“De 277 Morgen-Ausgabe  Vossische  Begründet Königlich privilegirte Berlini  Die „Vogrlgehe Zeitrmg" errcheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen zur einmal. Jeden Sonntag die Hlnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Kubriken: Finanz- und Fandelsblatt, Grundstücks«, Hypotheken- und Geld rerkehr, Für Reize und Wandernng, Li i Umschau, Wissenschaftlichs Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabells.  Im Vorlage von Ullatein & Co. Verantwort!. für die Redaktion (w. Au-nahme d. Handelsteils):1.V, J. Eibau in Bln.-Tompelhof.  3  Edriftleitung: Berlin 8W 68, Kohstraße 22-26  taats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei akg. zweimaliger Zustellung. Dnrch die Post monatlich 2.80 M, oder vierteljährlich 8.40 MN. ohne Bestel  zugchlag 30 */ Steliengesncha 60 Pf. Keine Verb] Aunabme im Ullsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochstr, 22-26, und in allen Geachäftsstellen des Verlages,  bilbr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Tenerungs- Fndlichkeit für Aufnahme in eino bestimmte Nummer.  Fernsproch »« Zentrales: Ullatein & Oo, Morltzplatz 11800, 11 801,11 8023 bis 118s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291.  "  - Ueber 17s000 Gefangene in 10 Wochen.  INebr als 2000 Geschütze und unzähliges Material erbeufet, =- Fortschreitende Erfolge zwischen Oile und Marne.  Der 53. Schlachttag.  Raumgewinn nach Westen.  ' Aach der 31. Mai, der fünfte Tag der Schlacht an der UYisne, brachte den deutschen Angriffstruppen neue Er» ' Folge, Südlich der Dise sind wir im weiveren Vor«- Hringen. Einzelne feindliche Gegenangriffe . wurden blutig abgewiesen. Desgleichen hatte der Gegner, der aus seinen Stellungen bei Cuts nnd südlich Blärancourt geworfen wurde, schwere Verlufte. Bei Selens sind in den vorhergehenden Kämpfen wiederum drei schwere Gesche erbeutet.  Güblich Soissons warf der Feind mehrere Divisionen mit Unter» Alßung von zahlreiden Tanks zu einem starken Gegenangriff Hor. Ex wurde äußerst blutig akgewiesen, unser Angriff aber sofort weiter vorgetragen. Bei dieser Gelegenheit macien wir Üker 2000 Gefangene. Auch die Versuche, die der Brärd weiter südiie me>te, um den deuss>&en Vormarsch aufe zuhalten, hatten keinen Erfolg, obwohl der Gehner hier mehrere Foangesdwoder und Sö>lacktstasseln den Deutschen entgogenwarf. Eins prcße Argoßl der Tan?s wurde vernichtet. Besonders wietig ist die Eroberung der Höhen von Neutlly St. Front. Der Bohntof Compidane leg unter wirksamem deut'&en Feuer.  Goifssons wird seit Donnerstag nachmittag von den Fran- desen plenrößig bes>ossen. WMöäctige Brände lodern allerseits Än ker Ctodt auf. Niet die Vorstädte oder Ausgänge beschicßt  . der Feind, er lept vielmehr sein Feuer in das Zentrum der Gtadt. Die Zivilbevölkerung ist kis auf wenige alte Leute forte  geschafft. Der Widerstand des Feindes war zwei Tage lang '  Teserters hartnüig, weil er fich hier in den alten Stellungen bei Geissons nahdrüdlich verteidigen konnte. Seit Freitag hot er eil!gst Artillexie herange"hafft; die Stadt wird nicht nur durch Prtifseris zerstört, syndern starke Bombenpescwader bewerfen den ganzen Tag über aus beträdtlicher Höhe Eoissons 12it Bomben.  Gestern hat der Ungriff nach Westen Naum gewonnen. In den Vorstädten und auf den umliegenden Fermen sind die Einwohner verblichen, Sie verkaufen ihre Vorräte an die deut sehen Truppen. Es wird nicht large dauern, und Eoisiors wird Hasselbe Gchidfsl ereiten wie ihre Schwesterstädte St. Quentin, Noyon und die unzähligen anderen,  Die Fiiccht der Bevölkerung.  Drahtmelbdung, | Amsterdam, 1, Iuni.  Retx“ce“s Conderkorrespondent meldet von geftern moren: MGs weist zurzeit daraxf hin, daß der deutsche Druc im Abnehmen begeiffen ift. Auf der gonzun Front dringen deutsche Infanterieabteilungaen andaw:rund durch die Wälder und Täler. Sie brechen Überoll dort bervor, wo sie eine s>wacke Stelle in der  ' Französischen Lin'e vermuten. Die Wege find mis Flüchtlingen UÜberfüllt, die fich langfam zwischen den Kolovnen von Motorwagen, die Munition nach der Front bringen, und leer nach den Magazinen zuriick» kebven, fortbewegen. Die flichende Bevölkerung, die Meist aus ganzen Familien besteht, hat ihr Hb und Eut auf Karren geladen, der meist von einem Pferde Przvnen wird. Die älteren und sehr jungen Familiene mitglkeder fivzn auf den Möbeln, die sich hoch aufae»- stapelt auf den Wagen befinden, Andere laufen traurig Zinterher. Häufig begegnet man auch e:nem Packosel, bes Laden mit den geringen Habseligyeiten, die sein Ber fiter mit fich zu führen vermochte, Viele konnten nicht Mehr retten, ols sie persönlich wegzuschleppen in der La92 waren. Eine Frau scchob einen Kinderwagen vor  ' fich her, in dem fich zwei Säuglinge befanden. Viele Mütter laufen mit den älteren Kind2rn an der Haud, während die Männer die unentbehrlichsten Familien« Lostbarreiten tragen. Den ganzen Tag über wandern sie: auf der Landstraße im Staube ver Motorwagen, der  . Englischen Infanteriebataillone, der französischen Ars»  R  Fillerie- und Kavallekie-Abteilungen, dex Transporte und so weiter, nur darauf bedacht, sich in Sicßzerheit zu bringen, ohne RUficht darauf, daß sie ihre Wohnungen und die Früchte der Feldarbeit den Deutschen Über- ließen.  Der deutsche Abendbericht.  Meidung des Wolffschen Telegrophen-Büros.  Berlin, 1. Juni, abends. . An der Front von Noyon bis Chabrau-»Thierry ge- wannen wir kämpfend Boden, .  Vom 21. März 1918 bis zum 1. Iuni 1918, also in zehn Wochen, sind iu den Kämpfen an der Westfront den Deutschen über 175 000 Gefangene und weit über 2000 Geschütße in die Hände gefallen. Dia Zahl der Mar schinengewehre, die ungezählte Tausende beträgt, und der Umfang des sonstigen unlibersehbaren erbeuteten Kriegsgeräts läßt fich vorläufig auch nicht annähernd angeben. Dazu kommen die großen Bekleidungs-, Bere pflegungs- und Gerätedepots, die Lazarette, ferner ausgedehntfe, unversehrte Munitivuslager schwerster Kaliber, Grabenwaffen, Flugzeuge, Flugzeughallen, Lokomotiven, Eifenbeohnwagen, Kraftfahrzeuge, Tanks und Zeltlager. Von den in der Aisnegegend vorge7/uns- dew:n Munitionslagern euthielt ein einziges allein 100 090 Schuß aller Kaliber. Die Werte, die die Entente an eingebautem Material, aun Holz, Draht, Beton, Feldbahngerät, Telephonleitungen usw. an den mehrere hundert Kilometer langen Angriffsfronten mit den zahlreichen hintegeinanderliegenden Verteidigungs» linien verloren haf, lassen Ach ebenfalls kaum ab- schägen. Die weiten, .von den Dontschen eroberten Erbiete mit den bebauten Feldern verschärfen die Er- nährungsscwierigkeiten Frankreichs, zumal eine ganze Neihe der wichtigsten Bahnen der Benutzung entzogen sind und die Zufuhrmöglichkeit erschweren, Mehr als je muß der Ueberscetransport zur Ergänzung der ver» Iorenen Bestände in Anspruch genommen werden, was bei dem Schiffsraummangel doppelt ins Gewicht fällt, Oie hohe Zahl der Gefangenen und der blutigen Ver» Inste vermindern jedoch gleichzeitig die Leistungsfähige Lait der Kriegsindustrie und der Schiffsbauwerften, Der Verringerung der feindlicen Kampfmittel und  ) Kampfkraft sind wir wieder einen großen Schritt näher-  gekommen. .  De engliscche Seeresberict vom 31, Mai abends besagt: Von der enzlischen Front ist nichts von besonderem Interesse zu melden. i  |. Staats und Volksliebe,  Ein deutsches Nationalprogramm  is Dr. Hans Ehrenberg, SN Privatdozent an der Universität Heidelberg.  Unsere Parteien befinden sih uneijngestanden mitten in einer vollständigen Umwälzung. Während in den parlamen« tarisch regierten Staaten Westeuropas das bisherige Zwei» partelensystem wieder zerfällt, ist es bei uns, die wir bis jeßt immer an einer Ueberzahl von Parteileitungen gekrankt haben, erstmalig zu einer Zweiparteibildung gekommen, Diese Verspätung beweist nicht eigentlich politische Rücstän» digkeit, denn unfere neuen Parteien gleichen nicht den alten Zweipartelen der Westmächte. Und so sehr unser politisches  ystem an Auswertbarkeit für den Staat hinter den Gyste- men der Westmächte zurücsteht, so beweist es doch bei der plößlien Bildung des Zweiparteiensystems entschieden schöpferische Kraft. Die Zweiparteiung der Weststaaten war teilweise an allgemeinen Ideen rein politischen Inhalts, teils an der Regierungsmethode des parlaimentarischen Mehr» heitswecselsystems orientiert; nun sind aber die rein polit|- scchhen Ideen bei uns ebenso wie überhaupt im ganzen Zeit« alter ins Hintertreffen gekommen, und das parlamentarische Mehrheitssystem, so wie wir es nunmehr im Ansaß erhalten haben, deutet in der neuen Form, die es bei uns gewinnt, =- die Regterung vereinigt in sich monarchisches und parlamew tarisches Prinzip: Kanzler und Vizekanzler! == nicht im ge- ringsten auf ein zukünftige5 parlamentarisches Wechselsystenmt hin. Wir stehen vielmeh“ am Rande einer neuen Zeit, auch wenn noh alte Worte umschwirren. Aus dem Kriegsorleb- nis stieg unsere neue Vaterlandsliebe, die neu ist, weil Vaterlandsliebe bis jeht nur ein Gefühl, niht eine politishe Idee war. Nun aber schafft sie zwei Grundstellungen des Deutschen zur Gesamtpolitik, die Staatsliebe und die Volksliebe, Diesen beiden neuen sittlichen Grundanschauungen des politishen Bewußtseins entsprechen die zwei neuen Parteien == die neue Rechte verkörpert die Staatsliebe, die noue Linke die Volksliebe == in einer so reinen Weise, als Verkörperungen von sittlichen Ideen im politischen Leben überhaupt möglich sind. Beide Gruppen wollen Parteien der polit! scch2n Liebe sein, wir leben in der Geburtsstunde eines neuen politischen Dealismus, nacchdem wir soeben den Schritt von veralteter Sentimentalität zum höheren politischen Kalkill vollygogen haben; wir erfahren jeht, daß wahre Ideale politik und wohre Realpolitik in gar keinem Wider« fpruch, vielmehr in innigstem Ergänzungsverhältnis zuein- ander stehen. Und nur die alte Mitte, dargestellt dur< die nationalliberate Partei, hat an dem neuen politischen Idea- lismus, in dem sich sewchl die Rechte wie die Linke sonnen, keinen ursprünglichen Anteil, 6  Go bringt uns das Zeitalter des Krieges einen neuen po» litis&en Geist; die Leidenschaft dex Kriegszeit, die scheinbar nur auf den Kampf gerichtete, gebiert eine zweite Leidenschaft, die politische Leidenschaft, die dem deutschen Volk bisher, selbst in den bosten Zeiten der Bismar>schen Epoche,, fremd gewe7vp> ist; wir stehen im Keimzustand der Bildung eines öffent« lißen Geistes,  Der wahre Patriotismus Ut ohne Zweifel beides in eins gegossen: Staats« und Volksliebe; auf dem Podium dieser Vereinigung stände eine unserer Zeit würdige Negierung, * und wir erkennen unseren gegenwärtigen Staatsführern bet aller ihrer E>lidternheit den guten Willen zu, diese Würds zu vepdienen. Einseitiger dagegen, bis zur schvankeniosen, sic) gegenseitig der Vaterlandslosigkeit beschuldigenden Ver» bohrtheit sind die Parteien selbst, die beiden Gruppey der Staatsopartei und der Volkspartei. Nicht die alten Parteien, die an so vielem Ungeitgemäßen leiden, wohl aber die neuen Gründr'ngen der Vaterlandspartei und des Volksdund2s für Freiheit und Vaterland, die sich aus Mangel au Selbste erkenntnis noch nicht als Parteien bezeihnen wollen, stellen Vie beiden Gruppent Ebaats- und und Volkspartei dar; in beiden  Gruppen glüht die den alten Parteien so fremde politis, Liebe, die wie asle Liebe eine Leidenschaft zum Ganzen  | ein Anspruch zur Gesamtpolitik, der allen früheren Parteien  , Unbekannt ist.» So führen uns Vaterlandspartei und Volks-  ) Hund aus di Gig ver Interessenparteien, deren  ir uns wombgli einer besonderen politischen  ; Wetgheit rühmten, heraus, Die neuen Gruppen gehen daher  . Jchräg durc< die alten Parteien hindurch. und durchschneiden  8ngleih die verschiedensten Interessengruppen; wir entfernen;  / uns vom Geist des Interessenstaates, von dessen Fleisch dis alten.. Parteien sind. zwar sind die neuen Parteien in vlelen Dingen mit den alten verquiäkt, aber doch find jie  ' Heide Geist vom Geist des Krieges, in beiden lebt der Geist  Hes Kriegsteilnehmers, der Geist des Überberufsmäßigen ' Staats und Volkserlehnisses. Das macht sie zeitgemäß und - Tebendig, daß sie Kinder des Krieges sind und daher Erden Feiner Stärke, “ Der 'Kriegsteilnehmer ist selbst Staat und  4 Volk zugleich; der Mann, der dvaußen lebt und stirbt, fst Blut vom Blut des Ganzen; es ist ein gemeinsamer, lebender Kör- Her, und ber den Schlachtfeldern, Über den Toten erhebt das  - Fonst nur mörmorne Haupt des Staates seine jeht vom Leden Des Volkes glühenden Augen. Der Kriegstellnehmerstaat it er Staat. der. politischen Liebe,.. „Indem .in. ihm..deide sin  3 Her Staat und das Volk, gehören auch die beiden Parteien, Volks» und Staatspartei, notwendig zu ihm. Nicht draußen im Felde ift. der Staat des Kriegsteilnehmers, denn da ist  :' Überhaupt keine Politik, sondern drinnen im Lande, bildet  2 Er sich, shon während des Krieges, aus dem Geist derer von  . "draußen; er ist da, sobald d „eine Mere DE EN “felne beiden  '  Patteien, ins Leben getreten - dem Gelst der Führer! von draußen dildet fich nd Vaterlandspartel,' und aus dem Geist der Geführten vom Felde entsteht der  „ Vol?sbund; Heide sind sie feldgrau und werhen es bleiben, auch wern das zur Heimat zurü&gekehrt sein wird; “es wird dann einen "Staat der Feldgrauen als Dankyeschenk der „Seimat erhalten, den Gtaat des Kriegsteilnehmers, den mat unserer nächsten Friedensepoche.  Doch, fagte ich, noch sind dis neuen Parteien mit den alten '* garten verquickt und daher nicht zu einer gesanttpolitischen Betätigung befählgt.. Dis Vaterlanbepartet ist in dar inne- ren Politik, der Volksdund in der äüßeren, fest. gefahren; dort wie hier sind: nur kleine Minderheiten, die diese Einseitigkeit mildern wollen; auf der Masse der An« Hänger der Vaderlandspartet- lestet die reaktionäre Ueberliefes rung der Rechtsparteien, an der die vigentlihen Führer dee > Baterlandspartei augen <heinlich nict mehr festhalten wollen, und auf der Masse dex Unhänger des Volksbundes drit dis "wie "Uederlieferung "ber ganzen und halben Pazifisten, 'bis „Jede lebendige Glellang "bur äußeren Politik troß der Winsche Fr Führer unmöglich. macht. - Der Pagifts mus und der  ntevessenstaat müssen vom Etaat des Kriegste!l+ "nehmers: zuerst- Worwunden- werden, “und dann werden dis neuen. Parteien dis -Stelle der älten einnehmen Bynen, . PISCIG ift immer- Jedes grundfäßliche. „Trennen-  0  ) Herigen Deutschhland die beiden Richtungen aller Politik, die . Cußere und, die innere, in einem ekelhaften Unzucchhtsperhält» - is gestanden haben, das an ihnen beiden zehrte und eine ge- -Funde G&fsamtpolitiknicht aufkommen ließ, so müß man die zeitweise Trennung von fnnerer und äußerer“ Politik in . Vaterlandspartei und Volksbund. geradezu begrüßen, .denn  auf“ diese Weiss. werden die großen Grundkräfte des natio» nalen Lebens, die nacß innen und die.nach außen AEN RE SSE EIE ERD GENG NNN WENGEN NRO IBENSEREAEEM DENNEN EDELSTEN)  Arii und seine Fehler. ;  4 8 „Neüheit, des „Kleinen Theaters.  "4 Mon kann den recht wohlfeilen Haupteinfall dieses Lustsplels 'von Hanns Saßmann, das gestern im. „Kleinen Theater“ ; "auftauchts, vom Ankündigungszettel ablesen. Aristid und seins Fehler! Natürlich sind diese Fehler eital Iugenden.. -Aristed = der, esuhte ui Wimodel b anten ap mit denen s znt Lustspte ehängt wurde ist roh, zynis, Ynd Treß =- also ein Loderbissen für alle Weviper, s 9 8 Männtiäkeit Ges«ma> auf der Zunge haben, Tanten. ver» L Gen, Vaclfisä 4 verpöttern ihn und die Lusispielwitwe, die für: In bestimmt ist, gohört ihm [<vn, ehe er sie Begehrt, Aber bliebe das Lusispiel, wenn die Witwe is nicht No wm Gla tut alfs dergleichen = - Grund j zu berfallen we ihr va <lichen * "und. zuleßt - den “Grpresser. mit: der Gelbstmördewpistole : vorzusptelen, Die Trümpfe tan ihrs Schuldigdeit => aber der Schlußakt braucht noch Füllung. Da: kommt die Pistole zu Hilfe =- entladen wird ste zm vor“ &ämten Liebesgeschönk für den Unverschämten, . „Gaßmann, hat. offenbar viel Kombdie gesehen == m'!t seichter * Gownndtheit häuft er bessere und fchlechtere Komödienfinten; denen nur eine Kleinigkeit fehlt =» das treibende Motiv. Artstid "gibt. soins. theatergeläufigen Uebungen - moralischen. ' oder „ amodalischen Kraftmeiertums zum Besten, wie -der Gymnastiker Im Zirkus, als erlernbare Kur tstückchen ohne rechten Zusammen» * Jang 'und Charakter. Wenn ain Schaufpteler wie Albert Basser» * männ seinen eindringlichen Ton, sein ergöpliches Mienen», und Gebürdenspiel * folher Schein-Kombdie zur Bepfügung ftellß, fo '-Lann: die Wirkung einzelner Mäßchen niht versagen. ' Aber Kunst Neht dochh nur aus lebendigem Gehalte Nahrung imd Virtuo« sität der Davstellung kunn dhe Leere einer Figur nicht verhlillen; Als. ontgogenkommende. Witwe brachte Frau Bassermann gana ente fprechend die Stichworte für den Bramabas der Unwiderstzhlichkeit. Frättlein Zimmermann und Fräulein Wenaldn kamen für törichte "Und superklüge Naivetät auf urd Herr PittsGau für dis. ver« achtete Korrektheit, die die Folie der herrlichen rechhelt bilden „fol.“ Das Publikum, das mäßigen Bzifall ie 8, war mild ; und Uhl wie ein [<öner Folihlingst hit kr Ru  3,1 ."  =  '' H Theater am Bülowplatz (Botkobilhne) würden Alien wie dramatisierton. Vildex : „General Yor> (Vaterland) . von Maximillian Dptt> cr Lich den Gpielleiter Gregori auf [,] „Jommerlichen Breijer grstelt, Gs bietet einen gowissen Rey  von innerer und äußersr Politik; denn beide. „Jeben von einander; Über wenn wiv bedenken; daß fin bis».  | ire  aus ihrer brünstigen Verklammerung gelöst und zu eigen» lebender 'Wirkungsweise/ befähigt, „Baterlandspartei und Volksbund sind die reinen Parteien, der äußeren und der inneren Politik; die Staatsliebe hat nichts im Innern, die Volksliebe nichts im Aeußeren zu tun. Und do darf die Trennung nicht zu weit gehen, sonst wird die nur innere Politik == unnational und die nur äußere Politik -- machtlos; und so würden sich beide Richtungen selber ad absurdum führen, Dies ist die Gefahr, die sowohl der Vaterlandspar- tei wie dem Volksbund droht, eben da sie beide die eine in der inneren, die andere in der äußeren Politik festgefahren sind,  Diese Gefahr. zu bannen, wollen wir das' Werk der politi- sehen Erneuerung fortsezen, das die Gründer der beiden Par- . teien begonnen haben. Wenn wir jedoch fragen, wo wir unsere Kraft einzuseßzen haben, so werden, teils die Nach- wirkungen früherer politischer. Stellungnahme aus der Zeit der alten Parteien, teils ganz allgemeine Imponderabilien den einen zur Vaterlandspärtet, den anderen zum Volks- bund führen, allerdings nur dann ihn zu einem wirkenden, zeitgemäßen Gliede je der einen Gruppe machen, wenn sein Streben darauf geht, jene zur inneren, diese zur äußeren Politik zu bekehren und sie damit von dem Joh der alten Par- teien zu befreien. Der aber, der weder dur< frühere Politik noc< durch Impondevabilien leitbar ist, - wivd eine tiefeve Ueberlegung nicht scheuen dürfen, um festzustellen, bei welcher der beiden neuen Parteien die Einseitigkeit stärker vez. bei welcher sie leichter zu bekämpfen und eine Einwirkung schnel» ler und erfolgreicher zu erhoffen ist. „Denn“der Gegensaß der stur äußert Politik treibenden Vaterlandsparte| und des nur Innere Politik: machenden Volksbundes ist nicht ganz vollkom- men, da im Kriege die äußere Politik an sich eine überwäl» tiger.de Stellung hat und der Volksbund als Kind der Kriegs- zeil von der äußeren Politik mehr berlhrt wird als die Vater- landspartei von der innerenh. Wir kämpfen und haben außer dem aufkeimenden- Geist des Kriegsteilnehinerstaates' den alten ererbten, nie zuvor fo zu größter Gestaltung gelangten Geist des Heroismus, Er färbt auch auf die Politik ab, die ihm =-- würdigen wir diese seins größte Gabe =- den Gei der Liebe, der politischen Liebe, der wahren Vatetlandsliebe verdankt. Daher ist der synthetische Zug im Volksbund von vornherein stärker als in der Baterlandspartei, die allge- “ meine“ Ge! “ des Etaatsgedankens ' äußert sich im Volks» bund. zwar nicht im entserntesten in seiner ganzen Liebes- kraft, aber der Volksbund ist doch beiweitem nicht so staats- gleichgültig wie die-Vaterlandspartel zur Volksgleichgültigkelt alten -Stieles neigt. 'Auf der Rechten ist eden der Versuch, zur konservativen Volkspartei zy kommen, bereits" gemacht Worden, aber fehlgeschlagen, er hat seine Feuerprobe (beim allgemeinen 'Wahlvrehtsproblem in Preußen) nicht bestanden, keine Hand. aus den Reihen der Vaterlandspartei: hat sich ge- rührt, und Kardorff trat aus der freikonservativen Partel aus, Der Volksbund dagegen steht nocchh vor seiner Priifung, schhon schlägt die Stunde, die erproben soll, ob der Gedanke des olfsstaates“ das, was er besagen will, „wirklich zu  dent, . Der Bolte ib "jeht. daher die Politik. ves großen Führers des Krieges, Beth manns, fort; dieser war vs, .der--die Politik, des Volkstautes, die: Politik Des „Kriegs- “tellnöhmetstaates geistig begriindet hat; wenn er nit Fleithe- wohl zu. den Größen der Vergangenheit gehört und. zwar „mit. Recht, so hat er doh 4m Volkebund. seinen. Erben, wäh» |- vend die jehige Regierung berchtigtermaßen auch die mit Beth- mann entzweite der Staatsliebe wieder zu Gnaden angenommen hat... Heute, wo die Jdee der Volksliche in das Partekleben eingegangen ist, steht die Regierung Über dem Gegensaß von Staats- und Volksliebe, nur ist es ganz natür«  eines jener in Epenen AAN NE EE NN RN NTT + 7.247 28:21 2% 775 1701) veitgemäßen Geschichtsvepett» „boxten, wie ste seit der Jahrhundertfeier beliebt gworden find, statt unter den Beschränkungen von Naturtheatern. und. andeven primi- tjven Kunststätten, einmal nit allem Komfort neuzeitlicher, stark illustonistischer- Bühnenkunst ausgestattet „und von hocchgewerteten Bühnenkrästen gespielt zu, sühen. ; Wintersteins Herbheit, kam der seeliichen Verschleierung, in die der Autor seinen Helden. hällt, wugude, Darsteller wie : Jannings, Magnus Stifter, . Decarlt, Diegelmann, Paula Eberty, nahmen sich des weitschweifenden Wor- tes mit Liebe an und wären bestrebt, es zu einigermaßen- dauern» den Gestalten zu verdichten, So blieb eine starke Wirkung auf das 4mpfängliche Pufitum, Has: den „Riesepraum ganz füllte, nicht gy, | R. BV.  Die „Süinf Frantfübters Göfis; die unlängst erst aus dem Wiener Hofburgtheater hinausgeworsen wurden, weil sie offenbar dem <ristlichegermanischen Schönheits|deal eines gehorsamen Di- roktors nicht entsprachen, feierten gestern im Theoter in der Königgräper Straße eine frohe Auferstehung, Bet Meinhard und Bernauer. sind. feudale Proteste. einstweilen niht zu befürchten. Das Lustspiel, in dem die fünf Rothschilds ':als nette, fast havm- lose Mitbürger aufmarschieren, wurde sehr hübsch gespielt, am besten von Herrn Haskel, der der Diskreteste war. Die. Frank- furter Ahnfrau hat. Frieda. Reinhard fein, still, wieder ein bißchen gespenstisch, gber vielleicht doch nicht genug. heiter. . Maria Ma yer, die ersie Schöpferin, muß indes ein trodenes, goldenes -Brot, fern von den Fünfen, am Wiener Frarzensxi Vorstellung, der no< ein leßter Gchlisf fahlte, war 6 behaglichste, Heiterkeit, der Hörer. ,  ' Sm Deutschen "Theater ob es gestern Kadelburgs „Familie Shimek. Mit PYllenberga natürli<, Ueber ihn ist neulich ein Buch erschienen. Der nächtliche Kritiker stellt daraus mit Behagen fest, daß die Wissenschaft 1chhon fich bemüht, ihm die, Arbeit zu erleichtern mit der sehr gelehrten Feststellung der shauspielerishen Größe Pallenbergs. Er' schlägt den Namen Zawdil auf, zicht das Kapitel =-Z reccht groß no< und zeichnet Heine Initjalverzierungen hinein: einen böhmisch-talmudisierenden Kleinen Notlopf, einen dikklömischen Mund, dem dreifach gesteiger» tes „At Ai Ai“ entquillt, ein' napoleonisch zeterndes Männchen mit knittrigen Beinklöidern und: groteskem „Achselzu>en, Die Namen Rameau, .BB>, "Stolberg, “Riemann, Gülstorf, werden neben dia Initiale geseßt;' Und als Sclußvignette ' 'ein Herr Publikus,, sich krümmend in Lachkrämpfen, werb mee  Ein Denkmal siiyv 3,'P, Jacobsen soll in feiner Vaterstadt  Thistedt errichtet werben, Es wäre dies das ze Denkmal des Dichters; IE  essen, '-Die ngebettet in  A Gr.  WEHREN: 3385 Wf 4 ke NENE UL WENN  lich, daß sie es in der inneren Politik mehr mit der Volko« | partei, in der äußeren mehr mit der Staatspartei hält. Der Politiker im Bürger will den Gogensäß der beiden Parteion nicht aufheben, das wäre auch vergebene Liebesmühe, viel» mehr wollen wir uns am politischen Kampf, wenn er recht und' echt ist, erfreuen; aber wir gedonken doch den beiden Gruppen einen Sinn für das ihnen Fehlende einzuimpfen und wollen damit nah einem. vergeblichen Versuch: auf der rechten Seite dort ansehen, wo es sich am ehesten lohnen bann uud wo große Kräfte des nationalen 'Lebens.:in steigender Linke zur Auswirkung drängen, nicht aber dort, wo =- in der Vaterlandspartei == eine Richtung herrscht, die mit ihrem Höhepunkt begonnen hat und daher niht mehr wochsen, son» dern nur noch Enttäuschungen erleben kann, und überhaupt azU sehr mit Vegangenheit belastet ist, als daß sie den neuen Forderungen der Geschichte gerecht werden könnte,  Die Geister der Volk3« und der Staatsliebe seken Über uns; in ihrem Sinne wollen, wir das .Ende des Krieges ev- leben. Dann haben wir. Kriegsteilnehmer das . Blut :der Unsrigen in den heimischen Boden verpflanzt und werden die neus Ernte des Vater-Londes einbringen können, ie  england spernt die dänische Zusuht.  + 1 Dr abt meldung der „Vossiscchhen Zeitung“, .|  4 dacht WIRE uc Kopenhagen, 31, Mal, " / Mehrere Provinzzeltungen teilen mit, daß dänische Waren im Werte von schäßungsweise über hundert Millionen sich in England befinden, die beschhlagnahmt sind. Ties selen sämtlich Waren, die Yängst von dänischen Käufern be zahlt seien. Man rechnet nun damit, daß die Interessenten derartige Garan- tien für die Verwendung der Jparen geben, daß in dem Kopen- hagenex Freihafen fr ausländfsche Rechnung. beschlagnahmt : lie- gende Wazen. vom dänischen Staate. enteignet. und mit England gegen die dortigen dänischen Waren ausgetauscht werden können. Zu diesen Meldungen erklärt der Vorsißends bes Industrierats, Her Landtingsabgeordnete Alexander Foß, in der „National- tidende“: „Die in; England beschlagnahmten' Waren können nun, solche sein, die dur< das Prisengericcht beschlagnahmt wur- den. Bevor das Prisenurteil ergangen ist, sind diese Überhaupt nicht freizubekommen, Derartige Beschlagnahmen in größerem - Umfange sind mir nicht bekannt, Dagegen hat England bekannt» lic< "die Zufuhr nach Dänemark bereits seit September 1917. aufgehalten und erklärt, diese Maßnahme müsss vorläufig bestechen bleiben, bis das - Abkommen! mit Amerika -zuständs gekommen sei. An Versuchen, England zur Aufgabe dieses Stande punktes, ganz oder auch nur teiiweise, zu veranlassen; hat es nicht gefehlt, Man hat sich unter großen Anstrengungen bemüht, in Dänemark unter englischem Embargo liegende Waten- freie zubekommen, was auch in einzel &zn Fällen. gelungen. ist, Dis Tatsarhe bleibt alfo bestehen, daß England seit drei- viertel Jahren Dänemark von jeder Zufuhr abgeschnitten hat und daß keine Aussicht besteht, es von diesem Eingriff in die souveränen “Rechte eines neutralen Gtaates : abzubringen, England lädt fe um den Schein zu wahren die  Derantwortung vb Amerika,“ 4  Die Westnin er „Gezeite“ schreibt & „ane us Ropfst Artikel En „ ef "Freien Rrefse",  Gedanken Dernburgs Über ven UE ESN nid der des Di Ditterbundes € en “wie sie den vest en Völkern vor- "Der pgs Völ! eibund Tonne den Alisorten nur aufe nden, wenn sie. en auf Gee. und Land.“ bs 17 eien. Die Seu de E: en 0“ zur wie Dernburg, daß vs e Herr t 8 und die Kontrolle Mel iG igste Boss Grabe, le unbarerherag ang,  unh sie b  “4  Der Durchbruch zwischen -Alsne: - und Brimont.:  1s4. JUNE Von - - Colin Noß, im Feld 6)  Vor EURES wurden die Drahhindernisse weit | hinter des Aisone-Front gegogen, Die Abwehrschlacht tobte. Jeßt verschwine den ste im hohen fetten. Gras. Gelber Ginster wuchßert Über: den GStachelrosen. Die Gonne gleißt auf den staubweißen Straßen, Sie hat den Mädchen die Haut braun gebrannt, Dunkel leuchtet ste durch4 die dünnen, weißen Blusen; zu dreien“und vieren unter- gefaßt, promenieren sie die Dorfstraße entlang, sehen sih nach den deuts> en Soldaten um, stoßen sich an und kichern. Der Sonntag lo>t die Bauern auf die“ "Etraße, sie können hier ruhig fipen und plaudern. Der Feind [hießt nicht in die Dörfer hinter der Kampflinie, die Aisne ist eine stille Front geworden ,. |  » Go still und ruhig. | Angenehm empfinden. es. die Engländer, die abgekämpft von der Somme und von Flandern. hierherkom- “ Mer „Very quiet“ und. „very alice“, „meinten die heute eim „gebraten Gefangenen. :  Zwischen den Höhen 100 und 91. muß man über offenes, vont Feinde einge/ehenes Gelände :an. die Front, aber der Feind schießt kaum, Unter den Höhen durchziehen tausend Stollen und Gängs den Fels. Hundert Stufen geht -es hinab, die Laterns- inder Hand. Dex Stein blinkt mati zwischen: den hölzernen Stempeltt, es ist wie im Bergwerk, Aber man schreitet Über Arme und Beine, drängt sich vorbei :an eng aneinander gepreßte menschlicht Leiber, Alle Gänge und Stollen sind voll Soldaten. ;  Dar schwere :S&lag eingelner - auf der Höhe Unshlagenbet großer Granaten durgittert den Fels bis zu den tiefsten Stollen hinab, Wir ein dumpfer Dru> legt er sich' auf das» Hirn, Dis Spannung, mit der die Luft geladen, ist zu groß geworden.“ Wid .  ein elektrischer Funke ist sie auf den Gegner. Übergesprüngen: Abe |  er weiß nit, worum "es sich Sander Es ist ein unruhigen nervöses Gchießen, 1.'  Das Feuer. wird heftiger. Als wir“ um 2 Uhr as den Stolle ; krieen und Über die „granattrichterzerrissene' Kuppe auf unsers Beobachtungsstellen klettern, müssen wir zwischen Geschoßfontäien hindurch. „Wartet, wartet. nur,  Neben / ihren kithlen, "glatten Rohren legen wachend die“ Rähsa * *nlere, das feindliche" Feuer lopimt ihnen Geben nahe, bann |  l  Ver mititärifch ausgebildeie Landturm,  1 Bine Aenderung des Wehrvflichtgeseßes,  7. Mach dem Gesch vom 11, Februar 1888, betreffend Aenderungen der Wehrpflicht, treten die Wehrpflichtigen, die im Frieden dem Landsturm ersten Aufgebots Überwiesen oder aus der Ersaßreserve (Marine-Ersaßreserve) zu ihm Übergetreten, während des Krieges aber zum Dienste im Heere oder in der Marine herangezogen wor- den sind, bei Auflösung des Landsturms wieder zum Landsturm, urü>, Der Krieg hat aber, so wird nunmehr mitgeteilt, den eweis erbracht, daß sich unter ihnen eine große Zahl won Leuten befindet, die sich als völlig kriegsbrauchbar erwiesen haben. Bleibt die bisherige Bestimmung (Artikel IT! 8 33 des Gosches) bestohen, so würden die militärisch ausgebildeten Landsturmpflichtigen ersten Ausgevots bei Auflösung des Landsturms ohne Rüchiccht auf ihr Ptiter weiter in ihrem Landsturmverhältnisse verbleiben und dem Landsturm ersten Aufgebots dann nicht nur wie bisher unaus8ge- Bildete, sondern auch eine große Zahl milttäris< ausgebildeter Leute angehören. . k Zm militärischen Interesse liegt es aber, diefe gerade durc< den Mrieg brionders wertvoll ausgebildeten Kräfte für den durch die Kriegsverluste geschwächten Beurlauvtenstand nußbar zu machen, sofern sie sich bei der Auflösung des Landsturms noch in Hem entsprechenden Alter befinden. Es sprechen hierfür auch sach- Tiche und Billigkeitsgründe, indem diese Mannschaften dann auch im Frieden an Stclle solcher, die dem Deurlaubtenstande bereits angehören und den Krieg mitgemacht, also bereits in größerem Umfang Heeresdienst geleistet haben, zu Uebungen hexan» gezogen werden können. Das am 29. Mal 1918 vom Bundesrat angenommene Gesch sieht daher vor, daß die im Frieden dem Landsturm ersden Aufgebots Überwiesenen Landsturmpflich« tigen und die zu ihm übergetretenen Ersaßreservisten (Marine« Ersaßreservisten) im Zeitpunkt der Anflösung des Land- stur ms, soweit sie militärisch ausgebildet sind, je nach ihrem Alter zur Reserva odex Landwehr (Seewehr) über- geführt werden, 24,308  MET IOT 5 PRG WERT ABENMER EHERICRM M7  Die Löhnung er Heimgekehrten,  " Nach einem Erlaß des Kriegsministers beginnt der Anspruch auf Kriegsb*soldung bei den aus der Kriogsgefangenschaft zurück- kehrenden Heereoangehörigen für Gehaltsempfänger mit der Monatshälfte, für Löhnungsempfänger mit dem ersten Tage des Monatsdrittels, in dem sie sich dei einer deutschen militärischen Dienststelle im beseßten Gebiet, oder, wenn sie solches nicht be- xühren, nac Ueberschreitung der deutschen Landesgrenze- bei der nächstgelegenen militärischen Dienstsbelle gemeldet haben. Die Söhe der Kriegsbesoldungssäße, ob mobile oder immobile, richtet sich nach den für das Gebiet geltenden Bestimmungen, in denen die Kriegsgefangenen in Quarantäne. genommen werden, Aus russischer Kriogogefangenschaft zurüdtehrends Offiziere evo halten Gehalt, das ihnen von der russischen Regierung nicht aus gezahlt worden ist, nachgezahlt. Die aus Frankreich zurük- Lehrenden Offiziere erhaiten die Differenz nachgezahlt, die sich Hadurch ergibt, daß in Frankreich. Beförderungen nicht anerkannt werden, die später als zwei Monate nach der Gefangennahme nusgesprochen sind. , Den. aus Kriegsgefangenschaft ent- wichenen Heeresangehörigen können auf Antrag die durc< die Flucht wirklich entstandenen notwendigen Kosten eistattet werden, soweit sie sich ia angemessenen Grenzen halten,  Einrichkung von. Versorgungsämtern. Das „Armee- Berordnungsblatt“ gibt einen Erlaß bekannt, wonachß während des Ar'eges die Versorgungs-, Unterstüßungs- und Fürsorgeangelegen“  ei,.n der stellvertretenden Generalkommandos und der stellver»  vetenden ZIntendanturen von diesen Behörden in einem vom Kriegsministerium gu bestimmenden Umfang abgetrennt und für fedes Armeekorps einem im Standorte des stellvertretenden Gene-  die vor Erregung heiß und feucht sind, streihen Über den Talten Etohl der Granaten, „Wartet, wartet nur!“  In mattem Gelb leuchten die Ziffern der Armhanduhs, wte langsam kriecht die Zeit! Ist es nicht schon Zeit?  Der Abschuß tausender Rohre klingt in einem bonnernden Krachen. zusammen. Die Schlacht brüllt auf wie ein riesiges töd- lich getroffenes Tier, Die Erde ist dieses Tier, sie scchreit einen furchtbaren Schrei, Weltuntergangsdrähnen,  In rasender Hast jagen die Schüsse einander, Das Trommelfell droht zu zerreißen unter den Erschütterungen, die es in ununter- brochener Folge treffen. Die Erde bebt, das Mündungsfeuer wirft Glutrotes Gcheinwerferlicht über den. Horizont, der Himmel loht.  Das feindliche Feuer ist verstummt. Wie mit einem Schlage hat es aufgehört, nur die eine oder andere Bat» terie schießt nocchß hier und da einen Schuß. Es sind die .weit hin- ter der feindlichen Front stehenden schweren Flachfeuer. Sonst klingt ihr Einschlag wie Donner, , Heute ertrinkt er in dem tosen- den Tonmeer des deutschen Trommelfeuers,  Den auf der De>e des Beobachtungsstandes Stöhenden aumspfilt die bewegte Luft wie erregter Wellenscchhlag der Brandung. Die peitschenden Schläge, die die Luft treffen, pflanzen sich in been« genden Wellen durch die Himmel fort und rühren die in heißem Erzittern glühenden Wangen. -. ) .  Ueber alles der Mensch. Die Erinnerung an die furhtbarsten Gewitter, an tosende Naturgewalten verblaßt vor dem üÜÜber- mächtigen staunenden und bewundernden Schre>, mit dem dieses Feuer die Seele rührt. Dem Himmel .entriß der Mensch Donner und Bliß, verzehnsachte, verhundertsachte seine zerstörende Wut  '' und sendet ihn jeht aus freiem Willen verderbenbringend Über die  Erde. . n  Der Mens< hat das Feuer vom Himfnel geholt. .Geine Shreken sind Kindevspott geworden gegenüber der grausigen Zerstörungs» kraft, die der Mensc< daraus gemaccht. In wahnwißigem, ver» messenem Schauder bebt das Herz. => Weiter tobt das Feuer, Nicht eine Sekundenspanne läßt seine Wut nach. Die Nerven können die Erregung kaum mehr tragen, der ermattede Körper schmiegt sich an die Erde. Doch diese bebt gleicherweise wie die Luft unter den Schlägen des Feuers, eine zitternde Folge von Stößen trifft den Körper des Liegenden. == Ein jähes Aufschre>en. War es doh ein kurzer, unruhiger Sdlafl Das Leuchtfeuerwerk der ESprengpunkte und Einschläge über der feindlichen. Front ist ver» schwunden. Wer in gleicher Heftigkeit rollt das Feuer weiter. &ine dunkle Dunst- und Qualmwand zieht über den Grund. Der  »n--»nnnDeazeven-m-en.n-.n"nÖen.mmmmmeeeeimmemememnnnnmemnenmmminmmemmammmmmmmemnemmmmeermememmmmenmemmmmmmemmemmemmmamemmmwememneemmmen  + ofiimandos versucchsweise einzurichkenden, dem Kriegsministe« rm unmittelbar zu unterstellenden Versorgungsamt übertragen werden. An seine Spiße tritt ein Offigie: mit dem Range und der Diensbgewalt eines Regimentskommandettrs. j  Im Finanzausschuß der Württembeorgischen Zweiten Kammer beschäftigte man sich gestern bei der Beratung des Haushaltsplanes mit der Entsendung eines bayerischen Ver treters zu den Fricdenzwerhandlungen in Brest-Litows/kl. Nach einer vertraulichen Aussprache, an der sich alle Parteien bo» teiligten, wurde schließlich volle Uobeveinstimmung mit der Auf» fassung der Regierung erzielt. ,  Rühblmanuy und die Otpolitik.  Abgeordneter Dr. Stresemann bespricht in der von ihm Herausgegcbenen Wochenschrift „Deutsche Stimmen“ die Rolle, die der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes in den Ostfragen ge- spielt hat, Besonders bemerkenswert sind folgende tatsächliche Ane gaben: .  „Shon wor den ersten Verhandlungen in Littauisch-Brest war es Herr v. Kühlmann, der ihn besuchenden Parlamentariern gegen- Über mit voller Offenheit davon sprach, daß für ihn die Frage der Angliederung Kurlands auf Grund der Beschlüsse des Landes- rats erledigt sei, und daß er nicht die Absicht habe, in der Frage des Selbstbestimmungsrechtes der Völker sozial-revolutionären JIUusionen entgegenzukommen, Der darüber hinaus auch die An» gliederung von Riga und den vorgelagerten Inseln als Voraus» jezung des Friedensschiusses hinsteIte und weiter betonte, daß er geneigt sei, Rußland wirtschaftlich in jeder Beziehung entgegen au kommen, ihm auch die wirtschaftliche Benuhung der Ostsoehäfen zu gewährleisten, andererseits aber auch der Auffassung sei, daß einem Wunsche Estlands und Livlands, in ein engeres Verhältnis zu Deutschland zu kommen, entsprochen werden müsse, zumal die Angliederung Rigas den wirtschaftlichen Niedergang dieser alten Hansostadt bedeuten könne, wenn nicht gleichzeitig Reval dieselbe politisHe Angliederung erführe, Angesichts dieser, vor den ersten Verhandlungen in Littauisch-Brest ausgesproßenen Anschauungen Kühlmanns wird es [<wer, daran zu glauben, daß er die ostlän» disch-livländische Frage plößliH aus ganz anderem Gesichtspunkt ansehen sollte. Inzwischen hat Übrigens Herr v. Kühlmann die Mitteilungen über sein angebliches Rüctrittsgesuch entschieden dementiert,“ - 1,8  Dev „Neichsamzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachu Betreffend Aenderung des Aug und DR rbate jütr eb] des fünften AUchntits des Zolltartfs, die Reichsgetreide- Gunung für die Conte 108 und eine Detorbnun Über  zung |, == Der „Staatsanzeiger“ veröffentlicht das Krtsgsgeseß zur Vereinfachung der Verwaltung.  Zu Ehren des bayerischen König8paares fand am Fre» bag beim ösberreichischen Kaiserpaar im Schloß zu Laxenburg eine Familientafsl statt; wozu dis Mitahieder des Kaiserhauses erschienen. Der Kaiser empfing heute nachmittag den bayerischen Gtaatsminkster v. Dandit im 1%stündiger Audienz, .  Erbprinz Ernst zur Lippe, der am 13. d. M, sein 16. Lebens» jahr vollendet, ist zum Leutnant & 1a zuite -des 111, Bataillons des Infanterie-Regiments Nr. 65, das in Detmobd seins Garnison hat, ernannt worden, ,  Der Generalsuperintendentk der Proving Wirkl. Geh, Oberkonsistorialrat D. Hesekiel, der gestern in Wernigerode im Harz Bin 83, Lebensjahr vollendete, wurde zum Ehrenpräsidenten, des Jentralausschusses für innexs Mission ex» nam  Die Denkschrift des Genexallands, Kapp, en die Bethmann Hollweg 1916 fol jeht fim Da Ehe Hollweg 1816 fo  Numänischenkrainische Wirtschaftsverhandlungen. Der  ftsbirektors ftig verwahrte,  in Kiew eingetroffene rumänische Generalstabso! Toditschesku be» uhte den Minister des Aeu eren De eerst ogen.  Verhandlungen üben Eisenbahne und Hande! m A vy  Silberstreisen des Wone-Kanals, der im Mondlicht aufleuchtete, ist verschwunden. == Der volle Mond steht am Himmel. Sein Licht wirkt unwirklich fahl, wie das einer über die Kuppe abge- schossenen Leuchtrakete. Man meint, jeden Augenbli> müsse es verlöschen. Die Wand von Qualm und Dunst Über dem Aisne- Grund wächst und steigt, sie verschlingt den Mond, Blutrot glüht ex vor dem Verlöschen auf. Der Zeiger der Armbanduhr vollendet den zweiten (Kreislauf Über die leuchtende Ziffernreihe. Im Herzen erneut- sich der Wechsel von Staunen, Shre>, Bewun- derung und Apathie. = Die Kanonltere kennen keine Gefühle: sie kennen nur Granaten, =- Die kühlen, glatten Rohre sind brennend heiß. == Langsam mit fahlem Dämmern Lommt der Tag, als zögere die Sonne, aufzugehen über der Wüste von Schre> und Grauen, in die der Alsne-Grund verwandelt, = Und das Grauen wächst mit dem nahenden Licht, Die Minenwerfer haben einge- seßt. Ueber dem blaßblauen Himmel zieht in höhem Bogen ihre leuchhtende Funkenspur. Es gibt keinen Ausdruä, kein Wort für das jeht tosende Dröhnen, Irommelfeuer ist ein mildes, freund» lies Wort dafür, =- Das Ohr lauscht in das Toben, die Seele sucht na< einem Begriff, Rollen, Dröhnen, Knattern, Krachen.  Ein Ton schwingt über alle aus dem Tonmeer: Es ist der Klang |  brechenden Menschenwerkcs. Das ist es, die Kanonen hämmern nicht, sie zerbrechen. Deutlich hört jeßt das Ohr aus dem Brausen heraus: Zerbrechen, Zerbrechen, Zerbrechen. -=- Ich schreie, der neben mir stehende Kamerad verzieht keine Miene, er hört mich nicht. Eine neue Erschütterung wirft fast den Körper um. Die Infanterie steigt aus den Gräben, kein Schuß fällt drüben. Das Gewehr unter dem Arm wandert sie durc< die zerfeßten Draht» verhaue, eine Front ist zerbrochen. - Braune Gestalten Tommen mit erhobenen Händen aus verschütteten Grabenresten entgegen» gelaufen: .,Ihr endet den Krieg, gegen Euchh gibt es keinen Wider- stand.“ Eine Armee, ein Land, ein Volk brit.  Liebermann und die Vildnisausftellung. Professor Max Liebermann schreibt uns: Die Nechtsfrage mögen und werden Zuristen beantworten. Hier aber handelt es sich um anderes; Ein Kunsiwerk ist keine 1%!07r Ware, .die man hierhin oder dorthin verhandelt, heute in dicscm, inorgen in jenem Schaufenster wie eim Etüd GEtoff „auslegen“ darf, sondern ein Gtüd von der Persönlichkeit des Künstlers. Wem ich Arbeiten von mir, anver- trauen will, ist meine Sache. Der Ausstelltgsgemeinschaft, die jeht den von meinen. Freunden und mir in -Aussicht genommenen  ofen, 1  3 Monza f ne tau die Bangesaaalen schhen Zeitung“,  h Stuttgart, 1, Zunt,  Im Finanzausschuß der württembergiscchen Zweiten Kammer führten die Besprechungen über die elsaß-lothringische Frage, wobei der "Ministerpräsident vertrauliche Mitteilungen machte, zu einer Uebereinstimmung mit dem Standpunkt der Regierung, daß eine Aufteilung Elisaß-Lothringens unter den beiden größten Bundesstaaten. den höheren Interessen des Deutschen Reiches widerspreche. Es wurde weiter ein ' Antrag Haußmann 'angenommen, die Regierung, zu ersuchen, dahin zu wirken, daß bei Handhabung der Zensur, insbesonderr auh in Ansehung der bsfentlichen Besprechung der staatsrehtlihen Verhältnisse der Retchslande, eine gleichartige Behandlung eintrete, "Auf eine Anfrage über die voraussichtliche Gostaltung des Ver- hältnisses zu den baltishen Gebieten erwiderte der Minister- präsident u. a., daß nicht einzelne staatliche oder dynastische Rück» fichten, sondern lediglich die allgemeinen Interessen des Deutschen Reiches hierbei maßgebend sein werden,  Elsaß-Lothringen aua  Drahtmeldung der „Vossi  |  '  Angliederung Birkentelds an Preußen?  Zu Gerüchten, die über- eine Angliederung des zu Olbenbura gehörenden Fürstentums Birkenfeld mehrfach Hervortraten, hat die „Birkenfeldsche Landeszeitung“ eine halb- amtliche Auglassuna veröffentlicht, in der hervorgehcben wird:  „Tatsächlich hat sich die Großherzogliche Etaatsregierung fn Oldenburg angesichts mannigfacher, lange in der Schwebe befindlicher wirtschaftlicher und sozialpolitl'Her Fragen ver- anlaßt Fesehen, mit :den Mitgliedern des Landtans und mit! einigen weiteren Stellen 4a -Fitälung zu treten, um die Frage einer grundlegenden Reorganisation der durch den Wiener Kongreß geschaffenen Verhällnisse voreist durchaus unver- Sindlig) zu erörtern, Irgendwelche entsheid2nde Entschlüsse Harüber, ob das Fürslentum auch fernerhin dem Herzogtum angeschlossen bleiben oder einem andern Etande angsglieder! werden soll, ind bisher nicht erfolgt. Insbesondere s&weden auch mit Preußen hierüber keine Verhandlungen. GSolite bie Frage einmal in ein entscheidendes Etadium treten, so. wird an maßgebender Stelle nicht versäumt wevden, den berufenen Stellen. die wichtige Angelegenheit zur Beschlußfassung. 311 Uanterbreiten.“  Das Fürstentum Birkenfeld, das eine Größe von 500 Quadrot- Hlometer und 50 000 Cinwohner hat, liegt am Sunsrüd und int oberen Nahetal als Enklave innerhalb der preußischen Rhein- provina Es kam durch den Wiener Kongreß 1817 zu Olden- burg, nachdem es nach Beendigung der Feldzüge gegen Napoleon kurze Reit zu Preußen gehört haite, Das Großherzoatum Olden-« burg besizt im Fürstentum Libbe&, das von der Provinz Schles- wig-Holstein umrahmt wird, nch eine zweite Cnklave von um gefähr gleicher. Oröße wie Birkenfeld,  -.“ Rußland und Frankreich, Meldung der Petersburger Telegr.-Agentur, iE ERSEHEN * Modskatt, 23, Mai.  Im: Namen dex russischen Regierung hat der Volksbeauftragte für Auswärtiges. Tschitscherim der französischen. Negierung folgende Mitteilung zugehen lassent us  „Die Erklärnugen des französischen Botschafters Roulens in den schweren Tagen, die das russische Volt jezt durchlebt, Bnnen nicht zur Verbesserung der Veziehungen zwischen Frankreich und Nußland.beitragen und nicht geduldet werden, Die Eowjet-Regle- zung gibt der festen Uberzougung Ausdruck, daß Roulens -so - fort abberufen werden wird.“  !  Namen Berliner Sezession trägt, will ic<, weil ihrs Handlungen gegen uns es mix verbicten, keine meiner Arbeiten anvertrauen, und deohalb habe iH den Besikern meiner Bilder die Erkaubnis zu dpren Herleihen auf die Porträt-Ausstellung, die von dieser  Ausstellergemeinschaft veranstaltet“ wird, verweigert. Daß die Bilder eber troßdem == wider mein Wissen und meinen Willen == ausgestellt werden, entspricht, selbst wenn es nach dem Rechtsbuch» staben zulässig wäre, nicht der Forderung, die an das Taktgefühl gebildeter Menschen mit Fug zu stellen ist,  Die erste Ausstellung, die die Berliner. Sezession vox beinähs 20 Jahren veranstaltete, war mit einer Anzchl erster Werke . Menzels, natürlich mit dessen Einwilligung geziert, Als der greise Meister, der an seine uns schzistlich gegebene Zusage ver- gessen hatte, gegen Ausstellung seiner Werke in den Räumen der Gezeision Verwchrung einlegte, veröffentlichten wir diese seine Einwilligungserklärung und == sandten sofort die Bilder ihren Besitzern zurül, '  Wer gibt der von ihrem Syndikus vertretenen Künstlergrupps das moralische Recht zu ent/cchheiden, „wo Licbermann und Elevogt vertreten sein müssen“? Meine Bilder find Teile von mir [selbst „und ic) wähle den Unterstand und die Gesel!schhaft, die ihnen nach meinem Bogriff. von Kunst und künstlerischem Recht und Anstand ziemen. HEN  In einem Prozeß gegen die Künstlergruppe, die mich heute große mütig protegieren will, „ohne einen fleinlicgen und häßlichen Standpunkt obwaltew zu lassen," hat das Gericht den Beweis der Wahrheit. als erbracht anerkannt, daß besagte Gruppe mich, wie es in den Aktien heißt, mit Schmuß beworsen hat.  Und doren Gastfreiheit sollte ic) annehmen? Nimmermehr!  4 N Max Liebermann * "Mit dieser Erllärung [Slicßen wir dte Diskussion der Partelen; Über das Prinzipielle wird unser Refevent 'Dr. Franz Servaes ein ab/<hließendes Wort sagen.  Ein Freilufttheater in Kopenhagen, „Politiken“ meldet: Mitte Juni will man im Garten des Schlosses Kristiansborg in Kopenhagen, das eben vom Reichstag bezogen worden ist, Mo» liäres „George Dandiny“ aufführen. Gvend Gave, der schon in Kopenhagen eingetroffen ist, hat die Einrichtung übernommen. Gerade vor 2s0 Jahren = am 18, Juli 1668 == * wurde Moliäres Stil>, ebenfalls im Freien, zum ersten. Molt aufgesührt und zwar bei einem Fest in, Versafiles, ;  Das Ziel der Offensive.  Der Ruf nach Wahrheit.  ZI Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“.  3 | 9.3 Bern, 1. Zuni.  * Dex „Temps“ und andere Blätter beschweren fich KRemlich kräftig über deu beschönigenden Ton gewisser offizieller Mitteilungen. Die Wahrheit diene am beften dazu, die Moral der Nation aufrechtzuerhalten.  Das Volk höre lieber, daß man Überrascht worden fei, |  daß Fehler begangen seien, als daß man bis zum Wuns- dor die taktische Geschiklichkeit der Dentschen erhebe. Denn diese zweite Hypothese lasse Frankreich wenig  Chancen.  Klagend stellt Sembat in der „Heure“ die Situation von 1914 und 1918 gegenüber, 1914 hattfen fich die Doutschen ohne Troß und ohne genügende Munition von ihrer Basis entfernt, heute haben six alles Nötige Hinter fich. Wir haben auf der ganzen Linie, die die Dentschen eben befetzt haben, das wertvollste Material gehäuft und keine Soldaten. Zum Schluß erwähnt Sombat, daß er in der Nedaktion eine Karte vorgefune den habe, wo ihn jemand fragt, was wohl Clemenceau von der Somme und der Vitne sagen würde, wenn er Sonrnalift und nicht Minister wäre. Das ift eine sehr Heredtc Frage, die vielen Leuven in den Sinv kommt, Er würde wahrscheinlich sehr harte Sativen schreiben Und zum Veispiel versichern, das Malvy ein zweites Mal den Chemin des Dames verkauft habe. Aber er wiirde fehr unrecht haben und wir werden uns hüten, ihm nachzuahmen.  Ernster schließt ein Artikel in der „Humanitt*, der den Beschluß der Kammer, fich bis zum Dienstag zu vertagen, kritisiert. Weder das Volk noch die Kammer st erschree>t, aber alle Welt ist fich klar darüber, daß, um das Vaterland zu retten, briwe einzige Stunde mehr verloren, kein einziger Fehler mehr gemacht werden darf.  . Die Schuld an der Niederiage« Drahtmeldungder „Vos[sischen Zeitung“, . ac Kopenhagen, 31. Mai.  „Nationaltidende“ schreibt zur Offensive: Es wird immer klarer, do" die Deutschen durch die überraschend schnelle Er» oberung des Damenweges den Franzosen eine Niederlage bel- brachten, die die größten Folgen hatte. Man deutet französisfere» seits an, deß die Franzosen zum Rüczuge gezwungen wurden, weil die Engländer auf dem rechten Flügel wichen und damit ;;. Below Gelegenheit gaben, die Franzoten in der Flanke anzu- " greifen. Darüber herrscht wohl bein Zweifel, aber Fo < war es Hoch, der die an der Nordfront schwer mitgenommenen englischen  Divisionen an der Neimsfront und auf dem Winterberg aufgestellt batte. ?  Bevorltehender Rücktritt Baigs? Drahtmeldungder „Vossischen Zeitung“, 08 Rotterdam, 1. Zun. Wie ans zuverlässiger Londoner Quelle berichtet wird, behanpten dortige militärische Kreise, die mit der Front in eugster Fühlung stehen, Eeneral Haig be- absichtige wegen seines schlechten Gesundheitszuftaudes vom Oberbefehl der britischen Urmee zurückzutreten. Man nennt als seinen Nachfolger bereits General Wil» fon, der mehr zur Politik Lloyd Georges passe als Haig.  Ein Mißtrauensvotum für Foch.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, w Christiania, L Junk  Angesichts der großen Giege zwischen Soissons und Reims zitierf Hauptmann Noerregard frühere englische; VBlät»- terstimmen und fährt ironisch fort: Eind denn die Truppen der Alliierten nicht ebenso zahlreich, ebenso gut oder besser bewosf» net und ausgerüstet, und zwar zu Lande und in der Luft und auch Mann für Mann ebenso gut oder besser als die Deutschen? Wie ist es möglich, daß die Deutschen troßdem Überall so große Vor- teile erzielten? Der Artikel hebt dann eine Aeußerung des „Daily Telegraph“ hervor, daß die militärische Situation Meister der Strategie und Taktik erfordere und daß das britische  - Kriegskabinett herausfinden müsse, wie man die Ueberlegenheit au  * Hilfsmitteln am besten auf dem Kampfplate geltend maten könne. Noerregard betont, daß dies ein reines Miß-«- dzauensvotum für FoH [au  Das Cos der Flüchtlinge, Drohimeldung der „Vossischen Zeitung“ ac Kopenhagen, 31. Mai. Die „Berlingske Tidende“ meldet aus Paris: Die Räumung der Gebiete nahe der Kampilinie, besonders der Departements Aisne und Marne, von der Zivilbevölkerung wurde den ganzen Mitt» wcch und Donneistag nacht fortgescht. Zug um dog traf un- anterbzochen auf dem Ostbahnhof mit Flücctlingen ein, während gleiczeitig eine Menge in Lastautos ankamen. Der Berichterstatter nibt die Ausfage eines Flüczlings aus Vendeuil bei Yonchert “ wieder. Die Engländer hatten dieien Abschnitt beezt. Erst am * Gonnavend abend erreichten sie die Front, und wentize Stunden fpäter begann der Angrift gegen sie mit solcher Gewaltsamkeit und Hortnätigkeit, daß sie nicht standhalten konnten. Einige Stunden ' fpätee kamen Fe wieder an uns vorbel. Wir flüchteten daher aus der Stadt, nur einigs Dieken- mitnehmend, dir uns gut zustetiten fam, da wir zwei NäStia unter freiem Himmel verbringen muße en /  ten. Gleichzeitig mit den Zügen für die Flüchtlinge kamen einige hundert englische Berwundete direkt vom Kampfplaß an. Ihre Uniformen waren dur< Gewehrkugeln und Granatsplitter zere rissen.  Clemencea1r kündigt eine Erklärung an. Drahtmeldungder „Vossischen Zeitung“. | 5 X Genf, L ZunL  Clemenceau erklärte geftern nach seiner Rüc>kehr von der Front, er werde die eingebrachten Interpellationen nicht aunehmen, aber sei bereit, zu Beginn der Diens- tagsigung der Kammer eine Erklärung abzugeben, vou der er hofft, sie werde die Interpcllanten befriedigen.  DiE Heereskontrolleure Ferry, General Pedoya und RNenaudel sind von der Front zurückgekehrt und haben der Urmeckommission Bericht über die Lage erstattet, Die Kommission hat Clemenceau den Wunsch übermit» telt, möglichst beld über die Lage Bericht zu erstatten. Die radikal-sozialistische und auch die sozialistische Kammergruppe haben gestern getagt, um über die Lage zu beraten.  Clemenceau versucht, die immer mehr um sich greis- fende Beunruhigung über die katastrophale Niederlage durch allgemein gehaltene Redensarten zu beschwichtie gen. Der Ministerpräsident, der sich seit. seiner Rücke behr von der Front fast ausschließlich " im Kriegs- ministerium aushält, erklärte den Berichterstattern der großen Presse, die ihn schon im Automobil bestürmten: „Erwarten Sie nicht von mir, daß ich Ihneu Einzelo heiten über die militärischen Operationen mitteile. Über ich kann Ihnen, nicht ohne tiefe Rührung zu empfinden, fagen, daß Soldaten und Führer eine be- wundernswerte Tapferkeit au den Tag legen, und daß diefe Truppen absolutes Vertrauen zu ihren Führern haben. Mit solizen Mannschaften und solchen Führern kann Franrreich nicht besiegt werden. Das ist alles, was ich Ihnen zu sagen habe.“ ;  Redde Legiones. Von unserem militärischen Mitarbeiter,  Foch wird heute sicherlich mit Auzustus nach dex Echlacht im Teutoburger Walde zu den Engläudern sagen; „Redde mihi legiones!“ Die englische Unfähigkeit fraß die französischen Legionen vor Amiens und dei Ypern. Die Engländer halten die französischen Divisionen heute mit allen Mitteln ihres grenzen- losen politischen Egolsmus im Artois und in Flandern fest. Foch wird jedes französiiche Regiment zwischen Royon und Reims fehlen, das er an seine edlen Verbündeten abgegeben hat. Das ist das Kennzeichen der Lage: Beginn von Menscchhtn- mangel aus der feindlichen Geits. Wenn Lücken ent. stehen, die mit Menschenleibern drüben nicht mehr zu füllen find, dann muß das Ende automatisch da sein,  Eo weit find wir noch nicht, aber es könnte [9 weit kommen. Die Vorbedingungen dazu schafft dix Auswirkung der bisherigen Erfolge. Die Gefahr, daß der engiische Teil der Front durch  "den Vorstoß nach Amiens abgetrennt und damit zum Festlands-  brüdentopf Englands wurde, lag schon einmal schr nahe. Dieselbe Gefahr ift mit dem jehigen Vorstoß noch größer geworden. Dir Querverbindung Reims--Soissons---Compiägne ist unterbrochen. Die Liergleisige Bahn des Marnetoles, die Hauptverbindung zwischen dem Osten und Paris, bestcht nicht mehr; das Festungs- gebiet von Verdun beginnt heute shon isoliert zu werden.  Gewiß hat die Entente Kraftwagen, um Truppenmassen zu bes wegen, in unendlicher Zahl zur Verfügung. Gewiß hat sie in dieser Bewegung eine durc die Prazis stark erprobte Technik. Umd ebenso r kann Foch mit Leichtigkeit auf dem prachtvollen und reich auszebauten Straßenneß Über alle Bewegungen dis» ponieren. Trofdem vermag die Ueberzahl an Kraftwagen eine gut arbeitende viergleisige Cisenbehn wie die des Marnetales niemals zu erseßen. .“  Die Gefahr ist sehr groß. Noch ist das alleinige Ziel aller deutschen Bewegungen die Zertrümmerung des feindlichen Heeres Man hört jeßt schon so oft: Paris, die feindiiche Hauptstadt, ist das Ziel. Gewiß ist die Eroberung der feindlichen Haupte stadt ho&wichtig. Paris ist mehr als die gewöhnliche Hauptstadt eines großen Reiches. Paris ist Herz und Gehirn Frankreichs. Aber das Ziel unserer Operationen ist darum Paris vorläufig doh noc nicht. Die Stadt kann leicht das Ziel werden. Zurzeit ist das Ziel all dessen, was an der Front geschieht, das feind- liche Heer. Dieses zu [<lagen, ist der Zwel> aller Operationen. Wo das Heer geschlogen wird, ist öaher verhältnismäßiq gleich» gültig, wenn es überhaupt nur geschlagen wird.  „Es gibt Fälle," sagt Clausewiß, „in denen das höchste Wagen die höchste Weisheit ist.“ Ein Angriff an der Lys mußte ebenso ais höchst gewagtes Experiment erscheinen wie der Angriff auf den als uneinnehmbar geltenden Damenweg. Beide sind voll geglücft. Beid2 stellen eben jene „höchste Weisheit“ dar, mit der nur wenige große Feldherren der Geschichte begabt Bar  Yv.  Die Sinnfeiner und Deutichland.  Drahtmeldung Bern, 1. Zuni. Der Beric.terstatter der „Daily News“ meldet aus Dublin: Pater MacBrennan, Pfarreo zu Caltra im County Galway, erflärte: „Als Priester und Mitglied der Sinnfeiner-Exekutive während des lchicn Jahres gebe ich Ihnen mein Ehrenwort, tch die Erklärung der 9.cgierung, daß zwischen der Exekutive der Ginnseiner-Drganilation und Deutschland Verhandlux- gen stattigofunden hätten, eine schheußliche Unwahrheit ist  und dcß eine deutsche ZIrvafion von der GSinnseinar-Exekutive ,  niemals eröttert wurdc.“  Der Vesuv in Tätigbelt, Wie „Corr'ere della Eera“ meldet, Hst: der Befun seit einigen Taoen in starker Cktigieit, Eine Oerfahr  fel nieht zu  “  „President Lincoln“ versenkt.  18 000 Tonnen der Hapag. ; Washington, 1. Zuni, (Neuber) |  Admiral Sims meldet, daß heute früh der amerikas nische Transportdampfer „President Lincoln“ (1816 Br.-Reg.-To.) auf der Rückkehr nach den Vereinigten Staaten torpediert und versenkt wurde. Einzelheiten Liegen nicht vor, A )  [] nN 1 Es handelt fich hierbei um den früheren Dampfer gleichen Now  mens der Hamburg--Ameriko-Linie. F  Japan und Deutschiand.  Drahtmrldungen der „Vossischen Zeitung“. 03 Rotterdam, 1. Zuni.  Der der „Daily Mall“ in Tokto hatte eine Unter« redung mit dem Minister des Aeußeren Goto und dem Ministexo präsideuten Grafen Terautscht. Dem lezteren stellte er folgende Froge: „Wie steht es mit der Ihnen zugeschriebenen Erklärung, daß Japan, wenn es infolge internationaler V*rwiklungen völlig ssollert werden sollte, sich genötigt schen köunte, in Deutschland einen Bundesgenossen zu suchen?“  Terantscht antwortete: „Mir war die Frage gestellt, ob Umständs denkbax wären, unter denen nach dem Kriege ein deutsch-sapanisches Bündnis zustande kommen könnte, Darauf antwortete ich, daß derartiges möglich wäre für den Fall, daß Japu völlig isoliert würde und ohne Unterstüßung der jehigen Alliterten dastände.* Aber er empfinde doch, fügte Terauticht hinzu, daß unter den heu- tigen Umständen ein deutsch-japanisches Bündnis unmöglich sel.  Wir haben vor einigen Tagen an die Reutermeldung, daß Eno land und dJe Vereinigten Staaten sich aegen die Japanische Aktivu in Wladiwostok erklärt haben, die Bemerkung geknüpft, daß diesex Vorgang nur in Verbindung mit dem Abschlusse des <inesischo Japaniichen Vertrages zu verstehen sei, England und Amerika glauben die Dinge in Rußland so weit gedichen, daß Rußland genötigt sei, an die Entente == vor allem an Amerika == An- lehnung zu suchen. Denn es ist klar, daß die angelsächsischen - Mächte offensichtlich bestrebt sind, die ießte Möglichkeit eines Bundes Japan-Rußland-Deutschland zunichte zu machen. Gelingt dies diesen Mächten, so würde alles erreicht sein, was die Politik Englands und Amerikas anstrebt: die Isolierung Japans und , Deutschlands, beides bewirkt durch die Verewigung des deutsche russischen Gogensatzes, die eine Fortsehung der deutschen Ostpolitik herbeiführen würde. Darauf muß heute mehr a!s je hingewiesen werden: der Isolierung gegenüber dem angelsächsischen Ziele der Weltherrschaft können Japan und Deutschland nur cntgehen, wenn Japan nicht mit Rußland oder Deutschland allein, sondern mit beiden zu jammen zu einer Verständizung zu geitangen vermog. “» "  Veber die 'oben erwähnte Unterredung des. englischen. Journa» Isben mit'dem Minister G oto wird uns berichtet:  ' ys Bern, 31 Mai.  Der japanische Minister des" Aeußern Baron Goto hat sich gegenüber dem Korzespondenten der „Daily Mail“ in Tokio über die sibirische Intervention in höhst vorsichtigen Ausdrüden ausgesprochen. Er hat ihm erzählt, daß er lange in Deutschland golebt und dort studiert hat. Aber troßdem sei er nicht deutschfvoundlic<, ebensowenig wie er anttonglisch se. Er sei ganz Z,apaner und teile die Ansichten seines Landes 'in bezug auf die invernationalen Verbindungen. Bis jeßt sei Japan kein endgültiger Vorschlag gemacht worden; einen solchen würde die japanische Regierung auf jeden Fall mit Sym» pathle in Betracht ziehon, ihn entwoder, wenn er günstig sei, sofort annehmen, jedenfalls aber gründlich überlegen. „Die Alliierten brauchen auf keinen Fall zu fürchten, eine formelle Abo sage von Zapan zu erhalten. Sie dürfen sich sagen, daß es unser einziger Wunsch ist, ihnen zu helfen. I< mache jedoch einen Vore- Gehalt: Unsere Flotte beherrs&t den Indischen und den Stillen Ozean und loiht ihre Mitwirkung im Mittelländischen Meere, Wenn alle einen kühwen Vorstoß nach Sibirien machen und wenn wir einen Teil unserer Flotte heimrufen, so würde eine Breschs geschaffen werden, aus der die Deutschen Vorteil ziehen könnten.“  Auf den Vorbehalt des Korvospondenten, daß man glaube, Japan wolle neben sich nicht die Intervention der anderen Alliierten fehen, sagte der Minister: „I< wäre untröstlich, wenn über diesen Punkt ein Mißverständnis bestünde; aber ich glaube, daß eine einzige und homogene Armee für den Erfolg dev Expe- dition wesentlich ist.“ Auf die Frage, ob er glaube, daß Deutsche land durch eine solche Expedition, militäris<) wesentlich berührt werden könnte, antworbete Goto: „Nicht unmittelbar; aber evene tuell würde Deutschland gezwungen, seine Kräfte von der Weste front zurüczuziehen.“ -  Nachdem er weiterhin ausgeführt hatte, daß „für den Moment Japan noh nicht an Kompensationen dente“, sagde er über den Ausgang des Krieges: „Im Anfang glaubte ich, daß Krankheit ud Hunger in Deutschland ein rasches Resultat erzielen würdenz eber die sanitären Maßnahmen sind so vortrefflich, die Versoro gung der Armeen so wunderbar, daß ich jezt glaube, sofern der Allmächtige nicht dem Kriege rascher ein Ziel seßen wird, daß der Konfjikt nicht in der nahen Zukunft beendet werden kann. Er kann noh jehr lange dauern.“ 4  „Jedenfalls sehen Gie Leinen Zweifel in den Gieg der Allie ierten ?* fragte der Interviewer noch, „Gewiß nit," antworteta Goto, „aber Sie müssen nicht pressiert scin. Man ist im allge» meinen zu pressiert.“ ?  | Der heutigen Nummer liogt eine Zahlkarte bei, mit der die „Zudendorffspende für Kriegsbeichädigte" die Ueber» weinqung von Gaben auf ihr Postsche>-Konio erbittet. , (Hierzu 1ünj Beilagen»  Berantwortlich flir die Unzeigen: Karl! Rad10*f Bellin.: Druck und Verlog: Ulistein & Co. Berlin, + Ms E73 Sonntag (Morgen)  Erfte  Ludendorff. Spen  Dr.-Ing. Schlesinger, Prosessor an der Te&nischen Hohscchule in Charlvirenburg,  Zu den scchwersten Ehäden, zu den grausamsten Wunden, die der Krieg geschlagen hat, gözürew die Verluste an Gliedern, die tatkräitige Menschen auf dem Felde der Chre eilitten heben. Welch surchwbares Geschi> ist es für den Handwerker, Indust:ie- orbeiter und Landwirt, in der Vollkraft der Jugend ein Bein der einen Arm zu verlieren, aus der Bahn dos erlernten, gut lohnen- den Berufes geworfen zu sein, von frichem beginnen zu müssen, faßs die Kräfte rcicen, und auf das Mitleid der andern ange» wieien zu sein, falls sie versagen.  Und doch brauczen die Echwerbeihädigten . nicht zu verzagen. Alle, die helfen fönnen, Aerzte, Ingenieure, Orthopädiemechaniker, sind fieberhaft an der Arbeit, künstliche Beine herzustellen, auf denen der Krüppel wieder gehon, und Pünstliche Arme, mit denen er Arbeiten wieder wird verrichten können. Odganisationen sind ge Gaffen. um die Pläte ausfindig zu machen, an denen Ver-  ümmelte, Versteifte, Gelö/mte nicht mur Peichästigung finden, anden wirklich werttätige vollwertige Arbeit leiften sollen. Denn darauf kommt es an: Ersaßglied und Beschäftigung muß zusammen- passen, muß so für jeden einzelnen ausgelucchht sein, daß er in Handwerk, Industrie, Landwirtschaft, Kepfarbelt den Weitbewerb mit seinen gesunden Mitarbeitern tatsächlich eufnchmen kann. Larg ist die Ube:gangszeit fir unsere Ee>werbe <ädigten, bis sie vom Verbandsplag durh die Lozareitzeit zum Kunstglied kommen, bis sie, mit diesem ausgerüstet, in besonderen Einübungs- schulen wieder arhölten gelernt hcben, bis auch der 'Wille zur Arbeit in ihnen wicder so weit goträstigt ist, daß aus dem Zelt» vertreb in der Lazarettstube, aus der Beschäftigung in der Gin- Übungsschule schließlich ernsthafte produktive, guibezahlte Arbeit an der Werkbank, an der Maschine, hinter dem Pfluge, am Ghreibtisch geworden ist. .  Nichts ist furchtbarer, als zwangsmößig von der Arbeit ausge- schlossen zu sein, Em Mersch, der das Leben ertragen will, braucht Arbeit, braucht ihre Anregung, ihren Segen und ihre Vefriedie gung, sonst sinkt er von Stufe zu Stufe. Gewiß ist es Sade der fäweweigätigen und der bärgerlicchen Firlserge, im Fakte der  IGwerbeschädigten Krüppel Besonderes zu tan, besonders [Znell zu  Ifen, Wer die Staatsmaschine ist schwerfällig, sie arbeitet bei dev Mannigfaltigkeit der gerade hier zufammenwirkerden Ein«- richtungen: =- „Heimtransport, Pflege, Heilung, Berufsberatung, Gliedberatung, Kunstgliedbeichaffung, Einübung, Unte:bringung, Ueberwachung" = zt langsam, und der Echar in aufreibender Tätigkeit fürn unfere Krlippel wirkenden Männer fehlen oft nur Hie Geldmittel, um entsprechend der Wichtigkeit des einzelnen Falles sofort einzugreifen.  Darum gebt; Ihr, die Ihr im Vol'vosihe gesunder Glieder "eid, gebt für die Ludendorff-Spende, die diese Lie ainserer werktätigen Licbesarbeit [Flie“en kann, gcbt mit offenen Händen und warmen Herzen, trozt die ungeheure Denkelchuld an dieson Echwerstbetroffenen des Weltkrieges ab,  In den Straßen Groß-Berlins begann gestern eine schr eifrige Sammeltätigkeit durch junge Mädchen und Schäler. Die freiwilligen Helser ließen niemand, der noch nicht ein Vbzeichen = eine Dentkmlnge oder Kornblume --- besaß, ohne ihm die Büchse mit einer artioen Aufforderung hinzuhalten. Man konnte Überall große Gebe» freudigkett beobachten.  Der Berliner Ausscchhuß für die Opfertage der Ludendorfsspende veranstaltet heute von 413 bis %1 Uhr Militärkonzerte im Lustoaarten, im Viktorlapark und Frisdrichshain, sowie am Bis- mar&bentmal vor dem Reichstag, Während der Konzerte findet ein Verkauf von Abzeichen, ' Kornblumen, Postkarten usw. durch  Veilage zur Vosstschen Zeitung,  Sammler und Eammlerinnen statt. -= In Charlottenburg spielt die Bataillonekapclle des Ersaßbataillons des Königin Eli- sabeth-Earbe-Grenahier-Regiments Nr. 3 von 2% bis 34 Uh auf dem Witterbergplaß und von 4--5 Uhr auf dam Wilhclms- plaß. Es werden Poftkarten, Erinyerungsnadeln und „blätter und Ablösungezeiczen verkauft, Auf dem BayFtischen Blaß in Wilmerodorf spielt die Kapelle des Ersagbvotalllons des Cisen- doßnregiments Nr. 1 unter Leitung des Mußkineisters Kapitain um 411 Uhr, im Shönebergev Stadtpark un 41232 ihr uad um 41 Uhr auf dem Kaiser-Wi?heim-Plaß, gloiezeitig wer- den Postkarten und Blumen verkauft, In Stegliz spielt auf dem Markiplaße von 12--1 Uyr das Musikkorps des Ersaß» bataillons des Lehrinfanterie«-Regiments,  Verbandsausschuß Groß-Berlin. Der Vorsithende des BVerbandsausschhusses des Perbandes Groß-Berlin, Oberbürgsr- meister Wermuth, hat die Mitalieter des Vorbandsmtsschusses zu einer Sitzung am Donnerstag, 6. Juni, nach dem Berliner Nathaus eingelaben. Zur Beratung gelangen: „Der Einheitsver»  EN 17 3".  trag zwischen dem Verbande Groß-Warlin ' und. der Berlinex  n Gtraßenbahnen A.-G,, sewiv de Beschung der nach dem neuen E ertrag dem Berbamde zustcho! vier Site im Auffsichtsrat der Großen Berliner Straßenbahn.“ Ferner stohen  verf we Bebawungs- und Fluchtlintenpläne und Freiflächen» angelogenheiten auf der Tagesovdmung.  Der neue Lan! ichtspräsident in PotHdam, An Stolte des in den Nuheszand tretenden Präfidonten v, Ehvenberg ist dex Kammergorichtsvot Wimmer zum Präsidenten des Land- gerichts in Botsvanm ernannt worden. Er ist 1896 Assessor und  rei Jahre späder Amtorichter in Ratibor geworden. Von dort kom er 1906 am das hisfige, Amt9geriet Berlin 1, wurde bei der Reworganisation der Berliner Gerichte an das Amksgeriht Berlin- Gehönoberg verfekt umd ein Jahr später Landrichter beim Land» gericßt 17. Geit 1909 war er Amnmergerichtsrat und als solder in dem lakzten. Jahre hauptsüchsth in Iustizverwalhungoange- Tegenheiten tätig,  Geschenk-Sparkassenblichex. Der Verliner Magistrat und das Kuratorium der Berliner Eparkasse haben aus Anlaß des 100jährigen Bestehens dex Berliner Sparkasse beschlossen, den Verliner Kindern ein Geschenk zu machen. Vom 16, Juni ab, dem Tage der Errichtung der Gparkasse, sollen sogen. „Geschenk- Gparkassenbüder über je eine Mark flir jodes neugeborene Berliner Kind verausgabt werden. GSird mindestens vier lebende G; er vor , beträgt das Geschenk sofort zehn Mark, Die erste Einlage mit der Bezeichnung „Geschenk der Eiadt Berlin“ bleibt bis zum vollendeten 14. Lebensjahr des Kindes gesperrt, ausgenommen bei foliheren:Woazug von Berlin oder Sterbefall, Es ist, da fährlich rund 40 000 Kindar in Berlin geboren werden, mit einer 'Auspahe von jährlich vd. 65.009 M, unter Berüdfichtigung von etyy'n 2600 Fällen, in denen 10 Mark gofpewdet werden sollen, zu rechnen,  Tage mit Sodgler.  Vor zehn Jahren habe ic< Ferdinand Hodler kennen gelernt. Zn Interlaken wurde eine Ausstellung eröffnet. Schwelzer Kunst» männer waren um ihn, jeder als Mensch eine Pracht: In nächster Nähe Freund Max Burt aus Brienz, der unvergänaliche Berner Oberland-Maler aus der Hodlerfolge, und der Gkulptor Rodo de Niederhäusern, wildes Kraftgente; entfernter andere = die nochh am Leben sind. Buri und Niederhäusern find inzwischen still im Atelier gefallen. Von der Hauptrunde jenes Tages (der hei- terste, den im jemals im Kreise von Malern und Bildhauern verbracht habe!) ragt heute nur noch4 der Züricher Maler und Hodler-Kamerad Friß Widmann, Sohn Ioseph Viktor Widmanns, der damals im „Bund“ mein Werben für Hodler und die neuen eidgenössischen Maler (in deutschen Kunstblättern) mit regel- mäßigen und zufriedenem Beifall bogleitet hat. +  Und Ferdinand Hodler w ar es. *  Unschwer in der Menge herauszufinden: Gedri>ter Lastträger, Her stolz vom Schnaufen ausruht; klein und ballia; Diäna>en mit einem leisen Fortsaß als Höer; in den Gliedern schwingt die er- wartungsvolle Greifkraft eines Orang; und ein harter Arbeiter» bart. Der hat das Zeug zum Dreinschlagen! Hat über den wütenden (historischen) Zürcher Museumsgeneral, der sich vor dem offtgiellon Freskenmalor feldwylisch-tl>is/< ver"hanzte, mit den Gerüst-Zimmerleuten den tätlichen Belagerungszustand verhängt; selbstverständlich gesiegt! Hat, iiberlaufend an Bankett-Phrasevei, einmal vor intimsten Feinden und mmtlichen Donzsa die Faust zwischen die Toast-Gläser sausen lassen, einen Sturzabach von Wahrheit entladen und die Tür ins Schloß geworfen! = Kein Wunder: Er ist der Maler der Axts>roinger, Turner, Landsknechte, Lawinen und spanischen Stiere, == (Daß er, seit Jahrzohnten in Genf heimisch, fast immer nur Französisches lesend und meist fran aösisch redend und schreibend, auf Bitten hin seine Unterschrift für die Neimser Kathedra!en-Reklame versenkt hat, gehört heute nicht einmal auf die Liste der schwächliehen Züge, Ungereht, wenn diese Nebensache vergrößert gebucht wird? „Partei der Feinde!" und ähnlie, Hedlex glaubte: Partei für die Kunst, Er hätte üb güne unk Korken zu froaon, in jedom Falls ovariffen. Man  sollte sich jebt Vergeßlichkelt leisten. Die Shweizer tun es, Uble Vebalinjurien wurden dazumal als Antwort auf Hodler öffente IH ausgeschimpft. Die Schweizer haben, obzwar Gelegenheit da war, nicht daran erinnert, , . . Die Rechnung ist doglichen! --+ Ins Feuer =“ wer solches Papier braucht!) .  In der harten Bartwolke wor sichtbar der unerhört lebens» fsihige Viund, geistig und ftark, Und das Uebrige war wachsames Auge; der ganze Schädel war BliF, pausenlos raffender und ovd» nender Bli>, daoon die Stirnfalten fest und angestrewgat wie Stahl» draht geworden waren. Gchiffsbapitäne mit folchen Fronten hab ich gesehen.  mr  Gespräche am Höheweg. Zwischen Nieten und Shyniger Platte, den Grinpyramiden blißt der steile Elszeiger, die Jungfrau. Breit und festkonmig wird der Tog. Wir find in Mak und Wärme; wan- dein im Glanz, Gehen ins Restaurant Shuh, mitten ins Fremden- gekümmel. (Wo ist diese Wekt, wo sind solche Tage hingekommen!?) = Er hat die Gebärden des Künstler-GBalantuomos, alles andere als Schweizer Bauer, wie genrehoft-touristische SHhweizer Gebirgg» Romantiker „vermuten möchten, == Die glanzlose Jugend und bie fabelhaft langen Notsohre spiegeln fich immerhin ab. Mon sieh*: Einer, der zeitlebens gekoucht und geschwißt hat; mürber Wanderer mit Kompfnächten ohnegleichen; Werk und Ziel auf tausond Reis- läuferstraßen in Spanten, Frankreich und der Schweiz als Blo auf dem Rücken mit fich aeschhleppt. (O tapferster Ferdinand Hod« ler! Schon als Veispiel für echten, einsamen Heldenmut müßtest Du lebendia bleiben!) Jeßt geht er bald gegen das Sechzigste, hat gerade aufatmen können, Und ist voll von Lebensappetit und Tat. Ganz Desein ist er, ganz Puls ud Blut, Er strömt; es geht auf  mich Über: Leidenschaftliche Weltliebe; Leidenschaft für körperliche |  BVesikergreifung, für den Körper, filr den Menschen. Das innere Auge will trinken, alles in Formen halten; alles auf gültige Ge stalt bringen; auf den unzerstörbarsten allorlichtesten Umriß. Und alfo spricht der Bli>k-Shädel mit den rastlofen Stahldrahtfalten; „Das Ewig-Sinnliche sucche und gebe iH. Ein Ewig-Macher der Menfchen bin ich. IH =- Ferdinand Hodler.“  Und das sagt er unaufhörlich, denn dieser Wille ist sein Motor. (Er wurde aber wie nur diejenigen, die vom eigenen Werk Über- wachsen werden, noc< mehr als er felber aewollt hat), .  Sein Gespräch enthält, theovetis; masfiert, dasse?be. Man darf sich nicht täu'chen lassen, wenn er sich fortwährend im Jargon eines Formen-Speziolisten ausdrüFt, Er vermetaphysiert seinen Parak- lettamas, joinen Rhathmug, foine Razitibalen und Horizontalen. Gins  1918 2. Junk?  Jubiläum des V. d. €. Sicherstellung der Kriegoserfahrungen I  Der Festsißung am vormittag folgte gestern nachmittag die 24. Verbandsversammlung im Bankettsaal des Zoologla jen Gartens,  Geh. Negierungerat Prof. Dr. Gumli< von ber Phystkalische Technifhen Reichganstalt berichtet über Untersuchungen dex magnetischen Eigenschaften von Eisenlegierun- gan, die die Reichsanstalt mit pekuntärer Unterstüßunz3 des Vöra bandes seit einer Reihe von Jahren ausgefilhrt hat, Bur Era mittlung der Wirkung der hauptsächlich die magnetischen Gigena schaften stark beeinflussenden thermischen Behandlung wurden dis Proben planmäßtg Glühprozessen im luftleeren Raum und Ut verschiedenen Gazatmosphären bei Temperaturen zwischen 100 Graff umd 1100 Grad unterworfen und verschieden rasch abgekühlt. Auch die hiermit zusammenhängende Erscheinung des sog. Alterns der Dynamobleche, d. h- der Verschlechterung der magnetischen Gigenschhasten durch dauernde Erwärmung -auf Temperaturen, wiä sie der Gebrauch von Transformatoven und Dynamomaschinm mitß sicß bringt, wurde untersucht. Der in technischer Beziehung sehr wichtige Einfluß des Silizium- umd Aluminiumgehalts der sog. legierten Bleche konnte durch die Einwirkung dieser Zusäßg auf die stets vorhandenen Verunreinigungen durch Kohlenstoff eva tlärt werden.  Darauf gab Generalsekretär Dr.-Ing D ettmarden Gesc <äffz»  'beridt, der zeigte, wie die einzelnen Kommissionen bemitht find,  sich der Kriegswirtschaft anzupasson. Es galt, mit den Rohstoffen haus- zuhalten, Kupfer und Gummi zu exfparen, Um die für die Ueber» gangszeit und die Zeit nach dem Kriege die Verwertung aller in den . Kriegoarbeiten gesammelten Erfahrungen sicherzu» stellen, wird bereits jeht eine Kommission für Crsahftoffe gebildet; sie soll vor allem die Ergebnisse der Kviegsarbeiten, die für die Dauer wertvoll sind, und die deutsche Elektrotechnik im Rohstoffe bezug vom Ausland unabhängiger machen Wnnen, sammeln uns für später festhalten.  Prof. Dr. Klingenberg feierde den Kaiser als den taty kräftigen Fürberer unserer Heeres und der Flotte sowie als Schirmherrn der Technik. Hauptmann K ro ne gedachtes in late migen Versen der Damen,  An ddas Festmahl schloß sich ebenfalls im Banketisaal des Boo« logisd&en Earten ein vom Eletrotehmischen Verein Berlin 0%  ebener Bievabend mit allerlei künstlerischen Benüssen. Im später  nbfstunde endete die Tagung in bester Stimmung,  Professor Or, Alexander Mitschevrl|  teh, dex Begründer der  Suffitzellulose-Zrdufteie und damit der modernen eita BSpapiers fabriFation, ist während eines Kuraufenthaltes im bayerischen All- äu, 83 Jahec alt, gestorben. Das vo1 Mitscherlich gefundens Ten, aus Ho F durH Einwirkung von K; WENN da  Earl t-Bellulose n heute am m; Papier-Roh- stoff, herzustellen, bedeutete einen Wendepunkt in der Papter«  egen ng und war eine Kul?urtat im wahrsten Sinns des Worts, Bis dahin waron alle Versuche, einen Ersaßstoff für Lumpen in großem Maßstabe beräustellen, gescheitert. Mitscherlich zeig olz in großen verschlofsenen Kesseln mit einer Lösun von Kalztum-Bisulfit (doppel!/<wesliglaurem unter 4 erhißt, vin einen vollkommen zeinen weißen 84 aeht, der dur Papierverarbe VOLT: en Muße It a H 4 Arbeit hatte es durch zahlreiche planm; ige, Versus 9 Verfahren wissenschaftlich durcchgearbeitet und zur allgemeinen Anerkennung gebracht. Aber man focht fein Batent an, indem man darauf hinwies, daß bereits im Jahre 1384 der Amerikaner Tilghman in ähnlicher Weise vorgegangen war. Go wurde der rastlose Forscher zum großen Teil um die achte ner mühe» vollen und erfolgreichen Arbeit gebracht. war Gohn hes großen. Chemikers Eilhard Mitscherlich, des Entde>ers des Zsv« morphisamts, 1886 in Berlin geboren. Kurze Zelt wirkta ev an  Angst befällt einen; Wenn er fein eigener Afademiker würde! (Es gibt ja Bilder, wo er krampfig wird, wo er troßige Kundgedungen für. seine Kunstmittel erläßt.) Dennoch ist. er ntomals fein eigener . Akademiker geworden. Wenn er noch fo viel von dem Hebelarm seiner Kunst spricht, immer wieder den „Pavallelismus? im Munde fiühvt: Inhalt seines Werkes, das erst keit wenig Jahren in Vollständigkeit überschaubar ist, wird der Geist; Inhalt seines Wile lens -- die Helligkeit auf Erden. Zhr sollt es gleich sehen!  Als 1H einst, aus einem --- längst verbrannten =- Frithsugend» Raum (mit kunstschräftstellerischer, stilographi'<-analytischer Stu» dienluft) auf seine Bilder schaute, deutete ich (selbstredend!) zuerst und gründlichst auf den Hebelarm; auf das Prinzip, mit dem er veranschaulicht, auf den Paralleltsmus, statt . . . doch davon später. Froh bin ich nachtröglich, daß ich nicht ausgeführt habe, was ich da- mals vorhatte: Auf dieser Oberflächenbetrachtung &&in kleines Buch aufzubauen; eine Absicht, wofiir Hodler mir „innigsten Dank“ schrieb, -  ITL  Immer noch Restaurant Schuh am Interlokenex Höheweg, Plät» scchhernde Stunden dehnen sich hin; Heiterkeit steigt, Keiter sit im steifen Ro>, keiner hat sich und jeder ist wer. (Das ist der Ton in der. Shweiz und hängt immerhin mit Demokratie zusammen.) Der Nachmittag kommt auf uns zu; Hodler ift in der Mitts; haltungsvol?. ausgeräumt, im Gefühl eines glüFlicßen Arbeiters, der viel ero reicht hat und sich erholt. Seine Augen (ex fängt jeden als Form ein und nimmt so mit Sicherheit harakter und Rasse ab!) mustern prifend über mich weg, und Niederhäusern prüft mit. „Nicht di> werden, nicht satt werden! Kein Fett! Nur in der Iugend kein Fett." Niedechäusern, der Bilöhauer, bohrt mir sachverständig dew. Finger in die Bauchgegend und nit befriedigt, Hodler: „Chaque commencoment de vontre faut &tre oombattu reptdement!" =  Frauen, sehenewerte junge Seglerinnen, gleiten draußen am Höheweg vorüber; gleiten automatisch in die Betvachtung herein, (An einem [o warmen Neufommertag!) Hodler öffnet den leben3«4 fähigen Mund und spricht => davon. Hodler et Omen!  Ein junger Klnstlev behauptet seufzend: „Aber es macht zu schaffen.“  Hodler gibt die prangende Antwort: ZIdnen!“ (Hab' es noh in den Ohren.)  Er ist noc< ebenso jung wie der Seufgende, in allem und jedem == würdiger Köntg Mensch. (Seiligkeitslieder auf die Fraueit hat » gomalt. Sie werden neben den Madonnen Rassaels  „Glawben Sie = mut "Ber Berliner Universität als Privatdozent für Experimental-Chemie und erhielt 1868 eine Professur für Chemie an der neu nde jen Forstakademie zu Hannöversc<-Münden, wo er sich seit 1872 einen epochemachenden Forschungen widmete, Auch sonst hat M. noc< eine Reihe von Gr ind.ingen gemacchßt, darunter einzelre, die, erade in der gegenwärtigen schweren Zeit eine besondere Be-" eutung erlangt haben. 4 war er der erste, der ein Verfahren angab, aus dem gärbaren Körper der Sulfit-Ablauge Alkohol in Beträchtlichen Mengen zu gewinnen. Im Jahre 1883 legte der wuvsgezeichnete For der sein Lehramt nieder und siedelte nach  eiburg 1. B. über, wo er unablässig seinen Arbeiten und der  rge um ihre praktische Verwertung lebte. In der GesH:<hte der ehnolog Ichen Chemie und der deutschen Hemischeu Industrie frtieben tier lne Dare als Der eines der größten Cnrdeders  en  Unsere Sammlung.  * Als Eingänge der leßten Woche qu“ttieren wir hente für Ferien» Wlonien, Liebesgaben und andere Zwee der Keef 6000 M.t Berlag Ulk; tein & &, Co. „dr die Ludendorssspende). 890 M.: Ungenannt, rik Opringer nnsee: äcilie Friedländer. 70 MIN Gam Kr ger, (Dieser Betrag u gende für Ferienkolonien.) 55 M,t daa Berger; Frau 3 Dr. Albert Meyer-Lichte! hterfelde 0 M.t Eleonore Miller, Bt Reber ermahnen elefeld, Ernst Gellert (für verwund. en elho „ie SE NR nis 8 onen In.-Tempelhof (dieser und fo! enkolonien); Franken. Bald 10 M.: Sciffskapitän A. Hilliges-He>rlberg; Seäuleln Mar, arche von Depfeld-Zürien Alb. Cxeika. 8,10 M: arlotienburg. M.: Graf und Gräfin Robert Iingk. M.: I ant 1,80 M+t Un nannt. , Frou Marie F.  Summa: 7360,90 M. * Gefamtergebnis: 1237 277,83 M.  Tnahme von Gpenden, die nd  für unsere Ferienkinder erwünscht sind, us feh ch Kochst raß, in allen Usistein-9 Tialen, pe Fipedlonts Ullstein u.  Co., Berlin 660, und durch Ueberweisung an die Nationalbank für  Deutschland auf das Konto Liebesgabensommlung des  Berlages Ullstein u Co,  Frein &  nfiches. Baurat Contdag, der Miterbawer des Teltow- Ren den Charetter als Geheimer Baurat, und der Oberingenieur de Grahl in Berlin-Schöneberg sowie der Urchitekt Hartmann in Berlin-Grunewald ben Charakter als Baurat erhalten. Der erfolgreiche U-Bootführer Pring eu Seineih XXXxVvI1, ist In Berlin eingetroffen und im Adlon abzestiege Üm de d Mit dem preußischen goldenen Militärverdiensitrenz wurde der Kaufmann Ern En R bau au“ Berlin, Unteroffizier im Neferve-Inf Regt.  it Nee , der bereits das Eiserne Kreuz erh erhielt T Deut u nung unter M4 tiger Veibrderung zum Ralferse besonders Fervorragend ? stungen in der  UCHTE ür dacs sein halten eine ganze Kompagnie,  Im Nebel verirrt hatte, gerettet wurde. im Kel inistert Dem Hauptmann a. D. Oettin er zurzeit im Kriegsministerium, ntralnaweiseblies ist der Rote erorden 4. Klasse und dem Ingo»  nieuz Albert (Ka der „Zelephon.i Fabrit A-G6.“, voran, I, Ber- Inox das Keligettn reuz verliehen worde Dr. Walter Kempner in Or.-Lichterfelde ist zum Ganitätsrat er»  nannt w erliche () des engewählten 7 vod Grains nä efs sein Gi der es Andreaski. * vetors Frhr. | End  Sebenderittelverto Tin werden in den Brz.--« Brotkommissi En In 123.10 127--129 and d 329 auf Gpeisefettkarten 125 Gramm Käse  das das Mittels "berg Prrzeit gültigen  Morgen fib wird der Markt füür Werdersches Odst am Urbanhofen e ffnet. itt haben wur Rleinhändier, die Rausberechtloungefarten 1.oen, dir auf den Tog lauten, Cin Verlauf au Ver braucher findet  SG h4bBnedbeeg it bis 9, 6.  In v für Teig» 160 Or. Gra (80 und 500 GO: Der arlake (84). Bon Donnerot, . | DB Gonnabend, d u. Zunt, ei das  Donnerstag, d. 6. Zuni db. IX der Groh Versiner Lebensmittell. entwoder 1000 Gr. Ein-  er oder Kunsthonig Qusgegeben. Als. Gonderzuweisung Rea ER Tiber IN 1 nb 2 Schen bed Or. Dafa en ranme , nl m un! re '. Dea ns  er M bis 6. Sahre 500, Gr. Kindergerstennehl. Zun den Brot-  Wieder in * W01De. 15 EME = Ber ben Prall vhs Da IE en es EEE NN NNN Über den Parallelismus verhalt. Dog- | matischer Dozent. Empfichlt mir, als ich meine Pläns zu Dich- kungen erwähne, angelegentlichstes Nachdenken iber die Frage, wos mit dem Parallelivmus meinerseits alles anzufangen wäre. Ic< bs- anerke, daß fängst Dichtung vorliegt, die mit enksprechendem Prin» Kip gebaut ist. Bor allem Lyrisches, Nenne, rüc>wärtsgehend, Hie in Heyametern geschriebene Geschichte der ersten großen Grie» Heninvasion in Kleinasien und den Abenteurerroman des Odysseus aus Zihoka, deides von Homer, Er geht nicht ein; scheint wenig davou zu wissen.  + v.gwereen  TV,  | Brouct auß nichts dawon zu wissen. Er | jäöpferisäher ür Instinkt; ex ist Sichtbarmacher, Weltgestaltex, Philofoph, Denker auf Grund seines Auges; er nimmt und gibt mit dem brütenden Kuge. Zu fragen, ob je seinesgleichen gelebt hat. Z< meine ein zeines Formen-Hnstinkt-Genie gleich ihm, das sic ohns bedew Fende Berührung mit Denk- und Geist-Stationen außerhalb seiner Runft so unfehlbar und folgerichtig erfüllt hat. Wahrscheinlich äst fein Schaue und Formgehirn einzig; wahrscheinlich wird es einpig bleiben: Als Intelle?t-Organ einer radikal-optischen Wekt- betrachtung; ein Organ, so hochstehend, so Übers&lssig und rasend entwidelt, daß das Ergebnis --- das Weltbild selbst ist. Das voll- Plänbige Welfbird! (Nicht ein Oelbild: Der Fall des minder fntelligenten Kunstmalers, mit dem en nichts gemein hat!)  7 Y. [  Am PfingfAonntag 1918 ist er in Genf gestorben. Ein Fretnd, Ein ausgehender Zürictr Maler, brachte mid die Nachricht auf die Böbe herauf, Sie stand, fünf Zeilen, am Ende eines Extrablattes mit Longen eintönig-stupiden Zeittelegrammen; und rief mich nach vielen Bahren, in denen ich selten Malern und Bildern zugawand! war, vom Bau eines erstmals brennenden Dramas zu Ferdinand Podier zurüd,  Es s&wieg, mitten in der Rede, der verfluchte robuste Geld- verdiener; es sFwieg der rüttelnde Bruder und Flammendenker, den dex Gelbmensc< in die Irrenzelle pressen will; es s«wieg die Heimlich erlenchtete Frau; starr und dunstig wurde die Garten- üpene: Aber draußen ritt der müde Ferdinand Hodler, quer Über efühenden Abendhimmel, auf apokalyptishem Shattenpferd der Untergehenden Sonne entgegen, groß und gewaltig; und in seier» Cichen Wolken hingen seine zeitlosen Gestalten.  534 sah sie. Sie stinimten ein no«- nie gehörtes Unisono an, fangen Trost auf mein Manuskript herab, fangen die stupiden  mmi orebeziben 10 und 14 veeden 125 GO ter werden aus; auSgegebe 3 200 Or. Welzengrieß 168), 1s0 Or. ) und 100 Or. Gengrieß (11) für Zugendliche,  ko! rx. Pommersccher Weichkäse verteilt. Graupen  In H bun gibt es 1s0 Gr. Graupen (29), 1s0 Gr. wean oder Kindergerstenmehl, für werdend4 und stillende Mütter Eier, Fische (119), Räucherwaren (139). Ferner inländisches und boliändisches Gemüse, insbvesondere Epmexl.  .In Neukölln werden a egeben: 1s60 Gr. Graupen (29), 500 Kunsihonig (2 , 125 Or. Welizengrieß (26), 128 Gr. Teizwaren nN: . Far! imp bezw. 375 Gr. Marmel 8 für Jugendl.) )- 800 Nährmitel pe und 11), Misdewerare (9 für Zugendl.), eber se GE re se es Weißkohlsauerkraut emartenfrei), 590 Gr. Brist (9,0 Or. RäucchGerware (115), 260  Eier (48), 7" "Brit Güßsfioff (D).  In Wilmersdorf wird bis 5. Zuni der Verkauf von 100 Gr. Limonaden-Essenz auf bschntt 4 der roten Haushaltungsfarte fest- geseht. Ferner we.den bis 4. Iuni abceceben: auf Vbiczuitt 21 der algereinen Oroß-Berliner D:bensmittelfarte 1 bis 8. Zuni auf Abschnitt 29 1s0 Gr. Weizengrieß. om werden auszegeben: auf AUöschnitt 30 der allgemeinen Groß-Betliner Lebens- mittekarte 1s0 Gr, Graupen, auf Adschni:t 31 160 Or. Teigwaren (Aa3» ugsware) und auf die Abscnitiv 22 und 34 je 1 Pfd. Marmelade. ür die Zugendlichen gelaneen zur Verteilung: auf Abschnitt (3) 12 1s0 Or, Orüße. =-- Der Verkauf von % Pfund Heringen oder frischen Fischen bzw. % Pfund Räucherwaren auf den Abschnitt Bezugokarte für Einzelpersonen uwd den Abschnitt F der ns | zuefärte für Einzelpersonen wird fortgeseht. =- Für d'  bis 9. Juni wird die Kartoffeiverbrauchsmenge auf Person festgeseht.  Or. Horinge (111),  fund Kunsthonig und Aujerde  Y der blau:n rüÜnen Be-  die A .<8 vom 7 Pfund fur die  Unton-Rennen und Preis der Diana.  Im Renn'port folgen sich jeßt die wichtigen Entscheidungen für die dreijährigen Pserde E>lag auf Schlag. Nach dem Hendel- Rennen kon.mt auf der Grunewald-Bahn das mit 40 000 Mark ausgestattcte Unifon-Rennen zum Austrag. Die ikber 2200 Meter führende Prüfung wird folgende Pferde am Start sehen: Haniels Traum (Casper) und Exzelsior (Nastenberger), Frhrn. v. Oppen- Heims Prunus (Bleuler), von Weinbergs Landstürmer (Schmidt), Rustemeyers Orilus (Olesnik) und Davids Hamburg (Ludwig, Da Marr.or nit laufen soll, kommen nach den bisherigen Lei« stungen Prunus, Landstürmer und der durch seinen Gtallgesährten EpzeMor unterstühte Traum in erster Linie für den Ausgang in  Betract. Traum wurde im Hend>el-Rennen nach s>arfem Kampf um einen Kopf von Prunus besiegt, während Landstürmer und Orilus als dritter und vierter endeten, Traum sah aber noch sehr verbesserungsfählg aus, und es ist wahrscheinlich, daß der Hengst des Herrn Lanicl diesmal den Epich pogen Prunus annkehren wird, Yuch mit Lantstürmecr, der irgwischen das Fels-Rennen Ceerunn, ist eine Verbesserung vor sich gegangen, und sein Stoll eechnet mit einem hervorragenden Abs&neiden des Fels-Sohnes.  Ein weiteres klaisisches Ereignis steht in dem Preis der Diana, dem Derby der Dreijährigen Etuten, auf dem Pro» gramm. Auch für dieses 27 000-Mark-Nennen desißt der durch Srouerlob „und Perle vorzüglich vertretene Stall Haniel gute Alugsichten, vorousgescht, Laß er Per aspera, die hervorragende Stute des Deutschen Kronpringen, schlagen kann, die ihr lektes Rennen in verblüsserder Manier nach Hause brachte, Om Ver« sucbsrennen der Etuten betreten die pweijährigen Pferde zum ersten Male die öffentliche Bahn. Die in der Arbeit ausgezeichnet Defellerde Eberesc>e der Herren v. Weinberg, Gest. Weils Reise- arfährtin und die ehemaligs Gradiherin Heidelerche sollten das  Ende unter si ausmochen. nN  Berliner Frühfa' (ahr8-Sege!  Ti: Ar „abend begannen nachmittag: oe, m  el „Gege woe, ai ef Haen avel die Gegelwettfahrten der Frühjahrswoche. Bei rischer nordwestlicher Brise von 6--7 Metern spielten sich recht interessante Kämpfe ab, die teilweise nur mit Gekunden«-Unter- FE fanden. Bemerk, erenewert waren die Er  AU des Eiebeners „Grünau“, e* und der Enderle engin  isse waren:  Toni Xin | (Tobioo) 2608 ESR Crete, 77 (Carpo 289225 1, „» Carola Beu SER un 8 - Gonborklasses Rest v (Stahnz 9:06 zn wnn) ermmmmmmmmmmmeeanmmmmmamemnmmnunmmeneanemmm mmT TnT  => Die. genauen EL Bae UD Trifa 1V (Freund) (Saußmana) 3:01:18. el rs  3400104 17. 20 II 260028 "Niefelmann 880s26,  Beittelegramme fort, klangen auf die Kanonenerds herunten, = Ihr fugiertes Thema? Die Welt fängt im Menschen an!! (Einen Händedru&>, Werfell) !  y1 t 81 oberst om pandämoniichen Himmel: Der weiße Tell! (Weg nit allem, was sonst bunt um das Wort flattert!) Die Hodlersche Erscheinung mit den michelangelesken Moses-Zügen, der Hodler'<e wolkenzerteilende Gott nit der Armbrust tritt vor, mit begeistert gehobenem Arm und schallt seinen Aufruf aus: „Der Mensch ist frei! Die Welt ist frei1“ (Noch niemals ist soleher Ruf auf Lein- wand gebracht worden!) Rings um den Wecker und Anführe» Wogen die Hodlerschen Frauen; die seligen Liebesfrauen; die rhythmischen Sternfrauen; die Mutterfrauen in Glü>, Kind, Opfer und Trd; wogen Üben asketisches Paradies und betende Vorge er» griffene Männer und Mädchen; wachsen auf dem unendlichen Evos-Land die Erwählten empor, die reinen roten Gefäße, die Erhalter von Ginn und Gefühl, und atmen auf wirklichkeiisfernen Teppiichen hörbar Ewig-Menschliches hin. (Wirklichkeitsfernel Daran sind die Bilder so leer = an Belanglosigkeiten!) Da» zwischen gestre>te Leiber, gefesselt vom Wundergeheimnis der Nacht und des Gterbens; gebäumte Leiber, zur Gonne sich richtend, ge- weist vom Tagheil des Lichtes und Geins, =+“ Zu trüber Nebel» schlucht fiten die Kläger und Murrer und stoßen Eeufzer. Die Hodlerschen Greise auf der Bank der Enttäuschten und Lebens- müden, zerbeult, geschlagen und lahm höhnen den weißen Tell: „Der Mensch frei? == Der Menschh ist Unglü> und Alterl* == Es sind nur wenige Gruppen; nchben ihnen, die Zahl der Auf» rochten ist Legion. Zwischen den Aufrechten und den Getretenen klopft der Marichtakt von bunten Zügen; Die Schweizer Göldner, zum (damo"s dynastische») europäischen Kriogebetrich ausver- mietet; unfähig sich zu Hause zu ern&hren, zum foeiwillig-unfrei« willigen Schlachthandwe:k verdammt. (Ein schattiges Kapitel, dieser pa sive Fromdenverkeix, obzwar = gerchterweise! =- niht schattiger als gleichlaufende gewesene und spätere füngste Zustände.) Aus ihrem Dasein stammt aus Hodlers Hand „Marignano“, Fresko Wer den Ebsdneverinnerungen im (sHon erwähnten) Zürcer Lan» desmuseum; ein menscchlih-trogi'her Augerbli> der inter- nationalen Ehwelzer Kriegsarbeiter, = „Wir wollen uns nit grausen lan!“ -- In grausam verlorener E&locht prctestieren dir Sqhweizer durch Kameradschaft gegen das SHh;>ja1l, laden die | Sterbenden auf und ziehen, die Brüder auf dem Rücken, umundum- | schlagend davon, Lands!nechte mit einer Waung roten Kreuzes im | Serzen, (31), Landosnechte mit Herz.  (3H sehe sie so. =» Dex  „  111:%.  - - Margret 13087 je. EEN 2:04:46 Los "Dem Ir (dew (Wewirt) met  - 6. ie lasse Margarete (Kirsten) ? ; 2: Elna Ds 22 . e -- Lore - Dierin) 210 4 AI USHETIUN UNE Preußen  -- Johanna (Baenide) 2: . = , Domino . per 11 2:12:18, -- Hoiho Fe nale uobraimeier. tasse: Brigitte, Enbenbere) 1: Rd == Belene Winter) 1: 30: . = Die Elfe 1 -=- Reisig m :382:02, .-. 1er auf; -- Binnenioilentläise : Gipsy vi 1,817 NAT rieda nicht gest. 95 STAAZ AEN en-Altergo Hieiie: Etippes XVI (Hochhaus) 1334 :40 1. =- Froschwendus,  Veranstaitungen.  Am Coantag, 2. Juni. !  9 Uhr, Spitdelmarkt, Or!sgruppe Berlin des Cicchhe>dorfs-Bundes. Wan» derung durch Alt-Berlin-Kblin. Führung Dr. K. Brend run Uhr, Nheingold, Volksbund für Freiheit und, Bazerland- Ged. dof- rat Prof. Dr. Walter Goch: „Etaat und Macht.“  Wdehmet Al! Tewfk Bei, der Herouszeber di Konston- tinopel, einer dec hervorragendsten Publizisten der und De Urt wird Diunsteg: « d M Uhr, auf being des Vereins «L er Ee er im „Rheingold“ einen Bortra, € e Gute scheint und wie sie in Wirel hltelt ist"  Vilmschau. Im Tanentzien-Palast wird ein großer Film „Die Füro stin von Bercnlen“ von Ecust Neiher und Richard Hutten gezeigt, ein Lied von Lic9' und Leid“. Cewiß kein neues Motiv und doch du-< fein: Bearbeibung und die Kunst der Regie cin wirksames, fesselndes G4Hatspfel, dessen Handfung dis zum Ende in Spannung erhält. Gtella Haf, die "Gattin des Etuart-Webbs-Darstellers, tritt zum ersten Mal2 in diesem Film en die Oefsenblichleit; sie ist eine Prinzessin von seltener Lieblichkeit und schlichter Vornebmheit. Auch Bruno Kastner, vlora Nelnhard, L. v. Ledebur zeichnen sich aus. Von den übrigen Darvbltetunoen find vorzünlice Aufnahmen des Filmamtes zu erwähnen, die die qefahrvosle T ähic keit der Nachrichtentrippen an der Front vec» anschaulichen. == Im Biophon-Theater, Potsdomer Str. 38, wird der interessante Film „Dor lebendig Tote“ mit Max Landa in der %aupte rolle gesplelt. Zn den Theatern Moabdlt, Turmstr. 12, und „Alezander« straße 39--40 sieht man „Das Geschlecht derer v. Ringwald“  Berlinex nügung: Im schen Garten ist heute wiedes der billige Eintritt von ) 15 Pfennig eine Unterschied des Alters, ebenso ür das Aquarium. Von 4 nachm. ab gro es Millitär-Konzert. ==»  Im Kurfürst, Rurfrstendeinm 12, tritt Erna Koschel wieder auf, a Karzin, un lanpe zur Ansheiterung unserer Feldorauen draußen, wirkt hat, Ut ihnen eimgebehet, Elso Britten und Marga v erden das ihrige beitragen un Gelingen des heutigen 166 Raster  nds,  Wetteranssichten bis M  Ä = fühl und veränderlich, keine erhebli m ierschläge heiter, "jedoß  <en Ni  Preußisch-Süddeutsche Klassen-Lotterie,  8. Klasse. (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen Nachmittagsztiehung wurden folgende größers Gewinne gezogen:  10.000 Markt 1609865. == 38000 Mark: 61167 64097 10s8186 1677s63  8000 Mark: 3305 5187 29216 47s67 40961 51804 72071 7 76237 78s08 80113 8s795 87146 91667 9s176 97678 99344 99760 1002s6 1104277 187068 14J977 1489086 1s1847 1s2388 171421 18s863 186914 189680 1977/3 210948  7332 223480 22s3s4 frage  7  1000 3300 3765 4208 10298 23s13 24270 28.308 2999 81085 66763 54296 5s990 61916 69672 (69667 72068 72947 76062 80183 808946 86896 86872 88232 88s83 08401 92433 90092 99179 100427 10008 104s44 104720 116371 116986 121408 128s28 129096 184873 13s609 148728 146023 149694 1s1361 1ss564 162089 164003 163968 1 168403 10002 Genn, | 22103 17708 288868 390604 300718 08868 106618 200878 AO1060 22464  4“  224663 2328783 beng 238674.  800 Mark: NN AEI EEE 1 6332 311 38s21 40117 40117 40993 42687 4 19304 BIS 100ES .y gren 60174 861618 64401 6s709 069733 60278 00028 79101 1900) 20030 DIS 79s79 81210 88286 88349 8ss45 868907 892s7 94238 96239 9s643 9ss08 WO 00007 108304 106428 104s18 112176 118711 1186986 120968 12s848  643 128390 186748 1401s0 146319 146104 1s1903 1s3470 1s8814 1s44' 15.00 1s7863 1s90s1 1s9606 1s0781 161935 163607 16s810 168375 1 108 I0897 100008 108994 190003 100038 13ER 108 738 836 19s6708 214204 218375 223706 2271432 231903 232s64. 7729 310718 312178 Gewinnrade hepa k 2 2 Ge  g0 9, 3 2 zu 10000, 3 zu 5000, 0.0  amen u 00 81030 zu Nol 200 1000, 826 zu  leßte im Troß ist, porträtähnlich, der verstorbene Bildhauer Niederhäusern von der unvergeßlichen Runde in Interlaken.) In Wontbögen rechts und links ist mlt Blutschrift eingemalt: Ein sterbender und ein verstümmelter Fechter. „ESchre>lich war es!*, sagt die Echrift, und [o, nicht historisch gepußt, gioßt sie auf dia Waffen-Aussiellung herab. =  Auch sie zeigt sich schimmernd am Himmel, auf dem der weiße Tell zu cberst strahlt, Und es zeigt sich unweit von ihr jener heiße Aufbauch der Zenenser Studenten 1813: Weil er, weit weg von jedem Geschichts-Requisit, den Aufbruch der immer bereit» Willigen Tat-Jugend bedeutet und jeden Tog Vorbild für neues Geschehen werden kann; weil er frei von geprägtem . Pathos, für alle Zeiten verbindliches Gleichnis ist; weil er nie widerlogt wer» den kann. (Wo ist im Kreis von Jahrzcchhnten ein geschichtliches Bild dieser Art entstanden? Haltet neben diese Herrlichkeit, ncben diese Men.chen« und Plerdeflammen, was uch einfällt!)  Uebev den Zenenser Studenten, über der Marignanotragik, über matten Greisen, seligen Männern, kosmischen Tänzern und beilig werdenden Frauen, über dem Exklamator Tell rükt noch ein Rand von Edönheit zusammen: Olympisches Bergland, Hodlersches Alpengefild, stumammes Naturepos, Er hat die Berge aus de» wärm» lich verkleinerten Abstimmung, aus Freischüß-Dramatil, Sonnen-, Sturm- und Gennen-Episcdik aa) zum kißlen und mäctigen Himmel gerü>t, Er, der Maler Ferdinand Hodler, gab den Ber- gen und Bergseen das Gesez der Oröße zurü>. Ex malte sie als Erdgrenzen; als Grenzen mit dem Unbe:ührbaren urd Unermeßo lichen, als mctaphysische Borzonen der Unendlichkeit, als Stan» Gilder felnes eigenen Weens. Sie rohmen ein; rahmen ein daa brausende Paodämonium-Exklam3torium, i  Im Konzerkfaal der Königlichen Fabi für Musik gab es ein Konzert zum „Besten der Charloitenburger Hausze pfiege“, das seinen besonderen Wert dur Me Mitwirku eisteg Conrad Ansorges erhielt. Mit seiner Gattin argas rete Ansorge spielte er vorerst eine Mo. artsche Gonate für i Kleviere. Es war interessant, zu becbackten, wie die beiden sv verschiedenart! en Charaktere seharf kontrastierten und wie nno< eine volkkommene Harmonie erzeugt wurde, Am Schluß des Programms ui ierte Anjorge mit Eugenie Gt . Premyslav,die den verhinderten Hugo eer eingetreten war. Geine Eolovorträge in der Mitte des Programms wurden umrahmt von Gesaugsvorträgen der Frau Clla Rte Gmeiner, die sich für ihre plShT erkrankte Schwester, Lula Myß-Gmeiner, in den Dienst der Yohltäti feit 8 gese ue Ein zohireic< erschienenes Publikum lohnte D eg au eue  gezeiczeten bietungen mit lebhastem Beifall, F"  BERLIN C Spandauer Ser. 16 Cem ündet. 1815 . u : “BERLIN C Königer. 11-14  Seidenstoffe Korsette "FE Reise » Artikel  Korectt in ventil in verschied,  Ruckeacke aus feldgrauem Farb., mit | Paar Haltern 14. 50 .n ba  Impr.Papiergewebe m.Regenhaube  Blusenzeide achwarz- 7.75  weiß gestreilt, 42 cm, Mtr.  Sonven ehim 19 75  Reinzeide, mit Futt  *“ ; 1 Orgett weiß gemunt., onnenschirm Für Kinder . » » . Stück 6.00 ">= Halbeeide Bae Nin 9.75 K3 1 Paar Haltern .. 19. 50 Ft WiN eeist. 14 75 Für Ermachzeno m Außen: 9. 50 411; 1 bas Orsett weiß gemurt, tickereischirm wache eee une 1; Waschgeide inbis. 16.50 | „p9echbar. .+v04 524.00 | weiß oder bafarbig « 14.79 | Reierolle Zuman 14.50 4 mit mar. TupfaSem,it, 5. orsectt aus weißem egenschirm Rein- Schwammbeutel 1 Glanzseide mit foln, 9 Leinen, m.1 Paar Laltem 27. 00 geide, l.Damen u. Herren 34 50 aus kariertem Gummistoll 1 95 1 * Streifen, 85 cm, Meter 3.30 Orgsett ausmodefarb, . hell ragenveute 8. bunt 1; Seide witbeet. Blumen, Dre!l mit ! Paar Haltern 30. 00 Spazierstock Ahorn 4.75 bedrucktem Kreton « . 1 „75 (ch marin, 110 em Mater 29.80 | Korzett zern bwin 35 vn | Wanderstock uam 2.00 | Wäecheeack zm Nee „iertem . altern . . .- »7sc c . ja ime | Seine 5 Rippentaft kms Meta 3s9.00 Korat er bau weil Spazierstöcke fi für Damen RE Eitack 'OSSCHzUtrag, “CC | TEER vo inn * mus! [-? wi e! emen Basteeide ** Meter 38.00 mit 1 Paar Haltern ain 39.50 "rohr ms 8 95 Part rohr 3. 75 Segeltuch, vernchieiber 28.30 | 28.50  j' Rn  iDe Damen-Hüte in großer Auswahl |  mana emma wem  | Gardinen / Teppiche , Möbelston iS - Vier SfOckwer Ke Möbel  Oroze hertichaitliche Avdeleg HarreazimmEr,| emen Glaser Nachlaß-Versteigerung, Eiche, gediegen, sehengwerk Kliche, Helmstedter Stt- 1.  preiswert vert nffch Händler |“ Zigaretten.  i NACHLASS „. Bing des 16 EE MWASUNN .. , verbeten. Offerten BL 679 209 Syd. & M. 82. -- M.13.0  Pröfessor Wilhelm Trübner |/1 groß. Bolten herrich. Mö3el,| “Salon, N 2482282  als : eich» Spet;ezimmer mit Stanvuhr, 1 nußl, Schlafe] 2009 Mar! Näheres Möbel- Berpadung und Porto  Immer 1] Gerrenzlumer, Volstergatzituren, wertvolle | [peicher, Wilhelmstr. 7. DENTEN EIR 7. 7. . . elgemä'de, Bronzen, er, venet. eicktr. Kroaen, auchtabatkerfatz ff.  TL. Teil: Künstlerischer Nachlaß des Meisters. Rokorowöbeln viele Spiegel, Fücheacinrlht. » Dorzeilan, Nous pj 1007 T|tränter 190 28890 (8 ea 100  j ppes, Gardiaen, ores, Uebergar“ineu, viele Einzel« ram ja nitt,  Werke aus dem Freundeskr. 'etse2, möbel usw. freiw. öffentl meistbietend Beben Barzahlung versteigern. [| M Eerieinser braunes Tab “-  Katalog 1806b mit 97 Tafeln » « » » » M.I0.=> sü Ey R R? M Bee entlich angeftenter| Gasg-pnneitSka.fe DE Berend Mech nahet Ins  Neus S-hdnhaufer Drs 13 big (aI Benda Il. Teil: Aite Gemälde x Antike Möbel, Stoffe -. Mederbarnimstr. 27.  " und Gobelins. Katalog 180sc mit 46 Tafeln 5 1.1 3 5 M. 10.»  (Norden 11109),  </ XX LAUSO - Dauerwäsche  KAR:Hatdd)her Str. 4, kann jederw aus Leinenwäschs   Beks Kurltürstonstraßse. fel bst Ede gelen wit Zdealin, Planlos, bin! je Gelegenheit, bet Berlin 29, Neanderstr.34,  aufw. thner, Bechstein, aua Qirlimula Shmetta-n Biro Eprethe| ZOrT-8s8n8 Strümpfs Quandtpianos, Blüthner« und, werden gaz gemacht (Fuß,) Duysen ügel. Pianohaus, Neus au mn wenn Fußteiloabges hnitt,  gstr, 81 (Alexanderplaß). ind, Seit 1 März ganz ueinens .  ahren, uon alles  Ücher - Ravisor |  mii bostea Empfehlungen fübornimmt Bilan:-Abschlünse,  maonailhehe Kontrolla (wa Führung) uud Einrlohtung kaufmänvniecher Bücher im Abonnomont eowie SICHENNENAINNG, Matigen Honorar,  Ansbochareir.b6(amWittenbargplat:). Sauer wald, Seme. 4.6 Uhr. Vornapr. Stpl. 11974.  » Preitag, den 31. Mal bis Mont; Aussfellung: den 32 Junl 1918, 10 bis 2 4  Dienztag, den Verstgigerung: Dien woh Pul HEN  Wegen Aufgabe ve 0018, Eng Y 1141.) ERLESEN 4 Großer Fifekeretet 8.6r6ndeNäntos, Rudolph Lepke's Kunst- Auctions-Haus Vorneh mes, Serrenzimmer Seinatae Teppiche [Sevaraturen, OO Df.  f de muß altes Strumpfmate el, Lederklubsessel. Diplomatewm |a ounbares Mohlilar kent ges  MENNE ein Ge aach, Beriin W 35, Polsdamer Strasse 122 a/b, | Bann 2008 EE „Zil zwei Fenster Fehlendorf-Mitte, Herihaste.2. | Noahahmungon trafbar, Linen» kaufen. Preis Händler verbeten. Clegantes schwarzes P. pick 1. Strumpfrap  Angebote unter „5818“ URnhoe Berlin SW 68 T . =. Fabrik  wie new, verkauft Baulandt, Berlin nN eyerteerstr. ..  183, Anpahmeetelten Von Privatem tadellos erhalteues, vornehmes Berunnenste, 1s2. IE lex, tolo? Naobfrage  Speisezimmer Phonole- 1a Hauhbennz2:zs  schwarz Eiche, schr gediegene, hervorragende WMrbeit, Beparafuren, [86 deiiebten Netze aus eohternz  auf Aussrellung prämliert, fämlscher Stil, Büfett, | aut) alle andere Systeme fache 400.878, EE tze NE 19.00  ke 00 > d. 'a + v affe vet anderen Bücken ut männisch, gewissenhaft time 4 obne rechen! redenz, pruntvoller, großer erichrank, | men. Caopt: eus Pro» ta unberbolle Standahe: Sofa m. apoh, Umbau v. icfen menade De Haarnetz-Veraandhaus Werney  Abt. IL, Seitenschränken, Tisch mit 2 Aus ew 12 Leder!tühle, | Auriebtetiich. Besichtigung nicht von H nE kes ERN H a ns es Din-SchVnobor, never gut g GSißla>, Ber. in NW, Kirchstr 14, eben dortselbst DelgomMülde| 8 an, von bekanntem Meister, 1s0 X 189 om zu verkaujen. H 1" Preialagen, "Zeitgehlung „.... Neufind?, Wiener Str. 69.  Dalli-GIÜhSTtOff |DBechsteinflügel ws  bestehend auss Ullatoinbaus, 8W zum Pliätien und Bügeln Paul Kohl, G.m.b.H, 2-4. . billig, Gtußflügel, elegante, . mit jedem GlÜ»5toff* und Koblonelgon FE be SENNE HN iN ( Chemnitz wnn Lemnitz 33V,  7 Zimmer besserer Möheh KLGBET aaa. RERE dea DE RREG SimmnägSEn  malt und entwirft 4  alon, Hertengimauer mit, Kindiesicl- Fremdruuo und/|äimmec, Herrenzimmer , Schlafs] uuuammmeemmeemmeememmeemmmeemmemeenmmmenmmmenmmmmmemmnnmmemmmnenennnmenmen | Dette mit Roßhaarmatrahen, 1: :  Ürbei dzimmer, komplette Kächencinrichtung, terner:| dimmer preiswert zu verkaufen . ast new sow. Spei! Nenner gele „Strube 3. 1 aus-Justallakionen  große chte Perset-Teppihe v. Brüden [Däbholt & Roihe Ditdsensie- 30 m 80. eh. 2 sowie Fabrikanlagen für LQHt und Kraft,  Dir>sonstr. 39 u. 50. 287, "Reisetasche tf. Teppiche, es. 15 Oelz etälde erset 80, Zum) belie 20. "Ant. nußb.; Ei EE für alt zu fanfen gesucht. ve Reiser Watt mii. ) Rurigegeäne, Transmision3- Untagen führt sa<» und fachgemäß bei billigster Berehnung aus  Besicht. in 0 Faveitbis 67.1. abds. MÜ Btin NDH eite Broazen rie Sither- ij, Shmik« Iuftallatioas -Bür'g A. Kratochil,  | Wertvolles Patent  zur Micchung von Bronn- aioff rait t für Anto- mobiles zur Verwertung un M toren- eder Arma- turonfabriken zu ver geben. Vermittler aus» &eachlos8.n. Ernsthaste R flektanioa Grhalten Au-kunft wit 58s8 darob  Proße herrshafflige Nahloß-Auftion.  Versteigere Montag, den 3, und Dienökag, den 4. Inni vormittags von 10 Uyr ab freiw, meistvtet. gegen bar  Warlottenburg, Kurfürsiendamm 65 I x. . den geiamten Naßl1ß des verstorbenen Herrn Lrofessor Adott Baglnsky  - riefma xen  Vorzugs iate n atis, ea. 88000 a 4  va ve Grüsgene, 3 MÜRGEr- Trag ZE  Beppe Tonrnay elvet, 80s270, | Bequem „ dem  Wöbel SR EE I fease 19, 88 Bast jeggen, 1 Gehpelz, 10920:09r. Npparet, aparte OE Ae  bi el u. gutbürgerliche Aale 37, Schön " 3 N erhalt, „ nur Keach Be Utermöbel. noch 0 auser Allee 183, Norden 11071. Verfa "10-1 Uhr. Gchöne, Briefe und Autogvarmute | üer 160 ame ig ==Siium otra wem (far filing . 1 Uhr, Ssne- Epeaot wella Gerüßinter Persönlichkeiten (Napoleou unsw.) A Botan Setzahe M feldie Stryiim Pp fa und Wntes va „et 05 tete, . ave En [91WarEN» Große Posten Vücher (Vissenscha'tlehe Literatur) , Tafele uad baumeVerliko, (2 DRGM.) können Sie fich selbit herstellen aus alten engesch; Betihimmel.  en | R fervice u. viel anderes Porzeäau und Wirtschaftsgeräte sowie] s award oer und Spleg egel| und Stoffcesten. Kein Drücken der Nähte, passen tadellos. Künftlergard., 7 game verkauft|“ R un Sohniittmusterdogen „Vokostrumpt" Land, NeukölinNansenstr.80.11.] Potadamar Straße 123,  verkauft billig 'M. Blexe!  1 Bechsteinflügel. Au Ar | I bw, Siebers, Mey 2l Geben enten bg a, Epi Bräefe Tamms werden Mont: nachm. versteigert. ers, uhrmann, nme EI Die Briese u. Autog am 8 8Uhr aioon ia und drißa, Urbanste. 1 10 == 8W, Berliner Hau: ea, Lindenstr. 26; e Ze Staubsaun peanarat | E d h ES EE €, B. Müller, Spittelmarkt 6; 3 Gebr. Phiaume, Feiedeichste. 208; =| yr das Frühjahr EE enn Ce3002 gar J 0seDp Krane Enteste 5. SO ae hrstedt, [3 Mer Borlttae, te, Gaüfees Ü 4 andsberger We Krouzfun ons Chart, ee Au DEE 134, 11, d| lerarbeit: Ro ttaud , 18 vereidigter und öffentl. angestellter Kuktionakor| 22 Ei Gerben mann "Rad x tae 8 Sharlot (ien rats „3 Feiner 8 Zatlungsweise, Gelds&rank Charlottenbur MSN 70/716 garten, Ue bern Spandaus Wolff, Biomardtraße 62. N Di-kr Reell. Briefe erbat, M) Ztürig- mittelgro3, zu verk . c< jun., | |  inklage, Irstenwalde abd Polzhaus Abuco, Eper Eisenbahn ENE  8w 19.  Berlin N 108, Brovision | Pension, im Ganz, od. get., evtl. |f emmmwenmemannmewenrmemneemmenmemnmmmnememmeemememenmmee, HERE ae en, 10000 | Rektamezetie) 19,- uur vom Grfolg, even! a Nefrengen au von mi Mietofonte du vert. m TEE ERTEL ErTolgenangowandionBp, late Or .39%8 "Derb! 1000 Bezugs3chelno . . 6.30 Anwälten; gi 837. 00 KZ Men Stexu. | Marke Boratol“ ges ges M. 4 -=, Kogmet, Laborotarium Kü alte Möbel. uml, Tischler, | 1003 Kolll-Anhänger . Bain iin 7, Reue NEN 1. 12777 Bi arti ather eie | H. Bocatius, Brin 2 Schönhauser Aio0 182. M Pariser Ef 31 Bueb4r Rund, Pa Badonöte. 208,  Ee 6 Zimmer, ahoo, 4 voher Beitreibung 2. Ge un en bei böswilligen | komplett, aus kleiner, vornehm. SOMMES 0388N y9: SCHwindsn 3% 1 obra ie]  KERLE vi.  R INaE ta. Rote Corucht, graus asgend ( Rex. .a.. gr 0:79 kl. 0,85 ar. 0,45 ki: 0,40 Y ür die Weck . « . er, 100 kt. 0,75 gr 0,59 k). 0,45 8 " Qiäner «(Adler + 6 +. 8. 1,09 k4. 0,75 gr. 0,50 1. 0,45 . (udaanwmntantntatnwementtnmmmemuememnemawenmammemnaementenamemnnemmmamzammemenm me mme enaanhenmnanmemn mn wum,  - Sind bald vorgeiffönt | Kaufen Sie noch morgen! WEIN EENLEEN ENEN 223. | SPEZIALHAUS F FÜR EINKOCHARTI KEL + MOTZSTR, 133 Prakt Glasöfiner 1,75, Fruchiprozen 13.--. Einkoch Bücher 0,30 ;  Tis *  Berlin C  Brüderstraße  Berlin C  Breite Straße  Besonders In den ' * 4 3 umfangreihe Auswahl verschledensien Größen ; ? REREN für | ; * p ; N - - -- € eise ; ? Rur augerlesene Stüde Gerren SE ö Y » 4 .  » Besonders große - Abmessungen für Säls Hallen, Dielen  *  7 Vorlagen x Verbindungen X Läufer X -Wandlepylche Satteltaschen X Kelims x 'De>en X Vorhänge Papiergarnläufer x Fell-Teppiche und -Vorleger : Echhte Tierstü>ke mit Kopf und Gebiß x Jußkissen x Fußmakkten  : In nur guten ', erprobfen Knüpfungen  fürkijcher und persischer Erzeugnisse  v n? IE "6. a Höhere Veantenfrau ,„» | Rästerflingen ] 1 wun win de m " Maden du adoptieren: Of. | den Gystems werden unter | Rionstirhplal tL Kauf pSyICh 06 Beteili | 1) unter P?. 7615 Ullstein-Filia] 04 ' N Wavanttewieder geschliffen 1 Für Priegösgetraute [4 1 008r 14 09 Pankow. Bugend 1,00 Mark, 8 | suche Küche, Ehlafimmer an elner umfangralchen nem NT nllchlelt über Vorleben, Ruf, Charakter, Vermögen, an a A * v! el v 4 ags Rin 3 Vatan as vas Wf WelngroShan tg von RUI Bt mne Beobadctungen bitt in d. Vi . ri GE EN Riaptets proöun 1 Erfolge u reichen Erfahrungen, N volles Bee eterden anneh unauffällig, verschwiegen, spoziell in Badeorten I. ere 4 Un eivawu: wün.cht nf an “ 2 . ves j onerg: umfangreichen, rentablon Welingroß- 9 | 2684" Ullstein - Fillals Kante Detektivbüro Dombrowsfi " ue Sr, MW ondlung von Ruf peraöntion und kopttnietech H Re uur) Bpeglau in, Neue Taschenstr. 61!, Fernruf 12s26 El jen nder vine golche zu erwerden, 7 1] . „ menen mmer | NREÄE Buer Charlotienbun, . Diekrotion wird zugregichert. Angevote wit gs. ? Welch. Edoldankonde Han u. elsgerlichtliich eingetragen “Serinaaihinen- Een < nauon An) aden pind zu flohen E87 18 würde meinen schönen, se» wester " ngenieur Hein, eL cv.nhaus, Berlin A| fle utherz., 21jähr, Gohn, mA und Nethoamastdinen- Repazetur] D [hmm Gymnasiast, an Rindes: Dai, 40 sehn for Md] rangiere seit viel:4 Jahren  rt stet evil. Ee 1ssg zu sich nehmen. Ders. vornehmer diskreter Form gbonja", Somersirahe 11. un en helblond, 1,75 cm gr., [' bu Yen Kie +“ "080" Au ne erashoite INSEL  äftig, 4 EIN Gemälde erSiar Küngtier Bit wnn gs Auen at Ba EWR IR Pai 18 GR 8,2008 N nnes, .. Siegellack je 8 zukaufen vezwont m fiene unfnit pe fun] Hefrafsgesum, [Weak k Or LL N u 1:3 - A. . . Veriin aua Seiser M Galerie Julius Starn, QU Zitzimb un in Befie des| „4“ GORE Ehrensgache!  Kraftwagenführerscheins.  Idorf, König.all ' Irtschaftli  DUeldort Kanne 23 selbit, als Mutter, durch den| were Auftelebeberin zn und! * Ehrenhafter, unabh aufe ut Junggeselle, in best. Verhältn,  ino *: Gtutitigd eee enen << =25 | Krieg verarmt, möchte meinen) Bete Gef kauft Ney» einigten Zungen glücklich wiff- arermögen örster in Gtaatsstellg., Näbs  ndsberg. St. 5. (Alex. „06 Din 38707 befördert 100000 M. tet ata  Charlottondu: R. Baud ebuhestr. BI“ ann, „ue * Ri Doub!iae-Ketien u. Co, Berlin EW, 19. fuche passende Partie. Zu, Selrat m ju R ET  GStoinplaß Sni pn 3. Rei 2302, (Marke Colmar) "Eohn, 6 Jahre alt, eheilh, Fa 8 kommen nur Herren bis! yermög, Dame, 27--85 Jahr, Lertteten gefa  prima Qualität, schwarz, 1 Verant, alles 45.  zer Miho 4,75 Bart, Probepaket 5 Kilo per Nach- w  ür d d in gut" Pfl, nN , mit kleinem, , Slaviere Seidenstrümpfe und Handschuhs, Möbelbeschiäge, geen, es. zom nber fet aber vierten eintommen. Abel Ege nte dans ai  Tazchenmesger und wonzetige ausfuührfreis Export- [haft PM adoptieren, u.| Nur ernstgemeints Offerten ase R L 776 an Gerstmann's  s bs oibmaschin e uf iR; an Bn 0282 Söbensit Artikel gegucht, Erblite gohrsiilichs Angebote au Behre stein - Ailtols werden beantwortet, anonym | Annoncenbüro, Berlin, Alezaus Kugellagewtyponhebel, erstklass. iin 7 "7 F | ji venbetg. 168- Bein (ete as MT verplaß 2 deitsch, Fabeil riedensware, vier oder 77 M. Harnik, dzt. Hotel Bauer derstraße gG llale Freifrau | 7 Gotkur nou, zu [6 reigang, erb. 1.) sucht dringendft nur aus Pri . Untor den Linden, DprgÖniien Bust: il “Möchte eins zuerst [Jr " 5869 Unstoinhs., Blu. SW. 68. )vathand. Frl. Gottesmann, zBVallL "Hb | Berbindung mit ein erf ke 22777 ug 114-4  von Damen, als auch von deren | 96bild, Manne mit  Biete an einem kleien Posten Seren n Krummestr. 4  "38 ei Aus Privathand öbeleinkaul ! “1 a] Eltern, Anverwandten fm welten Bid, Ka Aßweine, 9 A APMETNE Alte Tmin Nachlä JP erSer -Jeppiche und Sefeeundeten find me zahle und den ND] tien 47 atets vorgemerkt, el Lutz.7019 " erser- , * m Ne . , e  Beg Bat Bar py FEN „Gscei, | Botadan ere, gesucht. vu EI Pahedt, N., antike Gobelins verichtedener Konfessionen aus Weills hinter sc zu lassen. 58  Potabomer Gtraße 107, tobanner Gir 813 8 Scwedenstr, 8a. (Moab, 8889.) ersten Gesellschaf:skreisen mit | felber bin ein wenig froß, ein 0 er, - Anjäzwagen. x| Stußflügel jem Staten, „Sarfür enbamm 206,P Dadam nd VaNÖNEN 28718, p94,in Ds PE aaa "  elligent, erst al , aller Gattungen, neue tt. "n% M3beloin auf, 9 er rx FN vielseltigst, Ende 20, w.  >s Zeivat passende Lebens-| rend egen den Dur kan bildeter Dama Gt ie, Buten vr an Adab 18. MBpl 830, FianelaFians Klaviere Gehren zu 0 Dacch 9 und wie er mir 1:1 8 Een dein Delt, 4 Gräser Ver- fauft Pe, Luisepftr. 27-28, n, Ada!  tstr.16, Mhzpl.6908, kauft privat, 5 d, eg läuft, Geschmac>(o s und 38 Ünsc>t; irat | ENTEMEL" "| Konetany., Pocääe, 45, 71.) orhgtar DI 20 NekT 3s05 20Jährige erfolgreiche Brentiierbeiefs werden zer Iubustels usw. Beramittler verl 89 U“ s<&wagen |s.vri er, Anklamer Str.10, neue, auch Göolegenheltskäufe 17 709  en. Off, mit der Gesinnung Einführung Verwandter Ued, en 6430, Ullsteine  Perserteppiche Perser-Ceppich R habe es „LERE gen EIE Bat Siitele | Tauenhient, 3 1 nome  nungseinricht, sucht v. Privath.  urg GE be: Werdogeschfres, | 22 1, bige: Eme Epeise-, Schlafztimm., | Steinhauer, Charlbg., Krumme] kin a“ ja kra iN Ende 20, gru vorn HERREN : ze a ie, SEE €, Mette Se Bein. gef. Ropner, | Strass 88.7 Geinet "91s6. MESrESS nR, | Ersch» Hfflzler a, D W Bs  „ N'ppes u. KI Golgitr, 32. Süjam is ste. 22. Büßow 4916. ++ Wehret aud vorweamne Dea a Fe mü erster Geselschhaftskreise, von  RESEIEWAGEN:, EEE NDEN auch defelt. „Hersertenviche, „Weit-Dotertiv'd Bewag Eines Guteoh, etl, Eiaheltat a Rang und Stand (vornehmlich tallschreib Herren-, Spelse» 1 Ms 3]mmet,  Augkunfte! P bh. Gut. Bin sport» u. kunst: Artstokrotie) mit einwandfreien HER. Berner, | GStallschreiberstr, 36. ee Spee , [em . Auekunitt eln 7 2 das Ea mt un feband vn „luce AeelGgel, Les Ausfünften, denen es an pass  : 1 " v 5 ters ort 3 Lager (PERFGP- CE PpÄ u Reg u Een | R ad erar IE REN 8sm Buallen Waeaal| SISSNEESN aS Sage es Umengetnfiden. Gelen (ch KAIN Bert 18 Seiten Aiawere fompfette 5eonach ungen auf Rol- EE aeht 3gen von nur ein-| Verw.), das zurücgel. wird, u Gian er I en beng | Vohnun DEE sucht zu kaufen Perser Teppich 800, in Bade- ehrenw, Ve“f, d. Verfchw. Off. sokretem, gte imnuhen  . Rur»rte wandsreien Per;öntithieiten in N durc< Tellnahm, enleker Str. 71. olländer, um.) Vrmitilg. spezte)) arsten Stellungen die berochtigt | 1 WL. 50% a, d. Anzetnenbes, Dahmen U 4 nahme an Mumme me Gi dE M1. Gt. Zivil: und Straf- PW | ind, eine Gattin aus erjten And. Goewenieln, Danzig. | Die er Busisad en bei  Perserteh wpich erserteppich und Plano and proiswert zu kaufen ge- in en! In- und Aus!. BSA| greifen u wählen, erbittet O "Peivatha d . da. 4 fferten unter T, 800, Gerste Fuhrgerkr Wegen gane uu. (Gl WALSERS ESG | „Sn daneauis | | Haraara72 Byrmetaln, | GIektroleit, dparz3 Smom-fiez Wa Üllstein-Fil. auenßie ta „1, Verkeht 4-8 25 Jahre alt, wfinscht zwi>s =D Dovmmmmnnenmmmertemmnwnnwnmeend Etin- wd ZwötSpthzner erjerteppiche, [143 0. || oi. Einkommen, Var: 5,2) Derlit-Ornnewai, | fpaierer Beirat junge Demi Tiraktor vermietet Brüden, Schlafz., Speiseg., Her- Versertep vic Lo |] mögen, Mitgift usw.! a. | Villa Mar arete, | nen au lernen, nicht Über () renz. - Piana Üchenm! b. kauft) afavlere, Gdhlaf, pu Her |] al', doutgoh, d3turr., nentr, 4 , | 24 Zahre, Vermögen erwünscht, neg „rosen Etablissements, 4 PR E SS W E R X Ho änder, EEN Krum« Ae deutsche Teppiche sue Pigtzen, Dizkret, zuvor- Travener Gtiraße 14, Zunge Witwe nicht auge 29 Zahre, erfahren und -  Lützowstr, 2 jest: 70. ee 21 028 21.04. | Seröfter, Göbenstr.20. Not1.9609 || 1ässtyst! Taus trotwitlig. AR Am Stabtbahnh. Grunewald, | 9 u2öle Berliner Eis 40.0 | TDaftstüchtig, wünscht fi 6  2 Herrenzimm. von Privat-  Neukölln, Berliner Str. 40. ) verheiraten, Reflektiert auf  Gegrürdet 1898 "Män tel, elzgarn. |= v 1Nethe Damen und Herren in! Dame mit häuslichem Sinn „Landschafts- kanst ve Re vs iel Baiagaen 85. Perzerteppiche, -- wälten, Aichtern, Offi Tel. Uhland 589, Pfalzb 9400. | nerersten Positionen wiinsten) aus guter ie Etwas  aust Fiedler, Pariser Str. 35.| Borz,, Gard., Stores, Tische K Thel iy örtnerei)“ T de nN j; ]- iv.-De>. kaust Rosner, Dath: zieven, Saufeuten vrle Witwer, AR fan der“ 40, an Ke) ee ea Betabame, mer (Berben Weins EN 260 8s08| ändeu vowelnen ' . evermt&lung, assende Einheirat angenehm. Webelien in Jedem WeNtSE | feen za |W Sia 08 Had I nie a Verbrau I Eu geben SEEL e zei doe mi Bahn Em würdigkeit. Ratschläg( ' einhaus, Berlin neter han nN: Berlin Dar Kentrosläuszen IM Kaufe - ratis in unauffälligem RAA) im Zentrum Verlins liegenden 132s8 Summ alle Auen Eeden Barzahlun N" Teppiche, Kevert Shno Firma. Wp | Apothete, welche 40 000 Mark p 8 EW | (R en SE Nb Bifm Sean EL REG 6.149 A neun nE vd Fahrikan .. Ft r " I  ö | me, Rlctuhaus, Berlin 8% 66. nie Einrichtung. Möbelhaus| Yul auch Pi Kd ZOHAN , mit] Frau Gertrub MöA Ren u. Direktor lukrat, Unternehm  allasstr, 16+11, Kurf, 6180, . Verlin-Wilmersdor' 85 „Sep ev, militärfe., verm., m. del. Juan Äveramann, Stei men ed et zu Dateitivelra mindestens 200.000 Mark Emm] hob Einf, Jue fich mit gleiche  fen, zu heiraten. " fh SPobfir. 173: Steglih 819. || Smaragde um. Perlaaa nn aec fn Pecesertepyviche, nalunftei, Ehevohoidungon | Offerten unter „R. Eu 109617 " Witwer, RIE ermüg, Dame 9. qut. Ers kauft zu hohen Preizen [| fompfl, Wohnnn( veineidlung, Weraitiagt Gdyrün det 1 Ulisteinhaus Berlin 8W '68,|Mitte 60, zistig gesund, gut tief. Jemüt, im „2x von 18 Schlaf IIMNer IM 3 Berlin „Spetfe«, Schfafgimmer,| ID ritzplatz (Aevbingerha1s) “Blondine, zit, B 3. Ersäfcef. jeht: 51 39, wu verheitaen nes Zz ' y Frie:richetr.S1/92, | Aüdenmöbel. 7 vollen Nete - Deteiitiv Wett et SGUDINLs Pensionär, LE a einfigemeinte, vertraue Eveisagimmer, Serrengimmet, |] „wirch, Mitel-u.l-orot.eenst. N Dert, Krein, Charle:t.aburg,| 7 732 s terl., „rn. Erschein., v. vlels,| 2200, 5931 Vermögen im EIE mit Bild unter Peufenkeppluhe, Klaviere, fühl zz | Nrumma Gtr. 92, Wilh. 7696. Berlin, Motztr, 18 (Zliy. 88s9) Hild. f. kunst: m, musikverstdg, Wohnung, des einfeins| 58s5, Unsteinhaus, Berlin  G&W. 68  i' iu (| „Bi miütde, [76% tein pl 3081, Gehreibmaichine Berger - Teppiche Beteftiy 1ss5 auschmteg., Debt. ohn Betndg. | Bride Noe Sie RR eam  Seden Preis 13m ejanosh, Wiener Gtr. 6. Str. 69. | auwelen, lep ie PV „Fortuna“, M Havatterv, vorn. Stn In 1.) Dame oder Witrie mit ant wal; IE hre, sucht anregen. 100: Sel, fompt | imes, e Ttallenfsche Fee AO ene MS Fung., | Vielin, "viedrichst 29, Tel. Ligow fut, Bof» v. umfaßt, Did a Rnd Endet Manana | a geb Hee Aut aD  tung and 3, Ehobunde? Annonym| mit geh. Herrn. Zuschr. erb. ganze Wirlschaften, Kloviere.| Streichinstrumente vmoe kauft. (8808, Ermitt], Beobacht. Uust |. Witw. m. od. 9. And. Diets. |D 8 dba 1808 UU) Erd 2709 UsteineFil, Fries  ; lserovtis Choscheid. Ertl. | Unnäher, erw. Df!. unt. 5880|5we>l. echte Teppiche 2c. Erh!tte Preis. | yqufz Pmll Horrmaun, Bay» wetelbens TAI, „[emh. l allerorts Cy Heid. aro. 2 Utselahs Berlin 'GV. "68. feinFil, 9 Miütllerstt, 889b. denan, 4. 2. 66,  angabe: rau Gotteomany, | rauther Ctr. 80, hpt. Vor» T 174 „ibu Et, pFaobeikanut  Charlottbg., Krumme Gtr. 14. Pyeigen von von 11--1 a Uhr ime RR OT Le e (1ER 49 isidpeh, 1 Smnde von Berlin ansässig. u Aweds EE] priertopn TEimelne olte, vunis- |S erteypiche Berlin, Blilow?r 33 (Ho89.), [33 I, alt, schlanke Mitelfigur, | Holrat, zunächst als Gofellschafterim gegen entsprechönde + Per ertepp je [| , IN [:] erledigt jede 'Verboamenzjacha 4s00 Grfj ute ER, sneht, | 208, zur Beaufsichligung dos Haushatts (Villa), Konversation er“ | 83, a uad korvelt, billig, biet. da ihm iw Feroter fehlt, bess.jund eomainfamen Ausfügen, Dame zwischen 20 und 30, von pad: 0. Goch, 2s1 m., Kla- |Y Geheimnernwit!.,Bob gungen, Heirn a, Lebenskam, zm, Hei-| 'ab'yaffam Charafter uad Puter Bildung, ohne großen Anhang, 18 „Unsfüx rat Oft, u. Cb. 4842 Ullstein-| Konsossion gleichgültig. EE) mit gutem Bitd rant, Angavs bes einhaus, Beriin 63  ir 1 Speise» n. 1epp tower, nod, Denim ee Tosen usw, a. WE 45 M erzmann, Chorlotten t 4  wn tr 25 Gleinpl 1890| „“- F 0 r, Mon, Sring dan IM an allen Plägon, Geogr. 1006, Fil, Char!., Berliner Str. 60,'näheren Verhältnisse ei  4  Gn es Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  Vor hundert Jahren, Eine Lesefrucht aus St. Simon.  Von, Ernft Troeltsch,  G bBeschöftigt mit den Scriften des Grafen St. nde ich besonders in dem M&moire gur homme pon Bemerkungen, die für die Gegenwart nicht ohne Inter- stoht unter dem tiefsten Eindru>, daß der damalige Weltkrieg, den er als von den Engländern veranlaßt an» dem er Napoleon dte Aufgabe der Errettung Europas eine entsehßliche Katastrophe sei, unerträglich für das Gefühl, tödlich für die europäische Kultur, die Auflösung Kaxl dem Oroßen begründeten und mit der geistigen Lei» dung durch das Christentum verbundenen europätscpjen Völker» inschaft. Ev ordert bedingungslos, daß diesex Krieg der ekte sein müsse, und daß ihm eine auf Vernunft, Wissenschaft und tum begründete soziale und politische Neuordnung folgen e, wobei die Völker sich auf ihre natürlichen Grenzen und Be- dürfnisse durc) Vergleich einrichten müssen. Eoweit Napoleon diese Linio in feinem he:oischen Kampfe gogen den Tyrannen des Welt- moeres et, werde alerdings auch fein Wer? nicht dauern. Der Periode moderner wissenschoftlicher Kritik, die nach der Geite Her Politik von einer traurigen Entfesselung des dynastischen und notionalen Egoismus begleitet gewesen fei, müsse eine Vertiefung der VDissenschaft folgen, die den exakten Empirismus mit verallge- meinernder Intuition und den egoistiichen Individualigmus mit organischem Gozialismus verbinden müsse. Inobesondere interessant (st die Vergleichung der Engländer mit den Rönerov und die Betonung der religiösen Eonderstellung der Englünder. 3chh gebe die leztere Stelle (Oeuvres da 81. Simon et d Dd. 40, G. 1s0): „Vom Ursprung der europäischen Gesellschaft bis ur Revolution Luthers waren die Engländer mit den Völkern des Pontinents verdunden durch eine allon gemeinsome Religion, Demo yntsprechend war Hr notionaler Chrgeiz dis zu dieser Epoche ain gewisses Maß beschränkt. Aber seit der Lutherischen Revolu- Hon hat ihre Politik total gewechselt; sie haben das religiöse Band PAroissen, das ihnen mit den Völkern des Kontinents gemeinsam war. Die Religion, die sie nunmehr bekannten, war eine nationale Religion; sie bestand nar bei ihnen, es ist die anglikanische Re» Ugion. Von da ab haben sie den Plan gefaßt, ihrerseits die ganze Masse der europäischen Bevölkerung von sich abhängig zu machen, und sie werden das schließlich auch erreichen, wenn die Europäer sie nicht zwingen, sich wieder mit Europa zu vereinigen durc< die Schaffung einer internationalen Staaten- und Gesellschafts» ordnung.“ Wie ähnlich lautet all dels demjenigyn, was man heute hören kann! Und wie klar ist die Logik, die jene ine Staaten ordnung nur zwischon einer angelsächsischen Weltherrschaft oder einer die Kontinentalstaaten ihnen gleichstellenden, aber erst gc- Wwaltsam zu erzwingenden Vötteroednung Fete tp wenn iet das nach St. Gimon g |, x Froge der Welte Ein 5 elles beim ee Be Die eten die allerdings erfolgte, die heilige Allianz, begrüßte er immer» bin freudig in seinem berühmten Nouvoan anizme, aber er rchbet darin doch zugleih die Wiederaufrichtung der alten . 8goistischen Machtprinzipien, die fich durc) ihr Bündnis mit einem ihnen ausgelieserten. Kirchentum nur einen ideellen Glanz trügee ' zisch oder felbstbetrügeri;c< verschaffen. „Ungebrochen ober hat er die Derwirklichung seines Glaubens und seiner wissenschaftlichen Ueberzeugung auf spätere Zeiten verschoben, die doch noch irgend» wann einmal dazu zwingen würden.  ;.i- Pröf.  401144 427 ai  !  ,  4 88 E  z  ofess von Oettingen ha: sich, wie uns au We je rieben wird, nach schwerer Krankheit auf sein Echlößehen bei Bonn a. Rh. zurücgezogen, um sich dort zu er- holen. Er wird, während er die Direktion des Goethe-Schiller- archive - niedergelegt hat, die Leitung des  'o2 Dr. Wolfgan  Goethe-National-  Unter fremden Menichen, Mayle Gorf. | Einzig autorisierte Uebertragung von Angust Gdolz.  6. Fortsezyung. 'Amerikanieehes Copyright 1918. dy Ullsteln & Os.  Hrachte dem Soldaten Brot, Fleisch und Branntwein. er saß auf dem Hängebett, wiegte | vorwärts und rüd» Wärts und scchhluchz e leise, wie ein Wei!  „Iß . » «“, sagde ich, als ich den Teller auf das Tischen vor iim geseßt hatte. ; 8% „Ee ie Du el . it. NENIET +8 i ann u kein ... | "Gdließ nur, sonst kommen sie mir wieder auf den Hals . ."  8<- ing. Der Goldat war miir unangenehm, er wecte kein wales d in mir. „Man muß Mitleid mit den Menschen  en,“ hatte die Großmutter oft gesagt, „sie haben's alle 0 schwer, sind alle unglüclich." ' I< konnte mir jedoch nicht  1 mit diesem da patio ich beim besten Willen kein Mitleid.  „Nun «- hast Du ihm das Essen gebraccht?" fragte mich der  ch. „Was treibt er?“ ; | | „Er weint.“ 7:  ZEin schlapper Kerl! Und das will ein Eoldat fein!“  : „Mix tut er nicht leid , . ."  „Was heißt das => nicht leid?“  „Man soll doc) mit den Leuten Mitleid haben, und bei Den jeib ich keins . . .“ /  Er faßte mich bei der Hand, zog mich zu sich hin und sagte in eindrinolichem Tone:  „Zum Mitleid zwingen kann man sich nicht, und heucholn soli inan es nicht. Mer?k' Dir das! Kümmre Dich im übrigen Richt zuviel .um andere, und grüble nicht immer . . .'  rt schob mid) von sich wcea und sogate brumnmrig:  „Da bist hier „nicht am rechten Plaz, Junge. Da rauch'  rt eine an...  Ichh war durch das Betragen der Fahrgäste im Grunde meiner Geele erregt, Es lag etwas unsagbar Quälendes, Empdörendes in der Art, wie sie den kleinen Soldaten hetten und förmlich aufjubelten, als Gmury ihn beim Ohr nahm. Das konnte sie daran nur. belustigen.und zum Lachen reizen?  un saßen und lagen sie wieder under dem nledrigen Zelt«“ N [Ff aßen, spielten Karten eder plauderten friedlich,  nach den wechselnden Uferbildern, als seien sie ganz i man sie gewiesen. Die Matrosen, die sich dochß nur ir %" '  ALMY| 8 |  museums in Weimar bis auf weiteres beibehalten. Beide Aemter sollen künftig nicht wieder in eine Hand gelegt, sondern, wie das früher zur Zeit Erih Schmidts und Bernhard GSuphans der Fall war, getzennt verwaltet werden. . N  Schach.  von Dr. Emanuel Lasker, Von Dr. I. Ort.  Geleitet  “'- Dd Wia R 7; u 0  dede ti Matt in zwei Sügen. 5 H Weiß (acht Steine): Kk6, Dc2, Td4, Las, 8a5, Bb2, d2, es GS < warz (fünf Steine); Ko5, Dot, L43, Bc7, 66 Wenn Weiß auf den Zug verzichten könnte, wäre die Lösung scchon da. Aber . 660 4 Gehen  *  . u AE ZT aw mean  4“ ! Der Sachtneister A, Niemzowitsch, Fht- in Riga, hat dort folgende hübsche Vorgabepartie gespielt, die wir nehst einer feinen psychologischen Bemerkung der „Baltischen Zeitung“ ent- nehmen. Weiß (A. Niemzowitsc<) ohne Dd1, Schwarz (Leelaus) ohne 8g8. 1. b2--b3, 67--6es 2. Lal--b2, f7--f6 8. e2--64, 67-6 4. Bb1--c8, Lf8--b4 5, 0--0--0, Lb4Xc3 (Der Vor- gabespieler tauscht zu eifrig.) 6.. d2Xe3, 0-0 7. Lb2--a8, 8--68 8. La3--d6, Dd8--b6 9. Sg1--s3 („Hier vermeide ich," schreibt Niemzowitsch, „Lo4tf, um ihn nicht aus seiner Ruhe aufzustören.“) Db6Xi2 '10. h2--h4, 1?--hs 11 Lfi--4t, Kg8--h7 12. h4--h5, b7--bd5 13. Lot-f7, Te8--66 14. 8?3--h4, Te6Xa6 15, TdIXAG, Df2--c5 16, Th1--41, DobXo8 17. Tädl--838, De3--6ei? 18. Kel--b2, De1tch4 49, Lf7=-g6f, Kh7--g8 20. Td6--86! und sezt im nächsten Zuge  “" mm FEN  1  ie 508 rn  Aae wo Wed  Das Problem der leßben Nummer, matt in dre! Zügen von G. Chocholous, Weiß: Kas, Das, Le2, 843, 14, Bb3, d5, g8, h4; Schwarz: Kg1, Thi, Bos, 46, ed, fö, 17, h2, wird dur L Das gelöst. (Nicht etwa Dks oder Dh8 wegen 17--h6.) Es droht 2. 83-84. Wenn 1. ed--4 2, 8184. Auf 1. d7--15 oder 1. ob--oß 3. Dgy7?, Das Problem vereinigt mannigfaltige Gedanken,  den Vereinigten Staaten nach Norwegen zurückgekehrt ist, beab- sichtigt in sechs Wochen seine neue Nordpolfahrt anzutreten. Die Ausrüstung ist bereits beendigt, und Amundsen ift damit de- schäftigt, die Teilnehmer an der Expedition auszuwählen. Er be- absichtigt, acht Mann mit sich zu nehmen, die sämtlich über fünfund, dreißig Jahre alt sein müssen. Die Expedition wird von Tromsö aus zuerst ihren Kurs na der Karobucht nehmen und nach Amundsens Berehnung ungesähr drei Jähre dauern.  andere als jene, die vor einer halben Etunde ßeheult und gepfiffen hatten. Langsam, gemächlich wie Müden im Ghwarm oder Stäubhen im Sonnenstrahl, bewegten sie sich auf dem Verde>. Eben verläßt ein Dußend, sich fromm be- kreuzend, unter Drängen und Stoßen den Dampfer, während ein anderes, ebensolches Dußend, mit Bündeln und Koffern bepa>t, von der Landungsbrüde her auf sie lostrottet . . .  Diefer beständige Wechsel der Menschen ändert nichts an dem Leben auf dem Dampfer, die neuen Fohrgäste werden Wort jür Wort von denselben Dingen reden wie die alten = vom Feldbau, von Geschäften, von Gott, von den Weibern und no< diesem und jenem.  „Gott der Herr hat es. so besUimmt, daß der Mensc< leiden soll: immer leide, leide! Dagegen ist nichts zu machen, das ist nun mal unser Edjidsal . . .*  Es ärgert mich, immer wieder diese Worte zu hören, sie reizen mich zum Widerspruch, I< kann den Shmuß nicht leiden, und ich will das Böse, das Unrecht, das grobe, ver- lchende Verhalten gegen meine Person nicht leiden; ich fühle es, ja, ic) weiß es ganz bestimmt, daß ich ein solches Verhalten nicht verdiene. Aud) der Soldat ma haben, was man ihm angetan hat -- doch wer weiß, vielleicht wollte er selbst diese lächerliche Rolle spielen . . . .  azim, ein ernster, gutmütiger Bursche, wurde vom Dampfer fortgejagt, während der schuftige >Ssergje] seine Stelle behielt. Das schien mir nicht in dex Ordnung, . Und wie kam es, daß diese Menschen, die imstande waren, einen Menschen in Wahnsinn und Tod zu heßen, sich demütig fige ten, wenn die Matrosen sie anshrien, und ihre groben Be«- schimpfungen ohne Murven hinnahmen?  „Was drängt Ihr Eud) alle nach einer Seite?“ fährt der Bootsmann sie an und kneiit dabei unwillig die schönen Augen zusammen. „Seht Ihr nicht, daß das Schiff sich Überneigt? Auseinander da, ihr Trottel! .. .“  Die „Trottel“ gehen ruhig nach der anderen Seite hinüber,  von wo sie wiederum wie eine Hämmelhorde fortgejagt werden: Nun seht doch die Vande! Weg da! .. * . In warmen Nächten ist es schwül und sti>ia unter dem tagsliber von der Gonne durchglühten BVlcchdachh; gleich Schwaben kriechen die Fahrgäste auf dem. Verde> herum und machen es sich bald da, bald dort. bequem. Nähert sich der Dampfer einem Anlegeplaß, so ween die Matrosen sie mit kräftigen Rippenstößen:.  „Heda, was habt Ihr Euch hier quer Über den Weg gelegt? Wea da, marsch an Eure Pläße!.. , .“ '  Sie stehen verschlafen auf und schleppen sich dahin, wohin  Norbpol-Expedition Amundfens, Roald Amundfen, der | vor einigen Tagen von seiner Reiise nach England,» Frankreich und .  es nicht verdient .  1918 4 2. Juni“  Kunst, Wissen'chaft, Literatur,  Preigvaufgaben der Landwirtschaftlichen Hochschule. Für das Studienjahr 1918/19 werden von der Berliner Land wirtschaftlichen Hochschule folgende Preivausgaben gestellt: 1. Aus dem. Gebiete der Agrikulturchemie und Bakterio- logie: „Welche Folgerungen ergeben sich aus ven neueren Untersuchungen über den Nährstoffhaushalt des Bodens für die Anwendung der künstlichen Düngemittel?“ 1l. Aus dem Gebiet der Vo1?swirtscchaft: „Aufgaben und Bedeutung der inneren Koloniiation in Deutschland." 111, Aus dem Gebiete der Iier» physiologie: „Die Bedeutung der Leineralstoffe für die Ers nährung soll erörtert und die neueren Vorschläge, Chlorcalium und phosphorsaures Natrium beizufüttern, kritisch gewürdigt werden.“ IV, Auz dem COebiete der Geodäsie: „Die Winkel- messung des Geodäten. Bau und Gebrauch der Instrumente, namentlich im Hinbli> auf die Fehlertilgung. Nachweis richtiger Wirkung (für wenigstens einige) der ausgestellten Messungsregein aus den Erfahrungen, anderer und aus eigenen Versuchen.“  . Aus dem Gebiete der landwirtscaftlich-teI- nischen Wissenschaften: „Die praktisch wichtigen Methoden zur erstellung von Torfmelasse und von Strohhädselmelasse aus rohem und aufgeschlossenem Stroh sollen an der Hand der Litera» tur beschrieben und kritisch beleuchtet werden, insbefondere hin»  <tlich der Haltbarkeit der Produkte bei längerer Aufbewahrung.“  ie Dewerber haben ihre Arbeiten spätestens am 1. April 1919 im Sekretariat abzugeben.  Eine Universität in Pleskau? Nach einer estnischen Blättermeldung erörtert man innerhalb des Lehrkörpers der ehes maligen russishen Dorpater Universität privatim die Frage der Erösfnung einer Universität in Pleskau. Als Hörer kämen vor allem Esten und Letten in Betracht, die nicht imstando sind, deutscchen Vorlesungen zu folgen.  Die Galliergräber bei Soissons. Die Umgegend von Soissons ist eine ergiebige Fundgrube altgallischer Grabstätten. Gdchon im Jahre 1915 entde>te hier ein deutscher Pionierhaupte mann im Eüßengraben, durch einen herausragenden bronzenen Halsring aufmerksam gemacht, ein Begräbnisfeld, daß zahlreiche Gfelette mit Tongefäßen und Bronzeschmudsachen enthielt. Da- mals wurde durch die Ausgrabungen die Ausdehnung des Gräber» feldes als ein Rechte festgestellt, das 82 Gräber oder wenigstens este von solchen enthielt. Die Gräber waren mit Holz umkleidet und ähnlich angelegt, wie unsere heutigen Grabgruben, Dis Leichen, die fast stets ausgestre>t gefunden wurden, trugen am Halse große und an den Unterarmen kleine Bronzeringe. Da» neben standen Tongefäße, die Knochen von dem dem Toten bel» gegebenen Gtüd Fleisches enthielten. Waffen fanden sich seltener ur einmal stieß man auf einen tönernen Gpinnwirtel als weib- liches Attribut. Die Tongefäße und Bronzen zeigten übereinstim- mend den Charakter der in Frankreich zu besonderer Ausprägun( gelangten gallishen Kultur, der sogenannten „Marnekultur“. s die Zeit anbetrifft, so sind die Funde, wie die „Amtlichen Verichte aus den Königlichen Kunstsammlungen“ seinerzeit mit- teilten, nicht der allereisten Periode dieser als La-Töne-Zeit ber kannten „Marnekultur“ einzureihen, d, h. etwa dem fünsten Jahr» Hundert vor hristus, wo noch vielfa< in Hügelgräbern bestattet wird, der Mann oft seinen ganzen Streitwagen nebst Vferden mitbekommt und das Bronzegerät sich “durch phantastisch an- gebrachten figürlichen Schmu auszeichnet. Sie entstammen der Igenden, der zweiten Periode des La-Töne-Stils, die ungefähr s IV, Jahrhundert v, Chr. ausfüllt. Für sie ist die Bestattun, in Flachgräbern <arakteristisch, die dünnen Armbänder mit Pufferendigungen. und die vorherrschende Vasensorm, in der Keramik. . < Oer Ursprung des Namens Aegypten, In der Sißung vom 24. Mai der französischen Akademie der Inscchristen le-te Pater Scheil eine Etudie des Genfur Archäologen Edonard Navlille, koriespondierendes Mitglied dieser Akademie, über einige alte geographiiche Namen vor. Man findet darin eins neue Erklärung des Namens „Aegypten“, den die Ausländer der mllotischen Gegend gegeben haben. Die er Name wäre richts anderes als das ägyptische Wort „Agcbt“, welches Ueberschwemmung bedeutet,  << zerren "ENTERT GELB GETRIEEEENENEN  Kleidung von ihnen unterscheiden, ko!. aandieren sie wie die Polizisten. Sie sind so still, so schüchtern und demütig von diele n, und es wirkt darum doppelt peinlich, wenn plößlich dieje sinnlose, grausame Lust am Bösen die Außenrinde ihrer Demut durchbricht. Es scheint mir, als wüßten alle diese Leute gar nicht, wohin man sie fährt, als sei es ihnen gleiche gültig, wo sie abgescht werden. Wo man sie au< ausladen mag = sie bleiben ein Weilchen am Ufer sitzen, besteigen wieder diesen oder einen andern Dampfer und fahren irgend» wo hin weiter, Sie haben alle so etwas Heimatloses, Vere irrtes, als fühlten sie sich fremd auf dieser Erde, Und feig sind sie == bis zur Verrücthcit feig!1 Einmal, um Mitter» nacht, gab es einen Knall in der Maschine, wie wenn man eine Kanone abgeschossen hätte. Eine dichte weiße Dampfe wolke stieg aus dem Maschinenraum auf und breitete sich auf dem Verde> aus, und eine Stimme rtef aus dem Dunkel:  „Gawrilo, bring' Filz zum Abdichten!“  Ich schlief neben dem Maschinenraum, auf dem Abwasch« tische, und erwachte von dem Kitall und der Erschütterung, An Bord war alles still, der Dampf zischte laut in der Ma» shine, man hörte ein cifriges Hämmern. Eine Minute später begannen die De>passagiere in allen möglichen Tonarten zu ammern und zu heulen, daß mir angst und bange wurde.  eiber mit aufgelöstem Haar und Männer mit erschro>enen Fishaugen. drängten und stießen einander in dem sich rasch vernüctigenden weißen Dunst, schleppten Bündel, Säcke und Koffer daher, stolperten und fielen, flehten Gott und dea heiligen Nifolaus an und prügelten einander. Es war bes ängstigend, aber doch auch interessant. und ich lief hinter den- Leuten her und gab acht, was sie trieben, 6  Es war das erste Mal, daß ich Zeuge einer nächtlichen Panik war, Ich wußte, daß es ein falscher Alarm war =- der Dampfer ging ruhig in gewohntem Tempo, am Ufer, ganz in nächster Nähe, brannten die Lagerfeuer der Scnitfer, die Nacht war hell. und der Vollmond stand ho< am Himmel Dod das alles existierte „icht für die Leute an Ded, immer halt ger rannten sie hin und her stürzten aus den Kasüten, prangen übcr Bord, erst einer, dann ein zweiter und dritter. - Zwei Bauern und ein Mönch schlugen mit Holzscheiten wie toll auf eine festgeschraubte Bank los, um sie loszubrechen, vom Hinterteil des Schiffes wurde ein großer Käft mit Hühnern ins Wasser geschleudert, neben der Kommandobrücke niete ein Mann. verneigte sich tief vor jedem, der vorüber» lief, und heulte wie ein Wolf;  „Rechtgläubige Drüder, ich bekenne meine Schuld!“ 3  (Fortleßung folgty |  ZAP za 3 3 Augen ef Odd  77 7 Todnirdher“ Konregpandart ( Bn Tühlige Vertreter, ]  odor Konairukteur für allgemeinen  Btellenanganote leger in allen Geachäftantelten des y Naschinenbau, der dis für ob! ! die mit dem Verficherurtgswesen vertraut find, Gereemeemeeaeeememmemangeeemeneneeememewenenmmmemmememmewenmeemee mee wememee, , » GE RENI IEE IIR | as, ete Oferten | werden für die Vecficherung2abtellung zum atisansprüchen as || Besu der Aundsest von dieitger Dant  i gesucht. Gef. Osferten untor [3  | Aroteh Mans & 00, Yi Udsteinhaus, Berlin SW 6%... Inzelstra3e 8. ,  Die veugegründete Gtelle eines 5...  Stadtdbaurates 14. vu > In hiesiger Staff 3s4  der Kemang- Sehuckarhwerko 6 im. 6. H., -. Perfekten -- zunsichht Hald aut defehen. Die Stadt defindet dei fe in raseh de Es  Behrifilichs Angebota miltiäkrfreier Beworber eind zu richten an. das Porsonalbürg  Kabelwerk  Än  zu besehen Vie 0 Siewenerat bel Beile (Aatarfe), Z| BurcGHalterfin): Germania-Stektin  Bejondeen u Bie Aufste u geeigneter Bedegungen eptän die | EINI DRINNEN NEU. auß eie Sbeschädig ien, at ase „ut sofort für einen in guter Organisation befindlichen, Bo  jeher Gex von ed v Eginhe sowohl, wie (2s74 Bau, von DS ne, EE in Groß-Berlin, desjen . Znthaber kürzlicß N gen un! be eimen, ge enen fal pi € unter ein SENN ILSII WL NIGEN Buctanailer ; EIE tüchtige Außenbeamten au! agi UeFn en! rx ww) t [] 2 er. = hen Gas Wasser» mab Elettcht ed | Mantels und miitazuret (Blgena Bueh An IE Z kund! auf D is ! hep . 0. die ic dee aar die Uuosheeibung find folgende Bedingungas feß- erbiien xu Tiehten za Wold Gaozanel Bi Revisoren Beriihrung m, mögen walten Offezen wit Debes GVeaertru 5 " 4I,. ( ab8n 1. ds wird ), abeosehloffent, Hochsuthitbung, also Ablegung | 3 ERTRAG ETNOTENTFN HENG ATTNANTO € auch in Das I dne Erfa .s "ebe py nichfteaße 73 I ex Zwei autsprüi ordert; Uros Bar , | Die (fe ng von a EN Felten ebenso| D Großes Berliner Bankhaus sucht Bunkaltung 0 T-lefont Zentrum 1034, 2337. die Uebernahme besoldetix Nebenämter, ist nux mit G- ] De fh; Persönliche Vorsteltung 19-12 Uhr vorm, 6. Dis Behan veträt, vort der Genehmigung |Ü jüngere militärfreie au eamte. bewanderie Herzen, dis fid jür| Wexsicherungsbeitanbt 918 Millionen Mark Bezirksnusschusses, 5200 M., steigend von drs! zu [5 dei möglicst sofortigem Eintritt, es die m! eo an RIN belügen)... SiMerheitBond3t 465 Milionen Mark H TENZ ren um 1a 00 M. b 8900 u eneben warden | enwesen portant fn beer "ngobate Gnteit Heiucht. Mense GEEIEEIININEE .-. GETIER hun em werden 7 ansprüchen, “ ME . “ . Dau ve des Neige dr iegebeihil herde „und Kriegs |S Bea zu zichten an mnie Zn R, (085 an Bean ital, 8 mit Vebenolauf Bitd und Zeugnio- | |  fenerungag agen nach Üben geri währt. Die Anrehnung aug rige "Dienstzol auf vs E| 4 Besoldungsdienstaltee leibt befonberer Bereinbarung| 5 ! alls 3 een ' D- 40 Zm übrigen kommen für die Unftellung die gefehlt Zur selbständigen Leitung unserex wen Ws. R Ee j 8 [2] [+9] GE e rp 1% Best mung geu zur ganwendung, „Ur Unaugsl osteu werden | V | 4 KE Bewerber woll eile Des FEEN unter Bo! el eg-R btei ing a gel 1 8 für Groß-Berlin und Provinz erhält eofort i isse. in- na eines Ki sigescchriebenen eu 'B Anatellung. Gof. Offerten. unter „5847“ M Sunl an nd EREN jem nisi dis dum um | suchen wir einen äkieren militärsreien Herrn, der mit. verw Provins geful noni nge Vilstelnhaus, Berlin 3W 68, 8 LON 18 | alen einschlägigen Arbeiten vertrant ist. -- ZurzgesGriebene | pots [Soe je-Betn , . ae 400 N dem 17. Dial 2648. .* KI Offerten mit Angabe der Gehaltsanspräche w Eintrittozeit an den NE (Eyntlotieubg b . n N N  Deu 4 Tre nd 8 Tüch? nälger  -.  Der Magistrat. „„Invalidendank, Berlin W9. E47 7) WA Din De etwat Men "Ein. | ee Matta: 7 event, K n Werkzeug-Handlung Bürgormoisterstolle, |Beste eas seien füßen der Auffichtsra's- „Posten ; MET EEE 5 gucht ofort militärfrelen  ZIn Wittenberg ist die Gtells des] Beweovber müssen die Befähl,  Gaus, VB  gung zum R! ten am FE [7 rieden deen an Gee ane ieh 8 Bithlledes Jung; erv(e ) ? ; . besoldeten nanbienn des | ? (2, 5 F 1 Beigbordneten |" „We mit vi ave der) zu vergeben. 4 Köntorift(in) 6 E ß n K & va e '6 4 ten ite ermeisters) i Enisse, Geben: 4 8 edin Ie 6 Bersbni fe inet Beiele 3 Ed ee), GEB ee 4. “4. ! j , EN bes ID 1ER iwabfgeien ER „Dv if8 . mit mehrlähriger, gründlicher Er-  Bon vu Erfehen, en aui DI vam €, Zul de an |Y fondeahalt b Berit, 600) 0 I. Den * Milerge naten - Ange und steigt zweima! Mags vier zu | rolihen;  ein freisärgftiches es ST TI0000205 6 vier es Sah am je 600 Mk. bis [um Zei Seu ait nag Vor. TP + . nR 4 R Eun | KI 4. Züll, Z as mann . Oewandte  rt Kriego« Berson Borsterun iR] vollkomm traut mit der Heorstellung nad Bearbeitn: lagen Werden | in WDE : hh) zu I ew s.4 Weiver Holztolls für den Appsratobau, govucht, Gut ompfohlons Berfäufer  vw ut ne 8  | MEET ECR UG 4 fahrung In einsohlägigen Gö» 8 Schäften. Vom Bewerber werden  Sprachkenntnis8e und Iiterarlsohe  Fählgkeiten zur Ausarbeitung von  Druoksaohen verlangt, Angebote  eamtei „Bitte berg 'arber zt Geb: BÜ ate M ie ah8m " Ge [Et fe, In aus Ter Takt kation dor Bianoterts-Iwwon Ein mit a Be mitGehaltsansprüchenunter S 1s03 .--. ny; Gust der Deiben RE Siedtoerordnetenveriche. a03pIT: MODERN = tib vas 00 ve das wos Zrüberten des inen D en Dei Tale "ud CN an Jakob Mayer, Annoncen» EEE TNG iT a ET TTETUTNZ zum baldigen Entl Expedition In Frankfurt am Main,  | ür üs verantworlich Laltung uad aegunfes- Telephon: Jppaat FME DIA 4 O3. 8 3 8 3, W, Borchardt,  | wrischs Einrichtung eines Königlicher und Kaiserlicher amwenetnnmen nenen NE nee wanne E Fabrikailons-Unternehmens der Sohuhhranohs 1 Oharlottenburg, Botzuter 8 . iteswan 7 ndl 4) : - ird oin milssiärfreier, durchaus “ Wir suchen g Französische Straßs 47-48, & | [A s . | tüchtige Mazchinenschraiber ; Betrighsg rektor | fachlundiver fert * und Sienotypletinnen ita Hun am 8]: | ! 8 6! e! - - Tid "| % - Sem Mich HelSigen, zeibrlÄn dig Zenkonden Mat - Bewerben 8 Beuge fr ; u (iw Na | . 7 woh  Ungahe der. Gehaltsansprlichßa ec! ve Siemens & naloke A.-G.  Wernorwerk, Y, Ik. Rlomonss;tadt nel Ehriin,  , der. eotnen PAlionten etreng fndig nba Davhkommt, rolt Fillalweaen und der dumik Verbundoven Kantroil» Buchführung, aqwio mitder Behändlung der Arb»iter genau Beachoid weiß. Kalna Roprägentations- :  eder Luxus-Stellung. Ausführliche Anf: vote mit Gehaltannsprtiahen ; Mae „T, F. 10998" Ullsjeinhaus, Berila 8W  SEASON ONNA ANAN EONON SOON OAO  Offizier a, D.  da Bde Ne ig Elektra - Apparate - Fabrik |  erstr. 66/572, | iM “ gesucht. Nuv Hestempfohlene, in moderner Masse» 9 fabrifation durchaus erfahrene Bewerbex mit guter ust H) Zeus "8 unser j4 organisatorische und energischev Veranlagung, die [ige & Co» lere, 75. | 58 bereits mit Erfolg ähnlicche Glellungen bekleidet Morißplaß 3872. |W haben, wollen sieh unter Einreichung von Lebenslauf  (Kontoristin) und “Pankgegchäft 5 und Bgbtid mulben unter Pi. 0938 Iipehw tile .  tenotyvistin, " uht Veheling mit mit inährigen, 4 Bertranlicße Vehandlung und Bild « Rück Kontortst (Koutoristin) und | vfortigen Gintni. Off. unter [| . fenhung zugefihert  Kontori  | Seneloplitt 0 Ei  ' für veterländ. schen Verlag Re “ In) und | : 1128 ang waeren erin inge || Gehalteanpe ech. und. bp vi3t Ue eh Rindt 4. Bertin EB 68, Fenäinien "  - aN ebe ebi RE LENEEN NENN  Von desiger Grohbakt warden zum möglichst H in's dentzche L ehrlin Wir juchan einen im „Motaren herbigen Giniri Versicherungs-Aktien-Gegellschaft lt duter GE tg Wi jahn ebnen Biehn deg it bedeutenden G auto ittela hat. unis bldu! such | Beamte 1. Beamtinnen R Naa Wat S-änrdn || Meme € D91Dg, Ingenieur, Be empcln Rau ER m Oie General Age NEUN | zuviele ||] auf 8 Sefa Ent ds Tier Gian * 48 ungebota mit Levenal%uf, Feugntsabshifter und | zu vorroben, = Herren bezw. Firmen mit zuten || Öooaherger Giraße 68-54 termins, jowis Aufgabs von- Referenzen erb  * Gehaitsansprüchen unter 6381 Ullsteinhaus, Berlin SW 63,  3 k jel d Industrio:l Kreigen, ais In greBzbgiier Form eln umfang Waffenfabrifen Simson & Cd»  zu ee 4 4 nen SENEN AER Suhl |. Thür, Kaufmännische Leitung m Bewe NW u RR uo W ' i  oder Vertretung des Chefs|-.. zuverlässiger Diener, * x süßen zur BewirtsHaftung des zu unserer Mtl  . M vertraut mit Zentralheiz, ng! [ut Mitinhaber bekumter Berliner Waren» Eugrok- | Glegersca gehörigen Oj Mierhatesnds umg  j6 allen Hausarbeiten, Gilder-,  ra, d t 1 au Waren stilllegt. Guchendin, der;M ( 8 pflege: Frau müßte Hausa,b.| mehrere tan nische Ehrönstelen Beel eine energische, || - [-] e ty [| c h f „Äbern R und plätten! en gen e onomen, . au im Bettehe 7 Behtiden Eoenluel auß) Febhere Kapitel: [Ih Beamte ader Beam ju Btunn dr Raf Em R 28 uE, 08. || vetinbarenten Paufgfrafah Gern Bildung . „8 trauensposten, Ü BP haltsansprüche an 0“ Ull- ereindar * getelligung, 8 EN M unten Vo 9. 21042 Ullsteinhauso, | 8 Vorstellung Moniag und Dienstag 9-=10 oder B-rb att 4 Eee "26 68 i  Frank, Haro, Bloch & Co., 8. m. b, H | TücGt. Portier, Märkisehe Fiugzeug- Kier 6.m.b.H,  ee NTRREKTTTTANTTTT TTT ATTETTNGTTTTKATGTTTLTTFIITTT | NW 7" Dorotheenstr, 29» part, af in Havtenp NEE Dienerhauge il nb tm ar Stell, .  Zwei abschlußs!okere enaue jar; ee 1 Offert,  EIE EIIIE - 0: E n in? & j fe py | | Swe It“ "ginde Sanft Wi Vi stung d, ih | ne er te er Orunewald, Wallotstraße 19. M 19. | = WRIHTENN jostun aft ge jeh een  werden zum baldigen Eintriit von großer  Guche zum sofortigen "Sue zum sofortigen Unteltt| - Gesellschaft gesucht. WMitärfvele Bewerber, ur Einführung von je einen Landhäushalt zur K 5 welche bereits in größeren Betrieben tätig v enung eines Ginzelnen! e inen antinier,  Bodi waren, wollen schriftlichs Angebote mit 1] af er sg Herrn 5 ehrlichen jungen | der die vÖlige EN 363 übernim, Waldungen w Zeugnisabychriften, L-benslauf, Angabe des Diener, |] erbeten an d| Alters und der Gehaltsansprüche, sowie m, Gchaltsanfpr. elt. : ; Nennung der Chiffre einreihen unter 5884 6 EFIKIAN " zee ee je wen KE ““ eg kein | Märkischs Pi 1926ug- Werft 6.m.b. H, - D' „ ei 1 » +| .» üs. Unjietahaus, Buclin GW,68, S g magen könn'n, erveten unter 1 jornt Marko:»a ?  2 ition [3 Gohanz Friedr, ltere, Wiagdeburg: bei: 14 Wegepe Provind Vesa FEEEEEÜNEEHLELTCCLRÄRLELLRTTEGENNGE  EE ; ? fol 11110077 9777197771000 9898170 111007100071 1000101020 00 (MWE ALBEN none Eppel  nN t Steliepangebote liegen m allen Gegohäftagrvilen das  Verlags Uliatein & Co. koatenlaa aur, « zicht aus  Buchhalterinnen, Korrespondentinnen  Kontoristinnen vs Großbank  xo bald!gew Eintritt gespcht. Off. mit Gebalts- Ansprüchen unter B, %. 88:4 an Bernh, Arnd Anzono.»Wxp= Berlin W. 8, Muhrenstraks  Gnonrononerewnonrecreouaen  HOInDTtO P&tiOu9 "  die Buchhaltung eines großen Betriebes wied zu möge iM; Eintdtt sicher arbeiten!  Rontokorrent - Buchgalterin Beugloasheiiten chend Becli GW 88. Tüchtige Fontokorrent-Buchhalterinnen Gtenotypistinnen und Kontorisiinnen  um sofortigen Eintritt verlangt: Bewerbungs»  fbreiven mit Zeugnis- Ubschristen erbeten an NMeichsfuttermittelstelle Geschäfts» Abteilung (Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte) Potodamer Straße 80,  tuige gewandte, ». Konforisfinnen  mit guter Handschrift und guten Zeugnissen sowie einige Damen und Herren, die mit "ES Effektenverkehr ver» traut sind, finden dei erster Firma Anstellung. Baldiger Antritt wäre erwlinscht. Bot is mit Lebenslauf, Zeug- nisabschriiten und Gehaltoon prüche unter Chiffre "R Ullsteinhaus, Berlin CW. 68.  mit guter Handeohrift, gewandt mit Bahreibmaschine uns Sienogruphie, Buchführung und Kargonween, wird zum 80fortigon Antritt geauocht. evtl. persdönliche Voratellung erwtingaht. Könlgt. Hofiieferant,  Franz Schwarzlose, Leip: ver Straße 56,  Konioerisiin |E EAEG |  zelt höheren Ghulbildung, möglichst Stenographiv und Schreibmaschine kundig, von sehr bedeutendex Firma zum möglichst daldigen Anteitt verlangt, Bewerbungen mit Zaugnisadschriften und Sedaltsansprüchen unter 6863 Ullstein Hans, Berlin 87 63.  Tücht ge  Kontoristin  ndse nb buch! alter se Kenntnissen per sofort „s wel FEED fü <t. En 8 Offerten mit Gehalts-  ansprüchen erbeten unt. Oy. 1743 Ullste| th Orontenburger Tor.  Tüchtige Gtenotypistin,  fer und gewandt im Maschineschreiben, w!| <gehender beite au sotortii em fr ntritt geluct, We Ene Bewer, Hungen mit Zeugnigabichr. und Angabe Gehaltsanspr* erbittet  Carl Rudolf Bergmann  Briefumscchlagfabrik, SW 68, Ulte Jakobsiraße 20-22. ZETER  | Tüchtige Stenotypistin |  mit Bankerfahrung für fofort gesucht.  8. Blelchröder, Stadtkasse, Unter den Unten 2/13 +5  in Steno ppf wa | Bewerb. m.  “ Stenotypistin, ; IN  die owandt Maschine schreiben und stenographieren Fam au  Büroarbeiten volfommen vertraut ist, über Witejens 1. Juli d Durchgehende Arbeltszeit 9--4. Bewerbungen ml . Gehaltoantprüiche e erbeten unter damer Stra" e 232. STILS LZ 121707  Zum sofortigey odar späteren Antritt gesucht  perfekte Grenotypistinnen,  Buchhalterinnen und Kontoristinnen,  riftliche Bewerbungen oder persön, nds Borst Vorstellung vormittags 9--11 Uh  Kriegsleder - Aktien gesellschaft, PVersonal-Abteilung, Bellevuestraße 2.  OS00000090S00-5080000F0000000020809000600000800000000  für  "Pb. 8228 Unlstei-Filials, Poto-  | KARA HET  Geübte Stenotypistinzz"  vedentender Firma der Bigonbranchse per 80- 2 ont reanoht Schrifil. Offs- ten m: Gehaltaannnrn, : Sa erb; u Or. 1748 Ulis ofn-Fill»14 Oranfenburger Tor,  NOEISIOCN/ENÜ]IENSuCHCNn 4  DiOoLOn1O NO1Onn  Berna: Abteitung. g  Kontoristin  | mit allen Kontorarb,  “ En ws Kaunstanstalt, tribe  : [5 pie Ul  sofort t EIN nigabschrlfi en und Angabe der  Sienotyp'stin  RREERSC SSS HL OY AEN TTN NN THHRTVSRNTNINTTK  mit höherer Eulbildung, zuverläfsta, bestens empfoh!en, von fehr bedeuterider Firma zum möglichst daldigen Antritt gesucht. Ausführlich Bewerbungen nit Zeugnig- abschriften und Gehaltsansprüchen unter ' 8862 Ullsteinhaus, Berlin 8V 68.  Für die Übiellung  Statistik  aine vertrauenswüirdige Dame, welche uw buch»  und statistischen 'Arbeiten gut vertraut  Ee Berstall eenslanf jorstellung von  [ugen we terischen Griptliche Ke eboie mit lolbstge und 50 maa Mm I7-U KE 83410,  “hk "Wertkeim  VoBpatr 31 in.  bn.  Stenotypistin  für Ollvor-Moachiue, welches flott steno- Grapdloren kann, por 1. Juni 1018 fesucht.,  Bohrifitliche Offerten mit Zougals- abaschrifien und Gehalteansprichen au  d Deer jme verl; ant  8 9 | warenfabrik, Skalißerftr. 101,  R f. Smilie 1 v. „Featts, Seine B  Meine in Küche u. Haus  H gesuet, Off. unter veiwgil, Tauenzien»  EN Metall-  U  Zipowpl.), gewerbom, Et  Geeignete Person  zus Führung eines Win Handyalts on  Mädchen mit langi8hrigen Beugnissen wird verlangt. Ie tellung - ansehnlicher Personen Dienstag nach mittag zwischen Uhr j| An der Spandauer Brücke 16,  -Wirtschafterin mrn eie) 4 Nis; h. das 6724 e UH „Fil. id Pelene Gef. 1. ein Ehepaar z, 1 Tuli erfahr. afterin (9:  Hausmädchen.)  Wirts  oder Stüße,  4 Gann Ste 2 Spee Rb RE  irischafterin-  SC ee v. Arzt M ges, Off. m. - Anspr: m u. rr  tühe  Danneberg Q Quandt, Beriin 0 112, Frankfurter Alles 76.  Buchhalterin, Korrospondentt 1". "H er «| Reig al e' ur vi ß € Wigo m mit Zeugnis-Ab- sub, Vorkenntnisse uicht ex- schrift, i. Gehalts-Unspr, au aer kgl. Gotterte-8|  Koppel & (o., nehmer, Lelpalgr Str, 308, IL. 6  ter Gdjulb' Eten Elanobne mr  nforce Barkgegebitt | EICHUNG istin, „were Petiser Plaß 8, höner Handschr rit per sofort «Süchtige  8 Ofs und der| sie mit ME H Schreib vertz,, selbständi, Berlin W 16, Koiser-An Tes 18, ar nasche vertr, „eib fa 4 Geschä flozelt '  en n  kundige Buchhalterin od. D lt; iter Berliner 111 am halter von alter Berliner litho« M Offialerojemilien für Steno» vaphie, Echreibmaschine und  Zutizhaltung gesucht. Keine An»  der dis-| fäncerinnen. Persönliche Vor»  erlag kife und 4 Go» 100 | feln zwischen 12--2 Uhr od.  itgenspr ig Sitia Wl, 2844| schriftliche Dewerbungen an an als, Wall. Stalidendauk Untex  auernde  FETT Fe EE  Privatsekretärin, suchen wir p,  we arb arbeitend, t Paul vei nee ander wd eitszeit nur er! raft, a  auer fofort u mit jus fun vertraut  ü Gee Em Zeuge Uosühr ri mit Ge nissenu. selbstgechriebenen hal Ontolblehe „SD it-  Lebenslauf 11-1 Uhr vorm.  Dertah Balivor rieb - Ratten Gas, Charlollenburg, Rantsirahe 4 Ir  „Gesell Bites Steaks NT  Stenohynistinnen enteoristin SEH Mr einfache Auheutin Buchhjalterinnen  [one Handschrift, sichere Rehe R istin nerin, sucht aline ape u Wenn Deut inen  lager-Fabrik, Bitis feuer Alte Jakobstr, 81, Von entrum 12 899. Ki 42 fins tit NGE  thaler Gir, 28, Nordbahn. Gtr, 28, Nordbahn.  „Bankyeschäft  ir das Bülro und ffir e Ee ondenz Domen mit Stenotyyitin naa aim et apfor» für eine Maschinenfabrik in  derung“ an Daube 1. Ie der Provinz. Angebote an die euselemen en V13 uber Indu ustele-Deratungsstenle Char  „|L eten, EE 14 . KEIT ae perfekte " Gienofppiitin,  gefügt. nn ge vandte Kontoristin, ve eigenbergee | Telephonistin.  an ZJarosla' Ww,  SE 0-75 10030 Wstelnhoun  Boeln  Kontoristin 185. Deb Gelha  mit Kenntuis in, Stenographie Stenotypistin  und Schreibmaschine suchen wir für das Kontor unserer Bleche emballagen- u. Plakatfabrik,  Prager 8 bojda, Hanelbergerstr. 53-54.  Kontoristin  flott sies rt. p. 1. Juli fats stenoge pa. Zu f. Hom: pesch & 86 Co, 1. 60 Kittorfie, 930:  Stenotypistin, -  efibte, die an selbständ. Ar«-. eiten gewöhnt ist, ofort gesncht,  Denufsche Reviszliong»  4 GG . bb, H.,  für Bankgoeohätt Feiedrieif, 205) 6 € Gimmerste  verlangt schriftliche Offerten orzustellen: 2--3 oder 7--8. Rich. Cohn, Fräulein  Charlottenburg, Hreißm, u. Teleph,, evtl.  Giesebrechtstr. 5.  Unfäng |,., verl. vd dN [Epe . I20000002 u. 00000000200908/2 Filiale what Ea  Kontoristin,  |Fewandie Zerkäuferin  auverläfsig u. sicher arbeitend, für Köntgl. Lotterie-Einnahme  eech. unter Ein ge MwÖb Ang. der sorderli«  jaune Wp. 3424,  ge' sucht. " pt.  DOOEOD OO .SVODGO| LVeipiiger Giraße 108, 11.  l Vorkenntnisse nicht er-!  Ge va Unstein-Filiale Linkstraße 48.1. Köntal; Cotten» „Einnehmen, |N  feln Fill KA Ie Werdersc M Maiit, Suche zum baldigen Antritt oder  1. Haus- un an Rüchenmä X. En  welches. fande and wu Fen aud auf  Ritterg. Grou b, elltronft (11.040 Oderbruch).  "Wa es gewandles Hausmädchen  einfome Zu fen für  u 0 ih: 10a IN u  erndamm 09,  EULE  mit guten gnissen zum bal« bien Einkritt Fahn t Fran „Dr. Remmler, Gommerstt, +“ Fernspr. Bente, 85  Gewandtes, |; mE  m [44s4 ah er Tais ul um. abemeß, eie EM esuht zum ae  gebildetes Feine  [,Y Stüße u - 8 Kindern v. 7 u, ren. Sie wend  die 4 Aftperlih 5  jz übten me  Nur want wn  x pfehtungen erwünscht Phato: graphl e Beu en sten  rat "De, Güterbo( I8 (625), Göller. 1 10,  Rinderfräulein- für nachmittags zu einjährigem  Rümpfe, Bregekzer Str. 4. Erstklassige, jün KöGin nder SIE  gewandt u. perfekt in allen  os  für a e Kochen) für ff; vs aushalt gef! 8 ibi Wh [M Un eis Udchen  jemftändia "162 m m; gut, Feu; nissen, f. herrs aft kinder], aushalt wm 7, gesu | ffert EN Jän gie Shuenhlänsiraße 1.  Guche für meinen Houshalt von drei Personen desseres  au einmädhen  für sofort oder später, . Dr. „Müller, Berlin-Lan! ih wihstr, 18, 5  Aufwärterin,  ältere, ruhige, anhanglose,  früheres Di mäbehen. bevore zugt, die beim Büro wohnen  mitß, per bald gesu. Ui m eser. unt.  x Gal Genfer  Frau At , gewerbe ] GEEDERN en KEIN 21 perf. u. einf, K .-)- Om., M Kdfr. u. IE MN usw. "Fw  Mit dem gesamten Buch! altungs- und Kontorwesexn gründlich tel, | vertrauter Kaufmann jucht "WH als  erster Buchhalter  zum 1. Dbiober 1918. Off, unter 5885 an Ullsteinhaus, Berlin GW'65," ememmeanenqenmmmemewewewrerwnmeneenmemeemenmremeenaneemn wenne een  'Beriretung in Hesterreich - Ungarn. Erfahrener Kaufmann, Siiddeutsher, sett 30 Zehren in Wien,  ssige Reforanzen, mit schöner, (4 Wo' im Zuurxum vs (Ss ir eventuelles ie und Bü zum 8  sucht Verfretaugen. ===  f. Anträge unter „W. D. 8722* an Rudolf! Mosse, Wien 3,  Seilerstltte 2. Hansverwalter- ::.  Gewissen=' ' hafier  tolle 4:4 ewendter, energischer De OT er, kinderlss vote .-- uon g0fkort nd antet De va. IbothadEEN rifton unter mögl. geibetändiden | Ee Auch Kenntnisse in der Bar Serpie vn Bausverwaltung ;  olzbrayche vor« Zufeheisten ez ER unter M BDetriebsdeamter. Zu Flliale R48) 67 allen Haugangelegenhelten 8w- ME 4 Kaufmann 7 (Oesfext fahren, Leßts Verwaltung u a. eue, Mee datwar ene inde "us 6 Jahre. Thiel, Bertin essen als Kontorist, Lagerhalter oder set, Goethestraße 26  auch Berkäuser in Dest od Infiallatone 1, Gchlossex  abri? p. 1. Ümit fd ade  I  zu EE nnt. Ee) an Ullsteinhaus, Berlin GW 68.  0 ""Urbeitsfr. Offizier a. 1. 10, 18, evt. bf ei 4 3. 189 unt be M taler [TRR (EEU0DN Gerland fhanswar le in ee , hochp. tio <häftle| jdm afthen Hau e, Mad möge ET 2 S7 wird eine 8 an r (MN rt, die ihm|lihst 2-Zimmer-Wohnuu Ot für ie r ferneres Fortkome der Mann seiner Beschä' guns ter man MU Hrlei stet. angeb, vnt, -| nachgehen dg erten u ' die Bemainde sie e gesucht. 0. 8 js melden be vt Bi je. jl Locwenstein, Danzig» lenses meister DE ür. 3 ine fr ne , Calandrelli "Für GE EM Dams gerd oina sympathische, auveri8 iSsige 1erpflegern  /Stenetrwitin 3  mit allen Kontorarbeiten ver. traut, fucht für die Übenb. stunden (nac< 6 Uhr) Veschhäf- | Ul  ots mrt Angobs  der See zeit untex V. einhaus GE & enz nerin  [anzidern, ren [5% 5 m Landhaushalt als  d| Gef; 8 ngebot unter 6881 ay ein!  (eb, „Fräusein,  t et Erg a 1918, «in  ande T Koch, u, Zuve "der  MED bt Angebote ef an erer  sucht Ciel, a. t event. in ein. Bl Ullste|  n. Beldnerin ro, Ypl. 104 eofonissin  Alexa eriekie iin unt) sucht dei0p in einer entzae auße! erhalbd, Dff. unt. steinhaus,  vg Virfschaffecin  JENE Saanen sucht 9 1.7 le bittet um Efe als zen gehen Ei Ste! ue  - Kasslererin, DISE gul. pan Sulgen,  7 Gs "iL mjoder erbe we DeiSättg.  bi bergstraße Frau Froudenhorg, |88t «ind. ern fu  Panko vb ease IE edel  Tep3lh, Toll, Gopal) 3 ehaly [2X restauriert FU] ben erm] * 0.00 Wirtschaftsfrl.-  EEN: he (ow Kurf.4037. NE Seu 1: Ausft.Frau i, 1 Haus u. Ber  Hausvorwaltung Empfehl., d. Todesfoat ps „Beamienfrau. Nä! 4 KN e-| ss, . Banert, Wirkungs. laß, Bornholmer einz. Dams od.' vornehm. Ee eer, Gchivelbeiner Ei jW Herm wo Mal . gehalt, ald od. wä ', erb. vühle Brin Usllstolnhaus, Bea n GW, 6&  fucht Stellen in u. außer dem Hause, Anna  na Wagner, Grol- manstraße 65, | Selen Iv IV.  Fs GEE age Elt ve fs 4: | eermmmnmenaaenmmmeneTamaE Sesenscasterln, in Pflege m.  [4]  ves for  u  Gtüße  einscchläg. Arbeiten, Kochen, | v- Wolsssohn, Kanstanz, Gtr. 6. Keitie Einen ir A ] F - | vornehmen Haus] ar!  fenburg gesu EE f. mit deu 3 € t, r äulein  (Richert üebsend.) Gterh "6. 1830 Un. | mit guten Beupn, | fuchr Gtel-18 itale dial lung dis Aughilfe od. zu gänzt.  BEE WERTEN WEED Ührung des Haus! jalts, auch  „Jin Faugtinge u u. Kinderpflege [A unter „LU. R. 40  iges m arfahr Offerten erbot: Filiale, Werdorscher Mart  Cb. „Ullstein-! tet ; Eh arlottenb., Berliner Enfazumnierewenommtngentnnnmeztennen EEE EEE Suche Aushilfsstelle währenh!  „angehildefe Dam, Reise für mein sehr tüchtiges nfang 30 heit, Temperom, „| jüngeres smädhen vom Rü t “Stellung als Hausdame| 1. Zult 15, Geptemdez,- in frauend em Angebote on Baronin Hau halt. Offerten 'ät.| Berlin W, Bendlerstr. 17, 4" austein Filiale „Wilmers, 05 Kinderfräuleln  dorf; Uhlandstraße 8. Bee MEHRE sucht ofort Sageostelng, Freese,  „auSdame in 1 7? obe 1214 Tunge Kriegerfrau; Ged. Dame, 8s1., Fabrikanten. Witwe, Bayer DEAN 0 ZE] n]  +  s PIA gern eee ana außerhalb, Kindern,  krankem Kinde, ENUM A " Zuschriften Crbitte an dex ein zeitl. pek, a. versorgt, 9sßr,) FU ameisen SEIEN ad wohlerzog. Töcht. mitbringen « lott '„. 1ss06 kann. Gorort Berlins vd, Nähe]... -z Ware ens  bevorzu, Dfiarien „Rb. 1230“ Ullstein |Gtzl,e, Wein ie Kottbuser Gtr, 14, , straße 7  „Bonis, “ ae Moderne Hutgarnituren Blumenranken, Halbranken Str träuße und paxtellfardige  Stangen, Kronen, Paradies-Reiher in reicher Auswahl. Seidenband, glatt und gemalt, in achönen Farben.  Waschblusen Waschstoffs Seidenstoffe Korsette ::“   Blusge 322 Betiet mit Stiekereb 39 58 DPunktmull Teil, ewa 0 em 7.25 Taffes In verechledenen Farban, 7 56 HüftKOrSett zuBunaren 11.2s8 : ellblau  lus ve ee wn ar ja M Stickt, mit Kle - "Blue 10 04er BS pu 20.75 Batis BiBESKL RER 11.00 Seiden-Karos 7772 14.00 Rufikorgot ae 13:00 ue | TREN. oon 24.75 Batist beztickt, einfarbig, veil Seiden-Streiten „! Korsett 2 ..... 14, 50. . Bluse & u Stekereintoit mi 44 50 farben "ee 0a und dunkle [4 .5Q amen 14,50 Korsett SM Fiquin € 57.  in 8chönen Farben . . « Meter Bluse Sd ne 49.50 Batist wis, zeiten 12.00 Selden-Streifengi. - Korgett 330888 ai 16,50 . . Batist bedruckt, mod. Muster, in viel. Farb, 85 cm vein. Meter 21. -50 Weisswaren wann Ra 12.50 Seiden-l it modern: 24 OO Sonnenschirme,  Blusenkragen Talal Ve 2, 65 Schleierstoff zes ts 16.00 Seidendruckifwss 30.00 Waschschirme veis, 975  lenciennes-AnzatzZz. , . >... mittelgr. Muater, 115 cm dr., Mir. must.in vorsch.Farb.,100 cm, Mtr, mit reicher Stickeral . . von  8 ta kt . 2 t 1bseld BluSenkragen Buit"'ar 3,75 Schirme ai aura 27.00 u  Spitzenkragen mit Revers 3.10 Einfarb.Schirme Blat vet Form, Rollkragen fat dpi 4.75  nnn 16,50,21.75 22.0,27.00,35.50 v23830012.50.18.00 ) ScDvwarze Schirme Zaitnag  Erzie ON KaufmänziSche PrIumiSchul2 vonsNactifnl zur ZUSSGDN WiSeSSCHAN). EÜNSATAEN ATIM3ED - BENUIN- Glier Abiteriurien, eee vieurienten. slip und Dr, Albrecht RICKSO|SAcigwer MERE EIR IR EI m  -Damen-Hüte Strobborten-Häte 5% miu Eleg, garn. Hüte Grit: Tagal-Stroh-Hüte  Befond, Abendkurse id Besond, Abendkurie Direktor Nawrot. 4.0 30, Motzett. 67. 67. 2 Tayentalen- Wilhelmer, 49 an %. Fran x ÖGsizch N 87a 61 nahe Leipziger Str, 3 er. ven. D].FICHODau INF VoDBr Vorberei NN ES Höhere Haudetslohrgänge . Nollend Keren Berg aN uw  Beriin In W67, letanstr. 22, auch f. Damen, Ewpfehlung, aus ervorragende Erso! Q, dezond.d. Fähnr .; En, Notschiug K riegereifeprüf, " Alibewährte Lohrer | 53 Jau, 18 hestanden 5045 Zög inge, u. a. 3198 Fahn nj., 7 us 83 Antterlenten, 22 Primaner, 144 Ein Enrlgo, |. "hur. Anzt.- 'ort, best out.  ji, Pom DEWoch UT m Mate „Quart.n. 13. Dorfsch.n + 14 Jhr.d. Einj. „Prfg. Gute Koat. Pfr Kranepberg.  | jaich! Eiementars ana  ze Ausführliche Lehrpläne kostenios, zuu  Franzögigch Eul Kreranl ' ung . io Sgt 3 Senatorium DD. Weil Enal lisch » Sohlaohtenans del Bern Viktorlastras8a 12,48 N | N le! unterrichtet Hien sch Flens« : Fark und W abr Voilhetrieb, lerriiche 0 x qm  Waitbeahind, alfronammlort ätkuren Dach burger 19, parterre. jahor Vor chr  .  abe) tk, 70 77 Mk m % "4 “% 700 0 a ;  ] RU 57) (TENA 2 (AA W|  Eula, Lonbönerin. geprüfbils IVT bestempf., aunterr. . Ey, Clausewiksiraße  Loadouer ich3d.) (ELE IL n6s!s  R Fran Wieezere Sri ' Anm8'd. Matzatraße 10| 8  BorliaS8W 68, Alte) akobstr.12411,Eoke Kitteratr.  Bizmarck » ;„FWfapun, Eegründ. 1874, Pouzlouat 5 2 zur Vorder: f. Ei En Erie Pen ., Übit.«(Ob.-Real-G' Vuh in ob. Kl. höh. Lehranft,  Nahweiti Einzig dafiehende überraschend asche  1007  T=  Erfoige jeit 43 Jahren. X) 04% Ueber die Erfolge bas Nähere im Prospelt. Aus brieflich. „FÜ 9:" KIN FOG One. . | A; 7; „I, 810) „». 3, ? [ater Meg eig n Re » . ü Prosp. koutenl, Letzte Monate 12 veatand. Notezam. B WA “ Für Norvon-, Horz-, Innsro Leiden, Stoffwecheaikranze. | . pi Sröndiahur Unforricht Im Mawihe- Schreiben fiide, Brüngen-ire je 80, 13. L|f Moderne mediko »meohanigche Apparate, Röntgen: uns |  Klavier Dafoe Eint iet, Firumor auol inElazel vil: en. (Methode Weru Ei wenka). Leit, Arzt Dr. mad, et Dr. phil, Al. Piotrowskl, Nervonarzt, y Zoft. Kiefürstendamm 138. -  O2Stitat Burochardi ; EE EIN REIGN MiD  7 und In Knreaahrft Stolzy » vahrey, + sager- und X %, Abendlohrnänge- » Avinahmeon zu Anfang jeden 5/; 4 Monats, + Vorbedingung: Guis Schwültidung! 377  4 0. SGGG TULLN "  Die G Ximpel, Elifabethstr.50-51| Abiturium, äbrigen - Vorbereitung. Einjäy eige ein ers Vorbe:  ul reitun ens&afti eh-  Bünt IO 1 Prow, (EN rer Kihn, I Potsdamer Str. 58,  € Dr. Bock, Wilmersdor!  Maotnzer Str. 10, am Kaizer-P1, Bigonzo0d, Borustraßs 1L Obi. 7083. Vowm 13. Juni bis Me Peonzlonat und H: FE EEE Fran (BEE: u ELE UNE Tanner] '. 7 m! 'e Nationalökonomie, ||%itendortpt, Maszonate 28. Ee pia at Erne Deüfn = Jr9n otaatl. mit Aunorrennung in Bayrischzall  Provßen It. Vertra.v 27.Mat 1908] = 800-1200 m, geschätzte Tage am Wendelsteln, 1888 m -- Vor:üglicher Sommeraufenthalt, Erbolungs- und Roxons-  Tanaf: vule ratio 8-Kuren, Bewährt» D.&t und pbysik Iizche Thot8p.d UN  'Douath, 1.| Sommorhütten, Bergluft ':4d dieht um Haues, Prosp [5 beg EN Hs Dr, v. Boangors iausen. Täglich Kurse für Erwachsene, | 22 * Güller und Kinder, Es  er gründl. Vorbe!  | as Fer. pol. be d. erf. Reve. Ole»  Ki fte es Lü! = "der  Einjähr, „Abit, Zafumethaer  Als Reisebegleiter  Sekretärin.  u. Sekretär-Ansbildung f. fiets, vorhandene Rittergutsstellung. Prospekt frei.  Stenoaravy»hbie,  Kaufmännischs PriyaiSchuls yon Y Hugo Strahiendorff ;  Berlin 8W, Seuthstr.11,am Spittelmarkt Pervoprecher: Zeptrum 1730  Für einen 12jährigen: Kna-| Für meinen 16jährig. Sohn,  Aw 4, Jul] beginner Halbjahresichrgänge ße Ferien Maschinesereiben, uf 18 Mr vormittags oder nachmittags für Dawn ud Ferienaufenthalt mid: bey, Yöcperlih gut entwidelt mosaisch, juche rlegsvelid igier, Potsdamer Straße 11632. - Herren zur Ausvildung Me ve Kontor. dagegen geistig: etwas zuriü „fue Einzelrension für Mädchen . eremammmamgeramunrereameaeneezennen Lebrp unon lieben, wird per oft an » und naturlicbend, undlich pam . . Ret nta Buchführung Barati We Rn Nine id Geen Chine Dr  rp3wedt-Brenren, D. iliole Charlottenburg, | F,Simon,Bin.W86, Magdeb.St 24 d Glade mit Nezifgule, Aus Ide, vorggl. Berpfl. V Bd Etraße 60. | Varlane *legratis Probehrief 8 | """"wnenmmeenenemnemmeneweneennemme eme ged am Ante Ofen nter mE E „Jutt b. 140 Bug Gefomlol ei“. Opernzsänger Dreyer "ws Hansoptah. 1s5 MV  ! iB 8 t Ü m. mm, „Sitihe M2 (8 R Bnnelk ea - [» re Frh Koe Kobaraitanabt ne ner ern [07 "nte das Bakerftald ) 86 Gen 13, Ante 8 Zinder, Mäd- [WD 3. Ausf. ert. Fran Carl E Aelbart4 N Boaie  Frlolge d. vorbild!ioues küngtler, Vorgingen, sucht Für 7 erliner Damen Gerie wien halt Fürst, Stepl, Gleise 6 Zel ( eue Köniystraße 6O LIi Uinks.Portsl 1,]2 *Lapesstell USjÜIre hei guter eä ost und ge | = 2-77 hiuß- ys : EI IEE EE Gemüfliches Heim, auth  118  unter T. Grete REmy , Tanen enstahe m M 3. 11018 Nele prolgwerte Pension, Lietek Volletändive Auabilänng für -Oper, Operatte und Konzert | für Duinlitee Torfucht 4. Var- - ur Hermsdorf, Werderstr. 15, -  Baste Erfolge durch vorblldliokss, Künst| eriaches Vorging n.| ort. D HN aner „Pb. 8218“ TN Pensionat Sthiltzpih  8 76 'bz.vach vorh.gehrifil.Anmel4.BIn. WIS. DarmetädterSir, 3 | MORt.- ptadamer Gir. 238. du 1 mlt gesichertem Einkommen,  Kaufmannische Cite 0-0 Te BerpEguun 1 Oitibet, Mipa Mähen  Inhaber Ernst Führmann Stenographie  Grövndikher Unterricht :: Dikiato In beiden Föchern 13: Mäßiges Schulgeld tt “  028. [7] 8 Hep 1. Oktober : Mäl hensch ele 8 Mrs  Beginn neuer Lehrgänge am Anfang jeden Monats pau] Kownick!, R € Bien ue KO Tin 1813 in AN ader daa das Di Ir Köpenleker Str. 443 (am Bchlozl:ohen [22296 . “ vr It [Ä Merge: vb mme Beriln, Kaneretraße 0- Gs ll Ausfü“riiche Lehrpläne anne EE "Wals er Chatten Mi erg inem Mal 83 *  Königstr.  Leopold Gadie 22:26 Voile-Blufen  104 ; Geiden 23.75 32.-- Geidene ; M sen Weiße  R seider | HSochfelne und 1infache Voile-Blusetz Ausführungen. |: enizüfende Machart Crepe de <ine, Taft, Bastseide. Geidene züende Macharten.  Seidene Kleiderrö>e Neueste Unterröc>e | Bildschöne  SN Stricjacen (2222224 Modeschöpfungen. | 2= 87 = [myrgenröde  9 alle Farben, lose Form Jackenkleider NE Geiden-Mäutkel, Geide, Volle usw.. | 132.5 1s0.-- 165.- aus Geide und Bob fiofsen. - SE Zmprägnierte Mäntel, fesche Macharken.  13744 SE-ae-are-; VOZ NC EON VON DEN Oo Zo 2s0 Geo 0s7  ' Herrliche Sommer- Kleider  „für Damen und Batfische,  Voile, Keäuselsios, Kleiderr5&e, |  7“ | Mussel'a usw. moderne Formen  lleidsame Formen. 32.=- 49,-- usw,  Seidene  NE-78-R8 301%  Börsenwünsche.  4 Von RT Georg Münch.  1? Noch nloht ein Jahr iet es her, da Lloyd Georges iberhobliche  TE Worts von der deutechen Kaninchentaktilk gprach. Scitdem iet & den Mittelmächten gelungon, Italion kräfiig aufs Haupt zu Boblagen und den Vrieden im Osten zu erkämpfen ; unzers erfolg- reiche Offeneive vom Märs dieses Jahres machte England uvm Qalais, ja um gelns eigens inaulare Sloberhelt zittern, und die Pranzogen bekommen In diegen Tagen den furchtbaren Druck deutscher Angriffs zu apüren, Ueberall, wo ungere Hoeoresleitung ein Vordringen gegen dio feindlichen Stellungen für angebracht hält, 188en. die deutschen Truppen die Ihnen geatollten Aufgaben aufs glänzendate. Ein Erfolg der Unzern Yeiht aich an den andern, 990 auch immer das -Schlachtenglück Fermcht werden möge.  Es 1at nloht verwunderlich, daß dieps, die höchesten Erwar dungen Übergtoeigende Entwicklung der kriegerlachen Operationen Anaer ganzes Volk mit wachgender Zuverglcht und dor Gewiß- Holt erfüllt, der Krieg worde eich zu einem guten, alls Opfer Iohnenden Ende bringen lasgen. Das gibt der Heimat die Stärke, Re Entbehrungen und Nöte der Zeit mit Festigkeit zu tragen und Ihres Arbeit, die hauptatchlich in der Unteratbizung der Front mit Rriegsgerät besteht, schaffensfreudig zu verrichten.  Dben daraus hat auch der epekulative Sinn vielerlei An- Trögungen empfangen, ein Vorgang, der an aich, da er geinorzeits mrleder schöpferiech zu wirken vermag, durchaus nlcht zu ver- Gammen iet. Nicht zum wenigeton ihm iet die raeche Anpaasgung sanzerer Industriellen Betätigung an die Bedürsniess der Krieg- führung, let die Beweglichkeit zu danken, mit der zich das Ka» pital willig in don Dienst der Kriogsindustrie (ip des Wortes Moitogter Bedeutung) stellte,  Das hat aloh deutlich auch an dem Vorlauf gezeigt, den die Dings an unzerer Effektenbörge, vor allom auf dem Aktlen- markt, gepommen haben. Hier hat gich, allen Kußeren Be- gehränkungen zum Trotz, nach und nach eins Stimmung ent- faltet, der nichts, was elch früher ip Krieg und Frieden ab- Bplelie, an die Seits zu atellen ist. Die Aengstlichen, die, unter dem nleoderschmetternden Eindruck des Kriegganabruchs, ihre Aktien logzuschlogen auchten, die Voreichtigen, die wich epäter, als der Aufschwung an der Börge eingetzte, Im Hintergrunds Hlielten, aind &urch eine immer größer und atärker werdende Zahl von Kauflusilgen für diess Werts abgelbst wdvden. Dem Wageomutigen gehört die Welt: Wer diegem Grundgatze während Ges Krieges auch auf dem Markte der irgendwie mit der Kon- Junktur verbundenen Dividendenwerie huldigte, kann zufrieden gein. “  Jeder, der die Eigenart des Böraenverkehrs kennt, weiß, daß für wolchs Erfolge nicht immer kühle Ueberlegung maßgebend dat. Im QGegeniell splelen dabei oft genug Simmungen eine Rolls, die aloh mit deato größerer Beharrlichkeit fortpflanzen, js deut- Heber aich eine Kursbewogung ausspricht.. Und diess Vor» bedingung war gegeben; deghalb nämlich, weil im Kriege vald die Sohar dor Käufer für Aktien die der Verkäufer fast beständig Überragis, während gleichzeitig die Schaffung von neuen Aktien, Weng auoh an gich gar nioht unbedeutend, doch im Voerbältnig zu der geateigerten Nachfrage nur beschränkien Umfanges blieb. Naoh und nach baben zich auf diess Welss Zustände heraug-  11det, die von niemand, dem das Wohl des Ganzen am Herzen  legt, guigoheißen werden können. Es werden für vieles Akiien  .. Preiase bezahlt, welche vordem für nicht möglich gehalten wur»  den. Die Spekulalion zieht immer größere Kreise. Und wonn  ausd die Papiere, Dach der jetzt geltenden Regel, bar bezahlt  merden mfiegen, 50 zchließt diess poforiige Bezahlung doch nlcht  immer die Abalcht einer dawernden Kapitalaanlage ein) vielmehr  handelt es zich in der Mehrzahl der Fälle um eine Spekulation auf möglichat baldigen Gewinn am Knreae.  Dioas offen zutage liegenden Verhältnlags bezchäftigen nun Schon geraume Zeit die dafür in Betracht kommenden behörd- Hohen Stellen. Zu den Erwägungen, die auf eine Abhilfe ab- zielen, gehört der Plan einer vollkommenen Freigabe der Vor- dffeontilichung des (jetzt nur auf Aktien begehränkten und goeheimzubhalienden) Kurgszeitels der Berliner Börge. Beine Befürworter heben hervor, daß die allgemeine Kenninis der Börnonnotierungen gelbatiätig auf einen -Ausgleich dar Ueber» treibungen hinardeiten dürfte, ingofern, als nun erat elne große Zahl von Aktienbezitzern über den Wert Ihrer Papiere Klarbeit erhalten würde. Dadurch würde bei Ihnen voraueaichtlich der Wunsch rege werden, Gewinne, die auf den Aktlen liegen, aicher» zugtellon; der Erl83 aus golchen Verkäufen aber wirde, 50 nel anzunehmen, dem Markte der festverzinslichen Werte, ingonder- Heil den Kriegaanteihen, zugute kommen.  Dieser Gedankengang wäre volkommen richtig, wenn es zich Dur wn dle Frage der Abstellung allsu großer Sohwankungen der Aktienkures handelt Ob mit der Veröffentlichung dos Kurgzotiels aber der Allgemeinheit gedient wirde, lagen die Erfahrungen, die geradv zeit der leizten Neuordnung des Börgen- vorkohrs (zelt Dezember vorigen Jahres) gemacht worden aind, wrweifelhaft eracheinen. Das Publiknm hat gich ofsenalchtlich gut in den jetzigen Zustand hineingelunden, Man darf voraus- Beizen, daß bei dem Umfange, den der Börgenverkehr angenom- men bat, bei dem Interesge, das ihm weite Kreiss antgogen- bringen, das Ihm ingbegonders auch die Tageszeitungen widmen müsaon, zur wenige Aktionlire alch nicht um die Kurgentwick- Jung ihrer Papiere gekitmmert haben. Die weitaus Überwiegende Zahl vielmchr wird aich von ihren Bankverbindungen über den Wert Ihrer Dividendeupapiere auf dem laufenden haben halten Laegen, und von ihnen wird wiederum ein beträchtlicher Teil  ' loht verfehlt haben, an der Konjunktur d en Anteil zu nehmen, der die größten Gewinnmöglichkeiten verspricht. Wo kilmen Bons! die Börgenumgätze her, deren Lobhaftigkeit -- wenn man dls Jetzige Ausgchaltung des rein 8pekulativen VUliimogeachäfts än Betracht zieht -- nicht hinter guten Friedenezeiten zuriück- Hlelbt? Die Börgenwelt im engeren Sinne gateht ja dem Treiben am Aktionmarkt gebon 8eit geraumer Zeit mehr abwartend als fördernd gegenüber, Träger der nach oben Berichteten Kurgs- Hewegung Ist fast einzig und allein das Publikum, das lch, wie die Erfahrung lehrt, in Zeiten, wo es Geld durch Aktienkäufe verdient, klüger dinkt, als die zumolst akeptigoh veranlagten Börgenleute, Es jet auch jeizt wieder mohr als einmal elndring- Iich genug gewarnt worden. Es kennt die Bchattengelten des Heutigen Verkehrs zur Genüge. Aber es zeigt wenig Neigung, alch belehren zu 1assen.  „Wie gollte unter golchen Umständen die Veröffentlichung des Kurgzettels zügelnd wirkon? Die Kreiss, die aloh jatzt in aus»  12 0  Dritte Be  achlaggebender Welss auf dom Aktienmarkte betätigen, brauchen die Belohrung durch den Kurzzeitel nicht, ais wiegen ais aich ohnehin zu begohaffen. Die anderen, joizt noch abgeits Siehen- den könnten jedoch alsdann zum Mittun geradezu angeregt wer- den. Die Schar der Spekulationslusiigen würde gomit nicht nur nioht geringer, gondern z0gar noch größer worden. Es mag geln, daß dieger oder jener eich zur Gewinnmitnahme aus geinen Aktien entachlöz30 und gein Augenmerk den hochverzinslichen heimischen Anleihen zuwenden wirde. Die Regel jedoob würde wohl, 80 lange die jeizige guts Börgenstimmung anbält, der Wuhsel bilden, das Gewonnene in neuen Aktiengeschäften aufs Spiel zu eelzun Alloa aber wirde der Gedanke kommen, daß nunmebr, wo dis Regierung 56lbst der Börge die letzten Feazeln abnimmt, die Gründe, die sür die Einengung der Aktienspekula- tion maßgebend waren, hinfällig geworden geien- Die Zeit zu ungehemmter Ausübung der Spekulationslust gel =-- 80 wirde das broite Publikum vielleicht denken -- jetzt endlich gekommen, eine irrige Anachauung, die eben durch die Erfolge ungerer Waßfen und die dadurch geateigerts Wahrscheinlichkeit 6lnos baldigen Friedenagchlusges noch gestüärkt werden könnte, „Seht,  80 könnte es heißen, „die Regierung geelbat 1äßt die Rückalcht auf die Heranziehung aller verfügbaren Mittel der Nation zur unmittelbaren Kriegssinanzierung fallen. Wozu aleo dann noch ängstlichs Beachränkung der Aktienspekulation?“ Und gtatt einer Flügsigmachung von Kapitalien durch Aktienverkäufs und der Zuführung der 80 gewonnenen Beirägs zum Kriegsanleihe- markto könnte just das Gegonteil, eine Kapitalsabwanderung von den Anleihen zu den Aktien, bewirkt werden.  Eine 80olchs Entwicklung könnte die gesunden Grundlagen unzeror Kriegssinanzierung gefährden. Selbet wenn der Krieg nicht mehr allzu langs dauern würde, eelbet wenn bald ein wei- terer Teilfriede erkämpft werden könnte, blieben &och genug große Aufgaben für den Kriogsanloiheomarkt bes- 8tehen. Darum 1at er für die Dauer des Krieges vor stärkeren Ritoyflüggen unbedingt zu bewahren, Kleinere finden natur- 8zmäß ständig glatt, und gle gummieren aich bei den Rleson- gummen, die von unzeron Kriegsanloihen umlaufen, alles in allem auf gans achtbars Beträge, Daß zie durch eine weise Intervention je nach Bedarf aufgenommen werden, 1ist eelbst- versitindlich; ebens0 berechtigt iel indes der Wunach der Reichasfinanzverwaitung, dese Rückfsligse nicht durch eine vor- zoltige Begeitigung der. letzten Hemmungen, die an der Börae noch bestehen, gewaltgam zu vermehren. Sorglozigkeit ist hier vrm8o bedenklicher, als nach dem Kriegs ohnehin -- wonn aueh nur vhdeübergebend = auf elne in die Milliarden gehonds Rtütckströmung von Kriegeanleihen deshalb zu rechnen ist, weil das Ingehwungbringen des regulären Handels die jetzt zum Teil in den Anleihen angelegten Betriebakapitalien der Geschöfta- welt wieder aufsaugen wird Es wird alsdann nichts unter» bleiben, was einer Erachütterung des AnJeibheamarktes vorzu- bengen vermöchte; be ut 6 aber echon mit zolcher Intervontion zu beginnen, wäre gleichbedeutend mit dem vorzeitigen Ver» achießen von Pulver, das für die Uebergangszelt unbedingt trocken gehalten werden muß,  Eine wohlgsmolnte Anregung, die letzthin laut wurds, ging dabin, das Reich gollte, um. die überschtteaige Kraft des Geld- und Kapitalwarkta abzusaugen, die nountoe Kriega- anleihe bereits ein Vierteljahr nach der achten, also diegen Sommer, herausbringen. Ein golches Vorgehen wäre indes oben- 80 unsweckmäßig wie unnötig. Für jede Deus Kriegaanleihe muß ein ungeöhourer Apparat aufgeboten werden. Eine Riegen- arbeit iet da jedeamal hinter den Kullagen wie auf dar offenen Szens zu leieten, Ihre achon halbjährliche Wiederholung at nur mit belnahs Übermengchlicher Anstrengung allsry Betei- Ugven möglich; und ganzo Arbeit muß vollführt werden, wenn der unwelgerlich nötige große Erfolg etetis aufs neus erblühen 8011, Gewiß würde aloh jeder, der das Vaterland Itebt, auch in kürgeren Zwiachenräumen all dlesen Mühen unterziehen. Ge- währleisten glo aber wirklich den Erfolg, den man gich von ihnen verspricht? Könpte tateächlich der Spekulationzeifer am Aktienmarktes duroh das dewnächstlge Herausbringan einer neuen Kriegzanleihs gedämpft werden? MU nichten Denn nicht fehl geht man mit der Annahme, dass diejenigen Kapi- tallston, die ihr Geld jetzt den Dividendenpapioren zuführen, eine anders Klaees aind als die, welche Hhrer patriotischen Fflloht es Erwerbs von Kriegsanleihen bis zur Grenze ihres Könn( genügen. Wäre es anders, 606 wären uns die Aus- achreitungen im Aktienverkehr überhaupt erapart geblieben.  Wer 81nd denn die großen, der Börgenatimmung die Richtung gobenden Aktienkäufer? Es aind in der Hauptaachs die Kriegsgowinnler. Sie ocwimmen in Geld, dem Gelde, das die Gesamtbeit der Nation durch Zeichnung von Kriegs- anleihen aufgebracht hat, Ein Vorgzhen gogen die Aktien- 8pekulation müßte darum das Uebs| an der Wurzel faasgen. Das geachähe dnroh eine neue, tüchtig zupackende Kriega- gowinnstouer, Daß die erate, v0welt als Perz onen betrifft, nur den Vermögens zu wachs erfaßt», hat aich als ein Fehler erwiegen, der nicht wiederholt werden zollte, Das Mohr- einkommen gegenlber der Friedongzeit vielmehr müßte kräftig herangezogen werden, wobel auf die gealeigerten Kostzn des Lebenaunterhalts billige Rtockeicht zu nehmen wärs. Würde diegas Netto - M 6 hr einkommen dar Kriegszelt etwa bia zur Höhe von vier Fünsteln wegbesteuert, 30 wirde dem Vebermut der Kriegsgewinnter, wie er auf dem Aktienmarkte in Erzchelnung getreten 1st und wie er zich auch auf ao vielm anderen Gebieten zeigt, in einer dem Ganzen durchaus förder lichen Welse am beaten entgegengearbeitet, Die über Irwarten lange Dauer des Krieges berechtigt zu aolchen Hefgreifenden Maßnahmen. :  Dadurch würde der Anleihebedarf des Relches verringert, der immer weiter zunehmende Geldumlauf eingedämmt, das Flinanzweaen auf eins noch kräftigere Grundlage geatollt. Ließen aich am Kriegsausgange durch Entgehädlgungszahlun- gen von zeiten der Feinde noch weiters Vorteils für ungers Finanzwirtachaft erzielen, 80 könnten wir der Zukunft auch in dleger Hingicht ahne Sorge entgegengohen,  Viellzicht iat bei Ausgabe der neunten Kriegsanleine, im September des laufenden Jahres, bereits dieser oder jener der Soeben berührten Punkte begaer zu überzehen. Inzwiechen Kann die Oeffentlichkeit die Gewißheit haben, daß alles ge- gchieht, um die Mittel, welche für jene noue Anleiha achon Jetzt verfügbar zind, bereits heranzuziehen. Wie fort- laufend berlohtet, iat die Bogebung von Schatzwechseln des Reiches, namentlich auch von golchen, an dzpon Erwerb dis Be- teiligung an der Kommenden Kriegsanleihs gobunden igt, flott im Gango. Aeßerst anzehnliche Beträge wurden allein durch volchs gebundenen Bohalzerweisungen jeder der latztan * =  Vossischen Zeitung. -  . 7 . Georg MinH in Berlin *  Beraa:wartnider Reda:  leihen im voraus geeichert. So wird es auch dieamal wieder werdan Taisfichlich bleiben Reichsfsinanzverwaltung und Geldmarkt unausgegetzt in Fühlung, Die halbjährliche Anleihe- begebung stellt bis zu einem gewiggen Grade nur eins groß- zügige Verrechnung dar, zu deren Herbeiführung das gosanate Kapital, das kleine wie das große, anfgeruf2n wird. Auf diess Art haben zich die deutschen Reichsfinanzen im bisherigen Verlaufe des Krieges In mustergülliger, von keinem anderen kriegführenden Staate erreichter Ordnung erhalten laasen. Und 80 wird 2s auch für den Regt des großen Völkerringens blei ben. '"Diess Zuvergicht kann uns beaeelen und ungere Spann kraft zur welteren Ertüllung der Schweren Krlogepflichten heben,  Borlinor Botel-Gogellsohast (Bawer),  Die Beoerlinor Hotel-Geaollschaft (Keigerhof) wvereinnahmts. im „»ahre 1917 an Pachtos und Mieten 97711 Mark (im Vorsahrg 99 686) urd ferner an Beirlebsüberschllaaen 862 589 Mark (8s3 3827), Dagegen wurden verausgahbt filr Zingen und Provisionon 740 731 M. (1.088 877), für Gaohältor 61944 M. (60 220) und Kir aon- 8ligs Unkostoen 116188 Yl. (138 466), Abschreibungen und Rtick- gtellungen erfordern 244 185 M. (206 331). Das Gowinn- und Verlugt» Konto g8chließt mit einem Fohlbetra,  von 687 476 M. (586 510) und mindert gich um die freigewordene Rozerve für die nicht amortielerte  Vypothak Hoeringsdorf um 60000 M. auf 627476 M. Zuzüglich der vorjährigen Unterbilanz von 740 721 M, gtellt zich der Fohlbetra  auf insgoeamt 1268 197 M. (bei 3,6 Mill. M. Aktienkapital). Er, aol! auf neus Rechnung vorgetrugen werden. Im Rochenachaf ta- bericht wird hervorgehoben, daß der Krieg und die Imioegswirt gohaftlichen Maßnahmen den Grechhlegang weiter beeinträchtigt haben. Trotz der genteigerten Umsatzziktern aind die Ergobnisss geringer geworden. Das Kurhaus Kaizorhof in Horingsdorf hat die Gegollsohast vom Vorbegiteer, der weiter nntor Geachäftaaufslcht 8ftand und mit den Aypothekenzinson gelt Jager Zeit im Rücketund war, zum Stand ihror Hypothekon zuzliglick der TMohständigen Zingen freihändig zurückerworben Die Uebernahme hat“ die von der Gegollschaft früher gegründete Hotel Atlartic G. m, b. HN, vor- gonommeon. Bis wurde für diegen Zwock mit 1006090 M. Kapital ans- Sertistet, die In der Bilanz eracheinen. Von dan Obligationen kamen 298 000 M. zur Ausloaung. Um dieson Betrag und den mn hren Jahresvertnet haben eich die Baukachulden von 2632687 M. anf 3 427 088 M. erhöht. Im Zuganunenhang dant etieg das Garunt'd- Konto dos Aktien-Banvereins „Passaye“ von 2,4 Mill, M. auf 3 880 099 Mark, Die Grundstlicks aind in die B; x wieder mlt 22 896 640 M, und das Hotel-Mobiliar mit 871 204 M. pes (108 „in ostollt, Betrlchs- vorrä:s und Außenständo eind mit 766 M. (7' 301) bewertet. : Da- von iet der Welnkellerbostand von rund 080 M. (295. 600) als Sichorhott gegen eingeräumte Keediie Abereignet. Ds poiheken» forderung auf das Kurhaus Heringadort eracheint wieder mit 646 600  7) M, toben an Kreditoren 292  Don Debitoren von 211 064 (184 (146 044) M. und 203 178 (2s1 688) M. Botrliedeachulden SCHONEN it &  Die Hypothekenzehuiden betragen unveräntert 2630 960 M. Pächterin von Billimanvs Hotol in Bremen ha zich die gellachaft bezüglich des Pachtpinges yom 1. August 1917 bs Ende Juli d. d. auf der alten Kriegsgrundlage geeinigt. Domnälchst wird das Bremer Hotel von den jetzigen Pächtern käuflich übernommen, 80 daß der Berliner Hotel-Gey kunft nicht mehr erwachen. Der Boricht die abgobrochenen Verkaufsverhandlungen zwult dem Reichs- wirtachafigamt. Die Bingabs des atrats an den Reicha- (a wird dem Bericht im Wortlaut beigolegt. Sobließlich beißt es: „Zer Vermadung ungeror Verkaufsabsichten bat ungs“ der Ma« glstrat von Berlin ein füntjthrigea Darlehn zu billigem Zimsafufio gewährt, woraus uns, in den nlchsten Jahren eines weaentliche Zipeorepsrnis erwachten wirde! .* . N .  „Pazage“ in Berlin, Die Geaeit 8ohaft hat im vergangenen Jahr einen Cos emtilbargchuß von 23 008 M. (1, V. 10) auszuweigen, Davon geben an die Talon 8teunr-Rezerve 10000 M. (w. 1. ke] und an dan Diapoeitionafonds 18 008 M. (20 000), Etns Dividende kommt demnach wieder nlcht: zur Verteilung, Im Vorjahr wurden forner der Mietareaorve 33 413 M. und der Kriegsrarcrve 60.000 M. itborwiegon. Im Rechengchaftsbericht wird bemerkt, daß die Beteiligungander Berliner Hotel- Gesellachnft, außer der Proz, vertragsmäßigen Verzingung von 1s0 000 M. auf das eingelegte epltal von 3 Mill. M., wieder koinen Ertrag gebracht,  mnnemerrmewenenemzannrg  Große Berliner Straßenbahn. Die Gegvl!echaft und die von ihr mitverwalteten Bahnen vereinnhlunten im Mai vorläufi 9.330 683 M. (Mal 1917 6 047 306), demuach mehr 3 488 377 M. Mi der Einführung dos neuen Tar! yBlemg igt es nicht mohr mög. 1ioh, die Einnahmen für die Großs Berliner Straßenbahn und ihre Nebonbahnen getrennt anzugeben, da nioht fesigeatellt wer- den kann, in welchem Bahngebiot die einzelnen Fahrten der Achter- Karten und Doppelkarten (abgegehen von der eraten Fahrt) ausge- führt werden. Auch haben die voretehonden . Ziffern infolge der neuen Tarifgeataltung, namentlich infolge der langen Gültigkeitadauer der Achterkarten, nicht die Bedeut: einer gonauen Featatellung, dor durch den Mai-Betrieb erzielten Einuahmen, wall die entnommenen Doppelfahrächeins und Achterkerten zum Teil erst im nüchaten Monat oder noch apäier von den Eratehern benutzt werden, Bowelt die Mohreinnahme biernach nicht als Voracohuß in Abzug zu bringen let, erklärt als eich zum kleineren Teils aus eiver Verkehrazteigerung gegenüber dem Mal 1917, im übrigen aus der Tariferhöhung, die  rT die Große Borliner Straßenbahn auf 30--3t pOt., für die Naben: bahnen geringen einzusohätzon 1st. Diegew an lob erfreulichen Ergeb- nis gegenüber darf nach den Mittellungen dar Gegellschaft, die aich mit ungern früheren Darlegungen dc.ken, nicht außer acht Selaaaen worden, daß die Gegollschaften aeit Inkrafttreten der Tariferaöhun( zult dor Relchaverkehragteuor (6 pCt, der Broattioelnnahme), ferner mit der von 8 pCt, anf 10 pCt. erhöhten Bruttoabgabs an die Stadt Berlin bezw. den Verband Groß-Berlin und elner bedeutenden Er-  erwähnt former  Aetion-Banverein  höhung der Gehälter und Löhne der Angestellion nou belasteot.  aind, Im übrigen zeigt auch das Jahr 1918 eine noch gtärkere Er höhung der Materlalpreise, als ale bereits das Jahr 1917 gebracht hatte. Von den boförderten Pergonen benutzten etwa 45 pCt. Dopyel- fahrschelne, 43 pCt. Achterkarten, 12 pCt, Einzolfahracheins für HP  Gezellzchast für elektrizche Hoch» nnd Unter. &rundbahnen. Die Hoch- und Vatergrundbahn (ohns' 4is Schöneberger, Wilmeredorfer und Dahlemer Bahn) beförderte im M al 7820 214 Poraonen gegen 8 683 432 Personen im gleichen Monat des Vorjahres und veroinnahmte 1499 919 M. Rogen 1161480 M. Die Einnahmen der Siraßenbahn Warschauer Brüoke--Lichtenberg be- trugen im Mai 27 75 M. gogen 23146 M. Die olnnahmwen 5614 dam 1. Januar er, etellen alch anf 8015 278 M. 8ogen 6 898 5304 M. im gleichen Zeitraum das Vorjahres,  Enägtiltige Konztitulerung der Ausfnhr-G. m. b.'H.  In den letzten Tageu wurde im Relchswirtechaftaarat unter dem Vor |  altz des Geheimrates von Simson die onägtltigse. Kounativ tuiornag der Ausfuhr-G, m. bd. EN. vollzogen. Als Kom mliagareo des Reiohekanzlera wurden bestellt: Geheimrat  von Simaon (Reichswirtsohaftsamt), Direktor Goldkuble (Relehagobatz» amt), Oberet Gießler. (Krieggamt). Der FET PUETNEEN beateht aus erren. Davon wurden je 10 vom Reichalanzler, auf Vorsehlag der Doutschen Tndustrie und des Zentralverbandes des Deutschen Groß- handels berufen. Zu Vorgeitzenden des Aufsichtaratos wurden wählt: Kommerzienrat Dr. Friedrichs (Stellvartr. Kommarzienrat r. Guggenholmer), Kommerzienrat Luatig (Stellvertr, Kommerzienrat Herz), Das Prägidium bilden: Dr. Ing, Sorge (Stellvertr. Ex- zellenz Lusenaky), Kommerztenrat Dr. Friedrichs (Siattrerie, Goh, Rat Haeussr, Höohzt a. M,), Kommerzienrat Lustig (Stelvertr, Kommerzien- Tat Herz), Die Geachäftsführun siegt in den Händen von: Direktor Litwin, Berlin, Konaul Hugo Moyer Dütazeldorf, Hermann Schwerter, Ieerlohn. Bayerlzehor Lloyd, Schitianrum*A.G, burg. Die Gegol!lschaft beantragt wieder 7345 pCt. Dividende aus dem Rolngowinn von 724 685 (1, V. 484 M. Im neue Jahr wurde die Organieatdon des Bayeriachen Lloyd begnrdere  dem Balkan welter auggebaut» In B ien 1; Lloy8 dureh dan aut. In Bulgarien at der Dayerieche mänieahan Liewd  in Regena  Bulgart:  Iechaft Meraus Ausfälio für die Zu '  eanmien Betriebs „  Lloyd und In Rumänien di vertraten, die heide vom Ravoviaahen da p-4:-J - .  ANE ADRIEN: EEN " Bouvr Aika (Il  wurden, Die Flotte  | von wit der Doutachen Bank in Berlin georünd  Bayertschen Lloyd, dis Ende 19317 Schiffs umfaßits, wird nach  Pertigetellung der Neubauten und nach Wiedergewinnung der in Ru- nien aufgefundenen Warenboole 140 Schiffe mit rund 100006 To.  Khigkeit umfaasen. Im nouen Geschüsftejehr ist die Flotto des  Doe Lloyd wieder vol beschäftigt.  Tontinentale Revderei A.-G. in Hamburg. Nach Sam Bercht für 1917 wurde ein Rohgewinn erzielt von 8s3 639 (1. V. €77 318) M. Nach Abzug der Unrkogten, Steuern und der zweiten DValfte der Kapitaterhöhungskoeten verbleibt ein Ueberachuß von 688 071 gogen 201.081 M. Davon werden zu Abschreibungen ver- wandt 105 469 M. (1, V. nichts), 10 pCt. Dividende (7 pCt.) ver- teilt. In der Bilanz erecheinen achwebende Reisen mit 67 287 4294 0s6) M. Das Effektenkonto iat zurückzegangen von 1s11 000 M, auf 202.283 M. Die Debitoren betragen 3s4 098 (676 633) M. und dis KRroditoren 587 629 (1734 723) MN.  Deutsche Gußstahl-Kugel- und Haschinenfabrik *G. Die G.-V, aeizte die Dividendo auf 25 pCt. fost und wählte an Stelle des verstorbenen Kommorzaienrats Frank-Dresdon Stadtrat Dr. Krüger-Dreesden und ferner Kommerzienrat Bunoh, D- Foktor der Waggon- wod Maschinenbauanatalt Busch in Bautzen, neu in den Aufsichtsrat. Von der Verwaltung wurde mitgeteil, daß die fowallschaft beabsichtigt, ein an ihr Oberndorter Werz. auventießendos Beres / Yundsttick zur Ermöglichung Künftiger Erweite- unger zu erwerben. Der Geechäftsgang asl andauernd debr lebhaJt, g0wohl in E-iegematerial wie in Friedenaarükelw, nach denen eins aehr große Nachfrage herrache. Man dürfe daher, wenn auch die Fabrikation zeitweilig recht schwierig evi, wieder ein gutes Ergednis erwarten.  Kallgeowerkzchaft Hohenzollern in Freden a, d. Leine- In der Gewerkenversammlung, in der 9s6 Kuxs verireten Waren, machts die Vorwaltung Mitteilungen über die Verhältniese in der Kaliindustrie. Es zel eins weiters erhebliche Erhöhung der Ver- *aufspreiss unbedinst erforderlich. Dies Gewerkenversammlung geneb- migte oinstimmig den Abaschluß und erteilte Entlastung. Der Gruben- voratand legts in aeiner Gegaratheit aein Amt nieder, Non gewählt wurden Kommerzienrat Robert Mitaer in Dorimund, Bergrat Baer von der Gewerkschaft Glückauf-Bonderehausen, Bürgermeister Weiers in  &) Gudhaus rechts neben Lätr.s, | Das  , Biesen-) In das Sondeloregifier Ab«, schästsführer bestellt, == Bel ts thal, St: 332 belegenei tellung B i te eingetragen|Nr. 86341 Deutsche Kal Bet A FIEE 9 Bales rech Fon Fant] Ei N Border worden: Del Sr, dL Thar- SUCHT Kn e e“ I. edäude, | haus u! ttenburger rund. rän r aftung: annima uns 3 ME neben Litr. jeher 1) SN ände inks, 6) Quer: s|tü>s-G e] ellscchhaft|Der Gegenstand des emit Konkursversahren. üb 1) Resianrätiono ohn ps u u bg Sener Fuge EIE nt : " FJ [) af. mene VIE (we das e an der t of, Ugebäul . 2 e Oe! [age FE gv März Es Geitenflügel und Due umd besteht aus dem Tronnstli>) 2. Mai 1918 ist das mm] Rahmen ehe Zweckes  17 verstorbenen, zulegt Ber« gebäude, Kar'  in Berlin,  tepblatt  EE NEO EING WIR LN./000, ZMG „ABUS! M]  Worms, Direktor Scheidin von den Halleschen Kaliwerken und Htttan- rektor Herman Röchling in Saarbrücken. Wie eldet, Int die Mehrheit der Kuxe bias auf 40 Stück auf die Gewerkschaft Glückauf Sondershaugen Übergegaugen. |  EBallescheo Kaliwerke A.-G. in Hallo a. d. 8. Die G.-V, eetzte die gofort zah!hare Dividende auf 6 pCt. (il. V. 0) fost. Vovder die Geschäfialage teilte der Voreitzende mit, wenn man jo ... in der Lage aol, eine Div.dende zu verteilen, 60 loge das In der Haupteachs an dew Abechluß einer langjährigen Entwickluug und Dicht etwa daran, daß muy aus den Kriegsverbältniasen Nutzen ge- zogen habs, Im Gegenteil, der Krieg babe der Gezeilachaft große Lagaton aufgebürdet.  Die Reichsgotreideordnung für die Ernto 1918 wird jetzt im Wortlaut im „Belchzanzeiger“ veröffentlicht.  Dividendon-Erk!ärungen und -Scdätzungen.  Waggontabrik Jos. Rathgeber A.-G. in München: Die Direktion teilt zu der eprunghaften Kurestaigerung der Aktion mlt, daß ihr von einer beabgichtigtn Fuelion viebt das ge- ringeteo bekannt ae! und das vorauseichtliche Ergebnis des ab- laufenden Geschäftelahres dem überaus hohen Kurgetand auch nlcht im ontforateateon ontspricht.  A.-G. für Fabrikation von Bronceowaren und Zinkguß vormals dJ. C. Spian & Sohn in Boyriint Nach Abschreibungen von 192 661 (1. V. 67192) M. Reingowinu von 364 471 Mark, Es goll nach Tilgung des aus don Vorjahren verbleibenden Wer lnatrortragen von 624s8 M. eowie der vertragsmäß!gen und eatatoiarischen Tantiemen die Verteilung einer Dividende von 16 pCt. vorgeeehlagen werden. Der verbleibende Reestbeirag von 72 50 hl. voll auf nous Rechnung vorgetragen werden. Die Gegoll- g0haft hal tn den letzten 9 Jahren reine Dividende verteilen könner.  ConzoHdterte Alkaliwerke Wostercgeln: Vorschlag 10 pOt, gegen 7, 4, 5, 13 pCt, in den Vorjahren.  . Kolzverkohlungs-Industrio A.*.G. in Kovstanz: Vorbohlag: Aus dem Gewinn von 5 681 104 (1, V. 4478367) M. 17 pCt. (wie 1, V.) und forner einen Bonus von 5 pCK-  24, Parzelle  kapital um 800009 M. aufi deren Unternehmungen beteill»  14: vis  4 Wr za  14 ve SRE R EEE NE A SOE RE] Krodi in Sofia, Vo ? pk (LVO. Bruttogewinn des Jahres 1917 beläuft auf 1401091 Tis Leva Nach Abzug aller Vorwaltungenunkosten, Stewern vsw, ve bleibt einschtleßlich des Vortrages ein Reingewinn von 632 624 (417 622) Leva, der, wis folgt, verteilt werden eoll: 200 000 (126 1'8va Rogervefonds, wodurch er eich um 1 800 000 Leva erböht, 33) 200 000) Leva Dividende, 57 806 (38 0s0) Leva Tant/oms, 64826 64 672) Leva Vortrag auf 1918. Die Endzumms der Bitens- ergibf den Beirag von 146 770 361 Leva, in diezer figurieren Kreditoren miß 138 537 Leva und Debitoren mit 120 543 834 Leva, Kaaes und Guthabon bei Staatsbanken 17 973 620 Leva.  Globws-Verzicherungs-Gezellschaft in Hamburgdst Vorechlag 16 pCt, (16, 12%, 12% und 10 pCt, in den Vorfahren) |  Nouo finnländische Staatzanleihe. 4  Finnland legt bis zum 1. Juli eine neus Staataanleths von! 200 MI en Kronen zur Zeichnung auf,  Schweizer Weeb«weikurse vom 1L Junl ' New York» „» . 400,00  1.6. | 31.5. 402.00 Berlin . » » = 78,00 | 73,00 London . - 19,02 | 1910 Wien. »„ » » - 4780| 475) Paris +» „vs » 70,00 | 70,25 Holland , 6 » - 200,75 | 200.60 Ttallen « » « - 68,60 | 44,00  Neueröünuete Konkurze.,  VB. u Eröffnungstormin. A. = Ablauf der Anmeldefriat, G.-V. =» Gläubiger-Veraammlung  P. == Prüäfungstermin,  »amoen Wohnort JAmtaxer cht!  VoaDPpOon.6UPL ank ohnunes Dittmay  Thaokmar Buohdruckes Th. Alfr.|[Meißen Mtlier  Waschinen- und Kranbau +; Aktlengeseilschaft Düsselderf. !  Wir doehren was, die Aktionäre unzerer Gevellechaft an ane] wu der am . . Donnerstag, den 87. Juni 1918,  , wohn- |m) GaclgcSäude neben Litr, 1,|11197/33 von 7 a 46 qm Größe. 000 M. erhöht. Als u! en darf. Gemäß Gesellschaf | yaehm. in, Vrtmer Gtraße 8 R a frgebude = mi Gs | In ber Vonnbstener:| eingetragen wird Derösfentlicht: ferbeschluß vom 11. April 1918|" om- 899 Uhr, im Parichotel mu Diloealdorf etatifindendem be riß August Duieyk ist| rechtem Seltenflügel und /mutterrolle und Gobäudesteuer»| Als Einlagen auf das erhöhte] ist der GRelschaftovertrag ab» ordentlichen General-Verzammlung i infolge Balk get eit nn M Berlin tal werden in die geandert HIN vonn eu pjerdurch ergöbonet einzuladen. wd] 0:5] lu| ena erin, . ehrer: e e % Eefolgter wbpaitung des HOuh- blatt 27, Pazzellen 641/51 ufw.|einem fährlicßen Nugungswert| drei Gesellschaftern, Geheimen Estate bestellt, js wird : Taxgovorädnungt - Berlin, den 28. Mai 19184und 746/41 us:o., 83 8 28 qm/von 102360 Mark verzeichnet. |Kommerzionrat May Steine) die Gesellschaft vertreten durh| «+ Vorlage der Bilans und dos Geschäfteberichts für das Der Gerichtsscchreiber oß, Grundstenermutterrolle Der Versteigerungsvermerk iftst h al in Charlotten B. Ren-j zwei Gem isführer. ober durc verlloegeue Geschäftgjahr. des Königlichen Amtagerichts . 2306, Nutungsvertjam 17. Ypr 3948 in das|tier Curt von Honrihs inj &nen Gef ühre? und cinen 2. Genehmizung der Bilenz und Erteilung der Eatlastungs VBetlin-Mitte, Abteilung 164. [92 7s0 M., Gedäutdestcuerrolle | Grundbuch eingetragen. Berlin und Architekt Alfred| Prokuristen gemeinschaftlich. 8. Wahl von Rechnungsprüfern, drmmammemmmemeenmennwenwenmmmenmmmmmemenmen [Rp 2008, -=- 6/7. K. 33, 18/4. == Shrobsdorff jn Berlin»| Direktor Franz Kent is Die Aktionäre, walche an der Geveralvereammlung teil Swangoversteigerung. =- 87. R, 102. 15. = Verl. den 25. Mai 1918. | BVostend, ihre MBs Ge au die] niht mehr Geschäftsführer. | nehmen wollen, haben ihre Aktien oder die über diegelbes Im Wege der Zwangsvoll- Berlin, den 14, Mai 1918. Na, Deinmnenplaß. GesellsZaft auf Jahlung von| Kaufmann Louis Loewene-  Königliches Amtsgericht, Berlin-Mitte, Abteilung 87.  Bwangsverfteigerung.  Tm Wege der Zwongsvoll stredung soll am 11, Geptember 1918, vormittas 104 Uhr, an der Gerichtsstelle, Klein- beerenstraße 16-19, Zimmer Nr. 93 versteigert werden das im Grundbuche von Berlin (Tem- pelhofer Vorstadt), Band 78, Blatt Nr. eingetragener Elgentümer am 9, April 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: der Rentier Karl SGhmann in Malchow) eingetragene Grund- stück: Gebäude mit Hof und Vorgarten, Dieffenbachstr. 76, und am Urban Nr. 19, Ge- markung Berlin, Kartenblatt 8 Parzelle ERIN KE 8 2 798, run Te  Brunst ist auf 97.000) utterroe Art. 892, Nußungs: art sehtgesept 15 wert 19.080, =-M., Gebäude»  tin, den 28, Mal ! steyerxolle Nr. 692. Berlin, den 28. Mat 1918 Das Orunditüd besteht aus Zr. A Berlin-Mitte, Abteisung 85- Ber gedwohnhans Swangsversteigerung. ... R  "EB, vin ne ber 8wangevoll-| Dai 25 tol 1038,  Königliches Amtsgericht am %. November 1918,| Bexliu-»Tcmpelhof, Abt. 9. pormittags 10 Uhr,  Zwangsversteigerung, riedrichstraße 18/14, 1IL. Z8wangsversteig: Reue 5 (40s4 Zimmer  drittes Im Wege “der Zwangsvoll- [5g 118-115, versteigert wer- | strefung soll *“ Hen das in B?"lin, Voltastr, 44,  am 16. Oktober 1918, E>e Wattstr. 18, belegene, im| yormittags 10% Uhr Grundbuche vom Orantenbut-  edung sol . IRD Su 100 xmittags , gele Friedrichstraße 1814, Vl. drittes) Gtodwer!t, Bimmer ge 118-115, versteigert wer» Hen das in Berlin, Langenbek- € 13 belegene, im Orund- vom Königstorbezirke,  Berlin«  Berlin.  ; 33 Dit  Kartenblatt 35, Parzelle 243/1,  8. 99 qm groß, Orundsteuer-  mutterrolle Wet 1078, Nut- gswert 7880 M., Gebäudv-  Penzerolle Nr. 1073. Der  schafter  , an der Gerichtsftelle, Rlein- ertorbezirke, Band 63, Blatt|heerenstraße 16/19, Zimmer Nr. vr, 1841 (eingetragene Cigen-|30, versteigert werden das im eri" "| Januar 1917,  dem  am | Grundvbuche von Berlin (Tem-  em Tage der Eintragung des |pelhofer Vorstadt), Band 65.1 ristert: 1. Dr. phil. Heinrich rt, Beene ungSveem ers: die ih Nr. 2064 eingetragener Se imann & Landgemeinde| z, Zägeeiteuhe 25. Rotes Kreuz von Berlin und. Nationaler twe Anna Oppenheim gob.| Eigentiimer am 22. April 1918,| Dessau, 2, Dr. phil. Ernst Frauendient, 9-1, 2-6 Uhr. in Wien als Alloinerbin|tom Tage der Eintragung des) I;enhäuser in LDand- eu exbffnet: nach Frau Berta Fürst ged.) Vexsteigerungsvermerkes: der | gemeinde Dessau, 3, Dr. phil.| 4, Qübowstraße 80, Uhr, Noner) eingetragene Grund- Riltergtisbeiiger Eugen Kelch) Vout Mendelssohnu-| 5. Flensburger Straße, Stadtbahnbogen 421, 9--8  Ügel 1inks 1:9 Hof, Gemar«| Grundstie>: bebauter Hofraum, ng Berlin, Kartenblatt 18, | Wartenburgstraße 7, Gemar- arzefle 1618/5, 6 a 78 qwi|tung Berlin, Kartenblatt 6, roß, Grundsteuermutterrole|Bargelle 771/51, groß 24 8 Ert. 1926, Nußungswert 16 660 |96 qm, Kartenblatt 6, Parzelle  für E>:oohnhaus mt Geiten-|in Chorlottenbu'g) eingetragene  Lan:  Zett ein;  lottenbur; tragen wird verbss schäftszweig:  Urhach  In unf; teilung B | worden: Bei Gesellschaft für Ani- lin Ee argen Fen  e zu Landgemeinde, Treptow bei Berlin: > P  - Königliches Amtsgericht BVerlin-Wedd?ng, We,  Sandelsregister  des Rönt In unser Handelsregister  etragen worden: a Sete 83 810: towsky, Kaufmann, Char-/&, Uno,  rolle des Gtadtgemeindebezirfs| Gen! Karton-| Berlin unter Rr. 34835 mit! Gesell] Emin von den handlung, == Bel . Ni qu et, Berlin; Die St- ellschaft ist aufgelöst. Der bis-| H 7 Gesellschafter Ghlewinsky ist alleiniger Inhaber d« 15 C84 towsky Die Gefellshaft ist aufgelöst. Dor blaherige Gesellschafter Al- bert Glotowsky | ger Inhaber der Firma. = Bei ! 241 UrbaniaB Hof|Bedarfsg-Gesellf & Comy., BDerlin- EHbacderg: Die Osfellschaft -1 ausgelöst. Der bish-xige Gesel» Victot Urbach | alleiniger Inhaber der Firma? Berlin, 28, Mai 1918, Köntol. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 86.  [er Handetaregister Ab.  Bartholdy gemeinde Dessau, 4. Dr. phil.| einer Vestandsaufnahme.  emeindse Wolfen, Kr. Bit-  licken Amtsgerichts ict (Abteilung A). jangenammen,  er Firma. «- Dei Nr. Herrmunn Glo-|  192 000 Mark hzw. 30 000 Mark bzw. 78 000 Mark aus dem Gewinnvortrag des von der Gosellschaft gebildeten Einzah- lungsfonds von 390 000 M  Der Wert dieser Einlagen ist auf die angegebenen Beträge fo daß dadurch 11907 die glel Hohn erhöhten] sQränfter  [eiae agen hee, je Gefen aft ez ex voll gede>t sind. =| dnrch bei rt. 1s086 Da 1818. qu  Meißen führern art.1 8349 Feba,  darfs - Ar  AU e a  mit beschrän ter CHE tung: Kaufmann Hans| Karfunkel ist nicht mehr Liquidator, Liquidator ist jet  [o- Als nicht ein; edin icht ; Lebensmittelgroß- | Nr, 21.896 deer Raufmann  naffmann in Frein | Nr.  Berlin. == n HE ": Bergbau, gese a onopo mit beschränkter Haf- tung: Dur< Drscchluß vom 28. März 1918 ist die Firma eändert in? Grubenge- 1s5) es. Weserwald  et Di Geselshaft ik  Carl schln|  GbhHne, Berlin:  & gesellschaft esel aft mit be-|schränkter <hränkter Haftung und|Nentier Julius st der Siy nacchß Berlin-Schöne-| ist nicht mehr berg verlegt, Durc< denselben] Witwe Ama Veschluß | das GtWmmfkapital,  alleini«  aft  Mar? erhöht. Dr. Frand Meine ist nict mehr Geschäftsführer. Ritt]. meister a. D. Max Matsr in Charlottenburg ist zum Ge-  hente eingetragen Nr. 180 Actien-|  täglich zu folgenden Zeiten  eöffnet: Kommandantenstraße [7016 RK.-V.-G.  Prokus  in Land- Die Avlieferun  €, Gustav Wilmanns in Land-, Berlin, den 381. | 1918. gemeinde Dessau, 5. L.-Ing. Karl Sieafries Beim 2 D Magistrat, : .  thal in Berlin und Direktor Bruns Nauschenbau in nd zu  estellte =. Bei ve. 4 H FAI EITEN rotecHn er  [iver, mit  Ho uh vom  or if ber Bisherige Kau Wi », file vim Eberbing in Dres  ftung:  Bu ; tung: aftun dureh Ves  vom: 28. Mat 191! 2 e Ge! Ferls Nr. 12133 Gebhardt Co. Grunderwerbs- mit Sa et un ] : G Tho führer ee) Gu + Gebhard 1 dn at aal 109 009 | 2 Chie fanbue Efe kun Des um xt ar arlottenbyrg, ist zum Ges Vergingenieur fHäftsführer Gestellt. Berlin, 80. Mäi 1918. Köntqliches Amtsgerlcht, Berlin-Mitte, Abteilung 1s8  Umiliche Bekännkmachunzen. Reichsfammiung für Werbekleidng.  Die Annahmestellen für die Einwohner Berlins sind werk- 1  ."P., 9-6 Uhr, 2. Potsdamer Straße 38, Zentralkomitee vom Roten Krenz, 0-1 U  tr. mindestens eines Anzygco ere von  Der Kommissar der Bekleidungsstelle.]  erin, <| Relehaa!  zou fer Rolohabank aungontellten Depotyehelns F ber .% er en bis zum uni er, während Üdlieben Gevchästestunden doi einem deoutzehen Notar, bol der Douischen Bank, Fitialto Ditwelorf, dei dem Barmer Rankvereky Hinecberg, Vischer & Cay Dügaoldort, voi bei  Herrn Cari Cahn, Bankgeeehktt, v (der Kate dor Gerpllerhatt ud m "der vn hinterlegen, wogegen 1 |-Rar gen en Namen lantends Diägoeldert, den 30. Mai 1918. van s Dor Aufsichterat, N Leo Hanau, Vorzizenter,  | EN EEE Boden-Aktlengesellschaft Berlin-Nord.  Vafer Widerruf der in Nu des „Deeteden vu elner  'eneralvereamm- lung laden wir hierdurch die Aktionäre unzerer Gezellechaft anderwelt zu der am .  24. Juni 1918, vormittags 11 Uhr, in Berlin. im Sitzungeeanle der Bank für Handel muff TIn- dnsfrie, W, Bohfnkolplats 1--4. etatifindondon Ordente Uchen Generalverzammlung und zu einer daran gich anschließenden außererdentiichen General verzemminng ein. a ur Teilnahwe an digen Generalvereamwplun, und diejenigen Aktlonärs , berechtigt, welche bis zu Donnrerztag, den 23. Juni 1918 ewschließ!, det der Bavk für Hangol und Industrie, W, Schlakel- ps 1--4, oder der * i  Na Monalbank für Deutichland, W, Behren«  N TaßBe ( Ihre 'Aktien 1e*4 Nummernverzeichnis oder die dartiber lautenden Flint- » vungeschelne der Reichabank oder alnes deutzchen Notars alinterlogen.  Die Finterlegungoboecheinigung, In welcher die St'mmen- zahl angegeben wird, dient als Lopittwation zum Eintritt in die Geweralvergammlung für den benanzion Aktiontir,  Tagevoränung 4 der ordentlichen Ceneralveraammfung:  E. Vorlage der Bilanz umd der Gewinn- wad Varlub rechnung aowie der Berichto des Voratandes und des Aufsjohlsrata für das dre!zebnte Geschäftejahr vom  anuar dis 31, Dorember 1917,  9. Genohmigung der Bilanz- und Gewinn» und Worlug rechnung für das Geachäft«ejahr 1917. Bozohtußfanrung Über die dem Vorztand und Aufsichts rat zu erteilonda Entlastung, .  4. Aufsich!sratzwahlen. t " t  Tagezorädnung a fer außerordontlichen GCeneratrerrammlang:  in  a  aufe die b/ mmer 116 i neelwers'“ veröffentlichtes Kinladu: den 14. Juni d. 3. anberaumten ordentlichen  rk, Gebäudesteuerrolle Nr. 1010/44, 4 a 33 qm groß, |terfeld, 6. Dipl.-Ing. Wilhelm 1, Abänderung der 89 5, 28, 29 der Sai duroh Ein 18. - Der Grundstlickswert ist|Grundsteuermutterrolle Art.| Hohmann in Landgemeinde Maas, "iv ng RU er Satzungen, duro auf 268 000 & sestgeseßt. 12474, Nußungswert 39220,--| Deliksch, Ein jeder derselben] I.-Nr. 776 Dkl. 3/18, 1, Aer Herecht KI Ren „Ausgabe von Vorzuggaktien  -- 85. R. 94. 16. == Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. Berlin, den 30. Mai 1918. 12474. Könialiches Amtogeriht es Grunbstne wieteht aus t teil rderwohnhatt „Herlin-Mitie, Abteilung M und linkem Seitenflügel, ange- Zwangsverstieigerung. bauten Klojett EN ad weise unterte] . [R.-M for der Swangsvoll- wie Vorgarten, Doppo“quer- am 19. Mai 1919, qebäude mit linkem Anbau und vormittags 10 Uhr, [Hausgarten. en der Gerichtsstelle; Berlin, - 9. K. 15/18. = Neue riedriHstraße 18.14, Berlin 5 R, drittes Stockwerk, Zimmer Nr.| den 28. Mai 1918. 113--115 versteigert werden das| „Königliches Amtsgericcht in Berlin, eee AEN Berlin-Tempelhof, Abt, 9, AME bis 0 um" Zwangsversielgerung.  lin:  von  ist ermächtigt, in Gemeinschaft mit einem Vorstandsmitgliwe (ordentlichen wie stellvertreten- den) oder einem anderen Pro- kuristen die Gesellschaft zu ver« treten. == Bei Nr. 3844 Loe h- Werke fc< aft. mit dem Sito zu Ber-' Nach der Yktivnärversammlung vom 23. März Gepenstand des Untetnehmens: Herstellung Motoren, zeugen und Zubehörteilen fv- wie MesSitton Und Maschinen» foilen jeqlicher Art, Sende! wit  ab 10 Uhr 13, -- Ex ab 8 Uhr 56. -- Berlin, 19 Uhr Pytod. Bhf. an 9 Uhr 19:  Vorzug D 10 Berlin, 3  Bhf. ah 8 Uhr, 47, =-  Aktiengeselli-  vem Beschluß  Köln an 8 Uhr 17, jowie vöm 1918 bildet den und Vertrieb Kraftfalr- Anstalt,  ur Vs [emm das Egern  Aaienmemeamemmeemeameenemeramemenmzzenemungewnaetzpnmeiiiccmendi.uumn Vom 1. Zuni d. Is. ad ver-'b. Juni an deu Werktagen: kehren wieder „Vorzug D 9 Köln |D 1s7 W Maadeburg, Sbhf. ab agdeburg, |7 Uhr 18. =- Leipzig, Hbhf. an  18 und D 182 W Lelp- und EN Sbhf. ab 9 Uhr 47. --' . | Magdeburg, Sbhf. an 13 U. 08,  burg, Sbhf, ab 11 Uhr 09. =| Söntgliche G'fenbahndireftion Magdeburg,  Preußische Neuten-Versicherungs-  des Nochonsthaftsderichts der Direk lon für Anungsjah sowie zur Wahl von efnem  n Nöho von 6%, mit Nachzahlungsrecht und Vorrecht auf 118% as Tioals daliongerlöee, "% ! IT. Boschlußfagenng Über Reorganlgatlon der: Gezellzchaft a) durch Aufforderung an die Akilonärs, von je 35 Aktie 4 der Geas!lschaft zur Verfügung zu etellen mit des Befugnis dos Einrelchers, die sUnfte Aktie gegen Zw zahlung von 2% == M, 00,-- In elne Vorau tie umzuwandeln, und der ferneren Berechti, er ze zahlenden Aktlonäre, js eine Vorzugeaktis Geral. NT gogen Zahlung des Nennbeirages zu beziehen. durch Kopitalsheradeetzung um bis M. 8 000 000..=- durch Zusommeanlegung der Aktien von 6 11 zweo! Deckung der Unterbi, vowie zwecks Absc bungen und Riteklagen, vowelt Aktien nlodt freiwillig aur Verfügung gesfellt werden, , durch Ermächwgung des Vorstandes, dit freiwillig von Aktionären elngereichtoen Aktien zu Vorzugeaktien  d)  e)  Grundbuche vom Gechhönhanser-) Im Wege der Zwangsyoll- | den dazu pehörigen Rohmate»| Kurator, drei stellvwtretendet Anvatoron, zwot Rehnungoprüfern umzuwendaln und zum Nennwert zu verkaufen, forbegitt, Band 84, Blatt Nr. treikung fol das In Berlin bes Fn Ibn Depheung „In-und zwei Aesivarwoterdm Rohnungppräfsen it eine 6) durch Erhöhung des Grundkapttals um böckstens 3999 (eingetragene Eigentlime-|legone, im Grundbuche von| dn a a en, won Berfammiang dor Mialicbor d'r Gronsischen Neuten- M. 8 000 000.-- durch Schaffung von Vorzugnaktien» rin an 25. aueh 1915, Bern gVedbing). Vand es ns Be ger Voosichevnng 8- A obbalt Die Erhöhung kann auch in Teilbeträgen erfolgen, ber ER RE Ente] tragung des Berfteioouneger, seb oft ist zum Erwerb der zu] auf Donner?2tat, den 20. Fnui 1918, uacchhmittags 5 Uhr, [)] pprn es gGogeizlichen .Bezugarechis des rundfiz eta, ids | morkis 2:4? den Namen des diesen Fwecton etza ersiorhet-| im Gotekstehaut dec Ynstalt Kaiswhs Er 3 Hiesseibst anbevaut, 1) Prmaächtigung an den Aufsfchtarat, den P. raße m? 4. HS. in Berlin ein-| CifMleon:.isters Novynt Klith| "don Dattndlilich 14 108) zu cmelcher dia G-immherechäigten mier Hinweis auf die Bes der Satzungen nach Durchführung der Tranzaktion getrogene Grundstück: in Verlin eingetragene Grund-| Vokelligung AR UGe Werber»  Fimmungon in dm 36 W und U dee u mi dem Berwarken dureh Binfägung des Grundkapitals und Einteilung. 8) Vordere>wohnochäud“ mit |stit> menen ferretiat. ferver dielaingeladun worden, bei die Varsehlagellten vom 8. Zuta d. T. in Vorzugeakllen Stammaktilen zu ändern. . rectem Zeitenslügel Dop-| am 29, November 1918, [in »etfolhen Rarsaw witz vo| an in dam vordozei/Faxten Srschisiedau,e eingejohen winden können Borlin, dean 31. Mai 1918, t velquergebäude und Sof, | voemittnas 10 Uhr / [welter beffossene Abänderung] Benin, ben 20. Wai 1918, „ den M1. / ie ontor geni dura das unterzctntin Ge “ . - u. bv) Bie BN ve 6. it ev der Vorlchtastel's, | Vorlin, 28 Mal 1913. De Pran des Nuwaboriuns Boü6n Aktiengosgiischaft Berlin Nord, 8) Maschinen- und Lagerge> | Brunnenplaß, Fimmer Rr. 80,| Königliches Autogerict bor Paeuziichen Reuton - Veosichorungs-Anstalt. Dor Anfszichtzrate “ . Säude rechts neben Litr, b,!1 Treppe, ver!!:igert werden. Verlla-Mitte, Abieil. 89. Freud, Yv. Kitwin| .  + '.  DE Ra we  NacH erfolgter Ueberführung findet Ge R nf Rurt Guiard  | Unteroffizier im Feld-Artilerie-Regiment Rr. 271.  Am- 28: Mal eb; W.. Iohre | seines, arbeitsreichen. Lebens Ends vrsche In d.. Königliche General: dev- Infanterie: 8%, D-  Herr Rudolph von Perthes.  1 " Nach Abschluß feiner militärschen, Sonst R: am, |“ 1; Mat 1901 Allerhöchft mit dex; stäni riretun ung; ; des Kaiserlichen Kommissars und- M Utärinspelteute der freiwilligen Kranfenpflege in Friedenszeilen beauf-, | [iche ur, einen BENFAI ne: vo; ' Jahren sein reiches. umfassendes gönnen euch. inm don es, dev, freiwilll .. ; pflege 9 * liezer Arbeit und, Fraud teit ausgebauf und weiter. entwicelt. Während je: godaues: bat: dez: angsgl.odert, - Syimgegangene | in rp he Di Pfd ene dem Stell | Erd- w, Fouerbeztatt inspesteur; im, das: Sn 0/2». Ww. Mot Tel! Zentr. 27s3,  ; Richard Kubeile 19 M; : argot, „Kubeite ermählte. 28. Mai 1918,  nuy- 83elin " 19, Aaa |  Ans bereitwiillgst. 3 Zentp. 2764,,27s2 ERN  „Plotät“ ;  ver Regel bere EN der unab eFfoemierhn Albert Sulard und Frau, geb. Bades Qhaefoltenburg, Frieddergstraßs 2 Ll  to WeberaTreuermaggzin.|  HEER BAND Need) NEIN ALL R EE  Exnft Arnold  in EE "Raug  Richard „Flatktner  | Abort „Dams Muypketier in. einem Inf.  vale 19,40 es Heorog tex gt, s9 st dies, nf mn. gerinasten Seil, der Hin- NST ER-WERKSTÄ ; RR We nige jam Rai einem, stillen. und; teewen: es  gabe lebergstr. 6bilu. vn irken zu Verba n v.% Porirätreliofs und Bflgten in 9) 078 |; Wichliche- Dankbarkeit: und anten, 8 Berei Bee ehrung, übern, das Grab yinaus.  ele 68h ptpgr., porträtähniich, | Der Haiserlihe Bmmisar und Bitte Surge EN  Am 86. Mai ist das Mitglied bes Ver» waltungsrats dex Vank des Verlinar. Kassen- | Vereins Hex |  Robert Warschauer  aus diesem Leden geschieden.  Der Entschlafene gehörte über 33 Johrn. „ununterhroden, feit 1914 als Mitglied des Verwaltungsrats, unferex Verwaltung au. Ex: hat während dieser Z:it unsexe Interessen. mit: lebhaftestem Eifer gesördert und unseren Ber amten stets das größte Wohlwollen entgegen« gebrot. ;  Das Andenken dieses liebenowiirdigen Mit- arbeiters und Beraters wird bei uns. dauernd Kaffal : in Ehren. bleiben.  tafeln. Proap. Kogtenlos. freiwilligen Krankenpflege.  AICNGI0gan. BUSEN Griedrich Fürst:/au. Solmö-Dapnths,  v SAN gen art; werd: auoh an, Privat abgegeben, Verlin, den. 1; Junk. 1918;   LaipaStäg,L Ztr, 011s94,  | GARthun: KLEIE  geutnont Set zent Bayen. . Wattker Güöhler Dresden. in ein in einem Schüßeen Unt iIpp Hart Zul nR Nichard Knaphe eis un einen  euinais de Ee IRE egt.  Wikhelm Lehrmann Bromen Watnaat und Sepe Ührer in einer  . 3 80wis, eln- Statt besonderer Maltung«, GÜ zolns:  t , Ledermöbal auch DAn29 aufe [rä verse? anf unfert autehte wen Met  Elnriohtungen 52x29 29 Emina u Ferar, Ebnet 100; wah  im 74. Inhre ihres reichgesegneten: hene Mark uhu j6Z 5 Rose Strakhmanu, eb, BVoxch Gey. „Med-Rat Prof. ori ote,  nus, 0. Wehl Dt Res t. % ane ME geb,  % B Verkin Der Verwaltungsrat Zustigrat Zulas au Wf Reinhold  | Der Huslchuß der Fktionäre BUA Ziewih, Goa,  . Ventin: und im Bele ( b. Juni, „WS uf «Negt. Der Vorstand Ort und Zeit. der Bestattung, mird: spätan; bahnt; | Erich Peres  M ET ak Ubung der 8787 on, Beileldohefuchen, biliun; win. gütiest: Uhssand:  Georg Plaßmann Verm Henk des Berliner Kassen-Peteins, (5 wehen,  Landsturmmann in einem Landw.» Zuf «Regt.  Parl, Priibilla Beri Inf. Nrn "Bataillon  TET  Garägrob pie GERT  Thankmary ie.  Watter Malm Fünliec in einem gül..Regt.  m? aut gau gw 08 Weiteie Mel ie  3. Zun write 04,10, |  SEIEN aui Fed MECH g INarie Hasse, aw. Jaihinziv  im 56. Lebensjahrs.. Dies zaigt. Uofdetrübt: au. Der.  »: eauernhe, Gintecktichent, Wirhelm. Hosts.  SE fene Matei  Ewe unjer. ee weipeleb IT Epnieze jervater,  "Bernhard Schwartz  Ülbert Rall Unteroffizier und Offizier-Aspkrant: ix ainem Bayar. Znj «Regt.  Erich N.<hard Seutnont d vass wm einer Jagdstafiel im Weiten Wolter Simon Landstur.1irelcut. in ein. Res.«Lazarett  Seins Schleicher - Senden  Nürndeug Berlin Bursin  xt Daß in emen Reso  Otko Schrader Berlin Greuad.ex 14 einem Gcen.-Regt. | Advol' 1-4 Frankfurt 9. bim] »Füßities | ERES den .“  Gustav Voß Veröin LaudsturvGaua ne einem Feld:Rekv.» Erf? Wahlmaun  Leutnant d bNs in einem Fuß-Art.«Batgillon  Frankfurt a. M.  Kurt Wei &bkau Unteroffizier in eine: eiue Komp. eines Nes.-Inj „Regis. . Onvwi, 1] Nitradbarg webe 4 SIEM tptrant in einem Bayer. Zu].-Regt. '  Ehre ihrem Andenken! Berlin, im Zuni 1928  Dresdner Bank.  | Por der Beisegung unseres kürzlich gefallenen Sohnes  Aribert von Tilly, '  Leutnants im Kürassier-Regiment K| findet die Trauerselex am Mittivoch, bem 5. d, M, kiagen Ur: auf dem yiesigen RÜDEN Einlant de gang Kiuceine Nojentihaler S vou Tiy, Overrogierungsrat Ör Vorsißender der Reichostelle für "Gemüse und Obd|  Bertin, Bomberger Str. 3, den 1. Juni 918, WIE FE wee  Die Beerdigung des Herrn  Dr. Alfred Jafte  Andet beuts nachmittag um 5 Uhr auf bam Gemeinde » Kirchhhof Srunewalh, Kornftedtor Gtraßs statt, . |  in 83. Lebenosahen, Im Romen der Hintertäledanens, ain Schwa verb Margarete Schwark, qed. Bruck.  Nn Beerd! det am Dienatag, den & 12 u 18 Wehen Mey ve als ien Saite % was Ra ..- Vailaidadesuchen wolte man absehen.  Um 84. Mai wurda hedpeeheten ESeptorchef Hers vs; zahn,  Berabard Schwartz  4 bur den Tad entel  son. ine vornehme Gesinnung und  que ER en IE AENEM HM BENE (88 k  len, Das Personal der Firma Cardinendaus Bernhard Schwark,  Verlin, 'den 1. Juni 1918.  Bie bringen Geschäftsführer, Herr  Friedrich Peters  :  am 81. Mai ex, an den Folgen eines erlittenen Uw |  falles piößitch verfähleden ist.  Inmitten treuer, rastlose Yai das Gescht> ihn fortgerafft und uns dadurch eines M arbeliers beraubt, der (ede seins Kräfte, sol  in den Dieust. unserer  außerdem auch einen )  Freund, dessen gerader und lauterer Charakter ihm unsers Zuneigung erworben und ihm ein dangendes ehrendes Gedenten 187 alle Zeit gesichert hay  Bertin, den 1. Juni its,  Ligareitenkabrik „Joe“ Fuh. Meier & PBefpp8 Gmb. 6  Tin, NW, 33, den Juni 1918, t Log2 vum amilloh. 23:30  R: v9k Ufer. 6, 1,  Yuf Wunsch der Verstorben: am. 5. Zu, Ram 8 5 UN Ber RL RR 10.58, fih  ene  wird. gebeten, Fanden sowie Beltgdodesüchen, ig EN  Proisa von Doptgeb, 3. Lirto 45 Ps,  Kröter  hat.1938  Feledrig Npz'ger Arnis,  Mot verschied nag langen, sOweren. 3  „Seiden n nforce Teen ae  marie, Heigenfeld,  geb, Davidson, .  - Eiife Davidson. Liara Javeidten,  n d auf Wunis fabia R UE ERR a M MI R ed  In Yaes aufopferungsvollga CHwesternbherujes ftarb am 27. Mai in Kriegslazareit Fräulein  ; Cliiahelh Stol.  Zugenpung Ep il M RN  Die AW unz Meade om  Für aue Teilnahmy, die ns beim Tode unsenes. 68- iM ehten Sahnss und Bruders iW  Rurt Neschütt .  04 erwiesen worden if, n M  tamen "Basen  jet je Mag auidi, Charlottenburg, + Mommfonstr. 64.  Augtwöriige  Janilien-Raqrichten |  „90009 Wyn 417 Bee Emil Stiller, Dankharg  Bomburg, Hölzlanm 39 „Rinde raghtreitign Beatellung  j Mittags von 1:3 gegohto630n  Ek az) DOTSET. man ha Wap.“ [8 Dayteehe Toppichs  Möbelstoffe, Gar»  winen, Läuferztoffe,  Tigeh» und Diwan-  N focken, Tüllheit-  N deaken, Steppdeeken Wumpfohit  Teppich » Syacfelhuug Eiiil eiue  Berlin S4, Set 1382  4 ny Oranien. 180. Et RF Moln a Ibak Haus hat: j „m Dt zn)  weent Firma!  Chemiker 3 vi  Wegtmanns Tranormagazin ;  Kein zerrissener Strumpf. mehr. Aus altem Strumpfmaterial werden brauchbare Strümpfe hergestellt, , Vorzug unserer Reparatur: Dehnbare Naht,die 10  Frankfurdger Alles ein Zerreißen beim Anziehen verhindert. Reparaturpreis pro Paar  Geidenfofe Kinder-Kleidung Waschsioffe  Einfarbige Seide in vlelen Iarven Meter 978 1980 | Kinher-Kleiber 2 3s7 drm um uws, 600 | WascheMusselin bedrukt «+ «+ . Meer 10s013s0  00..0.0.0..z....  Gestreifte Seide in groß. Yuowahl Meter 1490 1 790 Kinhkar-Kleider 7, in Wahäossn, is = 23s0 | Punkt-Muyull weh gestikt .; , , Meter 1275 14%  Imitursetrewe Alexander plarz  .H“  ...00v0........  „Schottiiche Sekde inmod.Stettungen Meter 1490 1 790 ede weitere Träße D-50 mehr, Batist. bedruckt und gesticht » » + « s + » Meter 1Z7b“ 4 „Bed, Schleierktoffe doppettvreit , Meter 1790 21s0 Dirndl-Kleider Winter eigen R ans She. 2400 Batist weiß gestickt, ea. 120 'om'breit , , Mieter 14%.  Glatte Scleierstoffe inviel.Tarben Meter 249 32s0 Mädcchhen-Blusen py Gerben bunten Weschstoffen, 133s9 Batist weiß gestickt mit farbigen Punkten Metex 14%“:  0.0... 0.......  Einsarb, Kleiderseide doppetbr. Meter 32s0 36% Dede weitere Größe 78 Pf. mehr. Schleierstoff weißgestikt.ea.120embreit Meter 1625 184 ; Gestreifte Kleiderseide doppeitve. Meter 36s9 49s0 | Knaben-Spielanzlige Wanna zmn 1378 | 9. Boile 287% 79 08, 0. 10 08 ma 22% |  0020000008203  Köperseide für Iackenkleider, doppeltbr. Meter 39s0 5200 Knaben-Einkaöpf-Anzüge .- eth 1.9s0 Taffetin mi Baumwolle, bebruckt „ » . Deter 183s0 2 Batilseide, Regenmantelseide, imprägn. | "m ed de Gig LEG min Tassetim nm ente m 100 6 ehe 1960 |  Bahnkosser mi " ven 7 77.50 mit Wiel in, Ginfaß u. Batenffchlah 78.09 88.09 98.60 119, Coupekosser verilehans, MafähruniE 80.08 hing mt ETTEMEENENE! (EN Br 1000 |- 8 48 0 j  Keiseloseien lwnaige 33 Feni Feta fein m Zaheitalonssehlern - 1075 1275 15% 1 1890 2200  4 ERAT 4 in Bingen a. Anain. 8 Am Dienstag, den 14. Jan! 191686  vormittags 11 Uhr, im Saale „Sesfischher Hof“ (früher Engl. Hof), Mainzer Straße 9, versteigert die  (Julius Expenrhigd"  5 Welndutsverwaltund Binden 1.83  26 halbe Stück 184666 Kentern, 74 halbe Stück 1917 6 |",868  aus den besten Lagen von Bingen, Biidesheim, Kempten Dorsheim, Laudenheim und Münster mit hochfeinen. Kndsleseu = bervorragenden Spiteu,  Proßetagse für d! ie Herren ard] In dex  ednse eich vorher gegen  Einbruch-Diebetähle, Reige- Unfälie und Gepäckveriugt  veraichert zu haben. Ä Für zur M. 24.-- aind ie für das gauze Leoben mit (/ ? 8000 Tod, 5000 Tavalidität und M 2.-- pre Taz durch unerre / ===== Fahrgast-Polize ====  F voren Unfälle bei Benutzung von Elsenbahnen, Eloktrinohen, Untor- ' j grund» els. Bahnen u Schiffen voraichert, Die verbfindeten Geaslechaften ; X „Hohenzollern“, „Vate..and“ und „Adler“  Goanmt-Kapital 11 Millionen Mark  das Bervorragerde Keit-n.Tafelwasger Bin glänzendes Mittel gegen Glcht, Rheu» metiamus, Magen- und Darmuraakhoiten, Bloaea- und Nierenleiden, 50wis Zucker» krankiolit, Btiark jithiabaltig, - Alg Tafolwasger im Geachmack unübertroffen. = Stlieinverkauf!  Job, Demblnaki & Cs. Bertin, Oranienburger SI.0L  Achtung! Raucher! Die Niehtige Migchung machts!  ta! dt To'ballen, T11oferb: ; Tabakpflanzen, In "2 "varzchledenen In-und auständiechen 1 1a Sorten. 10-81, 1.60 M, oxira aortiert a nobwal! Borten, etark aus Td) -] Orlentallzche Tomaten, 172841 OR Gtark aus Töpfen Gesichtzemallle!|Pfeffer Cyrike) junge Pflanzen 10 Stück 1,00 XL  aus Töpfen 10 Stück 1.60 M,  Baer 3% | Monalzerdbeeren, ronzenon zu Wegelnf, 100 84. 2,00 M,  Wu elSCHEp ACK <=) zwi Starke Gemügepflanzen! ch, ; y | h RSM 85 G1Nttet Jede | Weiaekobl, Rotkohl, Wirelogiohl, Blumenkohl, Kobtrabl, " CISICHENUNG I GEEST preis Wien | Saen etirdine Gale Farran Mere rm  4u Berlin, Bellovuestr. 68 (Tel, Lützow 1s41-43, 1878) gewähren Verzicherungs- X eckutz gegen Feuor-, Linbruchsdiebstabh, Vafoll-, Vaftpflieht-, Waasorleitungen z u. Tr; en zu Benzeitiicken uud vortellhattesten " Bodingnagen. |  3 sionäre am 22, und 28. Mai, Allgemeine Probetage am 4. u. 5, Zuni, ; jowie am Versteigerung:  ES Sins Versendung von Proben findet nicht statt,  M3 Cöbtes Welzzat am Raeln Is Privatberltz  HEU ÜL VerSlhn)  Congul Borgsr'ichn m INN ENIT IETI.  ) Nur ell, echt v. Zuckerrüben, innkelrtben, Rote Beete new, In gr. Mangen, = Heinrich Fraenkel Fatma. Blob de nach Sorio 100 Stuck 1.20 bis 2,20 M.  Vereberee FEt Ven Bewe) - Ba konschmuck!  Chariettonziraße 88  Qeblrgshängenelken in riegenblumiger Pracht-E)itemiachung Lal, Hängevellchan, Or ganzen 80,umer biau in ) Krf, Haagen“ Wüboad, 20 St, 2.60 M. Petunien, e'aunenerregende  9194 Praohtao ten aus Topf en, 10 St. 2,00 Schiin pflanzen, aobnallwücheig, herzlich blühende Borten, 10 BU 1.80 Its  Ein Versuch tührt zu dauerndar Kundschatt!  x. Tauzende von Anerkennungen! „Villa Sacks2n“ ' 87 reisiite er alle Baikeon- u. Garten A 77x | BenüretG, San „Bingen am Rhahn Wiener Schneiderkunst Spdenanh nt amereien uw. umme  Im Saale „Heeslzohor Hof“ jn Bingen, Frotkloav-iger Mode-Salon für Schöneberger Groß» ; Zum Ansgobot kommen: obiles Damanbokleidung wäsczerei u Prätterel. CAN] MWBISSTKONT, VorSandgöärtnerel, Halbstück 491287 = von eröffnet, == .  JeuOn-Semigt BoUfd.on Ema] BUKOW, Kreis Leis (Märk. Schwein),  j Haibstllek 181387 | Natvwrreine Weifwerne) Mal. Katz, Kaizeralfee 26, Gartenhs, pärt.'Ivnpte wholung x. Sieierung Postiach 2,  2 KalbstUelk 191488 | dee at van Os 8 Halbsitlck 191ser ingen, Büdeshelm, mpten, (1 23 Habetliek 194780 | m Probetage für die Herren Welnkommilzzlonäre am 22. und 23, Mai in den Kelterelen der Villa Si chsen AllgemelIne Probetage am 4. und 5“ Junif  von voimitta:3 9 Uhr ab und am Veratelgerungs- üage in den Kellereien der Villa Sachsen,  Wir offerieren freibleibend)  frei ab Schleswig, einechl. Glaa u. Wüleen, ausgahl. Ver» packung, in Kieten von 8 „are P weh [7] Flaach, wie folgt: 1m  Jamalca-Rum-Verschnitt .  HEINRICH HENNES  Vornehime Seiden-Konfekilon!  RRTTRAEATHESPTHNSHENNTFTNA TALENT NRYÄNFGR AN ERERTNNAGANTSTN aS RASANT OSPYST ANF TH NNN TN APA SC NGE IA Rh  ; en. 8s0 PrFLM26-- Kopyok-Vergehnitt ; ji 5887 2 :3 Entzückende Neuheiten in Seiden-Kosfümen, Mänteln und Mantel- Reppeigamne  » .; WIESE) kleidern » Bast- (Roh-) Seiden-Kostüme und -Mäntel - Wundervolle Oextorrelch, Süßwei4, wei. | 3 31 Modell-Seidenkleider, ze !&r heine Fares , Imprägnierte Seidenmäntel BEIL zotin; Aairl Gräniaien 1 2 4- Reinwoll. Kostüme u. Mantelkleider - Backfisch-Kostüme u. Mäntel  Zahlungsbodingungen: Vorbarige Uoborweisung unger Bank-Konto Bonet, -Holatginische Dank gegen Lin- reichung des Dup/ikat-Frachkfbriafes. Kleinere Sendungen 7 im Werte bis zu M. 100 -- werden per Nachnahme erhoben.  Gebrüder kan:sn 6, m. b.H., Schleswig Großdestillation.  was“ Vorgenimnte Warengattungen, darchw:g ers'kiasglg,“ü ungewöhnlich reicher Anzwarl! wm.  p M 277 p Sonntag (Morgens  ; Bon. 1: uf Or. Bbolf Maeuse,  Nahen in. diesem Fahre, wie bezeits Im. "värigen Mono» Haricht vermutet wurde, diz mit“ Recht. gefürchzteien Kälberlekfäle („gestrenge Sevren“) um die Mitt» Mai, guest gelinda aufgen | traten waren, Zelt natnmehr im sechsten Kalendoradschnitt, ben ; altdeu'sGen „Brachmond“, der Gomme? seinen siegreicen Einzug in die Natur. Astronomisch beginnt biese für unsere. Erntt imi vierten Kriegsjahro so wirbtig» und, wie es scheint, „diramal- be». |... senders günstige Jehreszeit nan: 22. Juni mörgens, An dissem- Tag2 der Gommersonrnwende) erreict vie Gonne, hen höchsten. “ Gtand am Himmel. fiber „der 'nördlichent Halbkugel, mit; einer; Miliagoöhe von iber 60 Grad für Berlin und Umgebung. Die bei“ einer „Gonnenscheinbauer 'von 17 Gtundeit an: sich “shon fehr | furzen Nähte werden außerdem, besonders in höheren nbrblichen: Vveiten, durch Langandauyernde Dämmerungen erhellt, fs baß die Seit für Himmelobrobacßtungen fekt wenig günstig: ist. Die am bend, dos ' 8" Zunt eintret/nde: 'kotale Sonnenfinsternis |. bleibt Lot uns: unithloar, bub Minn in Europa tttr an der Nord» rüste Norwegens beodachhtet! werden. **  Der Sternenhimmel, an/bem sieh gegen .bis Meikarte alle N Staenbilder weiter naß Westen "verschoben haben, zeigt t jezt mar diz Zebsten Fisstertia Jeuihtend, did- leicht: ,an „Hand "der obigen k Karte gefumden, werden lürnen: *  Der Mond" durcchlutt feins * Haupitichtgestälten im zua] 08  folgendermaßen: am 2; mötcgens leßtes' Viertel, am 8. abends t : Kat (p är ; N estimmt, daß die Entscheidung in jedem: einzeln alle ver Neumond, 'am' 19, nachmittags erstes Viertel und. ain' 24, vor» UNN [5 bam Monatgen 'ang geo! v.10 4 sübigen MPI Wande (5s408 ; D 4 m/ltags Vollumarid. | In Evdrähe steht unser Trobant am 5. sowie abends Summerzeit,. 12; Wms «""9I18"exf6e8 "zu lnftiges - weibliches | Paylamentsm  am 39. Junk und in Erdsorte anm; 17), wobei er auf seiner raschen; 1 EIE EN) x Lied in Ennlank "wurds Fräulein. Mary Maearthur (aliug Smmelgbahn :diesmal“ keinzn bZeileren. Fixstern. bedeckt, Am. |. ERT IEE | gu "Anderjon) als Kandidat. der Labour Puaxty: für hd us  34. Zuni. votmlitags, zur Zeit der' Vollmondsphase, ertignrt sich  „ierte e Beilage zur Vossische aue ze  1 What LASTN,  . 2918, ;  7 Fus. der Frauenwelt: (1;  . Das '„ziegöae, ais Türverer ver "Sreteitarbeit, Nac : "ban anmilichen Mitte ät bas. Kriegen hben. verschiedene ESR ellen Ma ", „om die Frauenarbeit  H & Beoolen "Entsweic  0 aufgesacdert,  stung vc: Feten vinweisen, und: 47 ane. die dure Fenuen eriekt werben töne Ee jegsamis stalle zu welden. Die fadtisch Fahr»: iis Wbbeilung d&r erblichen Bortbilbunge 128 F 080% and Mähen als Kutscher und Ge-:; vet. Die Qusbiivung ist kostenlos... Zm + Gtuürdenplan' And mißen den praktischen Fahrübungen u. 4 fol»; gende throretisce Föher raf: elehent Ortskunds, Stroßenyolizels vorptbnaung, Annlomis des Pferdes, Huspflege, P' Pferdekranfheiten, SIE Des hire uns Wogenkunde, Ztevschuß. Die „ss ädtische "Marstaliverwalkung, hat bereits viele Frauen eingestellt, 4 EN  Bei der Krieganmipstelle Kön ig 9 b 6 vg sind Vorkehrungen Ne SHEET trof| eit daß-Hie Gestellung von Siifsommandos wur-dann bewilligt/:. "werden darf, wenn Frauen. die in-Frage kommende Arbeit br 7 4 IIM Jau leisten vermögen, bzw, nidt vorhanden sind)" Die Arbeit; Ge] v müssen Hierflir- eine 'BesGeiniwarg er Fra rbeitsmetde 6 J beibringen, unb in Karisaruthe CNN Landwirtschafts» . katnmer bereit exflärt, Ichnentlasiene Ed en für leichte Garten», ) arbeit und Bäuglice Sisft auf das Land zu vermitteln. Das; - „badis>e. Kultusministexrium ist von dev Kriegsamtsstolle gebeden::  ] „WÜden, u ig Teranilassen, bnß die Schulmädchen, die vor der Ent» )  Jassung stehen, auf fleks Arbeiten hingewiesen werden. 8 j Fraven. als Eisetbahnärzte, Wie das „Gydsvenska Doge-  4 plahet? aus Gt-Tholm meldet, hat das WOR GANORP EN inem?  „des Medizinalamnts, den: Frou 7 ber IEH FEN  Tung» 4 ngen, die et exzfungen fol nen, laufend ber schule, in Bregiau,  ha  „Vor <lag "uon: ear als Elsenbahnärs/e zu geben, unter,  . kreis Stourbridge aufgestellt, ' Kurz zuvor wurde ihre Wahl von: .  Hizsmal eine pöxrtielle -Mandfinsternis, die aber ebetso- , Wertheimer 70 vo alt. in “1.bem' Vollzsehung gauSschuß des Nyichoverbandes für Arbeitersnne wenig wie dis! vorher erwähnte, zur Seit bes Neumönds ein. | Gian boris Kemte Der 0 este wien we | neigt er IM Aner der) Laber on ien elo Hat, fretende Somienfinsternis bei uns sichtbar wird, : '| screiber and api froat -Ednard/v.. Werth heimep. niujein Mager wird außerdem", von 4 Gewerk,  Dis größen, mit. unbewassnetem.. Ait wahrnehmbaren" Geboran, Planeten hieten;in. diesem Monat. wenig gn Ambar | 5 19 Professor Zeitaverhältnisse dar. Der sonnennähste Wartdelstern Mexkue  steht „zu Licht boi bem Sagesgestirn, und-.au< pie-stratlende | Glahie ore des Deries vom Ms  'von  Benus Teudtet Nur. ganz "kurzb., Hm im 196.  "Seit als Morgenstern vor  est w' 'Wertheinier' bis'vor wenigen Jahren an der EIWHMNM zu Preßburg und Jebt" [ii 7 Wien im" (uhestands: Geine M ens&afilichen  opt:  beiten; Fulten" eit ist befanbets die fasse einbe: "Ostadt zu nennen =>, teils „der. Sahrhundert, : Am. bekauntefton  "Der Verein Dan fle dem? Vorfih“ von Frau Nn sor Sifdeweriewmlnng 4  rporhing, int. Jahre 2108 4623  jekt Int. Mathaus.; unfer „Jeine- opdentliche Mie “  mD, richt Tegen, davon. 1818, Wor.  Gen) f egen geleisieh,, "Pon ben, RE -2792 Artogep»  - Berlin (SAA  pflege. hat, wie. aus:.dy  „Geschüchte seiner 3 Gonmnenausgan4, Unser Nathbarplanet Matr s ist kurze Zeit nach | wurds: X in Deutschland durch dir 3910'bis 1913 erschienene drei». | familien, Große Not herrscht: an tütßtigen Pflegzfrä 17W [Sp ; Gonnenuntergang am westlichen Himmel an: feimm. roten Lichte | „vad Siepe di 1-09 Fey ihr reiches neues- Material | Die gahl telt Grauen EGER ede Dei NAPDIEEN 4 us AUEN erkenntlich, wähpmh der größte aller Wandiksterns Jupiter - des: dent 07 REES PE BEEIDFEN gehen. /. Die beiden. von "dex Hattspflene ein pen ten mit feiner. 'neunsachen ' Imzbantenschar - ege unfsihtdat zien "Binbniss erase „Unentbehrlich ist. eO eine j Kinderpärten, für Kirder- arbeitender Mitter ersteten AUD bleiGh. - Dex » lebte “unter ben mit. uHavaffnetem Ange Ae neueste IGNAZ) erf en 3s5 em Dtbel zsiriedenss chli e und.|, Penig: Men geschaffen aueh "dep Anfang eines M baven Plateten, ber' mit! einem Ringsysten, und einer zehnfach Bitatl ns WEP N m ae und zo „Mä nt M Böller, "Dublizistisch 008 fü is M Baus Nach. dem Nechenshaftvbericht 07 ber IravantensFar umgebene (Gaturn, verschwindet. Gon: Tanafan: It Sti meien Gerreshe "Männer, 17 zistisch erein- al Havspflege 71.970. M. egeben, 14  Jamen: nüttteleitropäis Lipyd*. el  in“ der Akenddämmmierang ad 4  kann : Ee “Im Oftober wieder . begue Seqpntee werben, DRIN CEPEERRT! ZERI  * vin 1-kidiye Sehien- "lte  in, vorpehn, Qualtäten, und“  447  HI Neele Aol  |. MASO-- 10S- DIS. Z7 Gm  4 <A Eusfot-Jncken 1. Paletols |  „qus..besten, Stoffen. in“ modernen. Formen . ju 1s9.= 195.- '2s5.- 260:-  - Imprägulerte Sexden-Mäntel  iur. neus echöne" Formen ; „M. 175.-' ZEI. '27S-; I25.-  "Kunstgeidene Jacken  „m.größter Farben». und Formen» Auwahl zu Me Plinen 6s00; ;  Eduard! Kiäpe tu als warmer Verföchter dir gemeine "Interessen. inden 0 Gpaten Pester!  „Allgemeine Nericherungt* Aktien “ Gezellschast  iw,  „Fm 8 Gba Ha amade]  "mußten Dein s&on an und filr sich" feinen: ital (EIE 1.200 „werden, Zum Glu rau Henriette: Ma Über ; Belangen EE Mett ; * 8 n  TE : M - ; --  4 | geldlche Verlunig aus rde überhandnohimanden  - iintrocher-lweoen  / Qeachäfte und Private “Hauchaliuagen versicuert., “zu wäßigen Beiträgen vu. günst. Bedingungen die  FPUNKIUFTENN  /. Artieg-Kaplial: +6, s +8 Fiu M. 20.7s0,90 - us „Gezamitgarantiomtitet tds 60 M 98.000,00  „Ronfonfoad, Anzwist erteilen dis Dirokton In Frankturt a 8. M. zowr Mt 9  > ZGlg lageplkung, ws, „Tharlätienite,65 1, 0s6; Hatti Ait Zontram 1163, 3s4, 1838 j „Filialdirektien, W. 8, Mohrenstrags 47, 1 4 „PFernept. Amt Zeutrim | 9784 - 9786. N „Büro-Beorsin.am Potsdamer Platz, Linkateatte 2. Pornsar. "Amt Eiltzow ABL Donor gent W 3, Monhronztrats 49, Foraöpts „Amt, Zentrum 11724, 11728: ,. „Orth & Volgt, W.57, Biilowstraßs D:7 -. Vornobrocuer Ant NoYondorf 2878 A, Welßenbora, 8 14, Köntagrätren. Straßa 163, Feorpuprocher Ant :No'lendor? 8135" „Otto Neumann, .811.-Stdando, Stophänztraße 4) MOenapr RAN Amt: Stdalite 2895» ve  4474)  ip Poraczraoen Ant Jap 3085,  internationale Transperte  per Bahn und Schiff / Lagerungen / Verzollungen Finanzierungen rollender und zchwimmander Güter  HANSA  Aktiengesellschaft für Waaranverkehr (vorm. 3. Elohelbaum)  Bres!au Königsberg i. Pr, Stottin Bariin W 8, Kronenstrasss 12-13 CQöin, Weisnenburgetrange 48 Danzig Lübeok, Untertrave 84 Leipzig, Brühl 69 Mattzeh a. d. 0. / Cozelhafen / Skalmierzyoe / Wargchays / Lodz  Spezialität: Transporte 322 Skandinavien, Oesterreich-Ungarn, van Balkanländern, Polen "Gaue Rußlands  Grundstücks-Verkehr Hocchherrschafil, Haus  "Verkäufe  Villen, Subkasiakäusger Meibäudige ZInShäüuger, Terra:ns 89.  des Tiergartens, zu verkaufen.  eter.  ji“ Erker, Durch Modernisierung sehr stei-| PS Ulieiehaus-Beilln E Anfr. erb. unt.! Bois 5413 Ullsteinhaus.Berlin EW 68  weist für Selbstkäufer kostfenlos nkch  erb. 1910, in befier Lage, verk. IT zvehr proizwert. A. Lewin& a Wilhelmstr. 83.  Moderne Vila  mit allom Komfort, im Werton, zu verkaufen. Gutjahr, Ww 57, Potsdamer Str. 61.  wies nShaus  Bayer. Viertel, z. verk. Guk- lahr, W 57, Potsdamer Str. 61.   Gubusitie-Terran  mit Gleisanschluß billig. Guk- jahr, Beten Ole 61. *  [| ringe. nde mit Baha- '6- gorangchluß  vera Feeder Bernhard, Jenaer Si-aße 23.  2 Eckhäusermiiis  '' Neue Könsgsir. wegen Erbausetanderseßu! ee für R 009.3 215 000 verläujlich du! Ear Klopstok>ser« 585. Hansa 1186. 8-10, 3-4.  Gemeinnützige Vermittlungs- Gezelischaft m. b. SW 68, Charlotionsiraße 82.  LIGILO  Unwitteolbay an  Tauenizienstraße  habs komfort. Heusg:unds'iick m:t zusammon 400 Zimmern, zelten klarem Grundriß,  vorzüglich iis Bürochaus veeicuet  anßerordentlich billig für ea. 2s00 ro Q.-R, pius Feuerkasze zu Ee [ie as Grundatiick jat Sofort beziehbar,  JULIUS M. BIER, einziger S un [+]  Amt Zentrum 1 12 2s0 bi!  ingen, Aenderungen führen Prolawert und aachgemiß aus. A“uühnemund u, Co. Bin. - Grunewald, Orberetr., 2.  Industriebauten BB E2305  EEG ea. 80 [“]R,, ve Beit . Ö. 4295 Ulst.-SUl. projektiert Architekt u. Ing, mit g oßen Erfah- rungen im Industrio- u Kleinwohnunzebau u. Moabit  Ger Befähigung, neus Indvu+trien en orzanisieren und auszubanen. Da z. Zu Rrößera, Anlagen beendet, werden Angebote vuter 8. 293 au Haazeosteis & Vogler, Dresden , erbeten.  03, 3080 qjm gros808 Wasgorgrundstück  mit els' irizceher Krafi- anlage,. mwagzirom Büro- geolude, Stallungen für 20 eYonln.l 40 Pferde preis- wort zu vernicteh oder zu verkaufen.  Sulius M. Bier,  Leipziger Strassa 26.  Selten günstige Angebote:  E>e Dh  Grie Witime. dorfer Straße E>e Berliner Strahe  Erke Olivaer Pla  Erke Braudenburgische Str.  EEE SE  TT Souuengeemeangennune) 8 vnmiitelbarer Nähe des Potsfiamer Platzes  baten wir ein hezandora vornehmes Büroh.us mt cs. 800 qm Nutzsläche pro tages unter Wert für 1s00 000 M. zu verkaufen. Das Haus izt aus teucratem  Berlin W, im scchönsten Teile |V  0:5 e 185 Quadretruten, Front! ahlreiche Baltonr if ete ea, 63 Mille. |Y  2 „2 Faörikarundsfüice, (/ Wini Dahlem,  | Neubabelsberg  Fabrikgelände  mit fertigem Clelsanzschluss an Weichbildgronzeo Be:lna ia deht Levölkerter Yabrikgogend Norden  ca, 180 Morgen = 32000 [TRuten gross  gebr billig. weit vntier roel'om Wert,  zu v rkaufen. Pasgcnd für Gros  Indusetr:e, Flugzeughason atv, regor Bir .o3 nbaunver..chr.  Beriin W. 9% Linkstrasz0 26  wt  Wald» und Bassergrundüge | |  in westl. Vorort, an gepflasterte: Straße, preiswert bai günstigen Bed'ngungen za verkausen. 'G233 und Wasser vorhanden, guter Gemit;e-Boden, -- Gef, Anfragen unter 5827 Ullsteinhaus, Berlin 5W 63.  9 mit direktem Elganbahnanzchtuß B Köpenick:  Müllor A.-G, dom der und Umg*gend, der Weorkzeugrfahriit Alwin Bo'gor. elektrotachnlgcho Fabriz | Ernst Pabet G. m. b. H,  Vranz-Jaeeph- „Straße, angchlloßend an vie Vabrikaniagen Cor Olerechlo-Iechen Eigoninängstrie, Stahlwork T-othe, Mag- nozslawerke, Magebinenlabrika. Endo u.a.,  ; Wittenau: am Bahnhof Wittenau, 2 Kilometor von  tabelwerk Vogel,  H WelsSenzor:  Großbetriebs,  Teompoihof; zwiachen Germania Promenadn und  verkäuflich darea  erte BauzeS8SGha auf Artin  vaho Vig Dahls in vohr 8 hn. Lage mit prachtv. ar. Obstzart,, 12 Zm,, Diolo cow. Neveor. ent)., irt günzt, zu M, 240 000 zu verk. durch  Buth & Kozchi! KE unte: 13, [bie  lager. Potsdamer Etraßs 61.  Grunegewaid.  Von sohr aohünem Gartzn urgeben, Landha' "8, Warm» WASZBEIVOTA, Ltodt, Zen raluns.z:, row.e reicht: Zu' ehör, zu dem Uu lorei billigon Preojfaa von Mar; 800000 vu vorkau.en.  2 Ss  Wanzseg  hochherrachastl, Villas mt 14 Zimm, v. gr. alt Garten,  direkt am 8 a gelegen ist 4:11. zu M. 1s0000 z.1 vor«.  Borger, Buh & Kovehty, || 3s7, Schmidt Söhne, Ztr. 12 600-3. Lichterteide-Ozt Wannsee!  In hester Lage lat M'tere Villa, ont". 5 Zim., Holz, m. Walde zehr gr, Obat- 1. Ziergart., für 1. Vuderat billig. Proi« von M. 95 000 zu ver auf.  Sorger, Buth & Kozchig,  Lavdgevellzchaft Linker.  Königstr. 2. == Tel. 122.  Lichter'e'de-West  10 Min. vom Bahnvof ont- fernt, hab n w)r eno m»-  '| Sehr pünglig" Vil:87 ]  Granewaid 12 Zim.. Komfort.  120 100 0d. 190400 dann groß. Ga:ten  1 3 , derne ila, 9 Zimmer, Lichterfelde HRN wn iert Dis Minfergarten, mit u. „Ben, -R. gar. Zier,  Schla tonges 10 vaemfort, Ovat- und G müzegarten,  ev.mit Einrich:ung |Y Ternisplat», Lau-oag 13,  nN Ku 4 et pT 14 | 200.000; Romiore aohr billigen. Preiss von ne Lage, v. 110.000 zu verkaufen. Hiikolarten SEN Isr. Schmidt Sötn», verlaatt Leoipz.Str. 112,Doke Mauorat. Michael Kaizenstein IE Zir 1200-3.  Charlottenstr. 34. EUDERTEREENEEKEINEIERERRGENITIS  Royo Vissa Hahloem  UT  Lohleit & Oanhirich, 6.m hl)?  [Fabrikgelänge | vi! | Schlachfensee,  noben den Rabrikanlagen der Otto e.  Kongu vgenogzerachaft jür Bo Jin  * der Mallorstrabe, inmitten zahlzelcher 8  1 Oberlandstrate, gegenüber den Fayriz« I arlagen yon Gör. und don Filwatoliors, M  “. . . Vita in Schönoke72 zu verkaufen. Eignet nich für Versichorurg ges. als Düras u Wo. nung od. vommehmos Möbel QutjJahr, Borlin 57,  x. Geegrundstü>, nohe  Vohnhof, 2 Gemlisegärt., in dite (ir, eine Villa m, schönem Garten zu verkaitfen.  Wannsce G. m, b, H.  3 1  0. 9; Untrgrbb, sehr vorn., heret,  ““Dantem 1  Ca, 5 Niln. vom Untor- egrundäbahnbof Pod" elek » Alle» enifornt haben wir eins 8:1p an1öns Villon» hes'tzung mit Obatgarien, onty. 12 Zimmar, Dislo v. Zuvenbr, mit Zentraliho'z., Warmwogzevers. u elektr L chi, zum Pereiss von M. 300 000,-- z» «6 kaufen  1 Isr. Schmidt Söhne,  [| Leolpz.Str.112,Ecko Mauerat. Zir. 12600 -8.  Crbteilungshalbe: ist große  sezöues, neueres Haus, 12 Zunmer, mt großem Nuno ud Zergarten, prach!volle Lage nay2 Bahnhof, außer, gew3öhniig4 billig für 95 000 M.  2 7zu V2: Kaufen, 8 j Rel benbach Nängervarn,,  4 Trauhand-Abtrllung, K 5 Leipziger Gtraße 104. R Bentcum 12 628, 12 629.  88 Morgen zz ea, 63s99 [.) Ruten  S0>bner aiter Wals  zwiSchen Nikola3 6 und Wannzos gour b.l'ig 1ür nur M. 69.-- pro [] KRuto zu verkaufen, Der za: hön'n Lano wezen beaordors [3 ein net fürherrzch Landaitz, auch vo:z. K:pitalzantazo. Goleg-nhoitgi ruf.  Lohloit & Oeltrich G. 11. Ww. H. Berlin W 9, Lizkstr. 20.  Wir verkaufen unsere Bau-  stellen  Mariendorf, Chausseestr. ea. 2s0 [“]Nt., noch zum Frie« denspreis, nehmen gute zweite Zypothelen auc auch in Zahlung,  unter 55 Berlin SW E68,  Zet ObigeunbÄ  5s02 Ulssteinhaus,  14% und 235 Giotien pet zu  verkausen. Nus au Gerbstkäuf, Fr. Scylmon, Obstzüchter, Werder a, d. Havel Potadamer Straße 21b.  15-Pfg.-Tour, Land- u. Wa!d« parz. a. Bhf. Klosterfelde, Qua- dratrute 7 M., verk. H. Pflau'ne baum, Hermsdork, AlbreGtst:.: 22,1  - Landjaus-Verkaul.  Kl. Landh. m. Wi:tschaftsged.. %4 Morg.. Zier-, Obst- u. Ge- müscgarten b. Neubabelsber( zu verkausen. Verm. verb. Oif. 5474 Unlsteinhaus, Berlin SW 68  “Verkaufs ja Nou- "Babor berg, Friedrich-Korl-Stra"e 8,  h-rrachziitlichs 10-Zimmer- kei ung, I vilia, aller Komfort. Garte»,|Mitle, 123 [3tn., Garage, 71100 Mil benoelaß, kl. Gar! Ei entiimor:110 Bite  ) «a hlurg. Nou-T'avelsbo7, Tainers r. 14a. Tel. Nowawes 186 (1-2).  im Kreize Arnswalide  Bahns:ation, 2:85 Morgen Lanl, 75 Morgen Wald (Kivf. Nutzlholz), 4) Morgen Wiegen; Sch auf Umfasgung-wände nbg br., Materia! z.T. vorhund. Preis ea. 181000 M. Anz.ca d.o Hälfte. Schrl.tl. Angeb „6840“ Ull3:+Inhaus, Berlin 8,68  Gunter Obsi- u. MEI Gezäfegarien,  vuno bis '. An!bau  Fübrikterrain  || mit günstigem Banhanschluß  in. Niederschönhausen in vore züglicher Lage und mit bi quemen Vocbindungen selten billi EE zu verkoufen. % ferten Ukiteinhaus, Berlin EW 68.  7 Moderne, "beraehafi: Vila in Te6.zender. Tage von Niko» Inzaco, nahe Bhf., 8 Zimm. m. e*. Komt., avußergewöhnl. bill.  1f. 100000 M. zu verkaufen  durch 8. Salomon, Charloiten- burg, Mommsenstr.9,. Stp1.5772,  S23arow- Pieskow  am Schirmützelaes (b. Fürzton« wal.0), Moorbad, Gegundühzitl, ohafil, 8:68 eto 1.and- dunzgb. Polin, Proiaw.  1 See- u. Waldparzell, u. Vilion  Augkunitast +| ee: Bertin 4 8, Frio'!rich:tr. 16), Zentr. 7694.  Möblieries Landiaus  mit großem Obstgarten, am Walde in Fanzgelsberg (Borer verkehr), 6 Zimmer und Por- Ber nung, vr Un ea unter ein! Berlin EW. 68. Se "TTT Moderne Dilla, 7 Zimmer, Dielr, aller Kome - 'vr7, Lichterfelde-W., f. 109 000 tar? zu ve fousen. Dik. 542 3412 Ullstein-Fils Linistr. 46.  bei [70 2.7708  N2-pitalsanfa( durch Erwerb eines im nörd Vorort belegenen anboufähig. Vaustellenterrains mit (0 Baus allen. - Landschaftlich schöne age aus allen Gegenden Beto lins mit der Straß:nbahn ere re'<bar. Offerten „58s5“ Ull» sieinhbaus, Berlin EW 68,  Entzlickender Landiihz  von vngefähr 2 00 qm, ps unmittelbar zw. Mor uv. Wall golo ren un1 grund- vodiezen 1908 für higen- zwecke erbaut, iet fil- H M. 110000 hei AM. 50 009 (5 Anz. zu vork, 20 Ziinm?: Svelzoanal, Bib!intaex,G: gollachasftszim , Badecim horrl Treppenbau, roch Divne"gela3, große, trock, Kollerraume, 3 Küchon, 78 Ulaitz Wagzerlitg., MWaiverhen, des r Licht Erker, S8ötler, Vorbau, Baikono, Stabfu3b3.100. Stuckdocken, Garton mit Springbrunn., Pfordoata.l,  Ta tw. „Sch-1pp.« Kohls Schuppen usw. Auch fitr He:1:nstalt u, Gens 1278 beim zneeignet, Zwigahen-  hänilac verboten,  Max Ah!schier 8 Haus Hindenburg Brunszhaupten I M  Verkäuflich !  (Ra Ofsisrebad Henkenhagen bei  "Villa » " immer, elektr. Licht, Wassete Garten, Preis 28 Villa 4 emen Nt- en  Näheres: ein  , vas KEISHSTILS 3  TEIREITT GERNE TS: za  Hannover, KeuB 87stklazSIge vorn2hma Vit!a gegenüber Ellenrieda.  Material in erleaenem Ge- Bohwack gebaut nnd elygret loh bezonderas für Behörden oder Gegellscha!ten.  Jsr. Schmidt Söhne,  Leipez.Str.: 112 Eoke Mauerst. Ztr. 12 600--3.  h. neueres Shmudhaus, Ee am Bayerischen Plaß, voll» vermietet, umständehalder mit 100 000 M. unter Gelbstkosien für 575 00 verfäuflich. „Surwig, Dancdelmann  300 Quadgrairutenß mit Glelsanschluß  nahe Nordhafen, Dicht gelir w.it von der neues Kugroa- arkthl.0, gohr pre 8wertsürM.4s0600 zu verkuifen. Auf dem Grundsttick befindet aich ein Geväude für Büro- und Lagerzwecke mit c1- 1009 qu nutzbarer Fläche.  Isr. Schmidt Söhne  Ldipz.St 118, Ecko Mauorstr. Zir. 12600--3,  || rag., 300 Nt., wuste Verkehrs imundt, W. 15  Nr 83 Stpl 7904. Das, 12ochderrschaftl. Villen» run!  LERNT Re 03 Sia 7002|, gute Zinshäuser Rniset » Allos 186-187  weist Interessenten nach ist todesfoll odi LIGIL Gemeinnüß-ge Ber Rn ei ve a er  j4 DCt, VorziaSung  Char/ottenstraße82 |yoll. Baumbestand m. Gemiie- aus 85 000 Auszahlung bei Er-  arten, an 3 Etraßen, 68 m vont. Pile Ia, 1888 werb E>yaus, Ofenheiz., Warm- wasser. Keine Verschr.-Gebühr,  erbaut, mit 13 Zimmern, reich» Michas! Kaizenst2in  (IFBE Nebengelaß u. Gärtrer« Charlottenstrasss 34,  wo je Zemeelhelzung und Gejihäfts- grundstück,  Nur ernsthafte Bewerber  wollen fich zunächst schriftlich 1 Morgen groß, m't neuerbaut. Wohnhaus, ben Bohoy Frxank-  melden. Besichtigung kann nur naß Ee furter Allee ist wegen Älters- scchwäche zu verkaufen  vorheriger zeinbarung ge stattet werden. g Näheres bei H. Zipter, Berl Lichtenberg, Haup.stras aße 89,  Grunewald Tiergarten- Villa,  neu, f. 2 Fam., sehr mod., Gar»  mit großem Edelobstoarten  Ire wens, wegen Fortzug's  erbeblich unter innerem Wert,  event, mit werty. E:nrichtung, au verkanfen.  Mifael Katenitein,  verl Berch 5 Charlottenstraße 84.  vorzüglich gebaute Billa|€  fi am Grlebnitzzes gels n, wit e:ner Wagzcrfront von ca, 28 Mtr., haben wir ein+F Vill», enth. 12 Ziwmor und er. Hallo, mt einem zir%a 1 Myrgen gr. Garl'n mit alte » Barmb 8:20 4 prols- wet sür M, 1385 000 zu ver- 3 kaufen.  3s7, Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, Ecko >tauoret, g Zur. 12600 -3. iE  Micolass2e  a. d. Rehwiese hochherrschhaftl. Villa mit großem Park, Garage, für 400 000 M. sof. verkäuflich, Angeb, u. R. 524 Gerstmanns Annoncenbüro, Polsdamerstr. 4.  Terrain mit Gleigazechluß  ca 3200 qm gro, 8:hr gut Re chn'i10n, ist e0;0rt zu vorpa3ut-n,  Jsr. Schmidt Sühne,  Lelp2.8.7.112, EckoMayt rat  Räume, höhst. Kmf., 265[Nt,  Herrliche nous Villa  Grunewald, prachtvolle Nes, höchster Komsort,  Zerrl. Billa Ninalaoses,  nahe te Bhf., neu, höchster Komf:, 3 Morg. großer, sHbn. Garten,  Zuhiend.-W. n210 Vila  n, Bahn, gr. Diele u. Räume, eleg., höchst. Komf., schatt. Grt., verk. Percy Eimundt, 16.1  'Se!'tener Gelegenhaltskaut  OiOSEH]. VOSS] HO 234. M3bi:iai Im. Gomäldagaleiig  17 Zimmor. jo3'Icher Komfort der Nouzeit, für den wirklich viliigen Prois von 85/0900, - M. gochs01 en's 'r. Anzahiung  ziert verkäufl, Ernsil, Roflekiunten Anuskunsft nur durch  Zokenberg & 00. apr0ver,  Goorgnsiraßa 37, Eoke ahnhofate,  Günstize KZauskautge!0ogennolt  in Bad Waaholnm,  Vorhältnisie halber it eine herrliH gelegene, solid ge- | baute Vt 11a, dec Neuzeit entsprechend mit Zentrathe! wig, electr. Licht, zu verkaufen. =» Offerten unter 5698 Ullsteine Kanes Berlin 8% 0 68 .  fabian  Wasser  in Stralau-Rumm 'lsvurg bis zu ea, 2000 []R, Größe preis wort 78 verkaufen durch  Lobied & Deal 6,0. b,8.,  Berli: W 9, Links.raßs 38,  Sagani. Schlef.,i% De  er Lage» sehr gute Gisenbahnverbinva“gen , wichtige Eifenben ?kavtenpunit, Beriim u. Dresden une Breo:au 2 Sunven, ehrerieatnar u. onere Schul Kg: l. 6y; ansian, Lineun, Den Zeiten eher etwa | R | Srahrunndverhätniite Wasserl.., Kanoltisat., Elekt. u. Gay lähere Auskunft ert Der Magistrat.  Femrikwerkeuf Zaruzgarüspinnerel Lublinitz ia Liq,  5 EN ENG REIH IIR BLD AKAN = DAK Kayitalion lachünitz, 0-8. AIDOtneg enge  u Benita 3; EEE an Ofitziero nad  höneroe Roamte  vereint Ul Jorton unter 3795 'n Ditatoln: haus, Borlin 8W 68.  an vi Fabrikanten, Kaufleute und „0 VT ENE Hoo: auf Hyoolno von, Wer napiere Poiican, | Bi IH Oreans ecrezaufträge V/Sronu zegonz0nu;e (intor 3.00  eer Höhe. huch werden qut2 Wachse! diskon:iort. "epn, Dams es Sand  ee * " bei mon, Näh! Z. OD. 11924  üß- 124 V 778 € vn verpap.een 7. RIE 3 O0,  33 kuta'te: By Dinzuanen  D3 der Herr „Minister x Haitdel und Gewerbe die Zu» fegte ür den Beetaut der Kammgaryspin? Kin in fodor Hihs, auf 1andlichen, Grund- ablinig auf die iiher eingegangenen Gebote verweigert hat, 4z lort viecher vorzinglich au  werd en hier zit die Ant 6 enaut öiienttich zum Vertauf au Echyrlftl., Anfrazo orte:ocn. negeibans » entf weitere Vet» ...  EE EN EE je 10000 Swan, | GONIoSISCHO Landgesollzoi:it m, b. 5. Fpindein uf. Seifaltore: 4800 Zwirnspindein. Der zugehörige Brozs!au, Grünstrassse 44. Geundbesiy umlcßt zurzeit eiwa 399 Morgen, von tenen de: | Taz Käufer entweder das Gauze oder nur rund 145 Morgen über- nchmen konn.  Es können Gebots abgegeben werden: 2a) auf d "brikanlagen und Liegenschaften als Gesamtheit, bd) auf die Fobrikanlagen und einen Teil der Licgenscchaften als Gesan.theit, 9 nur ou die Evinumoschinen,  cuf die Fabrikanlagen und sämtliche Grundsiü&>e ohne  Eplunmsfchit: 31 0) auf die Fazrikonlagen und cinen Teil der GrundstüEe  Bescbafiung us dUaierbriagung  von größeren Kap'tal-veträgen für Hando's-, Indr.tries um? Grund» Bitoks » Uaior. ohmungen vo'milteltt  pP, Anif enn 6.000,08,, Beztia W 2, 3:4 erot?, 70  Britz  am Te!towitana!, mit  obn2 Epinnmnaschinen. Ers“ gfellices BVBDIre MU A 6:3:5ansciluß : bei Raushewerber ren m Unterlagen und Bedingungen | Kapital a. Gross- Berl Craunds. „Üaks Ares Ts 8: 99 Bo- | 75 zZ KMR | 04, 15--200%0 qm8 1 mir einrimen oder durch m zieh en, elz'r z. zeitgem. Fedingung gon nuch 0nonoy, 2 zu | *  Die Kausgcbote, für ede Grupp, € besonders abgefaßt, sind [/od. Termine * Vor! Un "8%. Arten" M3 Fonte Bo. Oihng8- |; GIDOne 4 4 (Indaztriegolänuiel mb Sat 198, Di " 22s7 Ee eite il 9811 1] Mer ne ien E Zone NEUE  Ippothchen - 360 06909,-- €. innerha!b des 10fachen Mie:g» |W | “ehr bi 1x por 80'0r: xu Bewerber bleiben an Ve abgenebenen Gebote bis zum 1 Cep- 1.83p0 Loowy ", liorf, u>d Grundb.5i.4, ertrages sue ig) auf mein in Ver“ in ge- gerpacht KS dn Raa B ee " eG den, Die Fi fsuun der, Gebote erfolgt am anammnmmm ...W:8, Jügeorntr, 1 Tügerat, Bz - segenes Sohne und Tabritgebäude 2s03 | dart Perri ei hordon. 5  . Zu! im Zimmer des Königlihen Amtsgcrichts n„ für Breviicnburg!? Jänuar - 30:c uter Mp! 3 W| Brnata allet ;tanfon er Lublinik, nachmitiags 4 Uhr. ß [3] “ “ Uliei »Filiale, Mori . "Ian 0a Naheres durch Lublinih, den 80. Mat 1918. AIBEINBRENES ROLZRENE und Greg» 80 lin] 7. NESTZEEIES EIIIE IEE | 1 eig . :  Aktlopgarel:s:1a.t in Perlin W 80, Maaßenziralo 24  Cuil H. Bigr 5  Leipziger Str. 28. EI] EIR  Kammsgarnspinnerei Lubfinitz In Liqu, - Bypiar. (ier! . Ge Get mat Übernimmt Schutzaiiträge für er8:8|:- MERE NHENEE EN ß 174 CN :  EEE Wp und nachsteitige Kynniieken Nata dn  (Kapital- und Lastens-hüfz) und orteilt Auskunft übar Pah  R030 ni. in Groas- Bur In eucht auftrage Bg GeSoinnützige Vor-| 8  st. I. und IL,  -Dyputhoken-Schutz und Bele'hung. M6 8. 2000 M1. et. neßon im Zerlin a. außerhalb Erfahrener *" Ru] 8 799 Eu a. werden grkauft v,. lombardior Regiorungsanamaiser Bäro, Alexanderplaz 1. . NESERSEDENN  in jader Tho. VBauingenteur, techn. Offi  RU OR-ARYE MANS ZE fut 1tioe oder stille Be:  9: m ca. 49000 M. bei gewinne  EVERTH &MITYELMANN  , Bankgeschätt . . möglio et iG Litdon, " 1:11] |] wittlungoger,m bv 11, [IB Tear. 1878 BZRLINC 19, Petrip:atz 4 Gore. 1375 ! ;Sarii Wd 57, Bilowsir.93 [Ezing. Großunternehmen. bes Beizg, Warmw, bai Ausz, zu Charloitens r, 82. gogenüber der Petrikirche. 1?  kauten gesucht.  Mie'aol Eatzenzlein, Viiien  Vert: etung. Gefl. „Nol!endor! 1s33 u. 1673 [8s88, 07.719 Uinein gilicls  : Fornapr.: Ztr. 2873, 7103 u. 11341. O Gaachäftzatd. 10-1, 3-6 Erüit. h7pothotongeld | Schöneberg, Hauptstr, 1:  Infolge guter Verbindungen nach dem HG  Charlottenatr, 37. * neutralon Ausfand besto Vorwertung | offeriert in feder Söhe - >FwaRn <<--- | (ip Emzebung Berlins ür eu vd net.eid, faindigden &nleinen A) Jopdor Boning, Greßnn Zhi iOR E39 und unbezanlioen Coupans., Jenger Gir. 23. Ä Dä  Sonnabond von 9-3 geöffnet,  Geld vergibt vorsp. (3 (Personen. Raten zahlung.  Gemein“: itelgo 1. . HIN! U 1 WEI EN |J - -. ae. . 7... Ba bevorz. Irmle:, Oroß: aufiälgsiaen Erfinaang anf dem Gebiete Dang Grwr | GeundstilG "Selten günstizge Kapitalanlage, mm der Zeieionie, Bank-Kregits be3vrdlich und faHhmännisch geprüft  Nikolnsaee, K:.riakorst bei Auze zune Läden, günstig gelegen, zu NN 3 absoluter Gi t Grund-Bud „Eintragu! zahlung zu kanion gezielt, | kaufen gesucht, Angebot ve 443 8 H absoluter Sicherheit ( pu 8 ng) “ und nach prckticchen Vor,uche3 füv au gef ea. we 10 Genie f sichern will, deren Kauspreis inne“ für Hooraanu!trkie ysw. j -gut und brauchbar gef 18den.  RG, 4145 5 UlMstein-Fitia ren ME früher durch die viertel) ausgezahle Migaga! Kat enstain vabit 138. tr&gnit tifiert, verl Auskünfte unt 1471013 Eugen Fricdmann, Beriln, 8 og wnten verboten. Erar.halt? Neslelian:en wollen sich wendätt Charlottenstr, 37. * jen Ep fim ür Bagle, Deri iese ante Viktariagte. 11, Liz 16s4 | Aenten verbeten. Gra ve TE Berlin GB 68  nsrei fich. werden gesuccht zur Verwertung einer  dure<& Hacsensicin & + Vogler, Berlin, Potsdaucner Git, 2 24.  -.  WMilthelmstraße 114,  : Bryn S . 3 y . uche Anhaltstr., Läden, Büros, 5 „Tillon aut. 9) SIS Gepa gn in EEE 385 EM | Oeschäftsräume, Werkstatt, La» von 85 jmmern Far va ' . . E =D gerfeller, Lagerplay.  Anzeigen. tür dia Miet-Rubriken werden nach bezon- Hchen Vorotton: zu mivten E1- EE Ee ; g - Teure Fabritranm, 120615 daram Tari berechnet, Allo Vormietungsanzeiges zind in unn n = 7 | » . Ver!tta hoi der Haupt»Expeition und in zämtlichen Uliateln» gonuont. . 2 L 160 [7] Meter, mit Nega!en und  Vilialzn, auswärts bei allen Geschäfts;tellen und Agen uren dos Verlages Ultstein & Co, koztonlos einzugehen,  Jsr. Schmidt Söhne, EP) Bd „er RE SURREENDN GY | Font rreinrichlung und Licht es.  Kraft, Helgn. billig zu verun  Teeipa.Str.112, VoxoMaueret. B|.ÜE 2 s iE Oberländer, Zdebevir, 5. Gemeente 6 I .. . 7 C zwa D Razolbar aug M 53. 4 de Daucrmieterin.,  7 CEE TIGSTEN WIE. 30 "%w MERE er IStnat (M3; Landa-| Prwatlehrerin fußt 1. Zall| als Bilroräumlichkeilen Unter den Linden  (avch filr Gegetlictazwocke) |üverger Cir, gutmb Zentral ei He Fir eder Frie-richQadt in bevorzugier Lage vo:t T Ca, 3 5000 am kinds Rin 108. || (3. Beil,» wögl. Anleinmiet. Pacivang.| 7 Fabrikunternehmen slr möglicht ba!d gesucht. Fabr?! All,-P1.) Wiltenvergpl.mgos, 6142| Angebote unter G 732 an Invaildeudauk abrikräume  eit.| Ulstein-Fil. Tauenhieusir. N Brann;cchweig erb:ten.  Ü. "Vrößen in W| uw ig  ße 7 Gd Fritsche» erhalten kostonlogen | evt Nn oteichs. . ü EITE Spezial-Naohweis | mtin, 802! . Antag muaiipn Gmain fg Crolo Ccehäftsoials  u asta 10, 0 Vodunngon, Lidan, Beamtin 89 Sa Wenn S7 QU8 SIZ BS ge zU Verniclen,  4 worden Innerhaib Groß- Mi Darling voa Dauvermi ter ZJ € zum 1, April 1 19 zu mieten  e ew |] 2 60 weht,  : 77 j erhalten ostonlos 84 Jar, Schntidt Söhne,  LÄN. ERSCHZNE ! Loipz.Str.112, Eoko Mauerst  . < 030 ZitS- Z| em  az ver Kuxfär rsieubrücte, Gosobäits-, Fabrik» Ullstein-Fil, Taiutenhienst= 4 .w 4. G räume |]  Foforz ober [pier zu vermiet.|| lokalen etw. durch es . SOPOT in verinG fame niete Kdo (wr I WU. FAP BÄUMEN  ) SEN ung HermannTietz, 7--8-Zimmerwöohnun Infasteio- eb Ke na aBe 76:79 5412 S3hn2, Fabrikräums  Bal. Gt, ENIM .; Lotpalgor St Stiaße 49. mit all. Komfort, im Wetten, +. Uh ei auorEr. mit vohnn Gleigans2hlug  z “ en . . , : voo 409 q 3 81 aufw. a.  Wette. Git, preiw. Knie gela dansaviertel für [| - Unter dea Lindoa Fd Prlegriohgtadt (| Zentrum 12309-- 12008 ) A mlotos gnSuoht,  Temme: zhiinp! . 1385 Uielguiäie Invalidene aind im] Stocks 8Rbumo onl in (einem tt06, „werk |: - : zr. Schmidt Sönne, eyenzollerntir aße 17, Havptstraßo 1s4, irche een elton big zu vernleton, Einrlohtan An vorn mn Mieter Ee  am. Einge, „Rep 0 R Wohn. '6 große Zimm., 4. Sto>, zum 9 (5 F.hratühlo oto) IHauses  Warmwöss. imme, | 1. Oktober zu 1 SIN Dauermieter Jsr. Schmidt Söhne, FIL über erhalten koatonlos  Tea möbt. Peanungen, ei, pw als Alleinmieter 1 oder |Y lolp2-Ztr112, Ecke Xauerst. BIE 1003 em (p70NEft- Nachweis von  iD FI ". tere; DEWIRACH | Surfärfiend, ). 106 zu (able! 2 möblierte, ruhige, saubert| aner mn 345 Suohe WbN, iman. Geg.fe>.Preisl am port Schöneb., Kaiserdamm, alter) Zimmer. Elektr. Ded vent, . räamne „Läden, zum 1, Januar 1919 eventl. Miner Geno! 76. Word 4287 | Westen, Bayerisch, Vl, Tiergarten, Bete fi ! - vu verm'elen. Gezanätts- un) feuaor 0.102 5p.ter hezieh ET Wie va. Manfred, |vermielet Kürkwardt, Habs- | Dif. unt. 4861 Utein- Fi Zeutrum, 4 Jsr, Schmidt Söhn2 . N her ala Dauarmizter  6 Why. vr. Manfred, | urgerstra“e 11, Kurfürst ' cb. Charlotibg,, Berliner Sir. 60. . , Fairigrännren, R 98 | Sprechzeit 8--11 und ! naho Köntzatraße, lat ein KI T,eips.St.112,Ec:o Mausratr. Villen und 64. 1-2090 qm „Sprechzeit 811 und "= 2 NZ 3 . 4 FEE , Bad, Lutherstr. 562, ho<- | SolUlerSin 126, War ae GesrHt halter Ere EE Bl ahmike. 1 1 anpmmiump! Wonunzen Parterrer äuiad, hee Sat [8 Zbnn. m. Zub, Verm. | werd. per fof. oder 18. Suni nD Eu genie R api. 1, (anerräung inch -PESSTE SE BSSNRGIN u = [3. 1.7.18 zu verm Ausf. Stea1.460| y, Allcinmiet. zwe? gut möbl. |Y zu veiwieten. mit Wasgerladestello. duro! 7 orbindun eg ubzo3  . * nes Geundzttick bevor; rar Mieter zoonrel) | SOÜNCUN., Daim. 11, LEE EE + gente: 1h Is, Schmidt Söhne, || Zungeste 188 „(am Bohutof | edin fd BIEN, Mil Kont mint aus 0861  Gounrus Off rien er ten |  Rovert Cabanis 11633“ Ul: d y  ||5 große Zimmer, vierter Gtog,| Preivoft. u. „U. 3. "|Y Lolpz.Str.112, Ecke Mauorst. B| ven und „Sofzaum, 1700 Leipziger Str. 28. 68/0 Ullst»in. Wohnungs nadhweis 9 sofort zu veimieten, steinhaus, Verlin GW 68. abrik« Lagerraum, tells Zentrum 129s0 122s8 Boriin BWG.  Tanen!zensttasse ?  ofort, feils zum 1. 10. 18 zu DranienvirGer GI. GB, [woman 12 230. um] TanDhaus-Villa METER walter Panna  Mähe von Eynagoge, Il. Et.,15 Z“!nmor, m it Garten, zu ver gef. zu mieten od. Kauf (40 000! wehrkanal im EO., etwa 4s09  - le: en. Brenoully, Berlin,| his 65 000), Nähe Berlin, 5 3.,| Quadratmeter, zu vermieten. 41: GN Oe Neun Baits 7.18 1. 1 Nordon 3s77 | 4 Aaa "Dede Eleftr 24 Tafengen unt; „064? Ue: Wilielmstraße  u vermieien, auch für Ür t, | Gacten. Zuschr. Pb. 3224 Ult+] hau! msion. Nahere bel G stein«Fil, Poisdamer Gtr. 2883. T tel - gutgeh.. „Hote p. 1. 10. zu  6--7-2. „Woknung vermiet. Landsberger Sir. 85  Verwolter), Miethe 6000 M.  mit allem Komfort, naße Un-| für die Nätme,  tergrundbahn (Westen), per so» = No  ] sert oder Oktober gesucht. ent 1ao8rräume und | Yepager Gitnye 104, i0 EA ni MN geriet: [eser en moderner „  Geschäftsräume |> Deluccht joiort, Oätober ober später. ==  Kontor etwa 100, Lager 200, Werkstatt 200 qm, einzeln oder | zusammen, ruhige Lage, Parterre bevorzugt, zwischen Berlin N ; Anhalter Bahnhof, Stegliß und Halensee gelegen.  „| Ungebote unter A. B. 43238 an Invalidendank, Berlin W 9%  63 IMfit.  nabo Kriegsministorlum, - Bilrodaus 0a. 59 Zimmer  per «of rt zu vormlo oa,  Koppe, Withelmste. 74. nn ; ma Lanvaberger Eir. 86: qe i' 7 Simmer, TL Eta be sofort Baanht Tiergarien 7% vermieten. Mie! 2000. [15 vorn, Zimmer frei. Brozzeit, äheres: Verwalter, daselbst. legmundohof 1, hochparie  Hovvaerrschastiich wröblierte Euche unm, Bcehnho? Zoo per 1. Ok- 9 tl 6-8-Zimimer-»K ohnung 5 S3 we. Wit allem Komfort von kinderlosem Olfiziersehepaar sofort oder | Wohnung mit allem Komfort.  tor ge:uht Bequeme Verfehregolegenheit zum Zentrum Be- Dr. Bauer, Bree unt seiit-“sFitiale Wi.mersdoe,, Uhlandstr. arlottenburg, „Kantstr, eipziger Ett. Nos M t. Wf, 9ss3 Ustein-FliialeWi d Kt bsi 36 lah lottenb: Kantst |'Leipziger Str. 1083,  . H. 4030 Ürltein Filiale Wer« derscher Markt, vomlviieag « Julius Ho 3. „md telen he3e Fabriträume 14 . Lol rigor Straße 28, A wielen. Berwalter Spiele| 09047 parterre ae Kann geludt, Offerten untar 8838 , Für Biusen und Kleider : Seidene Tülle Baie ds zu Seidene Volants verzetiedenos Muster  Voile-Ninon, Chisjo? in vivien Farben  Valencennes-Spitzen ill-Spit Schwarze Seidene  oder -Einsätze xwr 28 35. 1 as LEM Spitzen "2% "Saa 9s2.13 A Leinene Klöppel-Spitzen oder Mido pe Decemn en | Filet-Spitzen- oder »Einsäize M „Einsätze Butze 35 45, | nut. Stck 35 45 yr. tür Gardinen, Handarbeiten 9,50 3s0 ) Feine Zwirn-Spitzen Klöppel. Motive  Stic: 12 15 89 rr.| Gestickte Metall-Bezätze . Becken nen uren Meter 18 25. Wäsche - Stickerei für edle, Kleider, 95 „. 1* 1% istkragen v Zwirn-Spitzen au. 25 45 65 85 7 | „011. Volante bectickt Spitzen- Kr, agen wn 43 Bieden. SIGE 5 Meter 13 17% | Gross, Giasbatist- 4 x Elen, Klelder, Kinderkleider, Dnter- Revers-Kragen 2s9 t- u Hull-Stickerei 3  . Spitzen-Kragen nite-arveiwiniat 95 pg 135 Stickerei-Volauts intern 30 | Kragen rewe 4 | Ba Rie 12% ve. Ds Rare uu.  Spitzen-Kragen Matrerentorm «eee 2 Glasbatist-Kragen fn vertickt „u.re... 270 Gr. Spitzen-Rüschenkragen 74 zuge 47 Filet-Kragen-Imit, Matrozeatorm „eee... O7  Panl MIAV ai  Göll 3 Feinste deufsche Zigarren  = Große, sehenowerte Zi Z  PUobel-  Gin Geheimnist!  „ink!  Doppeladler 031..1.85.- | Graf Yorck . 10034. m.75.- HMargarefhe 1064. m.85,- | Royal . . . . 103St.9.05.- Angebinde 1008t. 8.85.- | ErstklasSig 100 81. 4.55.» Morgenland 1003. m 85,- | Hausmarke 1005:. 4.40,-  Meine Jubiläums -Zigarette 100st. a. 12,»  ENEN  Gelegenheits Kaufhaus H| = '5 EE gibt es noch billige &| = . = s "8, = ; = Wiener Wästhe Y| = 's dra 300 Z ZS. „“peisezimmer, Berrenzztmmer ZZ Untertalllen R Z Üblafzirmmen Wohnzimmer Wohnsalons Z Hemd-Hogen 8 5 a. e 2227 Rächen ei + ue -i Besichtigung Jotnend und erpünstt EZ | Tadhemden . | = v „Verkauf 8u Jehr soliden Preisen! Ehe S j KN i j ; <- . . 5. e | | Nachthemden F| = Perser u. | aal LBteilung. | Aistalle Z ; > Garntinren j Z Deutsche Seinrichlungen | Porzellang Z |3- Das Entzückendate, S Teppiche " Ben BINE | Kronen Z / was man je geschen, aus = - ' ; = 4 4... wn " Batist, Cr6pe de EZ | “Wöbvel“" | 187 Woeisgackiorto Sohlaizimmar ' 8 Z “lubsessel | e/MdaNigersladeunder |Runftmöbel = EE na Sem, Chine Sojdepfiiko! 3 = u. Sophas Süunstwerkstätten aller = Kinbyar 31020 in Gobetin, und amt, , JE WOR IE Reiche Bildhauerarbeiten Art EZ M OO Louie-NVE alons SN MET EI ERTE TELIT = en 7 we. - = Jo88p4 Dreyfuss, Kurfürzlendamm 213 Leipziger Streß 3 | eige . ErSparniss2 Bain MADE „nur kl Etage = EH M werden Sie mac"op, wonn Sie unsero Schri cc Vie Sollen MW RN WEELEMOLEIM ii Yi 800 EE EE | m nE a ene wz 7; W gemachten Vors: lögen bande 1. T genden ais . Pergerienlche „ Byyivathes, = Getinpgnen Z| mw Wwe an 7 Behan H kauft und verkauft = winzonhast rs = |W Näffmen. nns ;  = Lvdwig Bold, Gaarioitenburg, EN HEN 5 |&  .. unserer Gesmaste wird Gie jeht vor der - Reifezeit besoraders interessieren, weil alles, was Sie dazu noch benötigen, Zhnen bei uns ia reicher Vielseitigkeit zur Berfügung Geidenmäntel tär Reise und kühle Abende „Elegante Äleiber für Gtrand- und Kurpark 1, Blasen und Rüde Brgnange und Rad -  5, | .  / | ai6:6 in den bei und gewohnten Preislogen. y / Sönigsir. 33 Chausseesir. 113 ELLES ' AIR ;  Gomiagz geschlossen!  «zt  MWB 277 s ' es “ Eonntag (Morgen) + ?Q  FSE  nfte Beilage zur Vossischen Zeitung FL „Zuni  e / stehen (ganz ist es. fast nie der Fall), das kommt , des einen oder anderen Urbelstandes, die meisten Ada -G., Weimar: „Nac "em ich mich att diese ss  'enelfer oder Brille? ans Kean an, ob der Noscnrücen sehr breit | Fehler aber blieben, . sehr angenehmen eichte.. Glä er mit der 1,  . [Nachdru>k verboten.] oder schr s>mal ist, Je schmäler er. ist, desto Die ep glücliche Lö'ung des Problems, | loscn Ichnik cchwöhnt habe, ist mir jede andere Was empfiehlt der Augenarzt? = Vie | mehr hängen vie Gläscr noch abwärts, unt desto | einen Kneiser zu konstzuieren, der alle Vorzüge | Aneiserart unerträglich geworden.“  Nachteile der alteu Kneiferkonst"uk.ion. == Er- | mehr rüct der Brennpunkt noah der Nase au. 16 | der Brille ohne ihre Nachteile hat, "brachte der Hexx Leutnant B.Berndt, 3. 3. im Felde. Ihre.bt zwrngenes Schielen. =- Sehstörungen, Kopf- | Haß das Auge nicht mehr dur< den Brennpunkt, Lohman u-Kneifern, uns: „Mit dem Lohmann-Kneifer bin ich außer-  schmerzen, Nervosität dura) fchlec-sihende | jondern overhalb und seitwärts desfelben dure) ieser Kneifer hat vor allen Dingen infolge | ordentlich zufrieden, dean beim Laufen oder Reiten FSN -- Wie ifi man ve eb Die den Rand des Ola'es ficht. .* seiner zwor (ehr raffiniert erdachten, aber troß" | fiht er völig fest, was ein großer Vorzug ist". - . der "netter. ZT Ein Knelfer, der au& beim Hierdurch wird es in eine s&ielende Stellung | dem sehr einfachen Konstruktion den Vorzug, daß Die patentierten Lohmann-Kneiser wer» Netten scsfißt. =“ Ein Kneifer, der den Damen | gezwungen, und diese anstrongende Stellung ver- | er un edingt festsikt, selbst vei Personen, bei den nur seitens der Qrthozentrischen  efällt. == Die Vrille Überslüssig. => Nur ein | ur.acht mit der Zeit Sehstörungen, Kopfschhmerzen | denen sonst kein Kneifer halten will. Troßdem | Knetifer-Gosells>&aft m b. & in Be»  veifexr für Nähe und Ferne. . und nervöse Erscheinungen. Zu letzteren trägt | reibt vder drüdt er nicht lästig, sondern sit so | lin, Pots8damer Straße 1297 Jergestcht  Bis vor kurzem sahen alle Augenärzte die Br- | auch das schlechte Halten des Kneifers und die das | weich und angenehm wie eine gutpassende Brille. | und sind*nur allein von dieser F. uma zu be“ nußung des Kneifers schr ungern und verorde | hur bedingte fortwährende Beunruhigung feines | Er fällt nicht vornüber, sondern der Feder- | ziehen. Man beachte genou d:2 Hane» neten ausschlichlich Brillen, und heute no< raten | Trägers viel bei; manchem wird schon allein hier“ | bügel lehnt fich leicht in die „ngen hinein, | nummer hundert vier undöreißig A, mit der viels entschieden vow Kneiser ob. durc die Benußung von Augengläsern gründlich | er hängt nicht fcitwärts herab, sondern ißt wage“ | Kennmarke Lo"“" unn»Kneifer, da häufig Soweit es sich um einen Kneifer gewöhnlicher | verleidet. recht Gerau vor den Augen. Er entstellt deshalb | dadurch Irrtüm-x vorkommen, daß sich oans Konstruttion handelt, haben sio durchaus rect, Außerdem aber hat ein solcher gewöhnlicher | das Gesicht nicht im geringsten, wie es die hän» | in der Nähe ein om! "Hes Geschäft unter ähnliche? denn ein solder kann unter Umständen mehr | Kneifer die Neigung, vornüber zu fallen, so daß | genden, oft mit Mühe balaneierten, plump aus- Benennung in 1 Ffälligerer Lage befin*:t. schaden als nüßen, . die Fläche des Glases schräg zur Blickrichtung ehenden Kneifer alter Konstruktion tun, Die Orthozenz: „eKutifer-Geselle Bei der Brille stehen die Glöser wagerechht | steht. Dadurch wird das Bild aber immer etwas Zeder Arzt, der den Lohmann-Kneifer | [haft Berlin un!cchätlt keine Niederlagen oder nedeneinander und senkrecht vor dem Auge. , Der | verzerrt, um so mehr, je shärfer das Gla3 ist. in die Hand bekommt, wird erklären, doß ex die | Filialen, sondern liefert nur direkt an das  Brennpunkt der Glä er steht richtig vor der Pu- Die Bestrebungen, hier Abhilfe zu. schaffen, | sdwerfällige und entstelleude Brille roirklich Über» | Publikum, Gründliche Augenprüfung wird zt pil'e, und das Auge sicht infolgedessen gerade sind sicher fost so alt wie die Erfindung d»s Kneie ; AUlsia mot. , jeder Zeit kostenlos gewährt.  Hur den Brennpunkt hindurch. . In dieser Stel sers felbst, aber es ist eine noch älter? Erfahrung, |: Das zlegante und-schr unauffällige Aussehen Auswärtige Abnehmer: werden gebeten, Pro“ lung verblcibt die Brille auh bei heftigen Kops/- | daß die einfachsten Gebrauchzacgenstände gerade | Sg Klemmers aber hat ihn besonders der | [pelt 4X zu verlangcn 1ind bekommen doun  Damenwelt lieb und unentbehrlich gemacht. Teibzeitig Mitteilung, weiße Angaben crfo“der» Bahlreihe freiwillige Anerkennungs'hreiben | lich sind, um einen unter Garantie tadellos sien» bestätigen dies, So schreibt u. a. Frau Stoatsrnt |' den Lohmann-Kueifer zu erhalten,  beraqur „ . info!l92 ihrer Tinfacchheit am schwersten zu ver- Buders beim gewöhnlichen Kncifer. Ob. die | bessern sind. Siche Ci des Kolumbus! * Gläser einigermaßen wagercchht nebeneinander Alle Bemühungen führten wohl zur Besserung  ADEN-BADEN  Brenner's Stephanie-Hotel J| Brenner's Neuer Kurhof  Eee ann Amm ant tn GERETTETEN  Reataurant»-Terracne -- Hauskapollo = Bar Vornehmes Familienhotel mit den therapeutizchen Konforenz-Säle. Einrlohtungen eines modernen Sanatariums, Hauzarzt,  Gesamtfrontlänge an der Lichtenthaler 'Allee 335 Meter -- . Flächeninhalt 26 000 am ; Bes.tzer 0. Brenner, ' ZE ' |  7 AVIS  Fe MAU: IEE  König. Tperaia1. |bos8198-Tavater, || LEET WEFERNET  Eountag.148 Eni Direktion: Vietor Barnoweky, |f D eu t sch ec H e i ma t ' pP te L | ommandantur vB. 71: Miguott. 38 Uhr: Die Menschenfreunde, | 8 Pots8dam, . 4 R . (17,)  „Montag, 14). Abonn „Vorstellung, [79U,: Dar Schauspletdirakior. Kasscatelephen Potsdaut 538. j ör “a,  Der stiegende Holländer, Batlott Ckarail, Täglich 5 Uhr as? "Thy Kbaigl. Schausy.elhaus. | wer 5chzuspteiäwwentor, [9 * Biazun-Zrrcts Ss 4. 50 He 28.228 Junl 1945 ESonn!ag,147.Abonn.- Vorstellung Ballett Cuzareil., 4 D er p] eu L 7] >< e. M iä >< € L  bie None an. |Deatzoh, Eünstler-Theater. I Hoe ar Mon ag, 148. Üboun.-Zoritel/ung 8 REESE NG (H naownittas 1 Kind Iroi I  i Militär halhs Preise. Flachdmannu als Erzieher. | Yontagu fog. Tazo: Clubloute. | Dirvition Ma: Reinhardt R R RR Ee, 4 Palart:-Thente . Domtackos Tnenter Lontenl-Theater „418 3 ind al .-.. waz Paltenborg tl .. 018 GSardaSfürSlie | Ee ' Familie Scaimek. Boutschos Opernhaus.  * yaammernpiete: - [8% U.5 Die Kugenotten,  Matray => Sterna-=Troplowtiz. | Fptgdr,-WilheImst, Thoator | d „ntavt'Leiz 18, “ p | Mane Letzte Tanabplle, (735 U.: Das Dreimädeilhaus. Inkoynjto.) (Oporotte). iCleines Theater. Vvolkubüihn i " Theater amn. Bilowplatz: FAL te „Lievbelok.  Untergrundh, Schüönhanse hr: fetetigd gms 3 to "Allabondlich 71, Uhr: [144 j|| 09s810078 JB.  General Yorck (Vat riend).| Komizcle Qper, -  ara anat .. 2 „: Die Kinokö“igin. KEEN ANTE TT EBENE SONEN Ne bzo | 12 0 Schwar Zwälenade, e) SÜhr: Die fünf Pranktarter. Laatspfeihbans, 7% Uhr-  1: Sch 13 »“»Dpemüe, | 3 on : Diens a2 Die fünf Brankfupier, zi0 Blopgen Bügog Y. Ladens Mittw.:Sohwostern u, d.Dremde,  Doanorsztag: Zum dD Mao: Ketrenal-Theater. En wotera u Premudo.| > MR RGEB VON SIUHN.  Die ? nf b'ranzfurt r.  w:ztera u d.Frende.| Neues Opepetfentiaus,  toq:  Moto: Dio fünf : raukferier, 74 Vi ß "pr Na  nßäfenkar ar Sial Ger 8 KomÖilenbaus Rezidcpr-Thoater.  Tu Die Aarnin GCezehlusgen. Vsriinar Tüoalier. Sehitiep-Theafor Os . a Biijzklanes RIpt.|7'*. 9 Der Seibaite,  - Drei Konzerte des (1 Sofopernorcchhefsers x alls Wien x , S6 npd. dr Gotiiard. , '» "(Wiener Philharmonifer) Beminn:g- Dalat: I aeawen 'zum Desten, der Kriegöhilfe  Keuto' 2-Voratolungen. / dieer Epielzeit 1 | " der Kommandaniur und Sonntag 2 gr.Vorgtollungen,  306er 1018 Denz0sg m Tapait: Die 12 Won ; . des österr. Roten Kreuzes8« u] vkina tren 17%) Saka -- Pane 1:3 FRUNMEISSCHII DH [3] imfifal. Gesamtleitung: Generalmmsitbirektor  Toit. Kinder baibo Preiso: | Abtang 4 und 72), Uhr. - j l, '3: G j ? m.Gunrartoinaes BiH p . 04.0 NET NU hSelsy vd. JBeingar  In deidon Varstel'ungen:  2 u. 1iy Jacousgon 813  Das neus Progremm Co. n93cInlagen u va Preise." der . Miäßde :8 bis 49 Mark bei Bote 4 Bot, und in.der Ihrecerasteilung der Koum: &  M Einauo wSlacrenle Bi dafG aT ENEN LIE Aniidarung, (er Gegüngecauig von  ARtORIS SI27,  Am. Ktavie“: Prof. Ed, Bohm.  4. wub 2, Innit Ludendorfs-Spende«  URANIA  Wlegengohaftiiohen Theator,|. Va Taubonatraßs 43:49.  8 | 4 Uhr. (natbe Preisa): Tier) H - und Menzeh in' der Wilädnss.| 8 8 Uhr: Dar Vlorwaldstatte-  UU U 7! Var  Kühler, angenohmer Aufenthalt!  Fiaervy Coräloy Geeichgewich olüvsztier mit goin. venzat. Schiuätrick  „Der Sätzen Karg“. ' Maertiale  Frugkün«tier Lona und CGicwn Bell Drogenr-Akt mit Pony und Handen vw. u:w.  Zum 8 hluß:  Die beliebto Ausatattnugs- Partom.mo in 4 Aüten  „Frühligeg3pi9'8"  zit d. :ustig. Wasscrazen m. FJ  ZZ <<===ZZ==Z=  DUNZ ELT FURTH . „3, Sizrn8 8): Uhr Kagcenöffaung Zuhr  Im Pazeage-Keffees: Unter dan Lmden  / Weida /  Parotiziin  “ Y-3 Un TNCZEer 1,6% WEStZDE, | Zontlier-Theater Ghariotienbp. Aliaboaclich 74 Uhrz | D.enalentret D,BieLStiGED Leapoldikg fongiän.in Cballs-Thonter. ; EM „> 3, Uhr: Ch2..0s8 Tanto. „] 8 Die TARZITIn, |" CBeekhcadenieve| k  ed Theater am.Nollcntarfplatz.  r ASTUR SCHNABEL. ?  Brahms? Quint F-moll, Quart ; Fer:I:n-Quint. € RE: BIN, MK, 17, 2,4, 6,6 bei Eofe & Bagx. Wort  5 : ROSE-QUARTEIT  Druno  "pal 183 :pj ih nN 14 131% V 2 «mmer foxto druff. | fu ] WEF rng, NIE  EE LED WTA UL | Dür: Bli 0 / Wiegner Me UINTD) DE 5 A .. TopBiAT OE BiNMG A ] 7 bis] US SRE 6 1p2- ant Pei Aro E nn VT: (583% 3 ß 183 9] [2] K. 714 Famile 7. Abeator Gon Wentens. 8 Mitglied des William Kahn vormuls Z80687, Tepe, ;  en . +t 7 "nw Aan Tarnung pr; Vetropol „Th. 4 4 “482 FE AnROmann| ika, Ws ar! Auen, » ente (67, (A:INGE- Konzert, Bonntag nachm. 61/,, 11 Pro'go | Wintergapfen. IN ps tene M autrefihrt von 407 ver-(Wrk'on Munr'kaht des UE 5 Bat, Zugent vo Max Halbe, Goptspi | dor Kom'!schen Oper. 74] j Kön!lglIn-Avguata-Sardz-Granadier-Regts, Nr, 4,  : Z LIE 2. im 8 Uhr: ns B itgs f: . unte poroön joaor Leitung [3] B487Z wn THERE THECHTE hre Käner hein Vereafgen Regie: Hochzeits: 4 1s4 des Kgl Overmuaik eis ers üs . Buf.Friedrichstr.Ztr. 1027,29; |T ZM I ies WRT: 'mäuschen. x 0987:2338 v, 3-6 Uhr Kaffog-Frel-Konzert, %3 Uhr Zum 275, Ma 0: Dow | 7ss3 SH; 1. PF E97 LAITPIITCTETNTTERTT u“ p  ' iar (4 ng: N ; G Stei Feu Lwwtoplo 20  GROHE er Direkt, Fam Klon. Käte De " 334.50 te 1/5 hr, Ylaino Pie 85 " I “ Dou ura Gabler |M 34 PEQUSEG 7% I Rich Sopin zu Berlit-S7ungwai dg kene » dio lotzten Mit 7 ie » Sonius (Ronnon das Unon-Klub) 48 DIETE Feivel: ans / 6. Tag: Soantag, doa 2. dna nachm, 2% Där, 1m Flötans Letzte Vorf.: 3 6 Ronen Im Werts van 135 233 Mark, 1. a: ) Jumengarien rtnoro 81; Uhr. 4 Preis da: ulana 27 030 Hari,  Union -Reunen 49970 ark  Mnoikin:traaoules Neee €: vu ken note mont “ L M e n - tercazier | ats NT. 890. umons . . ns 0 Enpian, munid Paulus, Jjeleg., prow.; vertfl. Mie Marknunkrnann Nr bed. danienste. 6J, v. IL Gpeither.  Dhar:ahönz ie,  Joden Sonntag 4 Uhr:  'Militär-Konzert.  Verkehrzvorbindungen:. Vororizüge bis Bainbof Roaub +40, Untergrun- babn bi« Bahnhof Rojohskauzier 1'212, Straßan«- bahnen D und U bis Bahnko, Hecratraßa eto,  7 1Y in.  Großes BiKtär-Konzert IS Ko 59 ßqua ; Kaiser-Panorama.  AQUAEPIu, Ei BON SRIHIR  HOFKUNSTHANDLUNG FRITZ GURLITT  Heute 12 Uhr Eröffiungs-Ausstellung im neuen Hause Gemälde von Max Pechstein  BERLIN W35 5 POTSDAMER STRASSE 113 . VILLA  PRICH WEISSVERLAG BERL: W62Z  Pass2g6-TN,; eaier; (EE Cf | Schöneberger Schloßarauerei; point  vote Heiter AE ESEL ND | = 16 am gd Gänge dew == Voranzeige: Mittwoch, den 8, Junls  Johann Strauß ... Wien:  | - zB Walzer -Abend. 208  Soeben erzcheint: MAXIMILIAN  HARDEN: Krieg und Friede  Sens. Drama in 4 Akten Meziko,  47 AC an P. 7 Pi mmi | ZZ zwei Bände Am Montag, 3. duni, : ns : N Lieban Adner Arnan enn = rern wel aind die beiden | t] Au BK UT Rurfürslenbamm IM 1:1 Ingo Brandt und Ihre * ; Gussy Fritz mm Texas Fred IB m a, BD uvm 3 (rel Frede | DasWerk git denKriegelspaitiach 21“ Ws rieq als politiSches . EE wann Der 21 'Z EBMSS Lunziet n8 Aen || Frlebnis chvet diefintergründedes ; Jiens Wadnsz In der Hanptrolle: Geschehens undWendens und weist die  ; yerver: Der Maskenbail, 2 Drang, in : Akten EE MERAN 7? 18  7 Havpt:o'ls: Annal 'ae1  EE 777 Vettorill! ; Ziügel: Weaediezu dauerndem Frieden führen.  «  NE NNEN I  j erbten,  „mne uu Üb Ichauzplel In fünf Aktan,  ij. Schubert-Saal, Bütoweir 19%, FP Nollendorfplatz  Reinhold Geriing- Cyclus  Montag, 3, Jun), 8 iN rirag Eber fab, Vielonen, Wah:  Okkultigmu GEEST gm de  , Dund alle Buchhandtungen zuherichen. = FP ezeee) rr |Rubens-Gemä äide  PolsdamerStr.38 H  mit Liehtblidern * Ges mv eto Barten 1 3.80 WIM V3 7iriidriätrate Donnerztag, 8. EI 8 L Übe: Vortrag aer DW 9.7 Anterden inden: Boi nE Max Landa " . Titten “ Behrelde was a ' im Abontower zu verkau en!  Dar lebendig Tele. Boeinn I Uhr, (Auyons Sehuls) « olgnlort duroh Monogramm von einen Hepvoeragoideie  Okkultjsmus 22% medl-n, Keestalhen ei Frei Wee Med an, en  g 0606| 1 Schüler Ay. Hofmann im Jabro 1612, mit Liehtbildern ete tau 1,2 5 . Frika Giüßner ; Prachtvolla, entztckend gehöns Da eiellung: „Legende : Sonnabeng, 8, Juni. : "Uhrz Vortrag Lüder Könlpinein, Raoht. Venut. In koebentgrs86 mit 2 Faunen“, ; der . -- Größe eahnse Rahm 'm 180%1380 om, war bis jotzt in Privat-. JZ Mädchen, die man niet heiraten Soll, Fal pelöly Turmoty, 12 veaits ET voll aus einer runls:hoa Galerie atammen, Das Ww. 4 4 .. 89! eln zurze L| nonen und wir( mB. Ke ee Be dr I : Aieendiepi.- Parnie billigen Preis von Mk. 80.000,» (jo4 ch nicht darunker (-b- werden angenommen: Amd L8| “ 7% 0. : Henny Porten gögoben, = Aoflektanten belie:en ihre Areas» an die : . 9,7 Weinbengswigt Das Gezchsacht derer . »* und Waren » Auktions». amade : Das „; von fin ngwail, Markneukirchen Ny. 287|| halle Mönchen, Leopoldstra3e 59, einzuzenden I NNN |B Gelje*er- eitmmaunmuienennenueung clive vend Ke) saale swee) wn aa]  fribunal. Mi | ZEHNTE VERSTEIGERUNG  BERLINW16, VIKTORIASTRASSE NR. 35  Ab Sennabend, !. Juni, eini; T e lung hervorragcuder aten ."  au EEE a it  Ronaloann: hippendal va z SNB, Aaaatolunng „yollstündiger Wohn  X Woriypiay, [54 ww" wo  Gehzeit um ; ZY Mitternacht. 8  Galerie Ernzt Arnold, Drezden NRA Sonntax 10--2, wochenügs 9-2 u, 3-6. ; ps 8 py“ des, ; TTT 4 urteil des 8  BINDER JA  Liebermann » Trübner Slevogt » Thoma » Schuch im Eöplanäde » Hotel, Bellerueatrares rs  DIE VERSTEIGERUNG DER SAMMLUNG tin K EUGEN SCHWEITZER RE INDU  DEUTSCHE, NIEDERLÄNDISSHE UNDITALIENISCHE MEISTER DES 15. UND 18. JAHRHUNDERTS DEUTSCHE UND ITALIENISCHE - BILDWERKE / PERGAMENT» MINIATUREN  Celpziger Gir, 106 Große interessante  Moöbel-  FINDETAM 6.JUNI UM 10'% UHR STATT.  PU ORIRAT.. WON VON 1 BISON PROG ting SONNTAGS von 10 818 2 UHR |Ausffellung  für Luxus u. Gebrauch  PAUL CASSIRER ; HUSO HELBING“ Oriani-Teppichs BERLIN | MÜNCHEN  KRurftratendarum 3235 = Stetnplate 4679  ww. CARTIER KFL TGTF FNR KK ICATFESE IE IE SELL LL ee .-  SEDDBOSOLDL CX SAZESESCHSESHT 00000 heSAEEESEdSESESESEESEESEEE000..  Aufruf an die Frauen und Töchter Berlins!  Am Dienstag, deu 4. Juni, nachmittags 5 Uhr in d:r Beamtenküche Markgrafenstt. 52, 1. (E>e Leipziger Straße) Nortroa unseres Vorsihenden, Herrn Herrmann Abraham; über das Thema:  „Wie können sich unsere Frauen und Töchter in der Ernährungsfürsorge betätigen“.  Anschließend an den Vorträg Besichtigung der. in der Beamienküche hergestellten Speisen. / Wir laden diesenigen Damen, die sich ehrenamtlich an unserem Kriegshilfswerk betäigen wollen, die sich ernsthaft unseren Wohlfahrtseinrichtungen widmen können, die über genügend Zeit verfügen, zu diesem Nachmittag ein,  Jer Vorstand des Pereins für Kinder-Bolisküchen und Volkskinderhorte Yerlin 6. V.  NESS SENN MMI TIENS KNS NNZSSCMNYSSDSÖCKSSE SDS EZZ SSZSIZSESZSS]SE  22200270 OOOISOOQMBESOESSBIS  Sete enbelehenen  2 a Na a UE VE wt ax was zu Dvd ' Hotel Sansgouei  *  kT  Beilags- zur Vossischen Zeitung Ur. 277  Das Heise- und Verkehrs-Büro der Vorn*ahen Zeitung, Berlin 877 68, Markgra'enztr. 67, erteilt Auskunit in al.-D Reisv»Angel: genheiten und gibt 1* ospokte von Kurorien, Ho'els Fernspr.: Moritzp'ata 11800 bis 11820 sowie 1s28) bis 1s291.  vue Pei einnen koztenlos ab.  Verantw» tlich für die Redaktion: LV.: 3. Civauin Bln.-Tempelhof.  Für Reise und Wanderung wunde  80 Pf. u 80%/5 Töeuerungszuschlag. bei Wiederhotung Preisermäßizung laut Tarlf. Schinß der Anzelzen-Ann'hme für die Beilage „Für Reise und Wanderung“ Dionstag vorm. 10 Uhr.  Nuf der Reise kann die Dossische Zeitung überall bez3zogen werden  Einzelne Nummern dei allen Verkaufsstellen. Nuskunft über Reisebezug durch die Nbonnements-Nbteilung der Vossischen Zeitung, Berlin 8W68  Kleine Mitteilungen,  Die Versorgung der pommerschen Ostseebäder bildete Ansang Mai den Gegenstand eingehßemder Beratungen unter dem Borsig des Oberpräsidenten Dr. Michaelis zu Stethin. Jeßt wird Über die Versorpung der pommerschen Bäder (Swinemünde, Beringsdorf, Misdroy usw.) zuverlässkg folgendes bekannt:  8 sorgfälti planmäßige Vertcilung der Bestände bei den Ber- liner Bentranste! en und der Pommerschen Provinzstelle- lassen es zu, daß eine Versorgung mit sogenannten Nähr- mitteln in etwa % ver -Höhe des Vorjahres erfolgen kann. Daneben werden Gemüsekonserven bereitgestellt werden, fowie etwas Zu >er für die Zubereitung von Speisen. An- esichts der großen Fettknappheit ist von dor Landesfettstelle nur ß viel Fett bewilligt worden, daß auf den Kopf der Badegäste wöchentlich 40 Gramm Btiter oder Marqarine zureteilt werden Tann. Auch die Fleiscwversorgang wird entjprehend der berrihenden Viehlkmarvp:ceit nur eine schr mäßige sein können. Daneben wird den Badekreisen ober Frischgemüse zur Vere fügung stehen, so daß die in dies Propinz Pommern kommenden  denuste auf eine Ernährung werden rechnen können, die etwa Her Versorgung an ihrem Heimatsorte entsprechen wird. Der Oberpräfident hat von einer Einschränkuna dcs Verkehrs Ab- ftand genommen, weil die Knoppheit der Lebensmittel in den Badeorten und ihre gewissenhafte Ueberwachung automatisch eine Be'chränkuna der Besucherzahl herbeiführen wird und weil eine eitliche Höchstgrenze die Zahl nicht beeinflussen wird; denn jeder freiwerdende Plaß wird alsvald anderweitig besekt werden. Die ontrolle würde auch bei dem möglißen Wechsel der Erholungsorte aber soll den Landräten die  schwer dur&führbor sein. Wohl  Befugnis eingeräumt werden, allen Badegästen, die siH dur Uebertretung der kriegswirtscchhastlichen Bestimmungen oder dur „damstern“ unliebsam bemerkbar gemocht haben, dur Ent- iezung der Levensmittelverforgung und durch zwargsweise Her- eisührung der Räumung ihres Quartiers den ferneren Aufent- halt im Kreise unmögiich zu machen, j  Fremdenverbehr in Württemberg. Nad einer eben er- Jchienenen Verfügung der württembergithen Regierung ist die Dauer des unbeschränkten Aufenthalts zu Kur«, ' Tholungs, oder Vergnügungszweden in Heilbädern, Kurorten und Erholungs» - pläßen, sowie in allen Gemeinden mit weniger als 6000 Einwoh- nern, auf vier Wochen bestimmt, Sie kann aber bei Gefähr- dung der vorschriftsmäßigen Versorgung der einheimischen Be- völkerung mit Lebensmitkeln und Gefährdung der Lieferuns- pflichten der Gemeinden dis auf eine Woche herabgeseßt werden, Von dieser Befugnis wird, und zwar mit Bescchhrändung auf d.r ei  Wochen augesiege der derzeitigen Lage der Ernährungsverhält« ,  nisse für zahlreiche Kommunalverbände, besonders diejenigen der Hauptfremdenverkehrsbezirke, Gebrauch gema>t werden mülssen. Für außerordentliche Fälle ist die vorlibergehende völlige Aus- schHaltung des ' Fremdenverkehrs vorgesehen. Dem Umfange nach soll der Fremdenverkehr dadurch in gewissen Schranken ge» Halten werden, daß die Kommunalverbände die Höchstzahl der ortsfremden Personen bestimmen können, die in den einzelnen Orten behorbkerat werden dürfen, und daß für die Hanptfrem- denverkehrsbezirke die Zahl der Uebernachtungen in den einzeinen Betrieben bestimmt wird. - . .  Warnemlinde. Die Bürgervertretung in Nosto> Hat. dem Antrage zugestimmt, wonochh die Kurtaxe im Seebadeort Warnemünde um 25 v. H. bis 50 v. H. erhöht werden soll, je  | Zeweattntennumntennenn“ <.777706 wr  neH der Zeitd<«er des Augjenchalts eines Kurgastes. Für die Vormittagsstunden bis 1 Uhr mittags jollen bei Benußung der Seebadeanstalten die Bäderpreise um 50 v. H. erhöht werden. . |  Führer durch die Oftsecebäder: Der Führer des Verbandes Deutscher Ostseebäder für das Jahr 1918 ist erschienen. Eine kurz gefaßte Beschreibung sämtlihßer dem Verbande angehöriger Bäder mit ailen wissenswerten Angaben in Bezug auf Lage, Unterkunft, Aufenthalt, Kurtaze usw. ermöglicht einen schnellen Ueberbli> über die besonderen Vorzüge und Eigentümlichkeiten jedes einzelnen Bades und erleichtert die Wahl eines geeigneten Erholungsortes. '  .« Besuchsziffern? Salzuflen (30. 4.) 1778 Fremde, Baden« weiler (16. 5.) 999 Fremde, Wildbad (18, 5.) 861 Fremde, Kissin- gen (21, 5.) 4286 Fremde, Karlsbad (22. 5.) 3190 Fremde, Nauhein (23. 5.) 11070 F-emde, Friedrichsroda (24, 5.) 2086 Fremde, Orb. (24. 5.) 630 Fremds. .. . SOGE? .  - "„Matlente-Gremsmühlen, Die starke Nachfrage nach Kurorts- Prospekten läßt für den Sammer wieder einen schr regen Verkehr erwarten. . Schon jeßt ist“der Besuch recht gut. Für die ausrei-  <ende- Verpflegung ihrer Güste haben die“ Hotel- und Pension3«,  besiger Vorsorge getroffen. Der Unterhaltung dienen Militär- Konzerte; Angler und Segler finden auf den ausgedehnten Scen beste Gelegenheit zur Ausübung ihres Sportes.  Reiseliteratur. Der Sächsische Verkehrs-Verband in Leipzig |  hat einen Vortrag des Sanitätsrats Dr. Streffer-Leipzig über „Sächsische Bade- und Kurorte-im Frieden und im Kriege“, der ein zuverlässiger Führer dur< die zahlreichen Bade- und Erholungsstätten ist, herausgegeben,  9  Oberbrunnen  bei Katarrhen der Atmungs- und Verdauungsorgane, Emphysem, Asthma, Influenza, auch bei Stoff- wechselerkrankungen.  Wo eins Kur ia Bad  FEE NE DELE T 10..008 6 "Ae ===" Welilo9e Waldeaburg in Seblenied:;: sry Kärimger wan mn i I BUR PP 4 1,28 ge 8,4 = .. zu " (65; ei m) we 1 4 t 2 Feines Familienhotel "De Wie Uhiger, "5 " . Zz . 3 nervongtärk, „TV |: Ee Sommer- und S| r W .w" | gün "es ) FE . 1 er s . M EHE IEEN Stati .. . . Winterbetrieb DE K 15, 2 Tel E Hotels, Widen bens. deg Mpeg] ation: JederComfort u r e 1 m Nr. 63  SE Omnibus-Vecbdg. Bahnhof Friedrichroda (4 td ). Kriegsteiin. begon Veorgüngt. Aunk.. Prosp. Ver» ohravrrein.  Spezial be Kuren fur Rerven:, Herz-, Dr. Fülles Saratort  Gefärczkran  . an Bad Liehengtein, Thitr. Wa'4. ., 3 Speyjalirzte, Pros", gratis BENN Eeinnnetewnkeennemmeniemenzeneeewneeeerwennen  Obervoiin Thär, Gute zeitgemäsze Verpflegung. == Südiage, "Groiger Park, ==3%  "EE Beaitzer PAUL HOHMANN. Tel. dr. ft.  Berghotel Shmüde were  Nade|waldungen m. weit., fast eben. Spagierg. u. herr!. ernsicht. ür länger. Ainienih. geeignet, besis Vepfle vb. LEN  Eisenach 248 Volkmann 2s27;  wes 1 Tel. 738 Schönst“ Lay: ;1 euteV-rpfi es  auÖuatorium  bekannt durch seine guten  Erfolge bei alien <ron.  obhannlsbag Eisenach, Th. Ffpr.209 Kranth. Nervenleidenden,  dirett an meitenweiter Tannenwaldung. Guto  Gtoffwechsel-Kranten usw.  Leit. Arzt Dr. med.Ruppel.  Shmelter Eies Werckaehe, Dr. Starck" Sapazoriem „SO08 Raith“ O End 5erkn Nm) bel Weimar ia 768.021 OD Nerven-, Kerz-, Manen-, Darmkranke u. Unterernährt»,  Sorgfältige ärztliches Behandlung. :1 Gute reichliche Verpflegung :: Farnaprecher 15 :1 Progpekt.  alumat Wgrzeleme  Stärksie natürliche Radtamwässer Cer Weit (bis 5s00 M.-E), Neu eröffnet! I  Bade-, Trink- und Einatmungskuren boi Gloit, Khouma, J1sch 33, nervö en Siörungen usi,, Guts Verpfl -gurg. ge- glcbert! Biunnonvorgand für Haus;rink» kuren. pach alien Gegendon.  Sobriften u. Auskunft durch Raziumbad Oberschtema- | Schneetzerg, G. m. b. H,, uv. div G2meindoverwaltung, |  M TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTSTTTTTTTTTTTTTSTTTTTETTTTTTTTTTTTTTTTTTSSSTTETTNTTTTTTTTTTTTTTTTTTTATTTSTTTTTTETTTTTTTTTTTTTTTETTTTETTTETTETTTTTTTETESTTTTTTTTTTTESTTTTTTTETTTTTTTTTTTSTTTTTTTTTÜTTTTTTTTTNTTTTTTTTTTTTNTTTTTTT vension Abbazia Münghen : Ta Ad es badizeher Sehiwarzwaltd bei Villingen, Zia i ! * Nbohstg 'legeones Soolbad Europas, jährl eh über 100000 Z= onnenste, & 0 Telef. 681s9 | * Püder, 'horvortagende Heiterfolgs, «- Sonnenklinik. =- E " Zimmer von 3,-- an. 2 Lände", Kur0-t mit herrlich Waldungen, =- Kurs-hrift Z| Vjilag Abbazia, Garmisg4 duren Gr. 8a inenamt und „Kur- und Verkohraveroin ZZ öNenthalftr. 70 * Telef. . RENNNNNHYNYSNNTRSH ETHNO YFN TSN NNTP NN TÄ NS PSPH NA RSR PSE SYRAH ANTE WSS NOTO Kone Verpfleg, Bimmer v. 1:  Achnenklee im Oberharz ß Haus Lonis  direkt am Wa'de.  :: Quts Verpflegung t;  DA Waltfrieden,  Weraigo:ods - Has86-009 8,1,  Fernsprechor 642.  Oaer-Krungmhübel  Vitia Katie 7.2  Dicht am Wald, Gut eingericht, immer. Vorzügl Küche, Fernsprecher 26.  Gortrnd Laydmann.  Haus Waldheim  Eine einger. Zimmerzahl, Giasveranda, Balkon,  mmer. Durch eigene Landwirtschaft vesicherte Lebenömittel,  hroiberl  Wolsagchtala Erlenwog VILLA SYSSNSE| Sczreibernen 1.  Zel'gemäcsse gute Verpfl:gung  BAD SALZBRUNN  Garmisch-»Partenkirchen Propekt durc: den Ber. G. Schur  PP anneoKenstein (S24hogaharz) "a Erholjunsisgheim vbert  für naturgemäßs Lebenswoelss. Rorrliche Höhentl» dunven, Mä  Gernrede  Schönster Punit Panorama.  Hcus  Sf Christiiches  Qästehoim Peäsion mit Zimmer von M. 10 -- an.  eldungen an  reiberhaun.  Üche mit beliebiger < Cinzelzi  omas.  94  Im neven Villenrlerta!.  | rospokt dirch Bea.  (irüher Kellmut) == Am Körn -rderg  Nubige Lage  2" Luftparka, ausgodohnte Wal- Tga P' Proa' 6s4 frei.  Stubenberg. des Ostharzes, direkt am Walde, mit meilenw. Neu erbaut mit aten neuzeitlichen Eiurichtungen.  Kotelik Pens, Waldirieden Schierke iH,  Zentralheizung, Fernsprecher Nr, 6. Begitzer €, Schinks.  ohanneser Ryurhaus  bei Zellerfeld (Oberharz) 600 m, Gommerfrische im Walde. Gute Verpfl Jü. Prosp. Tel. Clausthal 11. Bes. Gbr. Gergs.  Haus Loite, Braunlage O,-H.  Fernruf 48. Zentralbetzung. Be- bagliches Heim für Erholtunzebodürftige dirokt am Hochwald, . y, T. Schaper.  iR. Baus Thiel. Güttenwaid  Byptoh ons vortos Peonslonzhaus in tequomor Lago, B4D SALZSCHLIRZ. la.  +  Kronenquelle-  . bei Gicht, Steinbildung, Zuckerkrankheit, Nieren: und Blasen'Leidenn Sanatorium für Nierenkranke.  Satzbrunn nicht arglängig, feieten Gberbrunnen und Kronenqueile hervorragende Diensts, Brunnonbostellungen au Salzbranner Quollen-Vereund  Partenkirchen  bayerisches Hochgebirge . Sanatorium für Innen-, Nerven-, Stoff-- wechzeikranke und Erholungasbe- dürftige aller Art. 5 Aerzte  Ungeztörter. Betrieb, gute zeitgemäße ? Verpfigazung.  TOHSAOHN NOVI ANTES TYNTNTTTZETTTN TN ENTEN TTESTTUTTTTNTTTTTTaT7 TMT  PARTENKIRCHEN  (Bzyer. Hoch zebirge) 3]  EE EE LME LHR  M  ' Modornos erstklagsiges aus in zentral  A Le30 nt; horriichem GObirg»Panorama Sionergegiellts Kuto Vorpflegung für gämt-  == liches Gästo,. Jahresvoirieb, ==  WD: Bezitzer: A. B. Choiewa.  Sönnigelage. =“ Vorzür"  NY | --ommmmenenmnenmmmnmmemm emm, - 1087 Wiener Küche, Te), 21>> GEGGEGECGEORSEEGEEGSGSBAABEOGE zur Alpgnrese,  Altbekanntes Touristenhaus,  3070, Eochgeb, 920 m. frihor Buchhalter in H tel Post,: 0200C900889C00200002000000000s06, 2? KRelahlichs Verpflegung. 32  Haus Hindenburaz,  » ß u ] MiIDEONI ur awenre Bes, A. Ohland,  Penzion Wittelsbach  Verpilog, u. Lagc. Pro3pekt,  gegen Herzkrankheiten, Gicht, Rheumatismus, Nervenlei“en, - Leber- und Gallenleiden.  Kohlonsäuraralohe Solquellen, 38 Kurhays, 1 Hote, 1  Prospekte durch -die Kurdirektian,  EL PARTEBKIAGCHNER HOF.  Partenzirenen h  4  -. Jahrebairseb.. Guip und reichliche Verpflogung.  . Wiesbadgen  Sapatorium Grunewaid. p!  Inh. Py. Kelong Meyor. 2 Aerzte.“ :  : Tol, Art Uhland -89--47 Hagenztraße A!  bi Berlin Granewald. H [SEINEN 8  GSIES Dp:  "Sanaforlüum Hoppagarten bo! Berlin  "Teiafon Hoppegation 33  ü- sierean;: Wnoro Kranke: ard: Erholungebodäritig  ",... Kestklageigo.: Verpflegung 8 Neuzeitliche Theraple, Loitopfar Arzt und Peoitnor: |  Dr. Loubuschern, 3  [|  Widmen Biikeawerter  Bizatlich kanreszionlierts Nerven» Mollansfalt.| Unfathirorvenkrankt, nervöde,  Tel, Am? Birkenwerder No: 46; umzu LÜTtKUFOrt amar  vs gr3Wai08 Dr. Seele's Sanatorium| -  p “" Jezziteha Wald- un? Höhenlage. WEIN WEIN MIEETEN Kurmittel ?  ; Vorzügliche Verpflegung,  Das ganze Jahr. ge3fnet  PEPEIENKS dankondmnten  Ne0%20: :53 (Ka) Kaus Stachiln & Fenz. Fiztenberz Seclenb., 31 Dautsäcs GBate-aln  Nave? daim See, abzeits der. Darfziraße., Wa'ß- park, Gemiüregerten, | Prau Dr. Wel  “.  Has / EG Neugiohsow Brandenbura, 1 (Strchlinses) vernpbmnn Penaicns2805 FS inmitten ausge "ehnier  Lontralheizung, ; Lavh- u. Nade:waldungen,  Rotel Stadt Kamkurd,  Das „erste Botol am Platz . Vorzüglichs Vorpflezung. s,  am Nüriizzer, - Carl Schabart, Te). 6. Elsen-  Kurheus were WIISBSCH,  Nouor Bezitzer, Vollständ, renoviert, Eröffnung 1. Mal, Cuts Yorafliagung, ID) Veranmeldung ewvichtenswoit: 1) 1 elofon Wis aok 34.  Waren  „] vw  ENEMIES R ReR  Fadi Schwetelquelien wu. % Schwefeli-beilammbüder el- und Solbäder mhalationen! Lande Spa! [NN  [77 Raukrarkhelien, is ga gedtinet,  ad jad Nauheim  Zu mödlierte Zimmer von M. 820, tägl. an. N "Aer reiczy. WiN M. 3 =, Abendtish M 2,69, |  R NR di Vad Nauheim E12 ddl 88  Jahresbetrieb, Güte m reichliche Verpflegunug, ZZ ZZTZ ZZG  Bod Nauheim aui Sion  -"Vanz 1. Ranges. dnn Bädern zunßchzt gelogen.  Bad Nauheim.  "Peusieo Biifsgria fui  Pens/on Achtorath VIa H ndenhurg  welt. GuteVerpflagung, Jede BAD NAUHEIM ARTMANN || Beauewienk. o3. Aare R endlon gegentiber, den Bädern und. Tae vrpark. Bo-|| Bes.San.-R: Dr. Wiedeba  agliches Fox „Gut, csiohliche und kräftige Varlflegung. | Inb.;Frau. Dir. Schmidt  Qogamang Sanatorium “" Wilheimshöhe-Caszel -  Fholia)-Diät. 4 anch für Erhotungsbedärftige, BHE Mete Veen arte Eigens Landwirtichaft. Arzt und Aerziin,  Wiegbadener kiot Morizstraße. 6, Kimmor mit warm» u- kaitff. Waszer 4-5 Mark, |om: mit: auer Ver! fliegun; „"'" gchlieBendem Bn 2:E0 Mark mohr,.  8  - Kyranstait Dr. 'Koniamann|!31 TE "Rockpal: || 9  Tolsphon 869 Wivsbaden ;. Gartenstr. 17 für. innerlich Krante und Nervöge.|: ie  Wiesbaden Sinicgh Hot Bo ps Wiagbaten ;7  PeneionAm Kurpark“, Bodonstedtatr, 8, Vorn. Aaus 1, Re.Veinste lago. BoStere-ehl. Verpll, Pr:  „Agus TRg.Teinste ngo Poiere ch. Terpl. Troop.  Wiaghaden Vikforia Hofs) u. Badhaus, Direkte Zuleit.A Jer  Koohbrunnonß4,8C, Altbek.v: rrehn, Laus. Prosp.  WIESBADEN virda genfan  VILLA BERTHA Vambschtal %.-: Fernapr, 4:62. Begitzoris Drit. M. Andr. Rub. goböno Lagenahs Kooibrunnsv, Kurhaus, Taeaior Zeniral- Hois, GytsVerplleg, Vuarohzohnitisp: eis f. Zimm. va voll Pepa MS  eee EEN -- Onrtstl., NIET , Berpi „US SCHIRN aw wieder 205 fnet vom 5. Mai,  Mäßige Projde bei: kriegsgemäßer, guter, kräftiger :Vor»| ; vn; fegung. . Nähores Dra u aab ett vel die Imre Taftigor fem  vr  s Hoberubigs Li Waid fi aine 2 Ga ad X Gfatzp  „Milla Rautendoten  Dausraufnahme ehröntseh, vlvankter, Pensfian fire, Sommergäcte . mit  j uter Verpflegung, Immer, Rie Bebtenung; tiger adehaus. Veste Empfehlungen,  E07 Jans LC  finden in Anzatilt in HDoleteln ; trau" dlicha  auf,  (WEBABESEEDEEABEERBEEEÜERREINNN  Forlenholm jl Mile  „bg [44:05]  Nur vom 7. zuil.bis.3 Gowlepenh Au eich Kermitiel Frogp. 6.  Thäringer Waldaanatorium  SCHWARZEGK BadBtankenburgl Thür, Ww. (auch Erhol,). BotiBnste Um-  8a0.-PatDr. Poonsgen (früh, Bad Nas8au); Dr. Wiehnrz (früh.Sohiorks); EE Blatt ig Auen ut auS Proepoktse, . korten.os.  Eiodridoda j. Tall.  Inh. Gezchw Rabensieln pflehlt: aich m Ikngorem | 14-15 NMark, mit an- ARteniha tb nor"annt gutor  „1 Fremdenheim „Bauz Dörse4'ag.  Fri. Etfoabeth Quistorp Guts Rue “ahn KN  Bad Frefenwalde 8/0,  Fir Nerv., Brholungsbed., Hntzieaungk. Qag. Höhen» Inge inmitt.groffer Whlter, |  Sommersrische  auf dem Länder»  1 Zimmer mit 2 Beiten 11. Küche 4 bis Anf. “ut sofort zu vermieten,  (Ert Dane nt Dainedorfs reis Zau, Belzig... . ,  Pi Kuntze? : 4 Waren » Müritz I. Meckibg.  W. Kuntzo, -  , schön2 sennige  Wa“ en (muritz),  ecksen.urg. -  Aufnyahms und  TE Kerpflegang Ausführl.  bef m. 5248 Vilsteinhaus, | 3 Be 8W 63. . [7] eringsadrt.  Guts Pepslcn nimmt noeh Gäate| 3 Hallor; Klenzeatraße, | 3  Kindererho:un waufenthalt S98-, un9 S0 bad  er: -Dievenow  ; Schweeter E, Kubatzky, ,  Ozstzeebad :  Rauschen  ' Samland 0,-Pr.. Eremdenheim  Benedicta em"fieblt lch bei boi:nnnt "autor roichlicher Vernfleg. *  80 ide Proijzo.  Wennemer  13 Smarmamarmmaeakmmeneenenamnmnemene] €  D83- Komburg 3  Hotel Adier..  -Al:hok: „gutes Famillen» baugneb E vd. ug Cass, Bi -v- 11, Woln-destnur, Gas Rüens: "MERZ PE Kein Paözwang»  NouerDon- E- BieSohk0,  Soliad Kögen,  Lieboy, Aufn. And. Kinder Im| 3 Alter vou, EIS „NBNpE heil 8  eS 'orpflsg.'.0 jah, Derek, 11% + Dol. 148, | 9ounigo Zimmen Besto Retor.  Vrau Baurat 8ss4, Haus Beat,  BSehmeottaustraßo,  3,00  . Prof. Dr. Poss1d:,  Vervö30 n. Innerl. Kranke  Dr.Haypich  Haus Anna - Grüner. Weg: 8.  680g.  Peuzion Stom;  vorm, Penzlen Holland j  in aohönztsr aenanige?! Lage,  Min. vom Kurhaus Aoußorat adhaus Veliob4 Sommepanfonth.: m j6d Lohhotel Berth, €; bert Ver, fnet S  23 ganzs Jahr gröfin  HAUS CECILIE  "Erhoiungstheim für Jung]  Mädohen und Kinder. 2  86: frud Soldeinann, Eb: Sohnbert,  " fr.-Bexl'z. d, Rosenholms, | Zur oormöontaocnne  fad Harzburg,  Dommoezir. 6  DIE  1, Ran; Frl. A. 1. M, Rulow.  „' Bir. EF, Beoker.  'gangin "achönstes „aller 3  „Ostseebäder. .  Führer, Fur Badsvorwalfung,  "Haus Karia Garla ;  . Strändpromenaäs,  1: Seebad“.  'Penzion 2 Seöffied 8 empflehlt-pich gneh> in. Ger: Rriogazait alten! und! neuen & De - Beaitzorin Mario Ma Manns. Ostsoobad. v. 3 Luftkurort" 3 im nördijohen Teil der Halhinsel Mönchgut auf einer 8  3 Suchende“ und Erholungsbedürffige -erns b-aimders X 9 goeiznet. Nur Kalte Bechöder. Lobenemitteivargergung | 4] in allep 'Rügen-Bidern gleivamägrig, geregelt. 8 Prospokta frei durch die Badevarwaltung und don 8 8 ! „Ostzvebkder+ Verovand, Barlio, - | .  j: ung Hotel Kälsorhof, "Zimmer M." Bcc bin 10,-.  8... Sommeraufenthalt.> .- |. ß Proapekte . gendat 4. Solids Proje. - Di' okt: am. 3 3 Aug. Bufzmahn, .Bofliefer. Strando, mit Garten  5 Velraoban BroIGe 3 RÜGEN E ZU v Kai 09 Dab 2 Ostzeobad Breage a. Rügen- Konditoren, Kaf ds Pops. 8 5 Di Sirandldyn n ir.m (9 eer gel, erapf. Sich den! gooark 4 8 Horrach. Gute Verpfl m, aufmerk. Bein, „Bos. G.Merokner.  R Cee a meneenmmaentenmenmm R 3 Ostzecbad Binz a. Rügen, "Strandhotel: Binz-Rügen. 3  3 Haus Carow, Bes.E.L  8 Rel.11.0 kröftige Ve: a Zimmer m't und ohns Ve-“ 4 1, Erholung Eiken randa- in allen Pro:slagen. , Fig Bealtz; Hans Sohne]  Sori nf [51] Or, * Beats 49 Verpflezung Total vraond. 8  ma int, höh, KL Birendelal Berlin  a, Virchowstr, 108 Saebad Herinpzdorf  - Kurhosai '.Quizizang, am Kurpark w 808 gelegen, Rochaurant wit Seotorrasse | DBdfrdl.Afn  Bos. Willy-Werthmann,, pf. Ptop.v. aug, So28“  MISDROT zutgann  Fon An Bi Greis 1018 H tab) Marmor, Anerk: 877; ONPANBIEN, (14 ZU ji +] oT. Anerkannt N MEIEEN Bests: Eupfehan Beos M. Kraon  "Guts Verpflegung.  vu  1919, Kn. b 4!  "0 5 altrenozamfert. "aus  "Gtoe" DARREN ür  [aud Raich. vellet.Verpfl. dohs. Müll 0" 5  ß Solin Gurn)-Penzlion Rugla  Sobönste Lage. Fronndt Balkonzim,“ Güts kräft.Ver flog, 8  | Sellin aa ! S08adler  5 Bokann! gate merk! Ktlehs, Erz.-8 nv 9 De 8 “Eigens Cemüierucht, Ta Aarzti. Aufs, N'rs.Seh. 3 5 88" ndast ts | 0 Sd nende EE  g Mod. einger. ehrSl, Fami) enpents,; an 4.86 41: 8/Wal20 5 geleg, "Naßige Pteiso,' Ear: MS Kliche! "Guts-Beiten, 8  | 7 PEEEEGER Rind: Bak.Eri  8 Swinemünde Fremden  helm Prinz: Eitel Friedrich, 5 ß Hardonvargair 4 Vorn, ran.  aut bri Wald. Gahöne 33m 10.4 2 zie „tr.Ljeht. Ba, 4 Hango.-Fergep: 222 Tah. Pri.d.Bataokerw. aide ientemeememeriienhengtnnn ien enbadenennee  Swinemünde See u. So!'bad  ) Pengo An.doros?  Ee Er*twaczlige | 7. wevleherts Voi pfle: ung,  „Olesch's  2 iabenidlich Holfora- mizestatsoalis Unter het  Swinemünde Splendid - Adptral,  „Haus Habsburg 4 ASterla s Sirandhofel, Orebeg Thierg9w, Rönn.  ? Herr. Lage, eehöne Zin, 8-26/releh!, . bill GEHEN Scpbad Stebbaniänme | Ortroabad Zinnowitz Eieommmmmenmenmaenmmanon gn  Hot. 1v. Pens, Stuabo Km  j merl, Karis-Lebenemi. ar .) Felehi vorl. ] „AUler, Wirt.  Lige“vhebandung brüßke. Eröffnung 15 Mal, Sato Vorpf, Sperl Bap  “038 jeead He TETTNT EIE INE  Hote! a, Ponsiim „Nahs Wald up Wald und 886, Gute Verpflegung. Zivile Preige.  - Osizeebad Hei igendamm.  flotel und 'Pension KRI ; EE We Eun ffe Pratis,  0ep  OpfaoobadArendaop Merkt, X N HausBismarck Sefer 80. v.. Forlen- 5 3 Ostzeohng Avenduve, | heim „Siiwa“ißrkindierung 8 9 Familion- u. Fromdevheim jun & KAI hon beat. Kreiges 8  an 5 | n: Vornohmate Ponalon, Gute Verpfl, 3 |  Seebad Bansin BAABE ms “Inzel Rügen 3  & Schmalon Lavdzuaägs, iB bouonders -TÜhige“ Lage. Splogen, 8 7 8 zit ausgeleunien, herrlichen. Nadelwäldern uniniiurt, 8 8 oinem eteinfreien, bre:ten Bandzirand, iet -für Ruhe- 5  Qztzeob. Brunshaupten!, TL :  Baans dü, Rügen, | 9288636 Srunekaupten, | 8 Kurhaus(Eespiz) I.Banges, | '8.Beiho 10). Rühlxes: aus, 5 ß Vorzügliehs Verpflegung, ; + Akrokt am Waid. Volles: 8 August Schütz. '-: 4". PenzlonQ- -11M pro Tags 3 B ' Binz auf Rügen 8 8 „auf | Augen, „Chr, Famil/onpens Dahe'm. Gute. Kuhs, 6 Genel: 5 "Kurhaus. .vchofiakreins, DD zuki 8  4 Vornehmer 'u.“gevtoherter. |-Hdfg] Soggchio,: Binz, :  Direkta-Strands' a: Buchen | el ven. Vorzügl. Atte 8 8  Ontgebh Misdi:67, 3 [IAS ji eg: 511  „Marianne 8|3-  Telch!. Verp MQ. Proike» > gots Verpfl. Boste Eapu 7 anne ieieinineiinmeerninienengeignee ange eenen wonnenen  Kur Kaus. Sellin Ben ee, |  9 wih. Razimuss, Dylikstons- v. Koloniilwarn-Handinue, 8  Fern. 3  Kmyft. durch 4: Dauts-hen Oifizier« cm4 Bezmten- Verein. 8  vabl;a. Moor u. Wald. Guts Verpflb miß Preis, Ztrh.g., 8  Sec-.w Solbad Swinemünde ;  „Diele;  S am. Sirande, neben Kurhaus / Qnfs Vorpfleg, Tel. 106 3 efar velbi än Debt Ate a a nba heal ein „Mä I wie  AD KUBOWAI  4 Perkion Erkheim, in beter &  Mellendorf und Fiala, a  E61; Rapges. 277.17 Fremdenheim, hüchaler Punkt. des Ortes, Fernzpr. 113  [Ale] Brandenburg Gael  Bs Eezlizer Al“ort Hallinger. Erates Kanns am Platze. Verpiie unz geostöhert.  ir + t y NEN 2/RUDGN wcröpetre.| Motel Börginaye? empf. elch 4 11 Z60hrt. Geis: |  Qöhran auf Rügen x. Kura-fenthalt, Prosp. grat emp. aloh angologontlichst  49. Horbst. orzüzl Verpflegung  OstSeabad Bühren Sirantaciel  'Gutoe Verpfl vugesichort. Panmilia.weiteatos Dntgogen- kommen. An razon erbittet, Q, Dunockor.  CORr6n-+ Apfel Spegiera | Optezebad GBinren 2/8063  on ?, loh d. vreehrton Gäaten | Hotel u. Pons. Göhrenrr Hof v. Kuraufenibalt. Prop, grat, | Anorka nt gu!e Vo pfl gun“, - Zove!, golide vrei 9. Bos.HH.Siowert.  | newieammenaaenmnenrmanememeamm Os'302bad Haus - Göhren auf Rügen. NÖNZFen. „Quis!5ana Schults Hotel un. Kondltorel, | berel Laga a. Wid u. Boo. in nüchat. Nähs d. Strand. Zim. | Guts Verpfty, Eol. Preige, a,Tag» u. Wobch.». vors. Verpfl. Joh. So:midty - | unmmenerwniennmmereliamng et  Göhren auf Bügon  WPenzion Aegir Se"önste Auss! ht aufs Macy, Gates Verpfayung,  Be.4103 He:Ihabnig pme | Paagion Vilia Max  Herr). Lage u. 86 '-Ausgicht. Göhren a Rür...: Nibero AnSkuntt dä, Jieaitzer Guts Kozt, ruvigo 7,3 Paul Equitz,“ .. Walde, m&iigo Preis»  GÖNTeN 3% 448 EdeIWSiSS  R“g3n in ' aohönzter Ligos nahs Wald und 895, empfielt gute Zimmer mit und 'ohns Penzion A. Suckl9".  Lobbe bei Göhren a, Rügen net:lam Wer.  D.rekt a Btranle in schön»r, rublger Laga: für Erho'ungsvodür.tige S6ar ompfe Ienswert. Kurtaxe und ungeniertes Baden ira. “olide-Preize bel got bürger „Ver. Ausk dF, Parchow«.  Z 3  4]  ß  "Heringsdort  1. Seo. undSoolbad:  Dee . voa dor. Na'u" mit Bchwald am melsten bevor- zugte Badaort dor Ostzco Kurmuselk. Fat Kriogptaiinehmen, ira 6 Kurtaxs und Vorgünstinung, |  Byait koptepios d 813 Rurv.r waltung un durza , ENEN EAW Kuyzöit 1, zunl bis 30, Soptomaer.  Trave Parknotell  “ Foroopreoh. 32, -. * mit Nöbonnhäugern, Vornsvor behag? 'hes Familien oel.  Travemünde. STINA 20780:  Adteetos. vornehmen Fromio hom. dirokt/ an der - S6». ß VeruRprN aba 20%, Bioktriso463 Lien. ;. AoBirR, holzung, | Ganzikbrig geöffior  - und Nokontiäuger 1 Travemünde  Alle Zimmer rait Balkon und“herrlicher Saoanszieht: große „Torrangen. j  'Rurhaus Veinpekal GFÜÖRILZ GIAANB7i6'*  dir. au Cop, 8. ih a 14 kh -bh9,1u't. Bal' enz. Guts, krätt Vorofl, Ponzion einnch toBiich Zimmor 9,00 M, Fau Kapyt. Stau  | PISGFOE, 13 [il Di Da  Das Carigi); Aoeplz Bünzn0 03  ' zimmt., wie imer, orhglungs=  2 bedarf: 'go T8oto, auch Kinder, an! hoi krieg:vemalhor, guter, * "ger. Vorpfßlegunz,  2 Druokzehzift Foroondet S ' Mie Anusmniter wv» AQuiztarn,:  INordseebad WyKa./Fönr-  sionunsg, k,. “pro 18,7:  Boohitzaitige Anms. dung erbittet und  Guta'Veor Peazion: 30 3  ; Pensgion Maria Agaes. E MelSDIRE Salon ]  amhurg | "Sümt. Zimav.m 41-  98s87  ; H2:0] vw. Te'epnen N. 469.5,  ; | "48 m Zad AL, W.6. > 1.6,30 Dautaches Nas 1 47: Eh  direkt am EE Für 18ag. Avtonth?. It bopoad. Wönck.dorgeir, 4, Rovivpet. Volle Varpflonu 'g. Tel. Gr. 8,3364, D. O. Vs: Tahevor: Diie Hoh,  M Zana R ga (mae iu mH  Gremsmünien, kot cw IWO ad 3  Schöne Lage [ei Wald vu Ben Gnts Vieavnfietung, Tel 5. | Ain Max Löffler.  Malonje- Grams mühle 7 Fürst" BiSmarek  „Guis, Verpllogun. -- 80 ide Proline «= Fornspr, 114,  ente, Grememünie JN IE Hois 0; inleche mw n „Im Sieinhugch“  vornehmen Fropdeonhoim vn Wald nmeecben EI he, Tächt, . Ernst H, Riopor,  TREUER NENE ENEN SIT NENNEN NEN NNEN ENE DINE Malente aus Baienbargeenibichen  4J  | Fürsienhoi Gebe] | 