In aller Kürze.

Neuigkeiten von Nah und Fern-

Der italieniſche Vizekonſul von St. Gallen
Dr. Lombardo, iſt durch eine Verfügung des
italieniſchen Miniſteriums des Inr-"n als
Attache zu der Handelsabteilung der . 'itär-
miſſion noch Berlin verſeht worden.

*

Oberbefehlshaber Nooke gibt bekannt: „Die
Behauptung der „Treiheit“, daß die in der am
14. 11. abends ſtattgefundenen Verſammlung in
dor Philharmonie erſchienzuen Reichswehrange-
9 von militäriſchen Dienſtſtellen oder Be-
hörden kommandiert worden ſeien, iſt glatt er-
funden.“ 7

Die auf den 18. November einberufene Ta-
oung des ſtändigen Aus“<uſſes für die Rege
lung der Schulfragen iſt auf den 27. November
ptrlegt worden.

Die Gemeinden Schönwalde, Lindebuden
autbd. Rleinwöllrik (Kreis Flatow) haben die
Miſthsregierung in einer dringenden Bitte er-
Ju&<t, dahin zu wirken, vei "Deutſchland ver»
Gleiben-qzu “dürfen. Neben 600 Deutſchen fſir.d
in den drei Gemoinden nur 120 Polen.

*

Die Tochter des ſächſiſchen Juſtizminiſters,

Fil. Dr. phil. Sarniſch, wurde im ſächſiſchen |

Land:s-Preizamt ia Dresden angeſtellt.
*

Die Beamten der Deutſchen Bank in Mün»
en ſind in den Streik getreten, weil die Be-
triebsräte wegen ihrer Haltung beim Bankſtreik
am 8. November von der Direktion entlaſſen

wazden waren. v

In Kiel kam es zwiſchen Matroſen, die mit
Revolvern und Knüppeln bewaffnet waren, und
Zipiliſten zu Zuſamulenſtößen. Die Sicherheits-
wehr ſchritt ein und verhaftete zahlreiche Ruhe-
ſtöper. Durch die Schießereien in den Straßen
Stadt wurden mehrere Perſonen verwunt ..
*
%' Hie engliſchen Verluſte in der Seeſchlacht am
Stegerrak betrugen, wie jeht amtlich feſtgeſtellt
ijt-"8014 Tote und 674 Verwundete.
*
Am 1. Dezember wird der über Bayern ver“
hängte Belagerungszuſtand aufgehoben.
*

Der deutſche Zolldienſt in alter Form hat an
der neuen Reichsgrenze am 15. November mit»
tahs begonnen. Die franzöſiſchen Zollpoſten
hößen ihren Dienſt mit dieſem Tage eingeſtellt.
Die während des Monats September vo: Frank-
reich vereinnahmten Zollbeträge belaufen ſich auf
6113487 Mors.

*

Der Geſeßentwurf über Groß-Berlin wird
em Dienstag der Landesverſammlung zugehen.
*

Alexandra Tolſtoi, eine Tochter des ruſſiſchen
Dichters, wurde unter dem Verdacht, mit den
weißen Garden in Verbindung zu ſtehen, in
Roſtow (Rußland) verhaftet.

*

Auch in Frankreich iſt die Kohlennot ſo
aroß, daß am lezten Montaa 3800 Fabriken
wegen Kohlentmangels ſtillſtanden. Auch hier
iſt es mehr eine Transport- als eine eigentliche
Koßlenkriis H

Rach polniſchen Nochrichten aus Lemberg
haben die Truppen Denikins den ganzen Gene-
ralſtab des ukrainiſchen Generals Vetljura ge»
mgenen genommen. Petljura iſt entflohen.

Die Armee Denikins hat die Linie Zampot=-
Baraviany--Krayſtofory erreicht.
»

Die Tagung der Bodenreformer, die vom

18. bis 20. November in Berlin ſtattfinden ſollte,

iſt infolge der Verkehrsſperre auf unbeſtimmte
Zeit verſchoben worden.
*

Die italieniſche Regierung hat die B.okade
von Fiume aufgehoben.

enöäihenniid

Gewaltmittel gegen die
Kohlennot.

Schärfſte Einſchränkungemaßnahmen.

Von zuſtändizer Stelle wird mitgeteilt:

In der Kohlenverſorgung iſt eine ſchwerwie»
gende Entſcheidung getrojfen worden. Troß aller
Bemühungen, die Vorräte der Eiſenbahnen an
Dienſtlohle zu erhöhen, brachten die leten
Wochen weitere Verminderungen der Beſtände.
Einzelne Eiſenbahndirektionen haben kaum noc
für drei Tage Vorräte. Im Durchſchnitt ſinkt
der Vorrot in jeder Woche um einen Tagesver»
brauch. Abzeſehen davon, daß ſich auf dieſe Weiſe
nar noc< ein ganz unwirtſchafflicher Betrieb füh»
ren läßt, muß dieſer Zuſtand unfehlbar zum Zu-
fammenbruch führen. Bricht aber der Eiſenbahn,
verkehr zuſammen, fo hört auch die allgemeine
Koblen- und. Lebensmittelverſoxgung auf. Vor
dieſer fundamentalen Gefahr muß im Augenbli>
alles andere zurüctreten.

Um ihr zu begegnen, haben fich die verant-
wortlichen Stellen der Regierung zu einem Ge-
weltmittel entſchloſſen. Die Eiſenbchnen werden
in den nächſten Tagen an allererſter Stelle belie»
fert werden, bis ſie wieder einige Vorräte haben.
Es wird verſucht, die lebenswichtigen Beiriche
hierunter möglichſt wenig leiden zu laſſen. Die
übrigen Verbraucher, die Induſtrie, insbeſondere
die Großeifeninduſtrie und der Hausbrand, wer»
den ſtark in Mitleidenſchaft gezogen werden.
Echwere Schäden werden im Gefolge dieſer Maß-
nchme nicht ausbleiben. Sie ſämtlich zu ver»
meiden, iſt aber bei der jehigen Lage nicht mehr
möglich. Im Augenbli> müſſen wir alle Kräfte
zujammenhalten, um die ſ&verſte Gefchr, den
Zuſammenbruch des Eifenbehabotriebes, abzu»
wenden, ohne Rückſicht auf den Schaden, der da-
durch an anderen Stellen entſtehen kann, Iſt
dieſe Hauptgefahr behoben, ſo können wir hoffen,
auch der anderen Gefchr Herr zu werden und den
inzwiſchen anderwärts entſt-ndenen Schoden
wieder gutzumachen.

Amerikaniſche 5c<hußzölle
eegen Deutfc<'a»d.
Präſident Wilſon hat einen Erlaß ver-
öffentlicht, der einen neuen Zolltarif vorſicht,
um dem Tiefſtand der auslänoiſchen Valuten
Rechnung zu tragen,

Der neue Zolltarif, den Wilſon plant, hat
natürlich die Beſtimmung, die amerikanitche
Induſirie durch hohe Einfuhrzölle gegen die Ein-
führ von Induſtrieerzeugniſſen, nementlih us
Deutſchland, zu ſchüßen. Der Tieſſtand der
deut'Hon Eo?ita erlaubt es dem amerikaniſchen
Zmvorteur, troß der hohen Rohſtoffpreiſe und
geſteigerten Arbeiterlöhne deutſche Waren in
Amerika billiger zu verkaufen als die in Amerika
erzeugten Waren. Jeßt ſtet Amerika das Geld
ein, das eigentlich Deutſchland zukommen ſollte.

Zeichne mit 300 Mark. bar
und 300 Mark Kriegsauleihe

1000 Mark Deutſche Spar-Prämienanleih

et. R 1B1 (Ora
73 45. Tezet Bahntotftr.'

E11 OBeid. 4.27 :Zrauft.a.O. Kegiet.»T11. 5: Void

Montag: Hindenburg und Ludendorff

Neuer Helfferich-Krach im Aus/chuß. =- Ein Appell an die Vernunſt.

Im Laufe der geſtrigen Sißung des
Unterſuchungtausſchufſes kam es dure)
Or. Helffexich zu einem neuen Krach,
der faſt zur Sprengung des Ausſchuſſes ge-
führt hätte, Helſſerich wurde wegen Zeug-
nitverweigerung in Strafe genommen,
der Vorſiyende Warmuth legte fein Amt
nieder und der fiellvertreiende Vorſitzende
Gothein ſchloß die Sitzung vorzeitig.

Nach der heutigen Sitzung trat der
Unteraueſchuß zu einer vertraulichen Be-
ſprechung unter dem Vorſitz Gotheins zu-
ſammen. Es wurde beſchloſſen, mit den
Verhandlungen am Montag fortzufahren
und neben den bieherigen Zeugen Gene-
ralfeldmarſchall von Hindenburg und
General Ludenvorff zu laden. Die
Verhandlunhen werdeu mit der Verneh-
mung des Geueralfeldmarſchalls von Hin-
denburg beginnen, um ihm die Unbequem-
litßfeiten des Aufenthaltes in Berlin mög»
lichſt abzukürzen.

Auch Staatsminiſter Dr. Helfferich
wird am Montag wieder vor dem Untere
ſuchungtausſc<hnß erſcheinen. .

Es gilt, kaltes Blut zu dewahren in dieſen
Tagen, die uns eine Fülle von Unerfreuliczkeiten
gebracht haben. *

Es gilt, die Nerven zu behalten und die Vor-
gänge weder zu unterſchäßen, noch :hnen ein
wie be'zumeſſen, das ihnen wahrhaftig nit

ommt.

Es gilt, nicht SHlagworten nach;
mögen ſie von rec<!s oder von links kommen, fon»
dern fic) in ader Ruhe klarzumechen, was ge-
ſchehen iſt und wos dareus folgt.

Was iſt geſchehen?

Im Parlamentariſchen Umerſuchungsa. hz.ß
iſt geſtern wieder, wie ſchon am Tege vorher,
Krach geweſen. Oder richtiger geſagt: der ehe“

malige Stoatsſekretär Dr. Helfferich hat Krcch
gemccht.

Herr Dr Helfferich, temperamentvoll,

um Angriff geneigt, viel-
, einſt ſchärfſter Gegner
U-Boots-Krieges, dann fein

dann ſein Gegner, jezt wieder ſein Freund =-
Dr. Helfferich gefällt fich in Mer neuen Nolle.
Er möchte gern den Unterſuchungsausſchuß
fprengen, Und beinche wäre es ihm geſtern ge-
lungen. Aber nur beinahe.

Man kann über dieſen Unterſuchungsausſchuß
fehr verſchiedenartig denken. Er fing mit Graf
Bernſtorffs Vernehmung klar und ſachlich an,
ſich in den Grenzen ſeiner Abſicten haltend.
Dann aber geriet er mehrfach in unklares Fahr-
woſſer, und namentlich die ungeſchicte und un-
nötige Dreinrederei des Reichsminiſters Dr.
David verwiſchte die Ziele. Auch innerhalb des
aus den verſchiedenſten Parteien zuſammengeſeß-
ten Ausſchuſſes fehlte es nicht an Reibung
flächen. Das wurde jedem klar, nicht bloß
Dr. Helfferich, Aver Helfferich machte. ſich's ge-
ſchi>t zunuße. Geſtern erklärte er, daß cr auf
Fragen des Ausſ<ußmitgliedes Dr. Cohn nicht
mehr antworten werde, aus perſönlichen Grün»
den, Der Ausſchuß zog ſich zur Beratung zurück.
Er berict ſchr iange. Der Vorſizende, der Deutſch
nationale Warmuth, als Verhandlungsleiter mit
dem Willen zur Sachlichkeit, verbindlich,
nicht energiſch und nicht immer geſchit, ließ
noch länger auf ſich warten, Dann verkündete

er als Ansſchußbeſchluß (vier gegen zwei Stim»
men bei Stimmenthaltung Cohns), daß Helfferich
auf Fragen Cohns zu antworten habe. Helffe
weigerte ſich. Warmuth verkündete einen w.“-
teren Ausſchußbeſchluß (mit dem gleichen Et
menverhältnis), daß Helfferich für dieſen Fall
zu dreihundert Mark Geldſtrafe verurteitt
werde. Seiterkeit und ironiſches Bravo nicht
nur im Zuſchauerrgum, ſondern auch bei einem
Teil der Regierungsleute und rechtöſtehender
Teſſevertreter, die beſſer wiſſen müßten, wie

. fich zu benehmen hat. Helfferich zült die
Brieſtajc>2; behält aber ſein Geld. Nun teilt
Warmuth mit, daß er den Vorſiz nieder!)
Gothein übernimmt den Vorſit. Auf
Frage erklärt Helfferich, er antworte Cohn n:>
weil dieſer, als an' den Fronten verzweifelt ge-
rungen worden ſei, von Zofe ruſſiſches Geld
Revo!utionierung erhalten habe. Cohn erwid?'
er habe erſt am 6, November das Geld vo
ruſſiſchen Votſchafter Joffe erhalten, und zw
den größten "Teil für ruſſiſche Kriegsgefangere
und Nokleidende, nx den kleinſten Teil für fei
Partei. Helfferich ſpricht dazwiſchen und erklä
er werde den Saal veriaſſen, Cchn ſchiebt, ſei
Etellung ' als Ansſchußmitglied gröblich «voc»
„kenmend, 'Selfferich die Schuld am Zuſammer»
bruch zu. Er wird von Gothein gerügt. In-oll-
gemeiner Erregung ſ<ließt Gothein die Sit
Erſt hinterher wird beſchloſſen. die neue St
zu der auch Hindenburg und Ludendorff gelade::
find, am Montag abzihalten.

Das war der Vorgang im Ausſchuß. Hetfie-
rich, und zuleht auch Cohn, haben ſich pein!ih
und taktios benommen, Ein Krach. Aber ht
jemand im Ernſt geglaubt, daß eine ſo heits
Sache ganz glatt verlaufen werde?

Am gleichen Tage, geſtern, auch Krech im
Landtag. Herr Graef, Deutſchnationaler
Anklam, machte Radau. Er gab ſich red!
Mühe, aber wir haben ſchon Aergeres erlebt und
wollen's nicht leich tragiſch nehmen, wenn auf
der äußerſten Rechten geſchieht, was auf de
äußerſten Linken oft liebs Gewohnheit wor.

Was nec<?

Exaltados der Rechten haben eine Verſam
[ung geſprengt, haben wüſt geſchimpft und getobt.

Und auf der Straße.

Demonſtration für Hindenburg, Unter bie»
fer Flapge hat man die Zungens aufgeboten.
(10 iſt der Zunge, der nicht Hindenbra ver»
ehrte? Ader man hat die Jugend mißbraucht,
wie man Sinderhburas Namen mißbrauchte.
Erſt hat man Hindenburg gerufen und dann
Hat man gegen den Ausſchuß und gegen die
„Judenregierung“ geſchrien. Nebenbei bem
von allen Reichsminiſtern iſt gerade einer jüd:
icher Abſtammung, nämlich Reichsfuſtizminiſter
Schiffer, deſſen Großvater zum Chriſtentum?
übergetreten iſt. Wie man hier die Dinge ver-
dreht hat, hat man ſie auc mit dem Ausſchuß
werdreht. Hat es ſo dargeſtellt, als es Hinde.
burg als Angeklagter geladen wäre. Das
falſch. Der Ausſchuß iſt kein Gericht, fond»
eben nur ein Ausſchuß. Und wer vor ihm aus»
fagt, iſt kein Angeklagter, ſondern ein Zeuge.
Ueberdies wäre es dem Ausſchuß nicht einge»
fallen, Hindenburg vorzuladen. Es muß doch
mit aller Deutlichkeit geſagt werden, daß nur
auf Ludendorffs Veranlaſſuna Hindenburg vor
dem Ausſchuß erſcheint. Ludendorff wollte nicht
ohne Hindenburg kommen, und daß der Aus-
ſchuß nicht ohne Ludendorffs Vernehmung aus-
kommen konnte, iſt einleuchtend. Und Hinden»

„>

wir uns Bicht weiter
den Heißſpornen gebührt das Bort,

fehn, daß
dürfen. Richt
Kaltes Blut

Jondern der „D:

Der Borſihende Ais- ezöffnete die
Zihung und ſtellte zu den Mitteilungan Dr.
Davids über Jaterventionsverſuche einer neu-
dralen Mach: feſt, daß die Verhandlungen dar
Über in geheimer Sißung noch keineswegs ade
grſchloſien ſeien.

Hierauf wendte fich der Vorſißende an den
Stäntoſetkreiär a. D. Selfferih mit dem ds
duchen um neue Aufllärungn über ſeine ver»
änderte Stellungnahme zum rüffſichesloien

U-Sootfrien,

Dorf. /: Waren: Sie dor Ueberzeu-
| gung, doß die öftentliche Meiraing Amerikas
durchaus nicht auf ſeiten Deutſchlands ſtand?

Dr. Helfferich: Die auerikani'he Regitrurg
) Jai uns gegenüber nach meiner Meinung niet

hre Schuldigkeit getan. Is länger der Krieg
dauerte, deſto mehr wurde Amerika degen uns
20281 uren. Deshaid hiclt ic die Aus»
ficht auf eine Friedensaktion Amezf!as für ein
eusfictsloſes Urdernehmen.

Graf 2 Die öffentliche Meinung in
Querita wer bis zum Luſitäriafall doch einiger»
Sefer: et Sin 44m

Dr. Helffexich: 34 erinnere unr an den Fall

Graf Beruftorff: Die des frühe»
zum Generolfonſuls Bünz erfolgte, weil es not»
Wendig war, falſche Deklarationen in den Sälen

- abzugeben, um die Kriegsichtfie ved
4ogsmäßig mit Rohlen zu vertehen.

Dr. Helſſerxieh: Der 75jährige Mann iſt
€ Imgnis geſtorben. In keinem Falle find die

Die Gotdläferſchuhe.
N Bon

Walter Wolff.

163 hr teuren Nicktigleiten, Andenken an längſt

feube.
| | Großmutter iſt uralt: fon ho& in den Ac<t-
| öinern.

| f das liegt auch in ihrem Leden eingeſchloſſen.
Aber ihre liebſten Erinnerungen

umfaſſen ihre

engſie verknüpft.

Geberts Zeitgenoſſin.
| = bemals. Aber wer von den

farbigem Stoff, aus ſchwarzem Lac-

drounem Sportleder.
Damals
famen Handwerksmeiſter beſteilt,

Aeides entgegenſtreckte.
Schuhe einen
fom ein Teil
Heute kauft man Schuhe

preiſen.

der Trägerin
fertig,

oder m;

viingt „eigenes“ Leder.
wor es Weßhpdein:

SPO

31 Großmutters Zimmer ſieht zwiſchen aller-
vergangene Zeiten, auß ein Paar Goldläfey-

In ihre Kindheit fiel die Revolution
von 1848. Im Greiſenalter erlebte ſie die von
1918. Alles was zwiſchen dieſen beiden Re-
Holationen 1a, Breußens Demütigung und des
Deu.ichen Reiches Neuerſtehen, der Glanz de
Ziſerlichen Deutſchland und ſein tragiſches Ende
nach heldiſchem Geſchehen ohnegleichen => elles

find n3bt
auf dem Gebiet der Politik, für die ſie uur eine
Gebärde des Richt-kennen-lernen-Wollens hat; fie

Zungmädchen- und Ehezeit. Und
die find mit eben dieſen Goldläferſhuhen aufs

'Es find Schuhe, wie es damals 902 ſiebzig fahren, Wern w:
Zahrey Tauſende gas. Mit hohem Stödelabio3,
Aiedrig an den Seiten und mit zierlicher Spiße,
die eine Qual geweſen ſein muß, wern man
nicht 0 ſchmale Füße hatte wie Großmutter,
Zetichen Und auch die
Färbung des Leders, dieſer magiſch ins goldig
DBroune ſpielende Schein, war aichts Beſonderes

jungen Mädchen

Ton heute kennt noH Goldkäferſ<uhe? Heute
gibt es ondere. Aus weißer Seide oder aus
oder

urden r!<e Schuhe bei einem ehr-
der fie mit

feinen Pechfingern dem zierlichen Füßchen an»
maß, das ſieh ihm aus den Volants des Indienne»
So beam jedes Paar
rſönlichen Reiz, wurde gleiche
Sevte ader ==

zu Märtken-
Und wenn man ſie nuch Maß arbeiten
Jäßt, Conn riuß man flokig viel Geld haben,

V

«amerifomſpa Gerlähie gegen Endenteangehörige

Francise» 5eſtraft
Neutralität, und zwar wegen Kaltutierura für
die engliſche

Abg. D-. Cohn: Zit das Veriahne:: gegen Bünz

von der amerikaniſchen Fegieaung verouſaßt

worden?

Dr. Helfferich: Was Binz geion hat, war
nus ein Kinderſpi die farbgeſekte Ber»
proplentizung eng; Fe Kr .agöſchiffe und ihre
Verſorgung mit Munitio2 und Kohle in auaerike»
niſ>en Häten.

Abg. I>. Cohn: Erwartete Dr. Helfferich, der
feine Anholtspunlte dafür hat, daß die amerita-
niſche Regierung das Verfahren gegen Bür.a ein.
geleitet hai, daß die amerikaniſchen Behörden eine
Zu 5hrer Kenntnfo gelommene Uebertrewng eines
Fürtigen amerſfanfichen Geſches 7i<M verfolgen

Helfierichs Zengnicvet geizerunn.

Or. Helfferich: IH habe biaher ne<ß viemals
Fragen Dr. Cohns direkt behntwortet und bitte,
mic davon au<ß weiterhin zu befreien. (Ent-
rüſtung bei den Ausſchußm/igliedern.)

„Dor/. Warmuih:- Das bedeutet e!'o eine

ieverweigerung.
Dr. Helſfericg: Vor einem GerichtsFof würde
4 Ht haben, Dr. Cohn e!s Richter abzu»

en.

Finden. Uvent!
Fre eweit die Beſtimmwagen der Straf
prozeßordnung auf Zeugnidvermeiger:

echt zutreffen. Wer ſelb! enn eies der 5
wäre, würde ein Jeugnisverweigerungsrecht zu
vorliagen, wenn der Jeuge ſich durc) die Beant-
wortung einec Frage ſtra'bar machen würde. H
vitte alſo um eine wir
auf bebintmte Frag:
Coza von ihm ei
men
Dr. Helfferich: Der Ausſchuß iſt ein merk.
würdiges Gemiſch en einem Gerictahof
und einer parlamentariſchen Kom iſſion, und icß

bin ein merkwürdiges 'Gemiicd zwiſchen einem
eige einem A: Dr. Coyn hat
ausdrüc erflärt, der Ausſuß ſolle dazu

dieren, feſtzuſtellen, was Mitglieder der kaifer-
lichen Regierung verbrochen haben.

Bor. “Warmuth: Der Zeuge hat offerbar
füſc<-vorſtänden. - Wenn Dr. Cohn das geſat
hättie, 10 hätte id): ſofort dagegen Etellung gr»

rwmmett. *
“Dr.' Helfferich? Wir wollen
feinen blauen Dunſt 4
dier vom erſten Augenbli> an als Angeklagter.
Bäre dies ein Gerichtshof, jo würde ich Dr. Cohn
als Richter ablehnen. Die Serren werden wiſſen,
worauf ich abziele, ur.d ich bitte, fich mit dieer
Andeutung zufriedea zu geben, um Scörien 52
I 'aber zwingen, fo
eben.

hoſen und fond bei einer Rücdkehr
&t mit den Weg ins Feld. Viel
Abſotßzleder einſt andere, aber aut
Tage als Koppel oder Toxntſtertr:
wenn es ſo gewefen ift, dann wü
ſhafier des Materials ein paar arme Teufel,
den Unterſchied zwiſen „Klauen“ und
„Vorgen“ im yolniſchen Dre> oder fiendriſchea
Schlomm exſt erlernen mußten.

Aber wie dem auch ſei, mit Großmutt:
Goldkäſerſcrgen ha: das fa nur indire!
zun. Und die Geſchichte, um derentwillen Groß»

niet beſſere
7. Doc

denen ſie zum erſtenmal zum Tanze

Ge Geſchichte.

iſt eine ganz g
druch das Lehen.

Großmutter we:

unter einem Oiasſturz, der ſie barg.

ihrem eigenen Munde er-

verwieſen, mit der ſie ſchon vor einem Mer'<er-

toſſen.

die Teilnahme am Ball, am erſten gro
Vergnügen dieſer Fünſzehnjährigen,
Frage geſtellt Als Großmutter die Trär-

wo)! en ihre eigene Ingend denken. Sie ftan!
leiſe auf, und als fie wieder ins Zimmer trat
da hatte fie die vei
Hand, die der
ſie gemacdt. Ich weiß nicht,
r'<hube die Ynder'enſ>en
Aver wean an den Ble

jöhrige am röchſtei

ob Großmutte,

Morgen „der die G&yhe
| dtn glauhs-4 de<»foſts bc fie zs. inde:

mutter dieſe Schuhe wie ein Heiligtum hütet,
iſt euch gar nichts Beſonderes. Es iſt vine Ge
ſchichte, wi» fie Hunderttauſenden von jungen
Mädchen widerfährt! Die Schuhe find es, in
ng, zu
dem Ball, auf dem ſie ihrem ſpäteren Moarno
meinem Oroßvater, begegnet :. Man ſieht, es

i; Aber für | F!

Mie durſten wir die Schuhe in die Hand
nehmen. Immer ſtanden ſie ſorgſam behütet
Anch die
mit dieſen Schuhen harte,

einmal, neugiertg, wie Nin»
der find, danach gefragt hatten, fo hatte ſie uns
Entetkindern mit derſelben Miene unſere Frove

alter ihrer Kinder Fragen hatte verſtummen

Und nur oin einziges Ma! haden die Schuhe
ihr gläſcrnes Haus veiloſſen = das war, als
Großmutters älteſte Enkelin zum erſten Tanz
gehen zollte. Die gekauften S<uhe waren zu
- Heweſen. Ader die Läden waren geſchloſſen,
w

den blauen Augen aufſteigen ſah, da wußte ſie

dex Goldkäferſchuhe in der
nkelin paßten, cls wären ſie für

Glücks | tei's mit no&'en Syrien, tei's in

Der Abg. ,uſh verlas folgen» wärtio
Os Steävertretender Barf. Sie haben
75 Belhink des zwöfa fes eine | er Wel G Biſt nus
Verhandlungen find anch kein Vorverfahren Mt

für den Stoatdgerichiohof. Er hat fein Urteil Gründe.

Dr. Helfferich: Nachdem Dr. Coin und
der Ausſczuß Wert dareuf legen, bin iH qgs-
zwangen, meine Gründe zu nennen. Nach meiner
Auffaſſung ift Dr. Cohn am furchtbaren
jammenbruch unſeres Baterlandes, deſſen Gründ<

vau Fragen ficht einem
Zeugen Gran des Giroj- | des Avofäuß prüfen fob, aumn unmittelbar de-
mr Kaefer Fa u. teiligt. Dr. Cohn hat fich von Zofe Geider de
Hen Sowijetregierung zur Verfügung ſtellen
Ge ruff: wie Verfügang ſtell

Vor!. Abg. Waxmuth: I<H frage nunmehr | laſſen, um Deutichfand. zu revolntiorieren. . Sic
Br. delfferih: Sind Sie bereit, fegt die Fragt | Bnnen alle Fwangsmittel der "En eferegÄin

R Armgeng nung gegen mi“ anwenden, ades eine
I eſhluß des Aus» | der Welt wird mi zwngen Sunen, Dr. Cob

fier Rede, und Antwor! zu ſtehen.

D- Cohn: Was Dr. Helfferich hier vr
vrach: het, in tatſächlicher Seziehuna
richtig. iſt wiederhalt für die Defſentlie“:
keit feſtg:ellt wordey, und die heutigen Aus="
führuagen Dr. Helfferichs find wieder ein Bi--
weis dafür, mit welHer Leichtfertigfit er «mit:
den Tatſachen umſpriazt. Zoſfe hat ledigtich-61%
ſot, daß er mir am Morgen des 8 Neventet“
1918 einen beſtimmten Geldbetcng übergeben 9%:
zu qanz beſtimmten Zweden, über die ic-mi-
?&on ausführlich geäußer! hebe. IH habe des
Geld bekom'nen zur Unterſtüßung ruſſticher G2+
fangener in Deutſchland, und zu einer: “eineren
Teil waren die!e Gelder auch beſtimmt zur Unter»>
Rüßung der politiſhen Zweeke meiner Partei.
€ ich hat ſicher von meiner Rede in'der
"ammluna Aenntnis bekommen. Jö
kann ihm nur jagen, daß ie) in ihm hier-de.
Angeklagten dieies Unterſuchungsverfahrens er
bilide.

Sielivertz Vor. Gotheinz Dieſe Aryße-
zung iſt unzulälſig. Der Ausſchuß hat nur 5as
Recht der Unterſuchung, r.i<t das Recht, Ap»
age zu erheben. E

ba. Dr. Cohn: Z& unterwerfs mie diefer
Zenſur. Aber ich darf Dr. Helfierich wenigſtens.
«an einen Vorgang erinnern, der ſich zwiſken ihm:
und mir im Mai 1917 im alten Reichsteg ao

D.. Zeifferich?: Wenn die Diskaſſion
fo weitergeht, dann verlaſſe ich den
Saal. (Dr. H-ifferich erhebt fich, rafft feine:
Alten zuſommen und tritt einige Schritte von:

nicht bereit, die Fragen
zu beantworten? (Bewegung und
Zuhsrerraum und bei einem Teil der Preſſe.)
Zorj. Warmuth: dieſen Fall iſt mt
dem gleichen Stimmverhältnis und bei Stim!
enihaltung des Abgeordneten De. Cohn vom
Ausſchuß folgenbes beſchloſſen worden:
Der Zeuge Dr. Helfferich wird, da ex ſein

Koſten
Jowle zu einer Geldſtrafe von 309 Mark ver-
urtelſt.*

Am'sniederlegung des Borfizenden-

Bo: Perſönlich möchte

ich bemerken, daß i< Auffaſſung din, daß

man die Strafprozeßordrung nicht in ſo weit-

anf daz aurdehnen dar", w29

egen fol, daß mt
de w!

Zeugnis zu verweigern.
HöHiten Wert darauf geleg,
ſolchen Beſchluß die psriönlichen Gründe gt"
nannt werden, die Dr. Delfferic) veranlaßt
haben, ſein Zeugnis zu verwizern, ehe 1

= verurteilt. Tür mich ift die Thich,
Jung meiner Steäungnahme durc die
Autſch fs vedeniſam und fo
wießtige daß ich den Vorſit des Aut-
ſchuſſes nieder! K

Vorfig nuntehr
.. me Berfihenden Ghei, wir die nötigen zu treffen wiſſen.
tretender Borſizendet Golheimt 5 Ads. Dr, Cohn: Da Dr. elfferih ans.,
Eee H hier non Dec» | gegenwärtig no< die Ehre ſeiner Anweſenheit,
muh ene M aSkundgebrngen ge | 'Henft, darf i< ihm mur uo erwidern: 3H bin“
eden. zwar nicht am Zuſammenbruch ſchuld, oder an:

dar Entſtehung und Führung des Kriegen iſt

'e Verweige! U : fe

angignben, für Me Bee er ahnt | 1a eint ſchuld: Dr. Helfferich. (Große Der
Dr. Seifferich: Beicr Rechtsmittel fte"en wegung.)

mit ocen den Strofbeicbluß, ur Verfügung? Stellvertr. Vorl. Gothen: IH muß dieſe
ae ven ENEN Darüber | Arußerung des Abo, Dr. Cohn auf dos ant"

ZE Befchluk gefaßt. | “hiedenſte rügen.

Hat der

jAwäclicet
Gegenſtändt
deutende Phantaſtik, bei
hinter dem puppenhaften Gebaren ſeiner Mer-
ſäen flafert. Wenn bei Herrmarn die Leute:
vegehren, verführen, beutaliſieren, erſtehen
und erſchießen, (5 ſis! das im Stoſf feſt. und.
abgeſehen von der Gewagtheit der Auf-“
) an brave alte Komödie. Man fühlt wohl
Degabung in der nerſchrofenen Art, wie der
wirbitge und verlogene Urſinn menſchlichen
ſeins angefaßt wird, aber fie kann i<? 2
nocß nicht dramatis entladen. In dein Bord!
att iſt ein Berſuch zu grotesker Phantaſie ge-;
macht. Der Sohn des Hausherrn gioubte in
einem „Feenreich“ zu leben, bis ihm die Gemein-
heit des väterlichen Seims aufgeht. Doh das
bleibt, mitſamt der ſonderbaren Beimiſchung.
einer ibſerhaſten Vererbungsangelegenheit, get3.
verſchwommen. Dennoch und treß alledem? in
dem Ganzen f&wingt etwas mit, was diefes.
feinen Lyrikers Gaben auch hier in der Verkapſe-
lung erfennen läßt. 4
Frau Bahn-Mortin, fehr reizend ams
zuſehen, zab der Albine die ratürlich-unſ<uldige“
Sinnlichkeit und Berdorbenheit, die ihr zukommt.
Herr Ballentin, der „Aujuſt“ vom Zirkus.
der mit Albinehen in die Tieſe ſinkt, ſtellte wieder
eine Figur von runder Fülligkeit auf die Beine.-
Sonſt gab es manche ſörende Verſager in der
Darſtellung, die aber Karlheinz Martins piel«
leitung in hübſchen ſzeniſchen Rahmen geſchien
zuſammenhielt. x.0.:

Max Herrmann-AFeiß
„Wbine und Aujuſt“.

Aufführung im Kleinen Schauſpielhaus-

Im lehten Akt, im Kaffechaus, macht ſich der
Dieter Maz Hexemann den Spaß, ſic felbſt
als Biergaſt einzuführen und ſeine Rolle auch
jelbſt zu predzen. Dex Gedanke iſt rit neu
die Romantiker und nomenilich Grabbe haben
ähnliche ironiſche Spiele getrieben. Aber er hat
die Hörer dennocß eigentümlich berührt und an-
gezogen. Bei den luſtigen Verſcnörkelungen
die entſtehen == wenn etwa eine der andern
nm an Herrmenns Tiſch tritt und fragt:
„Sind Ste der Derr, der uns gedichtet hat?* =>
wie bei den nahdenkliceren Beziehungen, die
„efnüpft werden, ſtellte ſic ein Kontakt zwiſchen
Sühne und Publikum ein, der dem Verfaſſer

nß fauten (von einer freundſchaftlich
geſinnten Gemeinde nur zu derb unterſtrihenen)
Deiſall und Hervorruf einbrachte.

Dies per'önliche Eintreten des Mannes für
- | feine Arbeit wirkte au<ß auf den Eindru des
Borangegangenen zarüc. Wern Herrmann ſich
jelbit hänſelt und eine feiner Kaffechausgeſtalten
ſagen läßt, das StüF ſei der reinſte Wedekind
jo billigte man Im mildernde Umftände zu. Jur
Freiſprehung aber langt es nicht. Bas er
bringt, iſt wirklich ein Wedekind-Schulſtüd, mit
beträchtlich ſchlichteren Mitteln hergeſtellt. Alle
Requiſiten ſind vorhanden: der Zirkys; mehrere
Revolver; plöhliche Leichen; paradoxe
vblüffungen; Broſtitution als Geſellſchaſtsſpiegel;
und ein Lu'u-Abkömmlina, das kleine Mädchen
Albine, das jeinen Wea von der minderjährigen
Trapezlünſtlerin über das Bordell in eine duf-
tige Miſchung von Ehe und all-emeinem Dirnen-
teils im Hemdchen

„e'eißerder*

Theater und . Glantoaprn:
Montag als 3 31 ermäßigten
R R Eg nada 2 Uhr ds es

TEL € Somntag nachmittag, 2 Uhr 3u
1ahigieh Beeiſen. als. 1 Betts Borelung „Bes
ſpenſtex“. I

Die Direktoren Meinhard und Bernauer haben
WIESER
Behre am alfaufenden Pocßtwertrag auf mehrere:

€ verlängert.

De: Bau des Großen Schauſpielhauſes
iner Vollendung entgegen. Die Eröffnung

d
tt,

a | tum geht, teils in Trifot:

"x | Großvurentort'tie. Und auch die Webdelindſche feiner Boliendung eg Stde fat
> whg 1 ve aug bereits in dieſer Woche ſtattfin-
m | mp e iſt da, daß das Lelen eine Nut we en geht bie „Oreſtie des.

der Regis von Max. Reiphardt im

db. ] vaßn fei; der Nebentitel „Frevt Eucß des
Lebens: zielt dohin. - Aber- alles ſehr vin!

OHRE DEEE GEENAB BOGEN GERL M. OE EE

RE ee en Ee We eat Ire We len ln.
P 836 34

z
Z

bin-

Stürmiſche S;ßung der
' Landesver;ammlung.

Eine Rede des Miniſterpräfidenten. =
Große Lärmſzeuer.

In der Preußiſchen Landesverfammlung
Jam es am Sonnadend im Anſchluß eu die
aweite Leſung des Etats für das Etaatsnriniſte-
eium zu Zocpolitiſhen Auseinenderſegungen.
Mittiſterpräſident Hi 7 fc< wandte fich gegen die
Oppoſition von ganz rechts und ganz 1!
die Rechte hatte ihm m:t ihren durchſichtigen
EStraßenkundgebungen dazu Veranlaſſung ge»
geben, die Unebhängigen mit dex maßiofen Rede
Dr. Roſen/elds vom Tage vorher. Hirſch ver*
teidigte beiden Gegenſäßen gegeräber die Re»
gierungspolitik in Preußen und im Reich.

Nach der Node des Miniterpräſidenten kam
„3 durc das Auftreten des Deutſchnationalen
Greef-Anflam zu wüſten Skardalſzenen, die
AH anch während der Lusführuagen des Innen»

niſters Heine fortſepten. 1
vildete eine geſchiekte Be
AE FEH
Nojenferd,

*

Diiſterpr: ſiden! Hirſch:

Wohin foll es kommen, rer die
x auffordern, fich an vo:itiſche Dem rg
tionen, zu beteiligen! Ein
Duro ih troß allem des Dankes des 9
Hevtſchen Vlies ficer. Dier handelt es "4 eb:
nieht um Ovalienen für Sirdenbarz, fondein
Det 19

Bie Wiederperſtellung
Die Demouſtearionen gehen
eiſen Bur/chen, fondern es iſt trat
Areiſe, die der

ann man verlangen, daß die Negierur2 von den
Arbeitern Adttung vor Gch. und Verfaſſung
verlanat, wenn man hier und Verfaſſung
4 mißachtet? Sole * Rund Un

Leh!
(e9, die 615» Rundzebun den Vetenalte hol m
Buh 4. Kundrebu ſtaltet hab
werden vor aller Welt den Bew:is erbr'
md doß. wir in einem Rechtsſtaäte ichen und

a8-Anſehen

vesſelbe, wag fie
Sehieht erpitfe, (8
In „engſter cxvani'her Verbindung mit der
onarcbiſtifFem und oegenzevolutionär 7 Provo.
anda der Retten ſioht die antiſemitiſche
eße (grefe Unruhe re>ts und Gelä&'er). die
Heute einen Umfang erre::

O
Unte und großer Lärm rve“ts
„Senau wie tei der re&tsſtehende
LE “?

darauf "Eingeſtellt, die Autoritöt
ung zu erfcüttern, Un'ex Volk? iſt
aber niet ge'onnen, ſich den Phantaſter“'en ver»
xanntex Ideolopen zum Opfer 5einnen zu laſſen.
Wir wollen unſer Lond davor bewahren, cin
Tolſbaus nach ruſiſchem Muſier zu werden.
Eebheſts Sedr weir) Die Regier"n3 war ...

kran;en Wirtſchofts!örper ver
€ 1 zu ffiren Mix wen
fe:bit niFt zu . Erbaupten, daß wir das uns 9g:
Weis Oi der bergeho"ea Sc>wie
exreis Aber auch uner raſter

FE Zer wird ir beſtreiten können, daß wir von |

dew.teſen erögmaer deg & ag 4
werden der S&wieriokeiten. Gere werden, weil
wir ihrer Sexe werden müſſen, wenn das Land

“: pu Te, DMI g Dies
ASmung) Mara 5 befonnenen Elemente
S5ultx an Schulter wit 2cx Neierunn känpfen
für die Rettung des Byterlondes, das iſt das
Gybot der Stunde! (Lebhafter, “langanhaltender
Beifall.)

Ag Grazf-Unf'au (7 -Ha'.). :
wn. Es ift nicht unſe? Verdiet Ni

"ag unferze Par:
'eot vielmehr an der unſeligen Volit!

&en elenden Zurf

3E-ffen bat.

Ladrang zur StaatFr'vpe m'ß in ert-äglichen
Genn ochalten werden. Vir brauen e're

Erſte Kammer als hemm'ndes Gegengewicht 68»
gen den Varlamentaritmus.

In dieſem Zuſammenhang kam cs zu wüſten
Skandaiſzenen Dar Redner erkärte näm»
14. daß die Begründieng br G-ſete2w7lacen
über die fommnalen Arbeiterräte qmex is
bIrftig wie die Ale
euf dem Bodebilde ſei
Sturm d'r Entr
der Linken ein. D'- Pfu:

[2 fomme; 1 raſchen Schr 'ties ed-
n des n drtveen nch

aebon--warhlndtt- +
ür wicder rit der Caurm-“Ger Enteiſung

+ 98, eis der Redner zu 'prechen fortſahben will.
Maz ruft ihm erregt Echluß! und Hinanter, hin-
unter! zu, uad nur mit jdwere Mie gelingt
es dem Präſiden:ea, die Legen der Crregung zu
glätten. Graef ſchließt: Wir hoffen auf die
Erniezeit des nationalen Gedanlens. (Boffall

Sttchen 523 der Mehrheit.)

Miniſter d 8 3 nern Heine:

Wenn Herr Graef fich zum Hüter des demo»
fzratiichen Prinzips macht, denn muß ich mich
DEI drehen und wenden. (Der Miniſtez

den Abgeordneten der Rechten den Rücken

m xh Unruhe rechts. =- Bielfach fich wieder-
Jetne ſtürmiſcher Beifall dei dex Mehrheit.)
Z< gebe zu, daß ich dem Abg. Graef keine beſon»
dece Ehre mit meiner Demerkang erwieſen habe.
Aber die Berantwortung dafür übernehme ich.
(Erneuter ſtürmiſcher Beifall.) Vor einex Pärte:.
die ihre Grundſäße vertritt, werde i< immer
Achtung haben. Wes aber in der ſchweren
Stunde des Vaterlandes das feini»e zur Ber»
h: zung und Zerſtörung des inneren Friedens tut,
vor dem . . . (Die nächſten Worte gehen in den
Unruhen der Rechten und dun ſtürmiſchen
minutenlangen Beifall der Linken vezloren.) Der

Abg. Graef hat ſich bemüht, zu Penns daß ich.

nicht fein Vertrauen he nke ihm dafür.
(Großer Lärm 24, . Beifell rts)
Rach dem Ausſctiden des Kriegsminiſters bil»
den bie Sozialdemokraten im Kabinett allerdings
die Mehrheit, aber disher haben fich vie anderen
Regierungzparteien no< nicht majoriſiert ae»
fühit. (Lebhaſte Hört-Hört-Aufe zechts.) Sie
glauben ger nicht, wie einig wir find. (Neue
lebhafte Hört-Söri-Rufe. Zuruf: Und Eraber»
ger?) ae einzm Konflikt zwiſchen uns iſt nie
. Die Art und Weiſs, wie von
ſem Perſonen dir Berzehung gegen die Re»
ng getrieb wird, die ſcheußfich xohe Art
der Aqtiation in Poſtkarten und Bildern kann
nicht dea Zuſtand ſchaffen, de: eine friedliche
Ause:nanderſehung zwiſc2n den Parteien garan-
ticxt. (Leh. Zuſtimm. links.) Tie Gefahr, daß wir
in eine Anarchie taumeln, wird hezaufbeſchworen
nicht nur von linfs, ſondern auc) von redts.
(Lebhafier Beifcll tei der Mehrheit.) IH ri&t:
nigen, deren vatriotiſtes Ge»
'6 einaedenf it. die
de

ierung e-greifen, ſos
nicht imſt-yde, die Ordnurg
erhalten. = (Sfürmiſher Veifall
links. Biderſpruch rechts.)
vai en

"6 Die * Nähe "div: Sozialdemokraten Heit»
manz war eine ſhare AbreGnung
Deut'“natiovalen. Seilmann ſch in den Dinbene
kurgeDemonſtrationen und in Helfferihs Auf»
treien den planmäßigen Verſuch, den Unter»
“huro5a"eihuß zu fabotieren urd die Sv'die
pn om Zuſcmmenbruß Iirex Berantwortung
zu entziehen.

Hindenburg geren
Kundgebungen.

Gegen den politiſchen Mißbrauch der
Zugend.

Tdmaz; indenby et an
M HEILS
[54-2 pan abichen. zu wollen, In
Bitte heißt es;

Innerſtea kommenden Anedrukl des
aller vaterländiſchen Kreiſes, die
Echwere dieſer Zeiten gemein'am zu trogen, bis
das Bittere der uns auferlegten Prüfung über»
wanden iſt. Wie während des Krieges, ſo gilt
auch heute mein ganzes Denken des ganzen deut»
ſ&en Volkes Zukunft. Zn Rückſicht auf den über
Berlin noh verhängten Belagerungezuſtand bit:e
4<H aber, von weiteren Kunde&bungen abſehen zu
wolien, die geeignet ſein könnten, den Verkehr
und die öffentliche Ordnung zu erſchweren. Die
Gemeinſamkeit in Deaken und Wollen mit der
Derliner Bevölkerung gibt mir die Gewißheit,
daß dieſe Bitte niht mißverſtanden wird.
Goneralſeldmarichall oon Hindenburg

.*

Helbomiiich wirt mitgeteils: Mahrfach Taben
fie) GeiSleſzue Apg in der Rüge bes Diets
garteas und 1m Tiergarten
zurzcit in Berlin weilenden GEE
merſhall von Hindenburg Lp me
darzubringen. Dieſe Umzüge ſind nach

Zen Verordnungen des Oberkomma1
unzuläſſig. O1 wiederum fich vildeade
wird mit poltzeilit
ze werden. Coenſe

8 die
tagsqevuude obne ntet

Farrer wird nh 3 "Pnaowieſen, doß
jeder Veriuch, etwa an die am Sonntag ſtatt"
derd:n Verſamm'urgen Umzüge anzu-
“ießen, im Keime erſtiät werden wird, Elten
werden namentlich darauf aufmerſam gema“t,
-ß %xe Fivder, wenn ſie an.Stro“endemonſtr--
men teilnahmen, ſich den ſ&z1.ſten Gefahren

718. .dem „K: ij wid
en eini koinn id
Wiſſen)&ait- Kant wd die Gefühle

1 und würdigt, die große Teile der deuk-
'3jen Zugend in Liebe und veredrang zu dem
Öeidmaeſchell Sindenoura
wenlo iſt ar gewil!, zu hulden, def diefe |
m en ven poli Dr.
adern 2iBfroudt werden für Ne Foals Bartel
politticher, gegen den Beſtand der neuen Etacts*
erdnung gericteter Kundgerungen.
[.ox ha! deen. die ſtrengſten
Fus wur ju verhindern, daß ferns
jfugend in derartige Demon!
eingezogen wied.

J:e „Beſtruſſen“ uner
deniſchem Hberbeſehi ?

Zurü&führung der Truppen aus dem
Baltikum.

orüßeren Trudpenzaht Deutſcher unter cen
Oberbefehl des deutſ<en Generais kann nar die
Vedanta 7, daß er ſein Spiel

ng Spiel zexioren
und durch Ian Übel, venen 2efagt die
acht ... Syriſätend ii ſich 2 feiner gefähr»

Ty
KH ieſe (74 Zeſtadlicſen Au kein LIER

darunter find => anfangen
fd R Seng en Summ ben | zu
wih werf ume <u gen mit der Kant urn om 4

mode wird. Bei des Unticiheit de Genk ae
niſſe, die da oben Feeefihen wird es jedenſolls

ut ſein, Beſtätigun; Nachricht
Wiederlige der Zewppen abzuwarten

Rüfehr der deutſcheu Berte?tuny
aus Min,

Mit RüMHzt auf die in der Nähe Mitaus
ſtattfindenden Kämpfe ſind in den leßten Tagen
mehrere Züge mit Reichsdeutſ>en und dem grö»
ßeren Teil des Perſonals der dautſchen Vertre»
fung von Mitan naß Deutſchland
Der deutſche Bertreter, menen 23 0P wird
mit dev wenigen | Üben Beam? eu. fos

7] longe es die Lage g-ſtattet, 'n Mitan zurüfblei-

ben. Iedoch muß mit der NöglieTeit der Zu»
rüfziehung dez dantſchen Vertroting gerechnet

Berliner Bühnenſpielplan
vom - Sonntog, 18. Novbr., dis Montog, 24. Novbr.
Nachmittagsvorſtellungen om 28. November.
Eritanfführungen der kommenden Woche:

ir Et

<< „uSefdens Tägl: Das

Der gute 820
„WattnewXd. Tägl Eine
M 34.4 Seiſho.

E-Z- zm
Ke

Türliä:

San vielhens.
Eigens -.- nug - uh
Komodrenhans, vielen vie I.“
von ver Sf MME amg,

€ d. Frideiedſte
Vottöbütne, 18 zipfla ve EIT

ns-Tdaat Geahtes | 3
1 Gwiaude Meet
R Bot: | 18
ee dr 3 1.
am dirge und Exdbeden,
Syept. Stern. 16. üer
IX:I

a Be

Geſicherte 61;Cloffoerforgung.

Die neuen Auilin-Millionen.

Vor dem Kriege mußte Deutichland -allein
12 des Stiäſteiſoungers, deu ſeine. De
ie

die

dem Luslande in Form
nführen, während“ die
uren Umwege der Amme»
Mlaeper ſtellung erdaudt wude, Des Zuft
der deutſchen Induſtrie, namentlih fü bes
Kelegyzeit hat in dieſen Verhältniſſen Waadel
peidaffen, und uns erfre

- land urebzängig gemacht.

erweiſe vom Aus»
ppenheim iyd

konnte Ge roi.
rug, EINEIN mac: d-ß
ie jellung maß: i- d.
nach Durchführung des beabſihtig: 27 Ausb
des Gtidſtofſwerte ſeines Konzerns, "eren Ex»
zeugung ausrelchen. wird, um den Bear? aicht
aur der deutſden Gendwirtſdaft, jenvern-ang
ter, Gemiſchen Indaſtrie/ im weſ zilihen. zu
deen. Allerdings belaufen iH die Wie, LE
der Anilin-Konzern in dio'e St
eingeſtedt hat- ſcon heute auf mehr'ze öbert
Miſlicnen Maxk und die weiteren Aus5aupläne
werden dazu führen, daß ſelichli in: diefen
Stieſioffwerken über tauſend Millionen, alſo
mehr als eine Milliarde Mak, ix»
zT ſein werde
Der Aufnahme dieſer fehr er*y5lichen-Mittel
gelten denn aueh die außerordentlihen Gemcral-
verſammlungen, die geſtern ebenſo wie von der
Ireptower nfabri? voa den „SödSfter
Foarbmenten und der Chemiſchen gabelt
ziesheim Elektron abgehelten worden
find. Daveben aber batten ſiH die ttionäre auß
mit den bekannten Barnett Verwaltungen
vgabe von Borzugeaktien zm befaſſen)
deren Ahpeabe den ZWE vat, Sas Zuſe
Geitlten es mpelwen Konzern Gofelka in
mehr na< as Sioher zu vertiefen
Gründe verden dieſe Vorzugvaktien auth it
an den Mar: kommen. ſondern von den Firm'n

[ebaft, je nach ) Des
teilioungsverhältn'

eee wae S0 IE
der, Treptower Anilinfahrif ols aus bei. den
ABftor Farbwerken der ChemiſSen
Fabrik ehe Tleticon | te "ve entfnre
Sonden Verwaltungsantröge dbatt»!os die Zus
ſtimmung der anweſenden Aktionäre.

Eine Chcmikalien. „Börf; [e in Berlin. Des
Börſenvorſiand ix Berlin m fi demnächſt mit
der Anregung auf Errichtung einer Chemilalien»

Fe eneie vahehun
Hioherige „gezeict,
Knie bs au
feen Nant pu fen, und DI

in eenntren ais Reben anlage angeſehen

Zweifeln hingewie'en;,

A ie Eirpnnſiipirngen der Eoarprmient

anfeihe niät nur den Zeiehnern, ſondern as < den

ſpäteren Beſißern zugute kommen. 1
5

Berliner Bör'e.

4

Nieht einheitlich. v
Lörſenverke ie ſich am Woheone/
ablage eb aM Das Geſchäft hield

IRREN IE ENEN

or |. nur am Merkt der Ausiandswerte

iZ un Geſchäft bei erhöhten eſn | us“
vefonders Shantung fe

for: = fegen Er
30005 DERE Topal obe EN

dogegen waren Canada Gew A

tHenmarft waren ThSnie durch Realiſes
tionsneigungen ſtark beeinflußt und verieren
18 zCt. Auch andere Monlanwerke wie Geiſen
Kren lagen matt. Dagegen waren von Ober-
[leſiſcen- erken Laurehätie und Rottowißen

j9:028
(2X "Sl 050 00.171.0
188

25118660

De
00.240 091Z3e is | Wardb

Dt Ret
aufe] 998.100 ep er
c. (ib

198] je 9423| 942 [8 "ds
o6boz)

EEN 7 9480| ===

|

0 S0 v| mz ==

b

4

Sd IEE

ne

RUDOLPH HERTZOG

PREITESTRASSE BERLIN C2 BRÜDERSTRASSE
Vorteilhaftes Weihnachts-Angebot
gtümstoffe. Eint 'chlen Faibentönen, Karos, Breite 130=- s L . Breite 100-
matoffe, wetarie, in gemchten Farerttoen, Karos: 39 | Seidena und SChapP eidene Stoife, Biadtig Feren 38. 48.80 » ve 30 x
w ide.
Reinellene, einfarbig Koottinnbofjes: Ftenbe BETTE Bedruckte u handbemalte Seide und Kunztzeide. 15 OF8150 vs 48.-- u
. wieweit Breite 90--140
Reinwollene einfarbige Kleiderztoffe. Pope tp. „ef at X Er] Schweran Kian: vn Kentnene ee u are 17.80, 25.70 bis 116,-- 34
- I ie | aht Schwarze halbseidene und Seidene Stoffe, Eotien, [ Bigis 18-128,
Kuierte und gestreifte Stoffe, Block- Strich-, Phantasie- Breite 100-130 cm GE, Seider kaschnir und KunstSeide « » « - » das Meter 17,-, 20-== bis 88.-- 4
; jottische Karos S0wie Band- u Phantasiestreifen, das Meter 13.50, | 19. bie 78. -. Schwarze klare Stolfe. (Beinwotene aas "llliik u m |. 33) 45
teierstofſie, Seidengaz2 und Qrenad:n «. +» »» » das Neter „zurd
Istoffe. Fanreh w.eheriwlarige mwtüge Sitte, d. Mir. 22.80, 27.30 vs 69.- 1. | Bedruckte baumwoll. Museine u Madapolams, 6 cp 358 7,5

. das Meter 6.50, 7.50 dis 12,-- M

B wihnetolſe. Kunstzeide, zeidene Kräuselsfoffe und Flan» Ile B.eile 70-80 cm Helle und dunkle Parbenstelluirgen

Gesheiſt, kariert und einfarbig » „ das Meter 11,--, 18.40 vis :8,70 M Baumwollene Batiste und Schleierstolle- Weiß, Breite 70--80 em
Breite 90-100 cm einfarbig bedrucit- und beztickt Meter 7.50, 9,-- bis 17.-- 4
Kunztseide, Kariert und gesfreitt , „ das Meter 23,80, 28,-- vis 36.60 M. Breite 98-115 cm v we M ter 12,--, 13.20 vis 28,== 4

r Neue Stoffe für Nachmiitags- und Abendkleider
Nhenhree) 'de. m: "Soth jun | 0645 50 Aagrwif 0. WG 150 T Handbemalte Rohseide. Farbenprächtige Muster, Breite 90 cm daa har hee, 46.-- 4%
Bre te 75-110 cm Scyleier- und Gitterstoffe. Reinszidene- und eelwollenn 508.85- 100.08
Zolien und Krepon, Oarz und halbreidene Stoffe das Meter 18,--, 56. bis 75.50 1. durchgehtige 8: Meier 20.60, 32,-- vis 38.=- 4.
Brei:e 1C0 cm Eo'izns- u. Schleierstoſ! fs 78 et. Breite 100-110 cm
Chinakrepp. Weict-allendes liedeades Gewebe . des Meter 4LEO, 61.50 bis 78.50 za. oiiens- u. Schleierstoſfe in gestiekt u brozehien: 24 2050 53 x

Die Preisliate für Herbat und "Winter zowie die neus Schni imuster-Liste zind erschienen.

Lie horinnen. 1000 M. Belohnung!

11 een mM Krlogonaloihs w.r8 in Zahlung genommen.

BilijoSIe Preise! "j

Gene ME

Han <<< M
2: Vergandhaus S:andinavin . 380,- ui
Mark grafenztr. 72, un H (Sette dgr) „rebel Mollide, welche UISKE, es, es, vs, 126, 254, 179, 236
Zazu? qaulie für alle Artz 18 Warn. 73 ZERI ei Koztiime Kammzarn-Kogtfime

. EE meant Samet iam 200 N m

Schokoladen Bleganto Gezeilschaligkleider, Erhps de Chins, Sells, bark,

Die L
MN Eine as K Po h | en nv t ZES Blusen » "Zhne Stoffröcke 3%- 6,

Damm 4 Astrachan-Kobairmäntel, la Rerreelethtutier, von 235,- zu

eu I fobſtraße -Umpfen Eie am beſten durch Anſchoffung eines
Westmann

Friſ LEGEN Bieſes Fatent Grudeofen,

DRINN

| 1. Geschält: W 8, 2. Gezchäft: NO 18,
4 8 Mohrenstrasss 378. e: Frankfurter Str. 115.

Sonntags govobl0850D

| wallſteahe 5558.

"Schokoladen, | ; ee eer I" TRAURINGE

1. SCR |
Ni amore Nu woe ee ; N Dukatengold 900

Vornehmſte | 2 un uu ET EE CA „ Gold E85 wn

Golawaren-Fabrik

entralg Berlin, 3 Möhrengtr, 16 3% Frieden

Eronen
Herms H
|| Berlin 0, Dirckrovstrarnet2a.

vändler
Honigtuchen „fta verfenit

3 Weigtola Haararvbeiten

jd in Teehnik und

nerioſeis wan) | Prafiiſche Kochvorführungen

Näheres Verein für|
Rinder-Vollstüchen | ENE IREEN € Ihr
ente N

epn | IE |
| Wintermäntel ZU 1 ier Mirteundg. ad J WINZER 8 Co.
Koztüme u. Röcke | 1637 erg en j Beriin 0 27.
imprägn. Regenm at 4 E 3 4 nN

geofriekten +7

'Bilskis Fabrik IDdr= Em

Krauzenstrasse 20.

! 3 ZE „IE 5 ZEE

FF X X

rernamn
eeboile
bieren

a. 317. , 1Szrliner Morgenpoſt. -

Eorutag, 18. November 1

2000 Mork Belohnung. .

6 Das Preisausſchreiben der „Berliner Morgenpoſt“. = 12 Giunden
: unerkannt durch Groß - Berlin. = Der Bericht des Geſuchten. ?

G&lag ſieben Uhr früh poſtiore ih mich vor
das Rathaus Stegliz. Hier mache ich die erſten
„Belaſtungsproben“ bei Tagesliht. Trete
Einem Manne, der an der Halteſtelle die „Ber
iner Morgenpoſt“ lieſt, anz aus Verſehen eifrig
auf das linke Bein. Er läßt fich in ſeiner Lek-
füre nicht ſtören, blidt zicht einmal auf. Das
macht mich ſicher => und außerdem und üe<-
dies; noc< bringt mein Kopf keine 2000 Mark
ein; 3< ge“? um ihn herum, ſtoße ihn ober-
wals aus Verſehen in die Seiten. Zent ſchaut
ex auf, wird grob, blidt mich verädflich an.
Ausgezeichnet! Kaun gar niehts Beifeves für
mi geben, Nun beſchließe iH, Generalprobe
31 veranſtalten. Stolpere 108, Zuerſt dur)
einſame Straßen. -Merke ſofort- daß ich ſs nicht
weiterfomme. Auf unbelebten Wegen bli>en
ſich die Leute eher ins Geſicht als auf über»
füllten Stroßen. Folglich meide ich gefliſſentlich
Nebengoſſen, fiche nur noc<h auf Hauptſtraße».

Da! Acht Schläge ſchallen vom Stogliher
Rathaus herüber. Das Preisousſehreiben be-
ginnt. Und mit ihm für mich ein übles Lam-
Ppenfieber. In jedem harmloſen Männlein und
Weiblein, das zufällig ſtehen bleibt
mir herläuft, erblidt mein böſes Gew!
aufmerkſamſten Berliner. Dieſe Unſicherheit
macht nervös. Unſagbar nervös, Man muß
fich els Flüchtling erft allmählih an all dieſe
Cigenheiten des Großſtädters, die man ehodem
mit reinem Gewiſſen nie beobochtet hatte- ge»
wähnen. Da kommt die W-Bahn. Ih ſpringe
vorn auf, Erſtens ſteht da niemand acßer dem
Fahrer bei dieſer Kälte, zweitens kann wan
jederzeit wieder abſpringen, und irgendwo ver-

„Sie ſuchen wohl auh den Mann aus der
„Morgenpoſt“? Geben Sie fich man keine Mühe,
den haben fie Leute früh um acht Uhr ſchon am
Kurfürſtendamm ebgefoßt. Mein Onkel hat
mir's eben telephoniert!*

„So,“ meine ic, weil mir im Augenbli
wirklich nichts Geiſtreicheres und Paſſenderes
einföllt, „dann bin ich allerdings zu ſpät ge-
kommen. Na, wenigſtens habe (H zwei Grofehen
fürs Telephonieren erſpart *

Der Jüngling wird "Feſprächig, ſchließt ſich
mit an. Es wäre auch ein Leldensgenoſſe von
mir, Hätte eine Unmenge Schulden und die
allerlehte Soffnung auf den Gewinn des Preis-
ausfchreibens -geſeßt. Und nun wäre ihm
wieder ein anderer zuvorgekommen. I< de-
dauere ihn ehrlich und verabſchiede mich von
ihm, weil ic es, wie mir ein jeder nachfühlen
muß, eilig hät!

Erkannt . . .

Denn ein wenig unheimlich iſt's mir doc zu
Mute geworden, als ich bemerke, wie ſich auf
der Potsdamer Straße drei Frouen lebhaft für
mich zu intereſſieran beginnen. Ich erkenne es
en dem Aufleuchten der Augen, deß ſie auf der
richtigen Spur ſind. Ein Fweifel iſt unmög»
lich, aber bevor noch eine von den D-eten den
Mund zum Kennwort öffnen kany, zrße ich ſchon
in der Straßenbahn, Linie 74, und rücke in
Nichtung Leipziger Straße weiter. Der Scre>en
iſt mir ganz gehörig in die Beine gefahren.
Troßdem ſteige ich ſchon an der Lüßowſtraßt

eus

ſchreibe auf dem Poſtamt einen neuen Rohrpoſt»
brief, Dann ziehe ich wieder den gleichen Weg
au Wertheim zurück, um die Photographie ab-
zuholen. An der E>e Wilhe!mſtraße iſt ein
Drofihkenpferd geſtürzt. Dor Droſchfenkutſcher
(Droſchke 468) ſteht ratlos daneben. Ein Echuß-
mann kommandiert fabelhaft tüchtig. Keiner
Hilft. Da => wozu war ich jahrelang dei deer
Kavallerie? => Heran an den Spe, Riemen gt»
löſt == eins, zwei, drei, unter dem Geſchrei der
Menge exhebt fich der Klepper (Berzeihung, Herr
Droſchkenkutſcher, dieſes Wort haben Sie ſelbſt
gebraucht!).

Bet Wertheim iſt inzwiſchen die Photogrophie
fertig -- denn was man bekanntlich Shwarz auf
Weiß beſit, kann man getroſt näch Hauſe tra»
gen == trage i< mein Bild aus dem Warenhaus,
In der Vilhelmſtraße poſtiere ic< mich zuerſt
vo? dem Poſten der Reichskanziei auf, dann
lace ich die Sierheitsbeamten vor dem neben-
liegenden Palais gehörig aus, promeniere 96
mädclich Unter den Linden entlang, ſende vom
Poſtamt in der Paſſoge meine Photographie yer
Rohrpoſt an den Verlag der „Berliner Morgen»
poſt“, unterhalte mich vor der Univerſikät mit
drei Studenten und biege zum Hanptkelographen-
amt in der Franzöſiſchen Straße ab. Au der
Ede der Oberwal'ſtraße ſehe ich einen Auflauf,
höre cinen Heidenlärm. Was iſt [09?

* Der Doppelgänger.

wiſſen höte, denkt die Frau, die nict anf den
Kopf gefallen zu ſein ſcheint, da wtirde er fich nicht
«nch noch friſieren laſſen. Darauf re&ne i<. Dos
Reſultat beweiſt mir, daß ich recht hade. Arch die
Frou, die mich zweiſelios erkannt hat, wagt
nicht, einen „unbeteiligten Kunden“ zu beläſtigen.

Auf dem Rummel.

Die Sttaßenbahn bringt mich zunächſt zum
Bahnhof Friedrichſtraße. No< ſchnell einma! ir
den Zentral-Park hinein, ſechsmal S<leifenbahn
gefahren. Als einziger Gaſt. Sechs Leute be-
dienen mich ollein. „Der Verkehr wird durch
Umſteigen anfrecht erhalten!" wißelt der eine,

, ü Wagen in den erſten muß.

nden >= und drittens i = an der Potodemer Brüdfe beſuche ich wieder | „Ws iH Hnkonme, Kn iH Zeuge. wie eine | "05 Sande KE IG das Uiſteinhaie,

UR Bhametwuilten, was iert mic denn der | 170 Uiſhgin-Filale und melde IDEN Ee eig Eu Bap dpd Wi Did Berra Uhtetiante IE Mai:
inuten ſpäter Damm «Ä „fä “

ege egg 0 ve eu Es 18 | 269 Botadamer Ploßes nüben Shuß- | zuit- Der Mann erklärt aber der lochenden Zu uad Kälte, In Aufregung. Ohne Rühr.

ic) ſehon abgefaßt werden? mann. Hier fühle iH mi< am fiherſten. 3

4 glaube, hier hüite ich ſeelen: 4
ME Rag Ns nB | Ratet Tiagra SR Ke See wa ELLI Geag dar Aiefahte ze | Zi dan. Aue Rap NR dm em
ims Elektriſchen“. Es iſt der Schaffner, der das | der Morgenpoſln mm P unge eug Rarnet fic) | jegitimiert ſich, Endlich beruhigt ſie f&. In- fiden, wo mon auf Jahre hinaus verſorgt ift.

Fakßrgeld einkoſſieren will. Ich Überlege, ob ich

Irinſgeld geben ſoll. Nein, auf keinen Fall! Nur hwiſſhen hade iH das Baite gefaßt => mit bes

Play iſt alſo der ſicherſte Verſte> für Raubmör- | df ags Rehenden Stcherheitspolizei. Eiwa

der und öhnlices Geſindel. Ein Telegramm

Wt Rn a Wa te | R SN gd aa BR | 1 Bang aa DE ang EE a | We
Plaß in Friedenau entdeckte ich den erſten Beo dem eto, MIE USER BREE NNIN IIS Die Lebte Rethe hot mrn aet Mana Alſo zeihe .
? Ber | dam wei e n
rug Me png eta ng dR Semö | fei, weil mich niemand abgeholt habe.“ Wie | Mob ja ee benign NETZE WE Die Wiederholung
aahlter Zuriſt. So ſ&nell und fauber hätte er | 19,009 Formular dem Beamten gebe, bekomme | > Un 936 neben dem Werderſchen Markt biegen des Preisausſchreibens.

Die geſtern ſchon von uns angekündigt, wollen
wir den Berlinern nochmals Selegenheit geben,

über fich wohl doch noch nie zwei braune Seine
verdient, wenn er die „Augen auf!“ gehabt und
dem Mann ueben dem Fahrer ins Geſicht g6-
lit hätte! Aber, wo wird er denn! Blößlich
bemerke I<, wie mich dax Fahrer von der Seite
prüfend anſieht. Oder bilde ich's mir nur ein?
Oder hat ex mich etwa (chon erkannt? Ein
Spruna = und ruf fiche ic auf der Kaiſerallee.
Der Wagen raſt weiter.

Der Morgenbeſuch.

+ Wohin nun? Ach ia, ih muß ja für die
Srüfungsfommiſſion einwandfreie Beweiſe er»
bringen, daß. ih an) in der Tat an den ver-

jedenen Orten geweſen bin. Drei Minuten
entfernt iſt der Kaiſerplaß. Da wohnt ein Mit-
«lied der Kommiſſion. Den Herrn werde iH
einmal aus dem Vettlein läuten. Ich gehe in
Has Poſtamt, Mainzer Straße, und ſ&reibe auf
ein Telegrammformular einige Morgengrüße an
das Mitglied der Kommiſſion. Dann trab+ ich

16's doH mit der Angſt zu tun. Eo deutiich
hätte ich do nicht gleich) zu werden branchen!
Aber der Beamte hat ſo vielerlei Dinge im
Kopf; er hat keine Zeit, die Augen aufzuhalten,
und fich 2000 Mark zu verdienen, troßbem drei
Litfaßſäulen drei Minuten von ſeiner Dienſt"
„flätte mein Bild bringen.

Bitte recht freundlich.

Digher habe ich mich mehr defenſiv gehalten.
Von jeht ad gehe ic zum Angriff vor. Gleich:
Aitacle, marſch, marſch! Hinein ins Warenhaus
A. Wertheim. Nur keine Müdigkeit vorſchüßen!
NoH ein Bli> auf die Säule, wo mich mein
Dild anlädelt, als wollte es ſagen: „Immer
feſte druff!“ => und dann in die Abteilung, wo
ic mix vor vierzehn Tagen (31. Oſtobor) die
S<nellphotographie habe anfertigen laſſen, die
auf der Litfaßſäule prangt. Im Aufnahme»
rämmlein knipſt wieder dus gleiche Fräulein;
zuerſt alle Anweſenden, mich wieder wie vor
3wei Wochen, zuleßt, weil ich als einziger aber»

die Leute in die Polizei-Bezirks-Wache ein. Ein
paar otöne erſchallen = na, da bin ic<
eben weitergegangen. Wie ich aus dem Haustor
trete, ſehe ich in as Geſicht eines hangen Mannes.

„Da iſt er ja!" ruft er, zeigt mit dem Finger
auf mich und jauchzt vor Freude.

„Ber?“ froge ich ruhig und blide noh der
Michtung, nach der er zeigt. Der Zeigefinger
fenkt ſic) langſam; der Mann => die Siegesſicher-
heit in eigener Perſon == wird kleinlaut, ent-
ſchuldigt ſic, verdrüät fich. Was foll mon .da-
machen?! Dex Mann hat die 2000 Mark doch
wirklich nicht verdient! Warum fäßt er ſic
bluffen?!

Der Weg führt mich zum Morißplaß, wo
16 Hundefängern beim Einfangen eines Spißes
Hehilflih bin; von dort wandere ich noh der
Köpenider Straße. An der Neanderſtraße gehe
ich zu Aſchinger, trinke als einziger Gaſt gemüt-
lieh eine Selter und ziehe dann zum Alexander»
plaß ins Polizei-Präſidium ginein. Nach langen
Irrfahrten finde ic das Vorzimmer des geſchäß«

die drei Treppen herauf, klimzle, flopfe: naß | mals „Poſtkartenformat“ verlonge, Wieder ſagt | ten Mitgliedes unſerer Prüfungsfommiſſion, | Nee, det is keene Kleenigkeit . . «
einer Weile fregt eine verſchlafene Männer» | das Früulein, bevor fie dos Obj Herrn Kriminalkommiſ' ar Bonberg, und gebe dort

ftimme, was ich wolle, und do reiche ich dann | vor vierMhn Tagen, diegleichen Wo1 einen Brief mit einem ſchönen Gruß ab. Der We fe FeRf Sundern
„aeinen erſten Alibiboweis perſönlich dur< die | Sie doc nicht ſo ein ernſtes Geſicht!" Beamte, der mich abfertigt, fordert mich dringend Folgendes Gedicht:

Tür. Ein halbe Stunde ſpäter darf fich Schöne» Oowiß, das Fräulein hat ja recht. I< hätte | auf, auf Herrn Kommiſſar zu warten. I< ver» 1

verg metaer Anwe'enheit erfreuen. Nachdem ich | lochen müſſen, mich ſchütteln vor Lachen, daß | zihte und fliche aus dem Hauſe. Hut ad und Achtung allerhand!

auch hier auf der Sauptſtroßs die notwendigſten | es ſo wenig verſteht, die Augen aufzumachen. Det Dingrichs is pie? == ſehene,

Beweiſe meiner Anweſenheit erlediot habe, pro» | Ich tu's' auc, Allerdings erft draußen am Im Warenhaus. Dazu jehoert zxielſ nur Vaſtend,

zentere ich bis zur Potsdamer Straße. Ith bin | Leipziger Plaß. In vierzig Minuten iſt das Doch zwee feiunde Beene.

ſhon viel ruhiger und ſicherer geworden, aehe | Dild zum Abholen fertig. Solange darf ic Auf verzwickten Wegen ſc<hleiche ih mich über Puß, draußen ſchneet et weit uns breit,
an dn ver Mitte des Bürcurſteigs. Sich nur | nach meinen Bedingungen aber nicht am glei- | den Andreasplaß nach dem Warenhaus Zandorf Un drinnen lot da Ofen;

nicht verſte>en! In keiner == nich? des | <hen Ort bleiben. I<H gehe alfo inzwiſchen in | in der Großen Frankfurter. Nach einem länge- Nee, det is keene 6
ollexgeringſten == Weite die Aufmerkſamkeit der | die Fundſtelle der Großen Berliner Straßen« | xen Spaziergang kauſe iH mir in der Lebens- Zwölf Stunden rumzu!

Bee kewoden! Jaht birne ic rechts ab, | bah: und ſtelle mi<h an. Vielleicht haben die | mittelobteilung im vierten Stokwerk eine Guri" Zwölf Stunden lang, ſtraßouf. &rohch,
Vee Deiedamer Straße ein Mann Feat, | Zrglüeligen, die Schirm und Paket in der 4 Die Bedienung lächelt mir leb zu = wenn ſie Und fnma nff de Treter, 1“
BEH dan von weitem feſten Blies | Elektriſchen haben liegen laſſen, gelernt, die | ahnte! Dann ſeße iG mis) in dei Exfriſcungs- Det 18 mus Seiſtung, nich zu Trupp,
M Bie dem Bahnof GroßgörſHenſteaße | Augen aufzutun. Aber nichts zu magen. | roum, eſſe und trinke, Vielleicht iſt hier fe Selbſt for'n jewiechten Eaftere,

115 mi zum erſten Mals auf der Litfaß- | Nur dr Zunge, der ſet die beiden vergeſſenen | mand, der 2000 Mark von dar Straße eufkeben 56, wär't noch mit me ſiehe Meid,

Aaite, Gine nile Frau ſeht vor meinem Bilde | Benzin-Blechtiſten wiedererhält, bli>t mich ver» | will. Au<, vergebene Hoffnung, Neben mir Wid Des un Baile ſhwerſen « + =

und befrachtet es aufmerkſam. I< gucke mir die | wundert an. Er iſt aber noch von dem 'Glüd, | unterhalten fi zwei Gäſte Über das Preizaus-
Frau und mich an. Als ſie fich umblit, ver- | daß ex ſeinen Verluſt wiedererhalten hat, ſe be- | ſchreiben.

Nn
-:
7
H
X

Fewvinde 16 zuauffaig hinier der Litfaßſäuie. | nommen, daß e* keinen Ton verliert und freude- | „Tſcha, wer den auch gerade trifft!“ meint EN EIEEG De rig

Au der Gödenſtraße zartet ein Schußmann der | ſtrahlend auf diz 2000 Mar? verzichtet. IH | die eine. Die andere nit. ZH - Noh eenma! A“ „er* dauert aiv *
Dai de de Fame. Beſceiven frona iH ihn | frage noc< fünf Uſtein-Büchern, die ic< geſtern | / In Eilmärſchen ziehe „ich dureh ie WVer- Von Herzen, jroßer Himmel,

nach. dem nächſten Peſtamt. Ohae mich anzu" | in der Linie 79 habe liegen laſſen, „Der Be- | ſchauez, Etraße, ſtreife die Petersburger Straße, Der holt fich ja boi det-Pläſer

ſehen, gib! er mtr Auskunft. ADoan gehe f> | amte bliet mir f<arf ins Auge, die in langer | ſtehe in der Landsbergar Allee, E>s Elbinner (X? Boſoljungsfiamnel., --

vn den Appa und zufe m UlG-Inkaus an. | Reihe Anſte"enden ſehen mie) an = alles guet, | Etraße. Eine wüſte Schlägerei mit Shneebällen Mille! Uff, 1> bin Bereit,

Räum neune ich Amt urd Nummer, als fäzn die x erfepmt mich. Der Beamte ſucht in einem | hvt fich hier gerade entwiekelt. I< immer mitten Wer'd mix den „Zungen wofen*;

Aür für Zelle aufgeht und fich de: Doch.» d>& 19-kvens-KireSigkeit;i > es 50

Büchlein and gibt. mir den Veſchzid, den 8< xt» | mang. Nur niht veiſeiteſtehen! „Wer den größe
oa;tt

Zungen Monnes zeigt, te? Mund rtsfiert, + fällt am wenigſten avf!

j
|
j

“/!

- HisEndedereileſpecre

t erhoffte Erfolge
FEE IE us

Der geſtrige Tag hat zwar" das Ende der
Verkehrsſperre, aber leider nicht auch das Ende
der Verkehrsnot gebracht. Der erhoffe Erfolg
dieſes ungeheuren Eingriffes ia das geſamte
Erwerbs» und Geſchäftsleben iſt ausgeblieben.
Ein ausgeſptwhener Mißerfolg ==, das iſt der
Ausklang dieſes bisher einzig daſtehenden Ex-
Deriments. Nua wird zwar behauptet, die wohl»

Berſonenverkehrsſperre

Fehnelleren Abwicklung des Güterverkehrs günſtig
Gemerfbat machen. Es wäre fehr erfreulich,
wenn wir nac dieſem Reinfall durth irgendekne
€ Beſſerung überraſcht würden.
alt Die eſeitigu der Rohl nd die
x Rohlennot u
der drohende

Prien zen, Nach den Mitteilungen der Koh-
enjielle Groß-Berlin ſind die Ein-
in Detetit und pts für Haupbrande

zwece weiterhin geſun uch die Verſor;
Jer Gavanſtalten und Elettrigitätowerfe nog
immer uigenügend. Die, Vorräte reichen zur-
zeit durchſchnittlich nur für vier bis fünf Tage.
Erfreulich iſt zn hören, daß die Förderung und

Abfuhr der Kohlen von den Gruben in der W
vom 5,--12, November, alſo jn den erſten acht
Tagen der Verkehrsſperre, um etwa 15 Prozent
jen die Vorwoche geſtiegen iſt, Von 154 013
m in der leßten Oktoberwoche hot ſich die
ung der Wagen auf 214 636 in der erſten
Sperrwoche vermehrt, 0 daß eine Mehrgeſtellung
von rund 30000 Waggons zu verzeichnen iſt.
Man muß dozu freilich vedenken, daß genau ſo
wie die Berliner das übrige Deutſche Reich ſehn-
RHſt auf die ſchwarzen Diamanten wartet. Dieſe
130.000 Wagen korzmen gar nicht in Betracht,
wenn man berechnet, in wieviele Kanäle der
ſwarze Etrom ſchließlich ſich verzweigt, ſo daß
nirgendwo nennenswerte Mengen mehr a1.ge-

fahven werden konnten.

-. Die Ausſichtzn auf Beſſerung der Kartoffelnet
find in gleicher Weiſe ſchr betrüblich. Die wider
Erwarten einſegende niedrige Temperatur ha:
die geplanten umfangreiche" Vezfendungen von

. Bei 4 Grad nüter
transporte nict mehr möglich. Es iſt auch bei
der ſchlechten Verfaſſung der einpeſchneiten Zu-
ge an einen rationellen Kartoffeltrans-
port zu den Abfahrisſtationen gar nicht zu
denken. Shoa jeßt iſt es eine unumſtrittene Tak-
Jache, dafi ein aroßer Teil des Berliner Pubit-
kums genötig: iſt, angefrorene Kartoffeln zu eſſen.

An Stelle der enttäuſchten Hoffnungen find
zahlreiche unerhoffte Schäden eingetreten, ſo daß
dieſe die geringen Erfolo2 do< reichlich zu über»
wieden ſcheinen. Vo: 1llen Dingen iſt dis Ge»
fehäftswelt davon jcqwer betroffen worden.
Ohne Verkehr kein Geſchäft. Das Winter-
in allen Branchen geſchädiqt, Die

j

werden auf einen großen Jeil der Minterein-
käufe jekt verzichten. Die Hotels ſind leer ae»
worden. Die Theter weiſen unbeſekte Reihen
auf. Von der Syeökre haften nur ein paar
Schieber Nußen. Für ein Auto nach Fronkfurt

„ am Main wurden 10.000 Mark verlangt u) auch

Bezahlt. Eine nett», runde Taxe!

Die Berkehrsſperre iſt geſtern abend offiziell
| „wap „qgannen, aber in Wirklickeit cuc<h

ie noch nicht beendiat, da heute die Gonu-
fapsſverre einſcßt. Erft morgen wird der
„volfe Verkehr“ wieder avfoenommen mit ein'qen
Perſonen- und weniq:m Schneſſzügen. Wer jeht
reiſen muß, tut ant, ſich verher in den neuen
Aushangfahrolönen auf den Bahnhöfen zu
orientieren, fonſt könnte er böſe Veberraſchynqen
erleben. .- €. I. Schmidt.

 Sountags nur noch fechs D-Zugpaare.
2 Beſchränkungen im Sonntagsbetrieb
den Fereipfnen eer feah

des Vertehis noc weiter verſchärft. Durch“
gehende Perſonenzüge ſollen Sonn- -und werk-

tags überhaupt nicht mehr gefahren werden.
Mar der dringenöſte Arbeiterverkehr wird be-
zfhtigt und In erſter Linie auch für die Be“
erung der Milch Sorge getragen. Sänell-

ine verkehren im unbeſehten Gebiet der pre»
jiſch-heſſiſchen Stoatsbahnen Sonntags nur neh
jes Paare. ſämtlich bei Nacht. Von deen

"Berlin, 732 nach Baſel und 320 |
BEEREN MS BUMI

, , 9,0 me 0.

rg. 9.36 nach Eydtkuhnen und 1081 nach 2'ps-

'gehen von Köln 802,

Baſel 2.35, Königsberg 7.85, Thorn 11.97, Katto-
wiß 9.0 Uhr,

gen Nacht der Hinrme! vorübergehend aufge»
Heitert und der Froſt erneut bis auf 5 Grad
unter Null verſchärft hatte, begann geſtern nach
mittags näwerdings ein dich:es Sqhneeg-ſtöber,
das zeitweilig aroße Seftig!eit annahm und in
den ſpäten Abendſtunden noc< fortdauerte. Bei
4 Grad Nälte blies wieder ein ſchneidender
Nordoſt, der die Fle>en wild umhertries, ſo
daß der Fußgänger ſ«nwer gegen den Schnee»
fturm zu kämpfen hatten. Nicht minder ſwie-
zig geſtaltete ſich auch der Fuhrverkchr. Durch
den vorangegangenen Froſt war auf dea FIhr-
dämmen vielfach azoße Glätte entſtanden, die
der neu fallende Gc<nee zwar milderte, die es
aber den Pferden ſc<wer machte, auszugreifen,
40 daß viele Geſpanne ſtefen blieben. Auch
die Straßenbahn kämpfte, beſonders auf den
weniger befahrenen Etreden, erneut mit
Schwierigkeiten, da der Schnee die W- Her ve»
ſtopfte. Immerhin, ließ ſich der Verkehr bis
gum Abend im aroßen. ind ganzen aufrecht er-
Halten; er dürfte gber, falls der Echneeſall ia
dieſex Strke die/ Nacht hindur) andauern
dollte, heute mit ſchweren Hemmniſſen zu rech»
ven haben. Die Wetterlage ſcheint ſieh ähn-
lich zu geſtalten, wie vor acht Tagen.

Infolge des andauernden Schreefolles kam
es geſtern abend in verſchiedenen Stadtteilen zu
längeren Verkchrsftörungen.

Die Milchvelieſerung Groß-Verlins,
Von morgen ab werden in Groß-Berlin
die Milchkarten bis auf weiteres folgender»

maßen beliefert: A I-Kinderlaxten 1 Liter,
A 1l-Rarten % iter, B l-Raxten 6 Liter,

B 1]-Kaxten % Liter, K«
Mütier % Liter. Die Kr:
voll belieſert. Morgen wird auf die € 1-Karten
34 Litex Vollmilch, auf die C11-Karten ein:
Büchſe Kondensmilch für vier Tage verteilt.

Die heutigen Geſargencn-Kundgevun-
gen. Die großen Maſſentundgebungen für die
e unſerer Kriegsgeſangenen finden
eue um 3512 Uhr mi.tags in folgenden Sälen
: Lehrervereinshaus, Alexanderſtraße 41,
Brauerei Königſtadt, Schönhauſer Allee 10-11,
Sößow-Brauere:. Prenzlauer Allee 242, Krieger»
vezeinshaus/ Chauſſeeſtraße 94, Velksbühne,
Bülowpla, Börſe, Burgſtraße 25, Singakadem:
Am Kaſtanienwäldchen, Unioneörauerei,
heide 22-81, Spidiern-Säle, Spihernſiraße 3.
Chamiſſo-Gpnzaſtum, Barboroſſaplaß d.
Es werden u. a. ſpreden: Prof. Schücking, Abg.
Wels, Alexonder Moiſſi, Freiherr v. Lersner,
Stadiv. Barſanti, Abo. Lawerr:nz, Abg. Klara
Mende, Aby, Dr. Fſſthe Schirmater, Adeie
Screiber, Geheimrat Prof. Dr. Meyer und Prof.
Lenpſch.

Keine Verlängerung der Polizeiſtunde.
Beim Oberkommando Noske laufen tä
lic) Geſuche ein, die laut Bundes
euf 11% Uhr feſtgeſchte Tol!
längern, Das Ober!ommando e: klärt hierzu,
es keine3falls, auh nicht ausnahn:
ng zur Verläugerung der Po]
71 fan, ſcm aus Gründen der
Wahrung der Sichrheit der öfjentlichen Ordnung.

Defſentlicke Mchnung zur Steuerzah-
lung- Der Berliner Magiſtrat gibt be-
fannt: Alle ia dez Stodezirk:a 31--49 und
Steuerpflichtigen- die die

gewordenen Ves 0
vember an diz zuſtändig-

führen. Dieſe Aufforderung gilt als Mahnurg.
Deicadere Mahnzettel werden nicht gugeſtect.
Für die Etadtbezirke 31--49 iſt die Gteuer-
aſſe 111, W 35, Kurfürſienſtraße 143, für die
Stadtbezirke 178181 die Eteuerkaſſe VII C,
O 34, Jeteroburger Straße 1, zuſtändig.

Der Blerdemord
nach ter Revolükion.
MaſſenſZlachlungen wertvoller Tiere.

In einer vor der Strafkammer verhande!ten
Berujungsfache gegen einen Bierdeſchlächtex und
deJen Einkäufer, die für efnen billigen Preis
„a ferde erworben und fich dabei der Heh!erei
*Fulbia gemacht haben ſollten, da die Tiere ge-
ſiohlea waren, wurde der von dem Verteidiger,
Rectsonwalt Bahn, als Sachverſtändiger ge-
ladene Pferdehändler Ruhßle, der Einläuſer
der Etadt Berlin, vernommen. Er machte über
die Berhäuniſſe auf dem Markt für Schlacht»
pjer>» folnende bezeichnenden Mitteilungen:

Während bis zum 9. November 1918 der
Preis für S+lachtvferde ein re*t hoher war,
trat nach der Revolution ein ungeheurer Preis»
ſturz ein, Bei der Auf.öſung der Truppenver-
bände und der darauf feigenden Ver hieuderuna
von Seeresgut kam es zu einem Ueberangebot
an Shlacspferden. Es ſei ein wahrer Jammer
gaweſen, wie Tauſende guter Pferde, die der
Volkowirtſchaft wichtige Dienſte hätten leiſten
können, in den Wa“ſt?-ſel der wilden Händler
wanderten. Noch im Februar d. I. ſeien in einem
beſtimmten Falle 48. Pferde zum Geſamtpreiſe
von 6565 Mark, alfo im Durc<hichni:t das Pferd
zu 136 Mark gekauft worden. == Der Gerichis-
Hef ſprach nach diem Gutachten die beiden An-
geflaoten frei.

Einen tollen Ritt hat der Tefnikor

dwig PB 913 in der Nacht zum 29. Mai voll»
1. Er hatte in Klein-Schönebe> ſeinen
er beſucht und den ſeiten Zug mach Berlin
verſäumt. In alloholiſher Vntor"eyman»-
wſt holte er aus dem G<höft eines
Landwirtes ein Pferd, ſ<wang fic) darauf und
jagte „dur ind“ nach Berlin, wo
er neh mehrſt

ſoſxt der

en
ffiel, der ihn feftn«

e! war

ge wean Das Ge-
rit erkanyte icdoh e bung, da es
annahm, d2ß der Angekloate nicht die Abſicht
hatte, das Pferd zu behalt:

Drei Geſekwiſter vervrarnt. 24 ei
Laubenbrande in der Röderſtraße in Lichten»
verg kam'n geſern drei Geſchwiſter ums
Leben, Der Arbeiter Karraſch aus Lichten-
verg boſizt in dox Nöderſtraße eine große Wohn»
Taube. Dort ſpieien geſtern vormittag ſeine
drei Enkelkinder, die“ vierjührige Irene,
dis dreijährige Irma und die vt;
Alma, an einem Ofen. Dabei kam es zu einem
Brand, der verhängnisvolle Folgen hallt. Da
5ie Mutter fortgegangen war und ihre Kinder
allein gelaſſen hatte, merkte zunächſt niemand
den Ausbruch des Feuers. Nahbar“ alarmier»
1-u die Lichtenberger Wehr. Als dieſe erſchien,
fand man die drei index verkohlt unter den
Arümmern der Laube vor.

Ein Verband der Lazarettſchweſtern
Deutſehlant4, In einer am Freitaz abgehalte»
nen Berſjammlang de: Lazareitſcweſtern Berlins
warde die Gründung eines Verbandes zur
Wahrnehmung der wirzſcoſtlichen Intereſſen der

11 beſchloſſene „Die Zitdug
de foll bel

rigen

mtliche ' Verbände gede;
einem „Buud der Lazarettſ<weſte
Deutſ<lands" zu vereinen. Di: Schweſtern,
die ſic) zu Beginn des Kriges freiwillig zur Ver-
fügung geſtell: haben, ſind unter den gegenwäre«
tigen ſ<wiericen Verhältniſſen niHt mehr in der
Lege, die'eDienſte unentoeltlich eder gegen gerine"3
elt, dos m Laufs der Krienojahre gege»
wurde, weiter zu leiſten. Es |! 2?
ihre Tätigkeit eine der jeigen Zeit
Eytlohnung erhalten und daß ihre
Selm Reichsarbeitsminiſtertum cingereichten
en bewilligt werden.

Doppelte Kehrgehühr der Schornſtein
feger. De: Berliner Polizeipräſident
hat durch eine 7) Karmt, daß zu den

vieher fei gebößren von den DB:
zirks Senf ein Teuerungszuſchlea
100 Prozent erhevon werden kann. Dieſe Ver-
ordnure mit Rücwirkung vom 1 Ofteber
ab in Kraft.

Die „Privatbanl“ der Heiratvermitte
ferin.* Di? frühere Seiratsvermittlerin Lilli
Witt aus Wilmersdorf. Vorliner Sträuße 118,
hatte in der ChouFeeſtraße 6 ein Geſ<äft, dem
ſie den hos tönenden Namen „Vrivathaak“ aab.
In Wirlliceit betrieb ſie Darlehnsgeſchöfte,

unerhörteſten Weiſe ausnupte.
ſpiel ein Arbeiter 50 Mark Darlehn verlangte,
mußte er ſofort 5 Mark Vorſ>uß zahlen, ſeine
Uhr verpfänden und nach 194 Tegen 75 Mark
jurüderfatien Eo find eine ganze Reihe von

mn Mädchen, Kriegerwitwen und kleinen
Boandwertern bewußert worden. Geſtern er»
elt die Kriminolpolizei Keyntnis von den Ge»
ſhöſten der Wucberin und vahm ſie feſt. Ius
den beſchlagnahmien Papieren der Verhoftet!
geht hervor, daz ſie aufe: dem noch das berücy
figte Darlehnegeſchäft Frank u. Co. in Ham-
burg betrieb.

Allerlei vom Tace. |
Die Sparkaſſe der Siadt Charlottenburg er»
öfinet margen in Charlotteaburg, Osnabrücer
Straße 4, eine neus Nebenſtelie zur Abnahma
und Rüczahlung von Spareinlagen.
-

Der Bund der Auslandsdeutſchen, Abteilung
Außzand, veranſtaltet morgen abend 8 Uhr im
Lehreroereinshaus eine Verſammlung.

*

Die Gemüſekonjerven-Kriegsgeſellſhaft ver-
öffentlicht jeßt im Reichaanzeiger Höchſtpreiſe jür
Gemüſekonſerven. Die Kleinhandelspreiſe find
durc) Aufdru> auf den einzelnen Dojen er*
ſichtlich. *

- In der leßten Potsdamer Stadtverordneten»
fipung wurde die Orlindung einer E:ravokaere
wehr in Potsdam mi 36 gegen 21 Stimwen bes
jchloſien. Dazu wurden 60.000 Mark vowiligt-

*
Die Ausreiſe zur Gintragung in die neus
d-Kundentſte für Laus lie=

holung in hem Büro der Keh.enrer»
eiter Eir. 20, Fimner 9, betei.
*

In der kommenden Woche fällt di
Stadwerordneien-V-:"azunlung
* .
reichfonzert zugunſten *:x Krit;
dem 150 Groß-Berlinex Leamteni

ndet cm 1. Dezember, 7/5 Uhr abend
m Matmorjaal des Zoologiſcen Gartens ſtatt.
-
Wogen: des Bußtags werden die vom Wile
r Magiſtrat bewillioten Zufatkarten
4Jchoa von morgen ad ausgegebe.

Die Lebensmittel der Boche.

Zu der founuenden Woche darf fn Groß+BEto
Broz und Mehl nur auf die Brotkarten

fleiſc) zuan Preiſe von 4,60 Mark für 1 auf 7

dez Relchsfleiſchkarte, 20 Oc. Dutter auf 47 dez Sotiſts

Or. Margarie auf OU der Einfuhr»

Jacer auf die Zucerfarte und
feta

W0 Or. Gries) auf

1&anfarte.

Pfd. Kartoffeln, 350
"Kunſthonig auf 49, 256 Or. Maisfabrikate auf
E orf 100 der alle:

Berlin; 290 Or. %:

6 Pid. Kartoffeln, 250 Gr. Meigo
101 der

eaberg. 7 Bid. Yartoffeln, 250 Or. Hille

» 250 Or. Maisfabrilate euf 97 der

1 Bädchen Eühiwiſ euf

tenberger Farte, 200 Or.
Jugendlichenkarte.

toſfein, % Pfd. Maro

ten Abſehnitt des

. Räſe in der 12.

Eußſtoff euf 351 fear

Voche Teigwaren, Kar»

je.
Aartoffeln, 230 Oe
92, 350 Or. Marmelade auf 96 des
mitlellorte, W0 Or. Aels in der Brote
ſion IVb, 1 Dofe Metzextrakt an werdends
om 4. Monat ab. Eiex auf 47 der Kran!

"GEGEN
STHNUPFEN

nehmen zwei türen Ausgang auf dem Anhalter

aus Mull, Batist und Leinen,
Damenhemden zi gewwter Pur ze M
Damenhemden breit Stctnigus 27.754.
Prima Dimite-Nachtjacken"3:%%!
GeschloaseneDamenveinkleider

IW DRE = DIE 0001 nn
Rockbeinkleiter * Aue Ee

Dawmennachthemden » ZKppva 354.
Kiegentene Iein 2
Weis5e Herrentaghemden,
extra achwers Qualitkt + 0... 85x
BLUSEN "2

verre
aus Crepe de Chine, | aus reinwellenom
Taffet u. and. Seiden- Flanell

Icherei- vnd Spilizn-Jätthe

Hermann Engeln.

Oinlermäntol aus So9t Poch, Samt und WoNglürdh

in allen Weiten und vielen Formen.

pelse tigen Stolfen. + Sportjacken für Jugendli
vielen Arten, x Wintermäntel, fesche Form, 'in m;

ins, grün und weinrot

198.30 M. & Wollplügchmäntel 322 M. + Mäntel für Jugend ich9 76 M. +
Jacken 42 M. « Elegantests Abendmäntel in erstklassigsier Ausführu"g. &

Srawarzs Tuchiackentleid-r 169.50 IM.

de Chine und Seide 225 M. + Soiwarze Ke deiröcke aus Taffet

und weicher Seide. + | gi Rock uns Wi
le

Cre

4% Tavzkle der für Jugendliche aus

69 |. x Morgenröcke und

aus Samt, Seide und Veloursstofien.

DELZMENTEL kabe 6508 5304. 3501

ötoffen. 59.50 M.

Gegen Kepietratt-Beredhlgengt- S&els: aus ?ersianer, S23!-Bisam, K Jnsky,
Ker *9- | Granteinene SE Fot.ien und Seal-Elechiv,
Inierko5ea | Handtücher | NMC | os aum» in KOSIGBIETI2CD arr Fotworten

...4 254% 129 M 36M 23M. und Farben 300 1. 964. 054

Weißfüchse x B'aufü3hes x Kreuzſüchse
1 Mis 4 Rutria x CposSumfells,

Pergerieppiche

än groager Anuswahl

dür Speis?2-, Wonn- u Herrenzim ner
Vaibindungsteppiche u. Ga 8r:8n

fa allen Arten.

Daulide Teprid? upd Läuferclaile

in gaten Qualiiäten,
Perser und moverve ſüs.er,

Portieren

für Herren-, Wohn- u. Speis: zimmer
dn &.oßer Auswahle

Gardinen 4, Betidlecken

Künstlerzarnit., 54 bd wl
Halbstores + vwew 16x 99x 574
Beitdecken 8 a8'W 230 1788
Steppdecken, NW" ok 188

178 0

Ver:
1
ivee

ders

7

[]
N
7]
4

Amiflliche

NACOGRAREEENGN |

MURTER

Bertin, bea 1. Revanfer 1688,

Direktion der ſtädtiſchen Gaswexke.|
Leuze. Gadamer.

Städtiſche Sparkaſſe.

Binnen in
Er. vnd Ratpahlnger |

Charlottenburg, 18. Rovender 1919.
Vorſtand ver Sparkaſſe der Stadt
Charioitenburg.

Bekanntmachung.

€) Retgeſhlodeeie Zier dnb, nt erliche x Dent,
veg

uE Seen (IB)
ein R 57.

die, beteriung
be mmanatverband Razeigt

7 , bei denen das geſamte
eis hten Tieres dem Sehoiveio
4 Untern auf d den

des ende
Ir des Don eniepehiogen

4
veg |
M.

va Berſteigere zua 14 28
6 eriafene (S2 Poſten M Se eng:

71 /Donnerstog Geiällseinrichiungen aller Ar!
ege EE Ghürer, 25 Verſt. Noſtüſir.52.

Gefen W ederanfnahme
des Perionerzu verkehrs.

dmung

dem 15 N vember
Pe jo ), Nie im Zotte der Erda tung des
We (GtSieben m 'un edingt notwendigen Züge gefahren

ee mä wird ab 18. oven (5. d S6 dee erf
»uaf*hepie ober d. Is mur m beſchr,
Umfenne wieder in Kraft getegt.

nD 3. Oftobie
Sebrelin Puaeinſeänungen die Dien aus Ternerhin

Nä»eres iſt aus den neuen Aushangfahrplänen auf

den Bayriböten erich!

Halle (Saale), im Nooumber 1919.
Gtſenbahndirektion.

0 tober|

Möbel- Auktion.

tie!

öbel, Teppiche, Vorl 2 EIGE

Chart
IWIE

Nefag tr EWIR

bem 1 übe: Net . endorer 9.12

5 1ER: „Einrichtung/

dekitlat
ier

ZIER 14.2]

4 Dente
nl "Spind m. Seiebrtüren Ev
KaheRennt er x 1 Mee

TELT

Eduard Findeiſen, 5%

Boxhagener Steaße 18

EEE

Gold Etider
eben Betten

eRdge nic des net
6 IR Ne dfeneng hs
Ka ZEI

44 Ungzdnung findet aaf zuſere Befannt
RIS IR AICH
Sfr:

neige H Tir Ziere bezie

Deijentliche Mahnung zur

fte

ERTE geworden De. |
ſpäteſtens bis jim 22. November d. J.'

ie nn Steverfaſſe DE D'eſe Unſſorberung

ilt ofs
Te

ie Geab-berfefe
uſe, H EX Bewerte 18.

iche 1918
na VUE, DM Veteraöurger Etrahe 1.

Verkin, den 86 Gintn 1019.
Stenerdeputation des Ma“ '“
Abteiluna 11.

D- AI unſere
480. V. 8. Ie: wal

Y..3 (<hr Ey RE
2 wortung ane K..
1 Spütiin & ee

Der Bers:dmung vom 16. Nvw
jwerſehren u

"Rabenstein,

8: Mänaatr. w |

1 Sarierſlänch mit Liu d peiſger

Meiige Dara dnn De
Beiiguno ge | Neu
ee

4 [Wer alme Tiere ha!, „ns
„albert Franze, Seifhanmaradorf (0)

RHEINISCHE hs

Wegen Auſgabe einiger LAUCHTABAK

Mittelſtandsfüchen

und ſchnellſter Räumung dillig abaugebent
Rächent!'<*, Rü benbänke, Eis|

tm nen mit Ga2ödet ied, G mäſe-|
Ic<hne demaſchine, Kohirüdenſchaeide-
maichine. Wä me i!'he, Rat: ffe-ſchäle
maſchine, gedrauvhte 1a"nn
T5ö,fe, eroßer Poſten Emailleteller.
Räh. d. Berein f. Ainder-Volkelüichen [Z

er Plas 4

Binkantontene en
Dongnt

Kränter-Salmiak|

Für Wiederverkäufer!
Z:qaretien u. Tabak!

Dontzehs Zigaretten?
Marke Greve: Ne 3 .8

.. k. kaattmann, gerin 814,87 vntetg

Zigarren'ager
Arthur Buchholz Y

Chartotten" urg 3, Savignyplatz

Fen
für emer ift

Genena/esreit v4 Uns [ieirpi 7314 8. 8863 EK
ver Adr, dot wein Berlin. *

ww 1: garetten
vor Mile "8,
Zigarren

wehr viene
Dünlzcher K:

Zigarreen-
erin N019 Gron:s vn 'n

aur gar zeln.

+4iERN

1 pe "Steh | ver
Kautavax (Daanireae)|
x € Zu:

€ Zigarren

485, 160, 120-Mert|

Schafwoile

kauft zu» böchsten Preisen

ehxo1, Eibioger 81, 64

Ihiak2 - Navy Cat
eke Tücken

Sowi» deutzehe Marken,
Nordhäuser

Kautzbak )- Roll. a Stas
jeden Ponton abrügeben,

Zarren-wans.
Gebr Schanzer,
28 Hol Tar

[lvWardz ber 83,1
Wadibd

Zigarewen vos M BBC: am
Capstens - avy Cut M. 285.--

edp Auprdagh, 22 85.

Zigareiten|:

SiYDAare ee en

Zigarren, vr:

8
Orly. Goi,

86, Werder Order»

ig

uw. Me die Niehrbet

Verai au Selbs vorbroucher

M. DESSEN, &e lin 625
TTUTSIZETIGARN

Baechiabak

nnt,
Enn

| Zrfus
Leids,

Spextal- Adzztellung Der neue
Bilderztickereien H V Y ] | | RK | [ [' F | ys: DEN
von Helga Koch kertenfrei verzandt

Lipziper Sh. Zönigebasse, RoventNaler Sh. Morizpfatz

Handarbeiten-Ausstellung

Großer Verkauf in allen 4 Geschäften, Leipziger Straße: Ausstellung im Brunnen - Lichthof
Handgewebtes Lila Rippstoſft

graues Leinen, Krouzziien
Klazen mit Rücky Kiszen mi Rückward
Kieeen mn Rückwand an, 23: EEE eue uu 108

Stuhlkiszen m Rückwand 39 Stuhllkissen mit Rückwd. 4%
Mitteldecke,ca.65:65cm 7% Decke mi Hohlsaum,
Bettwandschoner 2% 1575 ea. V0:0 cm ........-+- 225
Nähtischdecke «wii 11% Kaffsewärmer m.Futer 1228
Kaffeewärmer. ... 4"* 9%

Dunkelgrau Wäsche-

m. Mohnbtumenzeichnung Stickereien
- Kizzen mit Rückwand ... 79

StuhlkissenmRückwand 2% Bus 1.05 1.95 2.90
Dacheäneke iu Dem, 1125 Stickereivolants „R

.dep.0..... Unterröcke +... 10%
Wingen mit Saw On Shckereivolants für

ich : Kleider, ea. 120 cm hoch,
NE En Su, 1250 reich gert'ckt Meter 24991.33%

Büffetdecke mi Saum, Abgepaßite Stickerei-

ea. 80: 17Gem.... ++... 219 Untertaillen 35h
Kaffeewärmer z Futer 90 iübrung +» » « « Stück 1280

Große Auel hl kunotgexzerblicher Kaffeedecken, Tischdecken, Kissen jeder Art,
Kaffee- und Teewärmer, Lampenschirme, Bilderstickereien,
Kinderkleider, Filet- und Spitzenarbeiten

Weil nachts - Ausstellung in den vergrößerten Spielwaren - Abteilungen
GEIE EEETÄÜÖTÖÜÖÖ TTT

Kaffeewärmer, vierteilig 7%

Hellgrau Leinen
etarktädig vorgezeichnet

Kaffeewärmer m. Fotter 1159
Teewärmer mit Futter 118
Buchhülle, genäht. ..... 415

TTT)
u
Achtung! 4 Achtungt

52 Bilfettvercordund! 58

Neu-Eiviraguog id die Seogeoijobe für Hausbrand,

Gewerbe und Belürden vom 25. November 1919

Gerinaticht von 8 Via 3 Uhr au? wboDE Lager DTatI ene
Gleimstrasse 62 (Nordbannhot am Cleim'u! nel)
Futcbüser Strasse 1 Ecke Demminer S-ras<e
Swinemünder Strasse 121 (Zionskirchp atz)
Schönwalder Strasee 26 (Wedd 19

Haus ieferun"“ auf Wunszchl

D) Senden Sie sofort per * ost, 5pätestens bis 25. No»
GQ vember d. J, Ihre Grundliarto und Ausweis
zwecis Neueintragung ein

Prompie Lieferung frei Haus!

Zöhmigche und SchlegiScha Kohlenwerke
F. A. Meyer & Co.
Berlin NW 52, Paulstrasae 80c
Brennhölzer, ofentertig aufbereitet
Grudekots Anthrazit
Gas- u. SchmelzKoks Steinkohle

„Berliner Möbelhaus“
M Sirtehouits

Briketts 8 ; |

DN

Wor die Eiptraeung wä rond der testgo-etzten Stunden nicht vornehmen
1esgen kany, wolle Grunokarto mit Auswotsau weer Hauptgeschklf zenden

Gebr. A. & J. Podzuweit,

N31, Gielmsztraize 62. FPernruf: Humboldt 3671,

Färberei Schu'ze

Greifswalder Str. 201
färbt un! r-joigt in 5 dis 6 Tagen.
Eilsarhen 48 Standen?

Geeignete gröszere Anunahme-
stellen werden gesucht

| dis 10090 Mark:
Lm" („LU Li 11. Vorn | |S“ SomGerzttaae 4 E-nmaliges

Reklame-Angeboi||

der altrevommlerten

HMiteltabik Wilneum SI-Leky

Bonin SW Gneisenaustr. 93-94

1 kompletie, neue, hochmod,, |
geht eich. 2-Zimmereinrlcht. 1000. Instrumente

nen von der billigs en bi» elegant“.%en Ausführung.
Bezichtign g ohn- Kauf-ywaaz ge'n ves'aitet

Direkter Vertrieb der Heimerzeugnisse des Erzgebirges in
Violinen Lauten
Mandolinen Guitarren

und 5onstigen Instrumenten und Bestandteilen.
Billigste Bezugsquelle Gröeztes Lager Deutsc lands.

SCHULZ SGUNDLACH-BERLIN

ZEIT 8; 48 (AMINUTE v. ALEXANDERPLATZ)

„ör 37. - Berliner Morgenpoſt. Zweite Beilage,
[== << Mee 4er ul "8
Der Mond des Mondes. | Penfier MRudices Stammiischreden? | ZB BETSR:

Bruns 9. Bürgel. IE ==> [anvauf en weng rpo fair wh 7

z fille, ſchneeverwehte Gei

lan
des einp
tuuſend glinernden Schneefte:
den Eistriſtallen, die 9es

ber die ſtarre Erde geſtreut

Ihr fai

nters

filde ſteigt

die ſilbern glänzende Scheibe des Mon-
es Licht ſpiegelt ſich in
hen, in fitmmern»

harte Hand

nd ein ſe:

4 auf dem weißen Bahrtuch, au

dem ſich d.

xen Arme alter Eichen ſchwarz

nd drohend emporreden in die froſtige Nacht.
Der al!e Mond umwandert wie ein treuer Wäch-
ter die ſchlafende Erde, die ausruht von fom-

it, von herbſtlichem Gs»

en, des neu

für ſeine ſtille Welt, iſt das alles
Er iſt wahrhaft tot, ke!
die ſtarre Felſenwelt des Mondes
ex hot den großen Kreislauf vol!: de!

. Für ihn,
ngſt vorbet.

neuer Frühling wird

überziehen,
In Zah

1 langem Wechſel kamen auch für 1hn
bſt und Winter, nun
verbraucht,

+Boſſermaſſen verſiegten,

banden ſic

in den Geſteinen, ſein Luftmantel ging denſelben

eg, fot und ſtart,

ig im grellen Sonnen»

<t gleißend, ragen ſeine Felſenberge, ſ<warze

Hatten füllen tiefen Krater,
die mächtigen flachen Keſſe!,
zaillionea die Waſſer der Meere r«
ein nußloſes,
die Tiefen des Nanmes.

Dem Menſchen freilich iſt
Gefährte. In feinem ſanfte

übſeliges Wra> kreibt er durch

öde liegen

» ji

Freund iſt er allen Liebenden und

heut noh
vollen E

ein froh | Bel
oh
We

fo

mal ſehen, ob de B«
ma! genen Vabrecha zu kriejen.

Na, meine Herrn, Se
können fich bo woll den-
fen, det id mir ooch jem die

fung von den Baſuchsvabrecher
john von de Mor-
n hat, damit wa
ſtande find, ooch

poſt uf de Straße 109]
ina i

ja von die janze Sache keene Ahnung
morjens uff de

'n jroßen
mee ſeien.
, lmma an de

ſen va'chen

IE feje alfo ſo imma
an lang.

it eenma! fällt mein Dii> doch uff de
ue. Da ſah i> ven Plakat, det uffn

vnn Wägen]

mir uff die Pai

eenen ji

da war jar

imma:
Bunge raus 11

Na, daza bro!
nen?“ griont de

hat au Kucßen dazu jejeſſen.
er mol raus. Um an de Morjenpoſt zu te!

yiehren, det id ihn iefricht hätte.
finf Minuten, zehn Minuten =
ruhig und ſehe nach. Alſo da :6 ex we3z. Da
is er nach oben ans Telefon und von da aus de
Treppe runta uff de Straße jejangen. Da is
mix flar jeweſen, det war cen Schwindler, der

role „Oogen uff!“ jeneppt hat!
Na, dean bin i> weita ſuchen j&angen. An
de Leipziſa Friedricy-Stroßen Ee bin it

wie der Säulenjingling.
ſlaua. Er batte H or< vaLeidet.
bin |> ihn erſt mal nachſejonze» imma de Leip-
dija Straße lang, bis noc> n Spittelmarcht!

Denn hat er mir jeſehen und jina ſchnella-
I? imma hintaher. Er konnte mechtich ſtiebeln.
ZE jeriet janz außa Puſte, Mit eenmal dreht
ex ſich um und ſchreit mir an: „Wozu loofen Se
mir immozu nach?“

„Oogen uft!“ ſchreie id.

„Ach wat! Machen Se lieba Ihren Mund

Jagt er zu mir. Wie finden Sie det? Hier-

ex weita. No, det fand i> ja unaheert,
wo er doch mitjehen mußte. Denn er wart dch,
dron zu fitnge'n.

Da bleibt er wieda ſiehen und ſ<hreft:
ſollen mir nich fo nachrennen'

los.
IE jeh pläng korriehr hi!
Hogen uff! Oden uff!

Putel runtarutſchen.
Da wurde ie> beſe und rene noch doller
gt een Schußzma
Er Serrn da ſo nach?“
„Na,“ ſoge iG, „d
Buke! runtorvtſchen!

Da haben wa un Kaffee fetrunken nnd er

Ex bled mir d!

„Sie kennen mir'n

Und feoft noc< doller.
„Warum renn

hat jeſog

-Sußmann,

Und „denn, irg

efo-
un voſirgen
iE werde un«

widda
gen Mana bejejent, der ſah jrade aus
Diesmol [+4 ie

fes al

„Sie
Und rennt wieda

taher, ZE ſchreie

1 foll ihn den
m Se doH nich fo zu ren»

der Mondſcheibe, alſo die von der Sonne noh
nicht beleuchtere Nachtfeite der Mondwelt, in
einem ganz zarten, graven Licht ſchimmert. Nun,
dieſes Licht iſt nichts anderes els der „Erd/c<hein“
auf dem Monde, iſt dus Licht, das unſex Naß»
bar im Raum von der Mutter Erde empfängt.
O5 wohl vor Jahrmillionen, als der Mond noch
eine lebensvolle Welt war, doet oben uns gleich
geartete Weſen genau [9 im „Erdſchein“ einher»
wandelten wie heut wir im Schein des Mon-
des? Wir wiſſen es nicht. Aeltere Aſtronomen
wollen in gewiſſen, ſehr eigenartig regelmäßtg
geformten Gebilden auf jener Nachborwelt Reſ'-
von Bouwerken erkas 1t haben; die moderne
Forſchung, die mit unendlich viel kräftigeren
Mitteln arbeitet, har nichts dergleiczen feſtſtellen
können, obwohl wir heute bereits Gegenſtände
von der Größe der Cheops-Pyxomide als Pünkt-
<hen auf dem Monde mit anſeren Rieſenferyroh-
ren wahrzunehmen vermögen.

Wenn man die Stellung der drei Körper
Sonne, Erde, Mend zueinander im Raum be-
rücſichtigt, ſo erkennt man, daß zu der Zeit, wo
wir Vollmoad hoben, die Erde dem Monde hre
unhelenchtete Nachtfeite ztwendet, und daß ſie
als „Bollmond“ am Himmel des Mondes ftedt,
wenn dieſer uns (zur Zeit des Nenmondes) diun-
kel erſcheint, aljo unſichtbar wird. Kurz bevor
wir Vollmond haben, ſteht die Erde als zarte
Sichel am Mondhimmel, und ein nicht mit aſtro»
nomiſchen Dingen vertrauter Beobachter, dex zu
dieſer Zeit auf dem Monde einen Beſuch mocht
wäre ſicher erſtaunt, daß dieſe feine leucht«
1 feine Heimot im Raum ift, ſeine Erde,
ell ihren Ländern und Meeren, ihren gwßen
en, ihren Millionen ringenden Me
IH erwähnte vorhin den „Erdſche;

Da bir ie> wütend. we»ngeloofen!
Jeßt bin i> nach 'n Weſten jefahren. uff de
Tauynhienſtraße.

Dorrerstag ee* Gert wv» de 9
morjens um achte bis abends uff de Straßen
rumtippeln wird und wern akennt und nach
de Kochſtraße bringt, der kriegt zweitauſend
„wei von. dex Sonne beleuchtete, an ji dunkle

Man Voſuchsvabreche!
um ſchw würden ex- von den Vaſuchsvabrecher war
Kugel des Mondo», die ſich 4 Een Ger
jen um die Erde ſchwingt, faſt DIE Sin: Sal TEE
vienna! ?! Und i> ſeh mir det Bild noch an. Und denn
hewohnen. Über wir ſähen auH, daß die Erde | leſe i> det Mennungswori heeßen
„genau fo wecſende Licktgeſtalten zeigt wie der
Mond, daß auch ſie bald voll beleuHtet iſt, bald
als Eichel bald ganz in Nacht ver-
j<windat wie der Mond zur Neumondsyeit. Es
aanz felbſtverſtändtiche Folos des
'imſtonhes, doß der Erdbol q-nau ſo wie der
an fi dur&aus dun?el ift. Erſt die
trohlen der
fictbar, und da die Sonne 1
eine, die ihr zugewandt: Solbkuge!
yeun, während die andere dunkel bleibt,
gr&jfelt die Lichtgeſtalt des andes wie der
Erde je nachdem, ob wir ard! i

dem Monde, jenes matte Licht, das man deu!
lich neben dex zorten des zuuehmende!
a, wie ic jaufhau; R Mondes ſchen kann. Der ? nom nennt die:
oma; kaffe 1 a MDD R Nen Berns | fen ſchwachen Schein das „afehfarbene Licht“
der ausfah wie der VaſuHsvobreda, Dies! Beobachtet wan es monatelang genau, und jeder
trug er 'n1 jeienen Hut. Na i> uff ihn los und |f Laie konn dieſe recht intexeſſonten aſtronomiſ
ſchreie: „Oozen uff! Beobochtungen anſtellen, ſo exkennt mai
>: mir on und, jeht weita. I> feße | es in ſeiner Helligkeit wech'ett.

ne Seite und ſage: „Heeren Se nich, | der Mond uns zuſendet, bleibt ſtets
Licht, das die Erde dem Monde zu:

felt alſo in ſeiner Seligkeit. Die Gr;
Gitlätt fox de Untaſrundbahn noche H ſind in der Hauptſache heute bekannt. *
38 ooH. 1 Bbg 0ip vr ("3a Helleſche Tor. | dreht fich in 24 Stimden um ihre Ache, und ſs |

iſcht- wendat fie dem Monde alfo abwechſelnd ihre ver-
Jekt ſien wa in det Kupeeh zweeter Klaſſe.

Z> imma neben it1- „Oogen uff!“ ſave iR
ähne 2

HalleſHet Tor fteijen wa aus, ZE imm
mit echtem

an ſeine jriene Seite. Wr ſeh'n iban Damm.
Friedens-Kautgehuk

„Dogen uff!“ Da bleibt er ſtehn, jibt mit
vor'n Bauch und ſHreit: „Was wollen Sie!
ve3urcvatöriche Farbe ve 5 HÄRTET SO TERENCE 4
Zahnziehen mitörtlich.Setäubung nach bewährter

Könnten wir uns fortheben von der Erde,
zer und weiter hinausfliegen in den Welten-
=aum, wir ſähen endlich Erde Mond als

]

I hinteher. Er kooft fih an

I> ſtehe alſs und kieke und krieje kälte Fieße.
Et dauate jar nich lange, da kam een Herr und
fragte mir. ob i> uff wat warte.

„Ra uff 3ynen ni)!“ jaote i>- Hieruff fegte
ex, ex warte oo<h uff den Vaſuchsvabrecher von
de Morſenpoſt und kiekte mir jo halbdämlich an.

I> jehe alſo we'ta zu Adlona zu! Mit een-
ma! ſehe doh von weiten eenen braunen Hut
und. een Jeſichte, det kommt mir ſo bekannt vor.
I> komme näher. Da denke i>: det is er doch.
Je> jehe ran, i> jehe noch mehr ran. Da feh i;
fos dichts 72! den jungen Mann ran und foge:

cänzlich une
uns zugekehrt
Licht von der
dar der Erde 3
men-n Nachtampel werdend.
Gauz genau ſo ader iſt es mit dem Erdball!
Auch ex wirft das von der Sonne empfangene
Licht zum Teil wieder auf den Mond zurüis,
d wie wir am Simwel den M;
„Zeit, ſo leuchtet am Simmel de;
(Erde als ein großer Mond.
Könnten wiz die Erde verloſſen, hinouffliegen
um Monde, eine Reile, die == da der Mond
nur 384 400 Kilometer von uys eutfernt iſt ==
t einem ununterbroßen fortfliegenden Fluge
'g etwa drei Monate dauern wirde, ſo ſähen

Jeden Vabreher
en Wünfche afill'n und jehe

nd zieht mit ib» 1os!
IE dente: habe iE „ det wor er ooch ni<h, Jeßt wußte iZ
meren

der Tat dis Erde als Mond ihr Licht über die | ycks 8cdöndeuser Alles, Einzang Danziger Stross

Spiecdotonden von 114, 26 Soaatags un Faiertogs 317,

„Doden uff!“ jage i> freundlich.
t I Hethod2 bei Sestellung von Gebisgen eratis!
wein! Da fagt der junge Ma“ | oo<, worum er d-“ fo eilich hatie, Er war et
er liefe ſeit a4:- uf de Steoße und fei femein | fojax janz beſtimmt niz. Denn wie i& nach
ſtarre Felfenwildnis gießt, ein Mond des
Mondes In den ietzten 2 Jahren über 2500 Getisge
'edenheit velietert

[Ei ſind wohl verrüdt?“

mir'n Stoß und läßt mix ſtehen. I> imma rach

Da => mit eenmal ſteht een kleenet Meechen an
Zurchjeſroren und ob wa ni< erſt wollten. in | Haufe komme, feh» id, mir fehlt mein Pocht» M Echte Go-6kr0712n von 18 Gaumen!
Kaffee Bauer 'ne Taſſe Kaffee trinken. De Re- ih aus de Mante!to'<he- " '
dadsjohn wirde det bezah' Da habe i> 'n Toſchendi- - vofolcht. Und der |: = Ships Lean un

Wir können aber auc von der Erde aus das "

Licht ſehen, das die Erde auf den Mand wirſt,

doß in ' und es gibt wohl 2aum einen Menſchen, der es

de Halteſtolle, Uff die rennt er 108 und umäre
Id ſage, warum nich! hat mir meinen Zaſter jeklaut. Und ik hab" Fookmünnieoke Rondan
Y S

melt ihr und zieht mit ihr los! „Der Kerl looft
muß man ſeine dozu imma jefagt: „Orgen uf!" Suchung und Rai kostenlos.

ir immazu na da!“ ſagt er zu det Meechen
mit ihn bei Bauer! Na proſt! Frie, noch 'n kleenet Doge Zunmnpraxis H afvani
Himmel ſchweben. Sie erſchiene in der Fläche mg u)
dreizehnmal orößer als uns der Mond erſcheint,
und wir wiirden bewerk:n, wie ſie ſich langſam
in 24 Stunden um ihre A&>fe ſ&wingt, wie 2
und Nacht auf ihr wechſeln. Ueberraſchte uns

; ie acht, jo föhen wi

edründet 1815

abi nö |

AMiedenen Gebiete zu; bald die mächtigen Feſt»
fandmoſſen Aſiens ynd Afrikas, bald die ge»
waltigs Woſſerwliſie des Stillen Ozeans. Nun
wirſt eine Landmaſſe in ihrer Geſamtheit ſtets
mehr Licht zaräek als eine Waſſerfläche, die nur
unter einem ganz beſtimmten Winkel heller er-
Fcheint als Land. Sind alſo die großen Land-
maſſen der Erde dem Monde zugekehrt, ſo er»
Yält er mehr Licht, und wenn dann infolge der
Evddrehung der Große Ozean fich ſeiner Scheibe
Yuwendet, fo ſinkt die Stärke des reflektierten
Yihhies, der Erdſchein auf deim Monde wird
ſehväcer.

Aber es ſpielen noch andere Verhältniſſe eine
Rolle dabei, nämlich die Zuſtände in der Luft-
Jülle der Erde,

Befänden wh uns auf dew Monde- fo wür-
den wir ſehen, daß die Erdatmoſphäre von ſegr
wechſelnder Klarheit iſt, die mit den Jahres-
zeiten in Zuſammenhang ſteht. Gewaltige Wol»
fenmaſſen überziehen oft monatelang den Erd-
Hall, geſtatten kaum einen Bli> auf die eigent»
liehe Erdoberfläche, und dann kommen wieder
Zeiten von großer Reinheit der 1röiſchen Luft-
Zülle. Solche ausgedehnten, von der Sonne
beſchienenen Wolkenmaſſen erſcheinen nun, wenn
man fie von oben fieh:, e! 9a von einem hohen
Berze- ſehr hell. Man denke nur an die ſtarke
einer von heller Sonne getroffenen
pfwolke einer Lokomotive! Es
tärlich, daß das von der Erde auf

wird aiſo
den Merrd zurücgeſtrahlte Sonnenlicht beſo :»

LesSing-Theaier,

Direktion Vietor Barnow=xy. |

Staats -Theater.
8 (vine)

Sonntag, 257. Wonnem.«vorit.

0Spielbaus
damen
Gonmian. 280. Evemnein Bor |
Die Journaliſten./27'
Lan. 17 4 fz, 9. G. Freia
Khans 7 ie

Romas Beer Gynt.
Diroktion Max Bolaharet.

ucenes Nneater

42.1: Wiödy dus horen, Tänze,
Cym)p
V Jaa

Kammerspie:
291. Prühlings Erwaohon
I Ubri lk .

ee us
0-1gerätz-Str | (Konrinzin, Getr, Walter)

ders hell fein wwwd, wenn dichte Wolkengltrtel
den Erdball umzichen.

Go würde der „Mond des Mendes"
Bewohner unſerer kleinen NaHbarwelt einen ehr
wechſelnden Anbli> bieten. Es gibt aber ſeltene
Momente, in denen die tote Geſteinswelt des

Schwarz kennt, greiles Sonnenlicht auf ragenden
G;pfeln und tiefe Nacht in Schluchten und Krater» | F:
löchern, ein roſenroter magiſcher Schein über»

flammt, der von der fernen Erde ſtammt, die ſo
mit der Farbe der Liebe den erſtarrten Begleiter

niſſen, wenn der Schatten der Erde die Mondlugel

hängen. Sonnenſtrahlen, die in der waſſerdampf- | 5.
zum Monde gelangen, erzeugen dieſes Licht, das | ;
dem Abend- und Morgenrot ähnelt. "Mt ihm
grüßt die alte Mutter Erde den erſtarrten Sohn, | „
der einſt ihrem Schoß ent'prang, und ein ſtilles
i uf den Felſenwänden unſet
Nutfbarwel!, zwiſchen denen vielleicht vor
die lehten Geſchlechter verfümmerten. == => =>

Iuvitäen.

Wilheln! Sen

TET TNGTSTETRSA ORANIA 7224265 88 MEUTE ihe374
ARENEN BEENDETEN
GOEBEL

bros Paotomimcnepleten
Wende

Wizopatbalilih Thei 2 HARRY
Se ae Da
Ava 4Philhenm Gräet |, EBUASST ACH

1.80 1,87 M
& Dock, | R

Karten
1 K
1

" fan, Das
für einen | 11: einer deutſ<-ameritaniſchen Angetegen!

7
a

Matte a deien die lt Gee des | BN dae auger

ihre raſſige

des Filarſchauſpiel „Der Bi
mit jeiner ſpannenden Entoi>lung und aufregenden

überhaut. Das geſchieht bei totalen Mondfinſter- | Handlung die Fuſauer

reichen Luſthülle der Erde abgelenkt werden, ſo | „Der Aberglauder.
Alt mit Vorliebe bei den Nachtſe'

Herzen Südweſt-Aſrikas abſpielt.
Detektivſtückes, das der Ic

BUSSTAG-KONZERTE
mar NN Schöpfung

mera 5

Kino-Schon.

u. I. Kurfürſtendamm wartet

it „Die
maltiät
Mat

as ihr an
tige Regie (Dr.
geſtaltende Darſtellung er

in

hlichteit, Blandine Cvinger durch
Echöpfeckraft, Hermann Valentin,
'rieda Ricard und Paul Grach ſind in kleineren

Leiſtungen ſchlechthin vollkommen.

ww. In den Alfa-Lihtſpielen hält ein feſſeln
iger von Ulmenrie?“

m. Die Verfaſſerin,

uth Goez, hat einen ſiche

trifft, ihr das licht entzieht. Wir ſehen [= Kh ni: „.. |= „X. 9-y--
dann den Mond in r!würdig dankelrotem eme In geſtalte! ani Gef um

Burchardt ſchufen in den Ha! trollen ſcharf um»

be glei, an Himmel | zifiene Charnttere voll Eigen aus

jas zweite Stü des
mit der trofflie

us und verzichtet nicht auf
Paſſage-Cheater

en Ve
=». Im
Um Diamanten und Frauen"

ſieht man
„ der fich im

ie im

jagd auf Diemen!
die Steppen und Diamantenfelder Si

Soant, 3'127":

dur 008

unk n8e,

Kovem vr

(aden Lanbeat
Ewerk 1

FIN TEEENN ml
Varieis rieipian
Bavehen aewiotel

Vere mun d.iBeam 8n-»
Mo:

Admirais - Palagt,

Zwei Vorstal'un
24 Uhr und 8 Uhr

0'8 lusties Puppe

20. er Garten ( ee
Grosees Wonhlt Mtig.eits » Konzert
zum Beston das Kries

'8 003ſ0. 831-1, 130 Mara +
Never (Violine).

u: iker Gross-!

Bern 9,8

Windenelras.

2009

Urbans

Sehon | VOIKSBÜNNG 232

Worin Is
Com

Kommandn

*

ve:

Vontoenes Opernuaus

vi Undin“.
ne Träne

(410.4 Vo vmat. Thned Daudier.
Cod hoe 1 Ergdirl Gero:

aet. ine Proies
Ber Lebe«sschüer. |*,

göpenicher Sir. 68

Rationah-Taenter

ver neueste
Stusrt-Webos Fim

Wegen des ann;

WIEIieS Tuvekt:
ww Üb atu

Koines 50740 P-d10-U8

br: Tanema Boreik, Alb»

5:
Orooes:2U-Kanaier

3 be: Mutt:
Vo kootljek m. Ges, in Ö Ak"

7%: Die Sklav:D!

vin, 7: Maria Stuart.

ner
Täntich *

aätpflanzen.|

ovp, zum

Dont

7 Soheautotcuer.
15% Erkann 6.cat befalven

ujas iy 410 630 339
Eee eREEIGTE

fet

Mero; O-Tueatgr.

Raugzisches 8: lett, 'b Die gelbe Nach dem loman von

KE en Jnnnlar SorzeNxGel. || Bea tze |„ver große Anchen“
am vw vrendeript Kaxim- Film

 “ebaud Begie: Ludwig Wolff

Bebausp 1.4 AM. vL Vulda| Aud. Senites rat.
Rose-Theater.

a5Ino - Iheater|*v* Maas ron Beatem
mn 37.| Das Goaetz.

Großstaätpf vente ealhalla - Thcater.

2% ur:
Eine Frau wie Du,

Tügileh %% Übr 0% „Die Wandluvg.'
Magkerade, |E9en-Thza;er,] am Äblang
ih 4: U. Ab W. Soy Es Reieter Mad
" Gretcheon.|) Das groß? Lus! pe

Dub

Ein Augenblick, 28-
„gdt im Paradig38 , »

Reipbod Schüazel |

(as =. :
|

Wanda Treemarp

Besuches verlängertl

Neunte Woche!

mit noch nie dagewesenem Erfolge

Fonmtaun 3" „Chris
Erwackzeno Kind

altend Starken

M | Tlslta Teyer»
4 (0:1 „Frangconi
4Senwesiern

Ceoro Herie!

Hypo Hanold

ame
arr

Kammerllotntepiele and
Beböucborg

3. Woche!

; Lotte
Friedrich Beumann |

Zelnik | uchi

auepiel Das Schicksal der
im Sehzuspiet (Ga ola von Geldern

mit,
Blandine Ebinger |
jemgard Bern

m Valentin

Auwerdem

Friegrien
Süra68 18) und
Weinbergewegid
2. Woche! * 2, Woche!

Eine zchwache Stunde
Soyauspteimt

AlberiBasSermann
at: Bass0rma:
Beat heiner

Kioxanderp

2. Woche!
in Leopold

ad Droher |

hea er

Jer Rand der Sabincrinen
Hohmann
Richard Alexander
dia Theaterdirektor Steioos

Nollendorfplatz 4

Ein Tranm«ple! mit

Detektiv + Schausplel
mit bovis Roloh

A' am Poulzen

|Via erueis 1!

Der Wag des Leidens |:'6:7;
[?

Ingeborg Spangsfal4 | 2»

Des Busstages wegen bleiben amWittwoe». den 19. NOYV., die Theater nezchloaSen

Uaocraoiae 3

Modynseihau und 8
8 Po'sdamer Platz

Spyta Säneland
La - Pauizen

Landwe Ikar'n0 abo

es Zahner

Cmarveit

Plombenvon3
Kronen = Brück!

Zahn-Praxis

Inyalid2nStt':

N u0. Ottoka

Exceirle-

kani!

Nraeh&Tag!
In beiden Thvatern
Velo:

Ke
JORDENBS
Aaptralishes Abenteuer ji,
Der Do!ch des Malayen 8/4

wo Leo R

"'

(9
va

4).u

ZARDNE von

Schri't iche Garantie.
SPCZ.: Zir - Goldplatte,

BE EF enen

-;manten
4 Fronon

Do/ektiv - Abenteuer
im 4 Akten aus afel-

ALIAS LEL

Kameraden.

17
Sigbzein;

? vartstr. 5b (Karlp!atz,

M.an

en = Stift-

451,

Se:er Wi dns ;

7x|

351 Kapbareit fie
woll u

Köln

-A

[wie
Wayihaier

H und Kull

zM-

denn, Rh

2 Schlage:
0 Tochter der
ame Duabnssier

0. Lev 4 1Akt.

VRDYVODNRORYYDDQÜ . ! |
N VS Montag, dei 17. November, "abends"? /, Uhr: h L
V V
- Feile Stiefel 6 öffentlicheVorträge | ! 4
W- 5 V Wilmersdorf: „Wilmersdorfer „Die Arbeitspemeinschaft 1 8
V Stadtpark“, Ka'zerallee 57-58, u dung iur) |
255 Zeit ie TX KE EEN
S ? 2 warz" Festzäle" „Die »ittliche nichau=
Leontine Kühnberg moge Schuhe = M ee En u: ;
V Dias EREN faded, |

1,3 Kreuzweg der Leldanschaften,

Ozsten: „Patzenhofer Brauerei“ „Die deutsche Frau im
Landsberger Alles 25. Wirtschaft- ebe.“
Frl Hedwig Wachenheim

Osten: „Königstadt Kas'no“ „Wirtschaftslageu Finaoz.

ei
ANNE

EL UNUNEN

Holemarktatrasge. Bruno Lebmann
Osten: „Zum Eichhofbauer“, War- „Wirtschaftslageu. Finanz. %
achauer Strazse 34. Herbert ver

Keine Kaffeehas
Lebte Biere,

Maik Norden: „Gezel'schaftshaus“, Swi» „Wirtschafts'2g u/Finanz.
nemücder Strasze 42. Otto Gütte

Eintritt frei! Eintritt frei!

Ue

1

%

Färberei
ZT Reparaſuren ELK LOS,
pau razch una Sauber

MNEUE PHILH
DINER 7 STR 96/97

Am Vatergrundbahnbot Inzelbrücks »

14 -20. Nor, 3 und 8 Uhr, Sonntags 4, 6, 8

Die Verführten

Soziales Drama in 6 Akten von Hans Nyan.

ZmnaUUUUURUU(UTI

DINEN : ü ee Ge
TEPPICHE MEI, |:
TiSch».Divandeeken R

ete. kaufen Slo am billigsten im
Gelegenheits-Keutbous

Herzig & Weiningor, Berlin €

Wewmmeisterstr.t8 ags Goren.

In vem Titelrolle
|] Preisringer Pie ro Scholz
| Sererms Welcker vom Dau Schen Thoa'6i

Blatt Nr. 89
Telegramm NL.uuuumummemme
Aufgenommen

den 10/11 1919
um ZUhr 30 Min. nachm. |
von u
durch --«-

Allen Lesgern

Telegraphie des = Deutſchen Reihs

Amt Berlin N Leitung Nr.

Telegramm aus Borl1in f 32 W, ten 10/11 um 11 Uhr 40 Min. vorm es Fernscheinpupilie
BAEMEILNFEE: NE TUS EEN EE 0 ente
D16 führende Firma auf dem Gebiete von Musik- "|
Apparaten, Musikplatten, Mugikinstrumenten [2] EE EEE HIE IIND DEN 0
aller Art und Ergatzteilen 1St das Elli kaufen Sie nur beim Fachmann "VIE |
Sohweizer Musikhaus ELZE |
Filialev, Invalidendauk, Reinickendorfer Str. 117 Sohönhaugser Al166 128
Bals & Ho> und an der Abcudkaſſe Badstras86 57 Schönhausser All16e 130 ;
[ 6iumenzgarten | Weisgengee, Berliner Al166 21 anne mmm mmer mien em
jumengarten 3 Rürennkoiz 3 [Vereniging dorBechteeunGe 3

IG Berita X 24, Friedel 76 wah Karlie |

=== Oberecaöneveide ===
Jed.n Diens'ag, Donners ag und Lonniog:

Prozesse,i: EIE
Alexanderstr, 45,52, 0.7

acht, Mitwirk. namh.,

T
Ga, erin TESH Waas 13

Auf unen den

(Rezidenz: Festzälen

Landszorger Sir. 31 Au Alexanderplatz

Moderner Ball.

Der mi.
von U!| menried

vou" und gebraucht.
GmbH 3equemsts Teilzahlg.!

Alles mit 10 /, Rabatt u.
Ferner Miniatur-Iptelfachen aller A
ſtädte uſw. Stetnbaukaſien neneſt. Art?

Sächs.Enorostager. C2. Breite Str. 28
Gegründer 188.

PELZ- IZähnev.3M.an

WAREN'S Zahnziehen ohne N
Bayeri = Bogros Gaumenloser Zahne'satz

EINZEIVerkuf/D Erie Gelivrenen x 30 M. an, Kee Lemspreise.

Eintr; 2, 9! u ngen we ani verf ae bG ngen 5
R 13 wertestes Angebot in j:

WAR RIEaDE naar laata; j ZUN Praxis Sanits
Kalteachas ier 33 a CR nzarb |

CKE KNM Sprechstunden von 9-1, 3-7, Sonntags 10--1 Uhr

Adolf Mia G. m. n. H.

Tiveit Die C as pP er Gardinenhaw Bernhard en 5 ß
Der Aberglaube Eintragungen in die neue Potsdamer Str.110.hochp. Rieſen-Karuſſeils - i?
ilt Elten R Brikett-Kundenliste || zar. |Zyſtſbovtein, Stälte, Puppenſtuben und it

Saions billig, auh Extra-Anfertigu, gen
erfolgen vom 15.--25. November en
auf den Lagerplätzen
Paulstrasse 202g
Nordhafen

Ecke Heide u. Fennstrasse

Zentralbüro Potsdamer Str. 134a.
Tel.: Nollendorf 2527/2528.

c- Zaugeitiöie

8as Paradies dar Ballzäe

iv 2 Bagep.

Gartenbeſtger

Deter un rufogärtner

Adierſaen ft jrüh veg
'Seneibt vleie!

Adierſaat-Samenzucht

Adler & Co.
Erfurt 74.

vom Extheglee HEES |
Geschenk-! „Artikel

ibstgießen M )
i.-Soidaten

"auer,
Aoptbliro Packrets
ertenndnen 18. Zir 008,

Formen von

bier iter,
Bünel Jagden: Schle, Matrozen, Neger, w.lde Tiere uw:
3, bereitet Erwachvenen und Kindern große

Pelzwareniaus Löf er

Friedrich is
rien ds Cats Biere

Rejehhaltigos Lager a!)

Pe:Zailen

zu miügeigen Preizen
Grosze Ausrwahl iw

Daman-Peizküien

kommen." Wir übernehmen für jede Form
Garantie, dab man viele Tauendp von riEuren aus einer Form
8 diezelbe Teide, da Selbige masSiv aus

mit Abbildungen der vor
Kautverpie tung Zuge
Aufrag wird gera angenommen und pünktlich

Gebr. Schneider, Gießiormeiiiakrik

Lelpalg-Gohtls 37, Aeuvere Bat'igelte Ztr. 119-1216

Marabu-Krag. um. 310041904400

a Feichnatleer Auwahl, . 4930 65% 7592

1m verze »edenen Parber

ELZ (5

Vorgez. auf grauem Sroff DE alti Vorgez. auf weiszem Stoff

Brautschleier

Hahnenfederrüschen uz rn 543

Beachten Sie u

ea. 120 e1

Spielwaren-Schau

Leipz'ger Mtraße = Alexanderptate = Frankfurter Allee

nsere

viel

Laude = zach wie vor = zu "öoheten Genge]

Gewähnl. Plat.-Zahn

mit Plat.“Platieu verard. Zähne die M. 80.-- ahot

Akut: Berli a Kraus2nstr 86/68, „Zimmer 1,8

(äglied 16=6 Ul

Alie Gebisse

|
»Patist |, Batist | Batist FEIGE Batist |v Batist |
mit Hob'sxum | Lochlongewe, | wit Nobtoaun | mit ermfhten mit
Bob | jawum geerekt | v Kordekantes | Bucherer Koris kante Moviezum
* Damen | für Damen | für Met gige | Herrengrö 88 | Herrenzröge
m 338 | ea 29 ex 25 | 614 3% | 6m
[]
4» MSD 2 a.
Im ut ew. bitti- m e

"u [:]
„Dw virekt an Pr.vais : m
Rin 80 gerlene 8!

z Wohnungs-8|
t 44 Einriexfungen 8

u
EE

wenn 7.

„Amt . Altme'all:

Zähne mit Vlatin".iſte 4,50 dis 5" Mark,
Bange Zb Fabſe, fauſt zu ölen Zam

Frau Kuuth, Zw 88.20

Pia'in Gr. bis 100

Heriin 5, Kommandan'warte, 29,1
,» Totefon: Mortteplate

Ww

Zahngebise

Ei zeimöbel
BD Beeletigung erveien.

a
Favrikpreicen
Mötal.Schm Ize

|ſSerl

„nd Barzahlung

Möbelß

A ie ren v Wohn-
Zimmer, Schla!

vn
u. Speicezimmer

; Für auszgekamnm.tes
Frauenh 22

V:ber joga:
'. Platin
P aiinzä: 4
rrau SAALE +-Rouy

7 Möbel-

Angebot!

Schlafzimmer, Eiche komplett
1 | amartn- Spiege!

Mark

<Ae:er

Ahnungen gegen
Bei elas bel 8
er

«*
TE

7 IBM
eiiber,

Eintendung voa 8.-= Mart.
Kau! aurüdoe:gütet werden.

u. Möb2 haus „Zahn“ i
| Qym barde bbc Schlafzimmer | SÜhErnUral am
a Diräſenſtr. 43-44 < K Metalikontor, Ats dc kowat. 138. EB
kn 7 einengen

4 cd, Küchen jo

[9 M gert!
Ab Ai;

r jem

komal.
am

4 Pelzkragen | ß
DN veic 16 Zevungweins JO
Kreditnaus

TE BN Qualität! |

Chem. Fabr. „GLYZEROL“ GmbH
Berlin NO 18 - Polivadenstraße 77

ca 256 801'at 21mm.
19 ven veÄntteden es Doize
1 Stüenten zen ben ema
“ in]

Horrenz.l Eiche 16:6
Sohlafz.1.Eioho 2420

Vor Verkauf von

Quecksilber und
Stibernitrat (ibm

Zeraimontor mer In NWEN

„Ständig Getogenheitöräufe

Gabs an. Es.
Wa er Mete a0e 466. Sete

Berliner Zahn-Iistitut

Schonendste Behand! pez. bei nervös. Persoven

Ca 520

: MächstePreisg ÜVSTegeskurs

Bie == Biteabieſterpftaen <=

Barron = Münzen = Gehwek = Zahagolt =

IN ;
mes „une Über
- <|] ever 1903 „nur, 1903

12] einbauſt, EE Re ew“.
pe Here En

werde ich EINE
chmerzen 50.ort i0s
Suri

Os ?!

Kiinik- System
e

n's billigs
d eratk asSIger Verarbeitung
Satz mit v8 ohne Potis]

iche Garantie.

Breutieute

kuvfon Geokt In de Kühen vödeitabeike

5“ar Springer

in-WelJenzee, Langhan: ztr.64-65
1exa8407plats 13 M0. Linien 60, 61 13, 73.

Küchen-Zinricatungs:

zahl für

KATIE UC

We'alltontor
Barlin SW 88, Alta Jatobs ras:6 138.

T6/ophon: Moriteplate 1338.
Tologr.-Adroese: Motalikon'or, Ber Is 5W 68.

nE

Stublkisgen zit Franze. -.+ 45 Küchengarnituren Quadrate. ....++ 129 u 29
Tischdecken eos ++... 849“ Tigzchdecken | 1350 Hemdenpaszen va
Kissgenplatten au 86414. 1275 Handtücher E10: ) 1675 Kizsgenplatten +++ muß ii
Decken mv . Besen vorhänge Leiten | 0100 Tischläufer .+-14-+-+- 165" (weich
Tischläufer . Handtücher 15.44 1675 VNitteldecken .-- 830 „„ 1952 fen
+ 5a
Kdchen-Mantel
ES 590 | | Tasfenläufer a wein 58 ....- 7 | KaffeeWÄrmMer zu vm Bros... Ne NE „8
| 66
Weißwaren Leinenwaren Zu
Holzfächer 27% 3% 3% Wischtücher Bagnaia 8 I FE
Gazefächer .... 675 89.105 | Rein-Leinen 672522 26 120 Ei
ene auta Nen I | 7
Leinen-Batist j 1 5. 1850 17 1
ne
Gonntag, 16. November 191

Die Auswahl de: avzudrückenden Zuſchriften
muß fich be: der Fälle der Einaänge die Redak» |
tion vorbehalten Gerad«
waren die Zuſchriften ſo überaus zahlreich daß
bei der herrichenden Popierknoppheit awiſ&en
Ein'enduno und etwaizem Aböruc> in den mei»
ſten Fäller ein längerer Zwiſchenraum kiegen
wird. Anonyme und doppelſeitig beſchriebene
Zuſchriften können nicht berüſichtiat werden.
*
Die Heidelrautbazn.
Saus- und Grundbeſiherverein Schildow

ie Reinid>endorf == Liebenwalde =- Groß-
Schönebe>er Neben-Cifenbahn == im Volts-

ſchreibt unt

mund „verekrautbahn“

nur zu den meiſt benußten,
meiſt bejehdeten Berked:3
Die Bahnverwaltung kenn!
alten Beſchwerden des Publikums ſchr

genann =- gehört nicht
ſondern auch zu den
iäteln Groß-Berli:
4 die zohlreichen ws

in den leßten Wochen |

Deshalb hat ſie neuerdings an

meindevorſtände der an der
men Orte eine Art Recht
richtet und dieſes Schrei

veröfientlichen laſſen.

In dieicm Schreiben ſchiebt die Bahnverwal-
tund die Ehuld an den unleugbaren Mißſtär

ben, teils auf die finanziellen Schwierigkeiten,
xh den langen Krieg hervorge

xufenen Verhältniſſe, teils auf -das Publikum

finanziellen Schwierigkeiten dürfen

ht verkannt werden. Denno

rade weil die A»

ommunolverbände

es heute jeder“

hat ſich bisher

mehr der Verkehr
t wird und fich den be»
ablikums anpaßt.
Weiter mag auß), zugegeben werden,
zr Züge zurzeit ſchwieri
eiben aber noch viele Punkte übrig, die vom
Publikum alis Rückſichtslof
den. Da ſind z. B. die
jaatsdahn angeblich maßgebend-für den Fahr*
an gewe Bei dem leyten Abendzug nach
Reinidendorſ-Roſenthal iſt davon aber nichts
[67 ieſex kommt 10.42 in R-R. an und
t erf

auf die

ſeibſt. Die
in dex Tat

1aüßte die Bahnverwaitung
tionäre in der Mehrzahl
find, ebenſo Opfer bringen, wie
Im übrigen aber

'Smittel gezeigt,
tobilität umſo höher ſteigt,
vermehrt und verbeſſer!

mann muß.
bei jede Berkeh:

rechtigten Wünſchen de

ehrung

1.48, alfs 1

tunde, Anſchluß nach“
De worlehte Abendzug

abgefahren iſt, ſodaf
warten muß, Daß
heitlich
Fall ändert,
wohl aber
nuten frü! ren.
Alle Anſchl!

eführten Fohrpla
illigerweiſe ni
de der Ei 1-4

[rage geſtellt, wenn die
ednung ſind, wie

ndhabung der

73
Tt
find zwei Schalter im

0.0

[7

tferti nee Ml
" -
ven 7 in Seitungen

'iten empfunden

"Fever

„mehr ais einer vollen

ant 30 in. Aſen

tho! an, nachdem die Straßenb
man eine

Straßenbahn ihren ein»
rplan für den einen

werden aber überhaupt in
gverſpätunge

der Zugverſpätungen liegt i der geradezu fton'
iegt in u ſtan!
daiöſen D ahrfartenausgahe. Es

taatsbahngebäude und

eines im Nebenbahnhof vorhan!
beiden find höchſtens Sonntags
auch dann verkaufen fie keine Kol

Do aber die Koloniſten das Hauptpublikum der
Bahn darſtellen, häufen ſich ver der einzigen
Ausgabeſtelle die Fahrgä

end die

varen Reihe,
ter foſt leer find.

iſte zu einer unabſehe
beiden anderen Schal
Wenn Koloniſtenkarten an

ſchlüſſe an die

"gab

zug fünf

allen Schltorn in R.R. und in Roſenthal ay
gegeben würden, wi:0? ſich der Verkehr ſcneuer
abwideln. An Perſonalmangel !ann es
wahrlich nicht liegen.
. .

.
Die rve Einteilung der Wochenkarte.

dem 1. November haben wir eine andere
lung in der Benutzung dex Wochenkarte
zen. Dieſe veſteht hauptſächlich in einer Cr-
cs Preiſes und einer Beſchränkung der
Kolenderwohe.

alt dann bis zum gleichen Toge der nächſten

==, darf mon jeht die Karte nur am
Montag früh erſtehen, "wenn man keinen Verluſt
erleiden will.

'D.eſe neue Einteilung konnte fich die Bohörde
wöhrlich er“paren, denn die Anſichten vom Crü-
nen Ti < laufen der Praxis ſtra>s zuwider. Jet
ſchen wir am Montag , zu vier in
einer Breite, am Schalter und auf die Ex»

Die Trinkgeld«Cblöſung.
+ Der feit 1. Zuli 1919 im Gaſtwirtsgewerbe
beſtehende Tarif iſt von der Arbeitsgemein-
ſchaft der Arbeitnehmer zum 1, Dezember 1919
gekündigt worden, da es den Reſtaurant- und
Zetei-Engeſtellten nit möolich iſt, dei den
hepigen Tariſſäßen den Anforderungen der
Gegenwart gerecht zu werden, während in
der Hotelinduſtrie eine Hochkonjunktur herrſcht.
Man vergleiche die jekigen Lohnſähe mit dem
Kurswert der Mark. Das Ausland bewertet
ine Mark mit 12 bis 15 Pfennig, Ein Hotel-
fellner benötigt zur Ausübung ſeines Dienſtes
einen Garderobenaufwand von 4000 M. pro
Jahr Wehnung und B-"öit.guva erhält ex
"auc< nicht mehr im Geſchäft, wie es früher der

Fall war.

Große Erbitterung herrſcht. unter den Kell-
mern, daß die dem Gaſt angerechneten 10 pCt.
im Reftatrant nicht allein zur Bezahluna für
eine gute, individuelle Bedienung verwendet
erden, fondern bedeutende Ueberſchüffe ſich
arneben, über die dex Arbeitgeber nac<ß freiem
Ermeſſen verfügen kann. Kann der Kellner,
Dem durch alhergebrachten internatic
Brauch ſtets 10 Prozent vom Umſoß freiwillig
zugedacht waren, ſtill zuſehen, wenn der Are
Seitgeber möglichſt wenig Derfonal einſtellt
und feine Finanzeg durch die Trinkgeld-Ablöſurg
verbeſſert? Solafige die Kellner nicht ihre
Prozent "reſtios ausbezahlt erhalt
das „Trinkgeld“ nicht ver
„Lohnfrage“ der Kellner nie gelöſt werden. =>

Zur wirklichen „Abſchaffuna des Trinkgeldes"
bedarf es der Konfequenz des Pub! Nie-
mand biet» in Zukunft dem Kellner ein Tri
geld an, Wenn jemond zur Aufmunterung u
zur Erfüllung ſeiner Vflicht der Nevenein-
Kahmen bedarf, ſo foll er die'e von feinem Ar
beitgeber verlangen. Der Kellner foll vom Ar»
beitgeber fo entlohnt werden, daß dieſer keine
veſondere Forderung an den Eaſt hat. deshalb
muß auc der Zu-hlog auf der Rechnuno ver"
ſcwinde: zahlt im Hotel und Reſtou«
rant den geforderten Preis, ſonſt niehts eytra,
Der Arbeitgeber zahlt den Kellner Garantie»
Grundlöhne und bewilligt dieſem die Umſaße
Proviſion, die mit dem Lohn zu'ammen ſcvirl
ausmacht, wie ſich aus den abgerechneten ze&m
Prozent vom Tagesumſaß ergeben würden, Nur
[7] dieſe Weiſe kann die Frage der „Lohn-
Reform“ der Kellner zu aller Zufriedenheit gelöſt

werden. Wil. Ko.

Ho>ey-Verbandtſpiele. Auch
für heute wurden die angeſekten Verbandsſpiele
infolge der ungünſtigen Bodenverhältniſſe vom
Spielaus'chuß des Brandenburgiſchen Hoey-
Verbandes abgeſagt.

Berliner Winterſport. Die S<nee'port-
Abteilung des Berliner S<>littſc<huh-
Clubs, die fich eines großen Zuſpruchs er-
freut, hat nach Beendigung der Tro>enkurſe jeßt
Gelegenheit genommen, das ESchneeſchuhlaufen
praktiſch, im Gelände zu betreiben Es finden
täglich Kurſe im Grunewald ſtatt. Nähere Aus-
kunft erteilt die Geſ<äftsftelle: W 15, Kur»
fürſtendamm 47. =- Der Berliner Eis-
lauf-V erein 1886 verenſtaltet heute ſeine
erſte Schneelauftour im Grunewald. Treffpunkt
10 Uhr am Rofenet>.

Carl - Abs » Memorial. Mit einem bes
dauerlichen Zwiſchenfall kam om Freitag abend
der Entſcheidungskampf zwiſchen S<olz-
Pietro und dem Rheinländer Schmiß in
der Schaubühne am Moritplaß zum Abſchluß.
Gleich in den erſten Minrten des Kampfes
brachte Scbolz den Gegner durch eine Art
Armfallgriff zu Boden, ws Schmiß ſo heftig
aufſchlua, daß er ſich den Arm ausfiel und auch
noch anderweitige Verlezungen in der Schulter-
partie davontrug. Seine Wiederherſtellung
dürfte 1änpere ärztliche Bebondlung erfordern.
Vorher hatte Bilkau den Verliner Karge in
11:15 beſiegt, Hanſen-E ſch warf Fiſcher
in 6: 20; Rondoifi und Wehram rangen 20 Min.
unentſchieden. Bei dem Wettbewerb im freien
Stil kam Kyriloff zu einem weiteren Er-
folg, indem er Schopp» durH Beinariff beſiegte.

„Sero3“ * Ringkampf - Meiſterſchaften. Die Aus-
jſeeitungswettkämpfe für die Veremsmeiſterſchaften
des S. C. „Heros“ 1993 werden heu*e nochmittag 2 Uhr.
in der Epoitholie Lüneburger Straße, Stadtdehnbogen

m Kämpfen im Loichtgewicht fortgeſeht
ungen ſind neben dem Verteidiger

Otio Mattull no< Amelong,

eer und Paul Hoffmann zu nennen.
Bei den Kämpfen der Federgewicptklaſſe qualifizier:en
fich für die Ausſcheidung Friß Langer, der Verteidiger
der Meiſterſchaft, Suter, ammler und S<hbilſky.

Briefkoſten.

BVerantwortlick für die Redaktion des Brieſkaſtens:
Hans Harzwann Berlin.

A. in W. Qriegsteilnehmern, die mindeſtens mit
dem Zeugnis der vorzeitigen Berfehung nach Unter-
Frima in den Keiegajhren 1914 215 Oitn 1916 van

* Schule aus ins Heer eingetreten und im Heeres-
dienſt derartig ſHwer verwundet worden oder ſs ſ<wer
erkrankt ſind, daß ſie nach dem Urteil des zuſtändigen
Dazarettleitets wegen ihres Leidens bisher nicht in
der Doge waren, an einam Sonderlehrang für die
Kriegsreifeptüfung (eilzunehmen oder ſich durc) Pri-
vattnterrict darauf vorzubereiten, wird das Reife»
zeugnis ohne Ablegung einer Prüfung zuerkannt. Die
Vieſihe Vergünſtigung wird denjenigen Kriegsteilneh-
mern- die, noch 1917 regelrecy noch Unterprima
verſeßt, 5on der 5 im den Hoezeodienſt eine
getreten ſind und icher Lags befinden. Die
Aushändionna des Zeugniſſes erfolg: auf Entſ&eidung
des Miniſterfums dure> den Direktor der -tleßt von
ihren beſuchten höteren Lehranſtalt Die gleichen Ver-
Fünſtigungen wie, tie vorſtehen erwötnten genießen
jeſenigen Sriegsteilzehmer Gefangenſchaft ge-
xaten find, zund

R. H. in Steglig. 8 162 des Preußiſchen allgemel-

nen Landrechts 1. Teil, 6, Titel lautet: „Bei Zäunen
und Wellerwänden iſt in der Regel jeder Beſiker näde-
ſehe“ Grändſiüce und Gärten den Zaun rechter Hand
vom Cinteſt“ in den Haupteingang zu bauen und zu
unterhalten ſchuldig.“ Dieſe Vorſchrift

kente. Site beſagt aber 1", daß de!

Pitten veſſehende Zähne unterhalten, und falls fie

feiner ve
Pfitqung nict in der freien
örſter a. D- RN. folge der Abtret! verlieren
wir ih 00 Detat Deldaden; dure) die Votloab.
ſtimmung fönnen weitere 365 000 Hektar in Verluſt ww
mit

Ütflur-

raten Oſten gehen 102 Oberſörſtereien ein,
genen bandel es ſich dort um 600 Forſtſtellen
(ev 'Im Weſten werden die Oderförſtereien Bul-
lingen und Eupen an Belgan abgetreten.
rau E. K. Wenn Sie die Sachen ia ganzen vre-
kayfſt hoben, jo würde an fich der Verſicherungsvertrag
auf den Erwerber übergehen. Di-ſer aber

Tut
442 ;
des Seſehes, über den Privat-Verſicherungs!
Haben Sie aber Ihre Möbel einzeln verkauft, ſo iſt
Pas Intereſſe, für das die Verſicherung
weggefollen, und Sie haben die volle
laufende „Verſicherungsperiode, zu entrichten. (5 68).
ben Sie einzelne Sachen, wie Betten und Kleider
fo bleibt inſoweit die Verſicherur beſtehen
und Sie können nur für die künftige Berſier
perlode die vertrogsmäßige Minderung der ier
verlangen, (5 51).

2.8. iu 8 Die Hamburg-“Amerikaniſche Pakete
fahrt 4eG iſt ſeit 1914 von der Aufſtelung obve>
Bi! befreit worden. Die Bilanz dürfte erſt wieder
aufgeſtellt werden, wenn die Geſellſchaft ihre vols
Tätigkeit wieder aufgenommen hat.

G, M. Eie leden weder in Güter; einde
Mein tert ennbng, Dielmeh In 'ogenanntee
Verwaltungsgemeigrſchaft. Bei dieſer behält die
das Eigentum en den von ihr eingebrochten en
doch ſtel Nutnießung und Berwaltung daran den
Woane zu. Er hat elf zum Beiſpiel dorüber zu ve:
ftimmen, wie Geld anzulegen iſt, und hat Anſz auf
Pie Zinſen, Die Sachen und das Vermögen ſelbſt

|- yaften aber für die Gcjulden des Mannes nicht. Sollts-

Ihre Wohnungseinrich!ung trozdem gepfändet werden,

7o fordern Sie den Gläubige: unter Nachweis Ihres

Eigentums auf, die Sachen freizugeben, haben Sie

: [0 Gnneing det ES =. I

een Der Fwang

Eie Interventionsklage. Für

Steuerrückſtände würden Sie nur inſoweit fäbr [54

ten, als Sie ſelbſt ſteuerpflichtig find, d. h. eigenes
Einkommen oder Vermögen befiten-

R. &. Das geſamte Wanderarmen-
weſen, auch die Urbeiter- und Ar iterinnenkolonien
De ee alien des Innern
bgezweint, und dem Miniſterium für Borfswohſfahrt

jiges Str. te

loſfen war,

ineglückliche Kombinalion

der T"aniel = die Firma = der Preis!

X And dabei ein beſtechend ſ<öner Winter:
maniel aus flauſchigem, molligen Stoff,
in deim ganz modernen Raglanſchnift, mit
großem, breit asgefteppten Kragen und rei: |

Knoyſverzierung. Königſſr. 33 7

2." Radotof Mererderplot

Chauſſeeſtr. 113

iy
E
NE)

(Ohn
Zu der Vazumit meu € ME wurden fol-
wie He99Ze: |

143

5000 M: 154380.

9,90 M: 4790 5159 712! 12460 24866 3057!
40246 42680 6877 GIi6R 08651 GOG 15036 76165
84:23 50665 108813 104137 106960 1153068 182189
240267 144135 198856 162437 163783 176671 171828
272607 174248 179479 164499 18867! 190604 192123
166 224654 22827 22780 230670

7 10043 17419 22089
42568 454,

140855 267878 160233 179608 1
19998 WI834 208023 207290. 290080 2105 Matos
215823 219403 221180 233647 220686 231857

203668 220165 Ra SR 104048. Behang wunden jeis

REſſenbe „räte Knaben,

Eodimarncen
Wel SINE

EN ITITE

zun es €) Zeden für 2etAte
Unbe ven (eimdt-

)|Nemak & Si Silber

Zmirwt:

Näharbeit

vis Vertreter,
8 de'tlge d'auetein Rlge Ver-
tret'r 1ü- vn5ree Abteilung
Gesczät:s- An nod Verkäate Bveeſt & Co.

". Ver in N 20
Wollankſtraße 51-56.|

N .b env ertdeis uns! voneroded deder |

zur Fallulotion 928
Reihen L Habdarti'eln

1 zweites Regiſtrator

1t evta'n SiERSWEP MB
für Ad eitung Ein

1 PREENal aa

| Kontrolfweister is

uud

Kontroller

Herren erhal en bai“: ſofo.t'gem,. guten

Ve dien dauernde Beſchäftigung Gefi

Offerten unter ' 3 D. 14055“ Ulſſiein-
haus, Nogirafe

he Soafomn

On a Ge eiae en
Zet 88 ZEN
8 gabber Mun

Ee R auer 88-50 Proe

valdizen II7

Fir mater

Optiſche Abteilung
jucßen wir einen tüchtigen

Reparateur

der mit allen vorfommenden Arbeiten vertraut 2.
Me!dunzen von 9.

a. Wertheim O.m.b.S.
Leipzixyr Straße 126 137.

A beilgehi:fe
and zur Be'chäſtizun; eugousgabe, ſofort|

a dr DE Ee Welung wer be Hee
ün Sio>. Motorpina. Koventker Straße 48--49.

1. Shaufenſter -Feforateur

Mewmandantente ne I

Jüngere Mädchen

[ebeiten ür Kons)
en

(7 Dis
Bndeuſte 51-58

„.|Omrla ' ov;

88734 7 90267 91

206004

126715 127824

149018 147765 150876 131880 182002

100008 Vde3t Man 164816, 180818 181207 189800
37 188969 166990 191797 182518
204292 208943 207864

1900 200204 201084 208856 20
[7] ÜD06S 217776 219773 27462 228003 236063

EEE Bertin vnd Umgereno.

Gydententets tr
mit

Crjahren. Reviſionsmeiſter ||

mit laugjähr Praxis in Maſſenartikeln

E,nrichter für Handbänke
vue erktlafiig

Eriahrene Schraub. norcher.nu;

ex «ofert peu

IO dw re

BS“ Hauſierer -u

I Reihe aueraaurgs" affen ztet es

Berit WS frarz's < 818,

Für die Äbteuungn

Uieiderſtoffe, Taſckentücher
Lederwaren, Galont.rie
Buiebver, Spielwar n
Hol:galanteie, Beitſtellen
füchen wir dränctekt dige

Verkäuferinnen,

Meldungen 202 9-12! ; Uh

ef

worden,
feb! . Erücfner,
ver im Vöhmen«

Zam Avführ en

E41 00

Preis

;Söpſtenn hed
ud 8 Da

Vorufſia-Upordete, Verli2/ So öuederg 3. Haupſte 151,

Poe,
| Brillanten Ie
Perlen * Smar. de ky

Platin, Gold und Silber

wauſt zu höe 3'er Preiten

Ww. WEISAGER

A. Wertheim ov. m. ».5.
MWorigtplatz.

Für die Acteilungen
Damen-Uieider, M;
erren-CYitikel, Bücher
jouer €
fuchen wiz dranhezundige

Berkauferiunen.

Meldungen von 9-12 » Uhr

A. Wertheim ov. m. v. 5

K-nigſtraſe 31 22.

Far die Adiet ungen
Weißwaren, Spitzen, Lederwaren,
Galanterie-, Japanwaren, Uhren,
Optiſche Artikel, Goldwaren, Mal-
u. Zeichen-Utenfilien, Bifouter,e-.
Schreibwaren, Spielwarer, Glos
Porzellan, Nickel- und Saa 57;

juven m12 drandefun)

erhält! f0'ort Anſtellung Meldungen von 9=!2 7 Uw

A. Wertheim v.m.». 9. Erite Zaillenarbeiterinnea

Perfekte &narbeiterinnen
dei hößſtem Lohn verlangt ſofort
Rotter & Kallmann, Hausvogteipl. 12

. [1 Sig 1. Korſettnäherin,

eis zu Saeldza und dieſe Abteltung
kamm. 1ucht bei weite
5 100 Wark monatiit) Gehalt

Witienbe:ge, Be. Po 3dam.

| EEE All.-Gei,
Beriin-Witterau (Nord), Zykiopftraße. Bohnung,

H. Bei n,

Bertäuferinnen

Metdungen 26a 9129 Ur.

A. Wertheim ov. =.. 9.

Leipziger Straße 126-157.

1. Dezem

"1er erſte Vertäuſerin
1 ehrmäddhen mit gut. Shit un

dr unſere Damen - Maß » Abteilung inden wir eine

Hausarbeiterin

für Kart“nvagenarveit'
gegun Tariflohn jofort geſucht

Jigare!tenſax k.Vereſtt -

for
DIER 1 eoeniobeaoe! va 8

auer Foul KINEEAEN M

Anprobierdame Foua

Meldungen van Ho! ir.

Aa. Wertheim vo. m.». 9.

Letvziger Straße 126-137.

eim nw N37, Koſtanien-Allee 12.

Mädchenkleider- und d Vattfiſchfleider-

Boatehtinung lohnead,
7.

Aa aniere Filia €, Tauentuenſir, 8. (uhen wu zue]

et uerteetg

Tahlungsbedingung

Pe zdaus Abuco

EE
„5837 Str. 44%
E15+8337 Str. 44 SE IU7

oan
ver 1

ves

[WETT T 954-2

AP NT LE 4

0-3 1 GMTETEREEHEEEBUEREEEEEEN
Garfonstädhollougeogefeld
RBoufinkankrug« Waldheim

9 Staudv Vororiverkebr von Verla

Baustelien

zepftwierten, wit Gar
un de

|

VEEN, Proapekte, Pikao Lontonies dured die

Reriin W 60, Kurtürstandamm 17,

ats Nr. 4778, vew18 !e9 Auskunftepariliea am Babat Seegetelt.

Jei2Nk

Dat ea 19 Antun,

In vorn. 10 wir.
ed ia Spandau, Sarz Sobhte»

*Bkolere EI |„Sandhäufer

20)
zu fa. ep. m ieee: vänſer uſw. dt | Ae we
Üagerkarie 6. Leit R WE Her Gait Spalte
EE ui; KE Km

E75 Landhaus “we
wart 13 R we zs
Mie „ea Beier zf

(75 Ea win. Bever, Arafat

ausg<unditlid E?

Em EIER]

1, 6 Monen Sand, 7 000)

Crahon mi Ko ontalworenhmndte.

Stavzanut Ie

mt Wanne Oeat BE
. Kür

(ut Wedcad Rd € 195 8 3 Ja
ber 4.0) am M Knie +15 erkauft

Waſtchin. Reparginrwerunl [XV]

(07 TEE WIEN []

Tenfiouot 3 ! Lobeori

eng 80 0
v

vrik- Terrain

* Hohen- Schönhauſen
ie Een m Ieben Rhin

Stim deiwerbs- und Sangelelhall „„ Serlia.
[CM vewaneten ew,

en Miäd,on. Siemes „ertw.
an

Undfuatt darch: E. 2,

| aerwiperdei 9 Ratenieen ür
7 Lander erzer Sir. Efe Kwze Exi
"Anfed12.8 daden die vimien 8

preitwert ſofort zu vors
Laiten. 7

Wilhe! n Perlwitz, 3510120) 8. tr 186
2 zuſerom Bürs in Spenda2. [H Marite-Lother-Str. 88. DETTITIOLINN

Breim. Straße 88, 0nb-r.
240000,

na. 27.009. Reinilene

"

„Heat eniht en Rare
Uofiehlund in (ivenkeimen

aar Har "ane Diete "Wu

jak 19 407 Frlorichetadt gelen",
vu g>

20 009,-- Mark
ven 2." Dapothel

112 0320 Rabin |
MIE: Ct:llen .

DER
Wetdacie Biaget BL 4
Tel. Beladen 46:

für 3 Grmfelcht-eitan!

Wir vorgeben per vofort und epäter

2 Uypotiheiien « Kopi:alien

m jeder Höde-

34
Hep fürZämeß| Drahtzäune

OR EHREED (EN TRIRCH

2] “Urka 30 proße
Draßztzäune Blechmantelöfen,

„eie fämt.iche Zaun» | ür Säle und Bertütätien 0es

wreidwer: | eianet, offerie“t dreibweit
'Bantom | Andreas, „Berlin
18, Nöpeniöler "Ste.

Dei Köniasweltzetaufen

Oude +.87 ragte,

Land-Cafthof |

Verkehröſtrahe, vet]

WieNGaHSGEbÜ 1L.7 Äikerberg.

nome Sera 40X1 8

DIRE Des Da Gad fan 2'0wadie Seaden
7 |Eertin Uner Gr: BARR

X » Berwatter Pam,|

Pallet GE zu verinwen |
ader emit GE ga ang: | 2

Deen wien, va
[ag Grundſtüc>s- Verkäufe.
1. Landhands, maſſiv, im Happenwalde (Bahnft )
bei Ue&ermände, mit 3 Woh ungen. e-ekit.
Liekt. ca 1 Moxnen Gayten und Ader, früher
[4 +--<4 Pc 22 600 Mt., be:
'audhaus, maſſiv, in Jachzenbrüc b. Neuhof,
Bohnta'. Wün“ dorf,

Jed vopetal vor
"We def

Unentar für Grundl
(neue für Geuupbeng
Dot

NN ele en
TEETEEN
mann

| Rimrodſtraße 98.

Rahnsdorf- |

8.V
villena. tig gebaut. ams Bal
2 Küdzen. Stallg. w-o Ohſtgart:

000 iar, dei "1: Anzahlung,
& Sommerhaus mit 11 Garten,

im I.
| Reotöhn Bepnlide ei 3,1

wade, 1-Maxrk, mit Möbeln. ft
ma 18 gezörig, Pr 6509 Mf.
6 Landbaus: maſſiv; in Mittenwalde 1 Mark,
uber 4-4). Preis

LIES in Reuel

= Beit Ück "Wi

dl Es Morg ahl Ader and u a
Jeckaufs nus an Landwirl, Pr. 90

1. aſt Eteinfurth 6 oberowalde,
fr. Lutter, 126 Morg. 87
Garten, als MEDI vt L| 5Pf rden,
10 St& R ndvie? u. i:

Pr'45 165 060 Ma

8. 38Morg.Waldtexrain

ve kaufe jof u 7 cn Landwirt 1 551
Fg. Kaſie, Beſicht. d.Zagdauff Wermke | Kiteh.

Hermann Ioachimsthal,
Derlin -W metevörfs

"5. wörte, WahledoriS

Landaaith: ZM

Vie folzweitko"etolertze
Karen CO. (Sinh

tcin.8 CD, "eri" SIDES

3.
Saumatzriaiten. Im

Dede Baiken
4, [11 eter, M8 zer one

Baun 7. Axt dit It
Pas! KId 57, Abbroedontern.. Gre frwelcar 7 86/108 Telk.a1.0008

Kazehinos und Geräts 50

*|Redetzki & Kröhnert, Berlin W 62,

Fabrikr UME,

[ſabrikräume

ea. 300 Quadra“-Met. zu ebener Erde für
La>fad:i? getucht, am liedſten mit Dampf

Röhrig Meyer, G. m. b. H.
Berlin-Schönederg, Belziger Straße 27.

Holzwand
Regale

neu oder gebraucht, kauft z0fort

Ferdinand Schuchharct

Berliner Fernsprech- v.T,
Boriin 509.1. Kuo,

Motoren-Verkauf

|

Ulsfein-
Scanitt-

|| CCharlonenburg)

Bol'e-Atäuace-Sirabs Oroße Freakfurter Strabo Brennan Straßs KotbuSr Damm Witmersdorfer Siraße

Trikotagen Strüämp Betlwäsche

Damenbeinkleider a. Damenstrümpfe Sifa 7,95 Dedkbeit as eim Vuhnot 69.5
u 1 ESI HRERR BU] Damenstrümpfe 5:7 Kopfkiszen daw pws... 17.50

Herrenbeinkleider 18.75 erze und Sohl, extrestarke Qualität. . 26-75

ron, aleris Qualität +5 000 e 2 ee PD; aus kr
'AMEenstrümpfe ans. 4» Laken Gew.t
Kerrenfutterbosen Bem 28.75 Reine Wolle, mit ein wr eve 17.90 WE ' !
Wel ert, Fab ons Laken Dus, wut Qualtiät . « .+ 43,50 | ren JDabot

FCKLUDCH
ndl

DamenwäSCche Wäschestofie Fendtüäcnaer

Heiidentuci mittelbräftige Queltiät - Meter 6,50 Handtücher Gertenkorn, cs. 40,100, gextum! 8.90
Faſſon-Hemd mi ewe Suderei-Garnierung 29,59 Hemdentudh Hektide . +. + + - Meter 8.35 Handtücher Gvertenkorn, cs. 45'100, geräumt 6.90
Knie-Beinkleid m 5uerei-Anzate . . « 22,59 Hemdentudh ete »Awere Qualität . Meter 12.15 Handtücher Drei wreu-weins-gertreift, gerSumi 8.90
Knie-Beinkleid mu Stdn u. An:etz 25, Renforce fenisds, für Leibwäche. » » Meter 10,75 KBandtücher Dre. wei, rein Leinen, gesBumt 9,50
Unterrodk mi vrerer S1derei Lousianaluch ſante es 90 ca brei, Meter 9,65 WISCHHÜCHET verumt. . . » .... üs
Untertaille eu SuwereiStot + + + + + + +10,75 Ron Leinen es 9mbi. +... 8.90 WisCHtÜCHCZY rein Leinen, gerSumt, es. 70/70 5.50

Kopftücher fr Demen, einarbig 10,95 LICTTCNSOCHEN Nai. » + + + + 6.25

Faſſon-Hemd mi gertiätem Rumpf . » + 24,90

voa3M. an
'urdo genau wie die |
RIN

7 KO ie zn nd Seon ae eten R 3 | (S5: 1

„.] LC FE E ve eaten. Tub» 330 M. Al 3 . G pezia

DEZ kaui'Se UK v. 4 M. an, Bae | Franz Schwarzlose, Berlin]; KRE n) ETEEEN
et 1 ir

1L"origer Stranne 56 Fels
zm Mohren ü.D

. ve bitass: 41
fähne von 3 va! 1.7 ==5
unführung

0 22. aIarzt
es mol. WoC „Enfuss

e Lereſörumnen - n Vries

""Teeliſche Einwirkungen

4 diondueker, erpitier Methode obne gen.

Spezia arz

Ür, med. Ha

Friedile Sb, 20

Zöpeginl Sehandlung= 0 24.2.002 He
WE State fan R Gen ERL In En ri emi SDBZIalarz

ännern u. Fraue ners Scwode nſt
une Koe

Finanz Di. Hormann erfol, „ AM 0820 H 00 iaM GT
ud
| As vr M Werre : e Medi BIEN Boes!
» Elſaſerſr. 42, 5. NAD e DEE verrenzarderobe

Te). Norden 5'% Eee

Beirenaanderode

jung genommen |] „bee:

Schtatz mmer

: Üfoe as; :
Teilzahlung 3 ie 1, big Münzstr. 9.

gehlalzimmer WO Nuns» Saw, m Spezial: "Behand'uns E
er -

] Via DIN
Seo NS 20) Tr 940. Alle SCHÖNNBUS äl. 33, 2m; 3-0

Veralte ie vr
Ai pelSezimTe:

S Szinlapzt
Ward m chts-K < "1.325:

Bier Sr Warnung % nde
yr. med, Karl Reiphardt

(43. Fortſenung.»
Ich raffte mich auf und ſehte meine

Ehre, mich für einen der
mich der Chef der Expedition:

Der Kleinſte der

Sitfe in meiner Bedrängni
Hut, das Symbol meiner
Gerebtiokeit bewac>!, dalag.

aber er antwortete einſilbi
Plötzlich waren wir am Ziel. Wir

Shrei aus.
„Endlich eine Senſation!“ rief er.

und Laplace heißt! Er iſt identifiziert.
Braſch ſah mich an.

Mony blaugekieideter Beoleiter ynterb!
„Dieſer Herr iſt arretiert, Herr Braſch,

Berliner Morgenpoſt

Des Kaiſers alte Kleider.
EEE EEE EE Eraläk

ſtammelnde Erzäh

fung furt. Zc will nicht beſayreiben, wie die drei Detektivs
fie aufnahmen. Sie erwieſen mir klar und ungweideut!.
rragendſten Lügner der Welt

anzuſehen. Bevor ich noch weitergekommen war, unterbrach

„Es iſt gut. Ich habe wirklich etwas anderes zu tun.
GHmidt, führen SY ihn ins Kontor. Wir zwei wart2n hier.“
Blaugekleideten legte mir die Hand

auf die Schulter und forderie mich auf ruhig mitzukommen.
IH tat es mit einem fügen Bli> auf den Raum, wo ich
ſucht hatte und wo nun mein

üd, von den Sandlangern der

Beim Triangel nahmen wir ein Auto und fuhren zum
Gerichtspebände. I< ſuchte meinen Begleiter in eine Aus-
einanderſehung über unbefugte Arretierungen zu verwideln,

' gingen die Stufen
Hinauf, die die Solußſteine der breiten Straße der Kopen-
Hagener jind. Gerade auf der oberſten bege:
Braſch, der aus dem Innezn des Gebäudes geſchoſſen kam.
Er erkonnie mich nicht gleich, dann ſtieß er einen überrafhten

„Was ſagſt Du zu

einem Haus in Frederiksberg, das als Erinnerungstempel

für einen <hineſiſchen Kaiſer einverichtet iſt? Stroßt von

Gedenktafeln und Gößenbildern! Und der Keller, weißt Du,

wie man in den Keller gelangt? Durch eine Falltür!“
„Lieber Freund,“ ſagte ich, „niemand kennt dieſes

beſſer als ich. I< habe vor vier Nächten dort eingebro
Braſch fuhr fort, ohne auf mich zu hören:

- „Der Keller iſt als eine Art Geſänanis eingerichtet, Und
weißt Du, was man dort gefunden hat? Zwei Tote,
von dem mon kaum weiß, ob es ein Menſch iſt oder nicht,
und einen Franzoſen, der eine Zeitlang hier gewohnt hat

„Laplace?“ ſtammelte ich. „Der iſt doch oeſtern nacht
geſtorben. Ich ſaß ſelbſt, wie er erſchoſſen wurde.“

„Was redeſt Du daher? Laplace lieg
fottin dem Haus in Frederiksberg.
Beo Üb uns.

vm
Bricfdes Profoſſors anden Verfaſſer.
London, 14, November 19 . «
Lieder Herr Hegel!

Sie haben ein Recht auf eine Erklärung gewiſſer Dinge,

die meine überſtürzte Abreiſe aus Ko] mn mir keine
eit ließ, Ihnen glei) zu ertlären. Ze Ihnen dieſe
rklärung früher geſchl>t, wenn ich niht hätte abwarten
wollen, daß eine andere pittoresfere Feder gls die meine
mit ihrer Shilderung der Ereigniſſe fertig werde. Bei»
eſchloſſen finden Sie "Auſzeiqnungen, verfaßt von Sung
, Aaiſerlichem nuchen, Antiquitätenhändler

und Beſchwerdeführer *,egen Sie,

Za, ich habe die Unterſuchungen in der Sache, die Sie
vor etwa drei Wochen in meine Hand gelegt haben,
Ende geführt. I< habe den Mann gefunden, bei dem
eingebrochen haben. Sie können ruhig ſein (wenn Eie
überhaupt noh unruhta ſein ſollten). Er wird nie eine
klage wegen Ihres erſten Schrittes auf der
brechens gegen Sie erheben. Sie ſind leichteren Kaufes davon-

mmen, als dies ſonſt des Fall zu fein pflegt. Nichts

indert Sie, weiter mit enge tirn in den
[imen Kreiſen umherzuwandeln, in denen Sie ſo wohl
befinden, und nur in der Phantaſie ihren
tr Eie ſind beneidenswert.
jene Herab, die weniger guat find “ Gie.
ie eifen, daß ich Ihnen ſe Mahnung aus
egoiſtiſchen eiinben zukommen laſſe. Heute wiſſen
wohl, das ich zu jenen Unglitlichen gehöre, die für immer
das Recht verloren haben, - einem Poliziſten, 0. -J zu
blinzein, ins Geſiht zu ſehen. Von einem Dete!
nicht zu ſprechen! Ein Detektiv == es "äuft mir ein kalter
Schauer über den Rücken bei dem Geoanken an dieſe
Herren in ſchüßender Zerkleidung. Und ==> ich höre den
mißbilligenden Klang Ihrer Stimme == ich hatte die Frech-
heit, mich wie Saul unter die Propheten zu mengen, mie
als Detektiv auszugeben, den Herrſchaften ins
zu pfuſchen, die Figuren mitten im Spiel zu vertauſchen.

Ich hatte dieſe Frechheit. I< will Ihnen ſagen, warum. |

Sie werden dann auch verſchiedene andere Dinge verſtehen.
u m R nag Bieden, fan
in London, den u beſue pflege.
Langhams heißt er. Wenn Sie je nach Lonbon kommen,
10 vergeſſen Sie den Nomen nicht. Wollen Sie eine Samm»
lung fitrloſer Typen ſehen, wie Sie ſie nirgends anderswo
in der Welt finden, jo müſſen Sie ſich dort Zutritt ver.
ſchaffen. In der einen. oder anderen Hinficht kurios zu
ein, iſi beinahe die einzioe Veitrittsbedingung. Da find
Dußende von Perſonen, dis nicht auf Grund ihrer Reh,

lichkeit landesverwieſen ſind. Faſt jedes Mitglied
jeinen Romon == aber ich vergeſſe. daß Sie ſelbſt Romane

ſchreiben, Laſſen Sie mich zur Sache kommen.

im Laufe der Jahre viele kurioſe Menſchen bei Langhams
geſehen, aber eine Kurioſität, die an den Mann herankam,
den ic am dem Abend ſah, von dem ic ſpreche, hatte ic
weder dort geſehen, noc<h bei Barnum oder im Montmartre.
Er ſaß am Kamin, als ich hereinkam. Er ſaß vor
ſtarrte Seine Augen tief
Kohlen. Sein

ES
78

DIE
EN-BILLIGEN
MOBE|

m)

ſſi

ga

Mem
"Dit gebend => genau Tegen

E. NLöbig, 14 2088

Zurzeit fein Verſand, Verlauf uns im 8a0en-

zm ov: Gr. Franbfurier Str. 58

13 Minuten vom A exanderpletz)

1a xorvs: Badst' aße 47-48

(5 " tainten vom bi. Greun en)

Möbel

gege 1 bar oder Teilzahlung

alität:

8ps
14.2-Iimmer-Einrlehtunden
„onaf:imner, Spelsg: Imker
Herraazimmer, Polsterwaren
tara. Külc:e , einzoIn3 Mönel
Riezen-Auzwanl => Mate Preise
Sehr kulsa Tedingungen
und 17855'6 Rückzlichtnahme
vi wung frei H:
Liefers auch vach auswärts
Gekauite Möbel können kostenlos lagern
Kriegzanleihe und Sparkas
nehme gern als A. zahlung.

* deſſen Linien von Kraft, von 24% Den wwierwe gg

is

fehr großen Leideſw ſprachen. Sein Bruſtumfang
eine Stärke, und die zuſamwengeſunkene Stellung,
alt war. Alles in ollem war ex ein wunderliches Gemiſh

Z
8

| von Stärke und Schwäche. Als ich ihn ſah, ſaß er mit einem
alten Brief in der Hand da, den Ehelich hin. und

erdrehte. I< konnte die Augen nicht von ihm 4!
ließ mich in der Nähe nieder und beobachtete ihn
hinter einer Zeitung. Plößlich hörte ich ihn vor fich hin-
ihte die Ohren. Alles was er ſagte, wor:
SER Il fn Weit 8 afats emn

lich leuchteten. lugen auf. ie

3er winkte Jones, dem Oberkellner des Klubs.
„in, ſagte er einſhmeichelnd, „ich mödte Ste

gerne
nes ze ernſt den Kopf. Er iſt vlerunddreißig

Zee lub und weiß mehr von den Einfällen des Men»

Wen niels befonbers Biß dee alte
ni "S

m ts Felo" eimer Ant aebeh Fönen, wird

es mir natürlich ein Vergnögen ſein, mich ==

Jones, der Hovabeſiße" iſt umferhrach ihn höflich:

„Einen Rat, Sir? Mit Vergnügen Sir, wenn es in
meiner Macht ſteht.“ .

„Sicherlich,“ ſagte der Mann am Kamin eifeig. „Sehen
Sie, 'i< vin lange aus dem Lande fortgeweſen. Jeßt, w9
iH herkomme, finde iH einen Brief an mich, der vor meh-
Bee gem ofſempel ik mſs mehl übrig als

m el
Eis [epn ud ven VEN M0. und demn
Eb weiter ein N. Können Sie etwas anderes unter-
mt
as in nahm das Kuvert und ſah es mit majeſtätiſchen
an.
„Nein. Sir, das kann ich niht. N. H, und dann weiter
vorne ein N, das iſt alles, Sir. N, H, N, ganz richtia, Sir."
„Nun, und können Sie mir irgendeinen Ort mit dieſen

„N, H. N = iH fürchte, das kann iH nicbt, Sir. Hobe
mig nie viel mit Geographie befabt. Sir. Sicht es 4
wie Ruſſiſch aus, Sir, oder Franzöſiſch? DBik:» ſehr,
Brief. Sir.“

Der alte Mann nahm langſam den veroilbten Briek
wieder an ſich. In ſeinen Augen war ein ſolcher Ausdru
der Enſtövſ<pns, dab fo007 Tones deron gerührt wurde.
Zu meinem Staunen hörte ich ihn ſooen: |

„Dürfte i<h Ihnen etwas vorſchlagen, Sir? Sehen
Sie ben Herrn, der dort drüben ſiht. das iſt Profeſſor Rel9«
tard, ſehr oelehrter Monn, altes Klubmitglied, Sir. Wäre
es nicht beſſer, ihn zu fragen?“

Der Mann drehte ſich roſch auf feinem Seel unt vnd
mich am. Ich tat nichts deroleichen. Mein Aus»
ſchen täuſchte ihn, und nach einioen Sekunden ſoote er:

„Anspigeihuelt Wollen Sie den rofeſſor nicht frage,

Jones kam kann 0 zu are 068
„Ein Ser 18 En Ihren Ku iner Angelegenheit,

Gir. Was ſoll
(Fortſehung folgt.)

Hofphotograph Kolby
zebitte Weihnachtzauf räge zehen jetzt

dev pät mn

nöbel-
Sonder-Angebot

Soweit Vorrat,
39. November zU-
Immer Dete;umit vebwreer
6 vent. Laderniaties, verze: IE
Kerenziwmer Bete Wile
Bidliowek 6. echten Lecerziü2len, NIhg
komplett Sus

weit, felv lackiert, kme
Küche 728 g8 zien. cm

Verkauf ab Fabrikgebäude
direkt an Private,
Beeten Tiede (IE Nm

71 26h Feimater Ans-tatiav zom
75 enorm vi! cos Preizen-
M602.D wd 2-4 Uhr gern ge Gitet.
Gekouf:e Möbelkönnenkostenl.'agern ZJ
Cr. Aus: tellang von bber 100Zimmern

Veran! dur gant Doatellund.

w=vrRudolfBartsch
BERLIN, Oraniensfraße 73

Erf

Hongrau,
Bem ot

wterbel

Dieizanged,

ER deute
IE

Finer vein

eber win Em
1 Dian, 1
ut Kingtere, Merbats

a0R Steinpt. 6067,

| DEM Bere inde 3085
06 [4 36/ ÜEReER ie

- „geh
"Di erbeten |

fauſt Telephon:
1636, Nebenan»

7777
Lafer,

Daf. m
GRE,

Bode" fou! 2

10017:
Lreſſen
Aaiſet-Wilheinz- Ser,

1
ſeis M liabetblir 20

-ZG-mteiur c7tungen,

re
ebe
1:4 Wint

„- Brfeſmarfen:
EIS Mu Aim,

*| Bewethend, €

"%
was

EE EEE

Meiner
ue I
0
Ge ve a. Cate]
Briener ae, 1 Rerpenttn Pe Hie 6

jenes ZEE
Etats fait Am

Sta. 23.
Teppich.
enterzetiän, 24 met 86 |evma.
Spex 3 mil 4, fauſt von [ü08.
Bietopr mente, Aubenör, für [Vz der Dreihenz 1 S&var

wede On
et ELE a

Gi Ee m | nk eben mur (Eier

Ztj% mit 10.600 M. gel.
Dei ſauns

Meibgerthtie eweetreeeae
Tiede Ne&oeifie reh

UE

etab,
ie 42.7

dbu. | Ret Der

Meeren nge,

Beih pig eile
Mic Belttiaum Db

Invetierfte
Sodnzol), bene | Zeig

0 ME WCLLZLAUT

und Dith Se, + bine 20 Entert ZUE
2. Eun Gre

Tiangerft. 17 iam rs |

5 Vereinen: |
FORTE

[rid
Kröje Orb'hetisefen mt
"4ocs Qonerer) Zei

jam;

ET

progefſen. Ei
Bt

eäteln alt

"Wimmer

Maahräoe

fEIE,

Aeditwder Dor,

tb X rn
GE 24

KEINEN
< RKoſtenleſe |===-47
[Natertei.. beben

[neekeatanagm. Dees
-10 600] Zirohe FT.
Unterneimen. |

eub. Streftt Er

Bine

Kerzuzt Wia8 +

deut
TEE m

Teifaden
Bede

flas Bomorac, Zeitzakl
EPS BHiettive,

| Duwe AriepriäMrete|
21% (fufärtt 4183) eu)
Geras

rauen, Ktrforarfachen.

Verei
timer 08 LI 1-6 feet,
Dobenſtrnfe mate, Satte

Gde eefta,

8... [free 20, Gectaznhe! Es;

EE
Baie

jn: ötres
(EA eit garn
Beham Bald,
IME

Wik?
a |E dg ee MEISE
tg 4 1ag
KE EEE
[m Eee

dermbgenden der
fe fut die Bekannte | '998ft 19 Deira" Off.
ESER ER |

muri Ius

erte Belse|
zeiniet Barten 'Neutölu |

ede Sande 04 NR Van eu

Wr

zien (Disfret« erar Detrat, aufergalb dei
Sonn zwe dr N 1802- |Berten. „En
UUſteind jen:

vu

.
BE 1IE Bel
EN mn
Era nien M

ie

SETZ WoRDIN WETZSE (TES AI (IEFG Whihakt

tt. u tune CT mmm | 2%
we Ee Aefaple: Gag | Bugtunft im Auten. | zähe

u Wat“ neele]
wade u.

Be"trouendvolle | 2cwe im Atier
Budturit, Obe mme" Breuß. | dit D Jahren,
Benpnrehe R. (ever DE.at
„Disfret« ai

Ge en
Enka

[E18 M

Behr. 03x ver,

(753508 (WI2EIRGERZF (WESIEN (55838

mec>en Füller, Gemſen] 5
Bofie Bebant ling.
iWbrioe Erle!
Schmit, ars

ju 4
htl, Biadet, ies Weithin
. ns Heim, weiht wett gen | 7 [was Er)

| Marmocwaren, Schreit
hw. gee: Ta:pinen, Live
ieh, Belene | (Zir

Es
bierhima
hei Chen Toeuitner!

90, Seeii 7, Wirt

'Scft, etwa? Extvarniſie,|

Bertebava win
mier Toter 25.

ü En
keinen fro]

. Ee
Mtiget vwet Beitr
weis Bieta et
EN
MÖGE,

evtdeiz Etoalzbeemter |5

a weit Ee Be
4. a EE
€ [ie (14. 33; wirft
6 | Bim 216 Bermigen

wuligen Teare, Mohger
de dine 1. Beltt
O', Ks 4546“ 1.
Jia Bee
=]

End «ngenehn. Of. unt.
„Dit 24817 Unfeiaoi!

"Jau Kokner.
35. Seftenſl Sel ds

dim. Vermögen,
„| Nevenjache, -- var
€ Bildung, an

| Sean Stael, Fet

“IE |
GO || fü
gf! | werden wit jelein € 111: De
ME bete ü
fe F>
Ee k1s
eite 1 |
Es
2804 wad Boſe, Bndvenma,| (Murg, | Sie Dingern entie - Kopf 2
NIZ ITU € [ep debe Belhuine | Feed Fiege E
= 4 <g mlam eie UO. weterdor Ä 07108 E
ien, ja H a. in Ein od zeit v
*- gend (EE (üs ul, mit Serul wwees dei ve
RENIN E
m ae GEH oer a ffere, 8
ERTE m T
wieder | wünicht 76
Je BRE ?
ind niht entgeſhiefen. €
„on, 8... .* 49, wänſht dalvice Seirat| | Veraöpen oder [eg 7 €I, fe
Ta] Ee IE Fi dne 224 .
2] Ee wede Ut Beige dahen EEE EIIIE -
Saen rderoße Feva aur bt. eagie Di |
WW pete I| l8e Shetet iel Sade Eid. o
Feige [rung ktreagfier Diätreion| op xl [?
Im vba | us “ Bun SPSS s
pub bildete: 7
Vet“ Dem, [2227] [ela ;
? 3 Pela, :
em ne a | wm Augen Gail: Dim Ehret, Gepe ;
je EE DEr 5 [ohotzdre0) 6" Breterlh berat, Gaſen ;
0 nikie Sint Robe Betei us. Ser | 38 DaSten prſud trafen de Ee EE dwen, nbi et
„rk 3 Doriein. On.[nnn Fuhrer, Berlin 5. | Au! Aiedri- 80, enſändig, wirtſche“ *
18, Große Frant! St G abore tis, uhr ſirebit pv
Reap Ki |
|Dattebn €. Abh, (eben ? <
ebi Manar Dertehn auf Zbher Wien FE an 5000
Sepia, erloE | Sheer. ete bz tun | "Eth 164 16 3 Beimiien, e
IT eeidengube | Fer3e LIEN :
BEI j
Fi Ein :
Mittelfipur mit etw. [ſchnft einer
Re /
eä | RE BEBnteo Bot ;
"08. u 47] 1-9 = &-- J rüſte, 4
ein Aundeif Fm 5: 6 dba | Honbwer!e:,  eleznet| |
Er deetn en 4 Börner 1, 84 -Cuhepne | aue is mem 27, ebe 7 11550770: Bain |
EEE ED m Dai En IEE aa
en 0 a EE 1 120 egg]

ENKE u nail 210308

ere Gg as Beere aw Pee
Ms etwe| K00.9</ 8 'Bozaten zu

REREN Tn

Sehen Beten
Sie fR geier Wand | Brach

Derlanet

ei
0752 m
BiSS ate Diz

Rielher 503 Gi,
EK Las

5
edad wirt far we
[Rocfe!rien gein<t. Wett 6,

:
]
:
“

I
ie Ee ert

“
iet Wrbeiterln 3

PRE RM EEE 2 Wa [IB

| Granftunte: 1.08. ==
E52 Stepvertan

ih

25 7 vu

E

Achtung Urbeitäle
IZZZun

n

IO

;

]

vi

8

ä'

„Zugpes Aröpien

Ä
5

Äterdiähen:

webtertRa, Rigaer

ts]

j
SAEEE

17

RESTE 1 koa nt

ri

=

p [amen
im emit, ar für eder

erßers met un
Zehen empi tient Bewein|

Ne
en
we

4:42

(ufennäherin 3»

77 ÄK
im Get ea RE

Arbeitsburlcgen, Peine
dame | fnefite, Scheizerburfäen

vn Eürgertlochter fomni-| | Beſt def

zeter Meh al
Piper Ebe. Mitzi wir

' | aniehnlichen, joliven
def

IP | x5A

wr
19 Naben vi mot 129-5 |
'Mädeien kennen ler.

jäaft ves Beizat.
erbeten,

1aWZTD

um Zi

1% Zabonbter, Beuthker, 1.

EIT

wr
em (ewe: m Rid)
Ders Feiiet fen 13

iti | Eten
jezt | were ii.

E

CH

141 MU

IS

equat „Liſs
Ga EN

eie.
dr Bofrt Wegen Bei
ines, ele Das
Bort, zeilannt Beri

je d6. [ihm naSmitiees 8
(m einer enbeitirnkten

Zewie:
ee
Biufs

wwe od: | Unzch! von Ertracdalan
in alten Stadtteilen!

619 auseraeben worden.

des | 8581

«
EZ

zwey Heirat, niht| Aufloae enthalten

9 uner bers ite, |

Damenketonniſchoit.

aer I Sobre, 65. ſpät. Es empfiehlt ib bei;

'driftlicen Offerten nim
“- Ortaina? + Reuaut"ſe, (ow
== | dern wur Abietriſten der-|
ſelben belzufügen. do wir|
(ür Wiedererlonauna et-|;,
wo deioeleater Orlatusl-| 5:
Renaniſſe ober font
Urkanden feinertet

währ Wernehmen.

"paeiberin, fo:palent.
F DEL

PSwEES 1

zur Gründung einer

+]

eh Beta
4) 4 Nen
Hs | 1 PRGEEEE as

ie

SBS;

E:

Intein Sher.
(G:3622,

En
7 Rahta, Krenfene

Wwe Gaten aur aui

. boßer|
"26: G&mih, Rev
iu.

Raft einnäbeireten, der jed! Suule verlaßen.

übe" nd, wollen 86 meis]

für Blajen peri

Evin,

St
Kani E aden GEE
Benekus De

Auriden. Tüchtigen,

dab die Anzeige im 37
aeveinen Ardeitomartt

zud| u Zärilünee,
e] a

lee 5 |, SauibGEEE

faz Metis Ruh Dietas

oejacht. | Eke Janfundewer ig

EE Ate Ge

En IIe
Gen 3 flie
ef 108,

feraden Redenzerpier
[deres 227 teten,
feiner Sir 23, 1 Ereppe.s

kenſSönhenien,
Eicktro-Mynidre a
geſat, Siaalia, Are]
Rabe 38. Andonnker

Baufhaeike

EEE

mn
zeüßhe, is.

Das di,

jWberlunen, geiht, ver,

Bein. 1

Swetebre:
Gefeng ide: mrd,

Eiafehfatcl

ſſepberin |

verl. jolmane,

Encke Ae]
EE NGEN

"Grift. Eur
8 Epple mit fe:

1?
te Betr

ſehs 5
Fiir Fravil, Aber 8, [3era oceus zeh,

|]
4
|
j

008

EEE RIEREN
et
EIR

el
(ebeii

zen ud
Emi

erin, Garen
(Ls
Mihere Onkener. €

ner

Bente

ee Pelienn,

"
Biden, Or8), fu
Biet dor 4:
E42

urs
6.
[( Wkgehn ))

Kab!e
er Etz, 3, 11

ebs verieng ac
|Overwalſtt. am

MEI Bi
ZE Bbrebemben: x

dienſt. Uümaan, Brunnens|
wahr 138,
Fiereofwäherin x

guad ad as
-W- Miriſch

ziperei meg
WUGtgEtt anus. Meir|
danven von "10-42 und|

NE
EE feine Bait
ni Weer Dg

Nubilt,
En Vortage
Sichere
eaten aal

EZ

En 1, Be

|Houie, Ed 4 .
r (agner wi

" Müſternähe:
ive Bitenis Zen 1 debe [280067

FARESEHIEREN | Sake

em

4 EC denderg, |

M Kai 2 DEN
= Babieul [Sberbembeubläfie x
ae, Pp

[0€
uf Neglizeewi de perlen;

DN id Et
Bodem, Kipnis Et:

verein zu? Bolyzbetorznten deri.
EEE EIN
10-11 20-51,
Zeri aa] Nebeiterine
|| peudet bis einn Too me Becfimetie et Dei.
we EIE

jorikin
ude KE wan
.. «Beat

a
Wen Ehem
Gear eie
na earn
R Sete, I

ihren, 26
ME ved

(2055 Foreibeig, Mariens

knien
aher DIe

u
der Bi. 3.[ohe 328.

100. EuaWwooe deit Dein
AE “

Tam.
Brendmana Mänaſir. 0

“
<| va Voreert, Ariedrick- | [Sel, Geni
je 48

jeorein ang X | Nad:
zu vergeben. raus Geif-|
fert u. Co. Attionorfel« | m6?
|; Raue

“nadhefraues
dür Gefääfteräume bei
vevernber „Seiehäeiaune |E

4

Bll
ür Taſchen! ir fans 0

Sia BE
Eun
Es Krave]

| WiiGebabei? Albert Ner
verg. Bewapenite,

rin

2 | Serin verl. aner

AE KE8 Gers
ttt 88
Bien el

We Eeientberht,

ims Euern

Hoodaäder'n, pd Warst,
WiR Inharfer Aer!
Kr. 00-400,

ene GR LIEN p;
ve Chwer

ia! Rynfihetri
Simon» Dad Str

Se Ee
aben it Et Bermwäige|

ÄH
De EN ae

(ed Eteinte,|

wiener Ce

EN
an IEE 10 ps
teltriſch. Bintäse Gs
je, def

MEET bis

Stein [in

bei
Raider u.
Kerhanſever

Stael
4

(5, y
Beieati

er

4

5 weni ee
[Ruben im Geme zern

-.| ju

7%

weten En
Brain, EE BE

505

Leizpizer |

92:27
GE

ſofiefeheen, x
acs
[eafein,

1 pane |

Ce)

M Ne ge ri
Ea She fa rin für|

finhtraße Wa

BE ==

9: [ztätteris 2er, amphwätge,
1,2881

H
verf, Felanenfit, 30,

SEEG a
ai vat

Weben it, Gat:

'edendory, Arawatten, |
jabrif, Berlin 'C 5, In der|

pieerin, wei
teiten 3, aufzeichnen 6

9 Ea 2g
[+4 2 aaa

[ett R,

=) [iSauer Bi

uwe Ed

M Fordern Powe | 272.
(Mermaalhauzn

u EEE

ver, Siumenſtr. 17. |

Remes
[own ſucht Dianbieihe,|
Neitzoberaer Str M1

Märchen b., Birimer,|

ent;
au entigened
uu MM 56 Eiben

a
29 Gottett vn Aivien|

Geil Bart Bates
cahe S7.

Eu
„vanten Rec
WE emwanden enth

38.0:
MG» <.< SIE]

I: D. Pete: Stine, Var-

Eh Eul, Linverſireue

Bie ad H Völker,

ande a. wu |
Bütt. 17.

| vertan GENS Ohe

Teiaer Damm 11:
- Uniform

Anferſlfetrae

Bes

Bet ri.

| aet u Ui Eee | 1

Oehme BETE], wan
ett 14
ug, Wnarrüietgrin |

WEURZENZTN
Ke

X:
Beeten a ein!

Beiteriefateit
7

Betetpe en
Dee verl RS,
Rus Metalieo'e: 208

2a:
nens geübt, 17

jr FE IBER baut

HET mun EPR

Ss mi.
ater FE ffe wufwe,| der
f; | tung (2 Serfenen) Poor

eiten, |

KI re kaaldet Gir 154)

„ten epfraven
abends 43 zum Where.
ME Beitanten der. UIT.

Ki BidSerRe 5.
ZT

weir *

firaet.- Perma )

Aufärterin 3 |8e
(aozäber,
vu. I Smell

Kieinberzenſtr. 38 (Mon!

Rintrahe 8

a Fg DE per
Benton 0-10

.[Spw'6 Sötne, einzige
I vort

Enit Metbeterce Enn]

fie ENGER

un, | Pile ung facht Geert,
rates, Keitel  Belbarhrer, Huze|

c | aden,
A ae REG gren | fee

Malin, 3-4 Standen,
ſtig. | DenerFeltung. Larzais"

eleietehunde Frou oder]
Mädhen mit Batt edis
vnd aewifen alt, für eine!
Sachen Dor weit weihe
0%% im Nähen und Aut

enen 13:10, Eibe.
a
EI (09

Serene 42 m
Aeltere A
Krau, 2 Ainder, toablter,

Never, Paſſauer Str, 24, i|
Aeſtere A
Frau eder jüngeres Mäd»
A | Sen verlangt Junghähnet,

uta
EE

datzäuſer "drinnend  ver-|
Iaunt, Gtije Nemter, ge-|
werbimählge „Selene

[27
me

aber toit verla

Berning Gieſ b m

wot bet, Evangeliſt,
(2 Knaben, Band hre
ah, pee 2

Sethe

Soitem bewenden) is ved
EIIZZIR
dauerndes Heim [7

1. |Eenfionete, Lazarzie, Bri-|7

Miner. Eetetilre

"Oranien: | de

18er Diel

Teupeihet,
Landmä

Satenöden Zee

Müden vorl dart
TE Gewerbe Si

mperwitiler Gertenkrae|

deg GERE Eimer,

Ei Rapedenber 0
Welbliches w |
Fm

Stelung nac vet.re
geregelten Arbeit
augen durdh, Bebi

fn

iGhernſtr. 1

'- Aliens
Seri 1 fa
aer

Wirtiehofterin, Statios
mädchen, öhimnen, Has
mädchen. derl. Henrieite|

Beimſiraße 146.

erderede in Oron)

eite, DERE
danihem nens

(einmäbchen F

>. | für feinen Haushelt bei

guter Behandlung u. Ver-

1. em Vart.
mas, VSefieres
et ede

Fedes, B:
bera

niſten 07gen beben Dal!
zer Teton aber 1 IR
fet, Bertie

delten, Muti, Gelbe m

er | dah
1 Bialn| Sie

Zöflendorftr. 8. [werdet Witdeimkaun 135
- Wähöien. „I
11. Salat, Ber

Neolt ved
Ie
(79

guverläßiees 4
Mädeien- mit Socken]

a
[una is Küntten|

Anvret, Al, Andreopir. Z|

eini Sohn, 15)
Beſchoftizung in)
ien Arbeiter, ewt.

ſe, Wile

[Häfti;
andere Arbeit, I |
pont, Reue Ded]

Ten
LER de]

Beſot tie
Ueker

in4
eis Giutpeet dat
28 uus

Ee SEE |] Wm
Ie Betwuhet 33) Weit

. a“ b. | gemittl:
munen EE deu | ZU vem
4 as Lets
Se 3 Ei woher Die en
aG

um DE True]

unter
'wiors | dt. = 29.92: BEREI,
| Reufölln,

Ay
mun wu ebe wenge

Wei foentes Ce) 8

AAR der GN EEE Mis ee.

[7
& |enes, GBI Sd [page 1 7 Fiat tee,

ee EE Grant

reſſieren Brehache: |

ge EM [427
EIE

Daa ge «auf AER EIE

[5:4

Geäatehenn
» Gerliner Sir, 407

DA

ud Siefzuag fat
8 Pein

gn We EE mia
[Nedo lben verlangt x ſtraße 38. Zimmer zu „vermieten.

"Nims, Gareſtt, 17. IL
ij. Möbliertes

Gen Srutmänbes 23den| Elehe zu Cart IE EIT Botverbaas IN

eau fal Sn Nhtieun im
bg eder Weinſuhe|
ir ganzen Ie

"nein hit, Ze

eiwrbe
Deed Wim Behin
Moot Frautman, Bofentt
Sttahe 13.

zune, Of
1007"

(IE Gates Same
mr SE NE

SEneld, gowerbämähige | drk:
„A | Stegevermiihterin, Dil

Bonbsberger
Mr. 86. Sönigit. 5518. s|

mdbllertes
(unger Mer
|

ed Dommern, 8er“ dies | epehaen in
zeahaufwottung, Red. | fe
Garttahautwohiung. fefert oder

Wenn eite
etay| 11608? uükeindeng,

4 Ir,

"be

Möbel 32 der«|

Stherndork: [r9;? Kobaelecnd
Über Junaveſele,

alti, „Beamter“

EE]
Rübe it

feine und er

U1deim bas,

H, we EEE

M7 aui Zz
?

En Beu [it ahrll Faſer
KN 208 Ait

Unoenſer

en

Gees
Yeſe

FATNTTZZT x

Wü
0"

SAB | PIE

iD:

528

Hz 1

1 228 1 86

Ds wor kostei 5: 1uinde
Ruork „Stellengesuze“x0Pf.
Veberzchriftsworte 1 Mk.

wi edel |

1, Übendfarie,

6 | zung. Erne "ac, oſtenlo89

bam Dienztags, Lon-|

nerdtaaß u. Sennabenda|

2224 üb
Einjährigen: 7

Sr'vz ſchule
Staahuendo:
Beuſbir,
aar Fernſe
1720. A:

doppelter
andätiehre

Bautias,
jedem emzelnen,

Eediuein eden Reen ie

15. Gneliſh n. Rufiich
ehroläne uncl!

“|
eid Mowee ir
m der Veſoaleor,

„„Fahrlinbliübreren
Nu terien Ds.

m 00.27

"aur,
zeig Ae "gain,

di]

Veüderär, 30 |

eneum SÜD
een ZBB age
Zatwbue Benda Em

T Bl

Str. 86,
Re
Fovioz

e

* weh ndr

aeg
inden Are

& |

B DE

2685 8903,

leut
M föniat

2
euwnterricht begin be:

einen
*Imnen venorarfrei

a

38 „ee 8) zt Str. 137,

Zuprn,

egg at Fa

pit

KOR

ſadechſtt.

Gn Mimbanden.

abeids]
Süanueiauen,

or even Serohn:

aendtäck dei =
[77 0

1| Sides Sul
wimnen, Zuſchneiden, Ano
erg:

wine,
WU

Sonne

Verein!

e blicke bild:
enge uf
eben feet.
UE 200 WL]

Obertänzer,
eißer Epvn Mandeit:|

au) "x moderne X! 4
Niete

(8

wegen
ay beſſeres

aun Katana Dezemdet: [2
Ms, Evgtiſe, Ita-|.d;

wö.3: W 57. Froben: [hei
am 72.

5
T
r

fn

82300 Iep:ba ſin
ve Maßen 82117
6: zones";

122

War Bn Kuti."

|naetet

R

(Jarnowi nue

Beotinieule,
fue Guorteſeule Bie
ebe

Stimae

nia Eig u
Merge Eta Ed
le

Erde
FEE En 23
16: | FSfevierfurind,
en Eg Eneha | 5uwu . taut
[7

5:
Ven, Dien und

"owe 1äm!!. Zaumnaterlol 5000. Heptwen, Kerl

Front, Drovaunteb [9
5 |fependeit.
Große Franfiurterr. 1306 [pee

frahe db

E10
(över Waaler ei (EH

7500.

| SSzater

EE

Dain Ret

4000,
Bier
3 Bänit, u0le 163 Werk

eus 1800, art Mein
[Böge Dartenbt.hr.

3.000, [m Bieftep, Koſen
Heier Gir. die

19midi, JoSlorsfier 4.
iüE gefer
VER
We
9.

Bien Bed,
weer

Mg

are Btanffurier Sir. 18

Bede

MORIN
Grhnblimen [23 Araperwitwen, Gran,
Gründen aus | keehe 7

vim Sauſe erteilt 0... EEE
„Suwir 64. Dar | ve Shuhmogeret, jeit
0 Behuve |
PÜITTUL

7
Ser ebe

FEE tn
| Vemüſoge/ Huf: verk. Roſt
Alte Jofaditr. 85, am

"4725 Gefennte|

dier wnentae/ lid 08]

1enfet,

Refalbe 157. zu verfanf | 2
Vebenömitiele,

Wuflich. Sohren,
ver Er 4

EN: K26e,
Reit Mirenbrind |
wid cbne Unſdelung [ca 500, Dreis mit Ware |

en Sn de

ab" aus Delefnfefen.
EE BRI ER ann
ie 20 1000, en
47." Drahtwerentogrit 3 10 080, 1 Werd 2 Wagen | LIEN
EI GI EIN SNES NDEN
Eien bmi Ges
"Na9. Seöfmen; | m)

2
it .
nat EE zue

tert

vl

EEN Dean DETE Ee =
„be R EN

7

4.7. DN LN

Bieveaht,

9-ſattet)
Sdiüter,

EGT
Alteröhalber |

Tetdebrie es Derfe

.. 12. | Spreeitt, 8, Lende.

Meitamrant,

DEERE ven [wangen

1 38892“, ERB ifaie | 2a

nie Arſen | We R DANISRn

Wear

Bey Bo EI E=:

weHloitaebende

n Inder
wgba.der Obſt, R

17.020008 2

ete Aathele, wt

erat un
zalber zu verf. Dre's
KII Veuttirh,

Sytpeit itt,
Neu dla verſe
100 Mat, m

es
EISL

EEE ua.

u4, Kotelzer Diek 3

Folotele w47 unentge. 4
KENN

je, Meis
EE

1:08 5
eie he ad eher.
WiRe |Sewe,

EHEN

(her zu zert, Grakmudht

Keene, 1

=| jeaj, feine Sun

n | niht, ſonde:

GE AIENEN

mich. 20 Witmersdorf,

ee uE

nage |

„ether

vert. Logelrtr, 81,
"Aenſttären,
0: Dig M Berfenten

EE ug

iG, franfheltshalder !.|
as | SenfereR dE
a fe| Zerfarte 909“ Boſtamt 1,| we

H m F-

4 Rimmer, größer

ſotort zu zert. 6,
ftr, 98, Rolle u.

Wer

utgehend2s 3 fauront (in

NF AI

SAE ate fo)
jn

B 19. Biziäun 3

Agel unterhalten wir

igen

1a GEIE fw. Make

kalt, far Kam

hn ee

Sohnung drei? [
Heit, Trete |

1er Siehe

7 EE +

4 pe
Axe) "6,1

Retaurant

verkaufen, Pre
iſgepn S.

Ref
(3%%/gele) "zu verk, Wiee|
m

ii Sd ng|
ier, Villard, 2<im.|
-WoZuung, 18600 N.,|

"dneber;
ete Reſtaurant |
> [mnen-fchäf SER

vorüetm, .

jade vertu.

Gail. Anfeenung ee

2679“ Unftain « Siliole

Eriedzmau, Rheinſtr. 6.
Juſtsllation,

Meterlaiweit

vreitwert zu vert, Nähe
Miton, Teltower

(ITTER BWadR

Mod

EN de
j<6f:, Kontingent, 12.000.
Aztemewer, Wilmertdorf,

Dehnis. 3.
Mäicerwaren- |
Mn ar
Hd 2 I vet Gere,
zel. Zorfoltt, 10m,
rites"

Gederuminteige kt, St]
10000 Garn ebnet, for fr
76 Mi7 afat, Barg:
Li pteehenbel
Be DE ert

EIn

Tezib, Bazahof, il E

0 Tatezlafſe, 18, „Barf Wodnus;

| Babwig, SE reteig,

Baer
2 re

mit eingeriEtee mie

Kleine "Atizeigen

FIrs Kis Id Ez maine

50 Fleanig einschlieszlich
Borigireler Veberzenduug
er Antworten 1 Mark.

Berlin SW 68, Kochstrasze 22-26 (Ultsteinbaus)

u jej anfeel,

Weltner tr
ES EEN n

HR
ada KAE di wann bs.

Kehounent m
efimmer Bet

gureted,

mentis, anf
non, ſoſo, für 100N
vorfäuf. &

=|

vim CHEN
auß, Unizenebmen
cy Dit ARE
19909* Iwinef
2568, Lotitke,
wia,

Dei de
KS
"6 ho
c5-Mg
(ED

eben Eu Beet [183

ji
We | zi
Gaber au ve Senfter, Del.
lat. Bi100* 300 Eid

Bs

de
Hidin, Be miitler der

Anfragen, 10==12|
SeraiaeE, Shimon

MEERE

(34

Beinahe, eu:
Hawran

er EEN wal;

fen Wl eee
puer der ache 8. Vermie

kerl za u Bets]
kai or Bons

Gaſtwiriidatt,
20, fs veröf
Erfragen oll, KE

eines
Rehaurönts,

mm 3

ben ſlotues, dage

Geſchäft, fd: Edlädter|

no) mehr reutlerend,|

Ginritung aon
Seltendei

evtl. Srauereltil'
fBieſtenz Samer. Mäteres|

Gemüfwgele vt billig
Derzaulet. Irau Sntet |
emma tde!
DaERieiE ea
Bichon) “ verkau!en,

Enit, Mottlegneih
Leden Emciderei
"Anh. ende Seel:
EEN INN Bebe
Gäinemin

geen, fr Ea
m
Darfen. tit

Ven ek

Bitis ven 14000 3
Bicthanbtag Brannt

Teohe 1. vl Bex
ex ebi,

nf
00248, Deren:
Betas, GEE

zotdanden,
fw m:

Saal
"äbered

Ueberb:
Bet dau
(auenentr ai Bai

0 | jeder Drt Dt

HO

Aah Seer H

zu defawien Seiner

36. Fur gegen Botnang,
taut.

Sami, Bertzeier, Gf dir
; Bin veibeiner Straße 80,
want da Cs: Eide

v

ebend 8 zeree
menen [SS 0.0 dn
RG erfand, ir

angie M -- fm
[SEAS
irgerliches
Een

pealotat
Beben zn

ue Ei
[7%

Fabrlt 3. Kaſerne Je:egen,
wezen anderen Ünternch.|
18 [efort au oerfauen

KEI)

u, Gemſtfege/Gäft v. preis | riadoonenge SE
wert Rat. Alte Jatebit | fon Vremtlouer Broms
ar node, ſowie L-benämitt.[o
vein, Aahoniznnles ins
nenbeh dae Loon, Da
vm wende fis jede des
jein Keiäu/e fäm-Iens
wel ve-f3ufen wl, On
Berlaeizgenziait

nabe Badndo,, 23 Kaffe,
2000 Miete mlt Wohnung
Breis 11.000, ver?.

tein-J-liel [nen

fhäee

uE
fe, Mödern.|

""zuravl,
gat ZE übner 2.12
a wohrung weh

Über au > Givigen | Srundmbgra
VAREL GERNE am

M Giau Behen;| zm kaufen 231500, Men
Wee Ee S0 | Barlo abeauet Bir: IK

Wautant,
ERN

=
zungen O erätie
Benet 10, Beit d
u FU
js 7234,10

EEE EM
WM

Chwedier|

Bienerfütle, Eis
Mi Meſenaumed: Ne
tds | 1691. Dresvener Sir. 67.9
| „Zadene.grläwum

Bieeerenzeigs
jätänte, Kägi
En aIEN, Rp
Zarfane Se, S7,
| eftetauranone,
Vers

1 EDE

ie EN Ses Buta
Metigede,

1168, [poelheee
(IE

Rend, Betahiens Geha
at! Brnahen,

ee EN es
aude Karlie Stm.

derftr,

virtaufen Iüngſir.

17.000.188

|2 Suden. K6<e, Miete 95,
Are 8 mü Loprbeltat
Bohnen,
z-ezt 10.000, Nas, Wines,
Bert

Kc 1.

EIT 17:777. 008
hs Str tung,
"he Btuamenkeote, abn | 23
2 Suden, Kö Miete 15,
2 Me Siren, Diels 12000,
ater Sa
En TEM
Enn fe
[ärzen | Wobruntren 6]
Enidenee Sire d.
Rautinen ae inierende,
tere ün nebend ft:
kaäitadamen brachten bitte
Ktn
Stegen,

„eu ofen
eam,

EEE

käuflich. jc)
€ | Renatiurre See Fronts
Bn DUN jet 3

u Mndebe Ser elort []
vertanfan, Flemmingſtr, 13

„immer BS | Wehe

1 vertanfen. Weber

EREN AEEGE

Beiningee Ste. dla
Holvnia'waren
(Recadrän), Gmltbel, zo

me

Sn Foaeier
I dis TOw er
Arietric-|

Famtm He

.
Se Togeitefe ne 1.

ke;

1| Milek
errang
€

chensmitielgeſekäft

[türengeikäft.,
Gara gert, 12 Kauen
Sänier, Dozei, Steinbergs

* Wir
um veceuten
ert Boſten,

7.008 | uter. Apeat.
O' wer. Nemiagton, Su
Bremler, Torptio, Unters
Sitige Rina Ene

ige Reitz ma .
tiaffiat, Bezhblnder üobete
und SSt
Aiderttarweran Eper

'Beyiin Letpriger
"Gere

DE
En

wa "Dec
108 a feuer Randt! KEIED
|Bi m ve, Deen
7% iE
BEISDGRET Etr. 107,

Vorſoſ
übergedaifn wie der Bere
Fiete

PEE
M

2]
FE Han ED
we 11, Sco

Grundes mit
| Metnidenbort,
2a Reinidendert,

[öner ven aufwärts deine
Gerb Mia „fender | Dohreife
Ari, Heyfeien, Ketilierios | Arie-Bedortz

aer Err
Mö Mhebiene Meoet
160,

M.
Sr 3 temen unt
Tie eben Morfhnd ver

Eis 1512

AE Eme

CISE
rc]

VU wennn... Pg
neitau4 Spvg Manſer
ierehe Ue

mt en We]

/Ge268/C BIKE

autumn

;

j

SEREE

SEE

[']

E62
Velzaarnftur; : Si
IN 73 Kn in.
"9.1 Ele Retſühie 10|
Ee. 10m bg
Fn EEE % 30 08
ePeatfen?  Alzetes [mone
Nn
1:08

Beitwälche,
M. Daſenzeine 03,0 |R

WWiamge Borr2i reif
fb: 07, merten eh
Sn

erbt
7, [terer Eu

Aenbuzger Sit,
Eiſe

Moieathotte
DE BoeeiSe Marit, tag Sehnde

ref Seteiedehet| 2
4, Bappel-|

We
Tedeyans an den]
28:2 Maunagatnn
Fridentaate, ff
de geihen „Oe, [hoam

vente eanb
Gunar zur gefurfitr doſe m. Aue eee va
Geen pd Fe 86753, Dun. Bahfatr u 72 Ga Zah [Ktraguer' Bieahe 100, Z

m bie
a Koſtümzäde 25, Trdotüll, Glamine und dim: fei, „8.
Bie fwankrs Wladfefüfe! Rotel weggefahren guſt E ua einterüber ehe
| Setlfematent Ata 705, weiße Beleg v90wo nE EE Es “ be
wette mrn | turen! Eenfpelerne leve“ Steppdc&e, üramme-| verlau an

[rivate, Da- 9 5 Dine:
it

2en mit Bit
tautr Str, 2

38 des eran: eins wad zweidetig|
(wb in eb2190)) ia aden!
ei flogen, Ziwandeden, |

Gacdinenfieſii

mönfenfetrien, rande 1668,b.

Stu

| ih an
Y

e? WaipieE u 8

M
HE Gt ga

Wüchten 207
ſportb.3. Cnorme
A

Nusfauer Str, 32.11. | zer % Fameniticiel,
ver, FEE B Sri | wf (een rene ote, pet ME) Meite  Berraker

uhr, Seideibetragtung, Braun, Noen- |
in | erftraße Ä1, zorn II, ven

Üedenen Muſter
und big Vetta, 4

1|prajen, Dat ame Str: | en en AEN Ure | Zamennfebiel
. „wer Ulle 29a. Derremikter, Ww
eu |E Groh jem FE Rer
3,00 an, Betilaken edinen, „mige ed ' -[trbeiſung,
Windaln, verfatt Bie + gag fee eder, Bi or zebeifang, 08,2 R
febrit, .* | 5<4bnflicßer Sin & a "übfe, feidenolänzend.

ve. imi

wort,
hitliper Ginpetzeifau!, "En. [ürher,

eie Bee,
Aefeiifälen (E22 iü

[Mwrh Es NEN "eu
ZU SEE IEEE
UI
EIE >

meiſterltraß

wer PEfa

Steninex Sir,

RI 82

„ Emoilleieller,
roher Pefien, gebreüfter
roher ehen, Febren

vieh, federn BD
zee '

7 hint Et: zeinlgie gebreuchte Bio
<< 0 iim ner ewäli, Thors

en
„Beſichtigund | mänteln, eic? 7
Gerit: wes nl Renee M
ESTER LIE
ie, Mäderes Vet:

Prepen,
(chlt zum Weihnachts,

ie urzenzle
u] Mg Boſten| og a“. [nt
PE MEL ESS UKE ENE veiwa r eb 18018
BEE igteners BS | Eb va EE Zun "4
TN ---| Mart, Divandetea ejine [dt Romanens |“ Wagenha una,
Mart, ferner eis METIN | wetraaener 4 ie > My

Winter Ede
ihtent. Surihin u.

03
aße 43, 1." Seiten al
2 Meihnatgeintäu'e.
jen Krankheit Aufldfung |:

%
1epodeten, fe
Beein FS 12.20 20008

ae. avß Biers ein Faicdris |

gen, Fucölaßen, 45,0 a;
eds Fuchzkrogen 146,01
EEE NN

veid,

Ble gi
friofae Ei verkaufen.

da fiofa:

Erpe

DE

Damenſtier?

27aues Koſtüm, eine FuE
Bebens |

ai: kä

neun

.
vemgrenbei in.

1 | Bop. 36.
ie

Niebewai et emen
iegt, Or mmiräder, vero
886: 5, 2 nes Neue Bina

Gri
1del-Rafiee Sine,
ir 1nIE|

1

. GEE
Bem
(| edentware lerin
Benet. Deve

EIn Rum
ae:

Vupt
Bupocche:
Pappenküche,

Remane neid Ig 13
KIIWDN

Gardinen... |'r8! Fageformfreg
wer Hrlcdentwert,| Aetſefitie

Dertenpels

mug erwgie
garderobe. inte Ene Wehe zer 5 Kantelpeiwon
fehle, von 15 M. a | Sardele>enf Ä-400

rem
exewati, Schöneber:
0 uinger Stroße 11

2, zua if
EP CUE
 Bettwäithe. vans Du; Ki! nderen, 1 Kurt
ue

Gin, lo Seoabit
B;

Chrovome er
Ragerniuer H

3 Sed SN ver.

17 | 7im Dipee, Benpaberger|
aas 39 (SGi,
Gen eib

lat unf

EEE TTI
je turen, Sel Ei. | 1 IE
Fs FEM We 13 elan FEI fand tuer (3 tet di Ef
GEIE e, Des] wems
au SEE RDT WEr |22inenvertanl, bre;
ee + Geipfaden. erbaut Share,
Wea Be fenen iffeem |D .
Ea SSE Birderpelggarnitur, Sir:
eit, ech Bra 7 Bernal, 330, Bronze
| eake, Greene]
J eiweate Ste. 41, 1. c)
ait. a03482 Deitng, Ebel | va enen k
er ud Dienen Mig da ui nrtraie hs | zeh Bele en, “; NTT ebe,
Te Elaſt wunder: | eenhanie Hrn Beſſeren üs Bale EE iam aber I um, en
Mate Siberfüe, ſalee Etrhe 2 Watrhalez| Pier eeÜ EME dt Smae Refe We A 2 eher Vir Sheik (7,2
Roitifae HaGe, lait ii ke amenglas [Sie9 niergrunn Fuemen rauer
24 itig. Me Bopernifat: Schofſör-Wels,,
EE EMR EE 1177 Wb lig, Stage Ropetnitat [Spt etmat ung Schofför-Bels
ERGEE Jeg, (weg ApahGen aer |Swetileie ergret
hf, Imite. 0, anden eſel zer
em 33m Gelten arg EIN Samm» ie
x we NATNG wb in due aten, gde ehroder ig ";
Benzin, | wahl, Leithaus, Belwwer-| mieze Me - Wur Gi
EEE IEEE M Rud 8 Weder Bibdernäns| gen" 1 EUhweH werd, Ci de peſt 87
verloſen. 2ild. 467 [verme Tutnfehuhe, 3 Geß- Grammopbenblaren 05 aer Aae Wine [Bee
EINEIN Bed, Fioiomf faul. priva Dorfer, Eim-| EE EEE „gy Mg
au Dampfmaſchine, >=" traf oenebn, " Nteulöln Daitem Ehem Beſtel 31
Rau wet me einn EE m 3 2
eH Akten tr. 23, 111: Beiiſeen GP bermäni Ti » Water Ei FAS Mun
BA urg 1-4 Mn - Werbnacbid| felt ien: mug ue er... |. „Damen Eu, "| Aide, Mando 77 Minde:
[.' Kn hererſiehend. dahe der 3,8. Dibdms 1 a 4602) [222 inne |
Maneater Eze ae | Ei Mem Betain BUR eufdän,  Bertirer [eU ET SEREE IRREN MORE 07 :
gelen | (an [der vo die Ver api eh FETE aer :
Bene Eeitelhehnte zwe 2 | 209 Glunttie after. [dot feigen, Ee dewies E77 Kr Brahe 2. a [.
Nati 1x ude I) EAW A TEN; 3 bet weine, Ei eiern nap ZEENEÜE 34 EUTIN RMI -
dehör, für Dreherei, Holze ERTE LU [7.0.2062 10000888 157546 füchſe, | = 4 Gamen PE. SZ
Bei Ra Woniede Ga | Bere 00 1. Getan |Wufwüris, Bieres 50 M Bi an Hebeln ka. EE 8 jewei ea "
Zee] „Unts bei. Dezuden- | ver ornan veoGztent). 7 EE. .414 777 ng | Klazie 1 EB MO .
4 9 0.08 autechat weiin Mim fon,
Em Ei IE 67 we 4 Ea eer Erinzeihof, Beef 3 15 KEN gehn E
18. ert. Seelenbinder, [9377] arvinen, „Foſs peaen" Edunenheden, WO; [Herren 0 Keie erhalten Kenerreke 3, 1.0 |“
128% 09, an, Benie MabratsPhpehen, Zeng je appel, Wat Bew u88 m Sllahr Nawe Pe warnt | Cal det ezeee [aw Sehne L
rvinen, iner „Aero, il mi ert, DöMmannſt:. 19-20, [32 Mweif '“ a Interüberaſeher, |new, vetfouſt abends me "
ed derbetten - Wäſche u. zel wh Treptow, [iſt ein großes, Primer,  Bacſiſhtofüm, |5 "73 Soantos vormit! 2
4 Meter [andere due Wiedervertöu: [waſ Morih Sede Term toammen eine 09 | ante, FW. He m: Rertung D EREN N
Lon, TieOeten Die [fer günftige Gelopendeit, da Sr Unichaffung ume | ten, Banne “ x
R UNIE ke ST EUT a] 138. |Honbfeder wah it Gate
ht fonterrengios 03 ps ZIRÜUD!
ei Ge [eien rp er. Ier v-
vow Ängenſeh Bitt: Als Shtzent 5,
Kk Bibebnbe barde vs js 57 nnn] Weſte rod, ew Gage ze em Aleppo
erk aue) 2 Ware: fedEer IIR es uE 21 0
ven 100. 1000" Cdulh |Damenulker = ſvottSitig, 1. Pies in EEN Vettel Maihts, * Dappels | Badoetn EEN Cazterne,
[affmmado Aman, | 0. 8 |Verek. Bofertorr. 41. elpwarentabe eer 5. vierſtammig Wefes, ud

Mile-Bardender

Arbeitet, Henel
je 11 nabe Bahnbof it ve

und Weſte "4. Flzur, Das | ſeter für Gemticgeis:
Vodt,

SALE MELT ZHI Empa,
Bafa. 850200 Gber197, | Wierer» una behätter | üer, Jop Ehle 8. EEE 3

Bramme Sit, 19, |6:Mip 34 vert. Griim,| re, y KER Betiittanfen 88. | Dierzoten, Dl e| /t | mentemtiadeit, 44 (, | Uber, Weißenſee, 2
GE Ee epa fü. 2a Slg Eu nd 13 Loher Waite IR wu 1-7 Sebel I En
* EE ERIN WE r0

everjand,

KORN
Adroie: Herzig,
vintaie 91, 1, (am W| fauſt,

in R

EEE
Me I2 in
Fan BAG Maa Zi

a

Dgiehe
"debe Dame
Fopft (Sofamndte
1880 Sihrion, Woh! fon
Strümpfe nw. enorm vil
Tia (fein 9-den), Gönthe-
Bentin, Nanos Sire
Sohl MRG

tente.

- D-menulite!

6. Potödamer|

ip „„Serrenalſter.

verkauf

„Sin Tera Falefis.

'.6r
Mahe 91 (am Kür
Rähe Alexanderpia).
Raunen binine|

Speiſe und zeele
jede gute Gardine
507, Meter 4.00 ab. Dur
"horas Aubeifakion |. Wün

Mbaltiges Dager |
in Deutſchen Teppichen von!
Tiſchbein
Diwändeen 7001|
42:31.) in Blüi-Verfloner
Beitvorloven |
Wondbeh

e:ogunte Welt meine Io-|

<-nmanzüge, Tytowoy.
Mefedena lat

wwAGonde Karbon

Ddite Deen es Rat
Beebee Beider ird
Hochbohn A;

Getrgenhelt,

Wein-
Räte A

Biber. 48.

Iehuhmodern
„| mrdei1ais
verfauft

<| zaße 90, He

et Bene „“-
tore8, Berthe/en, Künſte
Feu

Bed:

vw Winti

Vuterbett, eben
H
ie!

epi, 3
2 Rebe üb
ete SEED
Beierweeh

wwe]

Friedenöe
peel.

er erbat
D-

au intervalel t;

"Webber.
Verkaufe,

erkaufen,

u Vreiße|

Futpelze

jen,

Delli,
jeider Strehe

MEK “4

DEN :
eiern, EE eber |

Leben. Ei

mit Me SITE N nia zu
= |verreufen.
a |denburatt,

2augſe,

wi

"Stat
3.

und WINE BE

„Gardinen,

„„Vintervaletot:,
Nene

Maher,

taler Strake 8:

Ofen,

"ine

vertäuhtich.|

wine:

än

wen. au! 55100, Stel

Atemi

186," ertbut Daſebnaie
Bropienburger St
Su eiligemaniel |

Eir. 2,

0m, für|

gaben, vreiswert.|
Franffurier|

mantel |
ner Zelt Werf Hiebe,
Lichtenberg,

ve:
Ztrobfad ver au

'Frantfurier Alee|

REINE:
Perfaufn Vehmanns Dew

jrefz lig, Wan Eriehier |
ia Di

Banf-

“ Serrenſtieiel,
zedengwart 4
[CH

EITM

zert. billig“ Gowaſjccſt:
[ad

demi
Weldm Edeh Bol
M vert Mameier Ses.

ai: Wei
reh vam Bitis

Boer, Kanbelte,

EIT DOR

250

emos | ri
maſed
|Garhehpofen, dig, Band
EiteIEaE 7 Geciettentarz, Reue]
3, Alekandrinen: | 2;
we eg 1 Ea».

(% Dein zw3Ti, Frroben«

Fiiihe Zinto

vertu |
m, Gitiiner tr. 88, [eparet,

we ſäriedens-

vertan

nenburge

vertufiie.

titelte,
Uhr,

mnrt3 GERNE, in
FENFSSSZE
m 008 Sh

Nerkon
Pferd, BSt nd Blätten-
nv mt 2 We

Hervenn!

Flam, WetEagen veitauft

Refendorif,

771 |fireüreße 16.
(fete,

„8. vert
Gräwe, Vatomziale

EE EULEN

eä
DEE]

er zn ww) Z
|

0

S<ibpun, Grammophon,
verſchiedenes verkauft dil-|
Kaſt Arges, Jeblondtis|

ert NI El Erfa

eite, fompleit zu verfas

fen.) Sropeter Orfoln
Gebot, Di

Entſaſſunes- m |
aun und üer nez, Mile
fr ds dert, Janſen, Sons

ne EE

und fuel kleine Res | irrt. 5%;
pillak. zu ver. | S.arkrede 22.

Büfett
und Vedentih p7eitwert zu
„| vert, Suider-Diele, Dutder-|

> IE
, | Wietverſchraut. Sof

NON

Frzezinstt,
Ranäitr, 62.

Vervie/t3/(ioun

mtl,
un [eos

Diſchof,
wiſter, . [d:eiöwert,
Immanuel |

€

taut vnn

|Mar?, dveifauſt Maeles,|

Ee
SEE 7000177

17 EME 3 mb

wider:
(eartiewe u

Eiger, Sener
ſte, |

SI

Krontjarn
Fm25 8

it

Bine Bertbe!

/andwagen,

Riſ8, und Bretter" „für Auſwahl, Siebler,
Stand, Diens3ag vormittan | tr.

. | Weddinabelle, Stard

fe
Waſch-| Di
Tiſch, Eoiezel, | St;

Hiudelhade:
"Tnplelendarg, | allen Siodt!
fn a De
ſeine; |eweiene

"Gaia,

va DEER eg SP
un Alemania. afin

Reufoän, Mainzer Sir. 5-06d auperbet

Mö
ee wm

eme

Betei

8 "Gremi iel,

A Verihiedenes ee]
Chai

Swen
En

gen Waprerhtir Sr, 38,

jäptis dertanſt?
1pt2de, Bertifos 75. Betts

A

PEN
eee 7

i. FEH ur

zune branche

Rieti

Ee: IIM: in Zavlung- [== ae öbel
1. | Bet Sarzarung, bedeutende Ziegel: wen 0 14.9.
wit Umden eige verfaufe
Ghtihoun, Dran äriee
PD

eine Trepot.|
Bead an Nite

atmeit ie Rufe. Giſeer,
Ba 0

n|Gecdt nger. Stroke Neu 31
uſe

aller EE 38

Wehe Kati cy
avi

Fennmmer. Küchen, eimelne
1:

„TF nr ho
ia enderanaee

"Eeitſteile" nebſt Daſd-|
it

dee iet eingerchteie M

EN

Zvelfezlmmer 1730-970,
Deren imer 1200)
Rien 42-2100,

EE
. |gfeimer. 6 WK LICH 205183:

'azeltetanfheus Dru

EE
„Rn iin,

tieſert deft an
ieiderſchränte 24
SGi | meder 165, Betifellen.

% | Woo unt 16:94h me, Den
Betei Enf 8
erleichterung, Be!
Etroje 41.
Geſeaenbeitokauf,

be) SE
. | Schter, Di

Ane 236 Meile Anzahs|
[tung Haas Abzeblung.

Ihren Veanterkg

Aubetächdude, D
ame M Enie
Reen fz700. Dieter |

Seadtpohrtol Ions | Ber
04 Bnrergrunbbabn

im Oſten, Rau komme]

„RE Rute eine
67 im ZE BbElie Sedi]
-.. |bas Bentietzer Rer 2,
Beng Gngefteng, nz

u DS wem 2

Straße, grohe, Auwahl in)

Das, Tiidiermr de
aine
" Gelegenbeintfanie

Teppiche, Gardinen,

Bi
Mu . was | 1068, Watdieitetien u

nea m. 9500St, ſpottbilig:|

ete berien. Schot.

Brera frei baus möbel, Ceaifeionpuet, zi

verlauft b019 Möbelhaus

erden*, 1, Geſöft? al

jeſſe: Er, 17-18 11. Ges
2 Gaſſer Etr, 72

Ie Fa nazm 1
[IR

Goalie Beitigen, Si GE EE

nung au beziehen

18 Wittfhi>, Bore,
80, vorn IV Sonnags|

4 Übe Datz, Berboot-
€ <<.

4. [Britpreifen.

urin iſelonanes.

-Svelfex? EE
Aindertieppſinn, prima 4 mä, di

E81;

Hien Baibeberzerhr. 0 Aiatiefet ofen dome

ott. Bederfr,

vin (inkrope 8.

BEI

WIRESE

in . R ne
ve EIN EE

1 ber 4
KEREN ZM

0
aun Zrauteos! 87?
26.1, a Dear Mi +x Gde

|

“*

- 1 Butareis Save 1
Fm] Sud ien Sera Geme!
Auer 2

ETI
[2 am,

eigener Wertita"
Zetgeben euter Garantie
Koha- Berta)

än

Foxtrott, O
Dien Boten + m.
Eat Umnanis alte

in

Se eng
ape H

eier mie,
IEE EENENN Kn A HREN

tem (ZI
daran
Scäterhnn
ud'Eda and ide
Beldaleien

16a FEE SENE TGEEE: Nea va u runs

vai, „EEE Em
"Britin

Kaufe
Sitzere| VoSbund. aut) Baſtach,

eu
Surat, Friedrigſtt, 3

Miitelbferb,

KiRig ver:

Fen

u
nat 003 kt fdreis
[De un Baier vert. Mag

weave
Zitzern,
ndhErmen
Eras

[Wers End eat.
| ivielte Vierten,
IME

Zit. 90,10 far See

(fraie 3* ck

Comic m
Vreiſe. Franz ſert
Spandauer, Sr.

In veicher Uato| 9. gO pehrien,

Tete
Tonk 3

4 ehe Keanu
ute Mee EEE

Ertiaeren,

E54 tgl,
fag PN wel 4

"Autor

"Bubien, |;

„ Shoiſiand,

FEEN
Betneht,
43, Capes,

deen
Be mien 2a

„„Faniyden
(Betpicr) Bertaih
we
ei 1

verſen
DIe;

Em

ue Dion

Kondes
vertu

Bali

ete Grad |

Hundeverfauf?
"Rentpe1dundes

eit. Vrenzlauer Gir. 11,1
|. Wera erbe
[rp6, Nittelſete,

eren Gare.

dera. Lubertuele 1
ed WE
eien

[*

3
Bewer GIE Reen
von D1e- bm fawie diigo Dr
Thnele Bonns vn Torfdal >
verde von 1000 Work an!
Fronffurter Allae 380"

vans, 30 Zim
wen! daB
ee
wn

he | Forterzie?

238 | enztiicher,
teln, 85

|. Futterſeh
Räder. Stretauer lee 21

1. ÜB, perten | 8

| Zopape "er, Ateußen.|

ud EE ver.

Dd-: berger Sex. 18, ent
Treppe, (G, m, 6)

Sr
Kenan

Gamen Wezenfe Sr

arictzzadurg, Wioz Heid:
fe 36. Fernjpreqer:

Dreien
mpfer ES

iter, MPE eheeen,

Raati, Wnagee -4d
Mon

ans Mindets | Zreaeide ae
fe ie Mag |zängei üg

Briflaufen
ei“
vueten 8.

nw 4
Ber LI EN
Wealbann
Beibnger paa

(a 4
Er Sun kin
ACHERN WETEN
15208 Bites Ente Ha
Ee

vw; fan. Retten,
mot Beede Uhren

ahr 165,
SEIFEN]

eiern
Gi.

NET
Shönhauier

uſitge (488
Aer 190.

ewvereien feu!
[R ffgeſ 94.
dorle Er I.

taut
ERG

Deiawertt,
zus

Metalle
taufen, aal
Bent del

mut ſehr züter Gumamiterei-|

Med
az dur: 101 ps, 4
Bndichuz: Seibt,

Verdes, de,

Arina,

deli 2% Es

eholer Wlab, Eigens
2-hringer Eir. 68, zm:
Ten Apo/hcte und“ Boll.
Lu*ieneiden

= (M!
FEEN 77 WRG
SAle ATMET 1, |Speitczimrt herrengim
wu EITE a Verg
Dee Ei 33, en Foberman Lic [Soßen 08 - Terihungen
ung Fueien] /-- Ehlert, Stomnenwe, 170, Hödſtpreiſe. Loet,
aſſet " d.
GE IR GU RINN

or wogen ſpi, vert. Siont-|
zieStrahe 2, Stall.

wes
tinvae Wet trans dete
M BE
aet Beintent 3

Dt

verkauft Saulz
Ste. 13. A.ezendet

Bedrow, Demuiner

Thes, | Straße 38

we
| Dferde, Ceitps « Whitfy m.
[Rewer weita Hem
fraffer!, Streliher EEE

enen,
'NnGBAterel, BH erbert,

trahe 145,

ii ſe Spyfſer, Berit

"Nebzterhänt 777
Aubert tert. mene,
ehh wor witt varie

Zipoöe's, 6% WM e-brate,

Ev tenvereet
NN. „Mer Stroh,
...

vr Fwd
Melt eten entro

verauft S'gwery Bitten | 5

eſn, Relonie |
= [hene 157

gen andtn!,

Warter treat |

M
nE
taahle)

Behr.

EILEN
1uivat

zum 88S"5:eis ne außere|
Mun. 02615 amen Ed
1» Raver, Terz ae,

EEINERHG > "1003
|Wapen vert Sfetle, Dieb
Ba

(<zu
mit Bu IRC ieere wes
Keepbera aazt Geerd

Boliacihunl
vs Ef ein aua
Mn SEM ae ae

etrohe 10,

Taxomete
eren Dede fe

vi wolle. Futterrehe, Etoil
Di -< olle, Futterreſte, “
te Pete Di

waar NETE»
aon, Srtiatneh |E de fauſt igt, Brei

ee En,
LEECH

IEE
vert, Ienze, Greifendaeoner| Mir" holen Bbfeit

Metpinſ
Metten Et
2 neenpee,

7.7, Bferder

Drois'e m. + Nummer vert.

"em Vette|
even, oe

202 wou bis SE guit

1
aue eiEEEE ue R -
7 ert

S
vüaieherel D
pe Funabdrä

Eden:

„bj MUTET
im 8a den Röſten Tegete

Kidider tas
4. Benies

Gua

von Zrizatieuten
7

“
Nie ae ale
Ritats Wat tg es
Gbr gement Er
Mo"inplas 12858, Gez

Selsfiverd 2548 s

4 Se

"Zahn Vun | Kenne 14 Boats zd:

A eeRien Eiwe Banff fein 7 2000 2
|

eiue | Sierſachen,

20109“, VER. en

elle

Rap IETM

M rz Enn ah Na

Eine! Dier Weiler, haufen
(EN

4
Arier M 18608" Üriein,|
Foie ekt

Beimweiter ehe 10-11,
Vorben n108.

vetr., vEI m ve
"odor. Dil

S| SiStöreiten Tees Bu
THIEN

Vjend; | Zur Fioenen, Bebo

m
Seis Bir

zue, ZI6

u RIEN mn | Seme! Wertlacen feat

Wotan Bees Ee Fea Nene "Rue de
GEIER 1,3 |poS a Eeaier Big Eee Ran en

newer 2 ER

ie We. fe Beben. Delprhe

en Dreifen Aby
ME b (Ede Ma.

ne Räbſeibn “
jen Benpine

v IN we]

änder
wrebveelte,

began. "Tae
7 250 Ederen 87
wefazber, Betten, Ming,
'3| Sekede, hren Zafeiae
Ee, Zrefen Shotngrauh
e | /&e  Rücſtände, Papiere.

krywpfaite, alt

Ind Gei eh aa
Bletine und Silderſchmel-

1el Broß Bertie

T neaperr |;
81 Vr 36 S1. few [SEI

veitarer,
wo;

Dreitefferten"
Trommer, Reut*"1n, Zeiſer, |
BE EIR,

füher

Face

Märyberper Sr. 04

LIGHT
75 | demn 192 160'K!. Fan
KOCHER LRH 1
er, Münzen fut
Wael Eiken Wit
tendezoplag R Umterprunds

TLN

mo Sti me. 2 Beroweniich

WE 1DED, Klann, MS i Wabe IR Dor 321 173005 FA, Beil. A, Sts

Un Cree 177 S|2:e,) 8651, Dynamo
Mähmotehinen. "

end deſctie' Motoren fauſt
-- ug = vebleed Sot Prenzies
w| Strobe 3.1,
1 -N Übilitand
"4| Fort ver 1 9

„nee en

Dtn

ozehn Branden

