H
?

zi

"

x“!
E
8:

[44]:
zul

*

Adil is &

BERLINER

Der Reichsfanzler über
den Baffenbund.

Selegraphiſ<er Deeicht,

Budapeſt, 17. Mai.
In einer Unterredung, die der Verlincx Ber-
treter des Az Eſt, Der mit dem Reichskanzler
hatte, erklärte Oraf Hertling u. a:
„Mit beſonderer Freude erfüllt es mich, daß
IH in einem Augenbli zur öffentlichen
Meinung Ungarns ſprechen kann, wo durch den
Abſchluß des Friedens mit Rumänien die im
Feldzug in Siebenbürgen und Rumänien [o er-
probte deutſch-ungariſche Waffen“
drüderſchaft des für Ungarn gewiß be-
friedigende Grgebnis erzielt hatte, daß ſeine
Grenzen fortan deſſer gegen einen rumäniſchen
Ungriff geſchüßt find und Ungarn auch ſonſt
weitgehende Büngichaften gegen die Wieder-
holung eines ähnlichen Ueberjallos und gegen
feindliche Beſtrebungen ſeines rumäniſchen
Nachbarn erhalten hat. Zeh hoffe ſtark, daß
nz beſowders dieſs bewährte Waſfenbrüder-
ft für alle Zeiten dazu beitragen wird, daß
Deutſchländ und Ungarn ihrer gemeinſomen
Intereſſen nie vergeſſen mi bleibender
reundſchaft zu nter ſtehen werden,
8u den Verhandlungen
jertier Über die Bert
Tuodau des weib
Reichsfanzler:

So fi: d natYr/ich nxy die greublegenden Ge»

Hanytquartier

Iungen der Einzelheiten bleibt ſpäteren Verband-
ungen überlaſſen. Die Vertiefung und Weiter»
eytwiſlung des von den großen Staatsmännern
Biswar> und Andrafiy geſchaffenen Werkes für
Deutſchland und Ungarn wird ficherlich von

THUNE

betreten. Leider geben die jehigen Verhältniſſe
ſehr wenig Hoffuung darauf, Unſer
Wuaſch iſt, den Frieden zu erkämpfen und den
Frieden zu erhalten. Unſere Politik war immer
ebenſo eins Politik des Friedens, wie unſer
Bündnis mit der Monorchie ein Friedens-
Hündnis, fozuſagen ein Biknbertis zur Erhaltung

Die wirlſchafttichen Fragen,

Telegrophiſher Bericht.

'Vutdapeft, 16. Mok.

In der heutigen Siung des Adgeordneten-
haufes richtete Graf Albert Apponyi eine
dringliche Interpellation an den Miniſier-
prüfidenten, in der ex ausführte, er vogrüße es
mit Freude, daß nech der Zuſammenkunft der
beiden Herrſcher im deutſchen Hauptquartier nun-

fi
ſc<e im Haufe vallkommene Einmitigkeit,
ebenſo wie die übereinſtimmende Anſicht dar-
Wer, daß das neue Bündnis ebenſo wie das bis»
herige keine aggreſſiven Ziele enthalten werde.
Hierbei müſſe er erklären, daß er der Beſorgnis
jener nic<t zuſtimmen fönne, welche eine un»
günſtige Wirdung bei der Entente befürchten. In
bieſer Hinſe&t brauche man ſich keinerlei Vo»
denfea hingugeven, umſo weniger, als die Entente
bei weitem nicht jo viel Rüdſiczen nöhme, Es.
genügt darauf zu verweiſen, daß man dort von
einer Reviſion des Bukareſter
Friedens bei dem allgemeinen ſFriedens'<luß
ſpreche, was gleichbedeutend fei damit, daß die
nuamehr beſeitigten Diſferenzen zwiſchen Ru-
mänien und der Monarchie erneuert werden
follten, Wenn auch niht amtlich, ſo ſei doh aus
anſcheinend guter Quelle die Meidung achat
worden, daß oine Perſonalunionzwiſchen
Deſterreich und Polen aeplant werde, Der
Redner müſſe auf das entichiedenſte erklären. daß
Ungarn und zwar ohne Parteiunterſchied gegen
jede Löſung der polniſchen Froge protoſtieren
würde, weiche Ungarn gogenüber weichem Stante
auch inner in eine inferiore Lage bringen könnte,
Auf den eigentlicken Gegenſtand der Inter-
pellation übergehend, erklärte er, den wichtigſten
Teil des neuen Bündniſſes würden unzweifelhaft
die wirtſchaftlichen Beſtimmungen bil-
den. Miniſterpräfident Dr. Wekerle habe anläß-
lich der ſeinerzeitigen Uebernahme der Regierung
erklärt, er werde keinem Uebereinkommen zu-
ſtimmen, welches den wirtſchaf;lichen Ausnleich
zwiſchen Ungarn und Oeſterreich präjudizieren
könnte. Iſt die Regierung entſchloſſen, Deutſch»
land gegenüber nur folchen Abmachungen zuzu-
ſtimmen, die dieſer Anforderung entſprechen?
Da Miniſterpräfident Dr. Wekerle verhindert
war, dem Schluß der Sißung beizuwohnen, ant-
wortete in deffen Namen Finanzminiſter Popovic.
feiner Antwort berief er fich auf feine frühere!
des Mini in welcher
ausgeſprochen iſt, daß das deutſche Bündnis in
feiner Richtung die wirtſchaftliche Freiheit Un»
garns gegenliber Oeſterreich beeinträchtigt. Das
Haus und auc< der Interpellant nahmen die

FIT.

feindlicher U-Boote.

Meldung des Renterſchen Bböros.

London, 16. Mai.
Der Admiralſtab teilt mit: Sieben Unterſee-
Ge»

verloſſen, und zwei andere U-Bo- te, die früher
im Dienſt verloren gegangen waren, waren am
4. 9. 15 ausgelaufen. Alle dieſe Boote batten
die Reiſe noch ihrem Beſtimmungeort durch das
Skagerrak und den Sund gemecht. Die
übrigen drei U-Boote waren nah Ar-
Hangelſ? geſchleppt worden. Sie verl.eßen
England am 1. 8, 16 und wurden auf Leichter
in den genaynten Hafen gebra<t und dureh
Binvengewöſſer nach Kronſtadt geſchofft. Eie
wurden am 19. 9. in Kronſtadt umgeladen und
kehrten am folgenden Tage in die baltiſchen
Werſten in Petersburg zurü>. Ein U-Boot
geriet im Buſen von Riga am 8. 10, 17 auf
Grund, und nachdem man die Unmöglichkeit ein»
geſchen hatte, es wieder flott zu bringen, wurde
das Boot durch die eigene Mannſchaft, welche
wohlbehalten Pergou erreichte, in die Luft ge-

ſprengt.
25000 To

Amtlicher Bericht.

Berlin, 16. Mai.

Unſere Mittelmeer-U-Boote vernichteten über
26.000 B7,-R.-To. feindlichen Schiffsraums,

Den Hauptanteil an dieſen Erfolgen hatte
das von Kapitänleutnant Marſc<all deſeh-
gte U-Boot.

Die engliſchen beladenen Dampfet „Kut
Song“ (4896 Br.-Reg,-To.) und „Con
(4003 Br.-Reg.-To,) wurden aus geſiche!
leitzügen herausgeſchoſſen, der ganz neue, mit
zwei Hilfsmotoren verichene amerikaniſche Vier-
moſtſchuner „City of Penſacola“ (705
Br.-Rog.-To.) wurde durch Sprengpatrone vor-

ent.
Der Chef des Admiralſtabes der Marine.

Die Minenverſeuchung
der ſchwediſchen Küſte,

Telegr, unſeres Korreſpondenten.

Kopenhagen, 16. Mai.
Troßdem Gvenska Telegrammbyran bereits
vorgeſtern als amtlich feſtgeſtellt mitteilte, daß
die von Gotenburg ausgelegten Minen
Liſchen Urſprungs ſeien, veran Aopen
einen dreiſten Ableugnungsverſ: engli-
Ichen Admwiralität noch als guts Ware, Dew-

gegenüber nt ein Hinweis auf dis durcs
gehend ate Haltung der ſchwediſchen
EE EIE ZEE is
i x engli
ung der Minen fei offiziell feſtgeſtellt. Mon
erinnert daran, daß die Minen bereits mehreren
ſchwediſchen Fiſchern das Leben gekoſtet habs,

Bon der Rada
zum Helman,

Die Neuordnung in der Ukraine,

Der R. R. Sonderberichterſtatter, ben
wie zum Giadiun: von Land und Leuten
wach dee Ukraine entſandt hatten, ſchreibt
uns nach) ſeiner Rückkehr aus Kiew:

Cs kam darauf an, in einem von 30 Millionen
Menſchen bewohnten Gebiet, geordnete Zuſtände
zu ſhofjen. Dieſe Aufgabe übernahmen die
Deutſchen, als ſie dem Ruſe jeuer politiſchen
Ukratner-Partei. Folge leiſteten, die mit ihnen
den Frieden von Breſt-Litowfk geſchloſſen hatte.
Es wer das die Partoi der Sozialrevolutionäre.
Unmittelbar nach dem Friedensſchluß waren die
Bolſchewiki plündernd, brennend und mordend,
in d:e Ukraine eingedrungen, hatten die Haupt»
ſtadt Riew erobert und die von den Eozialrevo»
Jüfionären eingeſehte Rada und Regierunz zur
Flucht weſtwärts nach Schitomir gezwungen. Nun
erſchienen auf Bitten der in Not geratenen So»
zlolrevolutionäre die deutſchen Truppen auf dem
Plan, die Volſchewiſten auf der
ganzen Linie und ſezten die Sozielrevolutionäre
von neuem in Aut und Würden ein.

Wer wazen die Gozialzevolutionäre, wer way
die Rada und wer die Regierung? Die leitenden
ufroiniſchen Gozialrevolutionäre waren elne
Gruppe von jungen Leuten, denen es in dem
dlgemeinen vuſſiſhen Wirrwarr gelungen war,
daz Heft in Kiew an ſich zu reißen. Ihr Proe.
gramm zielte auf BeglüFung des - bäuerlichen
Proſetariats durch gewaltſame Enteignung des
guteyerzlichen. und großbäuerlihen Grundbeſiges
eb, Wie die Bolſchewiki gegen das ſtädtiſches
Bürgertum, ſo wüteten ſie ihrerſeits gegen die
Lande'gentümer, die, um das nackte Leben zu
retten, mit ihren Famil!en, ihren Inſpel
und ſonſtigen Beamten Zuflucht in die
nehmen.

Die einzige Stüße dieſer Sozialrevolutionäre
war neben dem bäuerlichen Proletariat die
Rada, eine Art park“ =entariſcher Körperſchaft,
die ſich, wie die rx: en Arbeiter- und Sols
datenräte, während des allgemeinen Durchein«
anders irgendwie als maßgeblihe Inſtanz her«
austriſtalliſiert hatte. Sie zählte urſprünglich
700 aus dem ganzen Lande zuſammengetrommelte
Mitglioder, die ſich aber na< und nach ver»
liefen, bis ſc<ließli<h nur etwa 50 Mann übrig
blioben. Dieſe 59 Mann, zumeiſt ganz jugend-
ficen Alters, bildeten in den lezten Monaten
jene Rada, für deren „geheiligte Rechte“ von
Perſonen außerhalb der Ukraine in Unkenntnis
der Verhältniſſe manche Lanze eingelegt worden
iſt. Aus der Rada ging, als dercn Ausſchuſ,
die Regierung hervor, die ſich gleichfalls zum
m aus unſertigen Studenten zuſammen»
jehte.

Aus eigene Kroft hätten fich Rada und Re-
gierung unmöglich auf der Oberfläche halten kön-
nen. Das ganze Land mit Ausnahme des bäuer-
li<ßen Proletariats ſtellte fich - gegen ſie. Sie
lebten, nachdem ſie von den Deutſchen nach Kiew
zurückgeleitet worden waren, ausſchließlich von
deutſcher Gnade. Troßdem fühlten und be»
nahmen fie fich in völliger Verkennu..g der Sach»
lage mit jugendlicher Ucberheblichkeit als die
Herren und Meiſter auch gegenüber den deut-
ſchen Zivil» und Mititärbehörden. Nach ihrer
Auffaſſung hatten ſie zu befehlen und die Deuts
ſ<en zu gehorchen, denn ſie hatten ja die Deut-
ſchen, gleichſam als ihre Handlanger und Werk-
zeuge, eingzladen, nach der Ukraine zu kommen.

Doraus ergaben ſiſt unhaltbare Zuſtände und
in weiterer Folge allerhand Ze:würſniſſe. Und
doch wäre das nicht das ſchlimmſte geweſen.
Retbungen kommen überall vor, und von Kife
zu Kriſe kann troßdem om Ende ein guter Weg

SGI WERE WESER IB 68 Benn
daß di SENI cd
[2] here nene 1 enga inn
tratniſden Staates anſtrebten, jewals
feſen Ke für eine Gettin me
nl
Gerade diejneigen Krſiſs-onſerha des ührt-
Hoffung eines

niſchen Grenzen, denen au der €
von Rußland abgetrennten

Her Ukraine, iſt in der Tat eine Verkörperung
Ihrer eigenen, Hierin
Kegt auch der Grund, auf der
acriten Zürgezlichen Linken ſtehenden zadikalen
der Sozial-Föderaliſten K. der
Eomoſteiniki (Eelbſtändigfeitsportei),
minder die nablonalen Goz'a!demokraten, 0
der Einſezung des Hetmans
wenn fie euc< bisher die Enkſchlußkraft und dean
fich om der Regierung zu be»
ne< ni<t aufzubringen Eis
fehmonken hin und her. Bald verlangen fie wehr
Sihe im Kabinett, als fhnen Bitligerwetſs zw
geſtorden werden 51 fiß

olitiſchen Mut,

Icdigen Kabinettomi
71 Tiſch fihen zu können.
dieſes Beiſeiteſtellens dez geuarmten
drei Vkrainer Garteien, das weder vach dom Sinne
Des Heimons noch nach dem der deutſchen Bt-
örden iſt, trägt das erſte Hetman-Kabinett eller-
Pago. eine raſſiſhe Färbung, Es deteht vor"
ehmlich aus Männern, die bereits in dex rufſi-
ſehen Verwaltung tätig geweſen find. Eine be-
- ſtimmte politiſche Abſicht aber, wie man vielfcc<
. öcte, liegt darin nicht. Man
zum Staatoaufoau, wo man ſie
190 hätten dieſe Praktiker, die doch,
Ukrainer, bisher ruſſiſche Staats»
jeſen ſind, dienen ſollen, wenn wicht in
Etwa in Spanien? Das ganze
Ekoropafi und ſeine Miniſter nach
luß mit Großrußland. ftreben
iſt vorderhand müſfig. Kommt Zeit,
at. Vorläufig iſt en ſolbem Zuſammen»
Ichluß nict zu denken, Vorläufig arbeiten
Etoropaci und ſeine Leute an - der Errichtung
eines geordneten ukrainiſchen Staates, und fie
tun dies in engſter Anlehnung an die Deutſchen.
Bu verlieren hoben wir vel bieſer Arbeit nichts,
wohl aber kann vie! dabei für uns gewon
werden. Fir die Ewigfelt aber hel 704 Wein
Menſc< gebaut,

Yie Je!dherren-Türme
der Marienburg.

x Ehrung aus Anlaß des Ofifriedens,

[3 Berlin, 17. Mal.
Um die großen Taken der Heerführer, welche
Aich in dieſem Kriege bei Verteidigung und Sicha-
rung der dentſchen Oſtgrenze beſondere Verdienſte
erworben haben, ſpäteren Geſchlechtern in
dauernder Erinnerung zu erhalten, haf der
Raiſer befohlen, daß jedem der acht Sehe»
türme des an dem alten deutſchen Ordens“
ſc<hioffe Morienburg zu errichtenden Plauenſchen
Bollwerks der Name eines dieſer Generale qs
geben wird, und zwar: des Generalfeldmarſchalls
von Mecenfen, des Generalfeldmarſchalls von
Eichhorn, des Generalfeldmarſchalls von Woyrſch,
Hes Generals der Infenterie von Ludendorff, des
Generals der Artillerie von Gallwiſ, des Gene»
als der Artillerie von SHolh, des Generals der
Infanterie von Francois, des Generals der I.
Fanterie von Below (Otto),

Direkler Eiſenbahnverkehr
Aegypten--Zaſäſtina,

Revtermeldung

Kairos, 16. Mal.

Die neue Drehbrücke über den Suexzkaual bei

RKantora iſt beendet, Der direkte Eiſenbahn»

Dienſt von Kairo nah Paläſtina wurde am
45, Mot eröffnet, .

Was vor dem Kriege vergeblich jahrelang

firebt wurde, hat nun die Notwendigkeit des
Krieges raſch geſchaffen, Aber was eden früher
ein Kalturwerk erſten Ranges geweſen win in
Beute leider nur ein Mittel mehr für die Zer»
ſtörung von Kulturwerten. Immerhin darf man
offen, daß auch dieſe Eiſenbahnlinie in nicht zu
ferner Zeit, cbwohl ſie dem Kriege ihr Daſein
einmal friedlichen Zweden der kulturellen

ung des vorderen Orients dienen wird.

gefangener, Ben wir m bn, wird den aus ue

eiegegefangſ
ie
Verfeien 1 Getan ae ei “

eigene:
waren, bei ve „Veſördrrung 3 höheren Dienſt

-s ouf iht ege un

vürger 6
Rußland?
Gered
dem

MET ie des
aus

ie Mid, 2]
ſeiner

ei
Berlin

Kaiſerbrief und Jriedensoſſenſive.

Reden Balfours und Lord Cecils im Unterhauſe.

Notterdam, 17. Moi.

In der geſtrigen Unterhout richtete dex
i R i
EE We Rwas, 13 va BET

Premier mitgeteilt
aur Renntais der
wunde? Bar die

, geſhah es, weil

ſaß-Lothringen haben

Gyenzen von 1814 oder gar

intſte: des Aeußern, Balfour, ant»

wortete: „Die Frogen, die Runciman ſtellt, we

natürlich das größte Intereſſe im In- und

Auslande erween. Wir haben noh nie eu

irgendeiner [+4
gefnüpft und ebenf

fOL0De. aufen "Hiie fo Fand wih
reit, ſie anzunehmen. Es verſfiht ſich
von ſelbſt, daß wir auf Unterhandlungen nicht
eher eingehen werden, als bis unſere Bundes-
genoſſen damit einverſtanden find.

Der Brief Kaiſer Karls war ein Privat»
brief, ein Brief des Kolfers, an ein Familien-
mitglied geſchrieben, worin dem franzöſi'e;en Prä-

und dem franzöſiſchen Premierminiſter

Franke) und dem König

feitangen maßen di durfte, ſo daß der Premier
auch kein Recht hatte, dem Kabinett irgendetwas
davon mitzuteilen. Unter diefer Bedingung wurde

werden, zu entwirren.“

Was die Sto>holmer Konferenz aw

betrifft, alanbt Balſonx nicht, daß dieſe zu einer

Krieges geführt hätte. Die ch
tung der naſe Regierung gegenüber der
Konfereny habe in keiner Deziehung zu dem
Briefe Kolſer Karls geſtonden.

Runeiman hat ferner gefragt, ſo fuhr Balfour
fort, worum dieſe Unterhandlungen aogebrocen
wurden aap od ug geſhah, weil die franzöſiſche
Regierung mit der Rückgewinnung des El!aß-

von 1870 nicht zufrieden war, ſondern

den Beſuch des Miniſters Doumerzus dei dem
Zoren im Frühjahr 1917 angeſpielt. „Es kann
aber keine Rede davon ſein, daß das ver-
größerte Elſaß» Lothringen ein
Kriegsziel der Alltierten iſt.
Doumergues Unterhondlungen mit dem Zaren
lernten wir erſt viel ſpäter kennen. Sie haben
einen internationalen Charakter. Eie ver»
pflichten uns zu nichts und wir unterſtüßen eine
derartige Aktion in iener Weiſe. Es gibt keinen
Vorſchlog dieſer Art, den wie jemals ernſtlich
erwogen haben.“ Balfour glaubt auch nicht, d:ß
er jemals einen Beſtandteil der auswärtigen Yo-
ſtin irgend einer franzöſiſchen Regierung aus-
gemacht habe.

Der Abgeordnete Outhwalts verlangt
Erklärungen lber die Preſſemeldungen, daß
Poinears den Brief Kaiſer Ko:ls mit dem Det»

aſſenderen Gebietvabtretungen
beantwortet habe.

Dalfour erwiderte: „Dir Beſprechungen
wurden nict odgebrochen, weil Potnears weiter-
gehende Gebietsvergrößerungen verlangte. Die
wahren Gründe des Abbruchs der Unter»
handlungen werden wir vielleicht nie er»
fahren.“ Balfour iſt-.der Meinung, daß das
Ganze ein Teil des Fejadenzolſonſive
geweſen ſei, wobei durch eine die in Wirk-
Ückeit den Frieden gor, nict. wänſcht, Friedens»
vorſchläge eingeleitet werden, um die Feinde
untereinander zu trennen.

„Niemand wäret ſtärker al:
gierung, den Krieg zu
vollen Ende zu bringe
unſere Vundeoſſtebſſen kämpfen gegen die Mittel-

re<ßten und

nommen haben, um unſeren gerechten Wünſchen
der Debatte ſagte Asquith, daß es
aur für das Unterhaus, fonbern für

einen zu ſchließen, die
Eicen niht Geſeloſfen Gatten verde Denn mit
in gutem Olanden ein Vorſchlage

“|

uh eid ens wnicin Frihn wre
ſo wilde es Laine tauben Ohren
Da: ſei exfzeut über die

le
lei Geheimniſſe vor Silfen Geben Wir Vnnten
einen Kampf irgend welcher Art ohne gegen»
ſeitiges Vertrauen alcht fortſezen.

Lord Cecil über
die Friedeas:ffeufive,

Nach weiterer Debatte beantwortcte Lord
Robert Cecil verſchiedene Fragen. Die
Unterhaltung, die Cecil unlängſt mit einem Ber»
treter des rſchen Bilros hatte (d. h. den

und die von
deutſchen
will Lord Ci

Es ſoll alles ganz anders geweſen ſein.

Was wird Übrigens unter Friedens»
6ffenſive verſtanden? I< bin überraſcht,
daß darüber Miäperſtärdniſſe herrſchen Bnnen.
Das iſt doch etwas ganz anderes als ein Friedens-
vorſchlag. Eine Offenſive iſt eine diplomati-
iche Aktion, die nicht zum Ziel hat, den Frie-
den herbeizuſühren, ſondern die Krieg-
führung zu unterſtüßen. Wenn man
glaubt, daß ich bezeit wäre, Ten Angebot von
deutſcher Seite abzulähnen, oder daß ich ein ſoles
Angebot hintertreiben würde, dann ſoge ich, daß
ich kein Wort, keine Silbe geſprohen habe, die
durc jemond in gutem Glauben fo ausgel

rden !önnte, 14 wiederhole, daß jedes An-

Daun kam Cecil auf das zu foredhen
über Ruland arfogt nE ar

tigt worden war, nämlich e'ns Feſtigung und
eine Vertiefung des Bündniſſes zwiſchen Dautſch-
land und Defterreich-Ungarn anſtatt einer Tren-
nung der beiden Vundesgenoſſen. Ueber eine
andere Tatſache ader iſt man ia Frankreich acht»
los hinweagegangen, obwohl gerade fie von der
höchſten Bedeutung iſt: über die Tatfache nöm-
lich, daß nach Clemenceaus eigenem Bekenntnis
die Verhandlungen mit den VBertrauensmännern
des Kaiſers Kar! abgebrochen worden ſind, ob»
wohl der Erwerb von Elſaß-Lothringen Fran»
reich in Ausſicht geſtellt worden war. In dieſem
Sinne iſt jaſ der Brief des Kaiſers Karl au den
Prinzen Sixtus von Bourdon gefälſcht worden.
Wenn alſo Poincare und die franzöſiſche Regie-
rung troß der den Franzoſen angeblich ge-
machten Anerbietungen von Friedensverhand-
lungen nichts wiſſen wollten, fo erhellt daraus,
daß ihre Eroberungsgelüſte viel weiter reichten,
und daß fie um ihrer weit Über Elſaß-Loth-
ringea hinausgeheaden Eroberungsgelüſte willen
den Völkermord jortgeſezt wiſſen wollten,

In England hat man dies ganz richtig er-
fannt. Und dieſe Erkenntnis iſt es, die unter
den Engländern lebhafte Unruhe hervorgerufen
hat. Sie fand ihren Yusdrus in den tm Unter»
haufe an die engliſch? Regierung gerichteten An-
fragen, aber es iſt mehr als zweifelhaft, ob ſie

durch die Antworten, die Herr Balfour den |“

Frogſtellern ararben haf, befeitiat worden iW

vie

1. dem vörmaligen Miniſter
-] Doume, « und dem verfloſſenen rufſiſchen Zaren
vereinbar, «rden ſind -- dieſe Vläne erſtre>>ten
fich bekonntt. auf das ganze lin?e Rheinufer =-
züte Hear Builcur zwar energiſch ab und will
von ihnen nichts wiſſen. Im übrigen aber be»

ex ſich davauf, die Aufrichtigkeit der von
den Mittelmächten der Entente immer wieder ae»
machten Friodengonerbietungen anzuzweifeln und
bleibt dabei, daß ein ernſtliches Arie»
dengangebot in England oſjene Ohren und
und offene Herzen finden würde. Dabei bleibt
auß Lord Ceeil, der Miniſtr des Aaowörtigen.
Hätte man ader im Unterhauſe die Herren ge“
Frogt, wes fie denn unter einem ernſtlicen
Frieden»gnocbot verſtehen, und welche Baſis ſis
ſelbſt für die Friedenounterhandlungen vor»
ſer wolen, ſo hätten un ſie ſich über-

dazu - ve:ſtanden hätten, Farbe zu bes
ri offendazen müſſen, daß ij:
Eroderungepläre dem Weſen nch
ſelben find wie diejen!gen, um 7
Hixxen Poincars und Clemenerou dea
bis Beißblutra fortſchen wolea.
Phllipp Enowden von den Voulp!:
Staliens ſpricht, [9 proteſtiert Lord Ceeil
gegen in großer Exregung. Nun, find dean die
Pläne Ztoliens auf Tirol bis zum Brenner hin,
auf Trieſt und ganz Da!mation keine Roub-
pläne? Die Herzen Balfour, Cecil und Kon orten
mögen de<H endli4 aufhören, die Heuchlcrmicne
eufzuſchen und ſchöne Worte zu machen. Sie
wollen Frieden ſchließen, wenn Deutſchland den
Kopf vor ihnen auf den Viod leg1, damit ſie
alsdann zuſchlagen und den entſrelten Körper
Deutſchlands unter fich aufte!!en können. Um
dieſes Sielev willen haben ſie den Arleg be-
gonnen, um dieſes Zieies willen ſehen fie ihn
fort, und ihre Wut iſt fo blind, daß ſie gor nicht
merken, wie ſie ſich von ihrem Zie! immer mehr
entfernen, ſtatt ihm näher zu kommen.

So liegen die Dirge, und darüber, daß fie ſo
tiegen, täuſcht alles heuchleriſche Gezede der
Herren Balfour und Cecil niemanden hinweg.
Niemanden, außer der großen Maſſe des eng-
liſchen Publikums. Aber der Tz, an dem auch
dieſes Publikum das wahre Geſicht ſeiner Pei-
niger erkennen wird, iſt nicht mehr fern. enten
er dämmert bereits empor. LET

Lord Courtneys politiſches Teſtament

Notterdam, 17. Mal.
Der Mancheſter Guardian veröffentlicht inen
Brief Lord Cour Er enthält
was er in der K
vorgebra<t hätte, wenn er
fein 3 Da Lord Co!

Blölich 88
volltiſches Teſtament dar, Nas
t= May iſchen Truppen in Flandern
4, führt er fort; Reine der Parteien
önnte Überwunden werden. Au
Berlin iſt für uns unerreichbar. Geben wir d.
lieber zu, was wir alle innerlich empfinden, näm
lich, daß weder Not in Deutſchland herrſ
Ausſict auf die herannahende ameri! niſche
Bitfes welche die Deutſchen an den bud zig
orängen werde. Wir müßten uns frogen: Für
welche Ziels kämpfen wir eigent»
19 de

und
Bitetion und das Chriſte:
fen wir unter ſolchen Umſtänden Irgendeine
rung als eine Unaufrichtictelt und
irgendein Angebot zu Unterhandlungea als eine
Falle anſehen
Lord Courtney fogt dann, daß derartige An-
gebote nur im geheimen dur< wenige Leute
Unterſucht werden müßten, deren unbedt ies
[en ſicher IR. Er wünſcht, daß fich
eine "Orlecenheit ergeben möge, bei der warn
zeigen fönnie, daß es zur Feſtlegung einer Beſis
ur ÖrSeifürung eines geredten Friedens Ferit
1 Die Behauptung, daß Deutſchland in oieſem
weenbt für Fen, ſolten Frieden nicht zu
hoben fei, weiſt er weit von ſih, mit dem Hi
aden bir en, dau dieſet Dinſe Wiegen
rieden hören wolle. In dieſer Sinſicht gl
Fe einander

Amerikas PBeltbeherrſchung
nach dem Kriege.

Eine kanadiſche Stimme.
einer Medi Ottawa
von d Mal | == ug tand je Senator
Ro <he zur Vegründ! ſeines Widerſpruchs
[877 einen 2,20 entwurf zur Ausf<lirßung des

Handels nach dem Frieden au nn
über werde Deutſchland

ren ae beter Hendtletunde € er
mpfes fehn, Dann würde die Vereinigten
Jahetfehen pon Maren. Sie hätten aa<ß
korg der internotional len Finan:
du Dern em ECH

Deutſchland

2:
eines WLLEIUEIEN Sandel
Staate: Ve ud beherr-
"Ele fitten. Tiſen, Kohle und Induſteis
0, führung dieſer Waren in alle
Sie würden ein großer Mitteln
werden, Unter dis r ürden

ine kanadil | LL I.
FE dea TG: mn La Ca 4
Keie! immer m x Oe ſein, ausſchließ-
mit den „Berein g :
EUER NN EITE

unbedin

müſſen. ß

JELTELM Dm

"Laon
Enoſiſcher orſioß
ebgewieien.

(Umtlih) Erobes Hauptquartier,
17. Vai.

Weſtlicher Kriegsſchauplat.

warde der Feind überall zurüfgcſchlegen.
Der Chef des Generalſtabes,
.*

Das quie Wetter der leßten Taye ließ am
14. und 16. die Tätigkeit unſerer Luft-
ftreitkräfte wieder zur veen Entfoltung
fommen. In zehlreichen Luftlämpfen wurden
an deiden Tagen 85 feindliche Flurgeuge und
4 Feſſelballone abgeſ&oſſen. . Das alte Geſchwa-
der des Rittmeiſters Freiherzn v. Richthofen
Iſt daran allein mit 14 Abſchüſſen beteiligt.
Leutnant Windiſc< errang ſeinen 20. Luftſteg.
Unſere Verluſte detrugen mur 12 Flugzeuge und
heinen Feſſelballon. Wiederum wird en:gegen
allen feindlichen Behauptungen durch die Zahl
eg pf Eng u Kopen Beger Beh
Luft in unſeren Händen ruht, Nachts unter»
wahmen unſere Bombengeſchwader
ſorte Angriffe auf militäriſch wichtige
Heim Gegner. In beiden NäCten wurde die 96-
waltige Meuge von 73 200 Kilogramm Bomben
adgeworfen,

Blutiges Geſec<t an der-Scarpe,

Berlin, 17. Mal.

Hafbamtlich wird berichtet:

Bei wormem ſonnigen Wetter blieb am
16. Moi in Flandern die Artillerietättgkeit ge»
ring, erſt gegen Abend lebte das Feuer um
Dollieul, am Niepp>-Wald, nachts auch am
Clarencefluſſe auf, Bei Lens war das Fever
den Tag über lebhaft. Engliſche Vatzeuillen
fühlten mehrfach vor, wurden aber überall ab»

Aawieſen. Der im Sreresbericht angeführte eng»
Hide Angriff an. der Ecarpe wurde von zum
Kompagnien vorgetragen. An einer Stelle kam
es zum Nahkampfe. In blutigem Hand»
Wrmorgs wurden „die Engländer zurü»

rfen. An allen anderen Punkten blieben
deutſchen

fire Gturmwelen vor den Etellungen
Tiegen. Sier wurden fie von dem deutſchen
BVernichtungsfeuer zufammengeſchoſſen. Nur
Bruchteile gelangten in die Cusgangsgräben
zurüd, In gleicher Weiſe ſcheiterte dex abend»
liche Angriff an der oberen Anere. Wo eine
engliſche Kompognie unter ſchweren Verluſten
zurüdgeſchlegen wurde. Veiderſeits der Eomme
wurden enpliſhe Patrouil!en Ldeeſen Gegen
den Avreabſc<nitt vom Lurebacß bis nördlich
Wontdidier ſteigerten die Franzoſen ihr Ar»
tillerieſeuer, ohne deß es zu Ee eg
kom. Laon wurde Tag und Nacht beſchoffen.
Bon der Etodt find unnx mehr | Übrig.

Die Beſchießung des 8ohlenreviers
von Böfhune,

Schwerſte Schädigung dex franzöſiſchen
Förderung.
Das Gernf
duſt fee ven Beben faut du Im
6. warden vor alem bei Amegi
EE Maffeaer ME. "Die for
[0 te Sefeichu

Bohlenverfer
Fatz iaä< y EE
derie das Departement

"Zonen Kohlen, den aten die
rund

Depaxtements Da Nord
"Wad 68 Miſſionen Len

Das Estoni2-Ultimatum |
an die Schweiz.

Der Vundespräfident hofft auf einen
verſöhnlichen Uutgang.

deurſch-ſchweizertſchen Wirtſchaftsver»
(dttngin, die vor dem Löſhluß ſtanden, „fad

infolge des Ei1./pruches des fran»

Geldäitzickges in Deca p.IKEN water

brochen worden. Die fene  ezierung ließ
dem Stweizer Dundeszat in leßter Stande, wie
„ye lng daß ſie ihr An»
gebot der Lieferung von 85.000 Tonnen Kohien
monatlich
g'

der ſchärfſte Witſhöſtokrig angedroht für den
al, daß fie dennoch den Vertrag un!
wollte. Zn dieſer Notlage mußte der Bundesrat
eine eimwößige Friſt zur Entſcheidung erbitten,
weshald mit dea 15. Mai eig vertragloſer Zu»
ſtand zwiſchen Deutſchand und der Siweiz be-

Zum Bezſtändnis der Lage muß man ſich

Tiit dem Beginn des Wirtſchaftskrieges der
Entente gegen die Mittelmächte ſeßzte natürlich
auch der Dru auf die Neutralen ein, die ver»
hindert werdea ſollten, Deutſ<land und jeizen
Vel dem Umwege über

aut /Hen Neutralen von der überſeei
vn mf befinden, und ſtellten die Be-

fahr von Koh-
1 Die Zwangs
befanden,

js ime Dündeoge: ſſen, ode die Nin
ei jen,
Poſſen und Lebensmilteln böei

nahmen verhindert werden ſollten. Demgezen-

Fronkreich, - daß ke t
deutſ<e Bedingungen für den Verbrauch
der deſh Kohle von der Echweiz angenommen
ignfalls es jein Angebot
Wirtſcaftskrieg gegen die

Tn
170
JM

vOey die Sehweiz in völlige

hängigkeit bringen will, und daß es der
franzöſiſche Geſ<äftsträger war,
der durc fein Dazwiſchentreten in !eßter Stunde

hat
entſandt, um die franzöſiſche Regierung zur Nac»
giebigkeit zu bewegen. Ob ſie Erfolg haben wer-
SEREN EE: Deutſchland hat EG:
Entgegenkommen bereit gezeigt,
maren von ihm verlengt werden vs
Nur daß es feine Kohlen liefern ſoll, um damit
Ariepsmaterio! für ſeine Feinde herſtellen zu
Helfen, das kann man von ihm niet fordern!

Ne Erregung in der Schweiz. | :;

Telegr, wnſezes Korreſpondenten,

Vern, 17. Mai.

Dundesrat = iM imi die

emeinſamen

Shang rammen, ein bieher belipfelofer Dore

vag: einer kritiſchen Etunde ver»

einigten ſich die höchſten Regierungsorgane mit

den Führern der ließen Meinung zu Mw
meinſamer Beratung Die weiſe Abſicht des

desrats iſt es wohl geweſen, ant, 1 bie
zu bewegen, aber

der 2. B. kommt feine Tafel
fade u. eite Doſe Londenſtecte

77
un
E15
At
IEEE
JH
REER E |

|
2
E
R
xZXaä5

2

3

f

zu

>.

:

!

3 SISEEEE

ö
ze
|

ja
in

;
2

EN
j
-

7
14
]

ihrerſtändnis
das ſih nur auf
ache bezieh Die

der Zw:j

TN

aicht vb die

15

j9bei

de Gerdve den Gipfel der Mäßigung
indem es ſagt, man habe eben in der

für das Rohlenangebot nict genügend
Denn dieſes allein have das Zuſtande»
des Bertrages mit Deutſchland er
Die Genfer Feuille macht aber gerade

weizeriſhe Preſſefürden
fall verantwortlich, oder
die Schweizer, die fich fort-
ken, nach der Entente vin falſche
die Shweiz zu ver»

ze SIRENE

Ze
89
552
3 >

“.

wurf Deutſ<land
wird vermutlich nech heute ver,
In der geſtrigen Sißung
ſeiten des Bundesra!s der Vertrag,
als glänzend, ſo doh als er-
Der Mitielpreis für Kohle wird
die Tonne f; Für 60 000
brand erfolgt ein Rabatt von
Mittelpreis auf etwa 160 Fr.
übe ermäßigt. &-: -TLE Kali-
ſalzen und Thaomasmehl 3000 Wagen erhalten,
Kartoffeltrodenprodukte, Zink, Benzin ſollen ein-
geführt werden, Rohzuder, Kupfervitriol und
pharmazeutiſche Artivel. Die Schweiz hält ihre
Ausfuhr nach Deutſchland ebenfolls in
dem bis Röhmen, Mil<&produkte, 15.000
bis 17000 Gtü& Bieh uſw. Die Deutſche Treu-
handſtelle wird nach den Grundiähen der Parität
der S. S. S. entſprechend wet
Dundesrat Ador betonte, daß bei allen
Vertrauen in den guten
Willen der Nachbarn am Ploßo ſei. Bundesrat

f

eie
4"

N
;

ENGEN
1580

Internierung der deutſchen in China.

Telegt, unſeres Korreſpondenten.
Fiſt EM, 1. 4 zs

run
R] dad: On
SEE ge HDE
: Ven Bäer E61 jedoch, des FT 1-5) aan 1
m SD halbe. id

Batu von den Bolichewill
wied27ecov2t.
Selegraphiſ<er Bericht.

Konfiartinopel, 16 Moi.

Die Telegrapher-Cgentur Mill erſähet:
den leßten Nathrich:en hoben die Boiſcher!ti
der Gegend von Zetn cus Turkeſtau

11
1!
fs

8,
[4
n
11

pa
ju
ij
jf

Muſikaliſche Hauekomödien. Ver»
eee zur Bs FI Dyeaterbaliur bes

fedage des Derſhenden über die Zi eie des den
bandes, unter EEE I. fee dies
feiner Hauskomödien in der Könie Hoc»
fehule zur Darſtellung: „Das alts

Die Geſchichte eines Des m
„Oroßmutters "Dratäp
Siler 07281904), nN Don Ergen
Der ur ..*» Lebeunpo
Eitie > Eine Douerntomidie ait Maſk vu
dinans Rauer (1761-1880). In Ferm ..

hat: fas die Tip Tange
SIEHE

rer in Beſen
'nWEOgA) den Damen
Aue, rg) br "engl In 4

I.

240

bt ed Dertis NL

2 ImNational-Theater
4 „es jeht einen nenen Militärſ<wan!? „Mäus-
mit nd Tand Gon Kari Ld

lex-Malberg, deſſen
Texten von BilliG Steinbern
Bromme, der Direktor
feuert hat. Es find erar 6 MX ni
baue ag pointi

m fh ſofort dem den Bete Bezug
End ü in "die beliebte Klaſſe

ſvemmen zu werden.
eitet ſeinen Bedarf an

5

ider Straße; ledt, fHgt u

Ma zs HIER Own
big dien auf Fetienichen gehalden wird,
inen Leutrant ei

jo bieibt dein Auge feeden.

GE

<<rtmgurte meek:

[8.2778 MK
Ta. i. 6. Kön»gar. Str.

Y4S U.: Schwertern a. d.Promde|

Komödienhaus,

Adm.rals-Paiagi
Gp |
Tr ag: nin |

Saldab - Duntze Tänze

P,Bve 2,3,

Bülowetr 8, Neilendertpl.
GEEIEMENLLINEGTIKIITIEENS

Tügtled 7% Uhr,
Sonntags 7 Dirz

Wenn die Uhr

vchlägt = rex

411 Feiergs

221.04

ein teld-
grave. Spiel

vn === Jt

22er am 295 | 3

in dar Dieis nachmicage 4 Uhr: Kapats Ee
5-Uhr-Tes / zmmenu»gen / Gebäck
wm Partwer Vhvterkauns + 786 1-8 leb + Eintritt ire;

Dönnötfpalaiz-Lichisa:

Mas 2015:

Die ercße Senzation
ew Farmer B9 chardit wa

Warme KE 6 Kains

Wanptstrasge 122-123.

3 Schlogsbrayere! Schbnehe1 ;

Am 1. Pfingstfeieriag ab

5 Großes Mikiär-Früh-Konzert.

EUA A naeharttiag 4 Uhr: Kennz

Groß. Mititä- „Koazert.
Ka

Die Küchen-Juno

FB agen en Juno

„wr, Künstler- Konzert.

FM Am 1. ud 1. Pateriag dametbe Program

kabarett

Geria Aver m Archer Zahie

am Liodal.-nuvaren f

Ingo Brandt |
Worner Wallenberg

Hinter aen Zei en
am ergerien

Weracr Goldmann
Kurt Winterie
777 Vettorl 111
Erna Ernanl

Spree-Garten2

Treptow

grüßßond! 118

„Farad e5-Gartzn Trepiow

zereärks

es

San “

3%; Gr, Kapei:e Dira v. Erp i3

Abends: Müi.öär- Konzert.

Das
unheitig2 H
; Feuer.

Buder aus 'er Tiefe der
1menchitihe“ Eeeie. 5 Alte
Gunnar Sommerteld

H Frederik Jakobsen. 3
& UR aewrine- HR

Lu Bendig

Vorunas Küneern

Wait uy
". ern

Faoptrolle:

Edda Lindberg |;

Naaptreile
aol von 2iendel

Eine Lekeo ite Ehomänner
Lostap-ei in 7 Akten
4 Wert Chon

4 Was will 255

Z Lebensbund? S

jo Res nihaler- Platz Spr.

Zäh =
p=

Ft
Fin Ern Fp

4 wer wm EE, Pelilpierre =

Berlin, Friedrichstr. 69 zx

im vetes Gr. Frankſnrter Str. 568
im Norten, Badstrasse 47-48

MöDziniradl:

an jedermann.

Geringste Anzahtmg, k.ela3.6 Abzahlun?.
Sp-zla!tität

u. 2-Zimmer-Einrie:tunzen
einzeine 48281, farbige <üchen.
'e| Nr0336 Aus yahl
komplett aufgesteilter Schtaf-,
Wonn- ung Speizezimmer.
Riegen » Auswahl -- Billigste Preise
Sehr ka ante Bedingungen
Grdaote äücxzicht ü. Krankaeit 0. Ar.eiBl03:gkel
I“ Lieferung frei Hans. DI
Kriegsanleihe nehme 9872 als Anzahluog

Betonovenenädmte nnd Vorzeige der
ervälien Raber

088. 7

BREBEPFEGEEN

Es
NTT

WYOEE BEEK OPPURE EON BRODELT

L:
Deter
des |
Etod
wan
fd:
vatst
din

wohn
fiere
Hater
dos
Epe:
eine
der

Suie
weni
pruß
Euch
oder
Ger
vom
dabe
miſt
II
ie
vor!
zin“
2
Fann
Pens
oder
Die
ſcher
wiel
ift.
PPRI WEnn een eee mn

Nr. 137.

Sonnabend, 18. Mai 1918,

Der Kriegsgolt und

ie
[3

2
r

110
[74

zt

2

EE

DIET
FEE

]
j

[4EE
1%

?
ii

1471
H
1
(ELT

7
j
E
|

4
|
x
!
z2?

|
;
?
|

]

4
R
8

j

11:
fas
?
E

un
ij
n

Jau
aur

ji
ii
iB
zer

zr
zr

j
jh
4
n

14 zr
pal
Ein
eie
FiBS
(VAN
FÄF Lars

7
in
101
4434
110071)
rt in 3

ij
I
E
7

]
j
j
?

E
n
j
x
5
77

FELEE
3
|
Nn
|D 2
?
|

j
j

|
7
[3

UEELBET
erte
[FIF
em
IU8
iri]
(EE

H

>

Und wenn das nicht geht, dann wenig-
möglichſt viele Zimmer für zwei oder drei
oder vier, Tröſtet Euch alſo, Ihr Stadtväter!
Die Kochherde aus den Kellern und die Zwi-
Fchenwände in den Schulzimmern werden alle
wieder herausgeſchafft. Wenn der Krieg vorbe:
ſt, bekommt Ihr Eure Schulpaläſte blitb.ank
wieder, und ein freies Vaterland dazu. Denn
ſchön habt Ihr Eure Schulen gebaut, das muß
man ſogen. Groß und hell, in Luſt und Licht
von allen Seiten. Der neben der Adomſtraße
ſteht geredezu am offenen Feide, Kinder [ſpielen
auf den Sandbergen, ein Birkenweg läuft zwi-
in blaugrauer

Waldſtreifen begrenzt den Horizont. Ein Sa»
natorium könnte nicht freier und ruhiger liegen.
den beiden Schuihäufern iſt es noch

obgleih ſie dreieinhalb hundert

ſaſſen. Schon werden neue Räume

geſchafien. Fünf lange Baracken ſind an der
Havel entſtanden, drei davon ſollen Krieger-
witwen mit Kindern aufnehmen. Zwar ſind-/die
Maurer und Anſtreicher noch an: Werke. Aber
zwiſchen Bauſchutt und Möbelwagen kommen
ſehon die Mieterinnen, und einige wohnen ſogar
ſehon darin. Natürlich auß die leitende Schweſter
und ihre Gehilfin, beide von der friſchen und

HI
EU;

Berliner Mor enpoſt.

tatkräftigen Art, die die Ehweſter Oberin über»
all (weiß der Himme! wohes) zur Hand hct und
die ſich wie gut geführte Soldaten in die ärgſten
Wüſteneien von ihr ſchien laſſen, wenn es

fein muß.

Dioſe Baraden an der Havel haben eine de-
ſondere Anziehung. Ele ſind nämlich in reich»
lichen Abſtänden auf Gartealar.d gebaut. Davon
foll jede Bewohnerin ein Beet bekommen. Wenn
die Erbſen blühen, will ich wieder hin-

fie reif ſind, dann wird wohl
geworden ſein: in der Ein-

ganz Mittelouropa eine ſehr de=
deutende Erwärmung erfolgt, und das Steigen

Oromm Graupen oder

und 5 Kno: würfel. Auf die Ab-
und „I; Lebenomiiteltarte für
werden zuſammen amm

oder Grüße geliefert. Die Abſchnitte
bis dum 22. Mai in den dur)

icneten Kleinhandels-

ngebeſcheinigung abzu»

Fun Berlin find von
en: Auf die roten Karten, die
ier Somit auf bie grünen mis „AI“

1 1 nen mit „Al“
> Karin Nl Liter, auf die blauen
1“ gekennzeichneten Karten % Liter Mitch,

die braunen mit „C“ gekenn»

'anken« und
Menge voll

M der Enteignung der Tü
Üre
(5 aus hat eine
liche Preisſteigerung der Erſaß-Türklinken
Fenſtergriffe Supeleh“ Das iſt in keiner
Weiſe degründet. Das iniſterium hat da-
für daß jedem einzelnen Haus:
1? igneten Türklinken und
ur Ver»
lögigen
ſten käuflich ſein. Sein Preis iſt fo niedrig
gehalten, daß er durch den Erlös aus dem ab-
gelieferten Meſſing hinreichend gede>lt wird. Sell?
ler oder Händler Preiſe fordern, die
ewinn enthalten, ſo machen
die ſtände find
egenſftände des küglichen Be-
darfs im Sinne dieſes Geſeßes anzuſehen. Auch
eine Zurückhaltung dieſer Gegenſtände zum Zwecke
der Preisſteigerung, wie überhaupt jede Mochen-
ſchaft, die darauf abzielt, ſtelt oine ſtrafbare
Handlung dar. Nötigenfalls wird zur Beſchlag»
nohme dieſer Erſaßgegenſtände geſchritten werden.

Der Schrecken der Zigarrenhändler.
Der dreißig Jahre aite Straßenverkäufer Albert
Sausler beſtahl ſeit längerer Zeit Zigarren-
händler, deren Geſchäfte er zur Nac t mit
Nachſchlüſſeln öffnete und ausplünderte, Seine
Beute brachte er in leerſtehenden Läden unter,
die er mietete. Ieht gelgng es einem Kriminal-
beamten, der ihn bei einem Diebſtahl beobachtet
hatte, ihn zu verhaften.

Ein Reichs-Krieger-Dank. Ein Abgeord-
netentag des Deutſchen Kriegerbundes findet in
den Pfingsfeicrtegen im Abgeordnetenhaus in
Berlin ſtatt und wird ſich mit der wichtigen
Frage der Ausgeſialiung der Kriegsfürſorge,
wm8deſendere? mit des unter der
Ehrenpräfidentſchoit des jeralfeldmarſchalls
v. denburg und des Reichskanz.ers Grafen
v. Lertling ſtehenden Neichs-Krieger-Danks be-
foſſea, der für alle diejenigen Kriogsteilnehmer

[or die, wenn auc nicht kriegsbe»
[aint f0- dos infolge Alter, Rrentheit oder
aus anderer Urſache nach dem Kriege bedürftig
find; ferner wird der ct über die Bundes»
tätigleit während des Krieges, Stellungnahme
zu verſchiedenen neugegründeten Kriegsteil»
nehmer-Verbänden und die Frage der Organi-
ſationsvereinheitlihng Kriegeroereius-
weſens zur Sprache kommen.

Landau! tt Stadtkinder. Nach
Eg (eg AA „Londaufenthalt für
Stadtkinder“ wird in dieſem Jahre mit der Un-
texbringung von etwa 200 000 Kindern im Reiche
gerechnet werden können. Linie

dem Wunſche der Landbewo! die

berüchichtigt werden, die ſchon im Jahre
amm „worden EE Wa Kinder
Landbevölterung bevc;

jre ſtrebt man. Rug Hh
[ändern Mit und
SE RnSEEE Bike

0 die ge
it lt egeſtellen neu
Ber Zed des Rinden Nur Mit eholu edit
tigſten und wärdigſien ſollen ? ip
finden. Die aufs Land verſchiten Berliner
beſonderen Gelehenwore difdliche Derftelungen
100 ie SerForenbe gefammeeſin Einbeliehe an»

goruhe

finden, dürfen am erſten Feiertag

in Groß-Berlin die in offenen Verkaufsſtellen

beſchäftigten Angeſtellten im Milchhandel von

5--10 Uhr vormitiogs, im Handel von Kondi-

tor., Konfitüren-, Fleiſchwaren und Roheis in

derſelben Zeit, im Handel mit Backwaren von

6-10, im Handel mit Kolonial und Vorkoſt-

waren, mit Bier und Wein ſowie Tabak und
Sigarren und im Blumenhandel von 8--10,

in den Zeitungsſpeditionen von 4--9 Uhr vor»

ig fein, Ihre Beſchäftigung in Mol-

keveien zur Verſorgung der Kundſchaft iſt von
4 Uhr morgens bis 1 Uhr mittags eriaubt.

in der Bülow
DUS WE die (per hen dem Beute
hof“ in der Bülowſtraße 68 gerufen, wo

jebrohen war. Dort ſtand auf dem
roßen Grundſtüds das
iemen

Das
umbau und an einem Glasloger
efumden. Es gelang mit den Motor!
bald einz! en und zu 1öſe
Entſtehung des Drandes wird auf Unvo

wäſſer. Die im Oſten und Südoſten von Berlin
in dankenswerter Weiſe“ von Gemeinden und Ge»
ſellſchaften geſchaffenen Badeeinrichtungen und
eingerichteten Badepläße genügen auch dem Be»
dürfnis großer Maſſen, ſo daß es nf<ht nötig iſt,
an gefährlichen und verbotenen Stellen zu baden,

ſtellt iſt. Beſonders empfohlen

nden großen mit vorzüglichen

Ein: wvariehenen Badeanſtalten, die an

Ufern herrlich gelegen find: an der Dahme, (Lan»

ger See) bei Grünau, bei Wendenſc<loß, Köpente>,

*am nordüftlichen Ufer: des Müggelſees bei Nahns-

dorf, welch leßteres Bad jeht vom Zweckverband
Groß-Berlin erworben iſt.

Kriegshilfe für das märkiſche Hande
werk. Die Handwerkskammer zu Än hat bes
ſchloſſen, einen Kriegshilfs-Fonds zu-
ſten des Wiederaufdaues der wirtſchafticen
der aus dem Felde zurückehrenden und der
durch den Krieg wirtſchoftlich geſchädigten Hand-
werker zu bilden. Jur Beſchaffung der erforder-
lien Mittel ſoll eine beiondere Umlage von
10 pCt. des ſtantlich veranlagten Gewerbeſteuer»
faßes der Handwerksvetriebe auf die Dauer von
wei Jahren erheben werden,

Litauen als Zukunftsland, Auf Veran-
laſſung der deutſch-litauiſchen Geſellſchaft ſprach
Hauptmann a. D. T
Militärverwaltung im Theaterſaal der Hoch»
ſchule für Muſik über Litauen als Zukunftsland.
Das fruchtbare, holz- und waſſerreiche Land iſt
Jahrhunderte hindurch ſeinen eigenen Weg

'g ge
+ gangen, Von den faſt drei Millionen Einwoh»

nern ſind über drei Viertel reine Litauer, der
Reſt Juden, Polen und Weißruffen, Die Litauer
ſind ein echtes Bauernvolk, ſtill, zufrieden, ar-
beitjom und landesfroh. Faſt alle Bedarfs-
artikel werden im Haufe jelöſt angefertigt.

dentſche Militärverwaitung errichtete Gäuſe-
mäſtereien und Obj er wertungeanlagen,
Sammelſtellen für landwirtſ&aſtliche Erzevaniſſe,
die ſchon 1917 monatlich 10 009 Zentner Dutter
und 6 Millionen Stü> Cier für Deutſchlands
Heer und Heimat lieferten, Auf eine induſtrielle
Entwieklung des Landes kann bei dem völligen
Mangel von Eiſen und Kohlen nicht gerechnet
werden; dazegen würde ein rotione"er Betrieb
er Ler aft den ſchen jekt anſehnlichen
Ertrag leict vervie! ſachen.

afel von der deutſchen .

der Behörde oder rh Ver

[on zur rechten Zeit An»
BE RE
oder [uc< desſelben un
worden iſt, mit Gefängnis zu en ze
Als Zeugen waren öie beiden Mörderinnen
aus der Münchener Straße, die 23jährige Klara
Klaſchewski und die 17jährige frühere
Etenotypiſhn Agnes Eller geladen. Dur
ein Berfehen war jedoch nur die Elsler zur Stells
geſchafft worden, ihre Mitſchuldige fehlte. Dia
Elsler war außerdem aucß wegen etnes anderen
Diebſtahls angeklagt. Sie war wezen der Trang«
portſchwierigkeiten in Begleitang eines Krimi«
nabeamten mit der Straßenbahn an Gerichts-
ſtelle angefommen.
Erich K. und Lueie H,, die troß ihrer Jugenö
eines quien Leumundes nit erf
jörten zum Bekenntenkreiſe der Kl; 1]
Elsler. Die Elslerx ſcheint eine ordnungs-
gemäße Erziehuno genoſſen zu haben, dann aber
unter dem Einf.uß der älteren Rlaſchewskt in
Geſellſchaft geraten zu jein.
worden find,
ſammentein mit Eri< K, und
der Plan . zu "dem Verbrechen
der ikerin Friedenthal aus»
ärfert worden A En Int wurde
am 19. März von ſc<henſti m
[er ausgeführt und Erich R. und Lucie H.
ſollen fc einige Gegenſtände aus dem Bes
der Grmordeten erhalten haben. Demgegen
betenert Erich K. und Lucie H., daß bei
Jener Zuſammenkunft zwar vom Wegnehmen
ie von Raub oder gaz
ie Elsler brach geſtern
unter dea eindringlichen Ermahnuagen des Vor-
» Geh. Juſtizrat Ziegler, völlig zufam-
men und weinte itterlic. Sie erzählte, daß
ihr damals die Unterbringung in der Fürſorge
erziehung in Auſicht ſtand und die Klaſchewſki
ihr verſprochen habe, mit ihr nach Holland zu
flüchten. Die K. habe die andern aufgefordert
SS WNs Siewnhe l Ares KE ie
wegen [p1 mn und fei Tt
Gelegenheit das Geld, das in einer Kommode
liege, an ſich bringen werde. „Sollte die Frau
Schwierigkeiten machen,“ habe die K. geſagt,
„ſo werde ich auf ſie zugehen und mit ihr fertig
werden.“ Dabei ſei auch das Wort „Mord“ ge«
fallen. In welchem Zuſammenhange dies ges
ſchehen ſei, wollte die Elsler nicht mehr wiſſen.
Das Gericht hielt die Anweſenheit der Klas
ſchewſti für erforderlich und kam daher zu einer
Vertagung der Sache. Die gegen die Elsler
erhobene Anklage wegen des anderweitigen
Diebſtahls wurde jedoch verhandelt. Das Ur«
teil lautete in dieſer Gache auf 10 Tage Ge«
fängnis.

Von einem Wilderer erſchoſſen. Der.
Gendarmerie-Wachtmeiſter Hoenke aus Millroſe
wurde im Gaſthofe zu Lichtenberg (Kreis Lehus)
von einem Wilderer erſchofſen. Er hatta
zwiſchen den Dörfern Pillgram und Lichtenberg
zwei Männer feſtgenommen, die in ihren Ru>-
ſäen ein Reh und Fiſche trugen. Da ſie ſicz
über den Urſprung nicht ausweiſen "onnten,
führte er fie zum Gaſthof in Lichten -g, um
dort weitere Feſtſtellungen zu mache Dei
einer Letbeounterſuchung ſand er einen g6=

der Reize

Berliner Mo

Auf

Doetbezicher mönen bei einer Reivedauer von mehr

els 14 Tagen die Umleitung bei ihrer Portzneialt bes

antragen. Gebühr 50 Pf. Bei kürnerer Reivedaues
efentbalt

chte der erveh werten Speditionemerkältniere
mönren die Aufträge mirdertens 8 Tage vor Reies

Berliner Morgenport/ A bonnements-Abteilung

Indenen Revo!ver, den 'k? einen TVH d: rde. wird dur< A d dieſer Bett: 198181 1594994 184087 196008 168894 1980804 zov008 196007 | 30 zu 10. »' »=n ue y
fadonen Kowolven, den er ob! ainen Eich des | wurde. wird dur& Ruthe d ung dieſer Zer | 1500 Wen ien va uetit 1nt8t mt zm | Sue 2 I R b..] ih
Weiſt der eins Berhaftete plöhlic) die Piſtole | Union-Clud fegt erfreulicherweiſs unterftüßt. | dg 0. as ma aan dis 0073 1m a m I PEEL wn zepf Wr 206
2nd ſchoß den Wachtmeiſter in die Brut, jo daß | LWettkamsfansſchnd ; Stvung des D- R. u. | 1a 10 16777 108 ort mie wum mit mag r Sudiliten,
dieſer töglich getroffen zuſaunnenbracß, Veide Der SW ET We Lx m 329114 20708 DIE 0759 46071 (ait UT amis INE kd Korg Sura NINME....
Männer angriffen ſofort dis Kudt. Dr grfüng | Belgien m Strait Mae Sihn | Em 0 CR nN ma 18 vem wa warten | m BE En M Ta
des Velhal einen von darn, den Meder | BeRE IE Beratung Fehr Jaigender Tottan | wem Tens Mien wand Wot daw 1at14 woman went | Ahe tanie Win mt Eamon. 1%
Parſen in 5 Eihietit boentrogt de Unter tlgung des von anderer | (7004 10000 100t 100005 1m "Tat 1001 1000 rau wg
dei Brombung, dei eier Seht, m 4. van Prof. I. T. Eim/dt-Bonn, donfens- | 13003 14000 100n 1980 167008 19fvl 100073 101000 | Weitzahe 7 [=
Beiaiane Ber im Abet Baton unter zehen | vad. 10005 100008 19001 179008 100071 zum zwe jmd | 0mals .
Zanterte, wie uns ein eigemer Drahte 190909 196108 196844 198418 197978 198436 Movas 08 | 7
[IV La wnn Fn Voot. ie 4 F-dur kame Afferiei dom Tags.
ete, t Aach mttiags-Ziehmung fotzande
[53 GiR tuadig 2 Dauder Gena wege Ds ag 1
| Sepweſtit Err 1a wun war wem mun.
Mit dem 15 in die Tiefs 90» 0 3.1 10007 23078 wd? (7400 20748 004 oT [|
' Sen 107003" 100510 117907 128008 128088 22041 136400 201008 |
Raa R R Eee Drehe drH) as | „„Duxfendewenziglähriges Suhitäum Mi» | um 1777 16790 kibent Waadt 1ormit zum ieder
€ feu meldet, ein mot acht Ber Dg Beers vervaß. Det Ver! Lu ballflub Mj» ty
u indie Tiefe, Eines der Zufaſen ji | 28.298 23 degeh! im Auguſt ſein Wjteige | u wa 5 zum um zun vor eu 1]
fünili 1 vor» | Zubiläum. Der Verein plant dieſen [-4----] [--1 -
Ame große fpori104: Berenftaltung, au der fid | 779 Seit 4180 uit das wern em? anm ams
mu. | 274 Die führende» Berliner Gereftn Berihs. | 6 an aN 0 a m man man men m
Das 1.4 in EA | Greußen und Bietoria beteflizen 1000e7 11007 118000 nants unos ume vom at Zt
Pnihefart e Main, der ex auf dem Stein» 198734 194881 186907! 199828 190094 170958 179184 196019
Soz; [m dam am 30. Mai 3803 des Friede Preußliich-Säddentiche Klaſſenlotterie. 190008 100908 10701 100008 10000t 100708 0! etl
ami den Drutſcland und Fran ni Ae 277008 4630 ME3009 21 009070 WWeDEI 202w08 Balda '
kiyener Deutidnei ht ms Frenfſnet Ohre Grwühnd 498 3.3 1008 2104 9780 7096 0080 13008. 10000 10608
8. Main meldet, ſeinen Betirieß ange =S Vormetags-Fiehung wurden johzende zwößedt | 16971 10088 W24 d62W wan! 11988 zu6f donde ktWs -
Ain Opfer des Reiages gowordein en 1020 0007 zoon deem eien zum ame (zent amn 2
Rute Inaemelneichtung au Bibeln und Is | VMR. 30 10mm, Az 10048. 20008 409€? 60344 60008 add 64407 won
raudevegen! 2 pur Be Hv09 1.1 88981 80014 60090 07307 150006, R ELL 2-4 - 4 0 [>
as Viſer'iche Griedenagimmer wird wetſelles | aas wen 207 da | derat 6017. 100848 206068 130007 | 117168 117108 118098 100058 100008 umdl1 wen 100 8
Feiern am 10. Mat 1903 anlühil | as 10 110007 HI0008 10000 1400 1000 1003 | M ges 100006 181184 JdUNT jezlad 107 rm
ndfurtes Friedensfeier un Ewan, 4-5 Emm 199028 171698 175708 194827 19714 110108 197008 170008
= kian 100 Mn AIs 1400 1977 77604 120008 Want 20001 | 170000 179608 1859778 188251 190708 297304 190000 1001 e uu]
Attodolverbot ds. Die Bev: | DG 4018 4784 K488 4669 (9114 8808 eo807 evan | 200621 z0wi8 zures 1308 118008 217408 zuge 220008 win eider = Uwes
Preichung von Anal (Regran .] 172 m Wow mel 00 das Tait Head 0008 nue eugfenaebangen +
verry, Tampagnet uſw.) Sew, ' . Beatteis: “
m ee en R | S0 EE tan Es Man H WI EWR Ew Ter v8 3U | 55 Bi Möbis, ze (
3 MDakWWEEHIN HE 0er mw Em in
ee . m J «
Tamilieni:Nachrichten Köbel. Kredi Stellenmarkt '
STIG: 0.9.2008 EEE Ng 4
; AUVCRRCH en jedermann, ' py
Dan bGeld-ntod fürs Daterlaunid Köetnete Anzadtung. tröen e Rückzieii
PJarb am 81. März 1018 Beanomts Abzablung. Zum
der Bizofoldwodel Relchhaitiges L2ger In ganzen Ein- (eloher e)
richtungen. Za dzueien wem für ater .. z

.

2ewees Auswahl farbiger Küchen,

ETD Andwente
> meer Weddingplatzs

Friedrich Naujokat

Alttex des Etjernen Kreuzes 11. Kloſſa.
Dar Dttngeſcziedene Duns m feinem kmewed-
'Haftliden Bojen und ur-riäro>rnen Dorhalten vor
des Finde immer vordi.d iH geweſen nud worden

Pereiinliche Voretellung Lovbenelauf vad
ZLoupninaan im def Zeit von 8--11 vormittags.

Elektrizitäts-Werke A.-8..

Worke Nozentda! (TRineveilvagsdäre,

EM,

jes..a0 | MEET

| (917 mm ſtars ein eyrendes Undenfen dew-Yuad
3 Dis Unteroffiziers Nußerjendungen koften'00 (<< % 1404-3 ar
Kuala“ Fu Prozeise, BASSE mL: |Stenotypiſtinnen n.Kontoriſtinnen |
3 | ----“------------| Woxandereir, 45. (27200 T00).0.%). Gita Ert Boedardt, = It N
: iw .Damen- Bee EE, io | :
II [1] n-Moden Gezehlachtets Pferde CO 8 8 U Im | verpnann -Eiektrieitäts - Werke, Akte.

4 Teilzahlung EE Weeenmnate 6.
mum Aufruft [| rin rein kant achdleder „Röcke upm wp wars FERRE EG En
Alb. Moſh, Pavane wem [EIER EEE MEI || SST zu Arche
ET Si I Baraec 212 R Üemnmä EE, | Iam ewa Bages € aden ege der
tun Rs Lothringer Str. 67 Ri Kaufhaus des Weſtens S m.b.H.

u maßen. 1 Petering 8-18 ga8fwet

Rittmeiſter
Manfred Freiherr
von Richthofen |

;  WOREEC-nn EWE 1

RL ID

17 Stenotypiſtin

1
Der rote Kampffli | «
Tarent Komplettes zum möglieſt ſofortigen Cintritt geſucht. | ['
meina | | GeSpanm! BES |

Tüchtige

Verlag Uliktein 5 Co, Beeſtn,

A pa55S0nde Pferde
5-7 Jahr, mit Oeachirr,
Plattonwagen mit Patont-
aohzen, der iim Notfalte
60 Zoniner tragen wuss

aus Privat-Hand gegen
Kasze zu kaufen gesuchnt

; ] Kassiererinnen
"H “« Hchtiige

wien Meituagen
DOU Dir vormititen

41
| KaufhousWegten

Chemikalien -Futtermitial
„Plenkivp2l“ 6. m. b. H. .

Charlottenburg, Heimhoitzatr,
Eingang Mo'zeniraue

2 mdnmuuem 287 winn dener wert IE
Gerundſtüd | en omm
dE be u Gn, Tabak, Zigarren, 8

ne emu bet, vo 3/0N 805, Zigaretten. iW

EE m H. jagen!
Were [en iH

Berlin 856,Tauzntzlencte. 21-24

0
j
Kontoristinnen ]
0
j

(E39 Y BRF.

JHZ8 6 fla IM TÜR:

2
[]

A
n||
2.
|
y
(|
0
j

kamen | web;

wm = u

R |. en a
U

"Techniker

H oder geiernte Mechaniker |

Moyer. vort (0 18

Tücht ut j| Gummiwaren»
Verkäuferinnen Bazienae

[9 | 22200 gerzu oder Jame,| | dim zu vnde j 0 dd für Kalteigtionen quen. zum wongen |;
Parlümerlen, Seifen 8/22 c Segfäuſorimmen: fi Fou 3ER A.-G. |
Schreibwaren, Sücker A. Wertheim e.m».s. | wma Bn .-

Glas, Porzellau |

Noientyaler Strafe 27)

Stemensſtadt bei Berlin,
id Wirtschaftsartikel S.224:2x . mE
ea tuin 100 -[ut= = ri Ba zept vweten, Jigenieure od oder er Sehiter,
KaufhnuSizWetens a ar: | mer ig 5-03 engeren die im Nodeleitung' den erfahren. Herner einige jaxbane,
GEBEL ES| DVerkäuferianen, | edel dne vi
Berta 054, Tewiniplente 21-26 DE EE Madaneen » 91,10 1-91, 48447 3
eben we 8. Et

(8

|
5 T y
; | Eieiemnentin
| 8 | Aſſiſtentin
| ea GEE SE En 2 j 8 „Serfäu Adoykegeted j Kontakt-Druckerin
EE RIT 8 A. Wertheim e.mvs. ||] Wettngen (es 006. 18. 20-308 100-007 Bh

Dowvaiger Gew. 180.197, A, Wert Wertheim 0...

189-137.

Charlottenſtraße 80.

ID Cir (ua (ür (iert fos

4 Stenotypiſtin
. Einkaufs-Abteilung

“Ven m
SAEG „Terbinen Fabrik

mutanten aa IR et RI ut EIGE EP
F. Osonberg, Maschinentabrik EZ. junge Mädchen
mme ledagndarg, Breznaogewanun 0608 „KAS

jr E [' das Rochendärs ſucht
a jam HERMANN TIETZ

| züchtige Gtenotypiſtin |J Ieteeifin Gene ] Bean Erei Gn

| Tug => 4 => 4 Korreipondeng zu. | u Kuafing, ür pe“ becn
Regin A u NI ews darun fw a MelSter oder Vorurheiter
| Maſchinenſadrik und Apporatedau» Anſtalt Rentorihen, KE
| rn H ueben EEE für P Presswerk genuch
Expedie ut, x

2a WE
attr eh Sraamgnne zm Beweg em ep FÜ erireter(in ane nea
Iz Se Ks EEE ) EEIEEEIEIE

verkäufer (EIIIE "MERE SER RIN IE IEEE: Stahlwerk Bothe

IZ ZL LLL IIS eritn-Wethenſer, Reunbahn! 1%
die Shielungen!

Gerrens Konfetti m 6 Ae Ia den mm Materialausgabe mum anwen deni ..| Tüchtige Rohrleituagsmdnteure
Ledige umd Gee es eRewan, weibliche 1 Angeſtellte SEIN
Germann Tieß, Alezonderplay. Z, 4. ed EE DEREN NE URRDER| krtdur Wütter 4.75, Boeiln-gJovanntetal.

“ Biektro-Wontöp,
Muſtcrarbeiterinunen “Bend us

Berlin» Weivenfee, Lehderſts. 74-79,

Rn ETS 107 Ra

1 wen Q enk 7-0 be Cb tendurg, Salzufer
5 ESE 200900 Wo nte Zuarbeiterinnen .. u <-
j * ngerttn, für
einige Serren u. Damen Den wn mw | Aufogen-Schweißerinnen
3] enfeade und [deſen Ünatteeun eider Edd mer Wwad wi. A. Weorthoimanknn | oingoardeitete, werden für ſofort verlangt.
Matiei- < chwary! Feb ZIE haniaſiehut- . amen nenen Albatros
Wert Wildau: Kreis eltow« 1 dneeg Gt u. Laufmädchen t Geſellſchnft für Alugzengunternehmungen
VR00000 MPN IMKEN JKD MRT 100 “ Sana Ret 6 tü Votengänge in den Büros per 1. Zum 730 Vervlin-Zohannisthal, Flugplay, Eing. 3.

|]
n bs vg &
„Tahtize Zen Dannent & Aula:

; Serjonal - -Koutrolleure

| Werkzeugmacher,

Seemann Ze Ueh, Ü „ Wlezanderplah. AEG. . 4000 | rufbirfhen Gentitan, „Stungen und. Jiehwertzeugen erfahren,
= = 1-37 und Caufmädchen || I»  Ineques Bettrmann 1,8: Ou
; audit - weiden [ofoet eingeſtellt WG

Stenotypiſtin BESTES | vcw, Bt 1:4. || ENEN ZUGE
| Telaphen - Faik kim Gagaägchait SE Gan = Ronterburſhe oder Mädhen! AEG! Sdloſjſer un
vorm. J. Beriiner FR vag 200 fü 54 m cat Ah Eu, Dreher

Köpeni>er Straße 55. GEE Ee Een Sainionwerk G. m. b. H, e!dungen an AKQ- Fabriken Heweings-

| Mogitrat Teow- Der, | | menten mg wren boi ». Berlin wer iäglich von 8-9 Uhe, or 8.

I GIRTIRINE

SOHN

SNN

Kräftige Bauſchloſſer,
tüchtige Werkzeugmacher

„ Werkzeugdreher,
7 Iräterlemerktatt Su, 6, Spandau.
Kafwahmegeit don
Motorenlichioller

Malchinenichloſler "zt Faniede eder
Werkzeualchloſier

undſchleiter

nreiller teierate Gateper)

nteure für Schiffsmotoren
Bob reher
Revolverdreherinnen
| mhm >." r5g6
Werkitatlichreiber. „Schreiderinnen
FNeltere Hittzardeiter
Büro» u. Lautburichen

Daimler-Motoren-Gezellzehaft |zzzaun nome
Berlin-Marientelde,
MAREENET . « - = --=-4-- >. »- „3“ EEN

Maſchinen-Reparaturſchloffer
Verkzeugmacher |

3

Montöre
Bergmann-&lettrizitäts-Werke 3 2. mi v3.2%

= Einſtellungs- Bürs.
en RIDTER vormittags 8-> 11 Uhr,

Dreher, Fräſer, Langhobler,
Schaber ſowie Leerenbauer.

Fitz Warner Aktiengoaallaehaft, |

Berlin-Marienfelde,

Werkzeugdreher, Werkzeughärter, r=.

zuge
BEER EEE IEHNeier| Berizeugdreher

Einrichter (6<wertfeger),
6tangeneinlegerinnen, „geübte,

für Offendacher Auto,

Tüchtige Spitzendreher,
june, vat WAR *"Artileriewerfſatt Süd, Spandau.
eee R

eme pe 08

C.P.Ge Goerz 3A.-G.,
extin NO, 05.ſroufer nE.

R. Frister Wi- “Gel Üb EEE aa

Berlin-Oderſchöneweide.

186gero Zeit die Zedrlatten
Fatinfertien cnc

gewiſſenhafter

185 die Kodmittarsioigt
FIT Im fert nte]

E.-M. Zahn, Arm

wir wes für Wildau bei Berlin:
Keſſeiſchmiede, Verſtemmer und Nieter,
Schloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher,
Meſſer u. Schloſſer für Fallhammergeſenke, | u
ftromontöre, Schmiede und einen -- >-

ß Lokomotivfabrik Schwark! fa adduns Vindenitrahe

ſuchen für unſeren Betri«

Dreher "Lokomotivführer
Schloſſer Heizer
Rottenführer. Rottenarbeiter

ded ed
ungelernte Arbeiter und nd Rlaharbeiter

udel|
Balonh!

ſucht I lotten!
Ehonenenen 8

Arbeitſuchende wollen ſich ſchriftlich oder mündlich wenden an s *

Arbeiter - Annahmeſtelle der Pulverfabrik Premniß

Zühtige Einrichter

a0maſchi lernte Leute,
für Fr, mals  ,- 4. M0

Einrichter

tü) 19a, [peziell für Automaten aller Art
ſe<randenbäute

und Hand!
vat Fabrik

Tolephon Ap|
E.Zwietusch&Co.,.G.m.b.H.

Choriotiendurg, Salzufer 7.

„„Fahrmeiſter,

artes 3 "Köpenicker Straße 116.

verlangt ſofort
Telephon Apparat Fabrik
E. Zwietusch D Co. G.m.b.H.
warte Galzufen 7.

Verkzeugmaiher, Verhengircher
Raſhinenbauer, Sobler 1. Stoßer

F. Bußzke, Brandenburgſtraße 75.
Tüchtiger € Eiſeudreher
gewandter "Arbeitöburſche

Workotätten für mne eit und Optik

Carl Bam!

Bertin Friedenau, 27:20 Allos 87-85.

Rumplex-Werke A.-G. Ber!

) Aationale Automobil Geel, 1L.0.

Berlin-Oberſchönewe'

waman

Ww:

Kartonzuſchneider “| 2

Leonhardt & Co., H-' Stotlen-Fa“ "ik “
BerlimSchöneberg, Maxitrahe

fucht für ihrs Putverfadelt !

[

5

ete tuen [| u

. Tüchtige Tranzport+ und Nofarzelter M *“,

ſotort Furl "2

AEG | Arbeiterinnen p-3 [2

" Eithtampenfehrit, Eitagerſrehe 71. [=

0: we

- um Flazehenspälen ediert geemeht. Fertig

2 |FTAUON duet Wen uk |) >

[] [| L..

-v

Arbeiterinnen I

verlangt Arden

uma Siemens u. Ha'!ske A.-G, 2a

uad) Qiühlampenwerk, Charjettendurg. Helmheitzeirares “. [7

Voreiellung früb 8 Uhr. 2:

Arbeiterinnen | =

mg iure nk Mr

| Züchtigen - A ME EE

le] Kareiteris« - Abteilung =;
1

1

pnpoſf

Die Tochter Seiner Exzellenz.

S
<
=
-j

BEZ ft Gumummirdageo

Za

Hung» bia

Znterba

wann wemweÄeeenene neee eee

ul, Z 48248

Wine!

ij val

ue

KIR EI ken
9ehört. Sie iſt
und

"4 as Biſchen ds
Perſonal'

2 355 4070
HHT TE
28588 ?

HATE

AEH 5845 E10

FEEN
1 m nE

5 8

denn mit dem

habe ea reh

a
ad

und

ig und
nett

zZ

R

daz ſie

Roman von Ernſt Georgy.

fich ſo

Hand [nin Ayu

EE bt

deren
Swe
te. „Gertrud
gebräunten

in fie

Df
(5)

Das junge Mädchen fühlte Mitleid und
ſpiegelte

Bewegung
ntſeyen
nicht

(86. Fortfehung)
aine
Sein E

HAU
j 0

17

EIE

va

1111841078

1131 1 017

R

2398701

Nn
x

Elftes Kapitel.

7

ii
zl

ien Gie

"Nein! =-

zf 48
En
4228,88
JAVSESS I

EI
[

Wieder eine

/ verſicherte
der Loger-
den Aufzug,
tkontors, die er

f

ereilte
fich in

15 die Rieſenbtihis Biene. | Bee UR] en Sg
fich um. „Allerdings, lieber | ihrem Geſicht.

Sie ſich da mal gefälligſt hin.“

Unruhig ſchaute er ſie an. „Was liegt vor?

Plette?

[ag]
* öffnete. Sie haben mich ſprechen

in. nein. Ih muß endlich einmol mit Ihnen aus-

Nei
führliche Rückſprache nehmen, Erk, Der erſte April ſteht vor „
-- , Fräul

Sehen

EY

Deutsche Bank.

Absehluss am 31. Dezember 1917.

9'it den Bbehers dar BomtwChen
'0deD.

chusz des Aufslchtirats
Bere Wytilad Zwilpmerer

Dannenberg & Co. Weberstrarse 16,

055
: 4318 010.81 [4]
8.058 229.2] 112818 910.81

F.,. Vorstand der Deutzehen Bank:
nee € Heinemann P, 14. Heerm!

m,
19:7
8959.)

Kaffeebren ef

". PERNEDREEE 4 8. mrd 88 be 16.

Ee Materielle,
3, Rozenblüth, BE

8 8 Riot: I IITIEEN 7

pi Part 0, Lita 45 PI. mehr, 101.m Porto w liet8 330, Z [4
wr. 9

= 3 Emil 2288 8 61. > 3

nahbcig a
ge Möhel-GrosS
im Norden: Inynlidenzirntze 5 Zins

4 M&öbel, Teilzahlung

zu KORSETT, ne en Proiss

[] bel kielaSier An- ud Abzahiung [|

D Einze- Mü De der ar EI
[|] Buntes Küchen [|

wir M 1-v. 2-Staben-Einrichtungen ner»

Rut ae (0358 MÖDECeH iu: Feuer iD

bezchädigt, zu Torn billigen Preizen,

M eee e wd is Za'lurg genommen. |:;]
0 EE SI 8--10 geöffnet

An ES ICHE GET H EBSENNDENUE 3 ZURAEHIRE REN

EKILEGeine anzeigen

annahme durch unzere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten der Antworten 50 Plenn'e

(Radio) zert
Bietendergerbe. 7.
18 Beli: Sonn;

109, * Verntpreder

€.
a Kröger

" . | 5. in 3. ad
IEE Wtberp EEN M Eme OCE Ware 5 Bt R Bi
a, Canes 3 Geilen | falen, Bord, u [ n nile Awe EI nN

Elekiri
NR. |venzs, Kut: x.
Ante Gate wia.| 1.

L| EL .n00e8 bart. il

<| Spike

err

an Du
Keene

FENN
tgevend, Tan the120 dzu
GERE Lauf
Fohad. DI
en ee wet
98.00
Tn.

[nert
wen

vad, Gbammepzon, Bitter
Aiddes, Geiue dert, Mert,

SIL H eng neee

iE Drene E |
. er“ ? Bien, Spiegel
Botpabl ellebinee Emi N 5 denten, Eroher Epen Dei Deu.

Benet deren Bete
Seſſel. RleiderkSränke,

|“
A: Bleue Firmen!il-|

eee

(Grins:tride ) een.

ede S UEEE u Der EA ve bl

zexfpieleg, A | iu ine Sent Gemach | Reiniäentoe- .
A ZA burt 0 LIE 3 Eager) n [SEN
EE Wi - 16. IR

eit: Bele ungen

Dene Mail boden | FE Kehei ne Sim | Zu Seeder Pihkeiurt
Ladeneinrichtung [1emd vorabweieht DET, deen . ats XZ
[Sudwahi. Guder, Cur. | Kreße 6 Gente e| S (456. Stpomned-“ Str. (et ales mit Muſcein,|
a9 | toehe 148, 54 | 3u Stonlenchter,, warts
Dadenelürſchiumg, | %! ei 1 es
teh are, für dia, Sefdan

pet, Ives
Site Braten m deten 1?
re eden ' 1 Mat: Vertilo und.
Ri (wS BE ee Sem 1a Werl Beh
.| "4 Y nut, Adferft e efert ſeis),
[chieberes [J gen Preiſen gur
1 gerin. Heeſe und ae 42045
[Baty ge beſer j 1
: Gi Auld, 2 went De Beddiag BE G|
Berbux, Dupprunae at = =
Bonita. Gitenbein et Eu (x “Nm ke. u Rd
dietzanze mit 1 Rume |
EMEN!
Sehen Beden beirr
= ww -Durchir 6.
ogen, Krappopierbinden.
Hw lzrundſähe, 10 Filegr.|
Mena 3 3 Died-|
Dratoner 8
GERE nel gen ihn,
« Seit, pn
ww fieber Lemos erf | Balan mh DB E25
a „„SeibenÄnie Bedien
Ey ie - Mende, imprägnierte me

Cat 6 : - Ee 148)
ve 8 ebe bitlpt. Roper Kotenleri "Vi | tae [3x] (IM)

3

jeder Art, große Außwehl,

Teilgoblung geortet. Ms.

Fei deer Brunnen
8-40

0e SEeun Eis

[earn LESE
„

. [namen Beni En

eberinet, Sriſenzeine, Cur

137

EH

EI]
Su |

|

Nähmaſ
we [Meſtcihe mit Rarate|
Sert

7 Befert 27

Tedis, PIE mit
[Bor:rger, cf new. 500

Nn

[13 |

wnn "Bferde Dänen.
[aG Öbdenburger,
etw

4

Sterwagen,
drei Vierde, ein Baar e-ſ-|
Kaige fderplattierte Edu
eei< rte, elbe Einſpdnne:,

=
677

|

din u Anpwabit zu
. Ar Werde]

werden Art

Wowi Bertaven

<| Ehre Keivanzäne Bieren

Berlin

2

EI] a ei . jet

EIIIE

il

SIEL

tmſhutiqeiee
[LIEREN

RN (ege
165 | (Mororahrzeune)

faut k
Binle| rter Errehe 1,
10,

wes Ee iinie
"Gr. Grant; [728

iis
EE:
Mi

18
G

FÄ
(„fs

77
3

ZE

TEE

iE

2

m]
424]

577
H

H

fr

+
7

bis mitzogs 412 Uhe in]

1!

oder dis %1 Uhr in un»

707
3

i
i8

T

"| ievate in der Rubrif

„Stellenmarkt“ in den

aroßen Anzeigen auf
era

|

4

unbedingt ertorde8,
ed. m Cegitimetiontoe,
ee:

44
un
je

3

7
1]

Tt:
38

iE

H

ul

wer
ew bien

appr a.

.
77

acht. - Eliern fang die,
“ FTI iE)
vorhaben, Wiewer Med Pepe
3 1:7

"20 | bois

ENDETE 07m)
8weds ein Cn u" Luggeuge
1eives, Bratfr. if

| einer unterer Filialen|

Gin!
Berlze:

ſt
Binden faum, Moteiik 13
1 ierwert,

in

Reumann x. Doki, 2:4:
teyhers. " Frantforter Alec|
128-120.

vert, LERE, Git

ves

wien va

=.
EE ICH

Ny [af
te R
-;

N 4
ve n| Want Dd 81. Bo: ws
FI WIE

jewandte | ju<t Arbeiter, der. M

ve me

[3127 ginn

ice,

kräft, er,

M EEE SIe

[eg
GES Mn]

M
we eh

Peutljcher Laufe,k
ENE ENS ET
WES ans

Lau
für nochn.
wald

Mg
. „„Friebricgſer. 184.
Bertin,

PE m

venfarſche,

ver Taöveriht wehrt

für nehm, vront. Ghert
(Lache, Romperſtr.

yy Ein, tiker,
2 Enit "wbetr Behn

vve'ten" Meiertos 7 518 10,
ener, "Reka miet
Werd ngte 1

I
Ee
SEES
än
ein

1 ERR Eue

Bebe 17 mäheren
zotterre ft,

etier
riebenaa, Ruben

ie. et; cA03,

einjeung

[ebeht im | dera, Mounten
| Senger

en ak
derfehe m ele

Kittaſfeite en

REIINERLIEN nenten [us zf

ent 288, Ihr Seeen fe Ben

Z I f. 4 ir im.dez:
eFÜRGEIS. ptherin » fat Mannheim, | eereftäurz 1 When . Wilden:

.<- nern ier ee |rahe 2

EN ED Fi nett

EK
| Serna Boats IM.

ie

Rea a ER EE IE

. ei nE Mädeke) [Ure 134,

Kie ane Ea ED Bing : I Baake 205 M wa

geſtrigen neveitomartt | 3 emm IREN) Mas Win IE Salta wu 18 E

Elt warm Grabe UZI WH

| (SETRLRRT - Ge 4. Kräft] Bern, wrist, Gatveitt

RE u:

ITTER

5
Sieuöivbiila, aiim ud in
ett. Knfangetn Bact put eS am de
eit Rit Bettie E : 4 deme jhert 7 Si

ſhrüfen ervein. Eharu-| Piädhen -, Nn --
due „„. SaIEHEDEE „x [der Gotz ei Ee erfin 3 E

engt. Bipeaiäer % 12,A | In diefer Robrik kofter
. cas ben -k Eielten-

Mys um Vire 1!

. i 4! vi
vieh x EN LE (WO WIL 2
Berat 4, Bear det ee fen T wur| cetrh Nefrenen,
big. Grün: “ 8 “. Bee, 1 a „vi
Vebrfräutein € tarige 25 4.47 I N * 6 x
LU Iei -- 1 .  lermung Ver faltet BUSe
Tobe, iE WSiag BDE
E22
| dadern Ee eetean
(age Goerbräde

Wirtie,

8: Bietet Dim

Straße, 36 (Henſopla] RO dehn
FERT EEN Roenn-ORde

öhm
ven zum 1,8.
Did au ſpeu|

d

az
EE E3E
Di Dirie. 68.

NUE IEE

DE reiſte Sied»

[Snake EEE EE, < EEE an
u" blies wi
FEI u. [7
H

M K, 577]
Bhatt ie 1061. Auel | Zie 3 Beeren 15.8 2 ke

GE dn ne aimöngebäg

Katzen Anh w Spezialarzt| S:brau:hs- und | Planos, Flü
Auhrona, [perten ras Ma Beta 6 Calbe. Angeno0,. Kirwa. € (20207 Wockentuss FREE HRE 0... ae Ee. de
FEELIN wm eEE mE, . RSSDOT MEtowetr. 6 Meinen N en " [88 andweier 3 E Beſ
|, NZ [ür Gesehicohts- 1 „de!
bequemste Teilzahlung fliihs. nent, e ke Ein
Wohn-, Schlaf-, Speice- u. Kerrenzimmer ät Reine Wanze mehr [7
5.7 Betein ENE ade EE : füh
ebend Sümtiichs Warenhiuzer A. Wertheim viel
Bel Einz»ad, v. M, Porievboeikonte Boriin 31138. Portife Div
Eun ERAR LN Grune, d 7
. 4 mit achiom das
KEIRA EN Künzt.2än22; Fe iu
[ewe '- Y| Sotdkronen, Sr'oken, Pax<2", CU akade!

Pianos E N Affiehidn 81. ES Gat Sears wrd in Fink EL is
Belogonteltsäufe [E08 GE EEE Ur
An allo Proislagen Nögerar nd Rae je Ft EE R BRIN. € 2096“ CON EDEE |
> jal = geſe
32 3 m m
eini
new

Astama

kan8 gewellt worden Spreod- |.
aaa 2 22m bgh Andebo
pochen verän Ka 403. [NN WETEN 2, wolt Vorrat reicht
2.2.7. WSCHLAFZIMMER, Eiche:

ferie 3
wir BEG EEEEN Kartenburger .
8 Uhr vor- |N! 720 Rehe
Möbel- Beiser Een 57; 1 Pe: Dan Arete nn
27 EL "ild N Üuidräta ens Newingertnge

ant DefInfa gen Word Det, Zeotrus 4840.

Friegriahstr.! 4 WASCHTORLETTE mit Kriatall-
Es HEU ET INE weh L [ükarbe v- ZU | Ffboe groen Mrmeraua (773

bequemzste Teilzahlung Gin ſaite Mi ad ehre kbs [M2 BETTSTELLEN - .

und gegen bar Indre älter! Frgeante)| 0werueh. Nägs-Proiog Zel 2 PATENTMATRATZEN >» .

Wohnungs-Einrichtungen ME erge EE,

1 HANDTUCHSTÄNDER .
zu mäneigen Preiven.

tabu 80963 390182- 6. 36, Whg, Kdeden (5.
Gro050 Anowabl komplett aufgestollier Y 3 4 zetanden | 14nen „Suitt, mins |] In gr3seter Auswahl zu zehr billigen Preison.

Wohn-, Schlaf, Spelge- und Herrenzimmer FREER 22012 (IB Lemberl 4 Wöhelkaus Baha
emerge tarkigs Küchen 1: “ Eid web Direktenztraue 3
Einzelne 3 Sanat. 10-41, NE +

: Br03888 Lager 103 Schiafelmera in a1123 Ef:1381281n,

[LEITE ERSA

83. Fotertag von 3-10 Uhr geoffnet.

/
H

