TiGGElg:

3

A

Hi

EX
i

fa
nſen
""r

Die däniſchen
Enthüllungen.

Don unſerem Korreſpondenten.

Kopenhagen, Anfang Oktober.
Wir leben nicht nur in einem Zeitalter der
Enthüllungen, ſondern auch in einer ger in

tereſſanteſter hiſtoriſcher Funde. in allen
Ländern enthüllt wird und überall aus den Ar-
<Hiven das denkbar ſenſationellſte Material aus-
gegraben wird, durfte Dänemark nicht zurück
ſtehen. Auch hier fand man Aktenbündel, bei
deren Studium die wenigen Leute, die den gan-
zen Sachverhalt bisher wirklich kennen, ſich ent-
feht au den Kopf gefaßt und gefragt haben wer-
den, wie es möglich war, ein friedliches Land
mit jo viel Dilettantimus an den Rand
eines kriegeriſchen Abenteuers au bringen,
Der ehemalige Miniſter I. C. Chriſtenſen
muß von einem unverbeſſerlichen Optimis»
mus beſeſſen geweſen ſein, als er gleubte, Rord-
ſc<hleswig allein wiederecobern zu können, Es
klingt faſt wie ein Märchen von unglaublicher
politiſcher Naivität, gemiſcht mit raffinierteſter
Durchtriebenheit, wenn man hört, wie dieſer
Mann gegloubt hat, ſeiner Heimat verlorenes
Land wieder ſchenken zu können, bei der ärmichen
Gegenleiſtung eines => Verſprechens, Ex „ver-
ſprach“ dem deutſchen Generalſtobochef v. Moltke
militäriſche Hilfe im Falle eines Krieges gegen
England und Frankreich und glaubte, das bloße
Verſprechen ſofort ia bar honoriert zu bekommen.
Gewiß, hätte er richtig ſpekuliert und wäre es
ihm möglich geweſen, vor ſein Volk zu treten und
Nordſchleswig mit dem alten Iänemark wieder
vereinigen, mon hätte ihn als den Heiland
ſeiner bis dahin unerlöſten Brüder geprieſen.
Aber Chriſtenſen unterſchätzte ſeinen Partner bei
den Verhandlungen, Er wußte nicht, wie ge»
ſchäftstüchtig der deutſche Generalſtab ſein
konnte. Herr v. Moltke hätte ſich ſicher nicht 9e-
ſcheut, ſeinerſeits das gewünſchte Abkommen mit
dem däniſchen Generalſtab unter Umgehung aller
wverfaſſungomäßig möglichen Inſio"zen zu treffen,
aber der däniſche Generalſtab konnte nicht vis-
kieren, chne Wiſſen und gezen den Willen des
däniſchen Parlaments dos Blut Dänemarks zu
verſchreiben, um vielleicht (1) nach glücklicher Be
endigung eines Wel: "rieges die Grenzpfähle etwas
weiter nach Süden ſchieben zu können. Herr
v. Moltke brachte ſeinerſeits die Verhandlungen
damit zum Abbruch, daß er erklärte, erſt müſſe
Dänemark an Deutſchlands Seite in dem er-
warteten Kriege teilgenommen haben. Das
wollte oder konnte I. €. Chriſtenſen in feiner
perſönlichen Machtvollkommenheit nicht garan-
tieren. Es lag alfo nur fein Angebot vor, das
der deutſche Generalſtab Anfang Auguſt 1914
als noch zu ReHt heſtehend anſet. Mon fragte
damal5 in Kopenhagen en, und dur< die ein-
geweih!en Kreiſe der däniſchen Hauptſtadt ging
eine Welle des € tſeßens und der Ueberraſchung.
Man verſtand ganz einfach die Grundlage dieſer
Frage nicht, die do<ß unter allen Umſtänden
beantwortet werden mußte. Man fragte auch
I. €. Chriſtenſen um feine Meinung, Aber er
wußte nichts zu ſagen. Ob ihn ſein Gedächtnis
engeſichts des kataſtrophalen Ernſtes der Situa"
tion im Etich gelaſſen hat? Auf Grund der
jeßigen Enthüllungen wird man auch verſtehen,
warum die Engländer ſeinerzeit plößlich mit der
Drohung herausbrachen, fie würden im Falle
eines Krieges mit Deutſchland 100000 Mann
an der Weſtküſte Jütlands landen. Zeden-
falls hatten die Agenten des briti»
ſchen Kriegsminiſteriums genug erfahren,
um durc dieſe Mitteilung den eingeweihten
Kreiſen zu zeigen, daß ſie über den Gana der
Verhandlungen völlia informiert waren. Die
paar eingeweihten Männer in Berlin und Kop>.
im werden ihre Rücſchlüſſe daraus gezogen

Der Krieg iſt zu Ende, und Dänemark dankt
der inneren politiſchen Konſtellation im Jahre
1914 nicht nur ſein unverſehrtes Beſtehen, fon-
dern auch die heverſtehende Wiedervereinigung
mit ſeinen Stammesbrüdern in Nordſchleswig.
Die Regierung, die alülicherweiſe bei Kriegs»
ausbruch am Ruder war, lehnte es ab, das Erba

gabe nordſchleswigſchen Gebietes zu erzielen.
Von 3. C. Chriſtenſen, der über dieſes Thema bde-
ſonders gut Beſcheid wußte, erwartete man eins
Erklärung über ſein Wiſſen, aber 3. C. ſchwieg.
Im Verlaufe des Streites aver konnte Sea-

nämlich, daß niemand anders als Chriſtenſen
ihn aufgefordert hatte, ſolche Verhandlungen zu
beginnen, daß er, Seavenius, es aber abgelehnt
hätte, ſich auf dieſes gefährliche Gebiet zu
wogen, Ludwig Wachtel.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

In der Nationalverſammlung beginnt em
Dienstag nach einer einleitenden Rede des
Reichskanzlers Bauer eine große politiſche Aus-
ſprache.

*

Ueber die Umſaßſteuer iſt ein Kompromiß
zwiſchen den Mehrheitsparteien zuſtande gekom-
men. Die Umſagſteuer ſoll 13% v, H. für jeden
Umſaß bis zur letzten Hand betragen. Ueber
eine höhere Beſteuerung der Luzusgegenſtänds
ſchweben noc< Verhandlungen.

*

Zum Beſuch der Einfuhrmeſſe in Frankfurt
am Main werden in den nächſten Tagen Mi-
niſterpräfident Hirfch, Handelsminiſter Fiſchbe>
und eine Reihe anderer Miniſter der Einzel-
ſtaaten erwartet.

*

Die ſczialdemokratiſche Fraktion der National-
verſammlung hat eine Interpellation wegen der
wog Preisſteigerung des Leders einge-
bras

*

Das Klogematerial des Reichsfinanzminiſters
Erzberger gogen den früheren Staatsſekretär
Helfferich iſt am 2. September dem Staats»
anwalt zugeſtellt worden.

*

Die drei öſtlichen Eiſenbahndirektionen ==
Danzig, Bromberg und Poſen =- werden nach
Berlin verlegt, weil nach amtlicher Meinung nur
in Berlin die Wohnungsfrage für die Beamten
zu löſen iſt. Was ſagt das Berliner Wohnungs-
amt zu dieſem Fuwarhs?

Bei den Giadiverocdnetenwählen in Köln
erhielten das Zentrum 80133 Stimmen, die
Mehrheitsſozialiſten 69.899, die Unabhängigen
12992, die Demokraten 11 868, Deutſche Volks-
partei 9148, die Deutſchnationalen 3791. Es
fiehen noc<h 33 Wahlbezirke aus.

Die von der Petersburger Telegraphen-Agentur
dere mr Nachricht, General v. d. Goltz ſei zu
Ruſſen übergetreten, wird von deutſchen
perten, Areiſen als glatte Erfindung bezeicmet.

Die Vereinigten fiädampfer-Aeedereien bes
ſchloſſen, ſich künftig mit Mitgliedern des See»
mannsbundes nicht mehr in Verhandlungen ein-
zulaſſen. Auf den Hochſee-Fiſchdampfern werden
von jeßzt -“ nur Leute angeſtellt, die dem Trans-
ir daar kange ner oder anderen freigewerk-

 hoftlichen Organiſationen

Die Deutiche Luftreederei im Hamburg beab-
ſichtigt, mit einer däniſchen Luſtverkehrsgeſell-
ſchaft einen fändigen Flugdienſt zwiſchen Kopen-
hogen, Warnemünde, Hamburg, Bremen und
Amſterdam einzurichten. Der Flugdienſt ſoll be
es in den nächſten Tagen men wer»

*

Der ſächſiſche Miniſterpräſident Dr. Grad-
mauer machte in der leßten Sißung der Volks-
kammer in Drepden die Mitteilung von dem
vollzogenen Eintritt der beiden Demokraten
Mihläte (nd Dr. Geyfort in. die Nezieruns,

ine Ausführungen iber die Notwendigkeit

dieſes Schrittes waren ein rials Be-
fenntnis zum demokratiſchen Idea!

Aufruf an die
Grenzmärker.

Bewahriäder Heimat die Treus!

Deutſche Männer und Frauen! Bewahrt Euch
die deutſche Heimat! Ihr, die Ihr aus Oſt- und
Weſtpreußen, aus Oberſchleſien und aus Schles-
wig-Holſtein ſtammt, bewahrt Enrer Heimat auch
die Treue, wenn Ihr jeßt in fremdem Land, in
fremder Stadt weilt, In Eurer Hand liegt das
Schiefal der Gebietsteile, in denen nach Inkraft-
treten des Friedensvertrages Volksabſtimmun-
gen vorgenommen werden ſollen, Ihr ſollt mit
darüber entſcheiden, ob Eure Heimat fernerhin
noch zum Deutſchen Reiche gehören ſoll. Keiner
darf bei dieſes Entſcheidung fehlen. Zeder tue
feine Pflicht!

Zeder Abſtimmungsberechtigte trage fich in
die Fragebogen ein, die am 8. Oktober aus An»
Iaß der Volfszählung in jede Familie kommen.
Es gilt die Abſtimmung vorzubereiten, von der
Vorbereitung hängt der Erfolg ab, Zeder hole
die Geinigen heran! Jede Stimme zählt, jede
entſcheidet!

Der Zuſammenbruch des
engliſchen Eiſenbahnerſtreiks.

Sofortige Arbeitsaufnahme. = Keine
Lohnerhöhung vor Ende 1920. => Schutz
der Arbeitswilligen.

Telegraphifcher Bericht

Amſterdam, 6. Oktober.

Das Reutevſche Büro meldet aus London
„vom 5, Oktober amtlich:

Die Bedingungen für die Beilegung des
Eiſenbahner-Streikes find "olgende:

1. Die Arbeit wird ſofort wieder auſge
nomaen.

2. Die Verhandlungen werden fortgeſeht mit
der Maßgabe, daß ſie vor dem 31. Dezember be»
endet find.

3. Die Lähne werden bis 30. September 1920
auf der gegemvärtigen Höhe gehalten und können
nach dem 1. Auguſt 1920 im Lichte der dann
herrſchenden Verhältniſſe nachgeprüft werden.

4. Rein erwachſener Eiſenbahner ſoll weniger
als 51 Schillinge wöchentlich erhalten, ſolange
die Koſten des Lebensunterhaltes nicht weniger
als 110 Prozent über de: Höhe vor dem Kriege
ſtehen.

6. Die Arbeiter werden mit den dei der
Arbeit gebliebenen oder zur Arbeit zurückge»
kehrten in Harmonie arbeiten, und niemand
wird in irgendeiner Weiſe wegen des Streiks
benachteiligt werden.

6. Die infolge des Streiks einbehaltenen
Löhne werden nach Wiederaufnahme der Arbeit
ousbezahlt werden.

*
Privattelegramme aus London melden noch:
Ueberall herrſcht Freude darüber, daß Re-

gierung und Volk dem Eiſenbahnerſtreik ſo er-

folgreich die Stirn geboten haben. Im Intereſſe
des auten Einvernehmens wird jedoch Sorge ge-
tragen, daß der Zuſammenbruch des Etreits nicht
allzu deutlich hervorgehoben wird. Die Bedin-
gungen, unter denen die Einigung erzielt worden
iſt, EA pn über die von der Regierung vor Aus-
des Streiks angebotenen Bedingungen

Er hinaus.

Man iſt allgemein der Anficht, daß der Er»
folg, mit dem dieſer plößliche Streik bekämpft
worden iſt, die heilſamſte Wirkung für die Zu-
kunft hoben wird. Der Erfolg beweiſt, daß ein
entſchloſſenes Gemeinweſen mit den Hilfsquellen,
die geg beſitzt, nicht aiif Gnode un
Ungnade einer Minderheit ausgeliefert iſt.

- geglaubt hätte.

Konrad, werde hark.

Neue NKaftenbilLaug -- geiſtigen
Hochmut!

Auf der Tagung der „«
muſvenr“ 18-35 dua .he faite

Um nicht gleichfalls ins Amen
zu verfallen, wählen wir aus der Fülle des
Themen dasjenige aus, das uns das

der Gdi!!ceform zu enthalten ſcheint und
Prof. Oeſtreich unter der Ankündigung „Begrün-,
dung und Aufbau der Einheitsſchule“ behandelt.

worden iſt.

Oeſtreich hält die Einheitsſchule fikr
weil die Sortierung der Schiller nach ihren
lagen größere Erfolgsmöglichkeit biete und jeder
eting Anſpruch auf „volle Menſchwer-

ng“ habe. Er verlangt daher einen vier»
fähzgen gemeinſamen Unterbau und alsdenn
we pinke SIRENE in Bogabte, Nor
male und Schwachbefähigte. die in verſchiedenen
Schulen einzuſtellen ſind.

Aus der Phraſe von der „vollen
werdung“ bliſt eine tüchtige Portion
Hochmutes hervor und zugleich eine große Um
bekanntſchaft mit dem volkstinmlichen Werden,
Das Vollmenſchentum wächſt nicht Schub

i der
Schüler läßt ſich die Eullehte nicht durch die
Haut gehen, und was außen loſe anhaftet, wirä
nachträglich mit großem Vergnügen wieder abs
geſchüttelt, Wenn nur vom Schreiben und Leſem
etwas übrig bleibt, kommen die meiſten ſchon
durch die Welt, ec<hte Vollmenſchen darunter, ver-

gar ſehr gut, zumal für ſolche Naturen, die ohne
diefes nichts mit ſich anzufangen wiſſen bie En
meiſten Menſchen werden doch in ihrer Art 2olls
Perſönlichkeiten, ſelbſt wenn fie aus der Schule

hat und alles am richtigen Plaß blades iR iſtein
ganzer Kerl, „Vollmenſch“ durch und durch, ſelbſt
wenn er in feiner Gemeindeſchule keine Leuchts|

H

friſchen Wirklichkeit des Lebens gereiſte Er<

Es ließe fich darüber noc< mancherlei ſagen
Ganz im engen Geiſte der einſeitig auf den

wäre heute die Löſung des Einheitsproblems des
Reife näher gebracht. Einigkeit beſteht nur üben
das Prinzip, die Schulbildung unabhängia zu
machen vom Beſitz und von der Zugehörigkeit zu
einer Kaſte. Reſtlos iſt die Löf'ma theoretiſch
denkbar, wenn auch praktiſch nicht nahe liegend,
hinhtlich des Beſißes, ährend durch Wiſſen
und Können ſtets eine 1ntürlid» Kaſtengliede«
rung ſich vollziehen wird, 0:0 auf den Werdegang
der nächſten Generation beſtimmend einwirkt.
Um ſo mehr Grund beſteht, jede künſtliche
Kaſtenbildung zu vermeiden, Dieſe aber ente
fleht, wenn man gemäß der Anrequna des Pra

BEER ae I

fr

+. veue Kaſten, die faſt an indi'che Vorbſider erin»
"mern, Obenan die Brahminen (die Hohe-
Pprieſterſchaft)- dann die Veiſ, Co

»norwäle Gewerksmann) und unten
"(die jo verbraucht werden müſſen, wie fie nun

"pas inbrünſtig zu dem n Brahma
betet.
» Iſt die Koſtenbildung, die durch den leidigen
Mammon entſteht, ſchlimm, ſo iſt ſie doch für
tüchtige Leute keine „abſolute Schranke. Die Ka»
ſtenzitgiliung aber, Die ſchon an der Zugend nach
vöhig unzuverläſſigen Vierkmalen vorgenommen
wird, iſt unüberwindlich, weil ſie dem Verurteil-
ten wie ein Finch anh9ftet, den Bevorzugten wie
"ein Privilegium ebe:
braucht b'oß den Gedanken des Seo. Oeſtreich
5:7 Ende 3u denken, um zu erfennen, wie unüber-
at und unreif die von ihm in Woſihiag a
vrdchte Löſung der Einheitsſchulfrage iſt.
Es ließe fich darüber no mancherlei ſagen.
Zu Beginn der Tagung hat die Verſammlung
dem Kultusminiſter Häniſch durch eben denſelben
[. “Oeſtreich den Text leſen lhſſen, daß 4. fiß
It genugſem gegen die politiſc-reaktionäre
ropagäanda gewiſſer Elemente des Oberlehrer-
Geiufes wende. => „Konrad, werde hart!“
vieß es.
Na fa. Aber Häniſch kann nicht eher uyreines
Waſſer aisgießen, ehe er nicht genügend viel
„eines und klares Woſſer hat, und daran fehlt es
»äch wohl einſtweilen. Reaktionäre Heßer ſind
«7fhrlich, ab" um?fare Neformer auch, weohalb
dem Konrod zu raten iſt, nach detden Rich-
3ngen hart zu fein,
Es ließe ſich auc) darüber noH mancherlei
f-gan. A. B,

Handelebeziehnngen
zu der Tichechojiowalei.
Telegraphiſcher Bericht.

Prag, 4. Oktober.

Heute begibt fich eine Abordnung von Regie-
vüngsvertretern, geführt dur< den Staatsſekre»
tür "vom Sandelsminiſterium Dr. Schuſter,
nac Berlin, um dort Handelsbeziehungen zwi-
hen der Tſchecho"lowakei und Deutſc<land vorzu-
bereiten. Von Verlin beabſichtigt die Abord-
379g nach Hamburg abzureiſen zur Feſtſtellung
des der Tſchechoſlowakei zugeſprochenen Teiles
des Hamburger Hafens. Die Kommiſſion wird

die übrigen Leute ſich weigerten, dieſe Arbeit ohne
die erforderlichen Sicherlheitsvorkehrungen fort-
auſehen, wurden dieſe Leute wogen Arbeitsver-
weigerung in Einzelarreſt geſperrt umd mit Nah-
rungsentziehung veſtraft, bis ſie die Arbeit wieder
aufnahmen. Anch die aligemeinen Lebensyerhält-
miſſe ſind nicht geeignet, die Arbeitsluſt zu er»
halten. - Beiſpielsweiſe erholten unſere Kriegs-
gefangenen für ſchwerfte Arbeit einen Tagelohn
von 29 Ceptimes, während freie Arbeiter für
weit weniger ſchwere Arbeit 20 bis 30 Franken
pro Tog bekommen. Dazu kommt die vielfoh un-
würdige VBahandiung. Verjogen irgendwelche
Leute wegen Ermüdung uſw. fo Kogn fie mit
Kolbenſchägen, Bajonettſtichen und Fußtritten
regaliert. Dabei wurde z. VB. in Tours im

ikaniſggen Gefangenlager mgh fürzlich ein
Beiehl angeſchlagen, der jede Beſchwer>- bei
EStrofe des Einſpevrens verbot.
wem
„An Atte!“

Proteſt des Hultſchiner Ländehens,

Um alle Staaten auf die im Friedensvertrag
vorgeſehene Vergewaltigung des Hultſchiner
Länd<hens aufmerkſam zu machen, wurde folgen-
der Funkfyruch „An Alle“ verbreitet: Nach
Artikel 83 des Friedensvertrages ſoll.der ſüdliche
Teil des Kreiſes Retibor, das Hultſchiner Länd-
<hen, ohne Volksabſtimmung der Tiche>oſlowalei
einverleibt werden. Dieſe Beſtimmung hat all»
gemeine Erregung und heftigſten Widerſtand
unter der Bevölkerung hervorgerufen, die aus-
nahmölos den Wunſ< hogt, bei Deutſchland zu
verbleiben. Die Einwohner des Hultſchiner

bitten die alliierten und aſſoziierten
Müchte in lehter Stunde, die Ungerechtigkeit aus
dem Fviedensvertrage zu beſeitigen und der Be-
völkerung des Hultſchiner Ländchens das vom
Präſidenten Wilſon proklamierte und garantierte
Recht der Volks“"ſtimmung zu gewähren.

Uebergangsregierung in Eljaß-Lokhringeu

Die franzöſiſche Kammer ſtimmte am Sonn»
abend morgen einem Geſeßentwurf über die vor-
lävfige Regierungsform in Elſaß-Lothringen zu,
ſes Land ünker den qeaenwärtigen Regi

men nge

MEETS:

Arbeitspflicht in Beſtfaien.

Telegr. unſezes Korreſpondenten,

Münſter, 6. Oktober.
Der Veſehlehaber des Wehrkreifes Nr. 6
Genevalleutnant Freiherr von Watt er erläßt
für die unter dem Beloyerungszuſtand ſtehenden
Gebiete mit ſofortigem Inkrafttreten folgende
Verordnung:

1. Alle männlichen Einwohner im Alter vom
vollendeten 17. bis zum 50. Lebensjahre ſind ver-
pflichtet, im Bedarfsfalle auf Anweiſung der Ge-
meindebehörden Notſtondoarbeiten in allen zur
Erhaltung der Volkowirtſchaft notwendigen Be-
trieben zu leiſten.

2. Wer einer auf Grund dieſer Verordnung
an ihn ergangenen Anweiſung nicht Folge leiſtet,
wird mit Geldſtrafe bis zu 1500 Mark oder mit
Gefängnis bis zu einem Jahre beſtraft.

Beiriebsrat und Produftionsförderang.

„Die radikale „Arbeitsgemeinſchaft freier An-
Ütenverbände“ kündigt für Freitag, den 10.
dieſes Monats, 7 Uhr eine Verſammlung in des
Kammerſälen (Teltower Straße) an, worin Herr
Über das Thema „Betriebsräte“
|. vy Die Arbeitsgemeinſchaft freier
Angeſtelltenverbände hat der Nationalverſamm-
lung im Auguſt einen Geſeßenwurf des Geſehes
Über die Betriedsräte eingereicht und dex Natio-
rölverjmmlung in Berlin in den erſten Oktober-
dagen die praftiſhen Erfahrungen eines
eimem großen Werftbetriede mitgeteilt.
Dieſes Beiſpiel joll in der Verfommlung noh.
mals erörtert werden. Die Fraktionen der Natio-
nalverſammlung ſind eingeladen.

Das engliſche Kriegsamt beabſichtigt angeb-
lieh, die Ausfuhr von Wolle nach Deu!ſc<hland zu
geſtatten.

*

In Kiel iſt der Streik der Transpart- und
Hafenarbeiter nac) Annahme eines neuen Tarifs
beendet worden. „

Der ehemalige tichechiſche Miniſterpräſident
Dr. Kramarſch iſt noch Paris gefahren und wird
fich mit einer franzöſiſchen Miſſion nach Odeſſa
begeben, um die Unterſt..zung der Armee Denikin
in die Wege zu wurm

Die Ausfuhr von ne qus Eygland
wurde verboten.

Der amerikaniſche Oberſt Houfe, dex
trantte Wilſons, iſt von Paris nach Am
gereiſt.

*
Bei der Ablöſuno der deutſr! i
Abſchnitt Mitau-“Riga fanden zwi ven
und ruſſiſchen Vorpoſten kleinere Gefechte und

Plänkeleien ſtatt.

Anch Jiafien ratifiziert.
Durch lönigliches Dekret.
Meldung der Agenee Havas.

Paris, 6. Oktober.

Der römiſche Berichterſtotter des Petit Jour-
nol meldet, daß der König von Italien den Ver-
trag von Verſailles auf Grund der im leßten
Miniſterrat gefaßten Beſchlüſſe heute dur& De-
fret ratiziert hat.

Briand für Betſöhunngspolitit.

Als in der Sißung der franzöſiſchen Kammer
der ehemalige Minſſterpräſident Vr ian d von
Violette wegen ſeiner Marofköpolitik gegenüber
Deutſchland angegriffen wurde, ſagte er u. a.:
Ich mache mir eine Ehre daraus, daß ich verſucht
habe, alle Reibungsflächen, die damals zwiſchen
Frankreich und Deutſchland exiſtierten, zu be-
ſeitigen, und es kümmert mich wenig, daß hinter
den erwägnten Zwiſchenfällen Intereſſen wenig
einwandfreier Art ſteten. Sie hätten damals
internationale Schwierigkriten hervorrufen Wn-
nen. Und ich habe deshalb jedes Mittel er»
griffen, um ſie zu beheben. Ich ſage nicht, daß
wir unbedingt Erfolg gehabt hätten, denn viel»
feicht hätte die alldeutſche Militärpartei über die
wirtſchaftlichen Intereſſen triumphiert, aber iH
konn nur ſagen, daß, wenn ich heute wieder zur
Regierung käme, ich diefelbe Berſöhnungspolitik
unter ähnlichen Umſtänven abermals betreiben
würde.

-----»

Entente-Proteſfte gegen die
Wiener Kommuniſten.

In Wien heben am Sonntag Straßenkund-
gebungen kommuniſtiſcher Krei'e ſtattgefunden.
Wegen dieſer Kundgebungen erhoben nach einer
Wiener Privatme!dung die fremden
Miſſionen. namentlich die amerikani), bei den
maßgebenden Behörden nachdrüliche <--rſtellune
gen, wobei darauf hingewieſen wurde, daß dis
Veranſtaltung folker Kundgebungen nicht ge»
eignet ſei, die Deutſch-Oeſterreich fo notwendigen
Sympathien der maßgebenden Großmächte zu be-
währen und das für den Kredit dieſes Staates
und für die Volkswirt/<haft unerläßliche Ver-
trauen ſowie eine ſtaatliche Ordnung zu erhalten,
Sie ſeien geeignet, die bereits einoe"eiteten Ver-
füche eines großzügigen 2redits zunichte zu
machen.

Kommuniſt: n unter fich.

* ay ÄNDE PE TSATEEZNS

NEOINST 2208

FLIEDER

F VEL

Herbſt. ..!

Ein Stimmungsbild von
€. Trapp.

Wie ſchön und doc wie giftig!
Drüben auf dem matten Gras der Waldwieſe
«he m fich auf bleichen Stengeln die blaßlila
Blumenkelche. Kein hoiſnungsvolles Grün, kein
heiterer Farbenton ſchuil>t dieſe Pflanze, die
qus der ſterbensmüden Melancholie des Herbſtes
geboren ward; langſam ſtirbt ſie hin. Die rein
weißen und goldgelben Blüten des Frühlings
Jenchten in der Sonne wie Sterne, Die arme
Herbſtzeitloſe ſieht ouch im Mittagsſonnenſchein
ank und ſterbend aus . .

Ein junges Paar kommt den Waldweg ent-
Es iſt ſo ſtill == die Bäume ringsum
vöhſtrenen "outlos ihre abſterbenden Bläter.
„O, die vielen Herbſtzeitloſen!" ruft die
Junge Frau, „wie .eizend! Wollen wir ein
wenig raſten, j2?" Und ohne die Aatwort ab-
zuwarten, läßt ſie ihren fippig ſehlanken Leib
«uf das Moos des Waldbodens ſinken. Behag-
Uh dehnt fie ihre ſchönen Glieder.

Er, ernſt und ſchweigſam, blaß und mager,
mit einem ausdrucksvolien, nachdenklichen Ge»
ficht, läßt fich mit einiger Bedächtigkeit nieder,
„Herbſtzeitloſe!“ wiederholt er. „Wie heiß
doch aleich? Ahr

Waldesrauſchen == wunderbar

. Haſt du mir dis Herz getroffen;
Treuſich bringt mir jedes Jahr
Welkes Laub und welkes Hoffen!
Ia, ja -- Herbſtzeitloſe! Wu nicht, dieſe
Pflanze flößt mir Schrecken und Grauen ein =-
8 EE Deike Binding

„Sehen Sie, ich glaube Ihnen ja
gerne, daß Si? ſchon vieles durh-
aben und die böſe Welt „auf allen
und Kanten“ kennen gelernt haben, aber
= luſtig müſſen Sie auch mal fein, wenigſtens
„In meiner Geſellſehaft =="
T Der junge Mann löelte ſch

Die Fran verſtand es nicht recht. „Seher
Sie, iet lächeln Sie == hören Sie? Sie ſäczelnl
Wer Sie ſehen und Given nicht!“

„I< kann nicht .

"Sie Graufamer; i< liebe dieſe Herbſtzeit»
loſen!" Und wieder d4hnt ſie ihre ſchönen
Glieder.

„Das Los der Herbſtzeit,“ ſagte er, „ſo iſt
ihr Name. Sie verkörpern das wonnige Leid
des Vergehens."

Die braunen Augen der ſ<hönen Frau leuch-
teten auf. „Wie ſchön Sie ſich alles ouszu-
legen wiſfen =- Sie find doch ganz anders als
andere Menſchen! I< glanbe, Sie ſind ein
wirklicher Dichter == ein Dichter mit dem Herzen.
Und ich => was für ein gedankenloſes Kind bin
ich neben Ihnen!"

„Die Herbſtzeitloſen rufen mir mein Ver-
hängnis vor die Seele.* .*

„Lieber, ich fühle nun einmal nichts von
dem Hauch des Todes. Die Blumen und das
Land ſind doh immer und ewig da, und ich ==
ja, wenn i< die Wahrheit ſagen ſoll =- ic
könn mir gor nicht vorſtellen, daß ich ſterben

werde."
's ficht Ihnen gut," ſagte er; „Sie ſind

„Und Sie?“ v "

„I< bin," ſagte er langjam, „fenem Verhäng-
nis verfallen, das ſich mir im Sterbehauc<" des
Herbſtes offenbart == =- der Glüdkloſigkei
dem kangſamen Hinſterben. Auch ich weiß, wie
€ 2, daß nach jedem Herbſt ein Frühling kommt.
Und der Frühling kommt wieder = aber nie-
u findet er uns jünger = immer, immer

[ter

Mit großen tränmeriſchen yx -. fie zu
dem jungen Mann auf. „Aber Sie haben doch
no<h nicht ſo viel Trauriges erlebt?" fragte fie
leiſe, „Sie find ja noch ſo jung.“

„Aber ich fühle, daß ic nicht zum Gl ge-
horen bin," entgegnete er, „ih bin ein Fremd»
ding in der Welt. Was ich dichte und ſchreibe,
ſcheint den Menſchen 'onderbar und unverſtänd»
I. jed 9 Hen den Tag müht kſta MR
die Weltſymphonie hineinpaßt.“ - Ex hwieg
ud. klüdta.zor 84 hin,

amb

„Ich habe ja eigentlich mehr Trauriges er-
Jebt als Sie,“ entgegnete ſie jeht- „Mein Gatte
ſtarb, ich hatte mich ſchr jung verheiratet, und
war mit einundzwanzig Jahren Witwe, I<
Tiebie ihn und fah ihn hinſterben. Ich litt =>
äh weinte == ich tobte. Aber ſo, wie Sie es
Ächildern, iſt mir doch nie zumute geweſen. In
aneinen Adern ſchwoll die Luſt zu leben. Mich
Freute alles = die Luft, die Sonne, das Licht
des Tages, die Ruthe der Nacht! I<h bin heiter,
ohne irgendu.ie ſagen zu können, warum =- und
äch habe das Vorgefühl, daß ich no< ſehr glüc-
dich werde!" Sie ſ<wieg und errötete.

«O, Ihre Ahnuna wird Sie nicht täuſchen,
Sie m üſſen glülich werden; denn Eie find
ein Weiß und alles liegt in Ihrer Macht."

„Ja,“ ſagte fie jekt herzhaft, „iH hoffe,
es mir beſchieden fein wird, vin zweites Glück
qu finden." Sie ſagte 0s mit brennenden Wan«
gen.

1 Auch in ſeine Wangen ſtieg ein plöhliches
Mot. Er ſtammelte: „Wie namenlos alüflich
wird jener ſein, de! Er verſtummte.

„So beneiden Sie doH nicht ein Schemen,
einen vielleicht Ungeborenen,“ ſprach fie lächelnd.
„Denken Sie lieber daran, Ihr Verhängnis zu
beſiegen == ich ſoge, „Ihr Verhänanis". Denken
ie, daß Sie dasfeſbe Recht haben, «!ü>lich zu
Fein, wie alle Menſchen.“

„Wohl dasfelbe Re <t,* entgegnete er ſenki-
mental, „ober das Glüd entgleitet mir mis
ein Phantom."

„Weil Sie nicht den My findon, zuzufaſſen;
fonſt würden Sie vielleicht finden, daß es kein
Arhantom iſt."

Sie ſprana auf. Er bliſkte mit leidenſchaft»
Jicher Melancholie nach ihr hin. Wie ein mut-
quilliges Mädchen ſprang ße mitten in die Wieſe
„Dummkopf,“ dachte fie.
ſchönen lieben Herbſtzeitloſen!“ rief fie
dann, „ih muß mir davon einige pflücen.
das ic heute abend ein»
auch getanzt , ,

daß

Die neueſte Nummer der Wiener ſozialiſti» an
jchen Wochenſchrift „Der Kampf“ veröffentlicht Ent;
Dokumente zur Geſchichte des kommuniſtiſchen „De
Vutſches vom 15, Juni auf Grund der Darſtel» p“
lung des Kommuniſten Dr. Ernſt Bettel« | -
heim. Dieſer erhebt heftige Beſchvldigungen (Tor
gegen die Führer der Wiener Kommuniſten und .
behauptet, daß ſie in der Nacht vor dem 15. Juni uid
mit ihrem Einverſtändnis von der Polizei ver- Fes
haftet wurden, alſo nicht Märtyrer des Prole» Ker;
tariats waren, ſondern in Wirlichkeit ei Dre

Seit
Wie
" 6
?
Wef
Meoſſary hat eine neue Glanzrolle: 4
die berühmte Sängerin, die durch eine ur
une ouf ein paar u
ſfürſtin wird, dabei ein a.
ſten den Kopf verdreht und u
doch no< ihren geliebien Gardeleninant, der
ihretwegen zum Deſerteur wurde, heirotet. Nicht
weniger als vier Textdichter und drei Kom»o9- ;
niſten heben ſich zu dieſem Werke vereinigt, bei bei
dem mon unwillkürlich ons Sprichwort von deu v
vielen Köchen und dem Brei denkt. Nun, auch uu
dieſer Overetten-,Brei“, gekocht von den Herren fort
Brody, Mar d, muſe [..as
kolifch qewür 8 namens Viko traf
tor Jacobi als Chef fowie den Serren Gilbert Mo
(jawohl. Jean Gilbert!) und Dölze. die noch d« |. -
Zutaten dazytaten, =- ex ſchien dem b: ſati
fen, neue as

Publikum des Metropoltheaters nicht übel zu
munden, wenn auch der Beifall diesmal nicht die
Begeiſterung früherer Ichre erreichte.
Das lag nicht an der hervoragenden Auffüh-
rung, die unter der neuen Direktion Friß Fried»
mannFrederichs mit Wiß, Laune, nobelſter
Ausſtattung und aragiöſen Tanzſzenen arbeitete»
ſondern an dem dürftigen Textbuch, das zwar
einige nde Rollen bietet, ſie ber gerade
auf den Höhepunkten der Situationen in wir-
. - Neben der
und Dar«
he ihrer blendenden
länzte die fehr pikante

und graziöſe Gertrud Heſterberg, Daß
Guido Thielſ<her als Impreſario wieder
Lachſtürme entfeſſelte, breucht nur notiert zu
„wenden. bei Stimme und ſehr feſch
war Albert Kußner als verführeriſcher Groß»
fürſt, neben dem beſonders Felix Bac<h als tem»
peramentvoller Gouverneur auffiel. Auch die
übrigen Rollen waren bei Magda Meade-
leine, Reinhold Paſhal uſm. aut aufge»
Keben. Paul Hühn flotis mufkchſche Leit
und TrojanowsLis Boſlett (mit der ore;
fen Frieda He) find beſonders u engl

SHLDEE EST IR SRE ISRIBENZ

jer“. OD Metropol!

 *zzea
I
I
|
e-

er

er TIER RIE

Tage ihrer Wahl vor der Revolution zu»

fremdes Geld zu haben,
ungloublichen Korruption ſei ein wei-
unmöglich geweſen.

- Beichsnotopfer und Eufenfe.

Der Standpunkt der Regierung.
In einem Teil der Preſſe war in den leten
Tagen wiederholt 8 48 des Friedensvertrages mit
RNeicsnotopfer im Verbindung gebracht und
die «ausgeiprochen worden, daß die
Entente darauf Beſchlag legen. könnte.
ve SE wird amtlich feſtgeſtellt, daß
dieſer Paragraph ſeinem klaren Wortlaut nac
fich nur als ein Bürgſcheftsparagraph erweiſt.
Die Bürgſchaft bezieht ſi, aer nicht auf irgend-
einen beſtimmten Befiß oder ei
Steuer, ſondern auf das gefamte Eigentum des
Reiches und aller deutſchen Staaten ſowie auf

Ale ſteuerlicher oder ſonſtiger Natur ſind. Ein
einſeitiges Inbeziehungſehen mit dem Reichsnot-
iſt mbegründet, Der Artikel gilt

Föigt auch der 2. Abjak des Artikels, in dem hin»
ke der Goldausfuhr Deutſchlands noch eine
zeug ga bis zum 21. Mai 1991 eigens
[agg vas immung hätte qar
Sinn, bul die Entente ſelbſt den all-
gemeinen Artikel beliebig auslegen könnte.

Im übrigen iſt die Frage ſowohl im Mini-
Ferium und in der Generaldebatte in Weimar,
als auc neuerdings in der Ausſchußſberatung zum
Reichsnotopfer auf das eingehendſte durchgeſpro-
Hen worden, in Verbindung mit den Mitteln
und Wegen, welche uns zur Verfügung ſtehen,
umſere nächſten Verpflichtungen gegenüber
Entente zu erfüllen. Nach dieſen eingehendſten
Grörterungen wurde beſchloſſen, on dem Entwurf
6. av wet und die Beratung über das Reichs-

fortzuiehen. Daraus iſt der Standpunkt
der Regierung und der Mehrheit, den dieſe zu
der Frage einnehmen, klar erſichtlich,

Das „Loch im Weſten".

Die vom Reichsfinanzminiſter Erzberger vor
Tagen angekündigte Konferenz mit
Ententevertretern, die den Zwe> haben ſollte, das
„Loch im Weſten“, nämlich das Einſtrömen un-
Derzollter Luxuswaren zu verſtopfen, wird, wie
wir erfahren, in Verſailles ſtattfinden. Als
Soymin der Konferenz iſt vom Miniſter der
WD. d. M. mitgeteilt worden. deuti<e Ab-
ordnung ſteht unter Führung des Unterſtaats»
ſökvetärs Beramann vom Reichsfinanzmini-
terium, und ihr gehört auch ein Bertreter der
Overzolldirektion Köln an. Auf franzöſiſcher
Seite werden die Verhandlungen geleitet von dem
Wiederaufbauminiſter Loucheur. Auf deut»
er Seite wird grundſäßlich die uneingeſchränkte
iederzerſtellung der deutſchen Zollhoheit im
Weſten gefordert. Auch die Waren für die from.
den Beſchungstruppen im beſetzten Gebiet ſollen
bei der Einfuhr verzolft werden, um eine genaue
Kontrolle des Warenverkehrs ausüben zu kön-
nen, doch wird den Beſoßungstruppen ſelbſtver»
ſtändlich der Zoll vergütet.

O.wertſchafisbewegung.

Die im Reichsarbeitsminiſterium ftattgefun-
denen Verhandiungen über den Tarifvertrag im
Verliner Zeitungsgewerbe waren geſtern ſoweit
fortgeſchritten, daß ſeitens der Arbeitgeber»
vertreter beſtimmte Gegenvorſchläge zu dem Ver-
tragsentwurf der Angeſtelltenverbände vorlagen.
Morgen werden die Verhandlungen durch die
Vertreter der Arbeitgeber und der Organi-
ſationen dbr Angeſtellten im Reichöarbeitz-
mintſterium wieder aufgenommen.

*

ein erträgliches es
Spiritusinda Zn ..)
Kpfreien Behandl

Zin 8 SE

deren ſämtliche Einkommenquellen, aleichviel ob

Der Deutſche
beeübungen :/afte ſich in
ſituma mit der Vorbereituna für die Gründu'
einer freien Ho<ſ<ule für Leibs

Vin Ruwiieiele m m

u. I. einheitlich für ganz

-K.. Fewpreh für die Sache der Leibes-

nm iſt für den Herk“ u. I.

verinlihen Mitolicd wurde derbe

Feniker ber rPoger Univerſität,
DHueppe-Dresden, in tg Det „ſchen

Reichsausſchuß a: 'genommen. == Der Gpiel-

plaßausiauß des D. R. A. und des Zen-

tralausſchuſjes für Volks- und Jugendfpiele be-

ſchloß unter Vorſfih des Oberbürgermeiſter D'o.m i»

Mews. den während ver Kriogofayre geſeof

fenen Soielpiageſehentwarl jet zu wou |

üb Dit
meinen großen BEER eibefeſten it:
I "af den 45

und oanoeſichts M 44 my imzlage
Reiches die bisher auf 10 Jahre e| ve Baut»
friſt auf 36 Jahre zu verlängern.

Berliner t. In der
ESE I
meiſterichaft non Berlin gewann Abmes
gefellſchaf!)) gegen Hartmann, Steneberg

een Daner Die Woigen Prrdien wurden
Unboendet abgebrochen.
v. S<hmidt-Weſtergaard wirft Romanoff.

Beſtergancd Dab Romanoft, der ai
im, Admiralspaloſt ſtattfand, gehört

(chönſten Kämpfen, die hier in leßter

ehen waren. Die Gegner ſchienen anfan

it u] eleicwertig zu fein, männ

re Gewicht und die

Dien fibat: von Schmidt geltend. No dro»
viertel Stunden ließ Romanoff merklich nach,
mherfach weichte fei feine Kraft viäſt mehr hin, an-
geſehte Griffe durchzuführen. So ereilte ihn auch
das Verhängnis, Er hatte in der fand mE
Gegner zum Kopfing gefaßt. Weſtergaard wi
ſtand dem Zug, drückte den Ruſſen an de!

Diebſtahlegefahr
pW. Di Hate es hett vm die Sichere

it bei Transporten zu Woſſer und auf der
beſtellt iſt, mit erſchrekender Deut»
Tehteit aus den Ausführungen der Verwaltung
der Wieler u. Hardtmann A.-G, in ihrem
Geſhäftoberiäht hervor. Das Unternehmen, des
1a vorwiegen mit Lagerungs- und Speditions-
ſten befaßt, hat ſich bei der Uebernahme
von Sronsport im Geſchäftsjahr 1918 19 Zu-
rüchaltung auferlegen müſſen, da die Diebſtähle
“ Waſſerfahrzeugen und Eiſenbahnen einen
ſolchen Umfang angenommen haben, daß de;
ringe Gewinn bei megeſchäften
in keinem Verhältnis mehr ſteht zu den ſich aus
den Beraubungen ergebenden ſehweren Differenzen
mit den Auftraggebern Geſellſchaft.
Dagerräime weren na Wie vor beehet vd
konnten gut verwertet werden. Infolgedeſſen
fließt den Attionären wiederum eine Dividende
von 7 pCt.
98,83 die Grenze der Leiſtungsfähig
keit beſchäftigt. Die Polyphonwerke in
Leipzig, die in den leßten Jahren an ihre
Ationäre rocht anſehnliche Dividenden verteilen
en, ſind, wie aus Leipzig berichtet wird,
wrmleliy bin um üb Grenze der Leiſt:
iakeit Beſchäftigt. Die Umſtellung auf die
riedenstätigkeit iſt ſeit längerer Zeit erfo
2222 ſind reichlich vorl (5%
Rohmateriali .. Kohlen her-
ſche G1

A. in Berli

en von 25 aaf 6 Mill.
von der Verwaltung mitgeteilt, daß
die neuen + Aten von der Elektriſchen Licht« und
Kraftonlagen A.-G. und der Geſellſe für
Wiens Unternehmungen, bride zu Berlin, zu

Teilen übernommen werden ſollen.
Beine Geſellſchaften ſind in der Lage, der
-Meyergeſellſchaft wenne H Arſträge zuzu
führen. Daher wird Wert auf die
weitere Ausgeſtaltung diſer De Beziehungen gelegt.

Ei Wirtſchaftevertretung der
WE weten an
ſammlung des Vereins Deutſcher Eiſen
gießereien wurde mitgeteilt, daß die Ver-

ſchmelzung des Gießereiverbandes mit dem nun
mehr 1000 Mitglieder umfaſſenden Verein Deut-
ien zwiſchen den Vertre

eine einheitliche Wirtſe
zu der der von allen Grup-

der
ſprach ſich der Vorſfihende,
aus. » aber don Aut Su De rieben

ne glänzende NIE DEERE fir die

. Teutonia mit (1:
rb und Berliner Sport-Club
ſpielten MEN MIER 2:2 (2:0),

„Boje Bernd“ als Film.

Mit Stkepfis ging ic< zu der Urauf-

(bd der erſten oenenng ü
hart Hauptmanns,
TOU 2012. 08 DR eß ihn als ein
Deiehebn Daß die

Bildreihe des ziino ein
ETIZCM wat dein vedi es fe
el ur elt es ſich:

Gon Grtaun Peſtshen? Zu fodum
Bihnnwert von Wert ſet ls Kern und Rehe
ſtoff eine veit als Tatſächlichkeit intereſſierende
Handlung, faſt. in jeder Tragödie == von So“

ſpears bis in unſere Tage =-

bringt gewiſſermaßen ſein Werk auf-
dröfelt, den Gang ſeiner ſchöpferiſchen
rückwärts nachzieht ==, gelingt es ihm,
hieraus etwas von der Te

Dichters Erfindung, die fo iutvoll. wat. daß

fie gleichſam auch an ſich, chne künſtleriſche Ge-

Ke Ae wat
auch für die verſtändn|

und Verfinnlichung des Stoffes durch den Kino-

Bearbeiter Alfred Halm. Ohne Henny Por»

ten freilich iſt dieſer ſtarke Eindrue undenkbar.

ein großer Teil des Bed
[477 hrönkung der Arbeit i: der Ou
ie hinfällig würde,

Berliner Börſe.

Weiter .
- Am Anfang der neuen hatte die Börſe
die gleiche, ſtarke Kaufluſt wie om Ende der
Vorwoche eufzuweiſen. Da auch die Auslands-
papiere emeut in eins ſteigende Bewegung ka-
heigte der Markt ein völlig einheitliches,

feſtes Gepräge. Dem Montanaktionmarkt gab bie
Erhöhung der oberſchleſrſchen Kohlenproduktion
eine Anrequng, Infolgedeſſen wurden in erſter
Linie oberichleſiſche Werte und zwar Bismore>-
hütte um 5 pCt. und Laurahütte um 4 pCt. ge-
u eim Rolopieiekrtt waren Ovant, be>

ers begehrt, während am Markt der Aus»

landswerte Konada im Vorderarund des Inter-
|. epn und um 30 pCt. bis auf 505 ſtiegen.

rt Cchiffehrtsmarkt behielt ſeine feſte Hal»
u; dei Heimiſche Anleihen behaupteten die
Kurſe des a aiim

amm Rückzug bewerkſielligten, indem ſie ſich in Filimgenk

das fichire Gowahrſom der er Polizei brachten Aach 8 von mdr k m)
Hpöder, als der Plan verwirklicht wenden follte, ihn num in die Figur des Bauern
oin 21. Juli dis Rätediktatnr auszurwfen, ſchre>s im wirklichen Dorf, in

tem auch die neuen radikalen Führer ſhon am ſein ergreifendes Schifal

Sanngnud als bänerlich-dämoniſcher
E! Srüning als dieelies
verſtehende Güte der Frau Flamm, Krauß
als biederer Vater Bernd, Did eis Kalis
Schwärmer Auguſt Keil mit der von „auptmann

ſo wundervoll erdachten Miſchung aus himmlis
|-- F.-kt, und irdiſcher Liebe. k 7 Film wird und

ever
Landevoer| n ww
ein joldhes' einaeitet iſi EITANERN .

Riis, wenn I
erwerten ir = den bereits bes
rufsunfähigen

berufsfähig macht. Die Ri 4 4
«aiſo nicht verpflichtet, jedem auf Einlei

fines an zu ent Däraus ergibt

entſprechen.
iG de Ag I die Able
2
rt X iSt zieh He mm 7 ie ohne

eder ur bgefühet find "oder In einer anderen als der
urch

bewilligten Fcrm werden, wird Koſtew-
erſtattung. Genf lehnt. Von der Ueber«
eines Heitverf ſind ausgeſchlofſens

ſot 1gen, bei dene
telung der Serfefähtet «ausgeſchloſfen iſt.
wenig fallen Verletzungen und Unfallerkrankung ..
d- B. Unrfallneuroſen, in das Heilverfahrensgebiet
der Reichsverſicherungsanſtalt. Für "handlung
.-4 ung 1... die Reichsverſiche>ungsonſtait
es fie) um eine verzögerte
Wiederherſtellung der Berufsfühigkeſt lt und
wenn von anderer Geite eine Verpflichtung zur Weber
nahme eines Heilverfahrens nicht beſte! e-
aufg Einleitung eines. eilverfahrens Welden iN
mäßig um verſicherungwan ſtalt,
Adteil 11 H, Deitin WineaboE, Hohenzoliern-

damm, Das von der Reit

<< Fm M gf
männern erhältliche Antragsformuler iſt auf das
genaueſte euszufüllen.

Die Stieffinder haben kein geſezttihes
Erbrecht gegen die Stiefmutter. Da ſie aber Erden
des Baters ſind, und der Vater vorher die Frau

Heerdt Halle, ſo erben fie mach dem Tode des

Baters
diejenige H '5 Nachlaſſes der Stiefwutter, die
der Vcter geer! erbt het. Din Hiſs BEE
Geſchwiſtern der Fr diy Kinder müſſen einen

Erbſchein zur Auerohlung des Ban!

Ei brauen Ihre Vollmomt micht zu geben, devot

Wint eint Ginipang und venous Feſtſeltung der Dühe
Jaſſes der Frau und en en

Crbteite Gritpeſwuiden Fis Ein Weru

ſtänden verlangen,

Den RoGlah Dr ai anftelen und Die Nichtigkeit

dieſes „Inventars, beſchwören. Kinder

nict berectigt, irgrndwelde zum Nocleß eheim
Sachen zu veräußern, und zum Erſatz vie
Ihnen etwa dadurch Schadens ver«
dflictet.

A. U. Gje könn von dem Schneider ver»
langen, = 1 er den Mantel in 44 ..
verfet, brauchen ihn, wenn er die Aen!
verweigert, und der Mantel, da er zu eng und. =

jWert, und de

geworden iR, nict wieder, "hergeſtellt werden keune
qruch nicht abzunehmen, ſondern kön

u Seith des Citatens vettagen. Ein Be GR
vol Hhe Stoff und Futter erfeht verlangen und eus
den Ardeitslohn, fol it iſt. Die
Klage miſß innerhalb von ſechs Monaten, von
Zuge ab geredinet, an dem Gie den antel dbnehwen.
fotlte

4 <a) Laffen Sie ſich das Armen« “

Borträge und Berſammlungen.

Baute, 8 Uhr, Mieterdy'ndes, Ortogr.
is u Be 1 Mietſteige ungen m

Oborpogol « ++ ++ + 8236 Unwepagal «acuh
»

'A. WERTHEIM

Vorgezeichneſte Handarbeiten

.....0. ve. "5.
"55E =nar team IE
Tee-Schürzen

Weil Batist m. Stickerei-Vorderteil 20%

DUllstein-Schnitimuster in allen 4 GESChäffen

Ich zahle für

“Zähnen pro Zahn dis M. 6.> jedoch

0. 2.75 pro Zahn!

Für Plat.-Stitt- u. Plattonzähne bis M. 40.-- (nach Gewicht)

alte Gebisse':
Juli gewöhn. Plat.
nicht

Dunkelgrauer »tarkfädiger Stoff
Kineen mit Rückwand, 40/60 cm » . 79 Nähtiechdecken, 50/100 cm - +13
Kireen mit Rückwand, 50/50 cm . 1200 Büffetdecken, 80/170 cm - + - ..225*
augen igt engen Kommodendecken, 60/100 cm 159
Mitteldecken, 80/80 cm - .u=» Kaffeewärmer, gefüttert » . « . . . 10%
Kückungewädtir Zellstoff
... 72 Kücheatischdecke
... * Leitungzchoner ..

; Schul- Schürzen
Hängerform zz Fahes-Rockcken, eckwarz Satz mit kebigem Paopal 3136366 EEG DE“
Trägerform »chwarz Satin mit farbigem Paspel € 1865 1930 Zi85 23 ZI ZE

Bezenhandtuch ..
Küchenhandtuch

. 4.

„bak. (Zigaretten, 3

Dieke Türken
au Gasteirte, Kantinen

Tiyareiten-Vertried fi'2
Bor!

Um O, Blumen. 1111

3 im 1 aurotten

eran

tabak bilan

FomBranz, Friedr
veden). Tei. Re

Gaskronen
AEZ Teilzahlungen

wodiegons , vohdne Munter.
| Avfronwwerauee a, |

Wieder"
Bertiver Tabak-Havoel.

allle "288 == „ark 3 Atze
Suite EE mne, rg

- GroBtanaran, |
OT TIE ING

Kautabak, iB de

Wo nzimm'r
wm 1

wun Pa
N
3

Hellgrau meliert Leinen
Kinzen mit Rückwand, 40/60 cm 139
Stuhlkiseen mw. Rückw., 24/42 cm 29
Mitteldecke m. Hohlzaum, 60 66 as 1375
Tiechdecke, 150/150 cm. . 56%
Kaffeewärmer mi Futer

Kaffeewärmer
Teewärmer + Kuchenglocken
Biuszen-Schürzen

Blau-weiß Zellstoff mit Blenden - 45
Blau-weiß gep. Kreton m. Bezatz 2199
Baumwollstoff, bunt gemuntert - - 275

* 1»

Eier Stück 1 Mark!

K
Frisch einvetrofifen!

Naffee Kakao, Reis!

aus enranticrt renom orientalioeben, goldgelben Tabak,
Shine Mundtück, F. FR TATEN

( Serrenu. Damen
Große Auswah:
ehr billig 1

Fabrik

Verkauf zu viligen Prelzen |

KSE WEB+|
SESSEL

Cur. RoeCer

36-19,80 36, Oramtewntr. 25
Tel.: Moritzplatz 4640. |f unent

das. edelste

7

Mundwasser

Verband

0000.

Loze zu 3 Mark „atmtmzue

Preuß. „Lotterie-Einnehmer

“7

PT TET IN T jm ty ydl

=>. 029&49T2E5EI5550

NTT EIT

H DWH EGLE uu Hug

=...

LI Y-TL 2-0 - MC EOD IT -W- E CMI

Wi 8 MS WREBIELNIENS
SPE AR GANS 1 FP35% 6a 7

ne. 27%
Diendtag, 7. Oktober 1919.

„Alles bejſeßt!“

Die Jeberfüllung der Berliner Hotels.

Der Krieg, der ſo vieles in Deutſchland
weiſen verändert hei, hat auß mit raußer
Hond in das hochentwikelte Berliner Hotel“
weſen eingegriffen. Die zahllojen Kriegsgeſell-
Iedaften, die vielen zu dem Krieg in unmittel»
Harer Seziekung irehender. Behörden hatten es
notwendig gemacht, Unterkunft dafür zu ſchaffem
Nicht weniger als 23 Hotels waren dem zum
Opiex gefallen, darunter auc einige der größten,
wie das Hote! Cumberland mit 6800, der Linden-
Hof (Weſtminſter) und das Hotel Bellevue mit je
290 Zimmern, das aicht viel kleinere Hotel Mo-
Depol. Alles in allem darf man wohl jagen, daß
Hamit über 3000 Betten dem Fremdenverlehr
entzogen wurden.

Schon in den lezten Krirgsjahren aber nahm
Der zuerſt faſt ganz derniederliegende Reiſe-
werkehr wieder zu, und jekt, nc<h dem Wieder-
mufleben der internationo:e" Beziehungen und
der geſchäftlichen Tätigkeit, der durch die Auf-
Hebung der Zwangswirt '<>ft wieder freies Feld
geſchaffen wurde, har einen Umfong erreicht, der
Selbſt die köhnſten Hotelierstzäume aus Frit»
denageiten übertrifft. In Berlin konn
man Abend für Abend 5eobachten, wie Reiſende
mit Sark und Pack, mit Kind und Kegel von
Hotel zu Sotel ziehen und um Unterkunft betteln.
Es iſt Tatſache, daß in den meiſten Hoteis von
madchmittags vier Uhr an alle Zimmer, die Bade-
ziaunzz znd Toiletterräume einbegriſien, beſeßt
find. Auth die Frühſtü&szimmer und die So»
lons werden nachts vergeben. Die Betten
werden em Abend hineingyſtellt, und in den
frühen Morgenſtunden müſſen fie wieder fort-
geſchafft werden, damit dieſe Räume wieder
ihoem eigentlichen Zwetk diene? konnen. Mancher
Gaſt, der ſeit Jahren im Hote! fündig ſein
Wohnzimmer mit Bad hatte, nimmt mit zwei
Klubſeſſein in der Halle vorlieb, vm nur für die
Nacht überhaupt ein Dach über dem Kopf zu
Haben. Biel begehrt find auc) die Ruheräume
in den großen Badeonſtalten, die nachts ge»
fnet ſind: aufs Bad wird gern verzichtet, die
Rucheftätte im Abdüdlraum iſt die H-uptfache.
Wer ober nicht in den Beſiß eines
kommen kann (die Schleicwege,
find nicht jebermanns Sache), muß
Yofsfälen bleiben. Dort wird d1
der Polizei allnächtlich eine „Sichtung“ vo2g0-
nommen, demn die Verbrec--welt focht hier mit
Vorliebe Unterſchlypf und or, allem Opf:
Nie hat die „Leichenfledderc." ſo geblüht wie ge-
zade jeht.

Nun ſollen dem Fromdenwekchr noh zwi
weitere große Hotels e1!zo9cn werden. Wie
fich verlautet, ſollen dos Ede und der Kni-
jerhof den von der Cntente
ten Friedensüberwort;
fügung geſtellt werden.
find die Sotels noh ar nis dicſer Maß-
nehme benachrichtigt worden. Das Edenhotel
war in der erſten Hälfte diejes Zahres von der
Gorde-Kavalievie-Schüßen-Div:hon veſegt und
ſt erſt vor Iurgem nach aründlice:
Jehung wieder dem freien Verkehr übergeben
worden. Jeßt foll es erneut 5*ſezt werden. Auch
Her Kofſerhs? ſoll den größten Teil jeiner Zim-
mer hergeben. Man darf debei niht vergeſſen,
ine großzügige

dez eine

Sypothe? von fünf
denverkehr er!
Mon durf die Schwierigkeiten, n
Ichyn Behörden durch die Unterbringung dieſer
umfangreichen Ententekommiſſionen erwachfe
micht unterſchähen. Aber mon m
nen, ob es
bäuden genügend Räume zu fi
Cumberland 3. B. find etwa 609 Zimmer fü
Wohnzwocte freizumachen, wenn man endlich die
dort immer noch untergebrachten militäriſchen
Dienſtſtellen ins Kriegsminiſterium verwieſe.
Wenn autß die Neueinrichtung dieſes Hauſes
Millionen koſten würde, jo würde ſie „anderer-
feits viel neue Arbeitsgelegenhrit und ein großes
Quartierhaus ſcoffen, das, in beſter Lays Ber-
lins, allen Anforderungen entſpräcte. Die ei:
fache Beſchlaqnahme der oben angeführten Hotels
iſt für Berlin in wirtſchaftlicyr Beziehung von
einſchneidender Bedeutung. Der Hotelgaſt wird
natürlich immer wehr bezahlen als die Einquar-
tierungskoſten einbringen, man verliert in den
wnitverdienenenden Angeſtellten notwendige
Steuerzahler, und man macht die Zimmernot nur
moch größer. Sofientlih iſt in der ganzen Anqe-
legenheit no< nich! dos lezte Wort geſprochen!
: C. Il. Schmiät,

ien bei der Kohlenftelle

eaten

In der geftrigan

etenverſamm luna wurde anſtelle
Fum Nöninsberger Oberbürgermeiſter auserfehe-
ven Dr. Lohmeyer der b; Stadtrat
Mutheſius zum beſoldeten juri

und
Mohs (Soz.) Eine lange politiſche Er-
Gariend jada auf eine Anfrage des
Etudtverordneten Blo“?, ob es dem bes
Fannt wäre, daß in Zukunft EREN
nur ſol<en Kriegshilfskräften geaoh.t wer!
köncte, die im Berband der Buroau-A1
v- vera fg urg Stadtrat Dr. Nau ew ev.
widerte, em von Angelogen-
beit nichts belannt Sir Ausführung von

Berliner Morgenpoſt.

Bezirkvausſchuß Potadam auſgenommen; Ent«
ſex dungen fen ded) von beiden Dehorden arb
nicht getroffen worden. Die St Tordneten.
Veriammlunag beichloß hierouf, die Ängelegenheit

ii 13 Mitgliedern zur weite
einen Ganſu von gliedern zur

zu überweiſen.

Die Mitglieder der Soidaleawehr
freigejprothen.
Auf Antrag des Unklegevertreters.

eit 10 Togen das Kommandanturgeriht beſchäf»
tigte, iſt geſtern zu Ende gegangen. Säm-lihe
Aude! Denjenigen
Angeflagten, die in Haft gewoſen find, wurde vom
Gericht der Anjpruch auf eine Entſchädigung für
unfhuldig erlitiene Unterfuchungsdoft zuerlannt.
Der Bertr.ier der Anklage erklärte nach
Sthluß der Beweisaufnahme, daß, wie in allen
Prozeſſen mit politiſchem Hintergrund,
die>mal wirder eine Reihe von Zeugen, die
Vorverfehren belaſtende Bekundungen gem.
ten, in der Hauptverhandlung ihre Ausjagen
!s widerruſen, teils eingeſchrän?t hätten. Dies
ve zur Folge gehabt, daß die auf Grund der
früheren belaſzenden Angaben aufoeſteliten Be-
hanptungen der Anklage nieht aufrecht zu echo!
ten waren. Anderſeits habe ſich aver auch durch
das von der Verteidigung beigebrachte €;
loſrungamateriai bei einzeinen Ängeklogten die
unbezweifelbare Unſchuld ergeben. Er ſche fich
daher genötigt, die Anklage jalien zu laſſen und
die Freiſprechung aller Angeklagten zu bean»
trayen. Eventuell müſſe das Gericht in einigen
Fälten die Ueberweiſung an das Zivilgericht in
Erwögung ziehen. :
Naß den ebenfalls auf Freiſprechung hinzie»
Plädoyers der Verteidiger, Dr. m,
Beinberg,

Neumann und Dr. Heyit, ver»

indete der Vorſißende, Kriegsgeriehtsrat Dr.
Eekftein, 90ngs erwähnte Urteil; bei den
meiſt: 4 es in der Begrün-

[?

fei die volle Unſchuld erwieſen, bei den
30n Hige nur ein nicht erwieſener Verdacht

Zur Lebenemittelverſorgung. Iv der
Jauf*nben Woche werden in folgenden Groß-
Ber.iner Gemeinden verteilt: Char iotten»
burg: 5 Pfund Kartoffeln auf 41 ae der Kar-
vofje!kazie, 2 Pfund auf 257 der roten Nah-
runomittelkarte, % Pfund Zu&er auf Zufei
karte, 1 Pfund auf 238 br roten Nahrungsmit-
zelforte, 309 Gramm Graupen auf 81, 250
m Mae:sfebrifate cuf 85, 150 Gromm
'n Lebensmitte Tarte,
, % Pfund Aus
rzuſagtarte, 250
250 Gramm Sup-

253 der roten
2 Biurtd Weiz:

4. Monat ob. 750 Gramm HSafernähr-
rige, 500 Gramm Hafernährmite
e Kinder, 4 Pfund Nährwit:e! an
60 Proz. Krivasbeſchädigte auf
der: Bezugskarten, => Lankwitz: 7 Pund
Kartoffeln auf €) der Kartoffelkarte, 250 Gramm
Süjenfrüchte auf 75, je 150 Gramm Nudeln
ouf 87 und 88 ber allgemeinen Lebensmittel-
karte, 125 G2amm Kartoffelſcheiben auf 9, 5 Pa-
kete Puddinapulver auf 10, 250 Gramm Mais-
mehl auf 11, 500 Gramm Graupenmehl conf 12
der Aushilfskarte,

Beraubte Ein Raub»
überfall auf zwei Poli jeht mit der

ſtnahme der Täter ſeine Aufklärung gefunden.
Der Neihazuderfiele würde Ende ges
meldet, daß Wieder eine große Zuferſchiebung
Fiottfinden ſollte, Um dieſe zu verhindern und
Hie Schieber dingfeſt zu machen, traten zwei
Beamte der Militärpolizei mit den angeblichen
Verkäufern in Verbindung. Dieſe, der Kauf-
mann Nölle aus der Bendie: 14 und der
Leutnant Thiel, wurden mit den vermeint-
ſichen Käufern

Kriſis im
Metallarbeiterftreif.

Die Zahl der Arbeitewilligen
wächſt beſtändig.

Der Ausftand der Metallarbeiter wind von
Tag zu Tag für die Arbeitnehmer ungünſtiger.
Wenngleich immer neue Scharen in den Streik
geführt werden, ſo kennzeichnet fie) die unde!
bare Etellung der Etreifleitung doh
drut!ichſte dadurch, daß fie bei jeder Gelegenhe
auf die „Verpflichtung“ des Arbeiteminiſters
Schle, die Differenzen beizulegen, binwei

Die Stimmung in der großen Maſſe d
Arbeiterſchaft läuft ohne Zweifel darauf hin»
eus, daß die Metoliarbeiter zu den bei
bezohlien Arbeitern 9 und
Streik nicht eintreten durften, ſolange
wieſen war, daß der Ve:
duſtriellen daſämlim
beabſichtigte. 1
Berlinex Arbeizerſthaft nicht, daß rin
fprüch ilhuforiich geweht werden j;
vorher beide Parteien unterworfe:

Geſtern iſt nun auch de
Senningsdorfer Filiale der A. €.
worden, und ou bei Orenſtein
hoben fich die Heizer, Maſchinenraumorbe:
Werkzeugmacher, Stellmacher und Ele?tziker de.
angeſchlofie

leitung für Ur:
die Ä

hlreichen
ie neu in den 0
find, weſentlich erhöht, während
Sebiungen der nichtſtreikende

[usſtändigen nur ſehr ſpärlich ei!

Die Berliner Gewerkſchaffskommiffion.

wird fich heute mit der Streiklage beſaſſen. Ver-
mutlich wird fie ebenfalls den miniſte
erfuchen, zwiſchen den beiden eien zu ver«" |
mitteln, Daß die Kommiſſion mit einer Sym-
dathierflärung die Ausſtändigen ihrw Be-
ratungen beenden wird. noch Lage der Di!
vozrauszuſchen. Haben doch Die leßten
zur Gewerkſchaft=!vmmitſſon eine we
Aenderung ir der Zuſammenſeßung die
qoniſotion aebraht

Von Funktio:
erhalten wir
niſſe vine Zuſe n der es 8. a. heißt
ner Gewerkichaftsfommiſſion wird in
Zeit immer in V:

460 000 gewer
Arbeite

<aftlich orgoniſierten Ber
noch nicht 89'000 länger als ein I;
Die Führer ſtüßer. fich
aſſen“, die den Wert einer
ichen Organiſation früher niht.
> denen jede gewerkicaftliche Schulung und
08 fhelt

Die Zahl dev Streikenden

botrögt jeht rund 50600, ferner find
Ausf? Über 70000 erbritsios den
legten Togen iſt die Zah! der Arbeits!öſen. eie
bereit find, in den ſtiliegenden Betriebe:
Tätinſoit wieder aufzunehwer,
16/099 gaftiegen. Wena de
andauert, wird man on<
Zahl von Fachorbritern verf;
die Betriebe wenigſters teil"
nehmen. Ein neverlicor Ver
leitung, die Straß
bahner und Omnibusangefteilten in

in zu ziehen, iſt gänzlich mi;

nuna übernommen;
Reichzevehrtruppen mit
Frlnen eingezogen ſeien, ift unrit
In einer heute ſtattfindenden S
'ipnäre ber Metollarveiter joll
Str '?loge beraten werden. Nach Mitteilungen
des Arbeitgeb-r-Verbandes kann von Vergleichs"
verhandlungen ſo lange nicht die Rede fein, ais
der Metoliarbeite! fich nicht grundſäg!ih
uf den Boden des ſchiedsgericht ichen Spruches
vom VN. Auguſt ſtellt.

Kerilee fifhren. Es .r] ien Aerzten m]
es x Ford here Seme

EN Meder Sw glauben „Bieler
weiden ien zeſſen. Sugagen find Die Merle

neuen ohne erer wenne aufe
Groß-Berline: vw wet bei anderer .
-! TE
die Verpflit Verhand!
ift. Die neue Anordnung des Ber

mem Raſrihtenamt des Vos ine
agi 0 eteilt,
zie aus Zerztefreijen zerbreiieten Angaben Fl
Urſachen der niet
fachen entſprechen. Die Bertre
Aerztekaommer haf für den der
Honovarſäte ſeftorſrzt denen ſich die vom Rete“
Außerdem haben einige Rerzte aiſüli de
en eini
Verſuch gemacht, die eitgebifen zu einer ;
Saa EHE I hiecde 's der Rettung:
oK hierdur« 54
beeinträchtigt werden
Vorläufie geit der Betrie der Rethungsftellen.
ungehindert weiier, und überoll iſt ärztliche Hilſs.
foſort zur Etelie, ſo daß in jedem vorkommene-
den Fall die notwendige Behandlung eintritt. NS

i

Kaubmordverſuch |
in der Seeſtraße, |
!

Eine Kellnerfrau dur Stiche lebeng- 1.
gefährlich verlett. zz

Sonntag nachmittag gegen 5 Uhr wurde ix.
m Hauſe Seeſtraße 2) die dort
> wohnende 38 Johre alte Kel u Annat“
Örxuver, geb. Kreſt, bewußtlos aufgefunden.
1og in einor Blutlache nrben rem Bette
fie nach dem Virhow-Krankenhaus-
gen, ws feſtgeſtellt wurde, daß die Frau
dure; Tnf Stiche in dan Kopf ſchwer verleßt war. |:
Da demnorch mit inem Mordverſuch zu rechnen ?
war, wurde die Mordkommiſſion benachrichtigt.
von der die Kommiſſare Tegtmayer und
Boeſe jofort an den Ori der Tat geſchi>lf

m viertens

barſeweg zu haber, am Bay"hof
nn Gimmer gemietet hatte.

e
doh töglich
F

er
Wohung j'

ante in dem eben ef
uſtamd vor und denechrihtigte das Bir>&reve

rarferhaus, das die eg in eines “
lie ' 4
eilt, daß F2au Gruber i]

es Vannes I

allabendlich Serrenbeſuge 7
hrer Wohnung eusgelaſſcve
Freitao nachmittag gegen
i junge Männer eu

x Tür geſehen worden.
a am Sonnabend zum
a!s fie gegen 5 Uhr vont »
ziergang nach Sauſe fam. Zwei
Sünden ſpäter beobachteten Bewehner dr
Senrfes einen jungen Mann, der fich euffallendt.
lviſe aus der Wohnung der Frau Gruber enta
Es wird angenommen, daß dieſer dex

iſt. Bon ihm fehlt jede Spur. Es if
avsgeſchloſſen, daß feine Kleider Blut-

Fei:

ſelbſt haben Nochb:
Iirzten Mal erblittt,

nicht
fprißer erhalten haben. Aus der Wohnung ſind

ein Rohry!

und mehrere grelfarbigs
iben?leider verſchwunden. Freun Gruber ſelbſt:
| iſt immer no< bewnßtlos. An ihrem Aufkome-
wird gezweifelt, da bereits eine Gehirnente..

ingetreten iſt. +
wie erſcheint an dez Litſaßſänlen eine Bos
machung, nach der auf die Eryreifung dex-

en Tü

eine Belohnung vow.5

iftießer Roe |
Arbeitsjybiläum. Ihe

i beitsjvo:läum begingen der Jeia |
zu 1gs-Stexeotypeur Albert Kerwien, der Sehep»
Hugo Nothnage! und der Rotations-Hilfsarbeiten.
Ma!?e Köpping. ie 4 4

Aus der Volksſchuie entlaſiene, im Erwerbe
deben ſtehende junge Mödhen finden allnbendlich
von 7%--9%4 Uhr (Sonntags von G%--9%
willkommenen Aufeuthalt, Unterha!tung und
terweiſung in Kothen, Schneidern uſw.
Chariottentarger MädHenheimen, Goetheſtr.
Bertiner Stroße 81 und Augoburger Straße 18. |

*

Zentra! auskunfts!telle der Groß-Berliney-
'Snachweije brfindet ſich ſeit dem 1. Ofteber
Berlin W. 10, Lüßowufer 14, 1.
Fernfpretherz

Pferdes.

Der Berliner Magiſtrat verfeilt
beiher In der weiten Düfte Diefes Monats
» Bend 2 Wund Hafer. 3 Mund 3
1 Plund Miſchfutter,

umatiewns umd Segenſch: ?
Eie foltern ire Opfer eveaſo grau
Henkersdirchte taten

t, Rheumotismus u

gleiche außer Reronaſſur,

Samar, nämlich Bergiſtung

Blutes

bei der

Jo wie veim kg iF Eieintehie Gatade Enit Sleibt. D

ſäure muß rt
ie Slade unter
ſäure ſeßt

ſchiedener Art ſein können.

Die Harnſäure konn fich in Form feſtec Kriſtalle in den Ge-
nenſcheiden nblozern, wo ie refende Sehmerzen und

Ienfen und
Heftige teigige SHwellung und Rt:
ſtehen an

3 verurſacht.
jen Etellen harte fz

eteör.- Witbeimet- Th
Gretchen.

: Helden.
Klewes Schraspteikuns
" Krach.

Komizede Oper.

v LieäeSzauter.

3%. 60 ein Mädel.
"|Metroo! Theater.
üm Sybill. |

25 Ve Fane 10 Zein

Babubo? Friedrichsiranss. | „.
Vetargrundvchn Frivariehntn | 7
Täglich '9S Uhr:

ar) beigen fe. |
am, wie es ix allen &e

ang) fenden auS Ee die | Zope
rh zurücgehaltene Har»
=» fen NO ein wier WoieWol de der eis bleibt

fich an beſtimmten Stellen feſt und ver-
Urfacht Entzündungeerſcheinungen, die je no“ der Naturonloge
der betreffenden Perjon und je noch den näheren Umfſtänd: .

Winter- 'Garien

Drei arge

wenn fie den Hergmuolel ergreifen wird.
ic eine
heiführen, die fie in neut

Hilftnerves „Öerenſhuß, Ibis) äußern.
Mon benußte dagegen

“ Gichtmittel it.

immer von ſeinen SHmerzen erlöſt

denn Vert

ouch nur vorübergehend.
Tut die viel fpöte

den führlich, dauernde Heilung Sringt fie ebenſowenig.

laſter, umd es iſt wahr,

in dem erkranften Erpro die Ent

fönnen.

rebungen und
des Blutumlauft

Später ent- | vorübergehend

Entzändung m Aerzten als gut erprobt worden.

Grosse Variete-
Ausstattungsschau
in 5 Bildern.

0... getr ven

unter Mitwirkung der
Tanzerulueekeneihauren

Schoneberg:

Kitsch
iE ait
Jobannes Riemana

ith

Weinbergeneg:
Ossi Oswalda

im Luotopie

vowie
Uraufführung € Drowas-

17 ARL AE.

Cor! de Vogt, Rezool
Lil Dagover, Georg John | Schif Helvetia“.

Voranzeige

Freitag, d. 12. Oktober
Vraufführung

tan ir a (Die &rche.
Bezie Richard Opwalt-
aaapiterile
auteben erregt Ger 8, ax
Eta F dem Toten- |||

Mensehan

Regie:
Richard Crmalid.

5.68 82 | 62 82

pindung großer | arcßer Norvenſalnge >
'hen Schmerzen des Gefiches,
Kopfes (Ropfzeihen)). de Zinnladen, Sefonders eber des großen

m früher mit Vorliebe das Gift der
gr welches ein Beſtandteil der meiſten alten „unfehl-

Mancher, der ie Mitter benußte, iſt durc dieſelben zr
orden =- dure den
Eiſ engnfüle weren Bt jelten and Die Mittel witten
verordnete Salizylſäure iſt micht unge-
Große Beliebtheit im Volke genießen verſchiedene ſcharfe Ein-
]
Das nüt allerdings

igen
deuernd, ober es kann die Schmerzen lindern. Als oründliche
Kur iſt „Gichtoſint“ zur Ensfernung der Harnſäure von zahl»

Die letzten!

Fonmag
Blur

Stra

Tkatich 7% Uhr:
Das Gertz.

MADAME

DUBARRY

"-"POLA NEGRI
ERNST LUBITSCH

DER GROSSE UNION-FILM DER UF:

'*/ REGIE

Nur
e/StklasSige
Kämpfe /

ZIRKUS BUSCH

Heute, Dienstag, 5 Uhr:

Haupt- u. Entsceheidungskampf:
Neumann, Hamburg - Miers, Beriin
- = Grote, Bertin

Jeden
Dienstag u.
Freitag!

Seinde,

der Gelenke oder Muobeln veranlaßien und wird lebensgefahr 4,

Es en:ba! 2
Seilquelen thre aute Birfung verdenfen, in

SelGei € ? Ger SerMfmteilen
8 Lee Forma

8: ichen, oder weiche feind

3 „, find weggelofſen. du
Dadurh wird eine fehr ſchnelle Zuflöſung und aründliche
Entfernung der im Körper obgelogerten und im M
denen Hornſäure erreicht, ohne daß es ..
in eivem Kurorte ufzuholten, ave u“
ſchluren und ſtrenge Diätvorſchriften ermzuhalten. Same
Das iſt micht nur angenehmer und dequemer, ſoydern a2H =»
viel billiger. im Ber
Zum Verſuch erhält jeder, der dona“ [H DX»
eine genügende Probe und eine Gebr rad

Del-oue-

aulanzen
des Aufsehen ers

r0genden, langs
nieht dagewesrnen

Süd-West- Films

Die Welt

der ui |

DRIN!
KUCKUCK

nach dem Roman von
Bierbaum

Ctto Jul.
Paul Leni.
Batett Chareil,

anweiſung 3

depot: Siftoria-Apothefe, Bertin 4. 11
Gichtoſint iſt auch in den Apotheken 31

den Niederlagen:

pothe!e, Botsdewer Blas,

Lirfonten-Apothefe, Leipziger Tir

Es:
Gtotisproben jedoch mur vom arnannten G+

| 1

vollſtänd ro

haben, imsbeſondere iel

74 am Dönhoffspleß,

ereldepot. [49685

Jin der Concordia|Neukziin, Fer

Andrenvetr. 64 Bruno Karner iw

Blondes Giſt | Das fierz Ces Casarera

wit RoSRn Verzen |17 ger Bühne pereönlich
ves Auftreten ve

» Filmekeich
Die 1uger dbafte Tänzer:

Schauburg
3 Potsdamer Platz

Singer
0:

Tie ces
Weddgings

Mülieretrannen-E
Erstzuffi

Die Welt der |
Bestien

Auf der Bühne

|E vewgas oberbayrine -

1 Auio- Rennen;

Bayeriahaus

FrtoSriehotr,

Esther Carena.
Dem Glücäe entiegeo.

Hilde Wolter.

<== Vorverkauf von 18-7 Ude -o

Vorverkauf
11 bis 1 Ur.

E (> mpalast
. ENE Kemmerzäle

Donnernag and EE LILIEN |

I| Bis fräh wan nte.

Schwank in 5 Alcten

Peutert Pau!/müller

Werber

Potsdamer Straus? 38 trage 12

Asta Nielsen

m Ihrem graagen Film :

Nach dem Geszeiz

Ammiliches

Bekanntmachung. .:
ud K

dea Erſat für einen verſtorbenen
Stadtverordneten.

BB 7848 8“S

%...&.5“

Serxlin, den 8. Dfteber 1008,

Der Kommiſſar des Magiſtrats.
Loehning, Stodtrat,

Auktionen SE Nen | ange Ea ähne:: Piatie
ESELN ZIELIE: ps rind Oidenbarger, Be giache ve Rat 2008| u wean Antnbrung! Ieh Garen
1

an

Uhr. tober 1919. vormiiings 3.28.22

DED zid Ehn. werde iO zu be a 3 Gaiko.

II ue ae

„Geldſchrauf vov-jairanne Berlin, Rei

fehnedene Möbel aeh Wed aED Moabit 8

wat: weittietend agen 16-| DIiE faufen, EINIGE EEE
Bataaluns der

E EEE: - Weitgungenieriektung
Ey

mmm

Supier Tuvowodräte |
und Bingeihröyee zu vögpen 24 u kanten

Elektromotor - Reparaturen

für Notoren aller Syxteme.

Ks Blipapier, |iorra u"; ver Aale umd - - ne er Damen ve Z GEE
vm 19 whr- et. „Drehs j ename, NRX Löger, Münzsir.9, 3 ame
ö : IIS Friedrichelr
5 wa Kortenloe frztäiche Berciung aber Krangen! M
IWB Neue Wege zur dauernden Gezundung. W
Speccdat. von 101 und 4 S Che Semaine aI

NATURA, Inztter für
BER" IN AZ.01 Bidcherplate

ze 710) u
= * .- 3 wid 4 Kaueraty 75

EE IEE Ge EIE 7 M etkiwien weiakung iba?
d-| Piat € Erin Möbel " F= Verkolic: Adern,

jeh bin zurück |
Ee | 3

olim; | 3 wean 4 46,5
2 eichen Spei SEZIRNET, 4 eien. KEIT Beile Ailiäne 6 . mae a === : Manwetrer: .. 8 !
Möbel: Büriets, Betistellen mit Auftg., BB KV)
div. Tisch2, engt. Ankieidgese>ränke, +3 -
Waschtoil:tie, 6 Dizl.- ebene ha ahem IARBN Spez - Bei Behanelärg |
EdIv.Se'ränce Kachtiiszk2. Un maze Baier Bew R Mee R RE aaus |> Batmern m Fenn
2alilen. mot 3 Martgroferfrahe 36. 4

Paul Borck, "= Koche “

zm Vergteigerung
2 VOR Krafiwsezn!

Am 15. Okto r 1919 vo8 em;

wv -..
Fi“ EE = Witmwerntert 103,
M-; Doppei4ooe 5 Mme Kur

Kempietis Wedeln

vpwarat
daten Ereuitiie erwei

ZZ 55 IE Beh
SIIS Kill maitintnnen

ame De

NATURA GmbH.
Koireie

Insztitu! für note gemaße
Peichzuenntzministerium Ere Zet Aerztliche Leitang
Beier ua - BEIN 3wne
S5 ten Endet NE MIE edaen fp
SIC 41 Gamen x 18708

j
Te: '

[es € Seta .. eee & 4
wern rwe IAS . 4 ä

71 37 ve Antiqu. Werke, Neuausgaben
ücher-] fusikalien

..

nber Beckers Welt einr. Heines

Karbid «tein am Lager! 0 DE geſchichte ['] ze! H 4. 4.2
deiknlederiage Werke. nn

Franz BorowiczßB | 122 ofſmann 8 8. dane

ene Berlin SO 26, Waldemarstr. 27 8) | 24.86 Siede L] wa

[at vom 2. 3.7, =... + (1 Minate platz)

Bn Eedtenber 8 in weinen! ] Ferarat: Noritzplatz 75, 4076. Ul Eeſdeng Bieten

ni ober auf der Zelt
KEEL EEN Di

der Ausjorache.
Bir Gil Berfche, Sandel und
. ſt einer Gamr:lung von
€: 954 Seiten. 495

- auh ingen | eb a | BEE
.

innerhalb 8 Tagen, Eilsachen in 3 Tagen p Wörterbu + mit ein. wegung

Anzabm IM ACER EN Zeri PALS DIAET 471242 74

» | |zm=.= u. Bar Geltt =... Illuſtrierte Myth

Baoch & Buczkowski | Pyohitahrts- uw» Rote Kreuz] | 129ts 5 90mm 2m

Zeh. 709 Friedrichstr.68 Zui.719 [IR wv. zen Ww. 2001. wccn.w. v. rof - 75 Vonder Tatra bis zur
SEE 50.2.2254 | 100000 u.|220 000 u. Männer, Bölker und [eng MIN ven

| 3 weht Ing 200 D | Zeiten. eineweitgeigigtein | fartes, 1-3 en. Elegantes
Werren- und Damen-Barderobe MM aaa a II aaa M | Benn de ai Bie Baa m m
ehemisch gereinigt. Emil Hunze & Co, Ber in, Bredowsir. 98|: N nigen Umgrng m

4: ie Ib,
Abholung und Zuzendung kostenlos! |/Äw üoeenwaier'et: 77 Leiptiger St 164
gen „17 Große Männer der

Königstadt 8734 /, | | Bamm ebam ud | Das Leben des Süße

Jeder Art Zünfte Gel: WEI geb waſſers. Eine ge

Io Tag und | acht u Früher 3,50. ESELN CD)

. Jektrik T Eleganter Le nendand. jept Das Wunder der Ster-
)-VIFE GLÜCK] FMENWENKNSNSRNNNEN 8 M gem mmn AusSüdweſt-Afrike's | nenwelt. ein “we in den
Probepäl F= Luf fäweren Tagen. D

Blätter v. Arbeit

Bh 7)
72 Abbildungen u. Karten. Aohrbad 279 Sar 350
Geduaden früher 5,00, jezt leinendd. Früh. 5.00, jest

Perlen der Muſik. 2-2 1. Feträsg- em Tim

Beruanerin. Du ſollſt der Keiſer. Wie- tiebteſten Werke v. Oskar Feträs. Band?
und II für Klavier, enthaltend: moderne
Tänze. 60 Seiten ſtark, elegant kartoniert
einſchl. Tenerungszmſchlag jeder Band

c
Gros5e Prankturter Sir.144 7
Neukölln, Bergstrasss 4 3:5

Zühtige allererſte Berfäuferinnmen 13 - | IEE === Srafiwagenführer
EITE Abi | 222 k ; Ausgbildung

f Pan! Held Nachf. === dmrdu oh erfolgt jezt nur dur die
Invalidenſtr. 162-63. = 88 Üſjevator I 2% DI Vereinigung Groß - Berliner
Jüngerer Berficherungs-Beamter| 2 Waere KIER Reuge gg un
[--] [Jul du (R8bi. Verf. fofort Enzetoie| 30 Deu: 4 1 . Geſchäfts Ieile Bertin, Char!otieaſtr. 5611
Dertſiho Voremten-Senererſichernug, GA 4208 Fernſprecher: Morizplas 1236.
WD, Votödamer Ziraße 134d.

Steliungsloſe

Herren und Damen

Verdienſt angenehme un!
Geſt. Offerten K. U. 142 |

Walter Hoene, Berlin-Wilmersdorf

Nicolöburger Plas 1.

<< GAREGEE EGIT |Rleberinnen ji Gummimäntel| Netert-Patronen,

(Geübte Klederiunen dei dauernder Beſchäftigung geſucht. | > dete wehre

S. Adam,

Köpeni>er Straße 152.
Adieilung Gummimäntel.

<<< <<< 15-20 Tischler
ze EE tme eTp r|
, für Klavierſpiel - Apparate. RERE 7, Latte eabnr,

| 50 Zimmc leute
Sofort

Forkohredauem! Noukötis.

ett, |Frqveur <<

5 | Hercerzimmer

Wir fußen zum ſofortigen Antrite Carl Brack, | Frauen und Mädchen (um Mew Wea mie Seien BaB Gt Einzelne N Möbel
Oe 7

Appichraurgeh IAD) Peine nine] au SEIP um

8 Kraft. Bever Andkonit vei den Annahme,
ail Angabe, des Abbers und Gehalte» ungen fienend. Teutſchen Ar

des Antrittstermins und ruchtſtraße 72,
WE ERH Stee Bite Beeat 4 8.

il

Bertin + Ste!
Eumedute 3

EEE

|

* | „„"Sechs,* ſagte er. „Sallo, jezt hätte ich bald etwas vem
8*ſſen. Haſt Du Luſt, heute auf eine Redoute zu gehen?"
1] „Eine Redoute?“ ſagte ich. „Um dieſe Jahreszeit?*
„Es iſt das neue Hotel Eſplanade, das eine Einweigungs-
ahorn veranſtaltet, ' Es wird etwas Extrafeines. Haſt Du
uſt?“
„Topp,“ ſagte ich, „um wieviel Uhr iſt es denn?“

HIL GIREE

|
!

Ein 8 Baagngeckgen ] I. meinen Verbactungen. A „Die IEEE beginnt um neun Uhr; br rt 5 5

in einen Dis; mann-Bang verwiefelt, | trittstarte. Z ns neun) Uhr in y ü

Des Kaiſers alte Kleider. | € Ai 0 (Gr beſöloß, fi dun eine | 34 mis erf el) in die Jedallien Knut m M

Roman von Frank Heller. nd wih zu retten. ME ung jagte ich. „Uebrigens habe ih mit Dir E

Einzig aatorißerte Uebertragung aus dem EHwediſhen von Maxie Franzos f | "Es git* 420 Millionen Chineſen, keine ernſten Sachen,“ ſagie Braſch und zog H

(10. Fortſeßzung.) Rochdruef verboten. * T ic Geſchichten machen Mur an. „Für ſo etwas ift heute, feine Z

„Eriſtverfhwunden,“* ſagie Braſch. „Alter Chi- 3 Er verſchwand. Wieviel Zeit ich binnen kurzem ernſten t
zeſs um von-viglen Inſe 3 el Cl Ee agen Papa rwe << MdE

ab AI

Ik Blrtadine 3

abr EITE <<

ie Ü 9 Ffmann-Bang
den Bildhauer, der it der Pauſe
', zum Schweigen gebracht. Jett fand
und mich zu erinnern.
ſprecht Über China!“ ſagte er. „Was
q eigentlich von China? Wißt Ihr,
daß China eine ununterbrobefe Geſchichte hat, die jünftan-
fend Jahre lang iſt? Wißt Ihr, daß es das einzige Land iſt, i fand ic mich il
das den Krieg veraciet und den Krieger von allen Einwoh- ungeduldig, Braſchs Urtsil zu hören.
nern des Stontes am tiefſten ſtellt? Als Indien in den | nicht in der Halle, oder wenſgſten.
Dal EI nat Ss 3 aj Eln Get 8 | Sa R SO Eu en
nuder. . ie Chinej les e*« | Dat ie ich mei tfe |
Haben, das Pulver, die Buchdruckerkanſt, die Bal» | in der Bod« Lein Grund, die Masfkerode zu
| ? begab mid in die Säle.
i,“ fagte ni wiſſen es.“ iel Eſplanade .t „vem eröfſvet. Zet -
U -] mich ni Hand qgehabt, er; ie Zeitungen,
emen? weiß eiwas.“ L K
Dieſe Works liegen meine Phantaſie innehalten, Frmwane exfunken hätten. N n das Material. Das
ſchon Kombinationen zu machen begonnen hatte. Braſchs Be-
ſchreibung paßte nicht zune den - IE mich u der
Dunkelheit gejagt hatte. Immerhin „ieh, auf jeden
Fall gelegentlich mit Braſe) zu ſprechen. Braſch ſah plößlich

Defhcb

indungen,

wie das Puloer, ober langſam wie die Biß
haben fie ganz einfach unterdrückt. Haben ſie
romane erfunden, ſo haber. ſie ſicherlich den Er-
Das 62 1 da ewogedecht a Meia He Greene H

an, von dem Broſch geſprochen Hatte. | 285.6: fit dd Gneſen
FGr war giemlich dic und untereht, mit ehtb lawn Porzeilan- Mn wägen a weren Set fad
waugen. Seine Augenbrauen war das Veweglichſte, was ih Serr Vig war während Simon. Wels Botinos mſg»
*) Ameritlaniſches „Copxright 19:9, dy Üilziein & Co.* Fanden und ging jeht. Braſi; 309 feine Uhr.

T bul n
Robrin„Steliengeauchei 20p7. | DIEN - Dit Ke nreiehen in
Veberzehrittsworte 96 Zz ei vertafrels ebegäne
ea adi PEuEg >-T -

Iucketaben

: Berlin SW 68, Kochstrasze

IL

RE

ERER
SE

= iran
Kaufmänniſche,
| Betalndaet, Deatin VE | fern
(Srbägh
ars

t
4
re
e“
.“
.
-
de
.
-*
e
..
;
i

ent en
ſraße 11, Reſtaurant.

411% EE
ee . (Erfa Ges| Rid 3 dai 1 ve
Geleyenhetpstenten,

; Damm 2
Hug WEER u | hen Jarl mit 36
Ganten er Ett Bellen Eeinteat 305)

a. ENT NTEN

Bani Gnfgn H
Rehe EB.

25 Eph DE
ze ef En EE EEEIe: 5 - Sau) 100, Alezander |

Üdſienberg-| pn
Ds vat jefort
aden. FA Sir, 38,

Glehiromptagen.

ve

und Größe n fort nie
ERN

deni ftr.
Be! Genetten (ede As

1
in | Beuherſt weutert 13 Genes
MEEK?

[27 2 . SIEH ..

Ei 24M F-
m urn Fentiän, Sal: |S Wier, 4%.
verſrehe H -

4 1 M“
Ee aahte 1889), 3018 4 jen ber (im) ina

[55-2 G pe ann fe Wleichtren ere WE

& Grundſite um [ieſenautwohl. Schiſder-|
= ESL AOB he Branffurter|

Eee
Bas MD erat [ehe
43. Dader.

EEE

+
Bilten,

ſenerſi < I“ a
4. Neufülln fehr vert, zu |pfecueiſraße 28. ne 54. | Frehnede, Schul 1nar Diven, |vens), [Geiepenheitttäufe).
Gel. Aaheted Dare Mte, „Bexfita m De Eataariet | Möſenderfertigung und [hene

bebte hahe Rert- | Meſiwedſas bn :< jep ia|

p, Bar tergert nen ing,

03 | eden, TE deZen
[ien Zrerien ves
Stern, Shenteſe ST 38.

0 Wegen
ener werte
= = lobet. (1 | NENE Minen

ig ei mi .

anos She ere man, |Beitehröpenend, „vertänf 2 Wrrigrei Bei EM (BARTS I>)
Hal. Näzeres Baro Miſſt, | Brandt "ar Nei -- , R vert Seyür, C uſe Bart: Roſenthas | neu,
Iwwer St ug | Me Etirde Hi.

. EE IEE ER EG Wend

und VENN hi ie Bettie u.
Bwt ener | end. Litner EG
aaee Dunbeniihe, zem | ag

M Wmeen | iele, billigſt») .
Branßt, Stoner Ztr. 21. |

Uu Eir. 9).
anderwaren we
Tagetes 300/M.

Gubener Str. 41,

| Bäderei
en iR Stei 29] 2m brHee Dien Ee
Werner, Zu erfeogen Ser ahne u Seimo

5 ne Be!
verw Fä 36 6 NP Gpdat TOR En es SIEGER un She;
- Ge ate aa Gira n ge iendenieide| Bond Fu
v: [ogeötele ewa dM M wied im Aale enen
A dri
Mag H SE Rada
2.220 nt a Bert I
ebb, (eme Shri Sit 7622.
ven feu 1
Bemme anfenr: 68. Tei Seil
Fee [77 im. E16 Motentheiee Sit.
"nder. [ater Eiremarten, taufe Trepe ae Eirwen
=: in | ic, Miete,  Blzaricſe| S 4
1/2 E08 [759 alte anderen Delparten,| Br ven,
Teſcherruheen, Leißanten, ET wei Stand, vertauf nej

Ei "Objetifv EE Dee Borhegener Str. 89. | apparat. Iunzerfher Ridels
EE Naa Re been ng Da m MEN ru |
rechten md "Blovis EE  - aufianen er Wii „vert EAM vinaihine,

ampeln, Gar, ele?

+ “ Da Wanten, 1

artet 3

En . 101, verſe 4 18: en rant (2900 [2271350 F Stor EE

Teien 4X bie fm eren wueng TEI wehe Mariens
(einer ze . y Run ne gee Frohe 7 im Leden. =,

v" "jut R
baer Era 6 Ie (x 18. vem, ü6 i Zäidentleide 7

us "ee , Ze .. ee
Ei R Cy Kum nweweh mige ' | S7 or
"a 8 . Neaal- Bhoio-
s GENE aps Regal eue [aut 2216 dm ue

T | (Gop!-one Platte ver!, Hover, Sent
...t Luiſcoſtroße| 99 z Me wi FR vun

58.
Belznihe, 31, IV

Seſu
|Küvenm! na
Ever Gero

wi

3 5 Ibm Ou

KN EE I

verkauft Börnide,
ver | ſerſraße 26.

Kmtetufen Ortel,
[+4 "Damenſchreibtiſc, |

. .
M Fe ietden:

0 Ie Nn EN ER fich feſcr . hebettt

Kaathent a (52 bana aul „Aid, . D

u] 0% c] nE En gerufen a gp lg x Au 24) Frede

2697, Ei - “ % "Klenſalſier

EEE 1 EÜ CAME) Bm EEE GE Egan H

mie ibm ee 109 uid | ---- | nen, geeint, Boie, went T en "aged, zelnmelene Jeden,
EM ml =W-% Ki Sener EE Enhat Eee I| Fee 138 4 En 108 007) p

is Kie 0 M€ FI EC E72 8 M am 5

: 6 (Wee| aer, ZIL horch, 4:

GEAR Cet, SID Bee

verkauf
baer

von 330 Dart a

ae für WiR
Hom» | nE 18:
erte 8 mtr | bain
Meitbietenden:

mht | Dett zes

aan Bee 30. gf, erer Sr,

es eenma M

reigwert | 2;

nen, Müitelgröße, verkäufe Früte

118 Weißeafte Arnndaone | Gntlofunad: 6 0. ine | penider Str. 154, &. Eta. [8&r jen

he ZENT Anthe wider. I "Anzug, Mte Armband, ven En gO gu ng mein.
et: aeizeft Chu . Bonu| Rhue. Sebel ue

derwegen run) | . Tr y am 57
vis perttntE,  nhats| wahre Sake . -% ZE nammenedbe ebe
-J enbers.| It 4 Fa . h“

1 . ? - | Shen ov
, nei „236 - DY " eveleier, |9 SE IM ZT wt
| (Steaderg, Baeten Betaaet-|

r [B:+5 Der, * - de D
Ind 2 Gt, - y EEE IS is nzerfältn. Veit.
atu, aa 0. Sign Tux. 3 X; Thrdy-| Betten 65,
Padenti, Arbe wein Ren «| 4 3 NETT
Mat veoht EEE nantfatzer Rer BR | Sunn Brend eh
EEE R VESNA MICH 1255 zam I
E vil Mt. | Aneöge, % b.
101 ie : LIE Bieber deeitwert eder“ | Siehe 177. Chaiſelonapes

+D 25. IRE TER aS) 71 M u

NIERE: Di En gle | Hie FHSEFE ma

a ive 284 ig Had <= Tun DE Wetebe | Set ten, EE a
Zur KIEW ÜLEES

Zabeifzebä, KR- -)
Dringend ee ener it. 20. | Sei

. 4 be -|zw +| ve Settgren,

4 Benigne Bene 6a ., ven | GEE rulenäN M 2
je bile] | LITT 8. N tel

Täglig von 7 Uhr | möge eihene Wea Mg M 1. Sehhe 1 Brieg, mE 44

1. LE werbe .

NETE

er arheeietet, aroße

Bieiderjgrant, Bert
eneter mi Bögen |;
jag Epe IE

. ..- ri, „ tmp Seberbeinſtan K=
“ Aren aur, ? SE RIEREN

Es 27 M

z
|

Ni Eu ER Us 38 8 5 Sd vad Err Biet gv nein nN

j
EHRT
zhedetten, del händige| . ze, 1
fe EA Ee |
EE Sch RE ;

wee .
verge in EEE mM ?

Sbönhaufer |
zu Eien | EE Ge ER a
87

13 |SSS (22 E28 4 ZI SI

meer
eefärht, Rh indberger Str, | fWuüen 300 R

ee
ev
in

35
ver!. Kuhne, Reanderitr. 15
Es nahm. wenge

', „vehrere|
Wide ert See Spiaiteden

NEE DE

aum,
preiswert,

Berne
ul. 1inks dort,

Weta une Berber]

Mee EE Seeen

1, | Händler verbei-n. Otten]

elle, Natrote, zu verl |

Moifowsr,

1 Secpinebern
Raue
Wartet 111 ee,

| Buger
NEIN

ern bag Eofa
.|ver?. Häbner, Veitenfofere|

7]
Renten uf
. Sätiemannt:

FRE Chaife
ve | Si bilig, Vertifo.
!- gien,

von 6-7.

Reini&endorf-
ne Hermon;

Schlafzimmer, | Frumenter,

weihe? einfachen,
altenes, 1600,
iummermbbei, Südenmbbel.|
teicreigeſehöht, Mar,
Lurher-Zte. Ul

Rr. 7607.

'"cſtattet, Vedat |
ver Str 204.

[eter

vert. | Bians (Hz:

Ge
ER Reit

EE 5
1 Een

eiae,

ens... |
be SEE err

Kinde:
SM. Chords. Dtodient 4.
Habe 3 ſeht neue fomplette

ſpielbar, bit
ae

oute Di
MIE enter Or
[34

Sers Im erfenten NE
7/dendorf. Rer3bohafte. 30,

eher,

[7 eaanen PE

N Eine
.-| zeittelgroß: ZuSöſtute ned | 7

| Siete ogen, per
| ertenfen bei Bendt, Bli

(22M
Bertter epis Gazeig |
0X Fön

| Dobermann
oder Stdferhändm, raſen]

femi]
M0: | Seüfier Et. 18, 1
eines ui 1960| D785

| Bert, wie 10 Deoiähten- |D2die“

Fi MMR un
Ser Rapiant,

ZEoifeiab
EG

M. | pretdwert ver!

Pichtenue. os  Bithelminr,

Därdin, EE :

Jexfel Zi Verkauf.
Hier, Gymdener Steöße 21,
von

Forfer

ein, mis ber 2 Inber,
» | Teichner,

eof,
WB

Hehgeſehizre.

nm EE Kere ttelen
Sejmone, S
en

Undin,.
4 Bowote, für 59,- Eefoly, | Revzt.“ Fru

Imee
Zetzier dei, er Eleldes,
Fenntrahe 35,

3 |.  „Aaufe
tedefer, Froyſſurier

itt (M 20 ein
Berftitfeche 9.

Ka LMS

Merzyl
igen Vertpre
in der eie Ktn

11
een Ge Bet
204 mie Bgeweiee

breiten SGI orn

En
hu 844

| deren imme
Erie fungen, Enttimebe

ez)
Fortſ. ver K1.

vr EEE]
Kt, Stekteiehe 305

ſ. 3. Beil. 1, Seits,

»
3
3
3
b;
N

:

Stube!
augeteltei tung, Get-
Hinaelgt m teaſe Deine
Ein Pattorie: Girthe 6.

1482 aiterhelteen Webs
wes

0
7.14

FEE

1 (0 MÜ ers]

Kites 6 DEI
Eitihe 17 0]
eder ue] und Gret
zu Taufen gef. Angebote |ber!

an Veortier, Berlin
Badareſter Str. |

„ 's
Gboniottenbarg, Seomberbe:
E55 Wl 0077

77
e. Drivetzend fauſt bo]
Aleponberir, 16, 88:

Viano
ade lüge! tauft Berth,
Thirtottendurg, Fritſei,
8. 76, Erbibte Proton:

Jaufer Ülee
| ſpreche

de zu |!

QueSfiher | Meiſikt
REISE dt

(meia]
DI
Sage fewit Einar

treit, Rettbuſer

mE Ee nE
he hſtzahl. epa, S<9dön-|

uv, Undreniſtr. I.

Waldmann, Neender- | 7;
Aa.  Moriplay| 2

oripblag 776,
Zi3 M hen,

[*
Tnftell MMIUN
vie Screihmoſchinen und|

Loitbuſer Dam

irn, Zahngebiſſe, Münzen
eb überſah
Getbſegen,  Sheiont;

per ies ungen,

3 Beleien
Met fan Kretoc iE
hauſer Allee 158, Not-/

ven 13071,

77
Silber! Biatin! je!
jeden Voſten keuft zu

FARU AMEN |.

„Quedſirber!
1 Gianna
ott! Meif

idel! Fin!

REN

2
2 = |
ENE

Fahnacviſie,
etlnab a Gardi
/peterianeet Eiiher few |
fämil. Edelmet;
(DC et
Hräßte, Situ!

Me „ES

Siri gElerender 3408.

FN
Britten

eu Beibeifan
4enzet Boat Tar

aut Brivetband uft,
Dre tanaate Diele, E
mannfreße 36.

2auſt Privat. m

Auguſtſtr, 88. Norden]

31665, (1 ebe,

mur von Privat zu foufen|
gejuht, „Here, Wellent-/
Auahe 22, 117 iwts.|
„eeitanzebött,

Viaro
Peeltangade,
Kopenhagetter

Mathmaich

„Ei

04! b68f
Fabrifpreije! „Meteltſchme
.. Fee Ss

[SPRE REN

| Rbniqir. 32 (Aieganderpl.).
Gernfpreder Amt Biegander |

un N

„5
-- | Lange Str. 27, 1, GEä|
EeiteEe I ams
aus DIETE, PEE maen

etbauer, Witten»

auer,
ſentvaigg Str. 16-17. Noxe
Faheräder kauft Elektrizi- den 45

*|'318wertſätie 0

äbſeiben,
es jaune et Deen
ert |Siinieht. Morihpl 8167 5 | Secpe I 5
taufe Fee

„Vorlagerfarte 168“, Poft-|

au M 2] Sn

faufen M, Stof m
Biderier- 4. (Moritle

» SehrelemafInEE

| ii 1
Hatinabfäl

ZERI |;

euterhatie Ze ur!
Gen 243 tante Gefeaberg,
| Berſhe. 36.

4
Mahd Sitkermuns, Anne |D

[74

Auden Bür

ohne Weider-

[mberg, Berlin W
rg Feenſpreher|
EMH RömErG,
pute Optif eder auteß Obe
fete, 10,6 Sienmwiite
5.8.0

Seite = 1. Wnraſſgente
u EE wwe)

(iert
| Winterpaletet, aute Quoſte
fat Minlezte,
IE 2-48

16m %

lauen,
Irſter, Cha:
burg 4, Sehlüferſtr. M.

n runde Genf Droits,

der Under]

Feen

ej
ijenöfen
huſt Engel, Mendelsſohne|

aufta 65), (eden-|

7 MEET

weten Broßewelafia-

eder Via

40.

.. je.

venſtache 78.
„I ESEE
8.0

m vet win |

Ero,
Rai:

nienburger Tor,

15.6: [rwe 188 Bieigung dus
wb Bro Ghärloltene| ard

ie egwandier,

als Wige Zeilhaber & de]

Weia
fen beien Verbier md
Slofiens wels
Zen. fig weiden mier „Or-|
6084“ Unieinil

7.

Anden irtelte ums]

iut., Blumenſr, M,
rige" Roch: dpilege, .|
lie Sprechſtunden 10 4 | Dep"
(Sonntag vormitt24.)
Rettöberaiung, Berteidi-|

kann (8 (äſeiien
Stretprae =
Stangen, „Ermitage

Fn E

Si alichud Zie

juß: Zar gen. Vaſterriaſunzögelu ge

Put Eee ete Rane = Tehementt

nehmen. Chiffre „Apt. | Verträge, ' Erbichoftöſachen|

0173 M peinSSit, Wtäron-| (mSi0e5 Honorer). Zeil
dewolaß, jahn

ungen!
. wa En MÄ.
dn I

erteilun
[. |ionft.)

mich vatig is 20 000,-=

iere [ro]

4 Beda
Hann ſiren) Ee wi EN
Bekenſte b

nvailtenkr, 189 (Stel

ner Bohrfo,

eu GE,

Fher natlich “5
Bilmerrtories | 3

nE uenpe. | 022. Rehenturger
unſ. | (Greiitwalder Sir),

Ee]
. Bitriebrtapitel,|
|Hypöthelen, „Breitfen
Antwerpener Str 6 18.51

ae
gebet. | vergeben Darlehn, aus|
Damen: Beden

ER
Löweltr,
9316

a
"| Betriebitopitel, ehen]

Tembard, Dae
Beleihung, Tel
er Str 85.

de: mehrfaher Sie
EBE gs

ht Dd, 2075
M

4 20,000 Mart
ref autgejen

5 I

Bee ut ba " Save

aeigangebote an Abert] Darlehen |
Bibo. Ritters 49,

Leim,
EN
Br Hanh

Becigdan Jas

Eiter

Be SuEEEEEn ebi
SIGE EEN "N iE
Schelle? En T m
SEE

683

MIE
Efendi

dh, 8

fas SU
Ee RE
EI M

10.000 mi. jol“ ehzzebe
100031 Was Sari

12. Reet
Gelddarlchen
Bias T

IN

rentablen Unternehme
Micheel, Koppen; |

Me
aht, Grieſens | 5
roſe 11, drei "Ire i

Barts eageegenenr Dd
Untat Wrlgare 700,
EM M

woes entlaufen. Gegen|
16) un aben

ec, 3.

dee
tun bent ede

8. Gee
 Barienbarger

Bir m,

he Tape.
„ 5 1eht|

Seit enden fräzfein |f
9 M. zum Geisöft.|

I)
"| zev%

ihn zit 200 DM, Df [der R
33, 78872 W0L,-pil. Ins | Näheten

| 2 Reet,

Beioh-|

Fahrcnem
Mew. 0
Rechts

Thaſttfachen
0m |Teveme,

fachen,

e | gew.
|

1901 Gu

wiſh

ſGonend.

'e
Breije, Gihobzus Meri |

'Wafchanſtalt

KE BE
Ahaus Nate:

ME

SEE Se einizurs [Fade

der Rehttſreunde,

a ind A De:
Sind Ele in Gefähr ader,
chien worden. fommen|

„2508 Bette. (81

Kiper!
is

<| Biaeven-
zen vorhanden. Hortung,|
18», | ei 13.

Einf
acht Bo;

find. Ee

Ki 53
ps Ede'a<ben,
eten

ag

=
ee: Ka
net, Wi GmeE [m

es Granfenturger Toi

ZänbertorSeher, Geis Rr
hauſer Wee 2. Nord

10
eam 167,
ite Jafopſtr.43,* | 5

R Ba IE

[ie „Zrowöfährung amd5

Lothringer Str, 4X (Ros

Gutzeit)
Kao; | Rocbtbanwolidern EIT

Ere
itilungen,  „Drexbener|
Sireße 111, Aufgang 2.

ie. Fn

8, Beobas
ge

Enmit

Gebildeten

ee für neue
umeten Theateevern

ue Bite jten unter

5...
treichor<eſter unter

jachmäuniſcher Leitung.

die Intereſſe am

Heut3ün, Bih-

miſche Straße 28.

Deren u. Shuihe, Durg-
ſtraße 20.

(( Vorm, Anzeizen

oWner Str,
inſvänner

Zuce, Derde,
ard Gi ne

Dos;

und Ragen Zedern!

bh. Beit,

Seu
Blujen,'
Aufträge 6m.
NEE

hoben, bes |8;

M m

t | muetant
mie Dannen [pa .

10,

nde Ein

Bertin, Rene a 67

mB Entdoung.

*Euibindunas

= |B Bei €
Kuttunft, 1 aaa Brau
Bete As ei

amezit, Siam,
Wü

volle
IEE

awmt Witwe Arnett
ehr, 10-11, (Dettpas

Winnen
Zupaide

Vertraue
Uutfanft, 1

hermes Benſch, Irvali-
[ER EE

EEE an vat
vipſtzahe 16.

EI
0.

am, Sebzwait [35 8.1

[eiahrene| 37.

ranenöpohſe 25

tn
Aatfouft
Teiateneene Gat

Mirbehtr. 51

[vojzufnahme. Hebamme)
Deideuwie 59,

bisfret eilen Fal:
uwe (Schweſter) Tei

Kerfüchenkt, 162
Strahe).

nöbe 1
(alen Füllen)

inen lieben, Merten

ne

wir Keie
eomaligen Erie

255

news gewein
Zpeziergänge und

El NEIN we]; ) Strehſene.
,G groß, fehenb/crß, uchi] et (2 Fergenggut, M4, möch
195

8 Eien 5 dete | SCEE lte

2 ün

20:3 Brahe 2 RE .|;
(EISI Baden O2! WH. Dei Babſt: g
SE

N eme . as
NE y n vein n Sielemermittler,
Tur dr wal uta, m una es . zlanat. | doritrahe 13
Towarniſe, fä Wifwer, E 4 .
nenten a dd Eh js un jen SE EE
Unten FU. da'diger verdeiraien. S4 3 ENE... M0]

„. ne an en H Sint nte fern [7 is
the Wa 80 end. bes Dieke SIRI
Sirak Jahre vewſer " il ': iG
29 Witwen, ngen | "|B; u ; - 2 .
EEE anten u |E.
En ] riegbinpaiiter (gt Ein I Nd
Ex | ; q Z| Wemetpteiht 7. eam

90. 68 (Säneinertn), des Wiele Bonwerier | 887. 0805 Dude 560. Barft 11. da
Mivelt, wönſten zu. "BÜNGER. 34 jugenbifSer
rat EIE % Wee. < 3: SENI 144: oeiad. n" aet Rae Erre = m je 108,
lden Herren, ed E mR au RES fois ude ae wurgir, 4,
41 Teen Ner BIS EEE bel Meter Weier Geme wih

ae k EEE a, Ge RIE
wi 3 „I Zi EN | Tr. 0231 [40 Jahre, 1 Mrd wün DIRIE:

frter miles Biene Bilieit De M 38. teitene ds.
* dungen au Bropuf Veiſenvachilfen "X
d ', Kew] ea, 18.
Radien ader „Wide "Mike: au. Eee Kee 1 nbb (ie

Emes eiten Heirat: Si. rannte, 138. uE
AE : ju Beiner Ei Wa ferie
oer Site N war M <
A Berat Ee DE japan; r. u y Rug R es ;
D- ., Wel Ennen] re
Se aWtdmern deli aht Zer Ge Wm a Di
Meadete, würicht Fräulein | 0wertreter Hr Groß-Ber | e
eit n Ww FSI Er, 21
ta |. |jecſtrahe 81, ea 0“ a . [215
Läheinbaus, fos kein zi en SEINE (6 edit % 2, ME
z. eie Eatzer, Sarpte, 83 1 zoi 738 Kriegerin (ebd u „Ar“
ut 1-7.[9“ Sheen wariät Änder: [Bind) "10 Da S k. wald, ME
liedes, ſotide?, anſtändiges [dix 28 Zehre, ive vue elbſtinierenb = nern
Bu Fr 'ulein eder Witwe obne [terer Heirat rteligen:: en Tn für Konfeteionſeifere vite
[M M0 Üilbeibtond, | Finder. Wirtigate gutt [127000 G; |Fenawerler4 28, 1.70, 8B [ena Raad,
Kam nd ena ? Eietie unb Haag | 230 R03s Wine |zaEuE E a [iet Eat, EEN E tfh EEE
raſſe, etretlen wee Magn) des, Dirtpener tr,
CH vs er Zr Wrede Dame verti ee
wird. „a. 3. Bier 08a Es Bamt vn m: A. ba
“ Reel Dem | gender

any What ie

n je
Früne | zum Reiten, 11-2. Ditt- | Ste air. 1 <W <a
ven. | mann, Sailer-Bithelm. | amn 2] Scäzenſtreße.

Sche 6:3 (m43

eieaberk | Renn fr Papeneinrheun

PETE D
. . Ed
adiene e(Häften ein«| 10940“ | T
| Se 1 gerte | Webeiageen Ei ee
| =" Bänbler, . mE wu
E Bertirag, heres dm EEN wäge eas

5. enfet,| Mah enden Sieg 9es | Zetel
Mann, 3, I Damen-| ---

em Ee eme E T Bend d, Mühlen | men vauſbur
=S nE zds 87 Kr ume, Bertupfe ader Gerfinfeein | Inch. EEE
aetianet M et ve Pp Burſchen x
Täalich, Dehoung,| Bewnent 108.
50--100 Mer? verdienen LEE
i EEN X
7 vert, Seid u. Gs, eander,

. pam ſtreße 36.

Strebſome v M v 1.

Dame, 4, wünſcht die Ve-| S!:iybrü/ eine | 1 danſburſHen xX

Kantiiheſt eines beſoin [Sure 7 | erlangt Gele R E

deren, weißer Kiewier E [aſWinenürider, treße TL Geitenfiäael.
wes (diener dee mit fleinen Reporaturen| EE urſchen. X

(Rate vertraut, verl. Lei<mann,| el

2 [Sffergen ent pf Chauſſeeſtr. 75. 13

Beforniheft mit Dia 1. "Ders

[oder Fräulein zw. --
„AN. 602“ Au Wirwe Red,
) iz EN fei wen

| imwerh Botero

7 007 Sinfäel, und aet Bf | Seimamn Behr Suhhand:

dee a Bine 8.
„I
EN een En aa NOE. 1.3 m
% "nere tina gaz
[4 PERI 1) . Oſt ineo aue. Weidadelland

| „Drei Srewabinpenr, 1 4 Lz end EIGER vs |

Reutin, - vun. "8 € 10074: [Darmnäet mit nen
M (Beg Eda | herren wos Siberer 657 |

48 |ASZ32008e (88 ive

zucw ||

x
Z

aT 125

Mae

wa= 11252 82 |'

zern

|

iriedunten Graveur

Feſer Wi; y zur Beau für

Diet: [48 emit 0 Wrteft, [175 Weiftae be The Wehen |

. 33: | Bntzmmen.  Wofertere: [Bah
387 VoSperteren

Fu
30
3
51
5

en des ofert Gol
Lehrlinge |?» n m elefant Efe

Lehrlia A|Brüd
"ade [wänſgt Frebane: Sung | mit gut Ein fung fr
Freundinnen, [Är | peiele 48, eme mit Ee a fncg! Gram ian DreirabfabreE jen
03 BeanEn Waid ait. Chat SE EIIIE KE EE ICE M NS OLITT MIUNGS]
2100 2900-301. Et Ce MY Fr vnn
ad Tyr, - Ten, MEETEGTNES =
Dinwerter oder Boni: <== va 38 Jaht ef rhein, Ee] EoSandtung,
fen" in Renee Eien [e; ' N a NE. |artft Anehen, EiReeättarter Zi dm
in Neat Ein einfeg, en aan Örtrten eee Gem ERDE an Ieahe weftniGeinge EN EEE IN 3
eile ten [wes Heirat. Bidefferten | em Zeueris Bieber, verl. Torzuf, Hos
Hung, Bozäner Str. 60. |ſheiten u. „Wb. 1725: eat | Ie m. 1933: UR S | mannfref
1. wun, . Is at We Gebet AEN ea |B = SuinaeE x E
| Briten Funden, Wirf 34, ekt 2 Ea dn rien BE riens, M LA Mans
[Soft 9. Heiret - nd Naturfreund. [er = Harfe .. EE]
wahrt. ferten mit Watt Gabmann, Diens,
Pi unter „SD 12878" Meru
B. |UBeinbaut“ Kottrehe. [29,0 aſenr
. n et derer Et eu 1 Beten
u u M8 KEENE I Selter
jweds fäterer Heirat Tenn [erh Km m] Bettatter Eid eri erbeten, aus aaa
4) EESTI id ei | Selke GEHN EE edel verlangt Dee
7 [EISI E jus. Wet Rehe. Gothe er

un
SJ "terer de.
zit Bid ane
ewehm. ze eren

. Siu M] . = |>
dem. Brite Gir, di us] nger M M. Imm

b-em ul ait Damm 2i
er, A
don | Sräte] " in ze Een lige
Wie Sein R fR
Becher

4 I
eippiger | Rt.

n. Cheers
. [2768,24 Brite, v08.30

EE Buri
aB

FE Eg "anaes
el en NE u
er ERNE aa 7

ep: Eu En
u 30 ER hohe:

MEER NN
te DG GE

"R | „SiefepaEE 4
I< Ge Win:
Ee

Ri EN EI DEELN
EEE

Muernü been, für

7201, 8 ati | Dei
uE TE m Dif EIGEN un AieeerEReEEE

R R

5:47 De

a.
*
4
.
6
T
4
er
4

u NEI Pcken
ER

ef, Marein Luther |

vi
Ee; Beih

EE n

20, Mom
as BN EE
LE

Ig el Erlang

eptädebentieiber, x

10042“ Uſſteinhaus,

ebe rer x
Mes ED]
67

8 | Sewermzeiä

m
auf Koſtüme, erſen Tarif.|

DEO PT l9TAS,

Fungke 17 henden,

ned get,
oaſe 80. ienbeng

3 Bemer Kin

Pm
4 Damen, Leet.

He

e
Beinbauß, "Köbſtrahe,

erin,
furze dojen. 7-12,

m

un Bifennäberin X
Bevernſtr

für
EMEN 87 |
Vehrmäd 1

Las vs ei

|S ergarenes er
für Bluſen und Kleider. [5

7

. e?
Brtntak Kienennt 8183,
Ly 'Mamſells: x

tüchtige, im Haufe, Geit-

für it us
8 EE

N
Straß
jd iür SEESEN ran

Sweet“ Ee 113.

Se u;

| tr, EN
ür BE verl
|> 3.

1 Fenin |
er ff erlangt Armatu. |
pt

oE zua
hohem Wecdenicha im
uſe Juen Sußmann n,

Kafenhels Vindenie: it
Müddien WE tä dane

39. | nigsberger Straße 56.
UNGER Popun [57

mur au;
Mer Grange fac ofort 39f.
t= Leſſer Hauogtels|

x
n
.
“|
X
a.
DN]
-
3
it,
u.
we

FG IEE EE

und mehz zahlen wir fü:
derſette Meider- Muſter,
beiterinnen im Hauſe, Mie|

Ä
var Däne Zarin
Beal SO Biel

ve. Sumi mur
Melt

4
x

Eee bauer,

24

ex Allee 17, im bart,

. ui >
IKZ

» verl. Fanger, Fricd«|
40.

„„

FE !
= Mamiells auß. Hauſe, Ta-

Fn
EN wn Er va
Wepa

ZEUG Ve -| 0

me

Wifingen v. eienr

| au WEGEN verl. auf Kindermäntei 1 Sa

3
x

- ofert NE: verl

weder u

verl, I

| eie

wee

| Bigait

ejpwandt Ei "dem VB

Loſtümroarboiterinnen 1.

Rax:

Dilſier Str. 1.
enfoufetiton. X
een Ebe Ra
veil, Jatebonih, Daly

Dif

SEN:
(cx: |

ee um

EED Been mh Berr

ei RE, zehen

I| nena EE u pen

A a FI PRIME]

42) Aue (8
fg fene EISE ver Düber

ſucht LE

Eiber. Lohn. DEL, | a
Suprdir 00. Oerzetäude

51 eO OPPRP STE GS

Mamjſells- I
uf Möſe, außtim Hauſe,
KNEE

DE CH
Monattithe Bereit, 00.70
Mark.

Rennen.
euf Knaben-Sportjaten u

148, außerm Sauſe md

km

m WEER aa

5 |fden bei hohen Lohn 2er,

langt Stanisloy Neutd!

Spremberger Str. 10,
feſte,

KES
mer, Luzembur
Wamnfelt, | 36009

die auS Irie ait, mud | Zet, Göteenerie, 3, 3 on

Me DeR Or.
1. mige
Mamſels auf elegante Ba-|

nar
X ee Ren aue

tel. im. Schidlowsti. Blu-|
[2

3
Fe EEE
SERRE in

Borte ung dormittugs | wlGe

Bontoritin verlangt, We

x
*
x
3.
4
3, Ahimeniedrit. Bewerb, FZ]

Debattdanſprüchen u
28536

|
ſalon. Säufi, Wuſlerwebet»

E52 FE 605. ue EEE 44503 vn

“ Bache 6 ds.

iE M

aime SEH
7 GEE Ia

im X | bowli, Moabit, Bittſto>

ee
er Er

242

Achſelſtükardei|
finde,

und Handnederin auf

Fan Bewe dt
H SKM eien

Een M ipenfeheit,

FE Sin
für Mähen 1, Hilte

[277778 3:6,

2 Minſel

en | auf Einfütterumg de

jen verles
Liſchofſirabe

|L | herinnea

Tagtbemden = Aäderiunen,

Gi irR

et. | verl. Ager, Haſſitenär. 79

weik, bunt.
1. | jamer S1

FEAT
Eiuehe

8. Manlelt | Haufe ver St

Cohn, Samariterſte. 8.
et | weldhe flott
FE: ene aut

Dunz. Brunnenſtr, 112.

vertraut ſicher im Rechnen
1 ute Handſchrift erw
für ſofort erfucht

Autlohn Hofumarktite, 4,

(2;
zwei Treyhen. 5
irn nEelfer x|
verlangt Buſh, Chauffee-| 08-5

Küinewer Str. 10, “4 in

mähehen au! Kinhenfoen

erl. Mert, Wirtaaten: |?

en «uE unrl
Beielener Sir. 11:

von Briveten cefwst 22.
werfarte 38. Neuföfin. |

Manteuſſel,| Rauh ie 3 [Gen
amen au Behin Seen euher
n

ver. Wofſcouer Sir.

47 m ba

uf Stoffhoſen im u, auß-|
Fag aid

verlaet Re BANNE, dm. En

I
Mamfells, EEE elde, Fm

K
|a. q:1e Domenvaletots a]s

"Fi <neide
; | Tüchtige Mamie
auf Sethe und Mäntel
Hovje, | ielier Biet/ner. Kronen-

EE EE
u garbeiterinne

(auf Menteitieiter ver
Raniut u. Cparlinſty, Leis
Stroße 99.

Nm Ä
EE ad 68
Jn 8800" Unten, |

auhe rv Baue icht
ph 3 ela

Bamfets auf Wiiefe Is a
S wer "Stern, Die|

Thauſfvaſtr, 6 IL.

Zvarbeiterinnen X
für elepante Reitet

arbeiterinnen
Sefammenſeher, dondſis:

Mae
k in kan Henſe, debe (70x24)

eus, Maſte, 11-12, Bert

'E ade
arbeitern x putin [43 Eee
inet

UNG X

Verkäuferinnen

ſii, EREN Aa,

Tr
Znarbeſierſonen. X
SERER

EEE

Bande, Reuffiln, Reuter,

[5 erbelkebber
feen Botenätr EE. Ada 1: Dern

euföln, Rewer v. | Dartich. Gr. Kranfforter
Sitze 8.

vert. GiBben Seeſtr. «
Beine derts, X=

X
(54, | adenſe beri bel 8
Lohn verl Bander Z

6. Demerwänier 1m Haufe

Ääbmelt 1. vewffenbart Tah
408 für Bertoni Gotplib-

oſe 1. Etern, See:

Ne
vit Was gewertet 28

2uf Daw:nwäntel verlangt
[etneidan  Sminemündie | 5

m Nhl . Rtl
IEM

Pine rh
Damenulſer,, Raglen-Ar- |oußer dem
H = 2427 | Damenmäntel,

+ (Beotöle, Tertiote Sir, Iv, ueh,

fas read
Hand" 2

en
motten
Meme Bei
Maeteinfrahe
| Wäſchen

UE

„Scehürzennäherin, x
Hauſe. Lavatſches.

Näherin, Ea

für 1 Y je.
ir EEE
au Red enherm | 1eidte

verl Lewinvef|
1 wean Ära

n
4 fie Ca Ee
Eu

er Sel IEE:

[Lug Sep Wollin,
Str. 4
Näher"

j
'
|]

Fg

Bitbolenſe, 14

Landmädhen, 2 Vorn

Seb

„eker ine d

(nat ennie:

ex! zuung | 30 EM

Une + | euß. bits zelten
M v 4 | Vier-Zemaaer-Sohnr ag „7 ) Deiveid Haujmena, Berlins

19588, Du EIN % +s

Aybecin w * Landmäden, 3 vurs.

Etebeumedgen, einm)
en Mga Bier S

Peoblarden

1. Nevember veel. bei hoh.
Walheiger

TEN
Sedait, Eitqmund Harze,

x

en

Belbnaweit der Stadt elopet, Bene,

Derlin geprüften Stellen,

Melden mit Yapieren

S| feheniojer

von 853 Uhr
the Ai

Junger
EE Nuge; das
mit Mittag, Nähe Geſreudy

2004.

wwe EE wear
EE RN
S1 Made 3 Ear », Beun«| Z

Zu Baile,
7 1]
[7 zi fereien

oder Liere-Zimmeta,

für 2008 28 fm Haube |venfiede !
hae trh Baie ae) Helmen, m. biänt 0 Serie GEE
vu it ieee [2 eg:
IERT ee Dine Diele | 206) NIE
berei denen „Arbeltemäben, A. Eis hr es | u 2 Dain
FR Piheie, Bio 1Mdurhen fut Aaterin, | Sed>"%gp:0pet. R. Gott, fn dee Dae, für

1 Verbal Berne
pen, FR
ua Degen, | DWohunadianfch: 4
ve er 100,2 Är

Hopmeng  ae0en | Wehn,
mer Berlin od, Di

andig ezer tags | 0 na

pw M) inder ver], Selle, Värwald-|

Miverinnen, derfekte, für

eie Rae e| Aebelt“ verriiet baben
u. Sehemädeen | Zel" wrenile22 Kit | guy

rohe 19
*Zlhtiae
dere"

jet
für wine

deen ſucht
Dittert as. Sieden
We, R
'-

Doange Sir, verlengt 07

ven: Küdenn den, Eiwe

hene en venen

Karts): ibuddler, For

*| Kned:e„Melterkebrtinge,%
Franz

Frijenſe-

de Gauforbiehe 54
20 Shaufeehrahe 54.
- Klekorin A

Saben,

. [paſſend iK, Bucdruferei,! 0. ]

0 DEERE dette
EN

jürzennäherin.
Ztraii de Ee

|... Junges
064). Aufwärterli. A | tagen 3 180

hha x Bect:. at Engel, Sly 1780 den oz Ede ..
Smna?, reuzberge| 126 fo. dras

Beke 3,15 1 Vytſſärierlr, „5 | Bien
GE Sn 1. WRG aide

'Beſchaftigunz im dei

EIT Far M
x Sus . we 8. Überdhe
0 A IIe | Steberin ver ſofort geſust. | 027
NE n ald Unfwortugn 5 il vern,
EK EE EN EDA 220 STIEG ne * Sotto, Bem
Mis Un MEN wegt a er Be to9t Greten, nog Wafer. Bin des 16 [gemd, Kevaier Eier
Blättern 1 ven Gen | ZU Meigrrifng | Karge 1 EE IE LM Cia ZUCIICNERIG Rea
LV | Blättern, eb vehem Sebn [ZUE Motorſtri 6 dt, " ey 3. 7. | Stezliy E8uenh.| gimme 5
"Binſeni og Bndukrie- DIDI "| un iärie em, Gp | ee = [35 vet Sentihn Räntifen Maden md
Mrcctin tt Nut wels rugger Malen mne Klein Mellendor "Nee mödhte fi4 im Auto-Vob| Fabrikramm, 15" Uvei
feen, aufer | rwe nen vöin ver ufwärt Wirtſchafierin x pitgen. = ERee | 300 qu, mit Zenttälkeiz., |W eranerpla
Beiienſie M8 Eten a Ee vert. = Steine 20, 3t.| obne Anden für einfaen Soiperoluni | f0art eemiibar, Ders: SBbIier 104 FURNET
Babpeiin ? we us Ki: mann, Nitterſt, 36. Gee
Mr Vet EREEE auen Sehieifenb FEE verlong: | us! vorm, eie Teeimanns Vans eres 26:72082
verlangt  Sidhtn Deh bmg ffe == 01-7 RE Verderzimmte  abhugehen,
Vtretf Marttae 13. Wirtſchaiern x Gin Si
303. ans, Kogtrane.

ZE M.
Berpoderipnen, | Bel zee

vi Mäbehen, x| Mec Leere nN
AGEN Beep, Bagmann ü. Bina | Tine fatta Eien IE |a0 DER adi Cong | euhe 081 ad eder
ner Straße 10, nD im u eukerm| 35 Wein . ane] vorn/itagt, wa jet gde [ude den Bleiieid Matmbaräe, IL | endet, Go aleins|
| Baie vir Gr. Kranffar| 2m | Beirzetbhin 31. erjerderud, els fre ams| Glettromonieus |Wedenze Hrau
1, en Mer iu N KRS IN 3 |i8t Gehalt Lit wm M Eig Sie | hin GEE un

Striekerinnen, A |fü
Waſen? verl. Dand, |2u8 für Da
Beiner Weg 21

weend, fo Brunken
ET

KE jerted a -|„Selize EIU

errei

> c| deher
Wieſemaun x. € für ale? zu zwei Verfenen |“

Fie
Wi
Por
du
Her
fel
Ge
Pre
den
LIV

der
eh
bie

R . * Baver, Greifswalder Bimmez, edi
u: befiere Damen» meh 45. drei Betten, Kanten, Saigon We
ef de enn Berl mae 4 Ed Meint 4 oſagerhaite 23 Dot feu bnl Een Rr
"ung. Bäſdefedr'! vi "3 | Bacher facht für Cemp| uad amt Breigett, 23). 735% Wp
1ai9 Qeiiboran Auegander „Biuwenbinderin ven „Hebigſt. Daupfali dei gutem Lol Gioreunblides (zi M pan
Rraße 12. auf iriſche m ver] 1-3 jofort ſucht Nachtigall, 2 Jimwer derwiehen, :
EEA I font duch, Brbelttrag | pr ang. Em | Zanever, Berta 3.
vin Vera vendun |= ädehen | Erbger, Oderbergrrär. | Möbliel
0 28 roe 30. gt ege Chriſt »3 Junger Moyn, [| Imwmer für deſere Dame
Aufi er Sträße 58, 11. Dahbie erbeitsſreudig, | rav Särdier Stwinenäae-
"ete rz ran 7 x |Venſimädehen, ſofort oder 13/49 zur Hilfe Keen Bandi Eet
al Profe lng D je Gänge feet verlangt. [Meſowigal, GofenetH: 1 EE junges, .s Geil, Anaeh. Bohimann,
Weibert! 0. 5. 3. 8 Aufwar( "" Gi els | Oranienburger Str S0
Dart, Witte Rieſe 48. | gamen Ea beri wichen Welcher
verl. em Au x Wipeite 76. 11 red, Arbeitgebo: - methie einen] * "Hai -- | vs
nrg nF iden Aibeiter, 40, "ed. | zieftr, Vit made, ermrie | Bene und Rae.
Zwikiinash [arbeiten „(Pepierwaren)| Aude: gutes Fuhnd; [Hauf | vet: Gleim, 137 11.0 ----
eder iet Ahn mn Safaupy | efuet.  Beiteien Nitolas- [Biener Byte. Sundwagen | gaug 2ine Ztwpe Um.
fömiter, 198e „Nader Fin, A ft, Gudeierft, 8. Zel heer, Eiatman in Een Kage
wren, ovember| welmarcen er deri Jimm: ri 4 m Berni ig
fe de ECHA öejw4t, "ON. | Rädde (23508 Ter Ge em Sidzerheit vorbe ner Re Zed

dera, Nezenberalie. 4.

Zebür! terin, T vlefiielle
H KURT € Weiienbe bei Stoeſer, €
Areizerinnen, wiede GE Mädihen, Fran X | weihe 17 Rentiitrene eder |S311 104.32: Ein 160. anger Wite

er In Sit Oer Iweſs
jun. an in Os 0% KE ſce

Kolon! 1verengeſchä.t. Gegend 71

allet M

verlangt Beth,
tr M.

11

vifſenhaftes Verpiſs
11 Sendpäbernen [wa ald, EE RE 1

Benno Fran«| burger Straße | beine
, ſucht
ruhiges Zimmer mit Ef
jenbeit. Seißner,
nieee.

„Möblierte

be

Brahe 38. Miaatien 20en.
L| tir „BSE | F]

irterin,

geſucht. Sqwandt, Jappel)

aui NES
Beben. feht derte 3)

für 1ehfee Des
Beraütuna
Heumann Mor-|,

Bier 20
fuc<ßt Stenz, we
veboten

HerreueTog- 1. Red
den. Meld. a Brot

27

en |- baun
7 drühung eb:
Ciieiien unite | Hee Hs
Maden KORN 80,-| 897 ve
Bohms relnht Imvatben-| Wi, Benn „ Fh
3 „nE Ga, rohe 137 0 obne Seite
Müden, Zendücbeit, vert. jeanderfet Etr.| 4 ara le amp |C. Werbliche
Sueny, Neue Grünftr.Wa feitumgen 4. HavSh,

at ake Anfwarteſegu
Maden EE Enne uad Ed, hw (5120
1wi<te A'-vellen. Ederer,

Schulentlaſiened
Mädchen für fette Bi
„| vinberaubenn. Fangen,
Boitippitr.

lätterin;

*"Zehlaſſtelle
gelt D

Lanavetticreri
[Erie

A ad iraes MdE |

e nai Saia
fang!, Ronfehien „Seias, ;
Waden | 18581. 0.

kinderlieb.

Midäen A7 ite ord

Zaerato, Vome| 9/1 auten Zeugn. Frau | 3 Sepe "
L..  --X der Sculzeuaniſien =. |Beg.dias am, 8 2 u. F: ou m 8 :d fucht für
LDH Br, de Me | Fevan, Minaſt, 8: Erl: EREN Fen Haut, |Fta8 „atzen Einwehnen u. | ort ebe 2-8
Rewe INC Bomm 70 m Mau | 7 Ba, Dog a12s Anteil Sie: 30. E61
ve Sh EDC iet Men man Renn
Baue n EE Wei nä. Mehenthis, | Bann „aht Shetfibe |
a | Shentan iet Rahe, Äieganderplag. Of
veue Wäſche vei dauernder | (EA m) verl. Reſtaurent Ocmwei-| Schandau, Limenitr, 15. [7 Annoncen. Erpe;
u. Ran m nlentlaſſen, K 4erhaus, Hoppegarten, Irihf , eſer ge Ver, | ZSdüdouier Aner 176. en
fan Demofniger u." M SEI 8 fip r Ber 2 nen
WI EE nR x [ae ewartefrän 8 Rs und Mahi | 7016 ge 2000 19: ae | mme Ofatien er ais
4 aa fh S0 Nhe | 87303 Waben ten We einm je | Mreipe tr, 130 ded Da, | 208* Uinen-Filiae "Ai
ez äbaie aradten CEbErEheunz be ze nähe der Bezerdeinene| id
2, tagdüber | !'derloſem Chepaax oder | krage ein größ, Zimmer m. | Zimmer mit
205 8; aer 110 | Örieder. " DelihſG, fees |&' jr endet eder Stabs Leit feen,
heiſehafterin |S 4 EE EEN
a ver. Schdneber; 22.08 is n Krieger: pi "% Umter
ELM M 170 16.35 EEE EN WR EE a RE aB E
terin . AE A M Jaden > | ütett, Wente, Of). [Mor kufah Beingenie 04 | dee --
Men Winte t PERLE für 0: dees 23067 nn kalk Be e Mölieries R
mole LE. Stade mit Apdpefegenheit | Fiuamer, enden
Gele Zemar iſe Bedingung, CH nE edi | evtl. Stube und Küde 32 M
as Vf Beri a er Wie u SE m Bie [0 ah" Giefinels| Seien ED Bi
kal Canin D äh 24, Suerzeh, Mſp Ed 1 at 5 Dai a A
?| Vorüierfrdn | u naden WRAPS... PRTG Waag RO 10177 Ea
at Siri ob | deit, tindrri08, für Zet: | Frou 68 Selmarteit. Ge] Wen EEN,
Sa 28 Manier eie. Sage 38: [merit .0 18887 wein 1 8 Bie ero
Junges, 42 GE zeh FE MntenE,. | Bringen: und Seta F
wt, tapft. det! (ber je zum ubperjone fande " in! ee 7 er
j8041.0 Earp edel, Teltower WRE Es . RE KUEN ZE daf
veg; SPEE VIM . | ninte, SARGEEE, A | zezepeiten eteiteteingun, Meh edi aubenk, | ge mmm ley
x Eettbvies Damm 198,1 einſuze Fröntein een fifo, omänbige Frou| zes vurh Ardeitnaame | 8, BR Umzüge ben
-„Zirobbmäherinven | 2. 000 =. [Reen „abgebe eines Bore I: lich
Wea 10/7 DIMEN Kortonnagenardei- dertimmers zefult "Wos, ia
Seide. Oer ngen SN GE) : -3m x Möbelſpediteur n
vi] AM ind eine| aac d. Hanſe ſame Kor» | Cempanie, Adalbertſtr, 82.| Ergel“ Wöponiker Sr M jaunt Etatte, ſte hel
auen Teel Bw Wai ai anden (RET Bateis | AM: Eit. Morizyl. 56. ie deep. Cf. 200827 |E: wo
w..« -. ANER hmm 21707 * NIE unge 29mm eggen tum „as | Bar Aeueen Es 4 S
EE) DINERIEN FERNEN Fane 220 EM REES Fa wget Pepa EE ZIE 3
et ür. Sen aeh Ades Eüehtineb Mädchen |deunfpbern Artindd. | Etude, -TM18E* Geſunde [7500807 8 Verte Girl De Ferne 4
tas EN TEE EE IE Bt m va En | 800 Dan EZ Dr
um EINE mi da
1. Tele . Kontarhacde 23 ** |. 255 So

