- X. 187 Morgen-Ansgabe  Begrändet | ; Königlich privilegirte Berlinis  Die „Vorzizche Zeitung* erscheint täglich zweimal (morgens und abends), au Sonn- und Festtogen aur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: K 4 und Geldverkehr. Für Reige und Wanderung, Literariachs Umzchau. Wisgenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine - Verloaungs + Tabelle,  Finanz- nnd Handelsblatt, Grundstücks», Hypotheken»  Berlin  Sonnabend, 13. April 1938  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Poat monatlich 2.80 M. oder vierteiiSarlich 8.60 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs- zuschlag 30 */4, Stellengesuche 60 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Aunabme im 'Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Koehatr. 22-26, und in allen Gezehäftegtellen das Verlagas.  [m Verlay]yyon U1lstein & Co. Veraniwortl. fürdie Redaktion wit Anenz. ps des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fernaprech - Zentrale: Ulistein & Co, Moritzplatz 11800, 11 801, 11802 bis 11 830, 80wie 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 291,  - Siegreicher Vormarsch über die Lys-Ebene.  Der deutsche Abendbericht.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, wi 10:08 Berlin, 12. April, abends. ! Anfere siegreichen Truppen find im Fortschreiten Hurch die weite Lys-Ebene zwischen Armentiäres und Mexrville, MENN DIET: in ju M u aM | ad ds !, Die sestungpartig mit Betomperken stark ausgebaute Stadt As» mentieäres hielt sic am 11 April troß der mmer umfassenderen Din Inürung außerordentlich tapfer, Erst als in frischem Ansturm "deutscher Truppen auch westwärts die Umklammerung des mächtigen Gtüßpunktes erreicht war, ergab sich der Rest der tapferen Besazung, die während der Einschließung außerordentlich schwere Verluste er- litten hatte. Die Straßen und der Stadtrand legen voller Leichen.  Englische Kopflotigakeit. Melbßung des Wolffschen Telegraphen-Büros.  Die Engländer warfen auch seßt wieder bei der Schlacht von Armenttöres Hals über Kopf Kompagnie auf Kompagnie von Divi- sionen, die vor Quentin abgekämpft waren, planlos in den Kampf. Dieses kopflose Verfahren lieferte den Deutschen wiederholt ge» Jchlossene britische Kompagnien in die Hand, Gerade in den lehien Nächten vor Beginn der Schlacchßt au der Lys hatten fis einen großen Teil ihrer schweren Artillerie dort herausgezogen, um ihn zwischen Ancre und Somme einzusegen. Die portugiesischen Divi- sionen mußten diese Schwächung der gemeinsamen Front teuer bee zahlen, Wie überraschend der nene Schlag die Engländer traf und welche Bestürzung herrschte, geht daraus hervor, daß sie bereits um 9 Uhr vormittags, also im ersten Stadium der Schlacht, eiligst den Nest ihrer schweren Geschüße sprengten, damit sie gebrauchsunfähig in deutsche Hände fielen. Diese Handlungsweise widerspricht in so hohem Maße jedem Kampfgebrauch, daß man sie nur als eine Berzweislungstat bezeichnen kann, DEUTE | Die Beitte an Maschinengewehren und Munition konnts bisher bensowenig festgestellt werden wie die Bestände der übrigen erobep» ken englischen Depots, Unter den 45 Geschüßen befindet sich außer gohlreichen schweren auch ein 34 am-Eisenbahngeschüß. Die Ge» famtbeute seit dem 21, März ist nunmehr auf über 112 000 Mann an Gefangenen und auf mehr als 1s00 Geschüße gestiegen. Die nach vielen Tausenden zählenden Maschinengewehre, die zum Teil von Deutschen sofort eingeseßt wurden, auch das Übrige ge“ nommene Kriegsmaterial läßt sich nicht annähernd übersehen. Die Kankbeute hat sich von 100 auf 200 erhöht, M 200271 (4 SN I 17 004 ! Tn der ShläaHk än Ber Lys kam Fem Feinde der deutsche Artillericeinsaß wieder völlig Überraschaav. Das Feuer war von vernichtender Wucht. Obwohl aus die schwersten Batterien sich schon vor mehreren Wochen einschießen mußten und der Geheim- Haltung wegen diese Tätigkeit nicht wiederholen konnten, wurde Hi. 8-1 iche Artiilerie mit großer Zielsicherheit gefaßt und fast gänzlich ausgeschaltet. Bei einzelnen deutschen Divisionen erhielt die Angriffsinfantevie während der Bereitstellung nicht einen kinzigen Artillerieschuß, Auch die feindliche Infanterie- und Ma- schinengewehrnester waren gänzlich zugedekt und verschüttet. Aus diesen Umständen erklären sich die geringen deutschen Verluste, Auf breiten Abschnitten lag bis zur dritten seind« Lichen Etellung kein einziger deutscher Toter. Um so schwerer Waren auch in dieier Shlacht wieder die Feindvertusts. Besonders star? litten die Portugiesen, denen dis .engliscche, Führung absicht»  lich. solche. Abschnitte zugewiesen hatte, in Denen sie ihre Stel | internier 4 u  jag Od Der 14. April ist der Nationaszeichnungstag für die 8. Kriegsanleibe.  : flandrische Küste.  Lungen nur oberirdisch anlegen konnten und wo der Bait von De>ungsstollen unmöglich war. Diese aufgeseßten Gtellungen wur» den im wahren Sinne des Wortes vom deutschen Artilleriefeuer umqeworfen.  Bei Beginn und während der Shlacht von Armentidres ver» trieb eine gewaltige Masse deutscher Eisenbahngeschhüße die feindlichen Stäbe aus ihren Unterkünften und nahm gleich» zeitiz englische. Reserven in ihren Lagern unter vernichtendes Feue“, Die tü>wärtigen Straßen und Bahnlinien wurden durch Einen dichten Feuerriegel abgesperrt.  Kaiser Wilhelm an Kaiser Karl,  Die Anäwort auf das Wiener Telegramm  EING Wien, 12. April,  Kaiser Wilhelm hat an Kaifer Karl von Oesterreich folgen» Hes Telegramm gerichtet:  „Empfange Meinen herzlichsten Dank für Dein Teles gramm, worin Du die Behauptung des französischen Ministerpräsiventen über Deine Stellung zu den fran» zösischen Ansprüchen auf Elsaß-Lothringen als völlig haltlos zurückweiseft und aufs Neue die Solidarität der Inferessen befonft, die zwischen Uns und Unseren Reichen besteht. I< beeile mich, Dir zu sagen, daß es in meinen Angen einer solchen Versicherung Deiner- seits gar nicchßt bedurfte. Denn ich bin keinen Augen- bli varüber im Zweifel gewesen, daß Di unsere Sache  UE 54  'in gleichem Maße zu der Deinigen gemacht haft, wie  wir für die Rechte Deinex Monarchie eintreten? die schweren, aber erfolgreichen Kämpfe dieser Jahre haben dies für jeden, der schen will, Lar erwiesen. Sie haben das Band nur fester g2kunüpft. Unfere Feinde, die in -ehrlichemt Kampfe gegen uns uichts vermögen, schre>ken vor den unlautersten und niedrigften Mitteln nicht zurück; vamit müssen wir uns abfinden. . Aber um so mehr erwächst uns die Pflicht, die Feinde auf allen Kriegsschaupläzenrücksichtslos an» zugreifen und zu schlagen.  “4 5 In treuer Freundschaft 67 Wilhelm“  Erfolgloser Angriff auf Zeebrügge., Ein britisches Torpedoboot erbeutet,  EN bts PRIEN Berlin, 12. April. (Amtlich.) In der Nacht vom 11. zum 12, unternahmen englische Seestreitkräfte, bestehend aus Monitoren, Torpedo» fahrzeugen und Flugzeugen einen Angriff gegen die Oftende wurde mit schiverem Ka» liber beschossen, Zeebrügge vurch Flugzeuge mit Bom»  ben beworfen. Die Angriffe wurden durch unsere Bat--  terien mühelos abgeschlagen. Militärischer Schaden wurde nirgends angerichtet. Ein feindliches Torpedo« boot, das fich Oftende näherte, wurde in Brand ge» 7chhossen, von seiner Besatzung verlassen und danach mit »sley Ausrüftung von uns erbeutet,  .. Der Chef des Admiralstabes der Marine,  EG 49: .* 2  Bei Pitthom landete nach einer Amsterdamer Draßimeldung leßte Nacht ein französiscches Flugzeug mit zwei Insassen, "das Zeebrügge mit Bomben beworfen hatte. Die Insassen wurden  |  Die deutsche Flotte - und der Vorgänger Lichnowskys.  Von ' Kapitän zur Sce a. D. Widenmann, früher Marine-Attachee an der Kaiserlichen Botschaft in London.  * - „Das Meer hat eine Bedeutung für unser nationales Lebe: gewonnen, wie niemals zuvor in unserer Geschichte, auch nicht in den großen Zeiten der deutschen Hansa, Es ist ein Lebens- Jtvang für uns geworden, den wir uns nicht durchschneiden lassen dürfen, wenn wir nicht aus einem aufblühenden und Jugendfrischen ein verwelkendes und alterndes Volk werden wollen, Dieser Gefahr waren wir ausgeseßt, solange es unserem Welthandel und unserer Schiffahrt gegenüber den übermächtigen Kriegsflotten anderer Mächte an nationalem Schutze auf dem Meere gebrach“, (Fürst 'B ülo w- „Deutsche Politik“.)  Wie treffend mit diesen Worten die weltwirtschaftliche Stellung Deutschlands wiedergegeben ist, beweist der Umstand, daß seit Mitte der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts der Wert des deutschen Außenhandels von etwa 6 Milliarden Mark auf etwa 215 Milliarden im Jahre 1914 gestiegen war. Damit hatte Deutschland nicht nur den Plaß der zweitgrößten Handelsmacht der Welt erreicht, sondern war der. führenden Macht, Groß- britannien, mit 25 Milliarden Mark Außenhandel bedenklich auf- gerü>t. Kein Wunder, daß sih daher die großbritannischen Gtaatsmänner und Wirtschaftsireise, besonders im Hinbli> auf die kurze Zeitspanne, in der dieser Fortschritt seitens Deutschlands erreiHt war, und weiter darum stark beunruhigt fühlten, weil er das englische Wirtschaftsleben cuf zwei Gebieten traf, die es bis- her als seine Domäne angesehen hatte, in der Stahlfkabrikation und in den Fertigfabrikaten. Sie sahen diesem Wachsen jedoHG nicht untätig zu. Nicht allein, daß überall in der Welt eine von den politisGen Vertretern Eng:ands im geheimen organisierte und in ihrer Wirkung nicht zu untershäßende Bekämpfung des deutschen Kaufmannes und der deutshen Produkte einsehte, sondern eine weitbli>ende und zielbewußte englische Staatskunst hat es ver- standen, in dem gleichen Zeitraume 'auf dem europäischen Kon- tinente eine Mächtegruppierung zu schaffen, durc< die der immer mehr schwindende wirtschaftliche Vorsprung Englands auf dem Weltmarkte zwar nicht erseßt werden konnte, die aber Englond die Möglichkeit geben sollte, auf politischem Wege, im äußersten Falle durc< die Gewalt der Uebermacht, den wirtschaftlichen Ri« valen unter seinen Willen zu zwingen. Nachdem Frankreich im Jahre 1898 die Schmach von Faschoda zähneknirschend hingenom- men. hatte, weil der französische Marineminister die völlig unzu- längliche und mangelnde Bereitschaft der Flotte zugestehen mußte, gelang es England, die französischen Staatsmänner unter geschik« ter Schürung des Revandhegedankens gegen Deutschland im Jahre 1904 zum Abschluß der „Entente cordiale“ zu bringen, Dieser Schritt ermöglichte es, mit dem bei Ischhuschima und Mukden auf sein Geheiß von Japan gedemütigten und um den Besiß seiner Flotte gebrachten Rußland im August 1907 das „Persische Ab- kommen“ zu treffen, dem im Juli 1908 die „Verständigung von Reval“ folgte. Damit war das leßte Glied in die kunstvoll um Deutschland geschmiedete Umklammerung gefügt, die nicht nur die - stärkste Militärmacht des Kontinents erdrosseln und damit, wie England heuchelte, die Bedrohung des europäischen Friedens be- seitigen, sondern die Möglichkeit schaffen sollte, vor allem den auf dem Weltmarkte gefährlichsten Gegner Englands zu erwürgen,  Wollte Deutschiand dieser aus dem englischen Wirischosisneids entstondenen Bedrohung entgehen, so mußte, wie der Fürst Bülzw an derselben Stelle weiter sagt, zum Scuße des deutichen Ge- werbefleißes gegen Störungen, Eingriffe und Angri;se. von. außen her „eine Kriegsflotte der Armee zur Seite stehen, damit wir unserer nationalen Arbeit und ihrer Früchte froh werden könnten.“  Zeder Der ische muB an diesem Tage den Söhnen und Brüdern draußen im Felde den heißen Dank für die unvergleichlichen FKeldentatea, "> ven siegreichen Schuß der Heimat abstatien. Die Kriegsanleihe gibi dazu die besie Gelegenheit. Darum 18% sover zeimnen, anch wenn er schon gezeichnet hat. Alle Zeichnungsstellen werden nach der Kirchzeit geöffnet sein,,  + x  [3 + 10 Kues 444) woas ABER Fen Defohen gur Sunn dat Arlogomarins tm Laufe der neunziger Jahre des vorigen Jahr«  ts seit dem Zahre 1900 die deutsche Flotte nicht, wie von  Oognerz jo häufig dehauptet wurde, als ein Überflüssiges wnd als Spielzeug dienendes Gebilde, sondern zielbewußt mit dem Gedanken gebaut, daß jeder Angriff auf Deutschland" für. jeda Seomatht mit einem erheblichen Risiko verbunden sein solle. Die Durcchführung dieses Planes war nur mögli, wie vor ihm an- Here große Aufgaben unserer nationalen Geschichte, mit dem Auge auf das Ausland. Zu diesem Auslande gehörte vor allem Eng- Jand, dem es auf Grund seiner eigenen Entwiklung und der Art, wis es feine Weltstellung aufgebaut hat, schlechterdings unfaßlich war, daß eine fremde Flotte nux defensiven Zwecken dienen solle, Für den englischen Geeoffizier war es boi rein militärischer Be» urteilung zwar nicht zweifelhäft, daß eine an Zahl weit unter»  legene beutsche Flotte niemals zum Angriff auf England benußt .  werden könne, die englischen Staatsmänner dagegen wollten nicht  . anerkennen, daß dem deutschen Flottenbau nur ein defensiver Charakter zugrunde liegen solle, Während sie daher dem ins- geheim bekämpften wirtschaftlichen Aufstieg Deutschlands gegen» Über äußerlich Gleichgültigkeit heuchelten, entlud sich ihre ganze  Über den deutschen Flottenbau, den sie bald it Drohungen, dald mit LoF>ungen zu hintertreiben suchten.  : * Weite Kreifs Deutschlands, die zum Teil den wahren englischen Charakter nicht kannten, zum Teil aber sich den Lehren aus der geschichtlichen Entwieklung des englischen Weltreiches absichtlich verschlossen, schenkten den englischen Staatsmännern guten Glau- ben, und ein Teil der deutschen Diplomaten war bemüht, den ver» meintlichen Stein des Anstoßes aus dem Wege zu räumen, » Der Freiherr von Marschall hatte dagegen schon vor Antritt seines Londoner Postens mit klavem Blicks den hinter allen englischen Besprechungen stefenden Pferdefuß. erkannt. Er wußte, daß ex "die ihm seitens seines Kaiserlichen Hexrn aufgetragene Politik an  . der Themss nur durchführen konnte, wenn er auf dem Boden voller Gleicchberehtigung mit den englischen Staats- männern verhandelte, d. h. als Vertreter einer Großmacht, die diese Gleihberehtigung mit England zu fordern gewillt und im- stands war. Obwohl oder gerabs weil ihm eine Friedliche Ver- ftändigung mit England auf dem Boden der Gleißberechtigung jam Serzen lag, unterftüßte der Freiherr von Marschall daher von dorrcherein- bewußt den devtschen Flottengedanken4 in dem er das Bnzige Mactmittel erkannte, das England gegenüber auch ohne Die „wltima ratio“ zum Btiele führen konnte, verausgefeßt, daß England Überhaupt eine friedliche Weiterentwiälung EISEN wuf den Bahnen der Weltwirtschaft dulden wollte, und da 'nicht das „Germaniam es99 delendam“ zur Iat werden ließ, wie  In früheren Jahrhunderten bei Spanien, Holland und Frankreich. :  Eine Verstäwdigung mit England auf dem Wegs eines deutschen Bashoda oder Tichuschima war nicht nur für das stark entwidelte politische Ehrgefühl des Freiherrn von Marschall an und für ih ein Unding, er wußte, daß eine weltwirtschaftliche Entwiklung, wie sie Deutschland genommen hatte, oinen Verlust an politischem Prestige micht werde ertragen können, Dieser Wog kam daher aus dex Erkenntnis heraus für ihn nit in Frage, daß die Gründe Für die Rivalität zwischen England und Deutschland auf einent  anderen Gebiets lagen, als, zwischen England und Rußland oder | England und Frankreich, und daß daher auch die Beseitigung |  dieser Gründe auf andevent Wege gesucht werden müsse. Während Hie Nivalität mit diesen beiden Nationen hauptsächlich auf ko- Tonialpolitischem Gebiete beruhte, zum Toil sogar nur scheinbar war und sich lokalisieren bzw. im Verhältnisse zu den Wieklichen natiowalen Notwendigkeiten eindämmen ließ, ohne den Lebensnerv Rußlands oder Frankreichs zu treffen, war das wirtscchaftlice Wachotum Deutschlands oine Naturnotwen- digkeit, durch die Deutschland auf das Weltmeer hinausgedrängt worden war und die sich nur dann fviedlich ausleben konnte, wenn England die Gleicdberechtigung Deutschlands anerkannds. Die Be- hauptung des Fürsten L1 < no wski, daß der Freiherx von Mar» OE EE ISE DEE [IEEE EE EE WE un  Harmfofigkeit unserer Flokts zu Aberzengen, wohur< natiirlich nur der gegenteilige Gindru> erstarkte“, yeugt daher nur davon, wie wenig der Fürst imstande ist, die -Gedankengänge seines bs- . deutonden Vorgängers und die von ihm auf England gewollte Wirkung zu verstehen. Der Freiherr von Marschall vermied es überhaupt, mit den, englischen Staatsmännern Über die deutsche Flotte zu sprechen; wenn ader von inen das Gespräch auf dieses Thema gebracht wurde, hat er den deutschen Flottenbau ntemals als. „harmlos“ hinzuftellen versucht, Sein Streben ging vielmehr dahin, ihnen verständlich zu machen, daß Deutschland um seiner Existenz willen nicht auf die weltwirtschaftliche Entwicklung ver- Fichten könne und mm sener Würde und Ehve willen für seine Welt- wirtschaft Gieselbe Unabhängigdeit beanspruchen müsse, die es früher für feine Volkswirtscchhaft gewonnen hatte. Von diesem: Ge- danben aus lag ihm vielmehr daran, die deutsche Flotte in ihrer ganzen defensiven Kraft erscheinen zu lassen, damit eben. der ihr HE Misikogedamben seine den Frieden erhaltende Wir» tat.  Die Tätigkeit des Frekherrn von Marschall in London war zu kurz, um nach außen hin eine Wirkung erzielen. zu können. Zwei» fellos war dies den englischen Gtaatsmännern, obwohl ste den neuen deutschen Botschafter als ven Mann das allgemeinen Ver» trauens preifen ließen und auch selbst priesen, nicht unliob, denn  mit dem Freiherrn von Marschall hätten sie einen schweren Stand |  gehabt. Die in manchen politischen und sonstigen weiten Kreisen Deutschlands propagierte Verständigung mit England auf dem  Boden eines deutschen Kolonialreiches unter eng-  lischer Garantie war ihnen außerdem ja viel bequemer. Diese deutschen Kreise kämpften. gogen den von der Reichsregit- eung selbst “aufgestellten Risikogodanken der deutschen Flotte; warum sollten dann die englischen Staatomänner ihn gelten lassen? lezten Endes auf Kleinmütigkeit beruhte, und deren Grund in England auch als solche erkannt wurde, vermehrte nur den maß- losen Dinkel Englands und den Glauben an die eigene Kraft - umd" diejenige der von England aufgebauten Mächtegruppierung, während die wahre Volkskraft Deutschlands verkannt wurde, Der Risikogadanke, der dem deutschen Flottenbau zugrunde lag, und der Englamd, wenn es sah, daß Deutschland geschlossen auf dem Boden  dieses Gedankens stand, zu der Anschauung hätte bringen können, -  daß eins friedliche Verständigung mit einem von ihm als Welt- wirtshaftsmacht anerkannten Deutschland zwe>mäßig fei, mußte versagen, sobald es in England klar wurds, daß Deutschland den Glauben: an feine bigherige Politik verlor. Der Freiherx von Marschall hat das Seinige dazu beigetragen, diesen Versager zu verhüten. Andere sind mitschuldig, daß England ermutigt wurde, den Weltkrieg zu entfachen, den es als politischer Drahtzieher seit Jahr und Tag vorbereitet hatte. Daß England jeßt die Früchte feiner Kurzsichtigkeit erntet, wenn es durc< die Tätigkeit der "deutschen Flotte und auf den Shlahtseldern Frankreichs gezwun«» . gen wird, die higher nicht zugestandene Gleichberehtigung Deutsch- lands anzuerkennen, muß es mit sich selbst abmachen. Nux wenn diese Gleichberechtigung, die, weil England es nicht anders wollte, durch dia M a <t erkämpft werden. muß, auch im „Friedensfchlusse  auf dem: Boden der Macht garantiert Sleibt, zur dann kann von. einer daterhöften Verständigung zwischen England: und Deutsch |... -. land die Rede sein, durch die der Frieden Europas gewährt und 8  Duutschlands weltwirtschaftliche Eniroi>lung gesichert ib,  Gemeente  Das erfte polnische Korps water wifesers Oberbefehl. Das tte er üg für das selers vwerdee age enthält folgende Verordnu' Das unter "dem Kom»-  ando deg Genevalleuimants Dowbor-Musnicti stehende erste pol-  nische Korps ist unter den Oberbefehl des Odverbefehlshabers der  polntschen Wehrmacht, Generaloberst v. Beseler, getreten, Das  vrps haf die Erlaubnis erhalten, monatlich ar SEHEN ins Generalgouvernement und in das Oboro  Zam ns sind Ehvenbe; EIN zu erweisen. "  UND jet beurlauben, e tragen ve  linden Oberarm mehreres Winkel in Gilber. ode:  Diese Art von Berständigungssucht in Deutschland, die“  Holländische Berichte ans Amerika,  Drahtmeldung des „Vossischen Zeitung“, ] os Notterdam, 12. April.  Dis in ganz Holland mit großer Spannung verfolgte Rückkehr des Dampfers „Rieuwe Amsterdam“ ist glüTlich beendet. Das Schiff ist zwär im“ Hafen noch nicht "angekommen -- es ist bei Maasluis auf eine Sandbank aufgelaufen und sißt vorläuiig fest, == aber Schiff und Ladung sind gerettet, die Passagiere sind in -Rotterdaw eingetroffen. Gie erzählen, daß die holländish2 Bevölkerung Amerikas den Sciffsvaub sehr schwer empfunden habe -- ein Empfinden, das durch die Taktlosigkeit der Amerika- zer, die es für notwendig hielten, das Herabziehen der holländi« schen und Hissen der amerikanischen Flagge über den holländ Schiffen.in den Lichtsptelhäusern zu zeigen (1), wahrlich nicht gemildert wurde.  Ueber die allgemeine Lage in Amerika erzählten sie, daß dort mit dem üblichen amerikanischen Humbug Stimmung für den Kriog gemacht wird, daß die Amerikaner aber eigentlich nicht recht begreifen, in welchen ungeheuren Kampf sie sich hineingestürzt haben. Sie nehmen ihren Teil am Kriege auf die leichte Schultor. Man sieht natürlich viele Paraden, viele Goldaten, viele militä- „rische Uebungen; die Amerikaner haben ihre zwei fleischlosen und  "ihre zwei brotlosen Tage in der Woche, aber sonst merkt man ,  wenig vom Kriege. Uebrigens sind die Meldungen von dem schnellen Bau der Schiffe reiner Humbug. Von einer be- sonderen Teuerung in Amerika kann nicht: gesprochen wevden. Verblüffend haben "die Jelegramme gewirkt,«in denen behauptet  wurde, daß Holland fich weigere, amerikanisches. Getreide anzu- .  Kein Mensch in Amerika glaubt, daß die holländische  nehmen. Wie beveits be»  Rogterung solche Telegramme abgesandt" habe.  - richtet, Hst offiziell tn Holland von einer Ablehnung in "M -Form nichts bekannt,  Washington, 12. April. Das Krlegshandelsamt ist ermächtigt zu der sofortigen Ver» schiffung von zwei Schiffsladungen Getreide nach Holland. Cin drither Dampfer wird die Erlaubnis erhalten, nach Argen tinien zu fahren, um von dort Getreide für Holland zu laden.  Die lagenhatten libirischen Kriegsgetangenen.  Drahtmeldung |  ; in EG Amsterdam, u. April.  Oia „Timeo“ erfährt aus Peking, daß div Berichte aus dem "Innern Eibiviens über die Bewaffnung von Kriegs- gefangenen noh immer auseinandergehen. Ein gerade an- gekommener Reifender, der ganz Sibirien durchquert hat, erklärte, keinen einzigen bewaffneten Kriegsgefangenen gesehen zu haben. Auch erklärten mehrere Leiter der Bolschewisben, daß an keinen einzigen Kriegsgefangenen Waffen abgegeben worden sind. Alle wohlhabenden Volkskreise in Sibirien verlangten nac< einer Intervention der Alltierten, wollen aber durHaus nichts von einer ausichließlich japänischen Intervention wissen. | DEER RIE. SEES VEREIN “ .. K (6 . Schreckensherrichaft in Portugal. ' . MEDAIEREN ? | .. Bern, 11. April.  Eins ende portugiesische Persönlichkeit erklärte einem Mitarbeiter der! Pariser : „Humanits*“, die Lage in Portugal sei sehr ernst. Der neue Präsident betreibe unter dem De>mantel neuer republikanischer Bestrebungen eine scchharfe Reaktion. Eine Unzahl Zeitungen seien verboten, alle Verdächtigungen, d. h, ge- rade diejenigen, denen man vorwerfe, die Ropublik begründet und Portugal in den Krieg getrieben zu haben, seien verhaftet worden oder würden scharf verfolgt. Die republikanischen Propaganda- Hubs seien alle geschlössen worden Im Lands bestehe eine  - Gchredensherrschaft.  Zwei Berliner Materinnen. Vo ERES Franz Gerach, - .  ) Aba Shfeuonea == immer noh wenigen bekannt »= macht m Lyzeum-Klub, iim ersten Sto>, eine Kollektivausstellung auf. S8hre ornamentalen Bilder kommen unter den elegant-modernen Möbeln dieser Salons aufs glülichte zur Geltung. Eie sind Prem Wesen nach Zieraten feinston Ordnung, immer mit einem Toketten Stich ins Bizarre und Phantastische. Das ist's fa, was zan bei Thea EScleusner preisen darf: ihre fraulich-scchhmudhafte Haltung, ihrs emfst4gragiöe, gleicsam an Kammermusik ge» mahnende Laum. Ein wenig Treibhauskultur ist ja diese ganze Kunst, Sie hat kaum Beziehungen zum wirklichen Leben, zur Wucht amd Saftfülle der Natur; ist wie die Spielerei eines ge- Jchmadvollen und Heffinnigen Kindes, Die Porträts sind wenigeo Ergründungen von Persönlichkeiten, als vielmehr, was Thea Schleusner über diese zu sagen wünscht und wie sie sie m dekora- Üwer Gymbolik e:bliät, Sie flüchtet gleichsam das Seelischs in ein Ornament; dichtet hm eine Farbe an, wie etwa der Leopoldine Koxsstantin ein schmetterndes Orange. Doch hie und da tut sie auch einen BUF ms Innere, gibt Augen von visionätem Glanz, küßt um verschlossene Lippen ein schmerzhaftes Lächeln enschimmern. Und aus Männerköpfen holt sie mitunter eine s<&lagkräftige Prägnanz. Troßdem sind alle diese Menschen wie aus dem Märchen oder aus der Mythe, Dort ist Thea Echleusners eigentliche Welt. Wo sie hierüber phantasiert, st sie in ihrem Element. " Da wachlen Waumderblumen und fliegen Wundervögel, da wandeln Prinzessinnen  * umd Zwerge, da Ueit Frohsinn und drapiert sich Schwermut, Doch nicht volksmärthenhaft wirkt das, sondern wie aus einer exotische: Nokokowelt = Immer fern, fern v 4 der Wirklichkeit, Und glühenden ertzäumten Farben. Darum gelingen dieser Künstlerin besonders ihre manntgjachen Verfuche im Glasmalerei, und wenn sie auch den einsamen Großmeister dieser Zunft, den tiefen und „machtvollen Welchior Lechter, beiweitem nicht erreicht, fo ift sie doch unter den Kleineren gewiß eine ursprünglichste Kraft, Ia, Hre Farbensucht wird eigentließ erst durch die Glasbildkunst wahr» Haft erlöst -- und vielleicht durchs Iheater. Sehr beohtenswert snd jedenfalls ihne Dekevationgentwürfs zur Zauberflöte: merk»  dement  In allen, eine von den vier oder fünf malenden Frauen Berlins, die man kennen muß (Fäte Kollwig nicht mitgegählt ver die .. Äb er Fjrem Geschlecht). . : n  Und nocß Eine sollte mon konnen. Eine vom enkgegengesehten Typ: Meta Cohn-Hendel, In Sezessionsausstellungen zu- weiten bemerkbar gewesen, veranstaltet sie jeht ihre erste Kollek- tivausftellung in den Räumen des Vereins Berliner Künstle» Tinnen, Durch den Wert des Gobotenen vechtfertigt die Künstlerin  - folches Hervortveten in größerem Rahmen. Hat man die ganze Ausstellung, die sehr viele Graphiken und einen Gaal mit Oelgs- mälden, lauter Landschaftliches, umfaßt, durchmustert, so trägt man jenes angenehme und sicheve Gefühl davon, das nur eine aus- gereifte und im fich geschlossene Persönlichkeit erzeugt, Meta Cohn-Hendel ist keine von den Extremen. Eie ift nicht auf die neueste Mode singeschworem und fühlt in sich keinerlei Verpflich- tung, sich durch Exzentrizitäten interessant zu machen. Es gehört Etolz und Gelbstvertrauen dazu, um als junge Künstlerin auf berlet sensationswedende Atußerlichkeiten zu verzichten. Indes Meta Cohn-Hendek bedarf dessen nicht, In Schlicchtheit und Wahr- haftigkeit bleibt sie der Natur treu, die sie in ihrer Größe und Architektonik zu erfassen fucht. Sowohl die Felsschhichhtungen des Hochgebirges wie den Hortzontreiz der tiefhinein sich erstoe>er den Cbene versteht sie in Linien und Tonwerten auszudrücen, und mit ragenden und auvetnawdergebreiteten .Bauntstämanen. malt sie gliedernde Ornameatcharakiere vor das flachere Bild. Sträucher und Kornfelder sind ihr innig vertraut, der hohe Wolkenhimmel wird ihr ein Lebendiges, in lichten Bändern läßt sie Straßen und Wasserläufe die dunkleren Massen durchteilen. Und es will nicht wenig besagen, daß vor allem die Shwarzweißtehnik der Litho- graphien und Radierungen der Künstlerin vollauf «genügt, um ihre künstlerischen Gedanken mitzuteilen. Wo sie die Farbe wählt, ist sie nieht minder echt, doch befleißigt sie sich =- gemesten an dem, was wir sonst zu sehen kriegen == einer betonten Zurü>haltung, Charattor und Vornehmheit fte>t darin; etwas, das man so selten heuts zu rühmen findet, A 4  TE Ed .  Neue Mitglieder der Akademie der Wissenschaften, Dox Generaldirektor der Staatsarchive Geh, Oberregierungsrat  Prof, Dr. Kehr sowie die ordentlichen Professoren an dex Ber»  Windig füher Vriihiage ii "bi ban 24 Des ME Alles  liner Universität Geh. Zustizräte Dr. Ernst Heymann und Dr. Ulrich Stuß und Geh. Reg.-Rat Dr. Michael Tangl sind zu ordentlichen Mitgliedern der philosophisch-historifhen Klasse der Kgl. Akademie der Wissenschaften gewählt und: vom König be- stätigt worden. Prof, Dr. Kehr steht seit dem Herbst 1915 als Nachfolger Reinhold Kosers an der Spiße der preußischen Staats3- orchive, vorher war er ord. Professor an der Universität Göt- tingen und seit 1908 kommissarischer Direktor des preuß. Histori- schen Instituts in Rom. In dieser Stellung hat er sich als aus- gezeichneter Organisator bewährt und das Histor, Institut. zu einem wichtigen Mittelpunkt der deutschen wissenschaftlichen Beo- strebungen in Italien gemacht. Seit 1906 gibt er ein umfassendes Sammelwerk über Papsturkunden heraus, Prof: Dr. Ernst Hey- mann wirkt seit 1914 als Ordinarius für deutsches Necht, Rechts« geschichte und Handelsrecht an der Berliner Uniwersität als Nach- folger Konrad Hellwigs; Prof. Dr. Stuß , der Verfasser bedeu» tender rechthistorischer und kirchenrechtlicher Arbeiten, ist seit 1917 Nachfolger Heinrich Brunners an unserer Universität; Prof. Dr. Michael Tan gl gehört seit 1897 als ord. Professor für historische Hilfswifienschasten dem Lehrkörper der Berliner Universität. an; seit Jahren ist ex auch Mitglied der Zentraldirektton. der Monu- menta Germankae histortoa, zu deren eifrigsten Mitarbeitern und Förderern er zühlt,  Hohe Preise für Fayence, Der dritte Tag der großen Antiquitätenversteigerung dei Lepke brachte zunächst allerhand Kleinkunst. Es zeigte sich wieder einmal die, im Gegensaß zum Kriege 1870=71 merkwürdige Erscheinung, daß in diesen SIE jahren das Interesse für Waffen merkwürdig gering ist. Die üb Gebiete der Kleinkunst, Dofen, Fächer und sv fort wurden wicht hervorragend bezahlt. Hingegen brachte der Nachmittag Preise, die durchweg an Ueberraschungen grenzten. Es zeigte sich, wie sehr das Vergriffensein anderer Gebiete der Nachfrage nach der deut» schen Fayence zugute gekommen Ut; so sehr, daß selbst die unbe- deutendsten Dinge zu erstaunlichsten Resultaten kommen. Vor „allem die Krüge, die den Hauptteil des dritten und leßten Tages füllten, wurden stark umstritten und begehrt, So konnte ein Preussen rx Planetkrug von 1667 22s9 Mark br> 1, zwei Westerwalder Krüge stiegen sogar auf 7000 Mark und ein Westerwalder Maßkrug des 18. Zahrhundexts brachte den höchsten Preis mit 12 300 Mark. Nicht geringer als die Krug» preise waren die Preise für andere Fayancegefäße, und auch die im ganzen nicht hervorragenden Fayan“: figuren blieben us den- übertriebenen Durchschhnittspreisen nicht zurück,  |  | | | |  EIIIE 20  BINS ad 12 ABU RIPPEN  MWIGA AD E6.27 A RELLBUB RENE 10 be ENG  |  Zweite Lesung der Herrenhausvorlage  Aus der Verfassungskommission.  Die Verfassungskommission des .Abgeordnetenhauses beriet am prin in zweiter Lesung den Geseßentiwurf betr. .die Zusammen- eßung des Herrenhauses. Die 88 1--3, die die Berufung. auf Lebenszeit regeln, erfuhren gegenüber den Beschlüssen erster Lesung nur unwesentliche Wender UNDEN Eine längere Debatte knüpfte sich erst an 8 4, der diejenigen Berufe aufzählt, denen 7 Grund von Präsentationen ein Berufungsreht zu- stehen soll.  Dm beantragten die Fortschrittler, die Zahl der Ver- treter der Arbeiter von 16 auf 36, die Zahl der Bertreter der Privatangestellten von 12 auf 24, die ßahl der Berufsangehörigen Her bildenden und ausübenden Künste, der Literatur und der Presse von 3 auf 6 zu erhöhen und statt 6 Angehörigen der Übri- en gelehrten Berufe, die im Gesch nicht namentlich aufgezählt nd, 2 Angehörigen des Anwaltsstandes, 2 Angehörigen des Aerztestandes und 4 Angehörigen der übrigen gelehrten Berufe einen Siß einzuräumen, Ein weiterer fortschrittliher Antrag be- Bed sich auf die Vertretung von Handel und Industrie.  ach den Beschlüssen der ersten Lesung sollen dem Herrenhause an gehören 24 Leiter großer Unternehmungen der Industrie oder des  andels, welche aus Vertretern der zur Wahrnehmung gemein-  MINE Interessen gebildeten Vereinigungen der großen Wirt-  ftsgruppen vorgeschlagen werden, und 24 Mitglieder, die von den Handelskammern vorgeschlagen werden, 'Ein leßter fortshritt- licher Antrag endlich betrifft die Stadt Berlin, die nah der Me GENEN GE durch drei Mitglieder vertreten sein sollte, während die Kommission ihr nur zwei zugebilligt und außerdem die Einschränkung getroffen hat, daß die Vertreter dam Magistrat angehören müssen. Hier beantragen die Fortschrittler die Wieder- Herstellung der Regierungsvorlage.  Die Nationalliberalen beantragken, die Zahl der Ver». treter von Handel und Industrie, und zwar beider Gruppen, von 24 auf 36 zu erhöhen, wie es ursprünglich auch die Regierungs vorlage vorgesehen hat. Für diesen Antrag sprechen sich auch die Konservativen und der Handelsminister aus, die im übrigen den fortschrittlichen Antrag betr, die Vertretung von Handel und Industrie bekämpften.  Vom Zentrum wurde beantragt, die 16 Mitglieder, die als Vertreder der Hochschulen vorgeschlagen werden sollen, zu verteilen auf die Universitäten, die Akademie Braunsberg, die technischen "Soshulen, Forstakademien, Bergakademien, landwirtschaftlichen Hochschulen, tierärztlichen. Hochshulen und Handelshochschulen. Außerdem beantragte das Zentrum, der Presse drei Vertreter und den Berufsangehörigen der bildenden und ausübenden Künste gleichfalls drei Vertreter zu geben. (Nach den Beschlüssen erster Lesung sollen bildende und ausilbende Künste und Presse zufammen nur drei Vertreter haben). Ein dritter Antrag des Zentrums will die Zam der Vertreter der evangelischen und der katholischen Kirche von 16 auf 32 erhöhen. 5  Im Laufe der Debatte gab der Minister des Znnern auf Anfrage eines fortschrittlichken Mitgliedes die Erklärung ab, daß die Regierung bercit sei, Vertreter der jüdisch en Religions- gemeinschaft aus Allerhöchstem Vertrauen in das Herrenhaus zu berufen, und zwar unter gleichzeitiger Berüdsichtivumg der ortho- doxen und der liberalen Strömung. Im Übrigen wuvden no< Wünsche auf Berücsichtigung der Haus» und Grundbesiker laut, bie sich aber nicht zu Anträgen verdichteten.  Unter Ablehnung aller anderen Anträge nahm die Kommission einstimmig den nationalliberalen Antrag betr. Vermehrung der Zahl der Vertreter von Handel und Industrie an.  Die 88 8 u. ff., die von der Bildung der RPräsentationskörper handeln, erfahren nur redaktionelle Aenderungen, Besonders her- voräuheben ist die gegen die fortschrittlichen und sozialdemokrati- chen Etimmen ervfolgte Ablehnung eines fortschrittlichen Antrags, der sich auf die Wahl der Vertreter der Stadt Berlin bezieht. Nach der Regierungsvorlage sollte die Präsentation er- folgen in gemeinshaftliher Sißung von Magistrat und Stadtver- ordnetenversammlung unter Vorsit des Bürgermeisters. Die Kom- mission hat in erfter Lesung beschlossen, daß der» Magistrat allein das RräsentationsreHt ausübt. Die Fortschrittler beantragten au< hier die Wiederherstellung der Regierungsvorlage unter Ein» fügung einer. Bestimmung, wona< vorgeschlagen werden können männliche Personen, welche in der städtischen Gemeindeverwaltung ein besoldetes Amt oder ein Ghrenamt ausüben oder mindestens 12 Jahre ausgeübt haben oder welche Mitglieder der städtischen Gemeindeverwaltung sind oder mindestens 12 Jahre gewesen sind, Die gleiche Bestimmung beantragten die Fortschrittler für die Ver« treter der Übrigen Städte und Landgemeinden, sie wurde aber kirichfalls abgelehnt; es können also als Vertreter der Organe der  Motlnars „Herrenmode“, Aus Münden schreibt unser Theaterreferent: Der Spielplan des Königl. Shauspielhauses hat in dieser Spielzeit ein bedauerlich tiefstehendes Niveau erre'<t. „Meine Frau, die Hofschauspielerin“, seit Monaten das Zugstük  des Residenztheaters, findet keine Ablösung, die dem kassenerfolg- j  reichen „Shmarren“ ein künstlerisches Aequivalent bieten könnte. Molnars neue Komödie „Herrenmode“ ist dem Verfasser von „Wlione“ schwer zu verzeihen, denn hier wird ein sehr brauch barer Komödienstoff ohne Verantwortungsgefühl verpufft. Der Ladenbefißer Peter Jubas3 ist ein gutherziger Kerl, der nicht „nein“ sagen kann und dessen Güte von Frau, Angestellten und Kundschaft mißbrauct wird, Solchem Peter geht es gewöhnlich im Leben schlechter ales bei Molnar. Der behandelt den gut- erdachten Stoff spielerisc, mit wenig Humor, sucht keine Lösung und biegt mit Posseneffekten da ab, wo die Situation ernst zu werden droht. Bei dieser Unentschiedenheit wurde die stillose Komödie halb Posse, halb 'Groteske. Eine glänzende Aufführung unter Basils Spielleitung mit Waldau und Helene Rit- [<er in den Hauptrollen verhalf zu einem AIeIte Unge A. M.  „Die Falle“, Elisabeth Gnade, die Weimarer Dichte» Xin, hat in einem dreicktigen Schauspiel „Die Falle“ die Leiden und Nöte eines Künstlerlebens zum Vorwurf genommen, um dabei dem alles überwindenden, stillen, fraulichen Heldentum ein Loblied zu singen. Frau Gnade bemüht sih, aus der kläglichen Enge des Alltagslobens troqiscchhe Wucht emporsteigen zu lassen. Das 1914 beendete Werk gelangte im Fürstlichen Hoftheater zu Gera mit Erfolg zur Uraufführung. 0.206:  An8 den Theatern, Für die Bühnengenossenschaft findet im Deatichen Theater am 20.d. Mts., 12 Uhr, eine. Aufführung von „Robert und Bertram“ mit Clewing und Waßmann in den Titelrollen statt. In den anderen Hauptrollen sind die Damen Grüning Söflich, Toelle, Zackow-Vollentin und die Herren Dieoeimann, Nunbora, Rameau, Thimig, Vallentin, Wallauer, Wendt, von Winterstein: beschäf» 10 Der dritte Akt bringt eine Reihe Gesangseinlagen hervorragender  räfte, .  Die Stad?! Baden-Baden wird vom Herbst 1918 ab auf der neuerbauten Kurhausbühne ein Schauspieluaternehmen mit eigenem Per- sonal in sFädtischer Verwaltung, unter Leitung des Intendanten Dr. Hans Waag Leben rufen. Der Spielplan des Theaters, das den Namen „Städtische Scchhaufpiele“ führen soll, wird sih auf die gesamte Schauspielliteratur erstrecken. x  Grete Nikis<-Merrem von der Dresdener Hofoper hatte, wie  mön uns mitteilt, in oiner Festvorstellung der „Meistersinger“ im Kölner  Opernhause als Eva ungewöhnlichen Erfolg.“  Musik. Otto Wynen, der verdiente Leiter der Wynen-«Konzerte in Kattowiß, begeht am 21,/22. April dieses Jahres sein 2sjähriges Berufs- und Künstlerjubiläum, DB DNWEN  | Stellvertreter des Chefs des Generalstabez, '...,......  Gelbftverwaltung nur Bürgermeister odor Gemeinde. vorsteher dem Herrenhause angehören, Am heutigen Sonnabend hofft die Kommission mit der Be-  -J ratung des pek dr und des Geseßes «über die Aenderung  einiger Bestimmungen enden.  er Verfassung ihre Arbeiten zu be-  2  RAuszeichnungen für Beerführer,  General der Infanterie v. Hutier, der erfolgreiche Armee- führer, hat das Eichenlaub zum Orden Pour 16 mörite erhalten; die gleiche Auszeichnung ist den bekannten Generalstabsoffizieren Generalmajor v. Sauberzweig, den Obersten Grafen v. der Schulenburg und v. Tschischwiß verliehen worden, den Orden Pour 16 mörits selbst haben Generalleutnant Bal> und Leutnant der Reserve K roll erhalten. Von den siegreichen Füh- rern in der Schlacht in der Picardie ist General v. Below durc< die Verleihung des Kreuzes der Großkomture des Hausordens von: Hohenzollern mit Shwertern und General der Kayallerie v. der Marwiß dur< die Verleihung des Kreuzes der Komture 'des- selben Ordens sowie des Sterns dazu mit Schwertern ausgezeichnet worden. Generalleutnant v, Kuhl hat den Kronenorden 1. Kl. mit Schwertern erhalten. GE  Ludendortis Dank.  Das Wolffsche Büro verbreitet folgende Dankkundgebung unseyes Ersten General-Quartiermeisters: j  Auf die mir zu meinem Geburtstag aus der Heimat zugegangenen daahlreichen Glü&wüniche für mich: und weiteren Sieg unserer tapferen Truppen kann ich allen Absendern nur hierdurch herzlich danken. Ludendorff.  | Sutter und Luvenvorff. Dem „Erf. Allg. Anz.“ wird ge-  schrieben: Der Vater des Generols Hutier, der sich im Westen und  Osten ausgezeichnet hat, war Ingenieuroffizier in der. damaligen  Festung Erfurt. Er war verheiratet mit einer geborenen Lu den-  dorff, der Gechwester unseres Ersten Generalquartiermeisters.  Die gemeinsame Großmutter der betden Generale, Ada Ludendorff,  liegt auf dem Brühler Kirchhof in Erfurt begraben, Dort zu  auch der Großvater des Generals v. Hutier, der unter Napoleon 1.  Hauptmann im französischen 145. Infanterieregiment war. Der * Vater des Generals wurde 1866 schwer verwundet. Er kämpfte 1870  gegen Frankreich, mußte jedoch krankheitshalber nac der Schloht  bei Gravelotte seine Stellung als Kommandeur der Ingenieure  und Pioniere des 9. Armeekorps aufgeben. Sein &ltester Sohn  fiel als 17jähriger Fähnrich bei Gravelotte, Oskar v. Hutier selbst . ist der drittes Sohn des Obersten Hutter,  12,40 Kleine Kriegsnahrichten.  Politische Tagesnachrichten,-  Perxsonalnachrichten. Der Fürst von Pleß, der als Oberst. A 1a auiis der Armee steht umd lange Zeit einem mebilen General- kommando bCeigegeben war, hat das Kreuz der Komture des Hohen- zollernschen Hausordens mit Schwertern erhalten. 7  „Generalmajor Frhr. Hermann v. d. Heyden-Rynsc | an einer Cofranfung, die er sich im Felde zugezogen hat, gestorben, Er hat seine Laufbahn bei den 9. Husaven begonnen, hat später längere Zeit bei dem 2. Dragoner-Regiment und dann bei dem 15. Husaren" Reogiment- gestanden und führte bei Auebruch des. Krieges das 17. Dragoner-Regiment. in Ludwigslust, - Zulebt. war es Brigade:  “kommandeur.  Zum“ Oberpräsidialrat beim Oberpräsidium in Posen ist an Stelle des zum Reogierungspräsidenten' in Erfurt berufenen Grafen von Pücler der Oberregierungsrat Dr. Schreiber aus Bromberg“ ernannt worden. Ghreiber war von 1896 bis 1908 Landvat von Wongrowiß, von 1908 bis 1912 Dirigent der Schulabteilung bei der Regierung in Bromberg und von da ab ftändiger Vertreter des Bromberger Regierungspräsidenten.  Wirkl. Geh, Oberfinanzrat Inng>, der frühere Präsident der Direktion für die Verwaltung der direkten Steuern in Berlin, ist am 8. d. M. nach schwerem Leiden im Alter von 62 Jahren in Wernigevode gesto:ben.. Er ist 1879 in den Staatsdienst getreten und hat von 188 an bis zu seinem am 1. Oktober vergangenen Jahres erfolgten Uehertritt in den Ruhestand der Verwaltung der direkton Stouern in Berlin angehört, Er war in hr zuerst Re- gierungsrat, dann Oberregierungsrat und seit 1901 deren Leiter.  - Vayorns gutes Necht und das -Reichsfchagamt. Die  von uns gestern früh wiedergegebene Aeußerung der „Bayerischen Staatszeitung“ über die Erstattung der Frühdruschprämien an Bayern ist, wie. sich herausstellt, ungenau übermittelt - worden. Nicht das Reichswirtschaftsamt ist für die „berechtigte Verstim- mung weiter Kreise in Bayern“ verantwortlich gemacht worden, sondern das Reichsscchhaßamt, 3 4  -Die Generalversammlung des Deutschen. Bauern« bundes findet am 14, April in Stendal statt. Den Geschäfts«- bericht erstattet Abg, Dr. Böhme, iber die Wirtichaftspolitik nach vem Kriege spricht Dr. Hellmuth- Würzburg, über Wahlrecht De [onen Forderungen des Bauernstandes Landwirt Harte-  ambüren. 1  Nette sfozialdemokratische Doppelkandidatur, Eine in Buxg abgehaltene Wahlkreistonferenz- des Kreises Jerichow hat, wie der „Vorwärts“ mitteilt, den Genossen Magnus Gebhardt zum Reichstagskandidaten der Mehrheitsfozialisten aufgestellt. Jerichow wird in der laufenden Periode im Reichstag durch den zu den „Unabhängigen“ Üübergegangenen H. Haupt 'vettreten, der 1912 in der Hauptwahl 11 992 Stimmen. auf sich vereinigte, während der Konservative 9870, der fortschhrittliche Kandidat 8291 erhielt, In der Stichwahl siegte dann Haupt mit 165 263 gegen 15 2s3 Stimmen. 145  Das Gesetz über Kriegszuschläge zu den Gebühren der NRechtsanwälte und Ger:<htsvollzieher wird im Reichsgesehblatt veröffentlicht. Danach betrogen die Anwaltegcbühren in der erstem Instanz drei, in der zweiten Instanz zwe Zehntel mehr als bigher. i eon? ng ist der Teuerung ent?prechend erhöht. Die Gerichtsrolzi ebühren werden um drei „Zehntel erhölt. Das Gefeß tritt am 15. April in Kraft und zwei Jahre nach Beendigung des Kriegszustandes wieder außer Kraft.  Der Landtag für Elsaß-Lothringen ist gestern nachmittag vom kaiserlichen Sta“tha!ter Dr. von Daliwiß eröffnet worden. Die Zweite Kammer hat das bieherige Bräsidium mit Dr. Ri>d- lin als Vor i wiederum den Geheimen Medizinalrat Dr. Hoeffel zum Präsi- denten; dieser hielt eine Ansprache, in der er unserem heroischen' Feldheere und besonders der elsaß-lothringismen: Landeskinder ge- dachte, Die Ueberzougung, daß wir angegriffen. wurden und um unsere nationales Dasein kämpfen, habe uns von Sieg zu Sieg geführt. Daß Deutschland in weitestem Maße seine Friedons« bereitschaft bekundete, gereicht. ihm zur Ehre. Redner hob den Gegen einer starken Monarchie hervor und schloß mit einem ver-  trauensvollen Ausbli> in die Zukunft,  Der neue rumänische Generalstabschef. Dem Bukarester „Reamul Romanescu“ zufolge wurde General Cristescu zum Chef des rumänischen Generalstabes an Stelle des Generals Persan ernannt. Cristescu war bis zum Ausbruch des rumänischen Krieges  "Bruders  hlt, die Erste Kammer wählte |  Vorbehalt in der beßarabischen Fragt. Ablehnende Haltung in Wien und Sofia. Wie wir bereits gestern früh zu der Bukarester Meldung Übe:  4 den Anschluß Bxßarabiens an Rumänien bemerkten, kan:  die von der neuen rumänischen Regierung so eilig betriebene An gliederung der jüngst entstandenen „moldauischhen Republik“ a das Königreich noch nicht als endgültig entschieden betrachtet wer- den. Wir machten vor allem auf die berechtigten Ansprüche ' de: um ihre Zustimmung Überhaupt nicht befragten Ukraine aus. mertsam, und die im gestrigen Abendblatt von uns veröffent lichten Schriftstüde der ukrainischen Regierung über diese Fragt gaben den Beweis, daß man |iH in Kiew keineswegs mit eine“ einseitigen Lösung des durchaus nicht klaren „und einfachen Problems zufrieden geben wird.  “Auch in Wien teilt man durchaus nicht ohne weiteres de:  Standpunkt der Bukarester Regierung. Wie dort von maßgebende: Stelle erlärt wird, känn die Proklamation des beßarabischen Lan- desrates no< nichtals endgültiges Faktum angesehen. werden, da -in Gemäßheit des Abkommens Rumäniens mit der Zentralmächten die Lösung dieser Frage von der Haltung Rumä- niens gegenüber den Zentralmächten abhängig gemacht wird.  Eine besonders ablehnende Haltung nimmt man in Sofi« ein. Darüber wird uns bevichtet:  ti Sofia, 11. April. | Die Nachricht über die erfolgte Einverleibung Beßavabariens |: Rumänien traf erst in den Abendstunden hier ein und wurde daher nur einem Teil des Publikums bekannt, Irotßdem unterliegt e- keinem Zweifel, daß die Nachricht hter in allen Kreisen einen seh ungünstigen Eindru> hervorrufen wird. Die noh kürzlich zur Ausdru> gebrachte Meinung der maßgebenden Kreise geht unge“ fähr dahin, daß sich weder das in Beßarabien ftark vertreten? russische Element noch insbesondere das über 200000 Köpfe zählende bulgariscche Element gutwillin dem drüFenden rumä- nischen Joche beugen werde, fo daß die Einverleibung Beß- arcblens in Rumänien den Grund für neue Unruhen ir der Zukunft bilden würde. Die Nachricht kam Überdies selb. den unterrichteden Kreisen anscheinend unerwartet, da man hter damit rechnete, daß sich selbst das rumänische Element Beß- arabtens gegen den Anschluß an Rumänten aussprehen würde, weil der rumäntsche Bauer in Beßarabien wirtschaftlich ungleil besser gestellt war als der Bauer im Königreih Rumänien und daßer für ihn das rumänische Joch keineswegs als wünschenawer: erscheinen konnte. R | Wenn man das Filr und Wider in dieser Frage gegeneinander abwögt, dann darf man nicht übersehen, daß eine für Rumänien günstige Lösung die Stellung des Kabinetts Marghiloman außer» ordentlich stärken würde. Marghiloman aber ist der Staatsmann, der augenblidlich allein in der Lage zu sein scheint, Rumänien  . wieder an die Seite der Mittelmächte zurückzuführen, und auc< den  festen Willen zu einer sol:hem Politik zu erkennen gibt. Den allmählich in Rumänien sich vollziehenden Umschwung in der po- litischen Meinung schildert anschaulich die folgende Meldung:  Margbilomwans wachlender Einfluß.  Orahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, + iM NIERE ä X Bukarest, 11. April, - Die Nachricht von der Wiedervereinigung Beßarabiens mit Rumänien, die in den Nachmittagsstunden in Bukarest durch Extrablätter bekanntgegeben wurde, hat in der Bevölkerung großen Eindru> gemacht -und das politisch etwas indifferent gewordent Bukarester Publikum aus seiner Shmolistimmung herausgelo>t. Man fängt an, sich mit den gegebenen Tatsachen abzufinden. Die rumänischen Politiker, die die Politik stets vom geschäftlichen Standpunkte aus zu beurteilen pflegten, wägen die Verlust- und Gewinnseite gegeneinander ab und kommen zu dem Ergebnis, daß ste mit der Wendung der Dinge ganz zufrteden sein können. Hat man doch den Verlust Beßarabiens nie ganz verschmerzen können, und es war ein beliebtes Agitationsmittel der Menge, 'von der brennenden Wunde Beßarabien- zu sprechen. - Selbst Take Io» nescu rief in einer Zeit, wo. er sich noc< nicht zum Werkzeug Ruß«= lands hergegeben hatte, denjenigen seiner Landsleute, die sich in irredentistischen Hehzereien gegen Oesterreich-nUgarn gefielen, zu „Siebenbürgen hat niemals zu Rumänien gehört, Gegen Beß- arabien besizen wir keine festen Grenzen, nur der Dnjestr kann eine ernste Grenze zwischen 'Rumänien und seinen Nachbarn darstellen.“  Die Lösung der beßarabischen Frage ist vor allem geeignet, die Stellung des Kabinetis Marghiloman zu befestigen, und das: ist von nicht zu unterschägender Bedeutung angesichts der  : Schwierigkeiten, mit denen Marghiloman zu kämpfen hat, Immer»  hin sind neuerdings allerlei Anzeichen bemerlbar, die darauf hin» deuten, daß die Widerstände gegen Marghiloman nachzulassen be» ginnen, und daß die sofort nach seiner Ernennung einsehends Mintierarbeit der Bratianu und Take Jonescu keine Aussich- ten auf Erfolg hat. Beide haben auch anscheinend das Gefühl, daß ihre Nolle zurzeit ausgespielt ist. Die aus Zassy kom- mende Meldung, daß sie überhaupt darauf verzichten wollen, bet den kommenden Wahlen eigene Kandidaten cufzustellen, klingt durchaus glaubhaft, Der schwindende Einfluß der Liberalen und des fleinen Kreises der ententefreundlichen Konservativen als des Arthangs Bratianus und Take Zonescus zeigt sich auch darin, daß selbst die Zassyer Blätter, die bisher die Unversöhnlichen ge- spielt haben, nun: anfangen, ihre Tonart zu: ändern und immer deutlicher von den Kriegsheßern. und Geschäftspolitikern cb= rüden. Go findet der Ver uch Jonel Bratianus und seines Vintila, weiter im Trüben zu fischen, und eine eigene „Bauernpartei“ zu gründen, heute in der Jassyer Zeitung „Arena“ schärfste Zurückweisung. Die Bratianus, heißt es da, sind durchchaut und entlarvt, und es wird ihnen niemand mehr „in die Falle gehen. Sie mögen sich hüten, das unschuldige Boterngemüt mit ihrem verpesteten Atem zu vergiften. Sie sollten vielmehr in der Verborgenheit ihre Sünde bereuen und Buße tun. In noh höherem Maße ist Take Jomeseu als politischer Führer einstweilen erledigt. Er macht auch selber gar keinen Versuch,*die zu seiner Partei gehörenden Elemente, die nun ganz zerstreut sind, wieder zu vereinigen: Es besteht deshalb die Aussicht, daß sich wenigstens die jüngere Gruppe seiner Anhänger wieder der konser- vativen' Partei anschließt und ihren Frieden mit Marghiloman macht.  Das alles sind verheißungsvolle Ansäße, die registriert, aber nicht übershäßt werden dürfen. Man muß immer bedenken, daß die po- litischen Verhältnisse in Rumänien so ungeklärt wie nur möglich sind und stets den Keim neuer Schwierigkeiten in sich tragen. Wenn jemals das Wort von einer Herkulesarbeit angebracht war, ss gilt es für die Aufgabe, die Marghiloman zu bewältigen hat. Wie sich in diesem Streit widerstrebender Kräfte Rumäniens Zukunft gestalten wird, ist eine Frage, die auch nur einigermaßen zu-  . 1 treffend zu beantworten im Augenbli Vermessenheit, wärg,.  EIMTL  Fronteindrücke aus der (Größen Schlacht,  Vortragsabend der „Voliischen Zeitung“,  Auf die Einladung der. „Vossischen Zeitung“ hatte sich gestern eine zahlreiche Hörerschaft eingefunden, die den großen Saal der Philharmonie bis zum leßten Plaß füllte, um dem Vortrage unseres militärischen Mitarbeiters, Hauptmanns von Salz- mann, iber seine Eindrücke an der Westfront zu folgen. Die herrlichen Waffenerfolge, die unseve Truppen in den leßten Tagen dort errungen hatten, mußten natürlich dazu beitragen, das Inter- esse an dem angekündigten Vortrag zu erhöhen. Der Saal bot gesellschaftlich ein überaus interessantes Bild, da eine große An- zahl der hervorragendsten Persönlichkeiten aus allen Gebieten des öffentlichen Lebens =- meist mit ihren Damen -= erschienen waren. Besonders zahlreich waren die Mitglieder der Diplomatie und der Beamtenschaft vertreten, an ihver Spiße der Staatssektetär des Neichzamts des Innern Dr. Wallraf, und der Staats- Jekretär im Reichsernährungsamt v. Waldow, ferner der frühere Ko!2nialstaatssekretär Dr. Dernburg und die Staats- minister a. D. v. Hentig und v. Sheller-Steinwarß. Besonderes Interesse vereinigte sich auf die hohe Gestalt de» Großadmirals v. Tirpiß. Das Auswärtige Amt war durch die Unterstaatssekretäre von dem Bussche-Haddenhausen und Freiherrn Wilhelm v. Stumm, den Chef der Presseabteilung, Ministerialdirektor Deutelmoser, und den Chef der Perso- nallenabteilung, Grafen Georg Wedel, vertreten. Ferner waren zugegen der Berliner Polizeipräsident v. Oppen, der RKaiserlihe Kommissar für die Baltishen Provinzen, Graf Keyserlingk, der Präsident des Reichsversicherungsamts Dr. Kaufmann, der Präsident des Oberverwaltungsgerichts von Herrmann, Unterstgatssekretär im Reichsschapamt, Wirkl. Geh. Rat Jahn, Unterstaatsfekretär Schiffer, der frühere Direktor im preußischen Sandelsministerium Wirkl. Geh. Rat Lusensky, Ministerialdirektor Dr. Freund, der Oberpostdirektor von Berlin, Wirkl. Geh. Oberpostrat Vorbe>, Wirkl, Geheimer Oberpostrat Knof, die Thess der Presseobteilungen des Reichs» postamts, Geheimer Oberpostrat Grosse, und des Ministeriums des Innern, Geheimrat v. Berger, Geheimer Oberregierungs9- rat Dr. Garrazin, Wirkl. Gchwarz, Wirkl, Geheimer Admiralitätsrat Dr. Felis< und  .. Geheimer Admiralitätsrat Professor Dr. Koebner.  Aus der großen Zahl der politischen Persönlichkeiten seien her»  “ vöorgehoben der Fürst  Guidotto Henkel v. Donnorsmar&, die  Reichstagsäbgeordneten Graf Westarp, Geheimer Sanitätsrat Dr. Mugdan und Zustizrat Dr. Crüger.  Unter den Männern der Rechtspflege bemerkten wir neben dem Präsidenten des Kammergerichts Dr. G. Heinroth, den Senats» präsidenten Dr. Koffka, Geheimen Justizrat Eugen Fuchs und Zustizrat Edrard Goldmann. Die Groß-Berliner kommunalen Kreise waren vertreben durch den Charlottenburger Oberbürger- meister Dr. Shola, den Oberbürgermeister von Schöneberg, Dr. Do- minieus, Bürgermeister von Charlottenbuvg Dr. Maier, den Ber- liner Stadtverordneten-Vorsteher Michelet, den Charlottenburger Stadtverordneten-Vorsteher und Landtagsabgeordneten Dr. Frenzel.  Kriegszeit und Kriegsvortrag hatten gemeinsam zufammenge- wirkt, um die Unisormen der Armee und Marine besonders zahl» reich vertreten sein zu lasen. Mit sichtbarem Interesse richteten fich aller Blicke auf den in den ersten Tagen dez Krieges schnel volfstümlich gewordenen greisen Generaloberst y, Klu>. Ferner Waren anwsjend: Oberst Waiß vom Kriegsministerium, Oberst- leutnant Serwarth von Bittenfeld von der militärischen Stelle Des Auswärtigen Amts, Oberstleutnant Koeth, Chef der Kriegs- zohstoffabteilung, der Chef des Kriegspresseamts Major Würz, Her Chef der Oberzensurstelle Major v. Olberg, der Chef der Presseabteilung im Kriogs:'nisterium Major Dobberke, Plaß- major von Berlin v., Sto>ha:.?en, Major Albert Prinz zu Schles- wig-Holstein, stellvertretendes Generalkommando des Gardekorps, Major v. Lettow-Vorbe>, Oberkommando in den Marken,  und Major. Ii etz vom Kriegsministerium. Ferner der Chef der  Sensur vom Oberkommando in den Marken Hauptmann von  » Vietsc<, Hauptmann Beer von der Presseabteilung des Ober-  Fommandos in den Marken und Korvettenkapitän von Falkenried von der Presseabteilung des Admiralstabs der Marine.  In einer Loge. sah man Ihre Exzellenz Frau Gräfin Kirchbach, deren Gatte augenblilich eine Armee führt, und die sich durch ähre Liebestätigkeit in der Verwundetenfürsorge Sifonne VPer-  -. dienste erworben hat.  Aus der Gelchrtenwelt sahen wir die Geheimräte Flamm, v. Hellmann, Rubner, Israel, Thoms, Goldscheider, Flügge, Max Zimmermann, Heilfron und die Professoren Schiemann, Dr. Iy- Hus Wolff, Jastrow, Simon, Hoebsch, Ferdinand Jakob Schmidt und Apt. 4  Als Vertreter der Likeratur, der Kunst und des IThraters seien namhoft gemacht: Paul Lindau, Ludwig Fulda, Herbert Eulen- berg, Georg Herrmann, Nichard Skowronnek, Clara Viebig, Meta Echoepp, Feliz Philippi, Professor Hugo Vogel, Professor Willi Heß und Direktor Victor Barnowsky, ferner die Gattinnen- von Oskar Hoe>er und Fedor v, Zobeltiz.  Unmöglich ist es, die zahlreichen Persönlichkeiten zu nennen,  die aus den Kreisen der Bankwelt und von Handel und Industrie sich unter den Zuhörern befanden, Von ihnen muß in erster Reihe der Gieger in den deutschen Geldschlachten, der Präsident der Reichsbank, Wirkl. Geheimer Rat Havenstein, und der langjährige Vizepräsident, der Wirkl, Geheimrat von Glasenapp, neben dem Präsidenten der Preußischen Staatsbank v. Dombois und Präsi» denten der Genossenschaftsfparkasse, Wirkl, Geheimen Oberfinanz- rat Dr. Heiligenstadt, genannt werden. Neben dem Direktor der Deatschhen Bank v. Gwinner, neben Dr. James Simon und Ge- heimrat Arnhold sah man den früheren Direktor der Kruppwerke Freiherrn v. Bodenhausen-Degener, der jekt der Verwaltung - der Disconto-Gesellshaft angehört, und den Direktor der Rational- bank, Dr. Sijalmar Schacht, Ferner erblidten wir die Herren Rudolf Herzog, Georg Tieß und. Hermann Bamberg, sowie die Kommerzienräte Mamroth, Dr. Ravens, Stilke, Haberland und KAovonsiein,  Geheimer Oberfinanzrat Dr.  Die Art, wie Erich v- Salzmann den Rahmen seines Themas nad) allen Seiten dehnte, die großen politischen Zusammen- hänge dieses weltweiten Krieges behandelte, beruhte nicht in leßter Linie auf den frischen Fvonteindrücken, die unser mili- tärischer Mitarbeiter in den leßten entscheidenden Tagen vor der großen Offensive empfangen hat. Immer aufs neue trat ihm die Tatsoche entgegen, daß die höchsten Führer und der einfache Mann an der Front in stärkstem Maße politisiert sind und als Männer mit geklärtem und geschärftem weltpolitischen Urteil in die Heimat zurüFkehren werden. So vot der, die geistigen, wirt»  schaftlichen, kulturellen Gesichtspunkte ebenso wie die militärischen |  und moroläschen Faktoren würdigende Vortrag ein Spiegelbild der ruhigen, ernsten, tatbereiten Stimmung an der Front, die einheitlich von dem Geist der Wlichterfüllung durch» drungen ist und von der Ueberzeugung, daß durchgehalten werden muß bis zu einem Frieden, der uns die Gleichberechtigung für unsere Arbeit in der Welt sichert.  Nach eincr Schilderung der Überlegenen Kunst, mit der unsere Gegner den Krieg der Idee zu führen verstanden und noch einem Hinweis auf die Entfesselung eines Fanatismus, der sich einer Krandheit gleich in die Völker eingefressen hat, bekonte der Redner die Notwendigkeit, die Führer unseres Volkes in Waffen, die ihr Examen: vor Gott und dem Bolk bestanden haben, .auch politisch mitsprechen zu lassen. Sie haben die Basis für den. Frieden im Osten goschaffen, in dem sich der Realpolitiker mit einer gegebenen Tatsache abzufinden hat. Ueber Rußland hinweg müssen wir vor allem auf das große japanische Kaiserreich bliken, das sich zur Welt- macht ersten Ranges emporgeschhwungen hat und seine wirtschaftliche und politische Macht über alle Gestade des Stillen Ozeans aus» dehnt.. Wir werden den Japanern nicht nachzulaufen brauchen. Aber wir müssen, wenn sie uns kommen, der Uebereinstimmung  unserer Interessen bewußt sein. Wir sind in der Lage, zu, verhin-.  dern, daß sich gegen. das Kaiserreich der aufgehenden Gonne die» jelbe Koalition bildet, die England und Amerika gegen uns gezim- mert haben. Der Angriff auf Tsingtau war Japans Revanche für den Schlag von Tscchimonoseki, den wir in Gemeinschaft mit Rußland und Frankreich führten, als sich Japan anschi>te, die Früchte seiner Siegs in China zu ernten. Unsere Rechnung ist damit bis jebt beglichen, und wir haben allen Grund, uns mit dieser wahren Großmacht gut zu stellen, weil davon unser wirt» schaftlicher Einfluß in weiten Weltstre>en abhängt. Die sibi» rische Expedition stellt kaum etwas anderes dar, als den Entschluß Japans zu einem Ausfall für seine Forderungen in. Rußlond im Werte von 2s0 Willionen Pfund zu sichern... Fir uns kommt Rußland in nächster Zeit vor allem als wirtschaft» liches Hinterland in Betracßt, das uns ermöglicht, der Rohstoff- sperre zu troßen. Gleichzeitig arbeitet der U-Bootkrieg sür uns, der die rüFwörtigen Verbindungen des Feindes trifft und ihn zwingt, seine Übersecischen Expoditionen, wenn auch nicht ein» zustellen, fo doh mehr und mehr einzuschränken. Wir wären nach dem Programm des höchsten militärischen Stumpffinnes, das die Engländer sich gestellt hatten, durc< Eisenmassen, Gas und. Rauch  erstift und erschlagen worden, hätt2.der -Unterscebootkrieg-- ME 6  die feindliche Ueberlegenheit: an Material beschränkt. Im jetzigen Stodium des Krieges droht den Neutralen, vor  «allem Holland und der Schweiz, der englisch=amerikanische. Zwang, der"  sie wider Willen in den Krieg hineinzureißen succhßt. Die Schilderung der strategischen Lage d*eser kleinen Länder, die, wie Holland und die skandinavischen Staaten, unsere rechte strategische Flanke schüßt, oder wie die Shweiz, die ein Kloß mitten in der Kampffrontlinie ist, leitete über zu einer großzügigen Betrachtung der militärischen Entwilung der lezten Zeit,  Wir dürfen eine österreichischh-ungarische Offensive erwarten, die deshalb von besonderer Bedeutung ist, weil sie den linken Flügel der Gesamtfront trifft, und weil die strategischen Ber» bindungen der Entente nach dem Orient heute durchh Italien laufen. Gelänge es uns ferner, die Entente aus Mazedonien zu verjagen, so würde damit die Basis des palöstinensishen und syrischen Unter» nehmens der Engländer wegfallen, niht aber die der mesopotami- schen Expedition, die auf dem Indischen Kaiserreich aufgebaut ist. Die Kämpfe an der Peripherie, die nach alter englischer Tradition auf Landraub abzielen, sind das Prinzip Lloyd Wh 187 der damit  „siegreich blieb gegen Englands Ludendorff, den früheren General-  stabschef Robertson und die übrigen Vertreter der westlichen Schule,  Nach einer warmen Würdigung der Bedeutung der Türkei, deren Dardanellenschhließung nach dem Urteil Falkenhayns allein den glanzvollen Verlauf des. Ostkrieges ermöglichte, berichtete Hauptmann v, Salzmann mit den frischen Farben starken Er- lebens von dem, was er im März an der Front, von den Vogesen bis zum Meere, in den Quartieren der Stäbe wie vorne im Gra- ben, vor allem an dem Siß der modernsten Behörde der Welt, der Oversten Heeresleitung, gesehen und gehört hat. "Es waren herzerfrishende Eindrü>e, von denen der Redner zu berichten wußte. -' Führer und Massen sind da draußen zu einer Einheit der Pflichterfüllung zusammengeschmolzen, die keine Schranken kennt. Vertrauen, Zuversicht, Ruhe sind die Worte, die Über dem Ganzen stehen.  Im Quartier des Generals von Quast erlebte Salzmann den  ernsten Augenbli, in der der Beginn der großen Offensive ange» -  kündigt wurde, dieser Offensive, die der gognerische Varnichtungs- Wills unvermeidlich gemacht Hat. Wie die Vorbereitung dieses entscheidenden Ringens bis ins kleinste ausgedachht war, wie alles, im, Gegensaß zu den englischen Materialschlachten, auf Geist und Willen aufgebaut wurde, wie die feindlichen Spione getäuscht und die entschheidenden Operationen =- die Verschiebung. der gesamten Infanteris einer Armee und das Einsetzen der gewaltigen Ar- tilleriemassen == dem leßten Augenbli> vorbehalten wurden, diefe ganze gswaltige Leistung zur Beseelung der Materie wurde dem Hörer lebendig, Eine ausdrucdsvolle Charakteristik der großen Führer, des majestätisch ruhigen Hindenburg und des leben» sprühenden, das Orößte wie das Kleinste bedenkenden Ludendorff, leitete über zum Schluß: einer Würdigung der bis jetzt erzielten Erfolge, auf die die Heimat allen Grund hat, stolz zu sein. Es wird gehen, wir werden durchkommen und in die Reihe der West- staaten eintreten, so daß in Zukunft in jedem Winkel der Erde der Deutsche mit Stolz sagen kann: „Civis Germanicus aum.“  Dankbarer Beifall drü>te die übereinstimmende Empfindung der aufmerksamen Hörerschaft aus, die der Redner ohne Ueberschwung, dafür aber mit ruhiger Sicherheit zu der ZU vollen Siegeswer- trauens emporgeführt hatte.  Caissaux durch Bolo bloßgestellt? Die Pariser „Tiberte“ deutet an, daß Caillaug daur< die neuesten Enthüllungen: Bolos bloßgestellt sei. Demgege iber erfährt die sozialistische Partei»  presse, daß die, leßten Geuponverhöve in: dep Caillauz-Angelegens.-  „stellung für die Unionisten.  eit eine unövestreitvare Wendung zu Gunsten Caillauz" gebra 9: j  | hätten, Die Aussagen Caillauz' über dae italienische Angelegen- -  heit sollen. volltvunmen bestätigt worden sein, während die An» gaben der französischen Botschaft in Rom sich als haltlose Denun« ziation erwiesen hätten.  Sie Kriegskosten Kanadas. Yus Ottava wird gemeldet: Ve“ der Debatte im kanadischen Unterhaufe über die Vorlage zu einer Anleihe von 500 Willionen Dollars teilte Viinisterpräsident Borden mit, daß die Kriegstosten Kanadas auf Mi ar zu vere anschlagen wären, aber die Ausgcben für das ablaufende Finanze jahr seien noH nicht vollständig. j  Die Iren und die Dienstpflicht,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 4 08 NRottervam, 12. April.  Sn Irland ist die Organisation zum Widerstand.gegen die Dienstpflicht in vollem Gange. Die Möglichkeit eines Vebereinkommens zwischen allen nationalistischen Gruppen wird stark besprochen. Der irische Fachvereinigungs-Kongreß hat alle Iren zu einer Konferenz einberufen, die am 20, April stattfinden dürfte, um über Maßnahmen zum 'Schuße der irischen Arbeiter gegen die Einberufung zu beraten,  Die „Westminster Gazette“ drü>t dem entgegen die Ueber- zeugung aus, daß die Negierung eher zurücktreten, als auf die irische Wehrpflicht verzichten werde. Unter diesen- Umständen sicht man der Haltung Asquiths bei der paragraphenweisen Behandlung des Entwurfs mit großer Spannung entgegen. Die Mehrheit der liberalen Partei wird unzweifelhaft der Leitung Asquiths folgen. Dena glaubt us Blatt nicht an eine politische Krise; 4  London, 11. April, (Reuter.) Die Abstimmung der Gewerkschaft der Maschinisten („Amalgamated Society of Engineers“) über die Frage der Mannschaftsergänzung hat folgendes Ergebnis gehabt: 58 6s0 stim men für die Regierungsvorlage, 46 332 120047 also beträgt die Mehrheit 12 318 Stimmen, 1 j  ; Ber Bericht der Trischen Konvention.  Reutermeldung . Lonvon, 12. April.  Der Parlamenkskorrespondent des „Daily Telegraph“ meldet, daß der Bericht der Irischen Konvention. gestern im Unterhause vorgelegt! wurde. | Der Bevicht besteht aus fünf Teilen. - Es wird darin die Errichtung eines Parlamentes für ganz Irland vorgeschlagen, das aus einem Oberhaufe und einem Unterhause- bestehen soll, und - gleichzeitig entsprechende Sicher» Die Konvention hat. mit: 48 gegen 27 Etimmen *' beschlossen, daß ' die Einführung 'der Dienst- pflicht für Irland dem irischen Parlament überlassen werden muß. EE  „Rbeinland“ in der Ralangälee lestgekommen. ME des, EL MIE OCE „ BHoo 3.  "S. M. S. „Rheinland ist am 414. April in dichtem Nebel iu der Yalandsee festgekommen, Die Abbringungsarbeiten sind im Gange, Z * Das Linienschiff „Rheinland“ ist- im. September 1908 auf Eu Vulcanwerst. zu Stettin vom ie EEE Es Hat 18.900 I Wasserverdrängung.  „Die neuen fürkilchen: -Gebiete,.  EEE der „Frankf. Ztg“  1? "Konstantinopel, 12. April. Mie „Kela Nogierung hat nach Ungerem Widerstande nunmehr die Bestimmung des Brest-Litows?er FLiedenevertroges, die der Türkei die Geblete von Batum-Kars und EEE indirekt  - einräumt, AUDERORERH x  Mißtrauen gegen Cienmeneeau. FEIND der „Vossischen Zeitung“,  HEGE RIN DEES Eu !  - 3X Zürich, 12. April.  Die "Gieuen Zürcer Nachrichten“, deren internationale katholi- schen Berbindungen bekannt sind, melden, daß in Pariser pärla- mentarischen Kreisen verlautet, Clemenceau beabsichtige, sein Material, das ssit langem, wie er durch den „Temps“ betannt gab, am Quai d'Orsay gelegen .- haben soll,, der Parlo»- mentskommission vorzulegen. : Man bringt in ernsthaften politischen Kreisen der ganzen . Angelegenheit ein immer mehr wachsendes Mäßtrauen entgegen, 2 j  Der englische Schlachtbericht, „Neue deutsche Fortschritte“  Der englische Heeresbericht vom 11. April abends meldet: Der Feind verstärkte seine Angriffe den ganzen Tag über auf der ges samten GSdlachtfront. Angriffe wurden von frischen deutschen Divisionen in der Ge- gend der Lawe zwischen Loisne und Lestern ausgeführt. I diesen Kämpfen hat die 51. Division die unaufhörlichen Angriffe mit großen Verlusten für den Feind abgeschlagen und durch kräf« tige umd erfolgreiche Gegenangriffe die Stellungen zurückerobert, in die der Feind eingedrungen war. Schwere Kämpfe in Estai- res und zwischen diesem Ort und Steenwerd>. In diesem Abe schnitt griff der Feind ebenfalls in großer Stärke an und hatte den Erfolg, unsere Linien nördlich bis dicht von diesen Orten zurück zudrängen, Nördlich von Armentidäres entwickelte sich heute morgen ein entschlossener Angriff gegen unsere Stellungen in der Nähe des Ploegsteerter Waldes, und der Feind machte einige Forts<<ritte. Weiter nördlich wurde der. heute morgen. vom Feinde gegen unsere Linien in der Nähe von Wytschaete und Holle beke angeseßte Angriff von der 9. Division mit großen Verlusten für den Feind vollkommen abgewiesen. Die Schlacyt dauert an der ganzen Front zwischen u MIE un dem 2187 Ypern--Comines an.  Verantwortlich für die . Berlin, Druc und Verlog Ui1il ra,  Berlin, 12.: April. ! DENN  Die schweren unaufhörlichen .  WRE SIT AEN WE 02x  „und BVerkehrspolizei in sich aufnimmt, unter Wegfall der hierfür  vaß PBlaße sein, ließen die sorgfältig verpackten und gegen - 0: s bi gfältig verp geg  A 187 Sonnabend (Morgen  R 5  Beilage zur Vossischen Zeitung.  Schule und Sommerzeit.  Anpassung des Untcrrichtenden au die Sommerzeit, die mit dem 15. April deginnt, fordert die folgende Zuschrift einer besorgten Mütter:  In Derlin und wohl in den meisten Großstädten beginnen die Schulen im Winter wie im Sommer um 8 Uhr. Wenn zhi* also die Kinder nach Sonnen«, nicht naH Sommerzeit, um 7 Uhr zur Gdhule gehen müssen, anag das hingehen. Za kleinen Städten aber ist der sommerliche Schulbeginn um 7 Uhr angeseßt, auch die Som- merzeit hat hieran nichts zu ändern vermocht, Nun kann ein 8--12jähriges Kimd nad der Gommeezeit in den heißen Monaten vor 9 Uhr abends unmöglich einschlafen, meist wird es 9%, oft 30 Uhr. Um 6 Uhr früh müssen die Kinder wieder aufstehen, bei weiten Wegen schon um 5 Uhr. Die Kinder haben also im besten Falle 9 Stunden Schlaf --, das ist für ein Kind, das star! im Wachstum begriffen ist, geistige Anstrengungen. hat und wie wir alle jeht unter knapper Kost leidet, in keinem Falle ausreichend. Dazu kommt, daß es im April und dann wieder von Mitte August an in diesen frühen Morgenstunden noh recht dunkel und auch empfindlich kalt ist. Ich habe beobachtet, daß meine beiden Jun» gen, kräftige Kinder von 10 und 11 Jahren, troß im allgemeinen ausreichender Nahrung, in den beiden vergangenen Sommern blaß und matt wurden, an Gewicht abnahmen, dauernd über Müdigkeit klagten und sich erst während des Winters langsam wieder erholten. Die gleichen Erfahrungen bestätigen mir viele Eltern; die Lehrerinnen der Mädchenschule klagen sogar über großen Mangel an Arbeitsfrische und Aufnahmefähigkeit der Kin- der in den ersten Schulstunden, Vorstellungen bei den Schul» leitern und Eingaben beim Provinzialschulkollegium find erfolglos geblieben. I< bin als Mutter der Ansicht, daß die geschilderten Nachteile der Sommerzeit mehr als kleine Unbequemlichkeiten sind. Da. sich die Sommerzeit nicht mehr umgehen läßt, sollte sich die Schule ihr in der richtigen Weise anpassen.-  ' *  ' Am Montag schulfrei? Der Oberbefehlshaber in den Marken macht bekannt: Anläßlich des Sieges bei Armentidres Hostizzme ich hlermit, daß in Berlin und der Provinz Branden- burg am Montag, 15. April, der Unterricht in allen Schulen ausfällt. Die Schulkinder sind enhweder am Sonnabend bei Schluß des Unterrichts oder am Dienstag bei Beginn des Untervichts auf die Bedeutung des Sieges hinzuweisen. Am Montag sind die Kinder  . Nicht in den Schulen zu versammeln.  Es ist sehr erfreulich, daß das Oberkommando den Wünschen der Schulen entgegengekommen ist und die Feiern vereinheitliccht. Bis Jett ließen die Anstaltsleiter, je nachdem sie die Nachricht erhielten, bald den ersten, bald den zweiten Schultag, teils mit, teils ohne Feier ausfallen. , Die neue Art der Verfügung, die hoffentlich auch bei den folgenden Siegen deibehalten wird, macht diesen Unter» schioden ein Ende.  Dor Kaiser an die Stadt Potsdam. Der Kaiser hat, wie Wr berichteten, der Verlegung des Oberpräsidiums noch Verlin durch Kgl. Kabinettsorder zugestimmt. In einam Skrei ben des Kaiserlichen Kcbinettsrats v. Berg an die Stadt Potsadam, des in der gesipigen Sißung der Potsdamer Stadtverordneten ver- Tesen wurde, heißt es vu. e., daß der Kaiser „selbst lebhaf; bedauert Habe, der Berlegung des Oberpräsidiums der Provinz Brandenburg von Potsdam nach Beptin zustimmen zu müssen“, Der Kater „konnte ich jedoch den hierfür sprechenden sachlichen Gründen nicht ver« Ichließen und hat doher die BAREN: ven Der Kaiser hofft ber, „daß die getreue Residenzstadt Bot vor weiteren Schädie güngen, die Dune Verlogung von Behörden entstehen könnten, be. wahrt bleben wind“. -- GStooty, Pauli empfehl, in einer neuen ZI IREN um eine Entschädigung für den Verlist zu bitten. Die Versammlung erhob diese Anregung zum Beschluß, dem sich ouch der Magistrat anschloß.  Zur Nevordnung im Berliner Polizeipräsidium wird mitgateilt, daß die Abteilung 11 (Mediziwal- und Beterinärpolizei und sozialpolitiscgs Angelegenheiten) künftig auch die Gewerbe-  ,.  bisher zuständigen Abteilungen IX und X. Die Abteilung IV ;  (Kriminal-, Sitten- und allgemeine Sicherheitspolizei) bleibt be» stehen, wird aber dadurch entlastet, daß die bisher von der In» spettion A bearbeiteten Gtraflaten (im wesentlichen die nicht be- Difsmäßig verübten) auf die Bezirkssämter Übertragen werden, Die Abteilung VT, von der früher die Strafverfügungen erlassen wurden, hat schon seit einiger Zeit ihre Befugnisse auf die Polizei reviere übertragen.  Die Baumblüvte ist schon jehk in der EntwiFlung und wird sich in den nächsten Tagen in vollem Umfange erschlossen haben.  erdt: werden die Ausflügler in diestmn Frühjahr nicht mit dem verstärkten Verkehr auf den Vorortstre>en nac Werder rechh- nen können. Die WEA EHINEG und Bahnsteige werden bei drohender Ue! is ung der Züge gesperrt. Die Havelschiffahrt rüstet sich, die Eisenbahn wenigstens teilweise zu entlasten; schon morgen werden von Potsdam um 11 Uhr.vorm., 12,23 und 5 Uhr Dampfer nac< Werder, und um 1230, 1,30, 3,30, 4,30 und 6,30 nachm. Dampfer von Werder nac< Potsdam fahren.  Stadtverordnetenkandidatur. Gestern wurde in einer sehr zahlreich besuchten Wählerversammlung unter dem Vorfsiß des Kommerzienrats Bantberg im 7, Gemeindewahlbezirk der ersten Abteilung an Stelle des ausscheidenden Stadtnerordneten, Ver» ficherungspräsidenten Hie>mann, der Bankier Willi Steber als alleiniger Kandidat für die bevorstehende Stadtverordnetenersag- wahl einstimmig aufgestellt. 3  Die geschlossene Kohlenkundenliste. Für Verbraucher von Briketts, denen es bis zum 138. April nicht gelungen ist, si bei einem Kohlenhändler in die Kundenliste eintragen zu lassen, wird nunmehr durch eine Bökanntmachung der Kohlenstelle Groß- Berlin behördlicherseits gesorgt werden. Diese Verbraucßer haben also keinen Anlaß, sich wegen ihrer nachträglichen Eintragung in die Kundenliste zu beunruhigen. A  In der Frage der Abwälzung der Kohlensteuer Ür Miethäuser haben der Hausbestzerverband zur Regelung des Zen- trolheizungswesens, der Mieterbund Groß-Berlin und der Mieter- verein [Gs Groß-Berliner Westens eine Vereinbarung Getroffen, die den Groß-Berliner Mieteinigungsämtern als Richtlinie für ihre Entscheidungen dienen wird: An Stelle ' der bigher vorgesehenen Berechnung der Kohlensteuer nach der Grundfläche der mit Heiz- körpern versehenen Mieträume foll die Abwälzung der Kohlensieuer nach eimem Sundertsaß der Jahresmiete berechnet Werden, und zwar für die Zeit vom 1, August 1917 bis 31. März 1918 für Heizung mit 4 v. H. der Jahresmiete, für Warmwasser mit 4% v. H.; für die Zeit vom 1. April 1918 bis 31. März 2919 für Heizung mit 14 vy. H für Warmwasser mtt 4 v. H. der Jahresmiete  Erztehung« Im  Sachfen für die gemeinschaftlich (EE IE wird demnächst ein Gesezentwurf behandelt "werden, der in den Füllen, in denen am Ort keine höhere Mädchhen- schule besteht, die Zulassung von Mödchen in hö re Knabenschulen gestattet. Begründet wird die Forderung durc Hinweis auf die vlgen des Krieges, verminderte Aussiäten, Ehen zu schließen, und vermehrten Zudrang von Mädchen zu BEN den Cltern foll deshalb die Möglichkeit eröffnet werden, möglichst Über all ihren Töchtern eine höhere Bildung zu verschifen.  telten: Gustav Kawhun, Das Verdienstkreus für Kriegöhilfe evhie! Me Max: Liebes,  Mitgläed der Handelofammer, Carl Schulte, Hugo  MIS EE Dtto Pariser, Friedri n8e, Paul Straußinsty, Hugo Akronteld, F. Shreiter, Maximilian Pollak, Moritz Fleischer, Dr. fur. Curt Kühnemann, Hugo Hanff, Kommerzionrat Gevson Simon, Gustav Schlchting, Konsul Nichard Geifert, Adolf Rosenbaum, Paul Marcus, Mtiired 1 F. Hirsch, Georg Zul, sowie die Sahverstän-  Czarnikow, Ge dingen Max Schröher, Dito Schmidt, Ferdinand Eifen, Lois hp? Neinh. Buchheim, Dr. Adolf Schuftan, Georg Rascher, Okto Weiß u Otta La Baume. * 4.24 Die Rote-Krauz-Medaills koben erhalten? Dr. Franz Berkemeyer, Engen Brückmann, Kammerzienrat Dr. Car! Bu: OT,  Goh. Baurat von Gontard, M. d. H., Geh. Kommerzienzat Dizektor Engelbert Hardt, Bankdirekor Arthur Hoinric<, Nobert Hold, Fadrik« direktor und Handelsrichter Friedrich Heusel, Kommerzienräte Rithard  rt. Walter  und Thedor Hilvehrandt, D mmerwahr, August Klingspohr, Mar Losegarten, M. d. A., Gehpimrat Land/<hüh, Franz Me* el, Rudolf Nöllenburg, Arthur Salomowsohn, Arnold von 'Stomens, M. d. H+ Kommerzienrat Dr. Sobernheim, Paul Thon und Gigmund Weil.  Gefsvieranlagen in der Zentralmaxtthalle, Die Kühl» räume in der Zontralmartthale, die vor dem Kriege den Groß- iOläctermeistern dienten, werden, wie die „Allgemeine Fleischer- Srtung“ möldet, jeht zu großen Gefrieranlagen aumgebaut, Sie werden durch neite elektrische Maschinen betrieven.  Wettoraussictfen bis Sonntag wittagt Vielfach urg] Regenfällen, strichweise Gewitter, ostwärts sovtschreitende A!  mit leichten kühlung,  FRIE GT  1918 13. April  Um das Werdersche Obtt.  Ketne Ausschhaltung des Kleinhandels.  Gegen die Absicht der Reichsstelle für Obst, den Werderschen Obstzüchtern den Verkauf der Er- zeugnisse an die Verbraucher zu gestatien, erhob gester» eine Versammlung des Reichsverbandes deutscher Obsti- und Gemüsehändler Einspruch, Generalsekretär Neu- haur erklärte , daß die geplante Maßnahme vollständig verfehlt sei und eine bessere Versorgung der Verbraucher keineswegs gewähr» leisten werde. Die Ware werde niccht der breiten. Masse, sowdern dem kapitalträftigeren Teil der Bepösiker&>g zugute kommen, und nur zu Wucerpreisen dem allgemeinen VerbraH zugefübhrs werden können. *  Geheimrat Frank von der Reichsftelle für Obst und Gemüse erklärte, daß der Vorsipende, Oberregierungsrat v. Tilly, wenn er nicht zurzeit in Konstantinopel weilen würde, persönlich an der. Verhandlung teilgenommen hätte. Die Reichsstelle beabsichtige nicht, den Kleinhandel bei der Erfassung und Verteilung des Früh« obstes auszuschalten, sondern ihm freie Bahn zu lassen. Gewisse Einschränkungen infolge der Kriegswirtshaftsverordnungen müsse allerdings der Kleinhandel ebenso wie die anderen Erwerbsstända auf sich nehtien. Die Befürchtungen seten aber übertrixben, de an eine Ausschhaltung des Kleinhandels nicht gedacht werde, Der. Kleinhandel soll vielmehr bei der Verteilung herangezogen wer- den. Das in Werder erfaßte Obst wird nach Berlin gebracht und foll durch die Organisation an die Kleinhändler verteilt werden: Ebenso wie in Berlin ist auch im Reich nicht an die Ausschhaltung des Kleinhandels gedacht. =- Magistratarat Dr. Gordan als Vertreter des Berliner Mogistrats fügte diesen Ausführungen era gänzend hinzu, daß der Kleinhandel sich nicht über die Behand- lung durc< die Stadt Berlin beklagen könne. Er glaube nicht; daß der Fall, an dem der Erzeuger seine Ware selbst auf der Markt bringe, für Berlin überhaupt;in Frage kommt. Berechtigte Klagen über Gefährdung des Kleinhandels werde der Berliner: Magistrat stets berücsichtigen. Es solle derselbe Zustand bei der Verteilung des Werdorschen Obstes herbeigeführt werden, wie er in den lekten Friedensjahren vorhanden war und nur im Bor- jahre durch die Hamsterfahrten unterbroßen wurde.  Im Einverständnis mit zahlreichen Veroinen im Reiß stellte die Versammlung folgende Forderung: »Deun Erzeugern von Obst und Gemüse wird untersagt, ihrs Erzeugnisse zu Klein- handelspreisen an die Verbraucher abzugeben. Die Erzeuger werden zur gleichmüßigen Verteilung der Ware im Interesse der Volks-. ernährung verpflichtet, ihre Ware zum Erzeugerpreis an den Groß« handel! und zum Großhandelspreis an den berufsmäßigen Klein» handel abzugeben. Die Wüniche der Versammelten wurden in einer Eingabe art die Reichsftelle für Obst und Gemüse mitgeteilt, Ferner wurde der Vorstand des Reichsverbandes beauftragt, die Zurh-  | führung dieser die Allgemeinheit stark schädigenden Moßxahmen zu verhindert. „,. EEE |  Gemüse und  Haris 1 apt „ZE  ennemenemnmmetend  Das Peusionsschwein des Amtsvorftehers, Ein Beleidi- gungssprozeß, in dem verschiedene Vorwürte en die Amtstüh- rung des Amtsvorsiehers König in Hohenschönhausen erhoben wurden, beschüstigte gestern die Straffammer des Landgerichis 1?1. A; Slant wax der BuchöruFereibesiher und Verleger desbortigen „Lokalblattes“ Eduard Gieffen aus Lohenschönhausen. Der. Angeklagte, der seit vielen Johren als Erster im Ort eine Zeitung Herausgibt, hatte sich aus irgendwelchen Gründen das Mißfallen des Amtsvorstehers König zugezogen. Dieses gespannte Verhält» vis führte schließlich dazu, der» Amtsvorsteher das Erscheinen. einer zweiten Zeitung in die Wege leitete und, wie der Ange= Hagte behauptete, sogar aus eigenen Mitteln das Geld für den. Drutereimotor hergab. Eine weitere Folge war, daß Steffen die Veröffentlichung der amtlichen Bekanntmachungen gegen Bezahlung ablchnte, so daß dis Kriegsverordnungen nur in dem wenig ges lefenen Konkaurrenzblatt jenen „Diese unerquilichen Verhält. nisse legte Et. in einem Artitel dar, an dessen Shluß er mit teilte, daß sich der Amtsvorsteher selbst gegen die von ihm unter- schriebenen Verordnungen vergehe, indem er nach dem 21. Augusk 2916 ein iler 130 Pfund schweres Schwein angefouft und denn im Hause geschlachtet habe. Das Schöffengericht Lichtenberg ver=  Die Junker,  Roman 47 von ZG  Fedor von Zobeltik.  51. Fortsezung. Amerikantzobos Copyright 1918, by Dilziein & Ca.  Jett erschien die Teinturier in der Tür und knixte. Es war also Sjiag elf Uhr, die Stunde, da Helle zu Bett ging. h „Lux aber schrieb noch am selben Abend an, den Zwent-  eimer:  „Mein lieber Graf, i< habe mit Helle gesprochen und muß Ihnen leider ihr Nein übermitteln. Daran trägt nicht ein Mangel an Sympathie die Schuld --- ich habe lediglich das Empfinden, daß sie sich noch zu jung für die Ehe fühlt, ' falls müssen wir die endgültige Entscheidung zurükstellen. Bereiten Sie, bitte, Klaus schonend vor und seien Sie in herz» licher Verehrung scchhönstens gegrüßt von Ihrem getreu erge» benen Lux Gligkh.“  Er überlas den Brief noc< einmal und fand, daß er wohl Hätte etwas warmherziger schreiben können, Go hatte er es sich auch vorgenommen, Er hafte schöne Worte suchen wollen. Aber er beließ es bei dem Schrijtstü>, und während er es Fegelte, flog ein glülicher Ausdru über sein Gesicht. Gott« 1ss60 daß Helle nachh im Hause blieb! Er würde sie doch ehr vermißt haben. ul  ; eil Liese und Botho Grüning hatten Helle zu den festlichen  b  Maitagen jener Hochzeit im Kaiserhof, d?2 auch den alten wist zwischen den FÄ Iusern Hohenzollern und Welf aus der  It schaffen sollte, nach Berlin geladen, und ebenso hatte Dita Chorin ihre Schwester Ma gebeten, sie im Grunewald zu besuchen, um sie einmal aus der Stille Hermsdorfs herauszu«» reißen und ihr die Hauptstadt im Glanze dieser frohen Zeit zeigen zu können.  Es war jeht allgemein ein großes Wandern aus dem Kreise erlin. Die Herren mit Hoftiteln mußten am  mschuß verwahrten Galatrachten hervorsuchen und  Beretieten fich darauf ox, Amt ihrer  nunmehr das Würde zu übernehmen, das WEN aher keine Schwie» | Geheimrat angeredet zu werden, denn, sagte er, hinter  nner Zrenner mn nw R Bemme nennen Benennt  rigkeiten bereitet hatte. Wichtigeres noc< hatten die Damen zu tun, die aus den Beratungen mit der Schnei- derin kaum herauskamen, denn die Reine der höfischen Fest lichkeiten verlangte auch eine ganze Neihe strahlender Toi» fetten. Ueber diess Toiletten wurde in den Schlössern viel ge- fprohen; die Fürstin Waalen war kurzerhand nach Paris gefahren und mit einem: Berg vo. Koffern wieder. hein efehrt, die Gräfin Asia Traßberg hatte einen Abstecher nach Wien gentacht, um dort ihren alten Schneider von neuem für sich 4 gewinnen, und sekbst in dem kleinen use von Niedar-Rodaunen breitete sich auf Tischen und Stühlen eine schhimmernde Pracht von Samt, Seide, Atlas und Spißen' aus, die Egon im Vorivergehen mit jeinen exrniten Augen und einem leisen Zuekken der Mundwinkel betrachtete, Aber auch ihm half alles nichts: er mußte zur Feier der Tage in den funkelnagelneuen, goldbeladenen Ghoßro> [Dien denn. das Oberstkämmerevamt holte alles heran, was den Schlüssel trug und noch nicht rheumatisch genug 'war, um fich gänzlich dienstuntauglich zu erklären. Gelbst Hexr von Rofenau hatte seine Gicht vergessen und tat so, als sei er der jüngste Zevemonienmeister, und der di>de Kammerherr von Donjten-Schirek von jenseits der Kreisgvenze schaffte sich ein Paar neue Galabeinkleider an, weil die alten ihm zueng ge- een gewaltiger Ord den Berli in gewaltiger ensregen war rliner  vorhergegangen. Der Geheimrat von Chorin in Wal- tershausen hatte die Krons Zweiter erhalten und be legte sich mit sämtlichen Dekorationen, um vor dem Spiegel den neuesten RENEE zunächst einmal zu voller Geltung zu bringen. alte Traßberg war nun wirklich Fürst ge worden, und Peßold hatte den Adel bekommen. Er geberdete sich fo, als sei dies nur eine Gelbswerständlichkeit, aber er re>kts doch seine De kleine Figur und erließ den Befehl an die Dienerschaft, ihn künftighin nicht mehr Herr Over- leutnant zu nennen, wie das bisher geschehen war, sondern Gnädiger Herr. Das klang besser und war richtiger. Uebri« gens hatte er jeht viel im Reichstage zu tun und schlug dort eine tapfere Klinge, denn das Feilschen und Markten um das große nationale Werk ber Wehrverstärkungsvorlagen war mitten im Gange.  Auch 1ADNE Gchhwiegervater in Hermsdorf hatte man eine Freude bereiten wollen; ex war zum x... jeimen Regierungsrat ernannt worden, was dem alten Bistrit sehr komisch vorkam. Er fauchte im Hause umher und verbat sich energisch, mit vie  er  IEE könne au< ein Hof- oder Kommerzienrat oder ogar ein Kominisson3- oder Rechnungsrat stecken, was ihm nicht passe, und er wünsthe, der alte Bistritk zu bleiben. Geheimräte gab es nun eine ganze Menge im Kreise Braungart war Geheimer Justizrat und Funke ER Oekonomierat geworden, der Zwentheimer sogar ein „Wirk« licher“ mit dem Titel Exzellenz, wägvend Lenze, Frit Traß- berg, Dule-Kraushaar und andere fich mit schönen Orden bo- nügen mußven, teils im Knopfloch, teils auf der Mannesbruft. x der Herr auf Plo>ow hatte kein Zeichen der Huld in diesem (736.00000.74 907 der Ehrungen erhalten, und wie er mit Recht bemerkte, verdiente er ein solches auch gar nicht; „Wu, sie Haben Dich vergessen,“ sagte Hells eines Tages, als sie aus dem Kveisblatt die Fülle des Segens erfuhr, die der Mai gebracht hatte. „Gogar Herr Dule“Kraushaar hat den Roten Adler Drittex, und Du siehst so kahl aus wie immer. Schämst Du Dich gur nicht?“ „Rein, Kleining == ih würde mich im Gegenteil schhämen wenn ich wirklich ein Kreuzchen erhalten hätte, UWE 16907 wollte, welcher  sollte ie) antworten, falls mich einer Tat coder Untat ich das Ding verdanke'  Luz gedachte Helle nach Berlin zu begleiten. Aber er war En froh, daß Liese Grüning sie eingeladen hatte. Er hatte e shon im Herbst bei einem kurzen Besuch der Poupiswot einmal mitgenommen, und da hatte es allerhand  eine Scherereien im Hotel gegeben. Fräulein Helle Doda konnte er weder als GHwester noh Tochter en Frem« Henzettel schreiben == und es war vo en, als ätten die Kellner merkwürdige Gesi gemacht, Zeden-  Us hatte er sich geärgert.  Vor der Abreise fund noch eine kleine Feier im Dorfe zur Erinnerung an die Jahrhundertfeier von 1813 statt. Lux hatte auf dem Anger einen Denkstein errichten und eins Friea denzeiche pflanzen lassen. Er hielt auch eine rieine An« spvache, in der er den Leuten von jenen Männern erzählte; die damals das Land der Freiheit und der Ehre mit der Seele gesucht hatten, vor allem von dem Freiherrn vom Stein, dem er einen Kranz der Dankbarkeit flocht, Er gab sich Mühe, ver- tändlich zu spreczen und sein Empfinden über wohlfeile  <hönrednerei hinauszutreiben. Aber ex fühlte doh wieder ein Versagen innerer Wirkung. Die gl HSgingste Phrase Hätte vielleicht mehr gezündet. Er war wirklich kein Poltiiker, Ex War jmmex mit zu viel Andacht dai der Sache.  (Fortsetzung folgt.) .  E 7  * «|teilte den Angeklagten zu 300 Mark Geldstrafe, Indem es als erwiesen ansah, daß St. von seinen Gewährsleuten falsch unter- Tichtet worden sei. Tatfäcßlih habe der Amtsvorsteher das Edhwein schon im Juni gekauft, es aber erst im Oktober in seinen eigenen Stell im Rathause übergeführt. Gegen dieses Urteil legte Eteffen Berufung ein, während sic) der Amtsvorsteher dem Ver- fahren als Nebenkläger anschloß, -- Auf Grund der erneuten Be» weisaufnahme kam. die Strafkammer zu der Feststellung, daß der von dem Angeklagten angebotene Wahrheitsbeweis nicht nur miß« es sei, sondern im Gegenteil ergeben habe, daß jeder Verdacht,  völ der Amtsvorsteher gegen jene Verordnung vergangen habe,  ig haltlos sei. Da es sich um den s[<weren Vorwurf handele,  Nebentläger hobe als Ortspolizeioberhaupt selbst gegen die  NEAR estimmungen verstoßen, habe das Gericht anch auf  ed 3öper Strafe, nämlich auf 1000 Mark Geldstrafe erkann  Kleine Mitteilungen. Gestern naß starb an den Folgen einer genen] ntzümdung, 67 Jahre alt, der Hofprediger Wendland pe  em eh Mie Sanssouel. Wendland war W I Jahre lang in  um fmarschall des Prinzen Heinrich von - Preußen der Oder« EREN el En RUmohe unter Berleibung des königl. Kammerherrenwlürdse m worden.  Bankier von Krause, Berlin, der Be! ves der Alten Hütte, würde == Lalaß seines 80. rtstags zum Chrenblrger der Stadt Neu- ne EIR UÜnenn  Mb etzetheo und Bü ekretären wählte der Berliner Magistrat di Stadtsekretäre und Bürovorsteher Köhler (Vich- und lachlhof, Boel (e Fen iegt Wr EE Rathausbüro), 3 Fk it ro), Ließegang  ealsteuer), Büdeder (Waisenverwaltung), (Grundeigentumsver«  waltung), »lz (Futtermittel-Berteilung), IE die Stadisekretäre  enßen (1, Kassierer bei  Her Stabthnupttasse), Ludow und Fechtner (Finanzdüro). und Brandes (bypothekenamt).  Dem Oberwächter P € zur der Wirtschafts-Senossen! Berl. Awe ging vor Fh eipr 19604 ein IEE ebb gunk beein eine Bö»  fohnung von seine Tätigkeit bei der Festnahms von Ein- Ms BIER  (TTVSH I eine 6 Mw H zur us Epeisefettdenbenif  Iiner GStadt, irfen) 20W erge D Te Helle Oroß-Berttn gehen. „Aud war hon ei 1 HE wee em  Brauns (stellvertr, een bei Steuer 111),  * figen zur Folge. Die neuen Kundenlisten gelten erft vom Mon gen Wbschliß, Es || 9. n DEE, die bicher zum Speisefettverkaufe nicht 5 zugel nächsten Winter weitergeführt werden.  , Sücfen eine Kundenlisie nicht auslegen. Sen M'Ahosa wird heute im Theatersaal der Hochschule für Musik Für die am Montag beginnende Fleischkartenperiode können die neue persische und peruanische Tänze, sowie einen Galambo bringen. = Fleiscchhkarten in Berlin vom 15. bis 17 April bei den Brotkom« Eine Tanzaufsührung der Mi EN EE de ule und der Kinderklasse missionen von den dazu Berechtigten gegen Bezugsscheine für Oraupen« | findet morgen, Sonntag, 12 Uhr, im Iheatersaal der Hochschule fi Grieß oder Teigwaven ump it EIG PR eine PO FE AG Mutfik statt. wöchentlich 2s0 Er., auf ek üderkarte rT. ausgege! Bueb seinerzeit ahne jein Verschulden versäumt hat, kann den AIG Verein zam Schuße dae EE Funn und HEART Umtausch ebenfalls vom 15. bis 17. April im Büro für Fleischverforgung, | 87. FAM DRIN . EE id 1X Es 1, mittags „4 m Neue Friedrichstraße 1 (8 bis 1 Uhr) bewirken. SESUNTE PLAT FUR. MONGOLE UNTEL wirkung von Frau Jrene sc<, Hofopernsängerin Birgit Engell, Hofopernsänger inrich Schlusnus, In Berlin werden gegen Abschnitt 17 100 Gr. Graupen, Abschn. 8 | Prof. Carl Flesch, sowie des Mabrigal-Chere des Kgl. akad, Instituts für Jugendl. 2 Päclchen ingpulver verteilt. Die Abschnitte si: 45 "bie  filr Kirchenmusik (Dir. Prof. Thiel). Dienstag abzugeben. Groß-Berlin, Gonntag,  Deut 4 Hoden „A“. und „A11“-Karten der Fettstelle Groß-Berlin werden utscher Franenbund, Ortsgruppe  14. April, Wanderung durch Alt-Berlin unter Führung von Dr. ; IEE „D“-Rarken "4% Liter wad gegen „C“-Karten wird % Liter Vo Brendide., Versammsung 30 Uhr am GE HAS GE SALSA ERLAG een m egeben.  Kurzer Tagedbericßt. Ein Mor dae rüct var epn mittag im Norden der Stadt verbreitet. Ein Arbeiter Di Dietrich rief pps Arzt nach seiner Wohnung, in der er mit einer ease Wolter: zusammen gewohnt hatte. Der Akzt fand die W, tot auf, die Todesursache konnte er nicht feststellen. Da m eine große Blutlache im Zimmer verdächtig erf ven benachrichtigte er die Polizei, die Dietrich zur Vernehmung vorlu! Er gibt an, daß feine Geliebte von einem Blutsturz defallen RI sei. ür wurde einstweilen in Gewahrsam genommen.  Das Dnsisburger Schöffengericht verurteilte den Bahnhofswirt Leusing, der längere Zeit tüglich für das Rote Kreuz bestimmte zehn Liter Mitch bezog und veräußerte, zu 100900 Mark Geldstrafe.  In Garstedt m Nover wurde in einer edge die Ses ai RR appr Fu Ph Hartmann verscharrt auf; dem dringenden Verdacht des Mordes wurde das Arbeitorehepaar M JS bei dem der Ermordete eine Haussuchung vorgenommen hatte.  Kundgebung für Sozialpolitkk woch dem Kriege, Die Ge-  jenige aft für Goziale Reform veranstaltet morgen 12 Uhr unter Leitung  toatsminisiers Freiherrn von Sy 4 in der Philharmonie eine Kundgebung zur Seeg Ws der Gopia litik naß dem Kriege Einem Vortrag von Prof. Dr. Franke Werd en Ansprachen folgen Lujo Brentano, Dr. Dernburg, Oraf ent ppb BEEN Reichs: 20s68. Trimborn, Behrens, I>ler und Legien, sowie von Berbandsowvorfi: den Hartmann, Aufhäuser, Bechly, Eörnandt, Höfls, Remmers 8 jl Herrmann  daß die Beranstaltungen is  Möbel: Cine Reihe feiner, neuer Herrenzimmer, Ghlafzimmer und Gpeisezimmer, nach Künstler» Entwürtien, und nicht teuer“ sind neuerdings zum Verkauf gesteilt. W. Dittmar, Möbelfabrik  Berlin, Molkenmarkt 6. '0n0 00 SoRch regelt den Stuhlgang  bei Erwachsenen und Kindern Xrztlich empfohlen! Originaldosa nk 15 4 4 EINE 3  Das naus, aeibsttätige Sauerstoffwaschmittel  16 FSH Gnaden 50m abr eid mar Darbtiekungen  ate, Gonnabend, Te fe Baienteite 3 22-31, ul fanden '4 Dele dn went bg GEIE großer DE Geschieden war, 33 seinem vorläz|  OZON... Wäsche.  In allen oinzehlägigen Geechäften zu habea,  Wohn- und Stlafzimmer, elegant möbliert, Telephon, elektr. NZt, Bad, mit auch ohne Balkon, evil. mit Küchenvenugung sosott oder  Jpäter vermieten. Yusfkunft beim Portier, Sin aße 88. Vornehmes  Alexanderplatz.  In unmittelbarer Nähe dss- gelben aind in einem wit allen woternen Einrich- tungem vergohoren Hause 8 Biockwerke, zusammen  ca. 14s9 um  enthaltend, für Gezchäfte-  Vooüchmel  herrschaftlige Besihung  in ea. 30 Min. mit Etadtbahn und Görliher Bahn zu erreichen;  3 n. Fabrikzwecks geolznet, 8 |'SGloßartige Billa mit 18 Zimmern, darunter 2 Säle, feng nD AER GTWTTe patt BN EME Lewie ARIEN ei pi zu ofeb. || Üägerat proiawert zu ver: Balkone, große Kellereien, Wirtschaftogebäude mit 2 Wohnungen, . mieten. Auskunft u 8 er, LÜßowitraße 48. alete. Stall! FEH Remisen, eirea 8 Morgen Park, Obstplantage vin 4 fo Na nar eärzerfr „4 J Sch it SEH: preiöwert zu verkaufen. Offert'n erbeten unter „P. G,. 1011 0.76 leg mon möbl ST. m ne, Ullsteinhaus, Kochstraße. Mödliertes ebe; 25. Zimmer Lelpu.Str.112,Delcs Mauorst.  Anzeigen für die Mlei-Rubriken werden nach beeon- Laken arif? berechnet. Alls Vermietangsanzeigen zvind In der Hanpi-Fapedition und in a4mtliches Viletelt» anewärts bei allen Geachäfts:ztellen m Verlages Ullstein & Co, kostenlios einzusehen,  Verrich. 7-Aimm-ohnung 4  Gs aI 4. Et Den au vios 8 eanftbeer A ve | fefa ats Savenhienfe, | Gaiten 130288 J Wegen Wegzuges. Sit Ee NERN |BfelgS ats Mirgahens | „awiart zutege = 1) Fatrikräumen, | | - SEEN Kndbacher Str, 5, Rühe des Tos udrur Zemmer | 2-42 Wohng. | Wilen und || Achenhachstr.  Wohnungen Adige: 4% Ballon, 1 Loggia,  Gartenausficht, Exe Marien,  Greifswalder Str. 205, burger Ett, |  GI Mm I1. u. HI. Ttage sofort od. EEE im  . IL. em mer, Mädchengölaß,  elde, sucht  zethiges, (earbiiges Zun mit Morgenkaffes, ex!  preset. Fo 3 2 Ana] 5er Oh [ZE6 422 4 od. später, Frag vrläbnf rn 3 1304| ün tein iials Neersende 118. Ret Friedrichsiraße 3, | emm. zum n Aleinbevopnrn 5 | zu De Ee ungeet Riviet| = vs 5 Ws 5 mögligs große Bine  zu üben. Nähe Bahnhof rieb,  Nähe wbt Ea vam 1 1 ei] scfort zu ufer Rontke-  Usa Glahs EIER » „Bilhelmär.  O222022020902900900306/1 leeres Zimmer zu vermieten, Frledricheiadti gartenstraße, habe eine 8s8| 7 u. Wasaeransehl, zu “ 183 ein Bitroknug, e!irea 39 veraehme aparie Villa anm IEE vite „Pralas eb 4 E 495 |E Rüurnea enthaltend, prois- Mun Zimo Diel  5 . 3 | | A wort zu vermieten. /Abliothek, Billard-, Frem Q-Ruts uu verk) Die Zah- . ; 4 ENE 88 deprimmer eis, "elcktr. IH lungabedingungen eind die Herten- 1 GOLBINN. Vornehme Dame fucht für] 8 387, Schmidt Sühne, ||! Licht Zontralhein. hoch- 17] |S denkb.günsil.-nten Btraßen- erteil» (ai3! mum. 1, Zu Letpu. Str.418,BokeManvret. 8 || “vstlerizch ausgestattet, | rogulierungen, 6owölt noch gien mbdttert, fag mäblterte Eien. VEENEHT DIER, ES eke Brbetzm leben ha emfort 0 4-Zimmer-Wohnung Wapdstofmalereien, lta!. Billiges tromproige:  ois, inkl, derfeiben Jsr, Schmidt Söhn ke] Bweb ebe [Min | Id „All eter für 223 000 M, zu vark. LatpaBir 118, EEE. nungen fo340 folds 808 Bat: | Saiius H » SIer 7 4  BE da dd zi  ruhige Zimmer  4 82 Damen, mit oder ohne | gebote an Freiherru Ee]  Bu m R REIEN Pension, R Bieit es | Charlottenbg., Kurfürssend, 88. tein . ad 5-7-Zimmer-  << MEIM Seis  Thlergarten-YIlia  In feinster Lags, einer Querztrass0s der Tier  im nördl. Vorort  haben wir vollständige dau- reife Terrains mit aue  straße  Kamin, L:orachränke eic.  behör gesucht, An- „ a aus 10 gr. Zimmer, mit allem mit allem 8 Kohnungen 2 tm.-Wohnun, A Komfort, gr. Wintergarten, MEEDER ektr. Licht, fehr | Balkonen, zu verkaufen. Bei 4 | billige Mieten, wegen Todes- |J oiner Grundattiokagrögse v. fall unter günstigen Bedingun- |Y ca. 284 Q.-R. betr! Um preizwert. verkäuflich. Of-  Preis M. 210000,--. ferten umt, T04123 jeu  auch Villa mit es, 140 Q.-R. Fillale Tauenzienstr, 1 |  zu M. 160000,-- verkäufl, Al'pemelne Kandals Naaa me Akiienpegellschaft  105 M Btr. 8. Zentrum 122s0---122s8.  . Ein Lafon  „Fenhnung ps TJiergartenvfertel,  7 En DEE? SORENSEN .  mer m!  &-imm.-Wohnungen, 1 Ir. u. | volständ. Küche per sofort zu  riäftraßt bevor; 1 Lia Bert . S0-D 0:H ENEN 3 Le zes 1. Died: prefawert: Beem des iehen, Bethge än vun “er. MBIEIEN SI Wie u eb Wen 7 „ 5 u Eichen , Ließbare Köhl.x.leereWohnnugen| „Äeterow, Medlenbg. |  Wohstr. 8. peffend für "perten ale m] „frnfettce vn Da Gut - NETE ENTER SULNIEEINNNNENIEE gn oct zu verin! gu Bieger Sena 26.6 01 4480: H ch Vila |« Wohn- n. uta „Johelegar nantes Niederwallstr. 18-14 (Eingang in jeder Lage Groß-Bertins || (für Geibstversorger) mit einfs „Pl-Räbe,| ECITS afl egant möbliert, in u. Schlafzimmer wit|| auc Leipziger Str. 78-74). ||] und Vororte. Sehnolls und || aher massiven Gebiunen, a 8.3.verm im Dad Bad/ Mid) | m. gr. Garten, 14 8. usw. 1 | oder RT KRE | beiker iin alten Westen pes . Wm getr arbehane Bolt m Dien 3 NU Rebengel. Näh. Port. daserbf.| Botsdam, 4 Min. ». Bahnh.,| 373 vl ott gesu nE esten ve ; N al en, m. leb. u. GS EE RER Raabe Etat, EN N Nähe orzugt mad ösetne| Wipe REM 0 Invent., Vorräf., kinsti. Dime  m Sferfegg bye Binn. Bul | Wmernalie (öifmmann Gir | Bias“ Baits EU. 01.1 ug I Gat  Möbliertes Emmen hell we ungen» f.  tn lott: it Mit SE gesuch  Gtegiik, Schloßstr. 83, bie Ma ebän fg | eee mit tag aas Zenft aufs nat) zal 060 fuge not Obl MOND, Us ZIM, VOM. verm toanwalt sofort gesucht. | Lahmheit  f. IM Wa Serke 05 I SIE GEAR | Gis bes fen Wohningen  Ban ED Bopuangeeinri:  "Kü Fm Behn. LIE EA HRE Sein m." Kunsisachen ir M Betis 5  |. Kom? Vorberd., pe? Du 100 000 M. eben Mu | mit allem  Tei „Bhchg in der Nähe der Untergrund» Hing. Das emu Bai Obert Babanls ä  bahn, von ält. Dame gesu  verm, Diht „kei geladgg 37 3 Sobiin CEE MER 15 ADVLEEERE INU 1 Gartenwohn. m. Loggia ke imm, Bad, Warmw., bald  au Üipewple MEN 8063, dieht! 7" Vi (a  SET Landhausstraße  8 le Zimmer, "WE alem [10s7 4 Ei am Bhf. u Alleinbewohnen, immer, mit großem  Charibg.' u, Untergrdb. : 1. 5.| acht WW verm. Pestalozzistr. 57, v.11.| Gemüse und Obstgarten, Elegant hergerichtete Wöh- Ak zu vermieten,  Tie: pin ertel, von 8 Biinmern stw EH ne A ngebote unter Wält. 3801 au vermieten. re Woh | Ullstein» Filiale, Sun  göeinrichtu sb u Uhlandstra! ader H aaf as - Dlanbsteaße Db ofen NP RIN ae eg] br u, Gem,-Grt. na R 0 jY e 7 Cabanisin bei Friedrichshagen 3. vermiet. Wohnnungenochweis, Fahzeverbindung bis ans Haus. 1 Kauenzienstraße 2. Ernst: 'Gräß, Gräßwalds,  dazua Un  straße 3-4,  Wohnungsnachwels,  Bür  modernen  vermietet.  ca. 100 Räume  worden in einem mit allen  vorgehenen Gebäude im  Westen Berlins zum 1, 10. 18 beziehbar,  Isr, Schmidt Söhne,  Leipz Str.112, Ecke Mauerst.  rt usw. Prima Ingd, 25 Re. am Pei Eien Lasen u %  Preis: 1860 0609 „Me Dient  60 908 M. Ang. Heinr, Eisler. "Berlin EW 18.  Nahe Knie  Moderner Villenbesitz  an der Havel 10 Min. v. d. Station, größe Waaraerfront, wandervolle Ausalcht, 62. 4s0 Q--R, gr., beatgepflegt. parkartiger  ein oder zwei mb. mmer  n-Fillale 6-8 ER . Garten, Obat- u. Gemiügae- traße. 9 | vest. 8 westl, ue 0 1. 4. 18 zu vermtet. darch AAA|3 anl., DH Mami Diels, in va ep Wang pa ält. | gr 2 eranda, vornenmes Grundattick mit immer eb. EI Üeine fal Julus M. Bier; Premdenz. elektr. Licht, eleganten 11-Zimmerwoh- mfort, im Westen, riebenau, M abeinstnke Leipziger Str. 26. Zentralhelz,, Warnw., gr. nungen nebst Halle, Warm-  Autogarage, Chauffeur u. elektr.  -I7 Eommerwehnung "SO Wasgervergorgung, n wel  möbl. Bille, 6-7 Licht, Zentralh., Vakuum,  Gärtnerwohn,, Bootahaus bei noch eteigerungsfählg,  für Motor- u. Ruderboote  oder 190002 Wl. | Vorort, zum 4, Mai od. sp.|“>TSTÜCÜQ.Q.“IT  Juow. vmötändehalber Mieten zum Preise von Mark stein-Filials Wall- | zu miet. ges, Zwikliß, Bleiö» & ..  freufte- 36: Stelnpl 380. | GEshäftslokal, für 190.030 4. zu re. 1 11222009: zu verkaufen,  NM | etohe Raums» 7s8 3m Tefer | Altus M. BIer, |] | .3s1: Schmidt Söhne,  oder später. zu vermieten. Leipziger Sir. 26. 4 LINE BEIGE KoM Au nr8t  Zir. 186003.  Zentrum 132s0 --58.  Ghönes neues großes Lagergeb,, Ladenwohn., Stall., Kont, sof. Greifswalder Str. 44,  .  onhzaus 686211s0 qm Büroräume aind in einem modernen Bürogebkude in 2 Etagen, am Bahnhof Friedrichair. gelegen, zum 1. Oktbr. 1918 gebr preiswert zu vermiet.  Jsr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, EckeMauerst,  Wir zuchen für zahlungsfühige Käufer Villen u. Landhäuszer in jeder Preialage in allen  Vororten Berlins und bitten um Angebots.  Lobleit & Getlrich 6.0.18,  Berlin W 9, Linkstraße 28  Steg ifz-Fichteberg.  Hervorragend ach?nes Viliengrundetüek, mit allem modernen Komfort ausge- stattet, 7 Zimmer, Diels u. Nebenräume enth, groß. Garten, ist für M. 135 000,-- -u verkaufen.  Lad., ea 110 [)-M., mod., vorteilh., jof.z. vrm. Rosenthaler StE 1697  Einrichtungen  Übername Gtallung und Remise TS abul 3 7 / önotiß« 1, Lagerräume | Sutshremohrung in der 3 3m Schmidt Söhne, EW WET CH BEDR bg Wos an Sb; cN Leipz.Str.112, Koks Mauserat. verm, Verwalt, Echönleinste, 5, 1 Eten" v8 Hatta 10 : EE  EEE 19 EINEN EIE!  4 | |  durch unferGeschäf wirdGl2 raß mit den reizvollen Neußbeiten der - *diecjährigen Mode vertraut mas den. Er wird Gile aber auch bes wundernd erkennen lassen, wie groß die Fülle, wie reiß die BDieiseittgkeit dessen id, was wie VA für Thre Wahl bereit batten.  IEE -Aönloste. 83 33 Chousseesfr. 113  ernte Searifogs gischiofsen!  dei Setdtiseen. ranfenanfinl Flotte Kontoriitin  . en | Stenohpi [Sti Einem DVB Beteics Bemdürgs  die <hine schreibt | ei öß. Betrieb b: Operations 23 I Premier) fof. defutt | dte Batfcht Giall. 213 Iefes ect vr. Co., Spediteure, | phonistin, Kontoristin od. Pri- 87. Persönl. Vor-| vatsekretärin. Off. unt. S. 517 gehilfin'? felt Nei 0-1 Uhr. an Ulist.-Fil. Forst (Laus.) erb. „Lohnbuchhalterin Büßermeierignler, /  tt, Die Annahme mira ofort oder später gesucht. ünf; Dan Marcus, erlin-Shöne Eteffund zum 1. Mel LIEG  Stellenangevote liegen in allen Geachäftaetellen des Verlags Ullatein & Co. koatenlos zur Einaicht aus.  Pelzkonfektion  Wir suchen 1 für und Expedition einen NE DE Ügen energischer miltärfreitn Herrn aus der Branche. Vorste Tung &  . RENE igen-| (age aged 9 für wein nnisches Bürs ge Angebote unter „2800“ U Uslsteinhaus, Berlin SW  DE ab 1 . n außer» „berg, Monumentenstr. 88,7 ditorei oder dergl, im Ser-  Se ee On (ELIE. döröa 12 ABL  . ahren. f. dehalts- „Xoriags Vliatein & Oo. kaetenlos Sur Finzlcht aus auf welle EH M Serene Damen und Herten für kri angabe erbeten Ck. 2662 lle  SIE Behörde sofort gesu, 7a-Ei edtenbus lage „von M. dro Ber dr Melde 3 RN 110208 Charlottenburg, Seh gew hp Pi isse, gest . Üedenslauf Kinmmf 438 | wunwentenmintitntmeeutgeennhengnutte eis aue ähriger Monte aber Et “% u 00 Ged. Dame, 29 I., aus gutem Beti ng in der Operntiens fteaße 38; 1 tints, entgegen. Benito We gewandt, wünscht  Bertreter jür Heeresaufträge Dame  vs "Leder: und Stosfattikel 'z| zur Unterititzung des Chefs  Hilfe, TÜndlicher Kenntnis der Osferien unter K. P. 1s6 Ulstein-Filiale Schlestiches Ton. Bufhaltung verwan ah Budig arbeitend, in der Baschinen, Instrumenten "und Berband- Suh für wehreie aps FARCDTNTIUG xtomobil- Industrie bereits tü Der [EEE eie Wpertin [ppa Pane R „eder Gesellschafterin, p " M, t ZUS, balbigen Stei EEE ge Dsferten mit Zeug: eu Ed SFX » Klage ver halten, Angebot ohe FI 86 Ustele 038 Ubelrhnus, us IN . Dr. Samte - Ber in sozialer Stellung, sucht ähn- 0: Kurt Goldstein, king bp &n1! Übe lichen Wirkungskr wen aud “%  für unzers Installationz-Abteilung idr Aft- Hebezeuge, Hutomobilteile, Schiuss-Anlagen gegucht, Angebote unter Charlottenburg, Herbderfstv, 2. 6  Angabe der Qehaitsansprüche, biskherligen Tätigkeit 80wie Militärverhältnis erbet. an K  * Füärkleches Elektrizitätswerk A.-  Abt. Eberswalde, Eisenbahnstiasss 64  ah KE Edan Hausdame  Schaperstraße rauenlo 1shalt oder „Eine Dame - Here sucht quverl. Etüje 55.) bei [46 LEIS RE SEE Offerten: rau Elise Friebrt  Herr ontokorrent-Buchhnlterlnnen || Saucer ze Wirtsehafterin |ewfeben tber 8  mit zohöner Handechrift, an siottes Arbeiten ge im Konto? einer <em. Fabrik verwen a Moien in, sucht Stellung i. Sanatorium pekpärieE von großer Gavellechaft für a6fort Er  vncht, Bewerberinnen woilen echriftliche  mit | Pteta lg ud mere Lebenslauf, Au abs da Alters und der Gebat! Aueh vowie  .  außerh. Berlins, als UD [084 Fm dich venen wegen Bausmädhen Gi gewandt, au OB SuM wit 4 Boe der] Nit ve Fengssen gesucht. | und Schreiben, G;  weng erdeten under | SSaAl, Viktoriastraße 4a. ten unter Al. 1463 x Ullstein- Ber»! Suche FE L Bai ene (Fllials Martin-Luther-Str. 91  3 "60 einfa nafer „Se: j. «Dame  „Stenoty iftim x (<p erg VERche u. IN BV 5 6 AINET  vershnlie | Bedienung versteht; | als Hausdame in ein. nür kdr Ens gleich ein Üteres Sansm: aush., bei &lt. Ehep. od. einz. . EE naa Eire das Nerger kann. Ge-j Dame. Berlin od. Vorort bed.  «7  Ingenieur  ry Workataitiprazxis wal Erfahrung iv Stanvorei und Maganenfaberikatiehn Ws  ASSiStent  N Vetfona pr . WEH togr G. P. 10 236 1? SE FER ELIE 5 | Wg hm 82 ian de GE EIN uE Riepe 77 werber belieben ausführliche Öfferie unter Angabe von ang [een „and Erfahrung Uh zes 6-7 > Aelieres Fräulein =  U:  Keb mit de Publikum Besigen ve gro  Pebattuudschat | besucht bezw. angeworben haben,  finden IE 208 ds bei DIE Ei, Aktien» Ser en .  oa) GEE El „2233“ Ulsteinhaus, iw  Militärverhältnie, Referenzen und Gebalteansprüchen ein- 8 Sebsaker & 6 1 wih Berlin 8W 68. EIn, auptiiraße 76.! Blu., Köni, 1.5 Men. 8. jw; DIE EEE WiR in R. i0enhaushalt (Kreisfiabt efien) für meine Br. 569 Ullstein-' ERSTEHEN 2 Rinder Knabe und Mädchen im Alter von 7 und ; ahren, | jenstraße 118.50 durchaus erfahrenes und zuverlässiges, nicht zu junges,  vangelisches Geb. bess, Witwe % Kinderfräulein 44 Jahre es, Witwe  sucht passenden Wirkungskreis  2 Setuldrbeiten. Welßraen en upd einf AEH. ( eie Aeders i8 Übers IERT Geen 0 M  zugenden unter „5280“ Ulleteinhaus,  Wiegegehilfen,  wis EIU IE Bebeus | 08 4 Aengponbf ge <hr ift und 66 Abkehr. | eiten :  EF  ahme kleiner häusli: UL sie evtl. 4hr Töchter: 17% Büro der Tetanie Groß-Berlin 1 (Butter) ; 1 | Angebote unter 5284 Unninhes, Bertin GW 88 bringen dann. Df. unt. 01s5 C 2, An der Stralaner Brücke 3 i Cie || ß DIS Hind: : nen WEER SEEING: gealsha]: | Usteinhous, MIR GW 68. y ; nicht stb. Jüngerer "Weltiebsbuchalter wa 1 (EE nh 8 WAT NE (ex 66100 Mien 31 Mitte DR Be Bo» Hilf dakteur der an selbständiges Arbeiten Ba Geb u u zeta mun ern kati * 270 Engl u. v. Frank: Köchin WE Ee Ae R goon: Werbungen m! eß. spricht u. u Sre Diete ist. Persönl Ro 3) Angabe der Gobhalteanzprüche aind zu richten an usl, die gute Ausfpr. Bee enpf., Emes (ech Rahn Eing. En ae ue  Stenngraph und Ma- vi eer mit WERNE Rade  hen 10 und 33 Uhr/9  sofort wbt “Be WIE II I EI ür 3  die Direktion 5 Deen Ereiworfes Beitung,  19 eignet Dat Echutard, find zu Bach, Breite .. ug en schriftl, Arbeit, nebenbei übern. | EIE 01399 star (SEN ZEUSCN Mig NAILIN 11 || nicht Bed. Ang. m. fon.-%l za kn elt. Jelbit. Mädchen Z| Altergont a Usistein, %Berlin-Westend, Bn- AIR m „Reibung 28210 sucht Stell, z. 1. Mai b. =  ne Siemens & Nalske A.-6.  Wernerwerk, Abt. ML. Stemeonzstaut bei Bertin.  ie LE mage gehe, 5 Au RÖE ELER d. Dame, Frd. Bir GEE L-ZZHEÜT << GTI M Uns, venefhesten "68 % GE Rhei nstr. *T Bochalterin 321 nien € IS erste an Eurer welche gr] F Ü r K a Tr 7 0 "7: e Va u. ? 387 Mädchen Sidi er, jenfther D werden junge Dame mit guter Handschrift und Kenrid- dess, Haushalt. Vorort Beierlein Berträter des (Ei a wewben m Bert von ; wien im Masnersalben eventuell auß X tut gin eb LERCH EE EH RPIREN 67 1: Sat wjag, men, Stenographie. Schriftliche um "= Jaaakis 73 fein Gl aten wens x. der auptbic „|. Reutkölln, Kopfit.aße 28. ie 2] GmbH | Carl Salbach, Unter den Linden 67. irl „an | Wsoinhans; z3r enen view 7 8 Suche Pl EIE Duits 3 aT I | Alleinmüdgen Unseingens Berl SW 68. für mein älteres, sehr zuver» 81! Eier  Verfra ensotellung Bits: Sei Es Sieben äben, SE BIRNE Eies EIE IEE emma geübte Zeichnerinnen  Eteflung zu 47 bis zwei Kina 44.0143 2 Vesonen sug 19145 Unsein: dern zum 1. od. ter. Herr, militärfe,, in NN ILE EE aui gufals Winfrahe Gi 1 mer-Iheater- "1: 48, am Gamen a  I. 1]  and Znkassowesen erf; ortigen | „Uhland Kaerallee 82. Seat Ene Yufträge, Erledigung fen “sie SN Faden von (en dof: Sebenet aut, EN 8 SiSSECHiN 8 1 7 et USVCT wa Iter, 5 BIE [77 MU: BEE sofort von grö. 1-7 Angabe der Gehallodn sprüche und der nderfr ur N | 48, verh, 8 Zahre 96- [40 Zahre, (Hamburgezi H Ender gesucht. fun Original - eugnisgen Eintrittozeit find einzu:eichen an ve ue em Kuh um L s N 4 v-| Hens m u jannie “N WH uter es Pen fehr ä x <p , oder der; lieb, Z “ Frühen Gui ie Photographien oder anderen Apzaratefabrik, Bedin M 31 ED Nobenbeschäftigung, Wenn Be |nehmem Hause Stellung rei Fps wnneinh., S Vin. - 68. | Einlagen zu Briefen, die auf Ack ße 71-76. EIN nf, Charlottenburg, wf ..% dauernd, eventl. | Kindern im Alter v, 2--6 JIoh- Chiffre- Anzeigen in unserer ckerstraße 71- [7 Bundes-Allee 8, ff. 6 E10 zweeklos. | ren. Gefl. Zuscht. mit Ge» Gowandter jüngerer Zeitung gezehrieben werden, | % vaamenuegndnnunnneie EE ER m Run! Fernspr. Wilh. 5949, Ullsstein- haltsangabe erbeten an Frl. Jekorateur können wir in vielen ded Kenan been NUTEN Süchtigen N an N Jays, | aostrch [5 AUE Hamburg 19, Fruct- 4007 ERAR mars nicht (Reg BHE PEN PIE: Stenotypistin, Ig Stenotypistin “SC ch! h ermit | QÜLEE 1). | z6ige Deff. DEbT. TaHT Erei. als we deft, fann, 3. waufig unbekannt aind | petf., für selbsiändige Tätig-|mit keichhten Büroarbeiten ver- Alleinmäde en, etierleute, A. Mädch. sucht Stell, als Ba Antritt gef. Offer! keit, 349 bis 5 Arbeitszeit, für| traut unter Vorlage von Be- etwas kochen kann, zu so] erf; Nhe EIC an BS Schin EE an Eine GRlh Vosgigche Zeitung Dauerstellung WE OLHRtE n. I1E Mila Wl doe von Berlog feet ud. 1. Mai ges. /" Erledenan, a ja twee red suchen ve 46 Haush, Erfragen det ne, Chemie-Gesellscha Potsdamer e emer, Friedenau,| Stell: aftliches Haus, | Kr; urfürst; 44, Qde« Azeigen- Abteilung Ghöneberg, Hauptstr. M. [gesüht. >, Handjerzfn, 88, I 4 Mal. bohenzolleruß- W, Port. [tenheus Unfs:  .  ] ' - : -  | Sonntag, 97 +20 Voeitelln: . m Gin Maslenball.  Nachmittag 2% (halbe Preie):  [ laarspango 222 2,95  Mee hiebei  Provamunrter, ........  770600  1 Bratyfanne magn. 2.95  1 Salatschäss  IMoog.ag- haligy  verntokelt,  1 Butterdos6 55 ee  mit refcher Yerzierang 2.95  1 K Tok Porzellan, QibaKann 8 95  eruz86 Vorm ...... 4  IBlumen yas8  Porzellan, W7-(59 mitzchöner Ro282- Yorzierung  | 1 Kagzeroilg ien 2.93  6 Kaffootagen  mit Untforta: 8n .,...  LesSing-Taecater. R Direktion: Victor Barnowsky | 7% Uhr: Der Kammerzänger | Comtezse Mizzi Yariefe. ?onntzg: Der Kammersänger Comftessc Mizzi -- Variete. Mont: N. Damaskus 2. Abend,  Köni11,. Opernhaus. Sonnabend, 86 Avonn.-Vorstelg. 75 Nappetkopf,  Kö, EE eihaus  Gonnabend, 98 Adonn.»Vorstelg.  73: Das hohe Ziel. Dent An: . Gonntag, 99. Moe EN tung. ETI SUTTER Heimat. Sonntag: Lola Montez.  DIETE USG Nax Keinnardt Deoutiehoes Theater, 7; Macht der Finsternis, Bonnt.; 0.>ürver ais edeimann. Neochmiting 215 4 (balbs Prei-e): Was ihr wollt, Kammerzsplele, . 7: Sumarün. . HOR 196 SCHUL:  Centra? «Theater Kowman jantepatr 57 7%, UV: Die Cseardasfürztin. | Morgen 3% Uhr: Jugend, |  enutzehes Qpernbann Uhr: Figaros Kochzeit,| 6 Friedr.-Withetmst, Theater. Tels O-> [as Oreimägerlhaus. Kleines Theater. 7% V.: Kante,  Komtache Oper,  7%: 0: Schwarzwaldmäde! Morgen 12 U,: Die goldene Eva. Morgen 83 U.: Die Kinokänigin.  Lustzpfelhngs, 7% Uhr Die biond, Mäd, vy, Lindenhof. Morg. 81/4 U.: Ein toller Einfall.  Meiropol-Theater. 7% V-: Dig Ros v, Stambul,  Neues Onereitenhaus. Sediffbd.4a. KaseentelNord.281  1s O3. Der Soldat der Karle,  Reasdenr-Theater,  7% 0: Jer junge Zar.  Geepenster, Volkubähne Fheater am Bitowplatz. Ppiorgrundb. Schönhauser Vor, Th: Zum örston Male: Die Pichtige, Sonntag: Vie R) hfige.  Thaalor 1, 6 KOnizgratzerStane  Dr.O.Meinbard --R. Bernauer. 7 Unr; Felkungerzage, Sanntag: Falkungers2ge. Montag: Der Kafzensteg. Komödienhaus, Tv Die Za7in Berliner Tievater.  IG Blitzbinnes lit.  Trinnon-shenter  Baf.Friedrichetr. Zir.4927, 2891. Soller Tnealee ed 7:1. Uhr Zum Male: Der 4 7U, 74 Va Hopfenraihs Erben.  12 h [4 ns [0 zt € ß ß | e ID ST DI Charlottanba. Komödie von Ludwig Fulda,|"/ U-3 Dar Yeilehonfegger. 14a Wüst, Erich Kalen 4 *. Noellondorff. Kettner, Flink,| Dhatfa-Theater, 0“ 76. 0. Fepr der NbenderL Dd  Honte nacbn, 3% Uhr, kleine Pr.: Doraröschen. Theater am Nollendorfplatz 31] V.: Der Wassenzehmied.  Mor2« Sonntag, nm.380.41.Pr: 7 vir: - hel alte Schachteln,  Gespenzter von Ideen. 'er des Westens,  Dienastag nachm 34 Uhr, kl. Pr.: . Ltehneewittchen. Then Allabond! : Der Lebensgehüler | 7  Aiämlrals-Palast. Die Prinzeeein 007 | T'a08; 4 Sajdan - Deu tsche  Tänze. 7%  wit Guildo Vorb. Der Roemer,  1m Nr. 7,  Ens  1 Frußhtkard ordt..uucreme 2,85 | gortierta 2.95 hiveter 2 Salatschügzein "as 2.95 2 Biumenvagen "Ener aa: 2.95  , 1 Bpatonplatto erm... 2,95  1 Esgonirä : ap x u 2,9s14 Tasson oD Bat anet ua  Apoiio-TineaterB  7%, Atiabendlich 72/4  font. IMiaWe ber,.Ingo Brandt! Fritz Ste:dl,  4 Sonntag 31 EE 387.  Tzl. 7%/ Sopnt. 3/5 u.  | Lustigen Artillerie. H 77,175 Erna Offene RU „5m Sue Gem | (CV impliciSStinus 1 6] als Universal-Künstlerin vowjo das WbrizoPrograum, j Weia-Kazarett  und mit ihrem er. vall-tt. Dazu: 8.nensy April-Spezinlit.fön.  Aarietb- Sichten!  == Rauchen gostatiet =  | Tilly Küater  Beile-Alllance-Strasze Gr. Prookfurter StraSSe Brunnen StraSSe Rotibuger Damm Wilmersdorfer Strasse Stelnout  mit Decke! vad Sehriit 2.95  8 Kindepteller [eee 2.95 12 Kompoiteller tiere. 2006 2,95 18al2-oa MehlmeSt er eu 2.05  . Emallle  VEWEIDGIAUNGETIEN 1 Kaffooflagguos Sieainen, 2.95 1 Küghensohügggl ...>..... 2.95 SEE „4-ari.4 8,90 S Topfüobkel ve... 2,95  Porzellem -Paplerworen 1  1 BamügogohüSel Zier aas 2,96 | 1 Postkarten-Alhum Bax 2.05 1 Briefblock une format | 2u2ammwen  2VorratsSuicgen  48polzelollen antiert ,..... 2,95 | 100 Hanf-Umso1ägs | 2,95 5 Abendhrotteller vertert.. 2,95 | 100 DEN 2.95 10 Dbeptasgon zertierts Zer D.95 | 100 Imschläge | m  5 Obsttollen zit nübreten Don | 100 Zartenhpigfg ........ 2.95  Wirtzechaftsartikel  1 Gobäckkasten ............ 2,95 | 1 Glanztürste ....... 1 TiSCi:MBSSSP atpacengettt., 2.95 | 1 Sohguerbürgte eee. 2,95 1 Sohngitor SONers .....,. 2.95 + 1 ADSEÄUDEN ee ueeeieeee 2,95 1 TaochenmeSSer......e.... 2,05 | d aopfbÜNSEE eueneeuer 2,85 1 Brot- od. Schlachtmosger 2.95 | 1 Eiersphrank ............ 2.95 1 SOhPuBNOD uunneebenneeee 2.95 | 1 Sph.üggelbpott 20m 2 a5  „2.95  1 GomügegChÜSSEl  mit Decke! .:-..-e-  e oralen 1 Salatschüsgel 28 5%  hübech.Frrobtverzier  2.95  Reicishallen» Theater.  "Tägl. 7:40, Sonnt. 8 9,714,U, VG Ra N Steitiner Sänger, v Nachm, ermiß. Preiae!  Reichseball. «Saal: ß Bilüthgen- |: Konzert,  L Anfsz. wochentags  »k 74 U „Sonntags 5U.  2.55  reiches Pressmuzter  iA  Wisaenzohaitiiches Theater, Taubenstraße 48 49 8U.:Oberstabearzt Dr. Meißner  Ans der Weit des Fiims  zam SATE ÄÜL ST arms 9 4 12 Kurtürstendamm 128 8 Anerk, beste preizwerte & y Küche! / 7  Friegrichstr. 218. iS Dir. James Klein  Letzter Monat)  Lamberts-Pan gen,  /W Der vortreifliche nens 3 hamoristischs  xwacha. 1 Kind frei! Ex 18 Spielplan: Sonnab..d.13,Aprtl.abds.74 IJ Gera Kaiser weten Kons |N Geräg Arfnctf Fräulein far 1a KONNKS, US . Schnlraiterin, an! rein HF: Lot: e Tr Euberg  Vollblüter „Goldchen“! HH Botlonts W.nder-Kakauus, 38 | DerktoinsteRunsradiahrer FR der Wet au" dem Dr -htgeil, EE Daisy Williams mit ihrer |  Rirschzerg-dura 8 Beginn 744 Uhr  Rurfürst =  Gas*svpiel  am Zo0, Kantatraßa 162 Täriich: Senta Scnelna  u. d erstklass, Programm.  Zum Schuß  1 „„rüh. Ingsspiele.“ Gr. Orivina)-Ausstattungs-  Walter Steiner vu.  Kaffsobechen '  bunt bemalt, gortiert ....  Pantomime in 4 Akten. Der yr. Wasser-Akt. Sturmszene m. d. Wolken-  brueb. Kahnarutzch in den Grnnewaldzaee aus 30 Meter Höhe.  Motg., Squrtag, 2 Vorziell.  Potsdamer Platz . Potsdnmor Str. 4  u. d, ergiklaas. Programm  SERIEN [| E UT E* UE Hoo! Theatersaal  JSENT  M'AHESA  New Perzischer u. peruanischer Tanz, Salambo et Karten M. 2 bis 8 Bote & Bock, Werth., Hochach,  Adihaus EU um 62;; ; Adi Lieban Kabarett Beitovaentrals & 18 14 Kunzt Humor“  Tauben-Strasse 34  Richard Berger Friedl. Helmer Werner Goldmann Eise Möwes  Adolf Lieban Elsa Reichsberg  3 und das andere große Programm A | Am Flügel Hago Strauß * Orchesier Schachme.- >:  Albert Pani! mung Roveroily | ans Bitiot  erdort Jongen Heoddy Jandry  »  impliGisSimus I] :  Bler- und Wela -Kabzrefi| IE Täglich: Thea Dogen); &  aug  ZHaubennetzs. 2.95  1 Miloh-  WasSer- iopf ke338l de Emaille, mithübsocher  breiter Rogenkante  2.95  2.95  1 Blumenkübel 2 95  Majoikn „..--.-+.  4  1 ileh- kanns  Emaills,  3 Liter Inhalt  2.95  1 Kuhonteller 2.95  mi' Viiven ,  „da 2,95 |  PIANINOS, vorteilh.Oe« ef legenh., Blüthner-, Schwecht.«, „ Biese«, Ibach», Duysen-, Spae- 3 Kei Neufeldpianos; Biüithner« " u, "Bechsteinflügel. Krüger,  x | Neue Königstr. 8 „(Ulex. „Py  EE u S6;  Cafs und Diele  Unter den Linden %* Ecke Friedrichstrassge Direktioa Leopold Schäffer  emer  Täglich Bachman von 4--7 Uhr und 2202 - von 8--114 Uhr  Salonkapelle ALFRED GORONZY SCHOTTER  mit Pep Be 1s97 imeiater der vergtärktem Orchester [ofxapolie E var Stravss  BERLIN SW  Tauentzienzträsze 5,  Spezlal-Ausschank der Brauerel Joh. Humbzer ewe Fürth» Nürnberg  n en  Sonnabend, den 13. April, mittags 12 Dir  Vorzügliche Küche « Beatgepflegre Biere "Klub u. Gezellachafieräume im 1. Stock  Carl Seydhold, Ockovom.  NÜGTSEH HAIE Monzel, Liebermann, Leibl  NE DH 18 Spe HE iPrübner, Sevogt. Zigel,Stack, Corot, Manet, Da mier, Martes, Havemann, Spitzweg, Feuerbach, Kaulbach, Hengeler usw, zu begichtig. u. zu verk. wehent 10-7, Sonnt. 12-2. Eintr, 1M  Pies te Weine & Ziviles Preiäs % Vorzüglichs Köche  renting A- Dall kein Koch-*ar. be  Wieder Eröfinung |  ":V  Ne  - FSinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  487 Eonnabend (Morgen)  Dregdner Bank.  Wieder 8: pCt. Dividende bei 34 Millonen M. Abschreihungen (gegen 3% Millivnen M. im Vorjahre). 3  Für die Dreginer Bank war 'das Jar 1927 ein begondsers be- deamngsvolles durch die Verschmelzuug mit der Rhefnlach- Westitäligchen Diaconto-Gege)lschaft in Aachen und mit der Märkiachen Bank in Boebum. Zur Durchführung dioaer Ver- echmeizungen wurde ja der außeronlentlichen Generalvergaamm-  9]  Inmmg der Dresdner Bank vom 30. Oktober 1917 die Erhöhung |  ihres Aktienkapitals um 60 Millionen M., ab 1. Januar 1318 an der Dividende teilnehmende Aken beschlosgen. Aus dem rech- nungamäßigen Ueberschaß der Vergchmeizung let nach Deckung 8ämilicher Unkostien zunähct der Rezervefunda B der Dreadner Bar.k auf die Höhe von 29 Millionen (vordew 10 Millionen) M. gebracht worden, wonavh die bilanzwäßigen Reservyen nuernehr den Betrag von 80 Millionou M. erreivpen. Der Rest jenes Veberechuggses wird nach Avskehrung von 6 pCt. bzw. 3 pCt. Dividende an die früheren Aktionäre der Rheinisch- Weztfälinchen Disconiogegellschaft und der Märkischen Bank zu Abschreibun- gen anf die fibernommonen Aktiven verwendet. Demnach er- Schonen die Erträgnissec und Unkosten der Rhei- nigeh- Westfäligchen Digsconto - Gegellsgchaft veg der Märkischen Banknichtin der 1917er Ge winn- und Verlustrechnung der Dregsdner Bank; wohl abor gind die übernommenen Aktiven und Paggiven in der Jahregbilanz enthalten.  Betrachten wir nunmehr das Gewinn- und Verlustkonto der Dresäner Bank für 1917 und die drei Vorjahre:  / Einmbmen: 1917 1916 1915 1914 M. M. M. M Vortrag 486 543 433 086 476 588 208 693 Sorien 11. Kupons 634 0s5 827 535 788 693 566 076 Weagchbsel u. Zingen 33 0s9 1s4 32943 394 25 927019 24685 689 Provigionen 17 725.209 14025 183 12940 932 139s7 331 Effekten 11. Kons, - -- '- - Danernde Beteilig. 694 073 899 625 674 79 1s880326 Tresormiceten 434 320 382 236 365 6s5 3s7.207 Bruttogewinn 58 033: 3s7 49 561012 41173 690 41663297 Ansgaben; Hamdlungsunkost. 19 336 296 16 147 681 13.378037 14s30847 Steyorn 2s69 6s4 2s8s294 23170386 22347296 Etfekten-Verluat --. =. ... 774 9867 Reingewinn 36 127 407 830828 037 24978 615 23999 586 Abschreibungen n auf Bapkgobäude 1009000 1009000 600 000 600.009 auf Mobilien 496 424 242 466 133 647 294 0s9 Penzaionsfonds 1.0s3 330 267.711 2s6 100 246 4s9 GEBURTEN “ 200000 - 200000 200.009 200 000 -bachreibung al 5 „Kontokorrent 3:300 009 1s00000 6000 000* 5000 000* desgl, anf Londoner ; Nieierlaseung . 2.000 000 - ... Kriegswehlfahrt 800000 500000 -.. ... Dividonde 8% pCt. 84 pC Spt Ep. „ in M. 17000000 17000000 12060000 132000000 Tantiemen: Auf- ; ; 8iolitgrat 1299 063 992 613 508 875 513 928 Tantiemen: D?- t | rektion 42120384 3238701 19971s7 2068ss0 Beamtengrati- fikation 4100000 8400000 27s0000 2600600 Never Vortrag 465 596 486 548 433 036 476 588  * Auf Kontokortent- und Konzortia!konto.  Die Dreziner Bank hat im Jahrs 1917 aine neue impogante Stelgerung der Gewinne erzielt. Diejenigen ans Wechaetn und Zingen wuchsen allein um 5,12 Millianen M. Dazu kommt eins Beagerung der Provigiongeinnahmen um 3,7 Millionen M. Dieae Zifforn aind ein glänzendss Zeugnis für die Ausdehnung des laufendey Geschäfts der Bank; iir Jahreswnzatz hat aich im Berichtajahrs (ohne Rheinisch-Westfälieche Dia-  - eonto-Gezellscbaft und Märkische Bank) von 86,76 Milliarden  auf 115.85 Milliarden Mark gehoben; die Zahl der bei der Bank geführten Konten etieg von 248 723 auf 313 105.  Gowinne auf Effekten und Konzortialbeteiligungen wer- den auch diesmal nicht ausgewiegen. Der Gegchäfiebericht der Benk bozeichnet ale aber als ehr erheblich; zie sind vorweg zu Abschreibungen benauszt worden.. .  Der gegamts Bruttogewinn übertrifft den vorjähri- gen um 8.47 Millionen M. Auf der anderen Seits Schwollen die Handlungsunkoston um 3,19 Millionen M. an; allein dis Tenus- rungszulegen und die den im Felde stehenden Angestellten bzw. deren Familien zugewendeten Gehaltsquoten und Gratifikationen ferner die Kriegsbeibilfen usw. machten 1917 5826 009 M. aus, gegen 4288 000 M. im Vorjahr. Der Reingewinn über- ragt den vorjährigen noch um 5,30 Millionen Mark.  Von diesem etaitlichen Plus ephalten die Aktionäre indes nichta, nachdem ihre Dividende yor Jahregfrist vum 24 pCt. anf 8:46 pCt. berausgegetzt worden war. Vielmehr wird das Mehr an eRingewinn, goweit es nicht die erheblich geaieigerte Zu- wendung an den Penslonsfonds 80wie höhere Taniiemen und Gradäfikationen verringern, zu ernouten bedeutonden Ab- gchreibungen verwendet: Auf Kontokorrenikonto werden nicht weniger als 54 Xillionen M. abgegchrieben, nachdem vor Jährogsriat eins Abschreibung von 175 Million M. ebepfalls' auf Kontokorrent und von 2 Millionen M. auf die Londoner Nieder- lagsung- vorgenommen worden war ;  Die Bilanz zeigt diesmäl, anläßlich der Verschmelzung'  mit den beiden oben genanpiten Banken, ganz außsr- ordentliche Verschiebungep Zu ihrem beggeren Verständnis alellen wir im nachstehenden neben die Ziffern der 1916ox. Bilanz der Dresduer Bank diejenigen der übernommenen  Inetitute. Es beirugen Enda Dezember der aufgeführten Jahre, alles in 1000 Mark: ; . Aktiva. " Rh.-Westf. Märk. In 1000 Vark Dresdner Bank Digcontoges, Bank 7 1917 1916 1916 1916 Razas * 802.101 206s49 12192 493 Wectzal ? 1200124 707.985 39 907 1s68 Nostroguthaben 239 081 86 629 23 785 302 Reports nnd Lombards 211785 176493 71314 36s4 Warenvorschüase 16 208 8 277 918 as Dauernde Beteiligungen 638792. 36834 37486 - EBE lere: Anleihen des Reiches u. der Bundeaetaaten! |" 47383 30929 227s0 172 Bongtiga ! 33 795 24426 74s5 230 Bohuldner " 1176314 736034 114790 12 323 davon ungedackt 4s3 906 223812 44171 1210 Kongortialbeteiligungen 54974 54ss9 5794 - ankgebäude 41.509 31 695 8 336 871 hleden? CrnltHhlbe 232218 1921 1701 50  22/2.  Zweite Beilage.  : Paszlya«  Rh.-Weoatf. Märk. 4n 1000 Mark Dresdver Bank Discontuvges. Bank  1917 1916 1916 1916 Aktitenkapital 260000 200 (006 96000 9000 Rütckiage A 51000 51000 16 675 700 „ B 29000 10000 170 -  Talonsteuerricklege | 1924 1040 82. 7 Einlagen 1034619 59s917 78 287 7028 Gläubiger 1913070 1163909 134909 148 Akzepts 7ss24 68925 13 808 2140  . Die Einlagen haben aich im Jahre 1917 um rund 439 Millionen. die Gläubiger um 749 Millionen M. erhöht, d. 8. zusammen 1188 &'!!ionen M, -=- eins ganz eratlaunlichs 2Zu-  ! nahma dor fremden Gelder, auch wenn man den be-  deutenden Zufiüß aus der Rheinisch-Woatfälizchen D'isconto- | ARIEN auf den unsere Tabelle einen Schluß zuläßt, in Uckaicht zieht. Die Akzepte etiegen um 6,6 Millionen M. Dengegenüber Schen wir ein Angöhwellen der „Schuldner“ um 410 Millionen M. Im übrigen verteilt eich die Anlage dor neu zugefloagenen fremden Gebler wie folgt: Es aliegen die Kaagen- bestände um 96 Millionen M, das Weahselporisfenill2. um 492 Millionen M.. die Nostroguiheben um 144 Millionen M., die Reports um 35 Millionen M. Die Summe der als leicht greifbar geltenden Aktiven macht 644 pCt. der Summs von Krediioren und Akzepten aus, gegäön 64,7 pCt. im Vorjahre und 55,7 pCt.  Tor zwei Jahren. Die Liquidität ist aleo Keine höhere als im'  Varjahre. Dabei darf aber nieht unbeachtet bleiben, daß unter dan Wertpapieren diesmal 474 Millionen M. Anteihen des Reichas und der Bnndesstiaaten aind, gegen 31 Millionen M. 1. V. Allerdings baben aich auch die Bestände an anderen Fffekien vermehrt. vor allem ferner die Jauernden Beteiligun- ge n, und zwar die letzteren durch die Uebernahme golcher  Sten aus der Rheinigch-Weatsälisechen Discontogegellschaft. In Bankgebäuden zind, infolge der Verschmelzungen, fast 10 Millionen M. mehr invostiert.  Jods dieger Einzelheiten weiet. aufs neus darauf hin, ein wie bedentsamer Schritt die Verechmelzungen des Jahres 1917 für die Drepdner Bank aind. Sie hat Sich mit dieger  Ausdohnung ihres Geachäftskreiges neus große Aufgaben gestellt. Dem ont- Sprichi die vorgichtigs Dividendenpolitik, die eis verfolgt; es wäre ihr ohns weiteres möglich gewesen, die Augsschütiung an die Aktjonäre für 1917 zu erhöhen; Statt deszen verwendet ais den hoben Betrag von 5% Millionen M., das gipd reichlich 2 pCt. des erhöhten Aktienkapitals zu begowisren, offenen Ab- Schreibungen, nachdem zie vorweg, yor Ausweis des Brutto- gewinnes, jene beträchtlichen Effektengowinns zu internen Ab- gohreibungen benutzt hat. Als weitere innore Regerrs können dio zurückbehaltenen Erträgnisae der Eheinisch-Westfäligehen Diseontogesellechaft und der Märkischen Bank gelten, Sie kommen dem neuon Jahre züguie, dem die Aktionärs danach mit dem festen Vertrauen, daß es wiederum ein guts wird, entgegenzgehen können. Meh.  ) ? . . .  „Dis Ansschhußfrist für den Umtausch der Aktien der Rhef- nisch-Westfäliachen Disconto-Gezellschaft A.-G, und der Märkt- Bchen Bapk in Bochum In Dreedner-Bank-Aktien iet bis zum 15, Mai verlängert worden.  R  | Zur Braunkohlenpretzerhöhnng. Der Prois-  vorbam! Miiteldeoutecher Braunkohlenwerkse zu Leipzig hat beschlosgen, vom L April d. J. ab die Praise für Rohkohlen um 10 M. für den Doppelwagen mit etwa 140 hl zuzüglich 20 pCt, Reichskohlensteuer zu erhöhen.  Doutsche Bank, Die Biilanzaitzu aufe! Hindet am 24. d. M. atatt, ? : HIS WAR ESR EUE  Die Vereinsbank in Hamburg beraft nunmehr eins außer- ordentliche G.-V, zur Beachlußfasanng. Uber einen Anirag auf Er- höhung des Aktienkapitals um 15 Mill, M, auf 374 Mitt. MN. Dies Kopitalzerhöhung dient zur Ucbernahms der Vereinsbank in Kiel, deren Aktionärs auf je 2400 M. ihrer Aktien 1800 MN. Akten der Vereinsbank in Hamburg erhalten. Die letzte Kapitalgerböhung wurde im Jahre 1909 vorgenommen und zwar um 6 Mill. M. zum Kurzs5 von 160 pCt x  . Zimmermann-Werke. Die Klage der DresIner Oppo-  aitionagrppyr gen die KRapilalserhöhung wurde In der geeirigen Ver- handiung 8'5 ! andslos unter Uebernahmo der Kosten zurück LB6z0gen. Klage auf den Bezug von Aktien zum Parikurss wurds in c.50 westetellungesklage umgewandelt, und eoll am 16. Mai verhandelt warden. Die Klage gegen die Dilanzgenehmigung wurde von den Zimmermann-Werken anerkannt, die aich verpflichteten, einen nouen Gewinnverteilungeplan aufzuatellen, über den eins kurz vor oder nach Pfingsten etaitfindende außerordentliche G.-V. entacheiden aoll.  FF. Butzke vy. Co. A.-G. für Metall.Inäustrie in Ber 141. Die Gegellschaft erzielte im abgelaufenen Geschäfisjahr, laut Ge- echäftebericht eine Gesamteinnahme von 1,46 Mill: M. Nach Abzug Sämtlicher Unkosten und Lasten, nach Abzug von 23s487 M. für Aus-  | fälle und nach Abschreibungen von 278 980 (223 7s6) M. ergibt aich  ein Reir-gewinn von 678 278 (424 975) M. Ieraus gelaugt eine Di. vidends von 16 pOt. (10 bzw, 7 pCt. in den Vorjahren) zur Ver- feiling. Der Neuvorfrag beziffert ach anf 196 2% 799) M. Wie der Göschäftsbericht wittellt, war die Gezellschaft in den Gießereien 3 GEE 80 daß der Umsgtz wegentlich geateigert werden nne, )  Kunzt»Rohztoff-A.-G. in Berlin, Der Aufsichterat der Gewe'lgchaft hat beechloggen, das Aktienkapital von 1 Mil. M auf 2 Mill. M, zu erhöhen. Die Vorstandsmitglieder der Gegell- gchaft aind Fabrikdirektor Hermann Welingand-Berlin und Ingonieur Nerwann Porther-Einbeok-Hannover., /  Bauwwollspinnerel Unterhausen. Im Gegschäftsjahre 1917 ist der Rohgewinn von 1781 102 M. auf 718044 M. zurückge- göngen, Als Reingewinn ginpd nach 200000 (i. V. 207000) M. eingehl;eßl!ich Vortrag 174 616 (i. V, 472 9%5) M. verfügbar. Die Di videpde wird von 10 1auf 7 pCt ermäßigt bei Ritckaiellung von lediglich 3200 M. (233 200) M. Rücklagen). für Taloneteuer 48 915 (64 185) M.' Neuvortrag. Nach dem Geachäftsbericht konnte  „6eit Mitte 1917 infolge der Kriegasverhältnizge ke'ne Baumwolle mehr  gosponnen werden, doch ißt es gelungen, einen Teil der Betriebs mit Herstellung von Pspiergarnen aufrechtzuerhalten.  VUuzvere Verlozunsgstabelto, Xr. :6 der Verlorungsliete für Wertpapiere gelangt hente zur Versendung Sie wird auf Wunach ungeren Abonnenten „in Groß-Berlin und don auswärtigen Fillal- und XÄZentor-Orten durch die Botenfrauen, nach dev Vhrigen Orten unter Streifband Kostonfrei zugeatellt, = An vense Abonnenten kanp die Zugendung mur erfolgen wenn uns die laufende Bezugs quittung elngesandt wird.  Eiszenbahn-Finnahmen.  Zachipkan-Finsterwalder Eigenbahn, März: 70170  (mehr 10 4s8) M.; gesamte Jahresmehräinnahme: 164 291 M. Pogener Straßenbahn März 1918: 2784s6 (1, V. 188 728) Mark; Januar-März 1918: 769 392 (586 432) M.  NEEB LEIS Arader und Caanader Fisenbahnon, 1072990 (1.  März: . 701.490) Kr.: geit 1. Janvar: 28s8000 (18202 4%) Kr  Beraniworticher Redakteur: Georg Münch in Berlin.  Krieg und WirtschaftSleben. Zeichnungen auf die 8. Kriegzantelho, +  : 12 Mill. M: Gothaer Leben :vereicherungsbank für Dentzch« and. * ; PUR DICE Ls 1. M.: Kreis Steirourg. 77 3 Mill. M.: Kreiesparkasge des Tmnäkreiges F1 N j 15 M. M.: Bait Hanau. -- Spritbank A.-G. und C. A. F, Kahlbaum. 1.25 Mill. M.: Nordöstliche Baugowerks-Berufsgenosgenzchaft ig Jetzt 5.75 Mill. A.). I Fen M.: Firma Ga QGoßweiler in Schwarzenberg 1. 8, =4 Sparkasse Ründeroih. -- Stadt Brilon (insgesamt 5 Mill M.).-4 Müllorei-Berufsgenosgenschaft. i 700.009 M.: Platinaschmelze Heraeus. 500 000 M.: Wilh. Boeddinghaus ün. Co. in Elberfeld. =» Mator Frhr. v. Keesgel-Zeutzch auf Baaks (Kr. Oels) für die Angelika von KeggelSche Familienstiftung (inzgeaamt 2,8 Mill.'M.). ; 400 009 M.: A.-G. für Beton- und Monierbau, N 3s0.000 M+: GCigarettensfabrik - Maasary Rothmann Ü. Schlochauer in Berlin. ve: 2s0 0900 M.: Rickert Söhne, Belligenbaus. 200 000 M.: Seeger u. Klauder ip Berlin. 1s0 009 VV orzellanfabrik Hormadort. 4 125.000 M.: Stadt Oelde, : ! 100 009 M.: Bierbrauerei A.-G. Mütz»? in Lapgendreer. = Ge- meinde Wickede (insgesamt 300 000 M.). 4  Sal  4  Generalverzamminngsbeschlüg6«  Charlottenburger Hypothekenbankverecin., Im ab- gelaufonen Jahro aind 16 Hypoibekendarlehien im Betrage von 778 000 Mark gewährt worden, 8o daß die Gesamwumme der bewilligten Dar- Jehne bis zum 31. Dezember 1917 2173 009 M. beträgt, von denen bis zu dem genannten Zeitpunkt 1493000 36, in 44 proz. Pfandbriefen ausgezahlt worden ind. Es bestche die AueSicht. daß aich auch im laufenden Jahre ein ähnlich gutes Ergebnis erzielen laszen werds. Wie bekannt, habe die Stadt Charlöitenburg 1 Mill, M. zur Beleibung der Pfangdbriefs zum Satze von 90 pCt. hergegeben. Dieser Betra; det Jetzt nahezu verbraucht. Es ist nun Vorsorge getroffen, d: weiters Mittel in allernächster Zelt von dcr Stadt Charlottenburg dem Verein zur Verfügung gestellt werden. Die G.-V. genehmigtes die Jahregrechnung, wonach der Reingewian von 109% M. der Betriebs- mas8ss zugeführt wird.  Beritn-Guberer Entfabhrik, A.»G. vorm. A. Cohn. In der G-V., in der 1284060 M. Aktienkapital vertreten war, wurde die 8ofort zühlbare Dividende auf 16 pCt. fcstgegetzt.  Danziger ei“ %Strische Etraßonbahn»-A..»G. G.,-V., in der von : 4 5 Mill, M. betragenden Aktio Mark vertreten waren, wurds die Dividende auf. 7 pCt, festzegetzt. Die Betriebgeinnahmen betrugen im Jahre 1917 2868000 M., der Reig- Eewinn 40431s6 M.  *  Pivigendon-Erklärungen und «Schätzungen.  Munitiionamatertel» und Metallwerke Hintrlohs&: Antffermann, A.-G. in Beyenburg Wupper, In dem Pre- spekt Über dig 1% Mill. M. neuen Aktien wird über das am 30. Juni endende Geachäfigjahr bemerkt: Die Gesellschaft nimmt an, auch für das 1aufendse Geechäftslahr mit günztigen Ergebniaeen rechnen zu könren. (Für 1915/16. und 1916/17 vrurds je 25 pCt, Dividende auf 2 Mil. M. Aktienkapttal verteilt.)  Maschinenfabrik Oberschönewelde, A.-G. in Ber. 1in (früher Deutsche Niles Werkzeugmasachinenfahbrik). Vorschlag: 19 pCt. (12, 12, 9 pCt, in den Vorjahren).  Vereinigte Bremer Portiand-Zementwerkse Porta» Untfon. Vorechlag: 8 pCt. Dividerds (0, 0, 3, 7 pCi. in den Vor- Jahren).  Portiand»-Cementwerke TRöxter-Godelhelm, A.-G. Vorgchlag: 10 pCt. Dividonde (0, 0, 0, 8 pCt in den Vorjahren).  Mitnchen, 12. April. (Eigene Drahtmeldung.) Die Bayrliechse Vereinzbank übernimmt die Bankfirma Sigmund Kasgel in Aschaffenburg unter Umwandiung in eines Filiale. = Die Anfech- tungsklage des Bankiers Alfred D ans-Bor!in gegen die Erzte bayrieche Graphitbe gbau-A.-G. let vom Lardgericht Pasgau Kosten- Pflichtig abgewiegen worden.  Wien, 12. Apri!. (Drahtmetdung.) Der günetge Eindruck der Benkbilanzen kam an der Börgae in einer kräftiger Steige« zung der leitenden Bankpopiere um 6 bis 12 Rr. zur Geltung. Auch 6008) war die Stiv nung im Anschluß an Berlin aowie im Hinblick auf . dis Berichte yon der Westfront gehr feat. Neben Bankpapieren er- zielten Staatseisenbahn-Aktien elne zprunghafte Strigerung, und zwar um 27 Kr. Ferner waren Ravononfahrikswerte, Schiffahrts-, Petro- Jeum-, Flektriz!täts-, Gummi-, Brückenbau- und Dynamitwerte 2owse zahlreiche Nebenrpapiere reges gefragt. Eine lebhaftes Werterhöhung um 14 Kr. erfuhren türkische Lozspapiere, Gegen Schluß bewirkte die Ankündigung des Falles von Armentikres eins weitore Belebung des Varkehrs zu =teigenden Kureen, Der Anlagemarkt zeichnete aich gleichfal!s äurch Fegu; keit ans. "  Wien, 12. April. (Drabtmeldung.) Devigen unverkadort Schweizer Wechzeikurae von 12. April  12 4 - » 428.00 1495 90  11.4 New York. Berin . - + > 8400| 8375 London. + » = 2087| 2028 Wien . 4... 5400 | 53,7+ Paris «% »« . 7s25| 7440 Holland . 199,75 116,75 Ttalien . 48.00 | 47.99  Kopenbagen 132.0) (Vortaz 132.59), Stnalkhalm 143079 143.00), Christiania 134.00 135.30), Peteraburg 75 00 (65.00), Madrid 114 50 (113.00), Buenos Aires 190 (190).  Partser Wechzelkurae vom 11. April. (Dig. Drabtmeld.)  114 10. 4 | Holland - .-.. London 27.165 27.47 Rußland - a. New York | 570,25 0.25 Dänemark - | == Schweiz 133 75 5.50 Norwegen 132 50 18200 Spa» en “73s00 745.009 Schweden 194 50 193,50 Portnval -- Ttalien 64,50 64.50  London, 11. April. (Eigens Drahtmeldung; Indirekt.) Die Stim. mung im heutigen Börgenverkehr war wiederum gehr ge- ärtickt. Goidgeränderte Werts wurden atärker roealisiert, abch aus!ändischo Siaatsrentenpapiers Ingen achwach. Eigenbahnaktien verkehrten bei trägem Geschäft in nvchgebender Haltung. Minenwerte waren Tlau, ebenso Oelwerie. Von letzteren notierten Shells 611,6. Schiffchrteaktien batten bedeutendere Kurartickgzänge aufzuweizen. Cunard Shares stel!ten 8'ch auf 31 zh, Fyrness Shares au? 62 eb 9 4. Kautsehukaktieb hatten Kaum Umeätze aufzuweigen. Linggi Plan tation Shares gingen zu 26 8h um. Rohgummiprelss: 2 ah 4:4 d. Der Geldmarkt war fest.  Londoan, 11. April, (Drahtmeldung; indirekt.) Metallmarkt. KRupfer: prompt 1i0, per 3 Monate 110 Electrolytio 135--121, Beat eelected 129-119, Strong Sheets 147. -- Zink: 54-460.  p  Neueräfinete Konkurze. E. = Pröffnavgatermin A = 4b'au! der AnmeldefrieL  GV. zu Gläub gar. Voraammliurg P, = Prifungstermin.  bifser Gusiav Haupt: eten  Unitz . 4; 2; . | (0der) 1,4 Joge! Zelle Mitinh.iMünectien München 9.416s17.5/46 d. Fa Jozef Zelterer| & Zöhns, Fisen-G'es- gerei, off, Handelstes. % ; Schlosgarmeister JacohiMUnchen * jMünchen 1i0 4.133. 4.110, 5 110. 6.  81 567  Gericchffiche  Baus M, E13 ür, 333 (wiw-in. WiN jn, bam STE EN ANN Adel Bein wen ? 4 » 140 Nw Wieamtimer m . 8 ED in 3 fe a. [ett in andir vse +08 Wag ves früberen Amkliche Bekrmtmachnungen, ee 2 4. | r| 6, dem e der! . runbsteuerm tro: - estent: (Fi : Defannimacgungen. Eintengung des [pprn ARN LG 2628, Nußungswert I IE Deftiven: aii v; Gel m ba BD Schin Dig j  Bekanntmachung.  Konkursversahren, In  8 Zofef Wiikolajczak n, Sebastianstr. 36, ist dur Abnahme der Schlußrech« 6; des Berwalters, zur Er Hebun von Einwendungen en das Schlußverzeichnis der teilung zu berlie- Forderungen und Veschlußfassung der Gläu- iger über die nicht verwert» baren Bermögensftüte der Echlußteymin „auf  den 23, April 1918, vormittags U Uhr, vor dem Königlichen Umts- gerichte, hierselbst, Neue Fried« richstraße 1875-14, 111, Sto>- werk, Zimmer 111, bestimmt. Beriin, den 39. März 1918.  Der Gerichtsschreiber kes Königlichen Amtsgerichts  Berlin-Mitte, Abt. 84,  Konkursverfahren. In dem NAontursverfahren „Über den Nactlaß des am  19. Januar 1917 verstorbenen Zngenieurs Franz Gmil Gott- ardt Arndt, zulezt wohnhaft Berlin « Friedenau, Goßler- straße 11, ist zur Prüfung der nochträglich angemeldeten For- derungen Termin auf den 23. April 1918,  vormittags 10% Uhr, [9 rt. 1636.  vor dem Königlichen Amtsge»- rit in Zimmer 58 andbe- raumt, » Voerlin-Scchöneberg, Grunewaldstr. 65-67, den 3, April 1918. Der Gerichtsshreiber des Königiichen Amtogerichts, Abteilung 9.  Konkursverfahren.  Das Konkursverfahren Über!  das Vermögen des K Karl Binder, all  fmanns  iger haber der Firma Gustav Jahn  Nachfolger in Berlin-Wilmers-  dorf, Babelsberger  gter Abhaltung des  aufgehoben.  eb2rg,  Grunewaldstr. 65-67.  den 26, März 1918.  Der Gerichtsschhreiber  des Königlihen Amtsgerichts, teilung 9.  Swangsversfteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll«» streung soll  “am 1 Augyu Y 2918, 'vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle Ringstr. 9, Zimmer Nr, 124, versteigert werden. das im Grundbuche von Verlin-Lichterfelde, Pond Blatt 181 (eingetraz "gen tümer am 2“ Zum 1917, Tage der Eintragung "es Ver- steigerungsvermerkes! Rentier Emil Schulz in Berlin«Tichter- Felde) eingetragene Erundostü: Karlstr. 860, E>e Zehlendorfer Giraße, das katasjermäßig, wie  folgt, bezeichnet ijt: Gemarkung L  Berlin-Lichterfelde, Kartenblait 2, Parzelle 2678/2188, E>wohn» Zaus mit Hofraum, 14 a 69 qm groß, Grundsteuermutterrolle! Art, 181, Nutungswert 5000| Mark, Gebäudesteuerrolle Nr.  2128 Nach Mitteilung der Ge-  meinde ist das Grundstü> für| 1917 aum Werte von 1ss000!  Mark veraniagt.  Die das Grundftü> betref» fenden Nachweijungen können auf der EE NEPEN ein  eh erden.  4 , R. 16. 17/29. =-  Ver! Üterfelde,  Dent = April 1918.  Köni <es Amzcsgericht,  Swangsversteigerung. Im Wege der angsvoll ftre>ung foll das in Berlin»  Reini>kendorf . belegene, imi  Grundbuche von Berlin-Rei-  nidendorf, Band 41, Blatt  1262, zur Zeit der Eintragung  des  auf den manns  Dun  t  ; am 24, Juni 1918,  vormittags 10 Uhr,  durh das unterzeichnete Ge- richt, an der Gerichtsstelle  Brunnenplaß, Zimmer  1 Treppe, versteigert werden.  Das in Berlin-Reini>endorf bBelegene zuundstü> besteht  - aus den Irennstüen, Karten«- blatt 3, Parzelle 61 und  2382/90 von 1 ha 74 3a 20 qw  Größe und ist in der Grund-  stenermutierrole des Ge-  meindebezirks Berlin - Rei-  nidendorf unter Artikel 1196  mit einem Reinertrag von  1,22 Taler verzeichnet. 435  Dar Verf! rungsvermer? ist em 22. zundbyH eingetragen. = 6, K 8, 17. 16. =- Bezlin, den 27, März 1918. NR. 8.  Namen des Kauf- Kdolf Freytag in eingetragene Grund  Zwangsversteigerung, Moge der Zwangsvoll-  joll  19 8  am 25. Juai 1918.  8 „streau  dem Konkursverfahren Über das Vermögen des Kauf- 4 in  In» |  13, istj  Versteigerumgsvermerkes !  80,129  schönhausen) eingetragene Sausgrundstä>, Hermänustr, 6, i Gemarkung Berlin - Nieder» 1schönhausen, Kartenblatt 3, Parzelle 1094/97, 18 8a 14 qm coß, Grundsteuermutterrolle rt. 977, Nugungswert 7900 Mark, Gebäudesteuerrolls Nr. 788.  -8.K.2.10..2. = Berlin-Banfkow, den 2. April 1918, Königliches Amisgericht, Berlin-Pankow.  Zwangsversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll« ftre>ung soll am 21. Dezember 1918,  vormittags 104 Uhr, än der Gerichtsstelle rkstr. Nr. 71. Erdgeschoß, Zimmer  Nr. 13, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin- Weißensee, Band 65, Blatt Nr. 1914 (eingetragener Eigen- tümer am 1. September 1916, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes: der Rentier Benno Fraude in Deutsch-Wilmersdorf) einge» tragene Grundstü>, Acker, Gtraße 8, Gemarkung Berlin» | Weißensee, Kartenblatt 1, Parzelle 4323/290 usw., 0 a 83 qm groß, Reinertrag 0,60 Taler, Grundsteuermutterrolle „ 2  -=- 8, R. 44. 18. 19. =- Berlin-Weißensee,  den 8. April 19187 Königliches Amtsgericht,  Zwangsversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll- streckung soll am 21. Dezember 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstele Park- straße 71, Erdgeschoß, Zimmer jAr. 12, versteigert werden das im Grundduche von Berlin« |) Weißensee, Band 680, Blatt Nr. 11778 (eingetragene Eigentüme« irin am 4. September 1916, dem Tage der Eintragung des Verskeigerungsvermetkes: Ren- tiere Frau Ida Fraude, geb. Siebert in DBerlin-Wilmers- dorf) eingetragene Grundstü> U&er, Straße 1, Gemarkung Berlin-Weißensee, Kartenblatt 1, Parzelle 41s3/296, 6,86 35 aroß, Reinertrag 107/100 Ta- ler, Grundsteuermutterrolle Art: 3s01 = 6. KR. 34. 16. H. -= Berlin-Wet ses den 8, April 1918, Königliches Amtogerick,  Sm Wee des Kontr  ftreZung foll  am 21. Dezember 1018, vormittans 11 "e u; HU, Geri Ee. re miner Nr. 13, ver- steigert werden das im Grund» buche von Berlin-Weißensee, Band 65, Blatt Nr, 1915 (ein- getragener „Eigentümer am; EGoptomber 1916, dem Tage der Eintragung des Versteige- rungsvermerkes? der Rentier Venno Fraude | Wihners- dorf) eingetragene Grundstüd, Ader, Straße 8, Gemarkung Berlin-Weißensee, Kartenblatt 1, Rarzelle 4326/290, 7 8 31 qm groß, Reinertrag 0,52 Taler, Grundsteuermutterrolle Art 1627.  - 6, R. 45. 186.19. = Berlin-Weißensee, ben 9. pril 198, Königliches Amtsgerlcht.  Swangsverstelgerung., Im Wegs der Zwangsvoll- strekung soll am 14. Junk 1918, vormittags 10 Uhr, oan der Gerlchisstelle, Tegeler Weg 17/20 (Eingang von der Herschelstraße), 1 Treppe, Zim- ner Nr. 116, versieigert wer» den. das im Grundbuche von | Berlin-Wilmersdorf, Band 67. j Blatt 001 EE IE Eigentümer am 18, März 1918, dem Tage der Eintragung des Vorsteigerungsvermerkes: Kauf- mann Kley Banm zu Shöne- berg) eingetrogene Grundstüs: Hofraum mit Gebäuden an der Güngelstroße 45, Gemarkung Beriin-Wilmersdork, NKarten- blatt 8, Parzelle 38188/121, 6 a qm groß, Grundsteuer, mutterrofle Art. 1861, Nu zungswert 11690 M, Ge bäudesteuerrolle Nr. 1108. Gant u elo ::, den 27. März 1923. Königliches Amtsgericcht, bteilung 14.  Zwangsversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll- stre>ung soll am 24, Gepkember 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Nd. gerichtsgebäude, Tegeler Weg, Eing. Herschelstr., 1 Treppe, Zimmer Nr. 1s1, versteigert werden das im Grundhuche von Berlin-Wilmersdorf, Band 95, Blatt 2828 (eingetragene Ei- gentümerin am 12. April 1917,  Kaufmann Margarete Neu-  vormitt  4 Uhr, G ,4 Berli  das im 97: <>e von in ». Niederschönhausen,  | mann, ach. Ehrich, in Berlin- W orf) eingetragene  bebauter Hofraum, Gemarkung  53; Bo iersdorf/ Karten«  1 blatt 5, Parzellen 1027/7 usw,  vermerkes: Bäcdermeisier Con-| 21000 M., rad Nichter aus Berlin-Niever- | Nr. 8880.  g)feld,  dem Tage der Eintragung des| Versteigerungsvermerkes: Frau)  - 4. KL VW. = Charlotienbu den 5. April 1918, Königliches Amtsgericht, Abteilung .  Handelsregliter des Kbaigl. Amtsgerichts Berlin-Mitte (Adtetlung A).  Zn unfer Handelsregister ist! deten Forderungen und Ver« worden: | bindlichfelten iit bei dem Er-' Richardi/werbe des Geschäfts  heute eingetragen Nr. 47 164.  G hen, Berlin- Schöneberg, Inhaber? Richard Genu, Kaufmann, BVerlin » Schönes- berg. Als nicht einge tragen wird veröffentlicht: Geichäftszweigt Bertried von Abfällen ans der Textil industrie, = Nr. 47 166, Ru- dolf Gimon, Berlin. Inhaber: Rudolf Simon, Kaufmann, Berlin, Vei Nr. 2709 H. Mund, Fran- zösisc< - Buchholz: Niv: derlassung jeht: Charlotten« burg. =- Bei Nr. 2s630 Ro-  iin: Inhaber 1 Edgar Uhlfelder, iplom-Inge» nieur, Berlin-Friedenau. =- Bei Rr. 40025 F. Mi- <haelis & Co. Berlin: In- haber feht: Moses Kaßg, Kaufmann, Berlin. Prokurist: Fräulein ranzisa Mi» <a elis, Berlin, =- Bei Nr, 44016 Michel - Briket Kohlenhandlung Otto Wirsich, Neukölln: Die Firma ist geändert in: Otto Wirsich Kohlen»  andlung, = Oelöscht die | Firmen: rt. 2s711, Sü- jlius Lu>e, Berlin. Ne. 27 209. Alfred Pittach  Dampfwäscherei, Ber lin. Nr. 36939. Albert /Weinert, Berlin.  Derlin, 8. April 1918. Königl, Amtsgericht Voxiin-üWitte, Abreil. 86.  In das Handelsregister A  ) des unterzeichneten Gerichts ist heute eingetragen worden: Nr. 47 1s5... INS JIL FED . verlitg vgo ngel, Berlin. Inhaber: Hug» Engel, Kaufmann, ebenda. -- Kr. 47 1s6. Johannes ehler, Berlin, hannes Hechler, Kurz» matfler, Potsdam, == Bel N 884 Dr, Graf & Comp. Neubabel: 2 Offene Han- delsgeselschaft, welche am L Zanzar 1918 begonneu kern Neu:  5.  Din Gertrud Lender utke, Kauffrau, babelsberg, ist in das Seschöft ais persönlich haftender G&- schafter eingetreten. Die rofura ber Frau enderx geb, Gutke ist ox»  loschen, => Bei Nr. 6781 Gu» stav Hirs<, Verla: Ein» elprokuelst ii je6t! Dagobert [34 » l. Die Gesamipeokurg des Ülbert Ko < ist erloschen. -- Bei Nr, 28073 Theodor Kresler, Berlin: Die Firma lautet Jeßt: Cheodor Kresler Nachhf. 3nh. Maz MetsH er, Znhaber jeht: Max Metschher, Kaunf« mann, Berlin. Bei Nr. 42181 Hutschne>er & | Co., Charlottenburg: Die Ge- | fellschaft ist aufgelbst. Die Firma ist erloschen. =- Ge- Nr. 31s183. Carl Hauff, Berlin.  Verlin, 5. April 1918. Königl, Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 90. TIn das Handelsregisier A des unterzeichneten Gerichts ist heute eingetragen worden: Nr, 47166. Ernst Krause & Co. , Berlin. Offene Han- delsgesellshaft, weiße am 19. März 1918 begonnen hat. Gesellschafter: Hermann Riede, Kaufmann, Berlin, Ernst Krause, Kaiserl, Rat, Wien. = Nr. 47167, Benno Bukofzer, Berlin. In haber: Benno Bukofzer,| j Kaufmann, ebenda. i. 47 168, R. G. Brenke & 1Co., Berlin. Offene Han- delsgeselschaft, welHe am 1. Februar 1918 begonnen hat. Gesellschafter; Rudolf Georg Brenke, Kaufmann, Ham- Iburg, Emil Röbrig, Kauf- mann, Verlin-Schöneberg. Nr. 47169, Alma Hirsch- Berlin. nhaber: Ulma Hirfchfeld, geb. dEe eig iin biete  rofur 3 Theobor Hir s<- p EEN 2 Nr. 47170.  „feld, Beten & GChHneemann,  Berlin. Offene Handelsgesell» shaft, welche am 1, Januar 1918 begonnen hat. wesell« schafter: Zultus Jstler, Kaufmann , Berlin; Maz Schneemann, Raufmann, ebenda, == Nr. 47171. Carl Kohlhagen, Berlin. In- haber: Carl Kohlhagen  Tischlermeister, ebenda. == Ve! Nr. 4896 Gebrüder Gins- berg, Berlin: Die Prokuren des Alfred Landsberger, Albert Sachs und Karl Schroer sind erloschen. = Boi Nr. 11675 Friedrich iWerned>se, Neukölln: Die Firma ist in: „Deutscchhe Ankerpropeller- jGeselbschaft Wer- ine>e & Gärtner". geän»  m! dert, Offene Handelsgesellschaft  jfeit dem 1. April 1918, Der Kaufmann Arthur Gärtner,  Adlershof, ist ia das Geschäftilan  senthal & Schhäde, Ber-j9  Inhaber: »  & Lichtenhein, Derlin: Die Gesamtprofura des Alfced( Neustadt ist erloschen, -- Bei Nx. 1666 Emil Brat! t Nacchßs. Gedr. Wassitmann, Berlin: Inhaber: jeht: Friß Con- r ad, Kausmanun, ebenda. Der! Uebergang der in dem Ve» triebe des SGesGäfts begrün  t  durch Friß Conrad ausgeshlossen, -- Bei Nr. 21 499, €. Beh. vens, Derlin: Inhaber fett: Richard Richter, druForeibesiter, ebenda, -- Bei Nr. 247s8 Richard Holt« jet E aider Inhaber jept: onrad, Kauf. mann, Maude. Der Uebor-| gang der in dem Betriebe des Geschäfts begründeten Forde« rungen und Berbindlichkeiten ist bei dem Erwerbe des Ge- schäfts durch Fris Conrad ausgeschlossen. == Bei Nr.  7 940 Joachimssohn, Ghoenderger & Co, Berlin. Die Oesamtprokura des Edmund Schulz ist er- loschen. Bei . Nr. 299090 Cafs von Hindenburg Andreas Barton & Co., Charlottenburg. * Die Firma lautet nunmehr: Cafe; Wittenberg Andreas Barton und Com- p8 ny, Der Gesellschafter  iktoria PA yk ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Gleichzeitig it Frau Hedwig von Waldheim geb. Bax- ton, Kauffrau, Charlotten-| burg, - in die Gesellshaft als persönlich haftender Gesell« schafter eingetreten. Zur Ver- tretung der Gesellschaft ist nur der ,GesellsGafter . Andreas Barton ermächtigt. -- Veil Nr. 30 2s0 Hehde & Krah, Berlin-Licßtenberg: Der bis. herige Gesellschafter Oskar Hehde ist alleiniger Inhaber der Firma. Die Geseilschaft  ist. aufgelöst. == Bei Ni. 43 1s9 änel & Diezg, Berlin-Wilmersdorf: Gesamt«  profkuristen sind: Frau Maria,  änel geb. Lehmann, „APPR 7 Frau Helene Dieß geb. erts<, Vor!  lin-Wilmeradorf, == Bai Nr. 44483 Gebr. Guhse, Bor EE Ve Der bigherige Gesellschafter Maz Gudse sü alleiniger Inhaber der Na bedernn Rie Dele aft ift aufgelöst, =| Doi Nr. . 3. Fischer & Curt xa von; GHwerin,  profiurl!  int Einzel-  x artmwann, Hamburg, Ge- antprofuristen find: Poula a ebrandt, Charlotten« Sve Simon geb. SGer- n au, Veelin-Wilmersdorf, == Gelbscht: Nr. 48 978 Deut. scche„Total“ Vertyteds. Centrale Berlin €. Albert Banm, Charlotten- burg, Rr. 447s5 Heizappa- rate Großmann & Kaufmann, Berlin. Berlin, 8. April 1918. Königl, Amtsgoricht „Berlin-Mitte, Abteil. 90. Zn unser Handelsregistor Ab. teilung B ist heute Uh etrpge tg wien Du 32 Ac« en-Goeose Gaft H. F. Er>drt mit dem Siko zu Berlin, einer Zweignieder» lassung zu Friedrichsberg bei Berlin und meyßreren anderen Zweigntederlassungen; VProki- st: Max Reich el in Berlin»  ener Derselbe ist er» mädtigt, in Gemeinschaft mit einem Vorstandsmitgliode,  ordentlichen oder stellvertreten» den, vder elnem anderen Pro- kuristen die Gesellschaft zu ver» treten. =- Bei Nr. 2013 Held.  burg, Aktiengesell» schaft 'für DENIM bergbaunliche und an-  dere industrielle Er« zeugnisse mit bm Size u Berlin: Bergassessor Karl! Itrich ik Berlin ist no<  zum Borstandsmltgliede er- nannt, == Bei Nr. 464 Ac- <Gaft  EDEN ERTE HE für antomatischen Verkauf mit dem Size zu Berlin und mehreren Zweig- niederlassungen: Rentner Max Tretropp in Berlin ist nicht mehr in den Borstand abgeordnet, Direktor. Richard Wilhelm Wolf in Wittenberg ist noch zum Vorstandsmitgliede bestellt. == Bei Nr. 988 Gas- wer" Orsinant (Mark) A.-G. mit dem Side zu Berlin: Auch die Zwangsverwaltung der Gesellschaft ist wieder auf- gehoben.  Verlin, 8 brd 1918,  Königliches Amtsgert Berlin-Mitte, Abteil.  In das Handylsregister Ad- teilung B ist heute eingetra- gen worden: ' Nr.  ET DETE WW OLREC LT. schaft mit bescchränk-. ter Haftung. Gikß: Ber- Kn. Gegenstand des Unter» nehmens: Einfuhr von Eiern nach Deutschland und den mit Deutschland verbündeten Staa- ten sowie solche Geschüfte, wel- <he solcher Eiereinfahr dienen.  Bei! verstehen ist. Das Stammkapi- Gedäudestieuerrolle| Nx, 18 810 Königsberger, de  ist: Margarete] 2.  15 329.1 7  tal beträgt 100006 M.  smässführerz LL Kaufmann Jean Be>er in Mainz, & Kaufmann ZSyseph Selin- ger in Berlin, 3, Kausmann' Sully Braff in Berlin. Dem Aopendn Alfred Beyer in  Berlin ist decart Prokura er-[machung vom 12. teilt, daß er lediglich gemein ;Fleischfarten zur Eintragung in die 2  Umtausch von Fleischkarten gegen Be»  zugöscheine auf Graupen, Grieß vder * Teigwaren.  Ally Berliner Einwohner, die fich anf unsere Bekannkv  Geptember 1917 zwees Umtausches ihres n site meldet haben 5der  sam mit einem . Gesaujusfüh-/Kachträglich vom Magistrat, Abteilung für Fleischversorgung, rer die Gesellschaft zu vertreten 'zum Umtausch zugelassen worden sind, können die auf die Ze  befugt ist. Die Gesellschaft ist eine GEesellihaft mit de schränkier Hoftung. Der Gdt- schschaftsvertrag ist am 14. Würz und 6. April 1918 abge- &lossen. Sind mehrere Ger sc&öftsführer bestellt, so ec- folgt die Bertretung durch wet Geschäftsführer oder ur< einen Geschäftsführer in ELAN mit einem Pro» kuristen, 15 nicht eingeträ- gen wird veröffentlicht: Desf- fentliche Bekanntmachungen der Gesellschaft exfolgen durch den. Deutschen Reichsanzeiger. == Nr, 1s380. Erzmetall Gesellschaft für Berg- bau ünd Süttenbe trieb mit beschhränf. ter Haftung. Sig: Berlin«- Wilmersdorf. Gegenstand d235 Unternehmens: Kauf und Be- trieb von Bergwerken und Hüt- tenwerken, sowie der Abschluß von Geschäften, welche mit dem Bergbau und Sütteit- betrieb in Zusammenhang stehen. Das Stammkapital be- trögt 100 000 M. Geschäfts- führer: Justizrat Albert Knopf in Berlin-Wilmers- dorf. Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung . Der Gesellschhafts- vertrag ist am 28, Februar 1918 abgeschlosen. Sind mehrere Geschäftsführer be- frollt, fo erfolgt die Vertretun dur< zwei Geschäftsführer, Als nicht eingetragen wird ver» öffentlicht: DOeffentlihe Be- fkannimachungen der Gesell« schaft erfolgen durc< den Deut« fhen Reichsanzeiger, =- Nr. 1s331; Deutsche Pflan- gen-Verwertungsge- sellschaft mit be. scchhränk?ter Haftung. Giß: Berlin. Gegenstand des Unternehmens: Die Bearbei- tu! und Berwertung von Vorfahren zur Gewinnung von Textil-Rohstoffen aus Pflan- zen fowie verwandte und dem! ANE wed dienende Ge- Häfte. Stammkapital: 22 500 Mark. Geschäftsführer: Carl Tbrmer, Kaufmann, Ber« Un-Karlshorft. - Die Gesell [hast ist eine Gesellschaft mit eschränkter Haftung, Der Gesellshaftsvertra; iR an |. Zanuar, 28, Mal 10817 ab- eschlossen. Gind mehrere Ge- sSästsfthter bestellt, ss wied e Prselischaft vertreten : meinscchhaftlich durch zwei Ge [59085 übrer, Als nicht einge- ragen wird veröffentlicht: Oef- feniliche Bekannimachungen der Gesellschaft erfolgen nur durch den Deutschen Not%sanzeiger, -- Ar, 1s332. Geestemln«» der Fischhdandels-Ge- SAE LAIE mit be- scchrünkter Haftung. Siß: Berlin-Shöneberg. Ge» genstand des Unternehmens: Der Handel mit frischen Soe- fischen, der Betrieb einer Fisch- räucherei sowie einer Fisch- konfervenfabri?, als auch der Detried aller mit vorstehenden Zweigen in Verbindung stehen- den Nebengeschäfte. Die Go- sellschaft Ut auch befügt, sich an ondern Untenehmen ähnlicher Art zu. beteiligen oder solche zu erwerben. Das Stammkapi« tal beträgt 20000 M. 123 <häftsführer: 1. Kaufmann Hermammn Wagschal in Geestemünde, 2. Kaufmann Richard Kerb in Verlin-Schöne- berg. Die Gesellschaft ist eine Gesellsehaft mit beschränkter Hoftung. Der GesellsGafisver- trag ist am 23. Februar 1918 abgeschlossen. Als nicht ein- getragen wird veröffentlicht: Desfentliche Vokanntmachungen der Gesellschaft. erfolgen nur durc< den Deutschen Neichhsan- zeiger. Bei Nr. 7s98 Holzwaren- Gesell- beschränkt.  Industrie schaft mit ter Haftung: Die Firma lautet 538 ranz Bendiz Gesellschaft mit defchGränkter Haftung. Gegenstand des Unternehmens ist jeht Her- stelhung und Vertrieb aller Ar« tifel der Holzindustrie und des Tischlereibedarfs. Gemäß Ge- selschafterbeschluß vom 8, April 1918 ist der Gesellshaftsver- trag abgeändert. Sind mehrere Geschäftsführer ' bestellt, - so wird die Gesellschaft auch ver- treten 13 wei Prokuristen. Der. Ges; afigführer Franz Bendiz ist, auch wenn meh- rere Heschäftssührer Hestellt sind, allein vertretungsberech- tigt, er ist auch befugt, im Namen der Gesellschaft mit sich im eigenen Namen oder als Vortreter eines Dritten Rechts- oeschäfte vorzunehmen, =“ Bei Nr, 11019, Fa>el.-.BVer-  triebs-Gesellschaft mit beschränkter Haf- tung: Verlagsbuchhändler Alfred Paetel ist nicht mehr Liquidator. Kaufmann Carl ffler in Berlin ist zum  Zunächst beschränkt sich die ge-] Liauidator bestellt,  schäftliche Tätigkeit auf die tg von Eiern aus Ruß-  wobei unter Rußland das!  Berlin, 19, April 1918. Könialiches Amtsgericht Verlin-Mitta, Adt, 182.  vom 15. April bis 12. Mai 1918 ausgestellten Fleischkarten in dsf: Beit vom 15. bis 17. April bei der zuständigen Brotkommis/  um hen. Voll-Fleisck ied schein = E „Fleischkarte wi ei Ve |  eine Voll-Fl . < nn 3 I solH oder Teigwaren  wöchentlic< 280 Gramm, für» oine Kir.der-Flei auf wöchentlich 125 Gramm Graupen, Grie ausgegeben. Ein Anspruch auf eine destimmte Art dieser Waren besteht nicht.  Die Ware kann in den 93 in den einzelnen Stadtteilen Flegenen, durch einen Aushang kenntlich gemachten Verkaufte selen egen Abgabe des für die betreffende Woche gültigen  ugsscheinabschnittes gekauft werden  er ohne Verschulden 6. VB. infolge Krankheit oder Abwesen»  van verhindert war, sich seinerzeit rechtzeitig bei der Brotkome u on zur Wei di zu melden, kann den Umtausch in der Zeit vom 15. bis 17. April von 8 bis 1 kei im Büro der Ab- teilung für Fleischversoräung, Neue Friedrichstr. 1, bewirken. Die Umstände, die die rechtzeitige Anmeldung verhindert haben, sind glaubhaft zu machen, Entsprechendes gilt für Persouen, die nachträglich zuziehen.  Berlin, den 10. April 1918.  Magiftrat  der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt, Relcke,  Bekanntmachung. |  Neuanmeldung zum Buiter- und Margarinevezug. * Gemäß 34 2 ff. der Verordnung der Fettstelle Groß-Berkig über die Anmeldung des Speisefetkbezuges vom 20, Dezember 1916 wird folgendes angeordnet: 1. Anwoldung. Anmeldefrist.  1. In der Zeit  9 | yom Montag, den 15. En Soantag, den 21. April 1918 i n  j <hließlich findet in nachstehenden Gemeinden, die zur Fettstylle Groß«» Berlin gehören:  A. in den 6 Gtadtgemeinden:  Berlin, Charlottenburg, Berkin-Lichtenberg, RC köln, Berlin-Schöneberg, Berlin-Wilmersdorf,  B. in den 25 im Landkreise Teltow gelegenen € meinden (Gutsbezirken): Adlershof, Alt-Glieni>e, Berlin-Brig, Cöp« Berlin-Dahlem, Düppel, Berlin-Friedenau, Grün; Grünau«Dahmer-Forsft, Berlin-Prunewald, Grune» wald-Forst, Berlin-Heerstraße, Berlin-Johannisthal. BVerlin-Lankwiß, Berlin-Lichterfelde, Berlin-Marien- dorf, Berlin-Marienfelde, Berlin-Riederschöneweids,  Nikolasfee, Berlin-Shmargendorf, Berlin-Steglit, ANDI Gu ee Berlin « Treptow, Wannsee, endorf, eine MOnameihung bar Kunden! den tt. Anch wer its in eine fta fich von neuem anzumelden. Anmeldeabschnitt,  2. Bei der AnBULRng DB die Anmekdenden den  vibe mit Namen un hnung versehenen Unm be  itt, sie cn der für die Zeit vom it bis 12, Mak  918 ausgegebenen Epeisefettkarte befindet, vorzulegen; der  Hin Dei EEE IL AAFR US . Waben De ain  it nehmen, Anmeldeadschnitte ohne Namen nung tenindader find da RM Dk  Neus Kundenlists.  8. Die Anmekdung ist in eine beim Händkox vom Montag, den 15. April 198, ab neun aufzulegende, von der Ff Groß-Berlin schriebene Kundenliste (erhältlich bei Baia, Berlin 80. Michaelkirhstr. 15), einzutragen, und zwar: 5) unter fortlaufender Nummer, d) unter Angabe des Vor- und Zunamens, sowie der . Mopnung es pp 7 i unter Angabe der Zahl der von ebenen Anmeldeabschnitis, vn eb Die Verwendung alter Kundenlisten oder folcher für anden. "8 Gebenamittel ist nautäfiig, f  Für Haushaltsangehörige genügt eine einheitliche Ein» tragung auf den Namen des Haushaltsvorstandes; -die Mitein» tragung für Karten anderer Personen, ohne deren Namen > sichtlich zu machen, ist unzulässig.  Vermerke auf der Fettkarte.  4. Die Nummer der Eintragung, sowie der Name ok die Firma des Händlers sind auf den hierfür vorgesehenw Stellen der SpeisFettkarten zu vermerken,  Die Eintragung wird ert wirksam, nachdem die Karte diesen Vermerk erhalten hat.  Inkrafttreten der neuen Kundenliste. 5. Die neue Eintragung in die Kundenliste tritt vom Montag, den 29. April 1918, aß (Abschnitt 18 der Gpeisesettkarte) in Kraft. .  Bis zum 28. April (Abschnitt 17 der Fettkarte! der Verkauf ohne Rücksicht u MERING no lig fhne der alten Liste zu erfolgen.  Wirkung der Lifteneinitragung,  8. Die Eintragung in die Kundenliste hat die Wirkun( daß der Eingetragene Speisefett von keinem anderen Groß: Berliner Händler beziehen, und der Händler die Speisefe nur an die eingetragenen Berbraucher abgeben darf.  Folgen der Fristversänmung, Ausschluß vom Fettdezuge.  7. Cine Versäumung der (tm Vins Jeti] der oben, Fa ie 12 I Heeg ug bn ee pril DNN Zliche  en Uusselu er! vom wu vel einem Groß Nele Sändler für die ganze Dauer der Us Reldeperlode zur Folge. Anmeldungen und Eintragun in 6 Feng 4 Dien vor dem wut me dem . Apr! nicht vorgenommen werden ungül und firafbas, .  8. Nach Ab! vu IGL bestim: n. Anm( au Ü eldefei eise be Ws mit einem Eta [oweit sie nicht » beschrieben  ach der Händler die Kundenliste deutli quer über die lehte ganze Seite, ift, abzuschließen, mit dem Tagesdatum versehen, die Zahl der den Kunden zustehenden, angemeldeten Speisesettkärten aufzu- rechnen und seinen Vor» und Zunamen ane Firma), sowie den Siß des Geschäftes (Filiale, Verkaufsstelle) darunter zu segen. Außerdem ist wegen der quartierweise exfo! Käseverteilung darunter zu vermerken: die Nummer der Brot- kommission, zu der das Haus, in dem 45 das Geschäft (Filiale, Verkaufsstelle) befindet, sowie zu welcher Gemeinde diess Brot» kommission pevnen Wer diese Angaben nicht zuseßt, kann von der Käseverteilung ausgeschlossen werden. 11. Rücklieferung der Anmeldeabzchnittw Fristen"für Kleinhändler.  1. Die Anmeldeabscchnitte, die bei der Anmeldung ebgw  trennt find, hat der TAN ändler  am Mittmann: ven 4, Aprilsund am Oonnars- eg, den 25. April 1918, einem von der Fetistekls Groß-Berlin zugelassenen Groß«  Borfeheift der Fettsielle Gr9ß-Berlin mit Eine NENE des or er e je ns“  ? .  (]  5 j  1x  Iöfsten für zugelassene Großhändler und Großdetailisten. 2. Bugelassene, Großhändler haben die Anmeldeabschnitte nebst den Durchschlägen der Kundenlisten ihrer Abuehmer und den diesen erteilten Quittungen über den Empfang der An- . meldeabschnitte, . -  1 Den Händlern wird verboten, durc< öffentliche Ankün- Higungen die Bovölferung zur Anmeldung des Speisefett- Kazuges du Nn GEAEN GEE ttverkauf nicht  . ndler, die bisher zum Speisefettverkauf m . Fössen sind, dürfen eine Kundenliste nicht auslegen. ie  3, Vervoten ist, den Verkauf von auveren Waren von der Atimeldung zum Speisofetivezug abhängig zu machen.  4 Strafen.  4. Zut-iderhuadlungen gegen die Vöo.schriften diefer Be-  Fenntmazung haben, sofern nicht nach den allgemeinen GStraf«  Besehen eine härtere Strafe verwirkt ist, insbesondere wegen]  jettüges, Urkandenfälsd  , Unlauteren Wettbewerbs, | 13s02 nac< der Bekanntmachung über Speisefette vom , Suli 1916 (R.G.Bi. S. 7s5) mit Gefängnis bis zu einem ahre und mit Geldstrafe bis zu 10 009 Mark oder einer dieser trafen zur Folge, außerdem Ausschiuß vom Handel mit Gpeijefetten, 7 1 Berlin, den 27. März 1918.  Fettstelle Groß-Berlin (Butter).  Wermuth.  0  Tgv.-Nr. 2461 Fby.  | Befonntmechung.  Die Brikottkundenltiste wird am 18, April aw Fehlossen. Verbraucher, die bis zu diesem Zeitpunkt in die Kundenliste eines Kahlenhändiers trog Bemühungen nicht ein« getragen worden sind, haben die ihnen von der Gemeinde zu» gestellte, aus Grundkarfe und Ausweis zusammengeseßte grüne Vescheinigung in ihrem kigenen Interesse so schnell wie möglich durch Einschreibebrief oder persönlich  und: zwar der Abteilung für Kohlenversorgung ihres  Magistrats- öder Gemeinde-Borstandes zurückzugeben. Bis späiestens 15. Mai wird die Kohlenstelle Groß-Berlin den genannten Verbrauchern einey Kohlonhändler nachweisen. Dis entsprochendo Benachrichtigung werden die Verbraucher, ge- mäß 5 11 der Bekanntmachung über die Einrichtung von Kun- denlisten vom 11. März 1918, von dem Kohlenhändler erhalten.  Berlin. den 10. Ypril 1918.  Kotlenstelle Groß-Verlin,  . RhoiniSons Möhnlstoffwoherei vorm. Dab! 2 Yunsobs, Aktiennegell“-%ff. Baymen.  Einladung zur Generalversammlung auf Mitt- woch, den 8. Mai 1918 im Sißungssaale des Barmer Bank» vereins in Barmen, nachmittags 3 Uhr.  Tagesordnung: "  Berhandlung und Beschlußfassung über:  1. dis vertagte Genehmigung: der Bilanz,  2. vertagte Genehmigung der Gewinnverteilung,  8. vertaugte Entlastung des Aufsichtsrats,  4. nachträglich zu genehmigende Entlastung des Vorstandes. Ferner auf Antrag eines Aktionärs: 8. VYenderung des Geselischafisvertrages  8 3 betr. Zwe der Gesellschaft,  u betr. Vorsit in der Generolversammlung, - U betr. Tnthebung von Aufsichtsratsmitgliedern  415  417  ihrem Amt,  betr. Bat der Aufsichtsratsmitglieder,  betr. Beschlußfähigkeit des Au sichtorats und Au- legung der Gesellichaftsfapitalien  4 28 betr. Aufsichrsrats-Tantieme,  Beschlußfassung über Maßnahmen ge, Mitglieder der Hisberigen Berwaltung wegen Auskun' LSE eICIRErAN Üb: * Einstandswerte von Waren und Rohmaterialien in der Bilanz für 1917.  Wahl neuer Aufsichtsratsmitglieder, 8 Wahl neuer Aussichtsratsmitglieder als Ersaß ausschei- den. Mitglieder. 4  gOtlonbürstonfahrle P.RINGSDORFF  BERUN-CnaniorTenBunG R == ffärdenbergstn 38 ==: ;  Telephon» Steinplalze 2263 4.89s4 Tplegramm Adr. Kotilenkärgta  Berlin.»  ZEITFFFFTTFITFFFTT gSchmirgeinessels  +  Is, blau Cöper. 212 em, in grossou Q an en 71 kaufen gesuoht. Bemusterte Offerie an  z BuSschkamp  Abteiiung B: Schmirgel und Vournituren  T gerin SW 883, Fried! ichstr. 207 44s242494 0424049444044  Größers Posten blank gezogene Präzisions-Stahlrohre 328 X 21, 19326, 3.56 38, 38 > 41. 18% 29, 20 X 32, 24s636, 28 X 42 mm  TFrit 4  Ferner nahtlos gezogene Preßrohre H jür 200 " zm, Diuk geeignet, 9317, 11 X 21, 16. 27, 22% 34, 30 >. 42, 403 65, 40) b9, 6 54 X 70, 69 < 89 mw jucht zu taufen, N, Wolf Y.-G., Magdeburg-Buau Werk Bicherölobener Maschinenfabrik, ANschersleben,  - GREEN < Rilit-Papier kauft und holt in jeder Menze ab Ail-Maieriat-Verwarungs-Begeligenafi m. b, H,  Serlin, 'vauyzenz;trasse 9-10  Die Herren Aktionäre, welche an ber Generalversammlung teilzunehmen wünschen, werden gemäß 6 13 des Gesellschafts- vertrages gebeten, ihre Aktien bis zum 3. Mai dei dem Barmer Baufverein, Hinsberg, Fischer & Comp. in Barmen, der Commerz» und Disconiobank in Berlin und Hamburg,  der Direetion der Discontogejellschaft in Verlin AM STEINEN! NE 1 1Ae No nn uke den zu hinteriegen und DIESER 1s4 INH 420 in der Fettstelle Groß-Berlin nach besonderer Vorschrift weiter-| Empfang zu nehmen. Weesen Ee Bd ES fe dt Sr] De2m 83, den 1 Welt 108 , eie . Hefert werden oder jelbftützeugie Gohssefeite aBTERE. 0 Har Bn montags UI. Schlußbestimmungen, Borsihender. Verbote,  Magdeburger Feuervergicherungs-Gezeilzchaft.  Die Aktionäre werden hierdurch) zu der af Mittwoh, den 1. Mai dieses Zahres, mittags 12 Ihr, anderzumten ordent-  schen fünfundachtzigsien Generalvage ammlung im Saale unseres Ere etiebaen Breiteweg Nr. 7 und 8, hier, ergebenst eingeladen. s  Auf der Tagesardnung sichen: 1. Vorlage der Bilanz, der Gewinn- und Vorlustrechnung Ür 4917, jowie des den Veruögensstand und die Vex- ältnisse der Gesellschaft entwi>elnden Vorstandsberichtes und Vorschläg- äber die Gewinnverteilung mit den Be- merkungen des Verwaltungsrate5; Bericht des Verwaltungsrates über die „Prüfung der Bilanz und Jahresrechnung; ü ij Beschluß der Generaiversammlung über Genehmigung der Bilanz, über die Vorschläge zur Gewinnverteilung | und über die dem Verwaliungsrate und dem Vorstande erteilende Entlastung. j 8. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrates. Die Bilanz und Jahresrehnung, sowie der Vorstandsbericht ! mit den Bemerkungen des Verwaltungsrates werden vom 16, April dieses Jahres ab in unserer Hauptkasse hier zur Ein» 138 der Aktionäre ausgelegt, ebendaseibst stehen vom gleichen age eb Druderempriare dieser Scriststüde den Aktionären zur Verfügung. Die Teilnahme an der Generalversamnlung ist anzumelden, Eintrittskarten werden vom Sonnabend, den 327. April, bis zum Dienstag, den 30. April dieses Jahres, von unserer Haupikasse ausgegeben. . Volimachten wegen Bertretung abwesender Aktionäre durch | stimmberechhtigte Aktionäre sind bis zum Tage vor der General» versammlung EIRAURUMEN: Magdeburg, den 11. Apri! 1918.  Magdeburger Foyerversioherungs-Begellschaft.  Der General-Direktor Gd4äfe.  Charlottenburger Bank Verein'6. m, b. H. | "Chariottenburg I.  7 47 att Ottensener Eisenwerk Aktiengegeilschaft. x berufen hierdurch unsete Aktionäre zu der am 3. Mai 1918, vormittags 11 Uhr. im: Ritoaa, Dahnhofstr. 21, stattfindenden 29. ordentlichen Generalverzammiung. Tagesordnung: 1. Bericht des Auffichtsrates über die Prüfung der Jahresabrehnung sowie Vorschlag zur Gewinnverteilung., € 4. Bericht des Vorstandes Über das verfiossene Geschäftsjahr. &. Beschluß über die Genehmigung der Bilanz and Verteilung des Reingewtnas, 4. Entlastung des Vorstandes und des Aufsichtsrates. | 6. Beschluß über einen Pachtvertrag mit dem Hamburger Staat und Erwaiterung des 4 Unternehmens. | 6. 3) Aenderung vos 6 11, Absatz 1, des Statuts, bisher lautend: „Zur Ueberwachung des Vorstandes bei feiner Geschäftsführung | allen Zweigen der Verwaltung wird ein aus mindestens vier, höchstens sieben Mit« liedern bestehender Aufsichtsrat dure die Generalversammlung gewählt“ fou fernerhin lauten: ] „Der Aufsichtsrat besteht aus mindestens sechs, höchstens zwöl? Mitgliedern" | b) Aenderung des 8 11, Absay 15, des Statuts, | bisher lautend: | „Der Aufsichtsrat erhält außer dem Ersaß der Ausgaben, die den einzelnen | Mitgliedern dur< ihre Funktionen erwachsen und außer der im 8 19 bestimmten | Tantieme den festen Betrag von M, 6660,--, Dieser Betrag ist auf Unkosten» | | |  W? im Kaiserhof  Konto zu buchen, Die Verteilung der Tantieme unter die einzelnen Aufsichtsrats- mitglieder wird vom Aufsichisrat bestimmt.“ foll ferner lauten:  „Der Aufsichtsrat erhält außer dem Erfag der Ausgaben, die den einzelnen Mitgliedern durc< ihre Funktionen erwachsen und außer der im 6 19 bestimmten Fantieme für jedes Mitglied den festen Betrag von M. 1000.-- und für den | Vorsihenden den festen Beirog von 2000.--. Für außergewöhnliche Iätigkeit | ist der Aufsichtsrat berechtigt, 2inzelnen seiner Mitglieder besondere Entschädigung | u bewilligen, wobel dasjenige Mitglied, dem die Entschäpigung bewilligt werden | fan, sich der Abstimmung zu enthalten hat, Diese Beträge sind auf Handlungs- N nfosten-Konto zu buchen.“ |  7. Auffichisratswahl,  8 Teilnahme an der Generalversammlung find Piejeingen Aktionäre jeg R . die ihre Aktien oder Depptscheine der Reichsbank oder eines Notars liber ihre Aktien bis 5pätestens am 30. Avril 1918, abends 6 Uhr, bei ds Oltensener Bank - in Altora-VOttenzen oder bei dem Banfhause Wiener Levy & Co. in Beriin interlegen, Sie empfangen dagegen persönliche Eintrittskarten, auf denen die Stimmenzahl, ag, Siundt und Ort der Generalversammlung verzeichnet find.  Altona-Ottensen, den 32, März 1918,  Der Aufsichtsrat: H. J, Bögeh, Worfißender.  Weckt. Hypotheken- Berliner Nandelg-Ge30]1S  und Wechseibank. Bilanz vom 31, Dazember 1917.  | | |  ] | |  : Itimo März 1918, M. Haben. | Altivs. Bilanz-Konto. Passiva. Statun DA 14 1ss516.9 Nomen 10.200068 | age 4 apital » 11190 000 j CH ie »,8 2100 GELE 60 000|-- 1748s0 u. Bank» . deCsfettenabrech- Reserven 3 3 5 5 | 34 590 000-- | otheken-Ktv. . | 58 200|== ||| Konto. 15 0636! gutdahen . + - 30701 777.67] nungen)» 5,487 679,70|/Iratten. » + + +| 4730238411 | NE IAL HNE 4 1-1 0012 Gewann Verlust, 9% Wechsel 1, kurz- Wechi-l. 39 718 913.681 Gläubiger „» , « 1489 095 601.88 | nventar-Konto = WERE . Del friatlg; Behatz- YAnteikend, Rückständigs Ges ] On ee + | EDE! anweigung. . . 39.847 109.15| und der Bundes- winnanteile . „| 464 240,-- | | 87 770119 || 87 770j19 Nai u. Be 10 816.161.08 eds . SIE Talonsteuer-Rück« 4409000." 4 1 teitigungen . . 561.26 | Cfiekten . 5- 1908ss4. = 4:55 um Dobst. Gewirn- nud Verluft-Konts, Kredit. (Etap 01 BGD- " er 000.00 ZBW» 7 32 788 206.01 4-5 (I0E REIT YE OCE ENEN PEE n roie Hypoth, + 37 926, auernde Beteili» Juit =» HUN R SE DRE 2 enfants 15 nE Lomb „Darlokon * 14.876 213.88 | gungen bei Bew | || Neingeaina 8 | 18366 48187 08; ehäuger „-=>] fkenu.Eankfirmen | Diianz-Ronts | vi» 1 1787164 |] | Debitoren . . , . 882s3 396.29] Grundstüde . « | 89011867 60) | 6 988133 6 9s3,33! Pina ati, A Ii Wi an Sude, wor "7 u = 831 2 . | riegs2 hs gel 8... 50 000, --- 4 Charkoitenburg, den 1. Aprit 1018. Verzetie Saen Ak- (Ws1 AICFRIETH EITSTTETT | ; Berlin, den 9, April 1018, | > 2022 MITE an | Gewinn, und Verlust-Rechnung vom 31, Dozember 1917. | Die für das Zahr 1917 auf 18 ober Mark 60.-- pro. 3 üm 4 Aktie für die alten Aktien 85 500,-- M. und auf 6 % oder Pasalya. Soll, M. Vaben. M. | M. 60.--- pro, Aktie für die neuen Aktien 8 1600,-- M. fest« | rtenkeptial 9.000 .000.==] Zerwaltungs- „]Bortrag aus 1918 | 1s600 6s60.53 | eseckte Dividende kann vom 9. April 1918 ab dei der DeutsGen 5 DESFONENE * 40.1s0 000. kosten . „ = =» -| 814s126.22siZinsen einschließ» Ban Hier, oder beim Dankhause Carl“ Cahn, Berlin W, |Pfaganeict * 119 441 000.-- | Steuern . « « «[ 106s277461] lih Kursdisfe- En Straße 60/81, gegen Ablieferung des Dividenden« Vinlagen " * 211 029 827.76 Pensionskassen» ren:en auf De- [Hem x. 5, Gerie 5 der alten Aktie bezw. Nr. 1, Serie 13s7“ „Ei * 1.699 421.91 Beiträge, « « - 229 210.12]] visen und Sorten | 11 181 771 64 der neuen Aktie unter Beishoung eines artthmetisch geordneten Vorachlede . "TJMeingewinn, « «| 1836s481 37sProvisionen , , „| 5 112663-- . Nummernverzeichnisses erhoden werden. Pazslva . . ..  1889s93.34 17 795 075.171 17795 5.47 S eriezennranign En ' I Actien-Gesellschaft für Bauansführungen. / wen Berliner Handels-Gesellschaft,  Pio Direktion,  M-AaN-5AURER  Fürstenberg, Herbst.  Wir guchen sofort  Drehnrheiien  zu übernehmen für eirea 39 Arbeitsmaschinen.  Ratinger Metallwerke  Diatriah & MarymarnG.m.b.H., - Batingo!  86.000 kg  er W.  2s000 „ Gasrohr. 2 “1 19009 „ do. Ausichuß 144 u. 2“ 25 000 „ DNA-Rohr u. Fassons 15 000 „ S-M-Bleche, 5 u. 6mm 4000 „ Riffelbleche, 6 mm 1s00 „  Stahimuffenrohr, 40 mm  209 „ „ 100 „, „ off, Paul Litten-KFöslin. Winkeleisen, ;  25 bis 40 Millimeter breit,  ECisenbleche.  0,75. bis 1,5 Millimeter stark, in feder Quantität, kaufen ulius Stahl & Sohn, BVerlin' 8W 47, Yorc>straße 88.  RG  NYURNDE  : SLLENTROCKNENR  Z4 27 “" K  Imperial Foersterwerke 23 Magdeburg-Neustadt,  Flekiromator- Reparaiuen  Schnellstens vimnig  - kecker,  Eule ZUK?  System „Foerzter“  jr HEESE SEE artoffelflocken- 20 eim y GCimenßholz Fabriken. in allen Stärken hat waggon«  weiss fehr preiswert abzu» 6X  SOM. Neidböfer,  „Dsseldozf, Helmhs'hstt. 1 folz- IH. Säönesnäne  kauft, G. 9- Spee, Lügowstr. 9.  R  88 1orf88 liefern in ganzen Fuhren 4  Schack Gebrüfer 8%  Wi 30, Pasoauer Straße 23  und  Bahnhof Haienseg,  Trommeltrocknungszanlagen  „Allestrodkner“ -' für Getreide, Rüben, Wruken  Kartoffeln und Sonst:ge land- wirtshaftliche Erzeugnisse.  [INE RR RING ERAT EEOEUEPTAC „EEN IGIRI DERI UORBRGRIFIEEOR < 422142ss71. 29408 AE OELE CNHENNER? 0 0%.77 925 DZD% 1 I0WPEI EHR M8 05 101.215 22221002 2. 200101087. 200% NGAEH/ WOEHNUE AHCF PLN DN0N S0 BULDP DLD Siko? MIs6 005 10s0209072 9/20 16 98 540 SAMIR  Moine Verlobung mit Fräu- 1e6'v Irmingard Riedel, Toch» ter des verstorbanen Kommer» zZienrats Herro Paul hiedel und geiner Frau Gematlit» Katharina, geb. Kestembeit, gebs ich hierdurch bekannt,  Die Voerlobung wmeinsr Tocdter Irmingard mit dem Kaufmann Herrn Wil- heim Reichhold zeb« ich hierdurch bekannt,  Westen  ' Bei den säweren Offensiolämpfen im iel der Korrespondent der : An» zeizen-Adteitung „P. 3. am Mittag“  + Herr Wishelm Pyuden  BVizewachtmeisier und Offigrer « Aspirant ; Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse.  5.8  KROES  "Statt jeder befonderen Anzeige.  Am 9. Apr. entschlie im'87. L hensjahre nac) kur:em Leiden unser hei g hebter Vater, Großvater, Ehwiegerva.er und O kei, Nenticr  Frau: Katharina Riedel,  Wilhelm RArlchkold,  Leutnant d. R. Foldart-Regi-  Bertig-Grunewald, mente 71, Groß-Komtur. Paokotraßs 24, Beriin-Grunewald, Apr 1918, Wornorstr. 19,  April 1918,  Hiatt bezonderer Hitteilung,  - „Dis Verlobung unserer Tochter Charlotte mit Herrn Kurt Gold-: Herg beehren wir vas anzy- v9sg02,  Rjiehard Dyhrenfurth und Frau Elize, „geb. Demuth, - Berlin, April 1918 NW, Alaenata. 7.  Berlin, Aprit 1918.  gz Berfomm! "'Deutscchega am  3 7s38  Y  Auf dem Feide der Ehre erlitten den Heldentod für das Baterland' unsere Bd-  'veir Otto Oppel -  Leutn. d. Ldw. in einer Armce-Nachr,-Truppe, Inhaber des Eiserneu Kreuzes U. Klafse,  herr Pau! Rambow  Srenadier in einem Grenadier-Negiment,  - Herr Georg Stirnematin  Einjähriger Unteroffizier in einem Gren.-Rgt., Znhaver des Eisernen Kreuzes Il. Kiafse,  herr Robert Staets  Krankenträger bei einer Sanitäts-Kompagnie. Wir werden ihnen ein ehrendes Andenken bewahren.  Die Direktion der  Deutschen Gasglühliht Akiiengesellichaft |  (Anergesellschaft)+ 7  Nach Eottes heil 28. März 19 8 im blühenden Alter von 27 Jahren für das Vaterland unser innig- geliebter Sohn, mein treuer Bruder, der  €and. rer. pol. et jur.  Wilhelm Ruden  Bor Beiseidsbesuchen bitten wir Abstand zu nehmen.  eG (FERSE s au: en gefsächteten  vontag, dem 22. April 1918,  abends 8 Uhr, im großen Spiegel  Preis: 70 Pfennig Überail zu baden!  Charlotte Dyhranfurth  Kuri Goldberg Verlobte, “  Willen ' fiel am  7 Zn tieser Iraner:  WMizewachtmeister und Offizier-Aspirant . Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse. 4.2 WLE EE geb. Zillen  5 22003 FANEONENG EE EE  1 €. un  Gustav Ruden und Frau Marie 5 EEE EE SULA! s  | ; Werner Ruden. 7 ; Gerin R re eee Barliun Cb, Wrangelstraße 97:99, - 'Wornigerode, den 8. April 1918,  im Aprit 1918. am Sonnabend, dem  al „Alt  Boyern“, Potsdamer Sir, 12725, Vortrag von E f. Or. H ete Über vie Entwickiung handels und Verkehrs in Italien des Krieges, Eintritt frei, Deuts<-Jtalientscher Wirtscha/tsverdand.  des vend  MW TTLTLTTLLLLLTLLLTTT  | Verein 0. Borärmung. (17  bildet weniger bemittel::n „] jungen Mechaniker im Einzel  "I Eulmftraße 14.  | 7Eudhe Garderobe od. Abend  - "Wir verlierer in ibm einen pevabten, pflichttreuen und ardeitsfreudigen Mitarbeiter von dvesten Cha akter» eigenschaften, dessen Andenken - wir. in Ehren, halten werden. 4 ;  Utiltein & Co.  -: Bavlin, dex 13. April 1918.  Für das Baterland verstard am 28. März  ki Berr Wilhelm Ruden  Vizewachtmeisier und. Offizier -Aspirant Inhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse.  Wir hetrauern in dem Verstorbenen einen lieben Kollegen und rortressiiczen Menschen, dessen Andenken allezeit bet .uns fortieben wird.  Das Personal der Anzeigen-Abteilung - „BB. Z. am Mittag“,  Bavlin, den 13. April 1918,  Unser lieber Sohn  „J- Bermann Fudwig Olle Ut am 28. März gefallen. u "  Negierungs-Baumeisier Ludwig Otte und Frau,  Berlin-Lichkerfe'de, April 1918.  te nachmittag entschlief janit nach schwerem Geibel im Alter 30m 02 Ja „ren mein geliebter Mann, unfer güter, treuer Vater, Bruder und Scwieger- väter; Wirkliche Geheime Ober et Ir] früßers Präfideut der Königli Divektion für die Ver- waliung der direkten Steuern in Berlin j  Dr. jur. Ernst Jungk.  Die ' Betseß: 183. April, um ie in Berlin auf. dem alten Schöneberger Kirchhof. (Hauptstraße) statt. -- 42  Möbel,  Uständige Einrich 7 Bla RtubfofG, Ef  Lok. Komitee 189. Generalversamaulu: Mittwoß, d. 1s8 d. Wis.  v, hie,  abends 8 Uhr, | neu, 4 Perser Teppiche, Paßenhofer Ausschart?, Lards- ik 2 deutsche, Gilber, Por- erger Allee 28/24. zellan usw. ver eBUng ea „Franzke, Vorsigender, mar an Privat preiswert  zu verkauf. Paulstr. 4, 4, nahe Kriminelgericht.  jane, “IC Salon, Speisezimmer, Sofa- umbauten, Kronen, Instirumen- HERE für Arzt, fi. Besichtig. am Montag 9-5 4 Dienstag von 9--12 Uhr. 'Gberhardt, * Friedrichstr. 10s3.  „Blüchnerlügel,  Jvach, Westermayer, Schtedmayer, “Gelegenheiten, . Abendroth,  0  terricht zum Techniker aus? Gefl. Off, erbeten unter. Wpl. 24s1 Ullstein-Filiale, Chauffee-  st ) i4 * Jup Tischlerarbeiten “WC. Jed. Art übernimmt Tischlerei,  Jede ArtWäsche  Hallen, ford tige Behandlung Seidenteppiche  Großwäscherei  Cöpeni>, Kärlste.: 18.“ / [2 Prachtst. (gar, echt), sof. 3.  verk. Händl. zwee>l. Kühn, Schöneberg, Helmstraße 8, 11.  beschäftigung Frau - riedenstraße 86 - erser-Teppich - Damenzinmmer, “IC evtl. - Musikzimmer, - E&spfa,| 4 Gtühle m. seid. Bezug, Zier» schränkhen, rund. zG elektr. Krone, zu verk. uskunft Milcchhgeschäft Grunewald- EXe ji Fem Rrne Gtr.  Besichtig. tgl. 10-12 Uhr. "Händler verbeten,  Birtichastsauflösung!  GcHränke, Tische, Stühle, So-  | 18s3 i  Farben, 420X280, "fester Preis, 4800 Mark. . Tel.: Steinplaß 4939.  Streihmalshinen,  Remington 101,  Mercedes. Adler, Triumph. Emith-Fremier 10, Erika, .Polygraph. Sämt!. Ma-  1:4] Es WE SEI EIE ERIN (Sine a EHE 1e nm ' wu ) nn pe Gs p wa StS; arbhänder. ohlepapier, Durch. "u Karl Ernst Henrici mii. EEC DENN EINSTIEGE zu Sroßhorzoglich Sächsischer Hafkunsthändler ps |nimer Straße 4/ 18 lratyren, ' - Berlin W 35, Lützowstr. 82 18) QAmige fehr aut erhaltene Schreibme SEN wertrieb ; 5 G , Wu ww AUKTION XLIV === ml... „Möbel | Foniarir 5. 00: Sänfte. m Wertvolles Kupferztiche doer eny- iM (HLS IEE DRE, 137 2606 NAHEN Ww Ischen u. franzbs!schen Schule m [SCHWEIN d. 18., „nachm. "4-61 Friehelitraße 34.“ =] des XVIT4, Jahrhunderts, EIN IEE CHL ERWEI EE ' MB Beglohtigung: Sonnabend, 13. A rl, 10-4 Uhr, SIT ami  Sonntag, 14. April, 11--2 Uhr. Yerzateigerung: Montag, 13. Aprik  x ;  GIRERBEHUREBRRUREHR  IAO fhönes, ner erh, Friebensw..|Persertepp., Alaviete drin:  „Aus nor fn + 4. 8 zimmer Inihel, M Kom- | sucht Frau Kreismann, Steg-  Piano :  preigweort "verfäuflich.  Montag. den 15. April  Am 9. April verschied Herr Privatmann Seit dem Jahre 1867 Tage. seines Ablebens war „ viel beigetragen hat  haben wir verloren, nie vergessen wird, ;  Am 13. Januar d, I. Wegypten)  nternehmen  und Verehrung: gedenken  w1= SIE HNE BTNNANNNN IAP  | vors" Tepplopy  Irmler; .Jvathand ge ülonstr, M. E (<  „Pe schönes Stü, prachtoollei 77;  erfikiassige Systeme, darunter | sextepp., Con*'nental.i Priv. Frau ZJakabowiß, Wil« zorpeds |mersdorfer Str. 81. Stipl. 88s3. WEHRLI ELISE Were  1 Privatim  | dungstüce  TTT  „W.NR, ans Maweraie  SZ Miu 8-7,  Schlafzimmer, Speisezimmer, Herxenzimmer, Klavier, Perserbeppich. v. Pi11- sucht: Adöröfi,  Aug tr. 26, 1. Gtpl.1477.  .„Phonola-Piano ,mit Noten u. Zubehör zu n faufen gesucht.  ] „Fortong, Greüstr. 18, -  Planino od. Singf"?gel ges.. APreisangabe) Käte Burgbork, Nee Königstr. 31, (Alex. 3s02.)  'Schlafzimmer, Speisez,, Herrenz., Klav,, Per- lubfessel sucht n. v.  Gediegene vornehme  Wahnungs-Einrientung Hertenzimmer,. Schlafzimmer, Küche, nur aus Privatihand zu kaufen oesucht, DOiferten. unt. 5279 Ullsteinhaus, Berlin SW 68  „Pianos, Möbel, fompl, "Simmer, Einzetmöbet, Perserteppi) “kauft “ Haker, Steglizer Str. 16. Kurf. 888.  kauft 4 Zimmer Möbel, Kla- vieze, » Perserteppiehe, Verbin-  mandantenste, 62, Speicher v1. lh, Schloßstr. 413, Steglitz 319. Schloßstr, 419, Steglitz. 2967.  Robert Wertheim.  Die trauernden Rinder. Berlin, Chausseestr. 15. Tr uerfeier und Einä. derung: Berlin  Kremato ium Gerichtstraße 3-88.  ertragenem Leiden unter Prokurist, das sezige Mitglied unseres Auffichtsrates,  Paul Boffmann  „Neukölln, Kopistraße 44.  unserem Unternehmen ver. unden, an dessen Wachstum ex unermüdlich mitwirkie und zu dessen Gedeiyen er  Ein <hlichter, deutscher Kaufmann ist mit ihm dahing 'gangen, einen teeiuen dessen Sauje stets ho in. Ehren gehalten werden zoll und  Anufsicht3rat und Vorstand  der C.'& G. Müller  Speisefettfabrit, Aktiengescls>ast., Neukölin, den 19 April 19.8.  alt, in '“englycher Gefangenschaft in Gidi Bishr  Herr Reglerungsbaumeister  Karl Hillenkamp, Betrieböbirektor der Oftafrikanischen Mittele fondbahn (Daressatam-=-Tanganiikajce).  Der Beystordene hat fich durch rastlose und er» folgreiche Tätigkeit um den Bau und Betrieb unserer Eisenbahn dauernde -Vordienste erworben. Wir ver- lieren 'in ihm einen heroorragend bewährten /'Mit- a. beiter, der-fast ein Jahrzehnt in den Tropen unter [emerge Verhäitnisen feine  gewidmet bat. r Verteidigung. „zmserer Kolonie hatte die-.ihm- anvere traute Eifenbahn einen nict geringen: Anteil: “  Wir werven seiner stets mit großer Dankbarkeit  Dex Berwaltungsrat und die Direktivn  Ofiefrifnithen Gijenbehnceienshuft.  ErmrNTAIIERWOENTENNEDAN Die Beijekitng  5 | meines Octten  | rech Ret, Hamberg, findet statt: um. 11 Vhr.  39nna8,  eran Aae EI FEHETDE TTI  Auswärtige Fnmitien=Nacgrigen  Gebore... ne Tochter: ) eiherr v. Thüngen und ; d. geb. Freiin von „ Shüngen-Seilsberg, Ghloß ' Hefisberg [| Geitorben: 4 Professor Abert Hau N | Leipzig. == Gymaosialichie: [3  Loß  12 Uhr mittags, im  hristion Forschba>, Köln. =- Major Eduard Donant, ) Sonderehausen i Zustizrai  Neuburg a. Bender  DI Winter, D. =- Dr.Georg Munchen  nac längerem, früherer tangjä riger  Kunztausste lung  Künstlerhaus Berlin W9 Bellevues rasse 3.  "ununterbroßen bis zum der Versiorvene eng mit  jreund und Berater ndenten in unserem  Bezte Gelegenheit, g*diegene Kungt- weike direkt von den Künzstiern zu  den. voi Ihnen gelbst angegetzten Preis. zu erwe ben.  j“ 3 Perlen, Zrißan:en, Staaragde xt.  Perischnüre kaufi zu hchen  Vreisein Spitz, Friedrichstr 9192.  | Srühjahrs- I  .- Koüme -  feinfie Geidentleider Givfmäniel | Viele WVrvelle | i preiswert, 5  Savalier-Klvb Unter den Linden 61.  GE e  starb, noh nicht 48 Jahre  gos Krait. .un;erem der ruhmreichen  46 ENE   Syweien, Er Dienten, Petlengenüre,  kauft zu reellen Preizen gen, Sofortige Kass6  /3 warla cehtuitie,  | 8 Schöneberger Ufer 42 ps  | Telephon: Kurfürat 5715 "FOOGOIOVIAOIIOAOODOVO-XYIIOIIOIOOE  „renner Y Klaviere |Klaviere, Möbel | Perferteppicher fauft "Frau Bruder, 'Göbenstr: | Peppiohe, ' Nachläage kauft Klaviere, Schlaf-, Speiit», Hers Nr. 18. Kurfürst 92s2, Na8 er, -Potsdamer Str. 82D, Betbsier CEED, ue 9  ZNT Ahn MÜ Kurtürst 9166. Out ehe  ; Sto GT | 2 GOlfetb, 6 Lederstähie,  KK aufe: Dergep-Tepalt Bjzeih, 20) See wmane als beauftragte EE 4 16 | (sichtbare Schrift) privat zu ehe pe Es Anwelen, Speise3« SEIDEN Jauer gesucht. & S. 10238  zimmer, Kücheneinrichtnag., | LLsteinhaus, Berlin GW. 68: Schla/zimmer kauft Suche ein bis zwei  Mobelhans Fane, Colwett. Z| BPerferteppiche  Kurjürst 6007 und einios Brücken, nur privat, zu kaufen. Schriftliche Angebote Zulms Seidemann, Charlottenburg, Roscherstr. 4  ein  ..  RBäühgorne f. Damenkonf|. Gust. Woizinsti, Sö<&>önh. Alles 7 . 4083.  ZF Pianos, “2C Flügel, Kauf, Mieto, große Auswahl, solide Preise. Kellner, Lands ir. %  aviere auft 3 Serbfter, Gödentraße 20,, Notlendf. 33093,  Kiaviert  Kinzelmöbsl, Nachtäsge, kompl. Zimmor dring. ges, Schuim 'nn. Söbenalraße 11, No.iena, 8087,  Teppich, Poriieren, Sspres, Nzrtinen,  favft Aschkeoras, Net kölln, Friedeisiraße 384. Persortenricre, Herren», Speife-, Schlafzimmer, ECinzeimöbel, Klaviere von Privat gesucht Roöner“ Prager Str. 35. Uhland 5222.  Zie Perserteppiche Mövel ;  Sclaf-, Speife-, Herrenzim., Kla- viere fauf: Brucker, Göbenstr.18.  =  I Bis 59 M. bar! -BC Ein gebrauchter Norvlalten- kosjer in verschied. Größe zu kauf, ves.. Schriftl. Angeb. bis Montag, d, 15. d. M; abds. an errtn I. Spiegel, b. Rosen- erg, Wilmersdorf, Wegenere straße 6-7, hochpart, re>ts,  Dawenrad, Hev*“2nrad  tektr, Leit. nrgdräukfe Friedensauv..,n. gr Pust, kauft W, Phillppsthal, Bl-Grunewal4, uberius-  Dp  Kurfürst, . Stealig, | gesucht, Krieger, Chorlatten* ,„.,  Kurfürst 9282, Dring Bedart. Alida 6. Pfalh 8384. << uV a u EE 9 t 77 nta einige kleinere 4 größere Le g 41] „Fortuna“  Bertin, Friedrichstr 220.Tel.Lükow 8396. Crmittl , Veovacht Vusk. allerorts Ehescheidg gr Erfolg.  Suche f. m. 20]. Sohn. (Leip« [934 6 Eold. in Berlin, „ZZ nschluß an evg. Fam. n. bess., PVorser-0 ver iel, nögl. ENE Rehn VrilFen, Klavier, Herren-,: mit gleichaltr, Sohn 3. gemeins, Speise, E&lnfzimmer dringend) Spoct.- Gel. Anerbicten be u. K. I. 402* Ullstein-Filiale Werderscher Markt:   Perserten"iche  ' zu hohen Preisen. ; Pfalzb. 8005, nur v. 9--3 Uhr.  Krumme Str, 12... Wilh. 4767. 