4 Sh var die Rein Äuteten Dente wi  Freie Kircche und freie Leh  Die Beschlüsse des Verfassungsausfchusses.  Die Mitglieder des Verfassungsausschusses der Nationalversammlung in Weimar haben in ihrer gestrigen Sitzung durc das Zusommen- gehen der Sozialisten mit den Demokraten Fragen erledigt, die zur Zeit des jahrelangen Kulturkampfes den Gegenstand erbitterten Rin- gens zwischen den politischen Paxteien gebildet haben. Das Ergebnis der gestrigen Beratung konn man furz in folgende Säge fassen:  „Alle Bewohner des Reiches genießen volle Glaubens», Gewissens- und - Gedankenfreiheit  ichen Schuß für unvestörte Religions» äheren" Bestimmunven zu diesem esagen, daß niemand verpflichtet ung zu offenbaren, fofern davon nicht die Erfüllung bestimmter Rechte oder die Leistung gewisser Pflichten ab» hängt.  Zum zweiten: „Es besteht keine Staats- kirche.“  Nit diesem Saße wird die Trennung, von Staat und Kirche angesprochen und aus ihm folgert die Gleichstellung aller Relipis schafien, da es ja keine bevorzugten Nel; gemeinschaften mehr gibt. An die Stelle der Kirchengemeinschaften treten Religions- und geistliche Gesellschaßten, die nur nach den all« gemeinen VorfSriften des bürgerlicen Rechtes Redetsfähigkeit erlangen können. Die Sonntage und staatliche anerkannten Feiertage bleiben erhalten. Baachtenewert bei der Avstimmang wär, daß auch der Zentrumsabgeordnete Dr. Kaß, als einzizes Mitglied seiner Partei, für die Trennung von Staat und Kirche stimmte.  Und drittens: „Kunst, Wissenschast und ihre Lehre find frei, der Volkoschulunterricht ist un- entgeltiich."  Die Debatte iber diesen Vorschlog der Refe» renten gestaliete fich fehr lebhaft. Nach den zu- tage qaretenen Anschauungen der einzeinen Redner ift nicht daran zu zweiseln, daß auch er bei der nc< bevorsiedenden Avstimmung ange» nommen werden wird. Für die Mehrheits- foxiaiisten sprach die L:hrerin Teni Pfülf, die Tochter eins Obersten. Sie begrüßie i besondere den Gedanken der Einhei  lich unb*gabte Kinder nict mehr in die hößeren Schulen geschi>t werden, und das Fortsallen dieses &allastes, könne für die Erreiczung eines möglichst hecgestec>ten ieles nur förderlich fein,  tles in allem: Es war ein T-a, an dem der Veriefsune: ß der deutschen National  frei und ungezwungen zu neuer Blüte emporwachten können,  Berfassungennteriht.  An die Nationalversammlung ist von elner großen Anzahl namhafter Rechtsgelehrter eine Eingabe gerichtet worden, nach der die Lehre über die „Verfassung des neuen deutschen Reiches“ auf den Echulen und Universitäten zum Gegenstand einer gründlichen Prüfung gemacht werden soll, zue und Geist der neuen Ver- [50 foll cus ihrer popiernen Existenz zu einer  der Seele unseres Volles  Unruhen in Betersburg:  Die Kopenhagener Zeitung Berlingske Ti- dende erhielt eine Mitteilung von russischer Geite übe“ ernste Arbeiterunruhen in Peters»  Die Arbeiter zogen unter den Rufen  mit der bolschewisttschen De3potie“ durch Straßen. Es kam zu förmlichen Barrikoden- bei deme, <inesischhe Truppen durch  Moschinengewehrfeuer den Arbeitern ziemliche Um die Arbeiter zu Gan inowiaw zu einer Erhöhn  tration schreiten. Lenin, Age noch eten erufen wurde, hielt eine Rede, in der er erklärte, daß fowohl die äußeren Feinde wis auch die Menschewisten und die Soziairenclutionäve Möglichstes taten, um die Räteregierung zu flürzen. Die Lage fei kritisch, aber man mässe fich in den Hunger fügen. >  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah.  Der Staatenausschuß hat dem Gesehentwurf über die Einführung der Sommerzeit vom 28 April bis 15. September zugestimmt.  .*  ä  Die Fischousfuhr aus Holland noc< Deutsch» land ist freigegeben worden.  Am 26. und 27. pril findet in Verkin der erste demokratische ban nier statt.  In Magdeburg Zl der Kommunist Kar] Baier, ein früherer Matzose, wegen Untox- schlagung von 109.090 M. verhaftet. B. war Verwalter des Marine-Offizieröosinos in Kux- haven. r'4  Bei einer Probeabstimmung in Fkens- burg zur Feststellung der notionalen Gesin- nung gingen 24 863 deutsche ten gegen 3401 dänische ein.  In der Volksokammer in Dr esden erklärte Wirtschaftsminister Schwarz, daß ix kurzer Zeit die Zwangewirtschaft wesentlich erleichtert würds.  Der Sachverständigenret für die Kohlenwirt- schaft hält feine erste Sihung in Bertin vom 14. dis 16. d. M. ab. -  Infolge ungünstiger Arbeitsoerhältnisse in Polen will ein großer Teil der Landbevölke- rung wieder als Sachsengänger in Deutschland arbeiten, Die Auswanderyng nach Deutschland ist jedoch vorläufig noch verboten.  *  Der Oberbürgermeister von München, Dr. v. Borscht, hat sein Abschiedsgesuch ein- gereicht. Als Nachfolger wird der Mehrheits» soziolist Edvard Schmidt genannt.  *  Nachrichten von Verhandlungen über ein ichen Regierung und it Sowjetrepublik werden amtlich als  Die österrei&ische Nationalversammlung in Wien hat oestern dos Verbanaungsgeseß gegen die Habsburger und dos Haus Parma einstimmig angenommen. 5  In Varis fand die erste Zusammenkunft zwischen Mitgliedern der Finanzabteilung des Obersten interalliierien Rates und den deut» schen Abgeordneten statt.  .  Am 19. d. M. beg'nnt die Wiederaufnahme des Handels der Entente mit Deutsch-Oester» reich .*  Eine neue internationale sozialistische Kon- ferenz foll im August d. I. in Luzern abge» halten weden.  Wegen Mangels an Baumwolle werden die Epinnereien in Manchester vom 10. d, M. < auf 14 Tage geschlossen.  Etatt Hoff wl, wie es <öt heißt, Erz» berger Reichse“*enboby28: wer werden. == Eraberger macht alles» .  Der Präßoent de. Herder futiolomitees ver russischen Sowjetrepub!ik, Ewerdlow, ist im Aller von 34 Zahren ar, Tuberkulose gestorben,  JerStreifimRuhrrevier.  Der Höhepunkt erreicht oder schon iiber- schritten. -- Keiza einheitlicher Streikwille,  Gestern früß standen im Ruhrrevier 131.000 Mann im Streik. Es scheint, als ob damit der Höhepunkt erreicht oder schon itverschritten ist. Daß ein einheitlicher Streitwille fehlt, => und ex muß jehlen, da eine Notwendigkeit zum  Streifen und die Möglichkeit einer Enfeiieen,  mähen Vogrändun des Streikes nicht vorliegen, = zeigt in, daß au vensihiehenen Difen  jim Fd] ?  von Schocht zu Schacht ver» lf find. -. Med einzeine - Velegshaiten  Fordyrungen, wie die Einführung des Kiteipen, Auflösung der  Freiwilligenver- bände und. Blndnispolitik mit Sowjetrußlard in den Vordergrund stellea, lehnen ander? . | dieje Forderungen vundweg as und be-  Telegr. unseres Korrespondenten.  Nach den heute von den einzelnen Zechen vorliegenden Meldungen ist ein Abslauen des Etreiks unverlembar. Zwar wird die Gesomt- zahl der Ausstärrdigen im Vergleich zu gestern vorläufig dadurch eine Erhöhrng ersahren haben, daß auf einzelnen Zechen die Belegschafter neu in den Streik eingetre!en sind, doch ist auf den weitaus meisten vom Etreik betroffenen Jeehen ein Rüdtritt in der Zahl der Streikenden zu verzeihen, die sich uf mehrere hundert Mann beläuft. Auf mehreren Zechenanlegen ist die Arbeit zum größten Teil wieder ausgenommen worden, Die Gesamtzahl der Ausständigen be- läuft fich in der beutigen Frühschicht auf 131 000 Mann. Im Vergleich zur Sollzisser (Gesamt- belegschaft der Frühschicht) stellt sih die Be» teiligung am Streik etwas niedriger-als gestern.  Dnisburg, 3. April. Telegr. unseres Korrespondenten, Die Streikenden heben fcht die Lebe1smittel- fregen neben den pelitischen zur Hauptforderung erhoben» Sie bezeichnen die Zubilligung der Regierung für die Arbeiter als zu niedrig und fordern besonties ausreichende Lebensmittel« zulagen für die Bergarbeiter. - Der Bekannt» gabe der Regierung, „keine Lebensmittel an die Ötreitenden" stellen fe die Forderung gegen» Über: „keine Arbeitsoufnahme, bevor nicht ge“ nügend Lebensmittel angekommen sind.“ Auf Grund dieser Agitation gelang es den Streik- führern, einen großen Teil arbeitender Belog- schasten zum Eintritt in den Streik zu bewegen. Bochmann, 3. April.  Telegr. unseres Korrespondenten, In einer im Herner Rathause stattgehabten Versammlung von Vertretern der Gemeinden ves rheinisch-westsältichen und des bergischen In- dustriebezirks machte der Chef der Nachrichten» abteilung des Reicheernährungeministers Rupprect-Berlin Mitteilungen über die Le» bensmitteleinfuhr. Er betonte, daß die Regie» rung dem freihändigen Einkauf der Gemeinden in Holland nicht zugeden könne, weil davon ein  neues starkes Steigen der Pretse- zu befürchten sei. Wohl aber fei eine vorgugsweise Betiefe- rung der Industviebezirke vorgelchen, und zwar fei eine Zulage von 50 Gramm Fett pro Korf und Woche in Ausficht genommen führ den Fall, daß die Durchschnittsleistung dur Kohlenförde- zung der leßten 10 Kriegsmonate erreicht werbe. Sierzu komme dann noh eine weitere Zulage von 50 Gramm Fett. Außerdem fei mit der Einfuhr qrößerer Mengen Milch und Mehl zu rechnen. Das .leztere, das gllerdinas 1,70 bis 2 Mark pro Pfund kosten werds, foll dem freien Hande! zu markenfreiem Verkauf zugewiesen werden. Mit den Hebensaitt*]sieferungen werde voraussichtlich chon Miite dieses Monats begon- neu werden, allerdinas mer unter der Voraus» seznmg, daß bis dahin der Srreik beendet sek,  Um die Räte.  Unter diefem Titel voröffeutlicht der a640. (epialdewotrattiche Sühne Auped Winnig in der Zeitszist Die Glo>s einen Tnganen Avtikel, desson Houptspellem wir norhsiohend Kia  igen haben auf iopt Die Riteeriasterg ais ihr Ziel jet ase  unbestimmte Ahnuya haben. Eine Partei, deren Zentralorgan den Nomen „Freiheit“ führt, für die Räterverjassung, das ist ein Widerspruch in fich sebst. Immerhin => das mögen die Un- abhängigen mit sich felbft ausmachen. Viel de- dentlicher ist es, daß auch innerhalb der Soziai-  deutete die Revolution in Permanenz. Denn es  ist natürlich ansgosch!ossen, daß sich die übrigen  Kiossen für alle Zeit einer solchen Bevormundung fügen werden. Sie würden sich nie-domit aus- söhnen können und müßten ihr Verhalten immer. eim) Aunstelfen, dies Kore aufe! vue zu öeseitigen. Statt der jo ne  gung unserer inner! litischen Verhältnisse ZT die Eingliederung dar Rüte in das System der öffentlichen Gewalt fortdauernde Krisen und  jollte es sich wohl überlegen, ob sie es verant- worten kann, eine solthe Ouelle stündiger Ge-  F ?  FI: IN Bertangiäpeen a  |  ; ZF  Biest und wie sehr der Mannesmut, der vor  Fürftenthronen eine revolutionäre Tugenv war,  vo? diesem Geschrei ins Gogentell ums<!Far. Rur umbeugfome den  Ansprüchen dee Räte kann unfere Zukunft Achun"  Die sparsamen Hefterreicher,  Kolear, unseres Kortespondenten. Wien, 8. April.  Roß der Vorlage über die Regelung der Bezüge der mitglieder wird man im Deutsch-Oe| it  fanzler erhält monatlich 8000 Kronen, der Vize- tanzler 2s00 Kr., die Etaatssekretäre je 2000 Ke. und die Unterstaatssekretäte 1600 Kronen. Mit- Gen gehören, et ine u! zu ihren normalen Bezügen. Die Landeshanptleute von Miederösterreich, Oberösterreich, Steiermark, Tirol und Eirdetenländ erhilten je 2800, die von den [ieineron Ländern 29s0 Kronen monatlich, Der Präsident der Nat/ono!oersammlung, dee dis | m Fhmegirg GRe eh EU Stiten oberhaupt zu gel! |, ine  vo21 1s00 Kronen monatlich und seine Repräsen- tetionsonolagen folien thm besonders vergütet  wetden  Oberbergrat Neff, Direktor der ERM ULIEEN fra: tärbehör! ies hoben und mit szengem Rafernenarreft bestraft:  * ais 14 ffurt & M. herrscht wirder  Der Ring.  Eiwo Frühli es&i Felix v. Stenglin. waren zu einer Vorlesung in das Haus 7 dars Wefommen,- Es zogrebt, der Frühe 4 cg «MES beim Tee im Zimmer rx der Hausfrau, und das Gespräch drehte sich um Liebe und und Bekanntschaft. „Ach, ex; doch noch einmal die reizende  Er aber war bereit.  „Darum (63 16 niht? » Die Geschichte vt  pr nge Feng rent 1ugenblid, dann de-  e dusammen und Rute Ru in die Tasche, Butt, feh' 14 wieder auf mein üer, streifte die Stirn “ M“ vor le Haar, ou! Hie des 2 Bus bi Ee Mut ein Gest mädche!  denk! i<, deren Eltern im Vorort  und die jeden Tag, nach Bertin fährt ir! ute as  d. And meint Gebaren shon leber  [Hweisen wollen =“ da et»  "Die Berhandlungen in . Spa.  Vox der Entscheidung über Danzig.  Foch ist gestern früh mit seinem Gentralftab in Epa eingetroffen. Er hatte dunächst elne län- gore Unterredung mit dem Versienden der fran-  | zöstschen Kommission in Spa, Gentral Nudant. Der Sonderzug des Marschalls Foh fleht auf dem Gletse gegenüber dem Gonderzume des Reichsministers Erzberger, Die Verhaad- hungen haben gestern vormittag begonnen.  Dic Erklärung des Feldu-crshalls Foch, daß die Entente auf dem Tranzport ilder Danzig be» harren müsse, ist von der Reichez>gierung ab. geiehnt worden, Diese Allehnung hat den vollen Beifall sämtlicher Parteiführer ohne Ausnahme gefunden, Auch der Gegenvorschl2g, den die deutsche RAezierung in Spa mechen ließ, ist von  mtiichen Perteien gebilligt worden. Die  regierung lehnt untschteden ct der Entente auf den Durchh« t zt der polnischen Truppen dur< Danzig und Westpreußen enzu- arkennen, ist aber im Sinne ihrer frlißeren Nete bereit, dem Trensport auf anderem Wege über einen der Ostseehäfen, eventuell euch zu Lande, jede mögliche erleichterung zu gewähren. Für einen Transport über Danzig müßte die Entente außerordentliche Garantien geben, die erst von der Reichsrenierung geprüft werden müßten, Im allgemeinen geht der Eindruck der bisher in Spa geführten Verhandlungen dahin, daß die Danziger Frage wicht zu einer Krifis des ganzen Wofienstillstandes führen wird Ueber den deutschen Gegenvorschlag ist gestern abend in ei  inett trat gestern nach mittog 5 Uhr in Berhn zusammen, um fich mit den Der/hten aus Spa zu beschöftigen. Auch die Fractionsfihrer der Notionalversammlung nähmen an der Beratung teil.  Der Adel abzeschafl. Telegr. unseres Korrtsponden/>n.  Wien, 8. April.  Das adelsfroße Wien, in dem jeder Fiaker seinen Fahrgast zum Baron ernannte, hat keinen Adel mehr, Die Nationolverfammlung hat iän heute einstimmig abge'<hafft. Mit 6000 Kronen oder zwei Monaten Haft wird bestraft, wer im amtlichen Verkehr sich noch Prinz nennt oder bloß mit einem einfachen Adelspräditat sFreidt. 'bings darf dex Fruu Boros und den Briefträyer wird es nicht verboten fein, einen Brief zu be» stellen, mit der Aufschrift an den hochgeborenen OG: dow und zu, Auch der Titel Exzellenz ist adgeschafft. Dagegen verbleiben die Titel Regierungsrat, Hofrct und Kommerzienrat, weil sie ouch weiterhin von dee republikanischen Re» Aletung verliehen werden. „Hofrat“ leitet man von Gerichtshof, Rechnungshof usw. her, okne no< daran zu denken, dcß mon im allgemeinen Harunter einen vom katserlicen Sof verliehenen Titel verstond, Dagegen ist der „kaiserliche Rat“, wie fich prunkvell feder zehnte Wiener nennen konnte, verschwunden. Seine Orden def jeder auftragen, neus werden nicht verliehen  |f nd enad eu dy der mee ien Ring == == em geht p!! lich alles durcheinander I< fixiere die Hand andauernd => =», Schlangenring, blaue Emaille mit fünf feinen Stelaen. Die Fassung des Ninges, die Anordnung der Steine == alles war so eigenartig, daß ich überzeugt war, es gebe nur dies einzige Exemplar == == ja, ic< wußte es: den Ning gibt es nur einmal auf der Welt. Wie kam er an die Hand dieses Jungen Mädchens?  „Entshuldigen Sie, mein liebes Fräulein," fog i< endlich, „Sie haben da einen Ring an der Sand ==*  Natürlich sieht sie mich erstaunt an.  -“ Einen Ring, &en es nur einmal gibt, und dieser Ning gehörte einstmal mir => es isi lange her, dreißig Zahre wohl =-*  „Den Ring hab' ich von meiner Mutter,“ fagt sie einfach, aber doch so gewissermaßen ent» F'<utdigend und sicht mich frogend an.  «Wie heißt Ihre Mutter ?-  „Frida Eonne war iht Mädchenname.*  Frida Sonne? . . . Als ich den Na; stieg die alte Zeit vor mir auf. I; es her, ich war neunzehn Tahr- +1) ft Berlin. Da geh' iH eines Nachmittags an den Briefkasten, um einen Drief an meine eitern einpustreken. Ein funpes Mädchen ist mir zu- vorgekommen. Einn dien Huwfen Briese hat fle in der Hand und stet einen nach deren mit einer atwissen 'mfstän"tet-: Aasten und zählt dabei: eins, zwei, drei, vier = und so weiter bis act. € e Swi machte, mic< warten zu lassen? Mir machte es edenfalls Epaß, zu warten und ihr zuzusehen. Eden o gut hätte ich ja an die andere Seite des Kastens treten, den Drief dort einsteken und dann fortnehen können, abet- das war mir zu einfach und zu uninteressant, Endlich it sie  ti Fer ef Id jeht an bie Reih Zommen?* frag" ich und laße sie oan. Ein lt; Gesicht und so fse>elmische Augen darin = watum sel ich sie nicht. anlochen? „Bitte!“ sazte sie und le>te  auchh, und wir stehen deids an dem Beieftasten  'Ehristlich-Sozialen, welche im Ausscchuß "gemacht ten, begnügt! [ah mit einen Knteas Bogen elner Mien  des Strofausmaßes, der abgelehnt wurde,  Die neue Re:<swehr.  Sruppen und Wiipaden, = Die neue x]  form.  Aus den Trümmern unserer alten Armee hat sieh jeßt nach vielen Derfuchen und langen Er- wügungen etwas Neues horousfristallisiert, näm li< die Reichswehr der Republik Deutschland. Aus den zwonzig Druckseiten über die Aus- führungsbestimmungen jeien die wichtigsten Punkte kurz hervorgehoben:  „Die Reichswehr wird gebildet aus be reits bestehenden Freiwilligerwe.bänden Feiwilligen der alten Ari E Cert si) in große und kleine brigaden, die zu Ortuppen zufan;; st Urgeg.ieder: werden der x die Vo'kewehren und diejenigen Fozmationen die ledigtich zum drttihen EIuß von Städ!en dieren, Abge'chen vom Grenzicuß Ost werden in den früheren Rorpsbezirken zwei Grup>en  fowmontos (jrüher Gene: m: mando), je&s g70be Reihswchcbrigaden (früher Dis:sie wölt Heine Reidewebr!  und Veri  oden) aufgestellt, Eo er! vinz Brandenburg e!n. (Genera:kommando anden ( Garde-Kavollerte-Sh: Hütien, Landesschüßentori (Retnhardt urd Leudn>). Außerdem ann anzugliedernde Vollswehr. Hierzu  , drei greße Bi henkorus, [Tt und zwei kleine  sichen der Gruppe Lüttwiß die ihm unterste*en» den Frei und die Freiwilligen der 111, IV, XVI. und XX1. Armeekor"s zur Neichs-.  gan wehr wird cs. 200 00 Mann rmfoss  An Gebührnissen erholten Unteroffi- diere und Mannschaften mobile Löhnung je mach ihren Dienstgzaden. Dazu tritt eine Reichowehr- filege von glich 3 M jehuß  Beim Grenzichu tt ufer» dem no eine tägliche Rampfzuloge von 2 M. un) eine mewetliche Treupränie von 580 M. zum lt. Die Nampfyvione wird auch an Trup» pen gezahlt, die zur Aufrech: erhaltung der Orde zung im Innern des Reides Verwendung fin- den. =- Dei jeder Kompagie werden drei Ver» trauensleute und drei Stellvertreter ge- währt, die das Bindegliod zwischen Führer und Truppe sind. Veschlopewalt haben sie micht. Die Vertrouensleute sind die Berater ix allen Ve- <werdeangelegenheiten, Eine Ye- fung wegon unbegrände'er Beichvende, wie Buder jrüßer fo. oft geschah erfolgt nicht mehr. Dedgleihen darf fich der Vestrofte Über ine verhängte Disziplinaxstrafe no< vor Yoll- streekung derselben beichweren. Die Yolsstrectung ruht dann bis pur Entscheidung durch die näch! höhere Diensistelle. Strenger Arrest kann nur noch vom Regimentekommandour und nur bis zu fünf Sopon verhängt werden. Uber die neue Uniform werden in nächster Zeit Bestimmungen erlassen. An Stelle der Müde tritt eine tfchakoähnliche Hapfbede>yng mit geradem Schirm. der Helm fäst weg, der Stahlhelm bleibt. Det No> wird blusenartig mit durchgeknöpsten silbernen oder goldenen Knövfen, weite Hofen und Bieelgamaschen für die Fußfruppen sind vorgesehen. Auf den Echal- wird eine kleine Borte ertragen. ebzeihen bestchen für Unteroffiziere aus det» um beide Unterarme.  Bän- für Offiziere aus Goldtressen, nac Art der Marineoffiziore, Als asse wird im Dienst das kurze  getragen.  und sind seelenwergnliat und wissen nicht, wes- halb. Ein Wort gibt dos andere, i< bringe das Mädel nach Hause, wir plaudern entzlz&end Miteinander => => mein Gatt, wir war:n beide jung, und der Frühling wollte gerade kommen, die Büsche schinunerten shon grün, ein weicher Wind wehte, die Brust dehnte sich vor Woh. behagen =- -- da kam es denn ganz von f'tbst, daß ich sie zu einem Ausfluge am nächsten Sonntag einlud, sie 'agte auch nicht nein, wir gaben uns die Hand, und es war alies schön und gut. Na, und der Sonntag kam und ver- lief himmlisch. Wir tranken draußen im Grü- nen Kaffee, die Eltern hatten ihr felbstaeba>enen Kuchen mitgegeben, wir ließen es uns wohl» schmeden, und dann fuhren wir Karussell und würfelten, und endlie> gingen wir durch den Wald und hofchten uns und weren fröhlich wie die Kinder, Und so rein und schön alles!  Von da an gingen wir jeden Sonntaq mit- einander. =- Wochentags mußte sie ins Gesäft und iH ins Tollen, ober die Sonntage gehörten uns, und es waren jedesmal köstliche Stunden. 3H kern auH zu den Gltern und halte Frida ab. Sie hatten sie qut erzogen, die Eltrrn, und der Vater legte mir die Hand auf die Schulter und fogte: „Ihnen vertraue ich die Frita an. IH weiß, Sie werden das Mädel in Ehren halten, ic weif werden sie mir abends um einhalb zehn Uhr zurückbringen. Gohen Sie nur in den Foühling hinaus, das ist &esser, als wenn Sie in der Rneipe siken! Geht in den Frühling, Kinder, geht in den Frühling!“  Nun, und da hob' i< ihr eines Teges den Ring gesenkt, ein altes Familienitüdk. Ih war ja jo , iEhlie mich gelicbt und liebte zum erstenmal, und so gab ih ihn mit warmem Serzen hin. Und sie freute sich unsögbar über mein Geschenk und sogte, sie würde es in Chren halten, jo lange sie leve.  Wenn wir uns trafen, hatte sie auch immer den Ring am Finger, wechentags aber lag er wexwerwahrt im Kasten. Und dann?  Der Frühling ging hin und der Somizer, und der Herbst käm. Die Familie zog in eine entfernte Stadigegend, ich jah Frida seltener, es  Schuß den A beifswilligen!  zm uß det arbeitswilligen Angestellten der Eisenbehn, Hoch- grund! ird folgendes verord: in Auslbung seines Die gestallten einer Eisenbaha, Hoch un. bahn durch Orwalt oder durch Bedrohung mit Gewalt Widerstand leistet öder einen scl>en wöhrend dir Aueäbu: Dienstes tätlich angreift oder es unterzim einer Eisenbazn, dure Gewalt <de1 zur Urtetlessung einer Diensth-ndlung nöt/gen, wird mit Gefängnisstrafe zu einem Jahre bestraft.  Gleichy.itig wird bekamitgegeben, daß Beschädigung der Wegen, der e, de, tungen, der Bayr.höfe und sonstigen Cigent: der Eisenbahn und Hoc und Untergrund? euf Grund der maßgebenden Gesege auf schärfste geahndet werten wird.  Noske, Reigswehrminisicr. Der Streit in Stuligart.  Die würitembergis&e Regierung hat gestern eine Kunz-cbung erlassen, daß der Gezeraisiteit plößlie; ;. amm: hen jei. Der Bürger« rat belhieß, den Büigersizeit solange forizue  Riem ih] Urheber aufgegeben  Am Mi.twoc ticht der G'aa! und in C«  Ces Genercistreifs idre 1.  heben. ist es naH dem eam!  7 Bie sthcim Umpjen gekenmen. In rou'pe von act Mann Mann biieb mit darche  tet licecn, ein zweiter wurde durch Augen“ sechwer verlegt; fein Zusterd ist hoffnurgzl ie anderen sehs in sind  spurlos verschwunden. In Untertürkheim konnten fich die Spartekisten eines Lagers von Satdataugun bemächtigen und dadureh in Cannstatt medrfaße Kämpfe liefern Datreuilly werde dert angegriffen und ihr er schwer verlezt, später auß ein Yanzer- wobei es Tote rd Veowundete gab,  außerde zitiaas eine fahrbare Fel . deren Böpleitmann'haft die Angreifer absching. Bei einer SHießerri, die sich ebends 8 Uhr in  der Langen Stroße in Stuttgart abip-elte, blieben zwei Mann tot. Die Roqterurg ist Herrin der Lage und wird mit fetter Hard Ord» nung schaffen. Im Laufe des Mittwoch nache mittaqs wurde ine hl spartofisii'cher Führer verhaftet. Im tirigen Lande sind Eß- lingen, Göppingen, Ludwiaoburo, Raveneburg  und Friedrichshafen vom Gtneralstrei? erfaßt, oc ist in diesen Orien eine nennenowerte Auke störung gestern nicht vorgekomwen.  Einigung im Helmstedfzr Berken,  Braunschweig, 3. April, Die Verhandlungen zwischen den streikeyden Bergarbeitern des Helmstedter Beekens und dem braunschweigischen Kohlenbergwert, veranlaßt durch den Volkskommissar für Inneres, Gepp Derter, haben zu einer Einigung geführt. Die Arbeit wird am Freitag morgen auf allen Gruden wieder aufpeyommen. Es werden Teuerungszulogen bewilligt, und zwar on Leute bis zu 18 Jahren 1 Mark täglich und an solche [u 87 Zad bis .8 (-. Es wurden Be- riebdräte acbi!det, die die weiteren Verhand» lungen führen iollen-  war in auH nicht mehr schön dreußen, eer-wie waren uns immet noch gut, bis =» =- ja, bis es dann einmal das lebte Mal war. r! Was hätte es auch für einen Einn ghabt, den Frühling verzwigen zu wollen! An Heiraten war nicht zu denken, ih war viel zu jung und mußte erst in die Welt. Es hätte nicht gestimmt, ich hätte ihr und mir unrecht q-geben, wean ich uns irgendwie gebunden hätte, Der Frühling rwar halt vorbe!, wie das so ist im Leben, aber er wer ganz köstlich gewesen, vlel- leicht der schönste,» den ich erlebte, und ic habe ihn nie vergessen = == =>  Und nun sit das Mädel da und trägt meinen Ring von damals und sicht mich mit denselden Augen an wie vordem die Mutter, aber ganz ernst, und jagte:  wet bs müßte 1& Ihnen ja den Ring zurüc-  en  „Um Himmels willen, nein!“ tvf* i4 und wehre ab. „Der Ring gehörte Ihrer Mutt:r, von ihr haben Sie ihn dekommen, rb Ihr Ring ist es.“  Sie lächeit und schlägt die Augen niooex und meint dann leise:  „Mutter hat mir gesagt; Den Ring hab ich von einem, den ich in meiner Zugend sehr lies gehabt habe.“  Und dann sieht sie mich an, und mix wird ganz eigen zumute.  Ich jcl jie mal besuchen. Eie ist das einzige  » der Vater ist tet. Eie glaubt, die Mutier werde sich freuen, micchß wiederzusehen = == == Aber ich dase keine rechte Lust. I< denke, es muß bleiben, wie es wat. Cin Frühlings- traum..  H  fen  ii FLNEE UNN Ta mit Wifrob Bedien die Bact wi Wing 'h 4 B da Gi hen, für (ieder an dee  Wige Giau as Pint bpentinfente* mi dem ra Drei IN IDR zom Berdand  I  br; di wiltiage D3 Ühr, in dr PEI?  [M] AHM--,  EU OO R3E ONG IEHTDE, danger]  8 = 182  4-708  kY 7 Biad-4 Il 5  .28  1,2 2  399 be  me oder ung zu fe bis  isbn  Grad'her - Aufticusre'o7d.  39 000 Mar? Durchschnittspreis. uE der gestelgen - "diger Frühj fm Foppegatt en (amen 16 aus dem ehe-  ma.igen „Köntg1!>ca 3tenastall“ ausgemustderie Bie Jue dijentlichen Versteigerung. Sie ZE pr2:9 von 622 300 M. d. hb.  pris von 28 294 M. Bisher  waren 30000 M. der Höcstpreis, der für el? fans dipor Dier) engelogt wurde, Die Veransta! hr serk besucht und die Angebete über fi, Der Etall Hato! ichoß den Bege!  fr  ab, indem e* für den wel WMirigenRredesohn  Glimmer 89 000 M. anlegte. Der se . n  für 50.500 M. den zwei: igen Gaworf urd (./x 40 000 M. | drei. hrigen Topedieb- 8s0.009 M. warf Herr Hart» mon, der Besiher von Sorbas, für D erte 8:9, und ert bei, 43.000  Das Schl-Ta, „Werten gesichert. Die BVerhandiung'n zwischen Rennverons, Nnnsahraen haben zu Cin gu"g 9: fo daß die Veranstaltung des 8. Le: in87 (2 t:0 enners, das scon zum Edeilern verur: sien, in leter Etunde "no gel gen ist Das  "anen [+] am merzioen Gonnabrnd abend  r'n9n, die no< nicht fest Uhr fi) sodann das S-<atage- ed “= das 14 * aare 0tich eus der!  Bekanntmechrng. | EE SE ER EEN: |  wie ar ngen Berl  Konservierung  vr SIe gintamen werben der Dreis ? aller Pelzzachen,  Senat 37 87 Pfennig einschließlich EN EN Feni € Wintergarderobe, Vorhänge =. eren  EEE Si vEwur ; Mottenschaden Ni Hafen Tard, Velabder  EEiwoe Hochdaht Tor, durch eriehrene Fachleute  2 Möbel | Berlin, den 3, April 1019, LD NL win g Vernieherung gegen alte Schöden dur E41. neger EEN Diebstahlund Feuer  ATB, Getiarvenener, Bortiv R. 889 Wißertftt. 8 Freiw. Veriteigerung  ai M Schraihmagchinn Bess Gain  1 Billard sard(Arahnlen) Kanzd. Sytem  auch ruzslzehe.  <tely, kraßner-- o3ne 4 find die Fa;  .. Batae Safe ai Dauer, 8awle, Hoffmann, Häus?er, I  Rei feitet übe Eezies Sudiläum  urg ent. +. zeuüber die Debis wd jegande8:  2 von 187 auf 210  EN : b d am eieeten | und fies Fem Serin geb. Stidling Jem am 1. 1600 Pihrer Widen ai 20 du Daf En 9' Mill. M. | ipre füderne Hogan 5 pC. Raf'cn [:auf- %v donde, € Wetteram'chten für ern und Umerzend, Die Netiona!dank für Dew derey Bewertung 19 >. Bitara entsprechend  im vor'oen Jahr einen den gefunfenen Kuren erfolge | von 44 euf 6 pTt. machen f277tr, * in di em Jar auf den Sas von 6 IDEE ze und im erster Li ? 3 u r ba fn Die in ; erliver e,  2090000 Di: Div sion 160900000  Lettow  benötigt [ofert Unterofä. er: alter WaFea-  Vis zum Yuel  = gat.ungen Be near | 0 0s8 ea | 3 Iochrifterperfono  7 E ir Büroperiona ee ea  eien - Ban werter: 0 Ae Der Geshäftsb. iccht der Bank hebt | % Lie 97 25 96.00] > g [. kervor, def die Mete: Re ebe>falla er 4 55.75 230. Köche und Pf-rdepfleger.  Veldum in der Perberentrale tICrelotten- 2 3 barg, Am Knie = H.tel  - A 75! m Terneishr +. s FWB ans Boi TETE eee, DI is7.09 188-418 € v. Letiow-Borbed Baer ME Sefendere kemfenewert. | das abet * General „sot. 99990,00009000008  0009009002 9090000090000090090090090(  O  CG A. HERP:CH SÜHNE  gacn, 3 M6D27 EE Fabrik  Sachgemäsze Pflege des Pelzwerks  Ständige Howards 6 der Aufbewahrungs fdume in unzeren Grundstacken Leipeger Siraaoo verhüter Einbruch Diebstähle  *  Rovtenlove Addolung (in Grow Berlin einzeln u. gröes. ME ics. ] kaufen Por'.2e8 Ka-3r [MM vs A Ganten mt be EE M  .% Weß enlons'3: Schäfer & Glaus, 22%: 23.80. fan  Bitiardiroue. Vauf!,'  Bau! Bod zes: (2s0 Faktiousy. ßo'jmarktt.66  jaden:.. Fasteurey., Butterla..  2 leit. 8eftaarat, - Eint., [2  Mödel : N Sinns, 0, Teppiche, Bee fan Ee BE, Gornituren, ein schwarz r Flügel.|  Bau Bod 277;  Ten Un gabe ded Tun  %. Div. Nord, Wo,  gn e Mitie.vierde, 20 verschiedene Wagen, NE H Sele (Conze  0406 im Kimme ke beitweei  12. "HOR Er di 1f- Wa . zun en Fe! 0sa 6 Bogen.  EN  3 Achewagen mit Kaften, 1 guten B ea? mit Kntschg-fs) xt, mehr-re Arveitsgesctt Ve ttzo, H0'3 un! anderes Inventar, gnie Siegen,  m BEE us aet u Beule neguilieg 3 Ühr:| Suhl gitarie Tug Drahstrem DUNE Wal - Freiw. << =Der ee IL 4, dis 100 P8 ÖpN 08:0, Giuriht, 7 „Sewlafzlmuner, Neumann 27 Ra Ru 18 . -4-T% 4 dl " on euuun dfn 08  26, vorn 1 Tecppe, in Sgknederg.|  Kaufen FAN | ahr. defekte und durchgebe Bezonders Beso»ders vorteilhaftes  ee Vea Ce Spoig8zi mar Hermanzimmr  31 8öfetit Eiche 1 Biblia Eiche  enn 1 Behröidiläch ERNET LOT bn a HMagkiene 1 runden Then 5 Sead rnte 18. wer Bats | Behenideenel 7 : MINE <Si8!  =&ülbe Körbe IE zuuu. 24.50  Sang vi, met |Ko8 SEEN FREUN LT eA:) Mar temp eie Schlafzimmer  Bs SO Mark kna tr nen fe pt | Besen Gi m feine Jen NN Gedife Aond, nur Friedensware. 4 Kön gPrahe  me eint, vert, Gropf, 86, Krenpiaepe: Duo 4 Ee | Handtuchhalter  zuammen vi. 4875 2oke. Bele Ständig große Ausstellung  SäugiirgsLeturie| Kreuz „Tetterte vem aue ue en  Leder-Möbei / Geb, 29 and de2s03  DS SES Im ae Teppiche / Kronen - Kriatall - Porzeilan.  emba:d-Banigerchöit und Lagerspeicheral  15.0011)  / mÜtiiSE SE A TO, "2:27 M iBerIn €, Direksonet, 35  am Bahnhof Alexanderplatz, Eckes Königgeraben.  200 Stück für 175 id. Setwelz. Zigarren A 50 Pf.  Auf-  ZLig-rreo 175, 5 90P.,4,1.015 Gm  RAauchiapak rein) 25,30,40M. pr. Pfd.  2 obs Sendu"'  Tämiliert-Nachrichten  0er8. des Emrin) verwen  Uy ririgpe DU  Kaubänziade P3.031306l00  vo Ludwig Rösner Hackescher Markt | Spittelmarkt  Jabras:, Nalbjahresiehrpänge  vormittags, abends. Lezeeings m eintnns AE vis  anoetnere "Wenetys ends 7ndage,  Nervöse Schlaflosigkeit  wird behoben durch  Angloval  (Extr. nur aus Pflanzenstofifen bereitet  Preis a M. Qeneraldepot: Hohenzollern-Apotheke, BerlinW10  Königin  Augusta - Strazse 80, = Telefon: Lützow 193.  Rauchtabak M tieleedaltt Lager Weferbat  Regalus Komma ege Ich 10.:006 dadort  Cvariotien"arg, 4  el Komi  4162  Mebwer S ablmeazer 51. 20. 7 tahlgebeln 7 18,5  Veraliberte Alumi. »m-Tal*lrestocke Tant Kätnlo:  Godb3-bnetmer an xuno.  watt PrahedutsMbehnat  Zigaretten,  Auoh prö3gers Pog!, | Bs: Pitta Weinen  Hiervurh zeigen wir an, 8aß wir am 5, April 8. 7. im ersten Stof unseres Grundst *s am Alexander» plat  *» im „Engelharöthaus"“ +  ein Zentralhür2  eröffnen.  "FETEN SEIEN Attiengesellschaft.  Uufruf  KN IN  2. berittenen Bei dem Ulanen-Regiment 3 werden noch EneiD Fahner ae fan  gedicente Jae Bis werter (Echufter, Si Telephoaisten eingestellt! Bedingung 6 1: Mobile Adrung amd LARGER I Nh ES aäatat 2 ee AUT FF. age Faay [. d 36 Nur Leute mit guter  Alter nicht unter 2  Dos Reziment fordert beso: aus den eußmreicen Kämpf Gouedaueourt zum Ei  FEES 48 find mitäbringen. Meidestelle:  509 N. Belohnung ülauen-Wache, e, Fürstenwalde, Epree. ID DN |. Plattenwazen Majo: 23d Regiment Ra  Dnev men enn  == Freiwillig e!!  Achtung? | 1000 M. Wb: ! derferäge, melt  mit Plantox  560 & Kartoffein, € g Plantox, 1 Kleine  Zwiedel, 1 TGiöifei geriebenen Neer-  rettich, '/, Liter Eazig, 165 4 gekochte Roto Beete.  Die Kartosfe'n werden gewazchen, mit Raltom Waszer bedeckt ange- Setzt uad im gezchlozzenen Topf in 30 Minuten weichzelocht. Nack 6iezer Zeit wird das Wazzer abdegeszen, die aut wird von den Kartotfe! z0gen und die Kartoffeln &änns Scheiben gezchai Heerrettich and Plantoz man mit dem Ezzig, der fe: Zwiebel, !/ Liter Koc  I E  h| Bereelai-Ruburat au, ztrout einen TSlöffel feingedackte EIE: [nai Poterziiie darüber. Dip Rote-Beet-  Seheiben werden wit einem Eier» decker gleichwäßig ausgestochen und wie eins Rozeite um den Kartoffel-  „Schlackwurst,  u unh Seherwarst bot [2]  Fe Kine I anünt gase. 1. <p „Flan: x“ int in Packungen von z 30 Gramm, ',, "4, !/, und !/, Pfand zu . Doteraburgee Strks da. Zuckerrüben Haben und von der Erzaizwitielttelle Gd zr | == Hamburg renehmigt. Paraguay-Fleisca- 15,00 M. feel ts emract-Gezeilzchaft m. b. I1., Hamburg.  Mär entiven. mer  Bildie u ;  Dane we gen Melde sich reiwilt:  'a 11 Verforg.un98anfprüce wie dei, "it Reifakoiten werd. erstattet. Wiso:  Die Deutsche Schutzdivision  (Abtlg. Lüttwitz)  balk für N „6,-Formationen  6. Ziters, db Vorwend  werbebüro  engenhe gs'raee 18 Bann  Detachement „Küngel  [x] EME Krodiie Prett rn in mies. Bürs  "Geb: irgs = Hänge» Nelkep-' Pflanzen,  Zigarren  1. 700,-- pro Milte,  Zigareiten , Tabake  Ravi zeonve und kleine Popten M. Ingenleut, Bertin XN. 1 Brvnnenatraate 86.  Teiwien Meran BE  <- die -Redeiiien Ewald Mendel, Beil Galenen dür dis Anzeigen: M. 9, Fi14ex, Derfin; Drud u, Berlag: Ullstein u, Co, Dein EB  hat in [hg Beu eie (naher Potsdamer Be  : Heite Werbeftelle eingeriegtet  Cs werden dringend g ieee, Unterosieiere und 3 Ofttzle erobern nfSaften ügen, "Pioniere, "Bineemersen Euch sofort!  es Vaterland u nmz In Bed  4" Federbettes| viillig!  ilerzig' 8 Ge!s enketekiufe,|  IGD Grözeis AWeknicht "me  A. Stein Orantenstr. 1  Üookdehn-Natton  Warn un Ir. wed.  Feb Eh Span  arl Reinhardt  IX-4-2 C- II]  024s792719 08:  2s9 Nr. 94.  Freitag, 4. April 191  Besekung der Augusia-Kaferne.  Anterfchlogung und Verschlenderung von Heeretgut.  Auf Anordnung des Reichowehrministers ist gestern das Augusta-Regiment von Re» gierungstruppen entwoffnet und die Kaserne in der Friesenstraße beseßt worden. Ueber die Us- sache dieser Aktion wird amtlich durch W.T.B. folgende Erklärung abgegeben:  „Auf Grund des Geseßes über die Ausstellung der Reichswehr und Auflöjung des alten Heeres ist die Verschmelzung der Ersagbataillone Augusta, Franz und Alexander zu einem Ersehbataillen der aus der mobilen zweiten Gardeinfantericdivision zu bildenden Reichswehrbrigade in Aussicht genommen. Der Führer des Erjahbatailons Augusia hat die Mito teilung hierüber zum Anlaß genommen, in einer ie en dee Bataillon die Moanihefsen  jre Waffen und Ausrüf Zun dum "zell find die Mannschaften der Auf en. Um weitere swere  Shadi er entlichen Sicherheit und des  verhüten, hat der Reichswehr- ministe: Neendnet, 'ß die Kaserne des Ersaß- bataillons Augusta von Regierungstruppen be-  feht wird und die Wassen, Ausrüstungen des Lataillons ahmt werden. Die Anger hörigen 8, die nicht in die Rei woöhr eintreten, .. sogleich entlassen. „Regiments bd: Zu irgend welchen  de-Grenadier-Regiment Nr. 4 und Kaiser-Franz-Garde rde-Grenadier-Regiment Mr 2 nict in die Reichawehr übernehmen will.  Als Grund wurde angeg die beiden Re- imenter keine Offiziere a ihren gewählt Ig vs keine  Bere in ihrem jand hätten. Von seiten des Reichswehr- ministeriums wird dos Etritten. Die Haltung vfntder diesen Regimentern wäre nicht vais bestimmt worden, sondern durch I Gian Verschleuderung von Heeresgut. hörigen des Regiments, die fich vet een in die Reichowehr überzutreten men werden, werden mit den Bnieen und Wiegandern" zu einer beson« deren Formation zusammengestellt werden, und zwar als Ersaßtruppe für die ele Doron Division, die gegenwärtig im Grenzschn| verwendet wird, die übrigen Angehörigen des Regimentes werden nech und nach, aber in eir'm verdältniomähig kurzen Zeitraum, entlassen et „Der Führer des Augusta-Regiments, Lond- mann Knapp ist in der Kaerne ver» 0 Die Verhaftung wurde mit der loqung und Verschleuderung von Heeres-  Eine Folge des Streiks im Ruhrgebiet.  Zeit hat fich die Bevölkerung  Berlins Md Re I vom dan (Msg Gas“ n können. Die Kohlen«  selle Groß-Berlin hat gestern folgende bi. auf die infolge des Streiks  349 Uhr Uhr vormittägs und 3 Uhr bis 6:4 Uhr nachmittags festgeseßt. Von dieser Anordnung dürsten weite Kreise EIN um der, Grespe unden, soweit 4 t, be rens Sede R I a Bn der, heutigen Zeis nach it im Rul hlen-Gebiet ig, daß  inderer Gebietsteile bes Bi Auge we a - Suabesoadere düse UEENY: Berfp jelen, da ns dif Gebiete |-J le lich ait rkohle k uus wer“ in. Daß die Anordnun iehafohlen- Kommissars auf Wi KBr >  jiedereinf Runden in Berlin so EL sehn es  late, zeigt einmal, wie um unse Se enn di En in erster Linie € worübere der noch vorh: Kohlen,  . Mug Seite aber erweckt des Kohlenkommissors in  ae ICF als ob dem Reichs- A die Wiedereinführung der Gas- kt sperrstundes 1 in Derlin gar nicht so unwillkommen 1 pet Kom 2 wieder die an dieser üficht auf andere Großstädte im Mei eine eine R Rae We spielt haben?  br Seyeipeigd ut ug aue [ üb uflösung der olfen Armes + um "gebotenen : rsamktit wird der Posten eines Kommendonten von Berlin nicht mehr de- seht, die Kounentontur wird dem Eonverpemert angegliedert und eine wesentliche Bereiniackung  Berliner Morgenpost. Jer Streif in der Metallindustrie.  Noch feine Einigung erzielt. =- Fortdaner der Verhandlungen.  Im Siemenshaus in der Schöneberger Etraße fanden gestern vor dem Schließ tungsausfchuß Groß-Berlin Eini- gungeverhandlungen in dem Streit der fauf. männischen und technischen „Angesteuten der Ne- tallizdustrie statt. Den Vorfig, führte Geb-irzat E v. Vorsig, der seinerzeit aac die Ver- gleiHzverh ndineen iw Streik der Warenhaus- angestellten oeleitet halte. geber war der Verband der industriellen, cou Ragestellien Organi'a Arbeitsgemeinschaft der freien Aagesteltten-Ber- bände und der Gewerkschaftsband kausmännischer Aagestlltenverbände vertrete. Für de1 Ober- präsidenten der Mark Brendenburg als Demo- bilmachungskemazissor wehnien Rechtsanwalt Scho13 und Syndikus Braamüller der Verhandlung bei-  Geheimrat v. Box sig, eröffnete die Sipung  jen 10 Uhr mit der Mitteilung, daß d« Elligtunge wein durh den Dewobilma-  <ungskommissax einberufen worden wäre. Die Arbeitnehmer-Bertreter darauf die Froge auf, 06 überhaupt eine Einh vor dem Säilichungoausschuß Raitinden nate  da sie garnicht darüber unterrichtet worden  wären, daß es fich bereits um eine Einiqungs-  jung vor einer eingesezten  GIe mdb Ch rde handle: Geheintal v Bore  fig „verwies demgegenüber auf die gefehlichen Bestimmungen, EI  fiattfin- den müßte; aud den Wngetelten hätte bes fannt fein müssen, daß noc< dem Seitern der bisherigen Berhandlus jen der Demobil- fenverpfi eini Ay Berjaia] eie enverpflihte wre. ines  Arbeitgeber-Bei in u. Schlit jEuh z einer Besprechung zur in der.die Peder dohin überein famen,  im jadtid Berhandin in e nd treten. 1. Der Shlihtungan  dings darüber er perde  ei | Tung in der vorgesehenen seß:  aussittslos sein rn Molgedeen übernahm als Vertreter des Demol Muay 1. oagnerag mand  Eyndikus Braumüllex den Vorsit der Ber- Bandlung  Gramm vom Bund technisch» und Vn? voa Gf»  als ter Streikenden legten darauf eingehend die Gründe dar, die die Forderungen veranlaßt  sen auf  die schwierige wirtschaftliche Lage der Angestellien  der leßten Zeit teilweise im Aavener Rottege € Wfl beie, Ir 0  ee orderungen herun- Bie ehen aps as mwärtigen Te unbedingte Not-  ung wendigkeit.  Den Standpunkt der Arbeitzeber vertrat darauf Herr v. Siemens, y X Daa Ueberbli> über die bisherigen Verhandlungen, um nachzuweisen, daß der Berbond der Berliner Meiallinduftriellen es an Entgegenkommen nicht vin fehlen lassen. Er erkannte die schwierigen  wirtschaftlichen Ver" ältnisse der Angestellten wohl an, betonte aber, daß die Arbeitgeber anch die Pflicht härten, dafür zu sogen, daß die deutsche Industrie nicht wegen übermäßiger Forde zungen zusanrmenbvräche, sondern dem Aus- londe gegonauns Fankunnangieanin bliebe. Die Forderungen jedenf Teil übertrieben; ihre Erfüllung bedeute für de de Berliner Industrie eine  jährliche Mehrbelastung von etwa 75 Millionen  und darüber hinaus in nicht allzulanger Zeit den Ruinder Berliner Metallindustrie. Das Verlangen der Angestellten die Angestellten- ausshüffe vor Entlassunren, Cirstellungen vsw. zu hören, könnte nur of geseßlichem Wege ge-  Streik handelt es fich offenvor für die "Auestellten nicht fo sehr um ein pcar Prozent en Gehalt mehr oder weni» ger als vielmehr um eine Macßtprobe.  Die weitere Ausfpreche gestaltete sich zu- weilen ftork persönlich, Ein Zwis&enfol ereignete sich, als Rechtsanwalt Scholz mitteilte, daß der im Spruchfollegium sißende Nechtsanwelt Dr. Kaß, der die Angestellten juristisch be» riete, Engländer wäre, und daß infolge» dessen der Schiedsspruch späterhin nicht aner- kannt zu werden brauchte, da Ansländer beratende Stimme in dem Kollegium desiten. Nach einer gekornischten Ansprache Geheimrats v. Siemens, in der er betonie, daß zwischen deutschen Arbeitgebern und Arbeitnehmern  nur deuische Fichter  entscheiden könnten, trat Rechtsanwalt Kaß von feinem Posten zurü&. Schließlich stellten die Angestellienvertreter die Forderung, die von ihnen neu erhobenen Fordezungen, die bereits im Vorwärts veröffentlicht worden wärea, zum Gegenstand der Verhandlungen zu machen, während die Arbeitgeber dem wider fprachen und nur anf der Grundla olten Eehiedsspruces resp. Auslegung desfelben verhandeln wollten. Da bis zum Abend eine Einigung Bierüber nict an erzielen war, 1909sczuß zur Beratung 4 darüber - rü, auf valeer Grundlage die Ei nigungver- Fanklangen geführt werben lien. tach zwei» Beratung vertagte fich das Sdieds- geeig, 0 okne zu einem bestimmten Evgebnis »e- /mmen zu sein. Wie wir erfahren, besteht fe» do< begründete Ausficht, doß sie) eine Berhand- LungeScfis d. Die Verhandlungen werden heute forigeseht.  Die Zahl der Aunsffändigen.  Etellungnahme der LEREH:  Di der Ausständigen Laufe des Dornerla Keraztig angewaten, daß sie bei» nahe 50000 M Bei der Streikleitung laufen fortoeseht NaHrit  8 3 fleinerer und  ebd ider find di 46 ie Sympathie» eiter is jeht in einen  streik nicht In einer Reihe von Betrieben  [85 Bei dem ganze!  edes die  technische, Per sonal micht Rani ig zu -3 Die Ortsoerwaltung des Verbandes Deutsther Metallarbeiter hat darauf Hin ihren Mitgliedern folgende Verhaltun regeln lt: „1. Wir Senpfehlen, vorlä in einen Sympathiestreik einzutreten; 2. die lieder heben von ihren Arbeitgebern zu ver-  ' erhei: ird; 3. jede Art Streikarbeit EIE al Mitaleber grundig die Bepah ng (42 " 3 amaenen Arbeitoverdienst zu verlangen; 6. jede Stilioaung von Betrieben | 0] Tofort dem Bürs, dar»  GERL dr  Um den hund des Efreifs ei  Rellen zu ze] beruft die St1  heute nachmittag 2 Uhr eine ung 77h dem Sportpalast in der Potedamer Straße, Dos Streiflekal der Sinmanoangenam tem (Berwaltungsqebäude) bleibt das Restau-  rant Kloster?rug“, Sie „KE Relei nde 8s 83 fa Aufforderung  unten Zeiten laut der Streikleitung zu erscheinoa  * Die Beoinien der Bank für Capdeluns Industrie fordern eine Redision ihrer  hälter, fow:e die Auszahlung einer zweiten es schul gl nachdem eine derartige Fh- Ri:  Mit der Fi  „diestt Eieitung Rt SEIN  Verolimächt gt ist.  ma am Schöneberger PR ars Am Schöneberger Stadtpark spielte sich Mittwoch abend ein schre>liches Eisersuchts- drama ab. Der 65 Jahre alte Verfiche- xungsinspektor St. der von seiner Frau getrennt lebt, war von Lu&enwalde nach Schöne» berg gefommen, um seine Frau zu bewegen, zu ihm zurüczukehren. Als er abends gegen 11 Uhr durh die Freiherr-von- Steine Straße ging, gleubte er plößlich, serie Freu in Bogleitung eines Herrn vor fich zu sehen, In seinex Eisersucht gab St. mehrere Schüsse auf feine vermeintliche Frau ab, und tötete Er wurde von Paffanten, die auf die in berbeistürzten, shwer mißhandelt und konnte pur mit Müye durc Synleute der wütenden Wong? eneissen werden. Wie sich heronsstellte, hat St. nicht seine Frau, sondern deren Scchwester. die ihr sehr ähnlich sieht, getötet. (ix wurde bei dem Polizeipräsidium Schöneberg eingeliefert und soll wegen Mordes dem Unter» suchungsricter führt  Wie wir hören, hat der Gouverneur von Ber- fin, Abg. Schöpflin, im Anschluß on die Ve- sichtigung der Berliner Gefängnisse den maßgeben- den Stellen dringend empfohlen, die jogenannten Käiige in der Strofaustalt Plößensee  mn Unruhen ve;  Personen ist übrigens in der uc]  entlassen worden. Soweit die der  es. 8 Fettes des SORENEEN KI213 -  | lhre veranlaßt warden  Erste Beilage.  die ausländishen Lebensmitkel.  Oberbürgermeister vöermuth gegen die Aufhebung der Zwangewirtschaft.  In der gestrigen Sihung der Berliner Stadtverordneten wurde erneut drin- gend auf die Notwendigkeit der Versorgung Berlins mit ausländischen Lebensmitteln hin- gewie'en, weil Berlin ein besonderes Notstands- gebiet wäre.  zn forderten, daß alle  Die Sozialdemokrate! der Entente gelieserten Lebensmittel öffentlich bewirtschaftet werden und nicht einzelne Berufs- klassen bevorzugt werden. Die ankommende Auslandsware könne restlos erfaßt und dure die öffentliche Haud auch gerecht verteilt werden. Schließlich empfahlen die Soz:aldemokraten fol- gende Beschlußfassung: „Der Magistrat wird  EI wirken, daß die vom og ni erwartenden Nahrungsmittel tung. jedes Schleic- und Zwise handels Ix Verteilung, = Paratg Frueh und hierbei die s berüd- Wermuth ete etwa  minderbem: wide diesen Antag, erwei führ aus: Der En  at ist schon mit allen Kräften bestrebt ge- Bifen, feine Meinung über die 6 Ber te'lung maßgebenden Orts zur Geltung zu brin- gen. Unsere ganze Ernährungspolitik wird zur Fit beeinstußt durc das neroöse Streben,  Zwangswirtschaft so KLING wie möglich los zu kommen und die öffent- liche Wirtichaft zugunsten der Freigabe für den freien Sandel möglichst zu dietreditieren. Dies  hervor auf Eier und Frühgenie, (Sehr richtig!) Gia nä ne  öffentliche Bewirtschaftung beginuf im Inland | a u der 00: ergeben fich quel deutliche Anzeichen. In de: Biehverforgu zen sich schon die ländlichen Produzenten u!  Vermittler über die Pflichten der Biehlieferung dem hörigen Nahdrus entgegen. (Sehr wahr) Die Zartoffellieferung want [as | fei um jo bedenklicher ist- als die Wintervorräte der auf die awtläoiag führ ein Bestreben Kunbermneiit daat nden Wit es  wertet zelnen Verbraucher kommen! ben Rationen. Dia roße Mosse der Verbraucher kann verla die Verteilung unserer ausländischen bußen genou nach denselben Regeln wie bis! erfolgt. Auch  gls behandelt wer! Geel -k jeßigen Notstand hinwegzu-  4m Enihaie Cntrag wurde dazu  längerer Aussprache angenommen. einer führte noc< der  Antrag der unabhängigen Sozialdemokraten, den  1. Mai als Feiertag  auch in den städtischen Betrieben und den  len zu begehen. Die Mehrheitsfozialisten fs  fen fich dem Antrage an, während die  lichen ihn bekämpften. Auf der Tribüne wurds  wieder eifrig wit diskutiert, Der jektige Stadt  vererdnetenvorsteher Dr. Weyl duldet  größten Sfandal im Zuhörerraum, dur, Kl Berichterstattern die Ausübung ihres Dienstes,  der bei den Tetänbigen volitischen Agitation»  zeden der Unabhängigen schon scchwer genug LA  beinahe unmöglich «gemacht wird. Vom M«  strat wurde mitgeteilt, daß der Minister m  Innern die Absicht habe, einen Ge“ekentwurf  Zinzubringen, durch den der 1. Mel für gan  Breußen als 6 Frein  fopialdemofwatischen  noch, den  Feiertaa in den Rabe Mi Bla die Inibünenbefw&er Beifall Bai ten. bat der Vermint: sich etwas ruhiger  , (was in der Brsamminng zu em  wer das  stündige Ausfpr« Gn Eee er fes  darauf eine Verhalten der  das neueste Heft der  MUSIK FÜR ALLE  Preis 1Mark Verlag Ullstein"D Co, Berlin.  Verabredung mit Borlino? Morgen IL IZ ! ElntorSailungs iat terdessen. die Ko! endosje völlig 2 erfaliurgs fiat alle Sens voi lleiht noc) etwas von diesen Konfitüren?“ ae u EIE mitten ist, so daß iter grü» Iwan Gis en alles aufgegessen?“ See  t die Höhs. „Dazu muß iH Ihnen Sin güt gesehn, 2 zuvor ian Ihre Diskretion.“ „Es war se 1,“ sagte Bod ei: Bob, ftopfte sich en. Da  &rau Irma. t< vorgestern abend mit Frau Eelbig im Garten  Roman von Kar! August v. Laffert. spazieren ging, bemerkte ich, daß der von Ihnen erwähnte 1Selbig, ich hätte  I. ic d: < daß i: 6 Ü Üü ang Dog iges Enja EID Dae Rer een dem | genonimen hätte und ots 8 ips Len wUtde Dr no ein aweltes hinzu. Frau Selbig war eben bei mir, am | VOIGT AIT MI GE. simuten zu ihr zu komme:  „Das würde  e iH nichts mehr da. eit,“ jeßte er läc  gut,  .] u Übnerita „ meinte  o S seine Shagpfeife und zündete sie aufs neue  gebeten, m!  vielleicht  nn fuhr ex fort; „Telephonieren Sie doch  an  'c noc heute abend bei ür ein-  Odd. Fortiehung.) Anderen vertre" | Faubengang nicht erleuchtet war. Wir gingen hinein, und | zuführen, weil ic mich als Amateur für ihren Eindrach ins 1 i woh sie wie ihren Mann schon dei  eresjiere. habe Vr. eie Teen elernt.“  Aber glauben Sie nicht,  9 in igrer Abendsrisur. | wenn Eie sich so interessiert für den Einbruch zeigen, den  eilen, daß + Kere ar et de Wob" >? Br. Drossel Sie für den Täter hält,“ unterbrach u m Seger: argwöhni/e) gemaccht. Ich vermute, | Täter dadurch geradezu auf fich aufmertfam zu machen?"  ter 7 Saubengang alles mit angehdzt und | „O; das fut nichts, Wer mi< kennenlernt, hält mic für Se M es sich zunüden gemo %.“ x dumm. Und gerade wenn ich of je, ich in.eressiere PLT ung Bed bemer äbe Mf eau mg mg dn 4% „Sichte so war es. Sie haben nur zu sehr recht.“ zach für den Einbruch), kann ic besser nad) allem sragen.“  fechin mit mir aufemaen fe epi eh ee warnt, wei. 2349 fage mir alsa, nan hat den gesto);enen Schmu erst | „Gut, ic) werde versuchen, ob Frau Selbia zus no  x mit mi ] 4 Tage fortgeschefft. Darum fregie 1: er gesaßt würde, dann müsse er von meinem nächtlichen Be» | 2m Tove |; n fuch vel Zr erzählen ue in iden dis zum Cintresfen der Po!  micht ver d09 ist äußerst wichtig. Aber ich denke, er wird | 8er %on draußen hereinge?:  5 erzählen.“ 4 |  (77n sagen Ste mir nur, haben Sie trgendwelchen Ver» | hosen feh if gewesen, weil er ihren je oten, und auch die Lieferanten durften  it us enen eden; Der Echmutklosser von Mes. | zeeion. sondern ichen her Ene mn  Selbig ist an's einem Fenster des ersten oder zweiten Stockes Ä Herausgeworfen. Alle Zimmer, vir va orb liegen, waren | 39), d23e also einen Verdacht gegen den &;  Kaum hatie Ehhrities zum S; piere durchsuchte,  1 Portier, wer | heute abend empfangen will,“ fagte Haus verlassen het, oder | ging ans Telephon. Dann erinnerte er sich, nn ist, Und da ist der ein» | gejellt war. „Entschuldigen Sie mich einen äige, der Erlaubnis bekommen hat fortzugehen, der Shofför | werde von nebenan telephoni:ren.*  n das Zimmer verlassen, als Bob schnellen dei „Sing und die bort liz  Au  eimer entselossen und  c  es ab. genblicd, ich  genden Pa«  5 Schubfach, das Neimer offen  6 gelassen hatte, öfinete er und fand dort ansche| und will | in Interessierende. Eilfertig l;  ad 54 legte er mehrere Popiere dicht  | von den Gösten des Hauf2s 6der von der Dienerschaft be» diese Spur weiter verfolgen. Auch daß Ihr Koffer mit einer nebeneinander auf den Schreibiisch und zog einen Kodak her»  wohnt, Also muß der Täter unter diesen zu fuchen sein, | Fa192 erdrocen ist, wie sis die Ehofföre denuhen, ist ver- | aus. Als er sah, falls der Koffer nicht während Ihrze Abwesenheit aus Hr em Fenster herausgeworfen ist. Das sien mir oder | 135 soc  ß es nicht mehr % phieren war, nahm er eine klei „Sell ich vielleicht mit Frau Gelbig wegen ihres Schof« | Während er in der einen  en?“ deren die Pistole dicht über  hell genug zum Photogra- ine Pifiole a8s der Tafhe: Hand den Kodak und in der an-  R ) Y die Papiere hielt, flammte ein  nach seiner Lage nicht wahrscheinlich. Da all: Bewohner des STE do 2) “ . 8 d | Ze, nein. Es ist besser, ich beobachte ihn, ohne | heller Bliz aus der Pittole auf. „So, das wäre gemacht,  Hauses am andern Morgen noch dort waren, st nicht daß es jemand chnt. Aber cs za is fehr qut, ed rd mich j=k er bd, BEIN 16 ebvas Brauchbares babe  anzunehmen, daß der Täter sich während der Nacht mit dem Raude entfernt hat, um jeder dis zum Morgen wieder & noch ie  4 ute abend. die Papiere wieder. züfsgufomen, denn es wurde shon schr bald hel, „IH weiß nicht recht, wie iH des anstellen solte, meinte | jeine aus, die ex aufs neue fi 5) Ameilfant/des „Copyriade 109, dy Oiletein Reimer zögernd. „Hätte es nicht Zeit bis morgen nachmittag, Gortsehung folgt  BEREUEN 18 Boehe  Annahme durch unzere em Kopf des Haupfblattes verze! -aneten Geechätfteetellen.  dea! y j  1. Seen, 06110.43 Or. | Bae Egan m Fu bert reis = Gfenbotn- | Weiden, "ai Muth uin H da : | kai 1907) Kumar: Verts Die dotmttagl, wahmitiogs ader ader  Zügien: "4  mie] |aee Fetäweit m zee Boine, Gem ph Ie et  Dveder Etre 3. ., jerfike,  EI Sploolbeftr (tn), ae Blolialehrer a IREN NIET unden 2 eue WEB dem  8. fe ds ede cut im Betrieb, anderer En joo]  mans eur  47. Veni Tn ei fern HR, der a drit Dein  eeeigne! friy aepataen abe, Or 0-8,  dite Deen H drdume (newafiawen, wit Leigmren)|  „xm DT a EI dr aa DFR m | Kan SEEN en dae Ge Kt | „Beige mfb | antwk fs Na fan CHE [a Binkerpagen, 178 ' 7 "Der aerbopt. Matiin € Meta] bee [demi fies Bee. "iE Siek WER DESI DET DE MIR da EL ka Dati  dei Mrs, Selig im Hause einführen könnten, am liedsten | unter.“ Raich stec ife  mn WEL I eÄN  AAnmzzeoi gen  BEZIE  Um  === | Rußobete, es Di neg et Si  sola, 8 EN  [| zu verlaufen: 2 Betshellen  mit Matrei rent, 4  ie er Kodak und Pistole ein und ordnete Dann ging er an nena und Uopfte  Godühr tür Anzeigen nut Konnzeichen 29 PI; einzehl. poriolzeier Uobarzendung  der Antwarien 50 Pleunig,  Me  EAN  «. € 9. br  .| Toben hrauk, erden Bn ERTE  1 Kücßen-  vet.  Wi,  “ Editlernom,  „7 1223 2/2 7229 (22 >29 74 Vertreter [a. Ver'one?, weiche 3] - EHE I fp rzes, greher| M v "x? 1] ': Stout 068 iiur Kemer Ein Ee igeiatee FEE 5 1 wei“ „R 2 Gbete Date Den Bliem  We  Vriva:hand. Cpferten "  nm W 1038. dend. MOR EEE Cut at eGentaht Kran Lieben 28 Md au rern Hagen (Rantl, erle  " u“ .. .. [fever em SERRE al men Ee 2 EE Winiger Bir: 1. Mest u.Fer En a Sut Es  jet EH N MEET Genes 2 IR dfaehe. u HELI 123 wn 77 7 [teybelnfeite Seine [Sel Stamme ne: 17 ed. " E "20. ebevo! das HEHE [Re Waid De Re m We ER BN a [a Wea L CE IR CE RENE € Wateg PE grob. Jade" it Bea fas Ine eit Biste | veteriaEeÄe 0109) de fen 2008 66 d ennie eines einlagen foe:ty“ Belannshaft wedt| T Sirch "Amarren. | 1. MERE eU ewa hden WiN späreer Hattet, Rue "0: 0 mp7) [Svereten kult vn 7“. Dun |, Kasten enolet 31. I. . n ET: 0 ==7 Biel Gd - ] - o/quzerhaitene we he Einr- Grüngrauer | he Dit, wit BV; * R I (en! dertansinder 3 EN ans 2 wede 38 O| Biet deiner dehe Bind. FEEN 7 EIN) u I I Vina frans, Wedener. Eta tuns] Lede UR eas et wk H "bot RE Tt . 8 Drantorie (EUTIN [nte UnwerfaG un, G PEN ms i Vet Steben Baen IH (ERC ms : erireiern ad  km. mentdetn be k 59 is ais 13 taufen. Bene Cy w. mn ent eran EI Wolecp, 69, Zerfimeades ee nA . 098, Deri .- ; EI  ven FUyierieweine a wascine, mimupmmmmmn | uma. Ainbung, Of 44, 1 Todter 18 Rönen Gen nahe Kite a LITTEN [0-28 Übe IR R 30s  ADein ilte.dfebedenteaden Ceentze pee T Rie Brei GELE  6 EEE EE me, .e krehe "8 deftger! [1% fauen gesus "| ? fi Et Se Bl Ear Ee ünß 20 m == GO Gnii fi8t wtoän. ZE PES URZ UT  [eibige Veen: 13:6 vas Fr eden6ware, zu -- Sus - 8  [ZIEREN EMEN AIZ CCH Es  nber, Morne: | a MA) wine] ve, (at Eoume I e . nE . | "MERE N WES 41094) WaR M Tat  eten. & Uiniraopgnen I ie 7 u sher Ma vasen nt ee, wet do.1 Vafewaiker| e de 16 damitteigroe Donftihlonpne  genome Of zie un eit ef Miete Da1" übe nF. Ee aline, % ; Abeitendetagntihast mi I ug want Nolden Heren ah Behan erde  "Or weiten gebe, Bonden Ee en et. fn het fenen 4 Ga 100s7, 1ve:x2 verl, Wieom 8 » Meiden Bart pn %. r  d Fuse (“Tas 18N0S9 ) ß [enhaine| serven, BWiiwer it d dew Kocstraße ET RE 0] 4 vn | x Il Eda Gi FeRer WETEN Wen äk irg My n | Weite. fad. Müdehen Mitte Zwar Ait Güinteriet FIIR UC N ih meds det er Em: .  (Bem)  TJ] “ en  bel tetliateit hed Miieede |. f  T'5e, Eiubie R gele, frfih (amen 1. Beeren aber vi Efeiigr  SBhirezwece age u fau,] 3 . Mnft erteilt MEEREN -. " E Keiteuraat  „Zuneriäwene 87 60 vet en [d:id Sundei Eugene *  R, nE (Beuvaier Sir 18  K  eh BB gung in den Abende  " Deters Mods za Runden ve Birte, Gate  du, 89 ET 5 a Fer een >= EN MIRREN unge" ane Eurer.  ne DM im Y  KEEN Aua Geert rtanhtn, CH em zem je reien,  Nieedn: deR Aeleren  E.: . ed vez, Feger „Sei M bu  ve n. urtag  Srleungehilfen zu - M eg T  = [Tdevffeesr, 46. Fedluehe, Kain EHM |:ewas fem uw | NeindruFm| t  EIIIE ee WEnn Nen Gern, auth ve iam 3 307 Galan Gate he wh M BEER Sha kam SEEN EE un . ' wn EIN %:- imenabfälle 40.1  eme m an dogen Im Behn bamie a er ae Se ae Au EN EEN ERH [Nas Iv det Rente S Pewag kent "8  "ewe  Lerch Bi ve Brener en  wede. vn I: 8 Cit wine ndern m ert  |.e [5 "* nt ns w„. N| - Cor! ue derkouh WE ns K we dzuz Remfre LL 'Etr. Ie = F iw Ov. Seiveita (it ver Menn mesie MTEEE n Gi Gee Ser SN Baal BE | 1 Bise u TN 5 | bk, -- einer |9-11 .. dei 7 .- [Nat Paa wee  | Whtänte tauft, 3 “en es | 1s2087 unsrinchin, Gut:| ert Kl Bu "0 . "enen. iraße OS R  LE Beden ded, > ., ax0h. „Bilvoff, erb. H y-  8 10 78 sie J . "Sine m bp . . fR ar WE  ER u)  Ei En er 8 ie Ee +. M  Spalte,  EN | . nhanden KE Te “ . „K eG | Rae KE IE R 3 EN IRE Sue 5) 0 Bever Dee En EE zi FE rt vo Matei Medrenfpl Bibi EEE 5348. |9ufer zfs In Cvei-,] en bt 3a0108 Dohal vevornet . 0 ven, Deine y kna eter um 13, Seiwarals doreen. EF erat, ares Bum eä Dith Wriften |N, 108 VAhetneFieleI nN Deren zuver Vofttien| (Vertieren. WBS: forst u [ay Tag) 4) vert IIe [e.,0 Sefvet wenn wies ER? n Melt] . Dee :| weine ts Ziehen tr. 131, Verba parterm, we Baen |W wd SE TERE den =. orten Aves Deine  ii. AIRE am (a EEE - Ku ech Are aan Mn 87 je SEEN Ni fe EN ZUGUWUITN = Angenlenz, | Brevets OR Bae m KoR neg IREEN 7 EEE M UTERU SealN ME Dau ert ege EEN Hug IEE Narbe WEN NE Bietet TN ed  ä KER nne |evener Err, 22.011, iv |mnfht  Veinmatben * Slant - ZIT 73 CM yl bm. ( Gru EE udn PEIRCE  * [4 es Ny vrtr0nl'ko Mitteifung unt  6. 1a63% U29.-Aitiale| |Dawpien  ver! rAufelg. j M. [79 dew vleng Arivergi nem. rbendtn 181 veel ber 4 Sesat, KE  Miet. „fr. a ann m  etw LICH |. ger. Wiäwriesine, Beiidu, alt Berefnne.la venten. zee: "deme, Jungen Rade R] Te, bang. | H ed ke u, 38, - |Gondweiker mit „WE Siwa Beu Eun iB I 0 [wie Dew 'dsten Preisen nde Dat, de <z7 Bh 091 maten »fler Dr p 4 agr wird [381  EN  Seg En N  „Amy CP ICM 1oMSESSIP IFE (DiE is Vd 83)  DL  obursche meg un 65 üer Ünteiez [Diet  ewt. dame, tatig  tnt Has eIEED wd aB te  T] 6:7 fre: Webung und| auf Zoftün)  gan 2, Reif eriwntz, He 64 darouf| Meret . einarbeiten welten, (aden ieder, Freuadid u. Cr-,  4-s verfaeen pet  Webel 20 (rung zu Getoehen Baenfe 44 | Beider und Mäntel fag Kel eater Bejahung  deven facie zg und er: Beale  46, kot jofort Dampf (Cor, Gtrehdu:  4 für eig me  ZA aesucht, Schrift! Biahe  1 MITE amen en  x * Sojen. 7  : | denduzher innen är Swi] Ben Epeitttoien ns  Bien „nic,“ Dewi  Eounbirg 14 is =o 7 4  EE <|“  Berod, Aepenldet  Versehen an Regenten age & Fer EN  Mu SE  Kroßen. 1 GIN We | ve Gwdbeht. 1  Gire  ad Ferch ea  EEE  2s6! zu jung. getwendt mie!  (EEE 7 (37  ion. Sur mit dem Dd] nden, mae lp  fir 2 Standen rome  'ergroßbordlung ZT | Batz, | mn 0.2.0 straße 21 EEE, ee dg Bufebe 45  EE ne Sdent ogres 18 Frauen  REI RAIEN  Some turen im Renter E44 Freund,  EJ  L| iim Andet gute: bei aße nitfhendem  u ED ad, 2SW/tiqung las. Detmann| Hem ehe. Raf Dek  wr, R zür* fekhte bandeteit fe» Dt Ehm 1. dart I Ca „“  Kheigung ge.  „ Kelt auveriäslige Frou, Ded IE gun Bind me Detebalt Wt  Minds. Doutbolt jefor Sut. It Eirwohn  Mödken A tebhie Tröeiien fact EN Wesch. Uinden-| = ..  | Mövhen „ Wei, Gude [SEE Sefa  arbeit adun 5. 17. „Biefehrit, Elise,  Wem 2  [7 3  meiSnlenfeRene  AGE Veber:  'wwwrt zum 140. ven darm H, Fenian epd wenope 18.  nmepe +  Borbet Wilm eider | 6.7, 1.108,  A| vorn. Orusar | 4% as NT AwErÜEEN Dez en I  0. x Mfe 182, EH Stargerder | erw  wms EEE  El Geunden vorm lia Berkant Neuman, RE benapabe 97-38.  wag 7 GEE EEE a me. [für Senior N "nsenfebrit,  | iN 0e*4| vors  I Ia Ces EEE A antnfieiedern. a Bb | Bieber a fn Schhwolp anhenn" Baxje, Beeilkerfh,  4. 16. Zeugaisse m Sebetttforderungen on Jortmerher  er | Belle-Abianeref om | lr Boheonte Mit  € Eadeinei after, aut Lond,  hr SCHINEN RINA Gat 0a Nr, facht Af, Dölle, Le] oheuraue  Beivat Baen, densroße 118.  gram! zum Aerni  Sietant, Dorfen an Bet  2301“ Ueitheas, deg]  mere ienhere Frau odi Anbon; |!  ums Sa Kino zum Bides Serigal. Beiheljald, Bane  FEIGEN  Lichtenberg, 5 fi:  ade itfährun UE  perheinateter Rr.eger  N |pet2 Eiebeis ebe Bett Dune in (vend einem Shtft. Bietzeverseun. Os  eri, wen eußbid ann Dovertelung O7,  Ve „oan: Reuems  Fräniorn 9 bjS tr Fnoben. ij. Oranens Zet [WINDET 2  [Schen | mit eilen Uebeiten gut ver» |trant, jurht Steu, „Ml. 54“ UnseiwFil. Wezen- vam, FEE Kre  Wahn ME IWM Edu  ere va Sandwirt gefat erheben Ster eie, 740" 1  ix [rder Bertin-Dichten. | (edioen- (H  30605: | Ditmor"derf Uber 98  Ee erttet „Oe 20084 5007 Branden 110  Riems Borgmann de  50.- bet entrettebfetn "Polbegmien, Tndere 168, eint 2 Rimnerwoe  en. [Avodt Aeyfölln, Anpenarn,|  op ei Tove, Derlin  Antelenz in Fehr? (Narit, SO aohen Deiries Rhie-  Sts 1278 ne 4 Tr. fit, C 22,  € 160 WE EE EE  Humoristische Beilage der „Berliner Morgenpost"  a didi Be 3 nn HTH) R "4 | „7 1 ij SET  1008 4 14 an j3 13 13 Ni. 3 8 “IX 8 ni 1415 18771! 1,0 E] “8 1 jd JEN jn SEHEN  8 2s6  METTEN:  im un ji 1:3 1337 pi ii „üs ps | 3 1195 13 TEU im 1325) NBI WE H  triaten: nicht , „mit Wasser im Bauch zu |  WE ieiuhbn ner 9' Dich wer hin und selase  IIS. 160 BiESEESNS eZ Rä IE  Zwei Wunder. Ein Quellenforscher.  Von Iulius Knopf.  will ich er; nach, wie sie sich  er meine Dochter immer gequasselt, bis se endlich uff den jen is.“  eim! wo gibt es bitte  „na, und wie er se nun in't Garn drin hatte =*  sagte meine Fr. muß würdig begangen werden oinen Ausfiug  „und dann hab der nicht Fisch und ni  „der könnte mir jarnich und d  0, in mein Pult  'ot und das Fach sest ver» nacholicend: „Was manche Leute doch für Quellen haben! == =>" €. Mares, Warime ame. tte Und drohte Pam Beg “as AER 1 Gait: BE rnie morgen habe ich noch niehts zu mir genommen, und jegt haben „Wr w EE eien Hinterkopf hast Du DiH Di Cütten Gies a | "alle verleht, an- einem rostigen Nagel m en Straßenbahnsti 2 Gast: „Wenn es absolut etwas Warmes sein foll, dann bestellen Sie si doch noch nd, Einbeut), vel EE ST E25 Ie .E ip ENE IME "H Die Zigarre. Dex Grund.  de ichen Wissenschaft versteht. I it kostet ei: Meter!* „Was Du 5 Du IH an Deiner Stelle hätte die Wunde 288 nes Kilome weit nil idee as Wacht Du nur, daß Du Bli gleich ausgefaugt, dann wäre es weiter nicht schlimm geworden!“  S<*" “elreime, Es stellt sich selb). „err Meier an, Da marken! 'gt Eier man! .  Mein Freund, nicht mir verhehle mehr, Wo kommst Du mit dem Mehle her?  'Eh' Butter kommt aus Danzig ran, Zst meist sie wohl schon ranzig jon; 7 u. Konsequent.  „Lehmanns Frau hat doch mindestens ein Supend Liebhaber en (eldet dei das  „Bas will der denn machen => er tritt ka x für die Vergesellschaftlichung der [M iebe ein.“  Staatsumwälzung.  In der Kinderstube wird Revolution gespielt. einem Mi  „Na, ter,  „Wir beraten e-en, ob der Klapper« torch und der Osterhaje in die neue Ver- |. [assung aufgenommen werden sollen.“  Staudesbewußtsein.  en Sie eigentlich als  -=- Zettelankleba?  äulendekorateur ==  Der Wertbrief. 3 d Grüße sendet mir mei)  em Briefe =) Und da Des Der Poiitiker.  ni der Redner garnicht auf? Go) drei Otunden spricht er schoul* einschrei 03 ent NEE Ge wifnn weil es zu Daf keiite des Dian Tb darfi"  Im Nachtomni! us.  Die Das» . verr Sthassner, venn Ihr Rachtomnibus für 'ne Nummer?  Der Sch: : „Wollen Sie Shun Bielleihe beschweren n D  Die Dame: „Nein, es ist vur, Hunit ic) eine Eeinnerung habe. Chen hat mir der Derr hier ewig: Treue geschworen!“  den. I< aller drei Zahre hö  I *aIqUngZ 139g  TPTIPGG 320291 0198223 200028 mraß *a3pjaojuayan u1D  doen |  | GruridstjickSmarkt | Wohnhaus | imme E8t Sialung, mee, Vaumschulenstr. 22  Gelptäaier em; Zeugs,  werer Größe | vom 1, Oftobe: 1919 ab als  Laubenland Landvwirtzehett, 36 7: Fanal er "Kita Ku  Farden  verarat:  Or-Sgamen, an ve R Tg  .zumbestad, 19 Mim. L tauft Kilig 1-oi%oling, Berlin, None Hoitr. 6.  Sttäne wt  Ki" teuz48, ea regafert Staate, (REIEN is BK  Te NE ATIEME) ds  * Dorf Giöwen, | Berlin-Hamburg. Bohn, gurg* Gasthof  Aer Foss Gi zegea a  er 0380 achim, Ber/la-Wilmersdori,  Prager Platz 4. Telefon : Pfalzburg 4s95  ien wuste, Hotiieterant, LE ION iN  | Snes Landhous  Dlivaer Blaß und Kurfürstendamm,  von 145 Dorn , mit mestven %; bäuhen“ beid. v. fet, Anverta]  'dbare Kmrtiiionn sehr billigen  &7 „Hav6grm  4 Stellen  Gemäseland,| zu je 13% Vorgen, |,  0 ef. Sehlieft in kürzer | [Z] „Bd. 50077"  wit bewohrbar. DhabGhen Etude ve: Witde,  Restauration und - Fremdenlogis,  GINELEI  eren  amen 3 100 einem [dfipon Badi  [ZE . WW 000 W- Was. 30-35 0s9 dar“ Yiudemann, Zein O3,  tatung a ventaufen  5 16. Den o ji.) Suztke | ottoehendes |! m. einn / es, 8 Boron arok, in Glinden SelIeshEft, Münter 4.8 zem Loy wire .  etorn einver.  „Senzwirtsatt zi € Rabil: R Dean Ei af:  Hseroke 35. "Grunde  Aen mu [E nE u an 1 Mert.  Mrünftrehe 2946  „ATerparzellen  vroidwert, Breier Berlingen Hm  Ovitplantage, |:  ERAT 90  EI iet  Werder  mit d'mS IIm wahr ungen it allem Komsert mr Vorterh us. voc didigen Mieten. 1/0 arne erde  500 090.-- M.  HW “ vu)! Periin W.Im»rs4or!,  Prager Platz 4.  Dauis32h3 Aniediuagsd -- Zwei Baustellen  derschönhaafens zu [5 „ 010 ün.  Hansgrundstück- erkauf  eit Verpa ten, gute Geschätiniage  "Landwirtschait  eivarkehr von Beriin  DEZ  a, Ba 4 furtürsandamm 1.  69/19partl 09 am Bahnhuf Seege/eit,  Fab/ik - Terrain Hohen-Schönhaujen EE  7b3- und Bau-Geseäsäat zu Berliu.  T?vdeke, Hod--Schöuhauf., Waldowstr.56.  Neuzeezefe:d, Waldheim  613 10 Morgen, mit [a  tenen de1 Se AGE ien  AE tücfer den 10.000) Sus. | zel  |: %5 Halte  ve EE ind Biene Batpat var  Mail ven m Fame  zien aa Faufen ves Ü Ein, vs  [eurhe2 ve) erer ad. Ah  M:  feen an gepfl zerter Etvode Auch  De Ga . (R Gasth0f m. Tanzraal Sins, Freandenfogis, Gelell-  Serozt Derlius au verfauf Dekältnter mit 08. „ID 000 M. Ano  Totageenbee Landgasthof Kon, 10-80 Worgen and, |! Phacd, 2 8 Schweine, Dar fem ade nee [7 41 vert, Är. 00 | 1  |. 3000 M. Df. uettt  105. Neha nar Droniendang  verm wee x GOTBSÜOT A. 1. NOTUBaNN tees WOU Vilien-Koion € 2  Wilen Grundistücte mn  Falkenhag EI. Ww € Dehntof Soegesetd, dip  en 9; xwodhüfe, IR ven Na wars  Kiezehalke 8 Kitzene 'Vevics048 Neuenönigst. 16  wbb Beroet de glei, Be. 27s3  Ge Kart Knlpppck Spaeter . GEZICE II ; Bonzerstort vel Görtiiz. (!)|  m  est  Kolonlalwa"20- Grunäztick  oder Gesehäje mit go:te Lage und| Beinberdlek mgen Faires zu ann! M. 008 3 cn Daniel 8. geweeeeeeeeeeuen iri, "Beaän 8 33. a.  Wi De dstü „ USqrun: mit Nofoiinlwarengeld.  mehreren Wohnungen,  mit 70-109 Morgen Land  Rreigana 09.6E 17144 wi zWeburg, Senfft,  Landschmiede  gelät, 4 - Wie et herein. (Bw RE: ztlan Died  orortver tr, Kr 8. ar zur 0 Di vorfähr | Ei über 3009 M. sof, 1.  *. 'K, Mü. 2809 18 cin-Fil. | Cs.  (dr Sekaätt vesiend Anpok!. 16.009 M  [7-2 7x "aan |;  "Kleinos Haus,  |. m. Geni, 1 4) Spe Land. Ww doch  444 an Danke üs emer Sr 1112.  Kaufe Landhaus  zende 1a a eer  Grundstück. Dbfttue  | Suche tü. Grundfiüd  oder Landhaus, m er, Obiwert.,  Katte Bädermeister sucht  Zäßeri im. Landwirtsch.  10 Ee. R  Kriegsbeschädigter  kauft Landhaus  „ une u. Obtearten. mal. it Etalung 3. Obteaten. zel  . Ra Berlin 023. 19,  Roloniolwarengeschäft, flottes, tovsche mit Zuzaßfung  Bäderei  Himmern, 1 Korria wer 1 MdE 1 8lde  =.) Land! [haus  | gefncht. Bevorzugt, wo,  Borditere und Tos mit Aude seemf betrieben, evil eingerichtet]  we „fon,  Anawbote erbeten v: vais | 35 alles Be Laat  att R Ele es Dvt-| 1. Rübe gehtn eder  Vis 1 Stunde  Behul. ». Din. fehr els Gelb i, Vänbwirtscdaft eder]  Del Porlin,  Ergtetollig, Hypo'd.-K 01  BEET 3 Bern uu gin  eine EiefSEn  Stallune  Ion für wei Bjerbe in der wü  Meinetestrahe, Bersin W, gelncte Jev0f S0"inek,  Laden  Berfchräpspaud, ea 100 Dmtr. EIER mit Zeteoben.  „uSefert  4räd. Sand» | Anz. 300 M. feust oder verhte?  . Sand: | Ima. Feast oden  Au 6 14728 Unerntant,| 19.68, 8  Landbaus Fe S4  a ee nE Gre Aen,  vont vam SSS aet DELE  Kochherde (A-E und Kohle 1.7] verkaufen. |  Siöriokenburgs Derendergfn Ee Ls  =| Tapeien =  2723) Landwirtschaft, |  ni mile Ea Ofr  ' TE meme  EEE *  [ Gexchäftnerkäufe: | Rolonialm.„Sandfung,  Eristens,  Ei EI GEIE ERN  SINS Ax LIRILH  te Es für ie Steine „= SE ts amm  Kational-Thezter. TM Kinepunpe,  | Mens v69 Ws  Wallner» 1dearen *% vr Woeisha.  W22484 Geaf v-s Luxomweere.  Ra not Friecrichs'r 5 hn -  Taifun = Rad. || Unter den Linden 22.  Die. M. Soliman  DD Ea tts Male:[96 KICTAEHN  Veritas viicit! ELFEN ANE NDEN 123.2 MEN Au DIA  aden 2m 228 3 zem | Dai Das Dvrfoh eGlode. | Kammer Spie. Kleines Tneate (Die Wahrheit zie) Biu TEU Vorwege, u Sole mortele, Uraufführung Kiainas Schzupiehann | 2 Seinmarzwaldmädel, Freitag, den 4. Apr us [eU ; Sa »wertwaiembte v.  Die Spanische lieve, 617 0pDI- Ineaier  & SenSälonSi ms 6 .] |E  Tausend  [<< li 20) 4. Köniqyrätzer Str.  nn Biberpein  Komödienhaus,  Vu Uhr: Peläherrabägel, v Wever Bin Berliner Thea | ewe Operettenhaus vom  4.7] 4 Uhr  Co Marerge Leite Nant Corty u. Walter Eta Hardt  Walter Steiner  Abgezotilo3:ene. pünktlich beg!nzende Vors! Wänrend ver Vorstel ung k-In Einlass  EIN OCH ves . die je keene Zntanpt.  7 Uder 7: Chrivus,  See Aul. REN IT| SIZ  1 ov: Io Wien Hamm. | APES» FÜOR betet Gai fe  Schönoberger Licatspiab Theater  Hauptstranze 11 LekeVorbergeirnee Tol 1 Lätzow 6882  wies baben mir am Tu Ldr ax Gai Sn Vata g BehSdte Prein 4er verlihreng Pas Veri  „2  u ae FEE 20088 Dolet0 8) Wabe Vom 4. bis 10,Aprit: - Wa die Lerche til "I> Freitag bis Montag: DC Der & wen | POLA NEGRI WEHE  Erstaufführung  Gehetzte  He  erh Das Karuss2i d.Lehens  AU, Irais-Palagi Dann: CI EN ee 2110  Trude [ens  84) LETT au dem wied .  Tanz-Äovas. 4 | lesterberg | em gige H MenSphen, Es  Be ESN Leite Neumann 104 DoUGSON |) + BaSCHIEIHH 6 "ion | | Sade  zu eum we Dorrit Weixier = vertan. [If SENG ELIB ÜEE lige  R. KE Er or u 83Jhr-Tee Femennn = ds  FERD «maar zu 103 Orien 1 ||) TOWN - Diele |G) zu.3838% ur dent m [g S8: Wax vad Moritz, Tal. Dh. wwe cw 17%: ||| Franzer-Konzert || 08 Vive Schrammain.  Thoato: der Friddrichstad! Das neue Apr:l-Propr, IJ Loiene: Obernieeiemeieier  Adolt tiecker Bek driogiieh- v. Linieneirage  orden 88:0. Tägiieh 74 Uhr:  Worel Celdbaum Ponnine  Südyest-  Liehtgleis 12 Blüchowyagss 12  Roif-loer FEN ek vn Laaber  "Hoonzeitere ae  Tbl ja=Lichtepiele  81, E ankturter Si. 27. krund Kaziner  fZliva-Lidwier)  Julius Gägar  Las gewaltige Filmwerk,  Robin Merris  Kriminalrowan in 4 Akten  PER Xc... m  ino » Tneater,  Lotveinger Sr M = Ta | Pa ves Berlins gedaeis Senzation  Yater MATIN  Meia  Möbelfabrik A. S. Ball  Berlin W., Potsdamer Straß»  Muntor- Wohnungs Einrichtung 18 künetierived. Du  EU (auss. reit. v.Soauab.) aged  Neu-Heringsdort  Da3r Sa0n1874 awed 10 Ude eüb  (| Evan Votänr'e Sheng  7 Piano-Wdon  jeder Holz» und Etilart. Gebrauch! e Inftrumente in ei»ener Repara'urwerkstatt wie ne herge! ellt, unter voller Garantie. V-rkauf nur gege Kasse, d her di--a e Preisberechnuno. Annahme von Auzarbeitungen, Reparaturen und Stimmungen.  | Münzstr. 16.  Moderner Tanzunterricht Alb. Weniger =*Rezidenz-Festzäte, Landsberger Str 31 (am Alexande platz) Noue Kurze beginnen am 6. Ap-ell N I> Anmeldungen aedwe täglich im Loxal entgegen. DC  PEEDBETEETFEE GEATEEFTENEEE  pF u. Andonien aui izulogenden  Einetiko* |  gans Ventanhland Prois'  +1E  „Das Knde des Fahrrades! Zu A  Berg von  naten G  urteilt, 1  en im!  u. reoadär ata [rt erwenenerd flert hatt  Aus  Hals- v, Lungenleiden || Möbelfabrik Rob. Seelisch SC  wbl I I R won ee naar 8 mf === g090.0n684 1878 =neu| SEANUN 0 118. Aipaer Biranne 71-788 5: 5:4  * Rotolin-Villen 3088 preinwarte Möbe: <Eigriedtungen derte  in jahreiaager Yrazis = vor'ügiige Erfoi(». in jeder Projsiagse, 1 April Hauten, Yarsoa, ei:nung, Amun Qanz Sezonders Mr Auswaht in  1H8den | Ornette; voren ap); weis "alarmetnes wert aden 4:19  EEE EEE RRRIG  dediat. Sehe, Fahr  dew (eeohman» mern 1s4 Musicrräume Lagerräume: 6896 +Meter gro  Ver Ntleume EhnE KaufemEng eee  „? Ty  