2 2 E  FA |S | pSISSPW IE  ]  10.  | EmB | 2825;  | ZEACÖ | BEAD WEn | BRE I 38  Ir  (a SPFEE  |  = |  BERLINER  die Beteiligung der Nationalliberalen.  Die Verfassungönovelle,  ' Edon in den lekten Tagen konnte man kaum wehr daran zweifeln, daß es zwischen den Mehr» beitsparteien und den Nationalliberalen zu einer Vorftändigung sowohl über eine gemeinsame Po-  Utik wie über die Beteiligung der nationallibe- ralen Partei an der Negierung kommen würde. In der Tat bestehen zwischen den National- Überalen und den bisherigen Mehrheitsparteien feine unüberbrüdbaren Gegensäße der politischen Grundanschauungen, so doß die endgültige Eini- gung von vornherein nur eine Frage der Zeit war. Gesterx hat uvn, yie wir hören, die uo» tionallibera!- Reichscagsfraktion das Programm der Mehrheit angenommen und fih dev Mehr- heit angesch!o'"jen. Gegenwärtig schweben Ver- Fondlungen darüber, wie die Nationalliberalen no< ftürker als bisher an der Reicsleitung be- teiligt werden können. Bekannilich ging eine HHrer wesentlichsten Bedingungen dahin, daß .:a Mitglied ihvor Fraktion dem engeren Re- EIL. 0-58 soll, der  Reichspolitik  tepartei, der Gozialdemo» Zentrums bestehen würde. Höchst  ahrseinlih wird diese Forderung der Na- 'onalliberalen erfüllt, und die b'sherigen na» tienalliberalen Regierungsvertreter, die Herren Dr. Friedberg, von Krause und Sciffer, wür- den dann der Regierung erhalten bleiben. D1 berg, auf desen Kandidatur die Na» beralen besonderes Gowicht legen, dürfte dann preußischer Ministerpräsident verden; Prinz Maz ist nur zum preußischen Minister ke? nicht aber noh vum preußischen Ministerpräsidenten ernannt. Enherten halten die Nationalliberalen an der Forderung fest, daß das Reichswirtschaftsamt einm Staatsfekretär aus ihrer Mitte erhalte. Der Präsident einer unse- rer größten wirtschaftlichen Vereinigungen ist, wie man hört, für diesen Posten in Ausficht ae- nommen. Als Vertreter zur intersraktionelien Be- fprehung entsenden die Nationalliberolen Eizefemana, List und Zund,  Was die geplanten Aenderungen der Reichs- verfassung anlangt Abänderung des Art. 9 (niemand kann zugleich Mitglied des Bundes- z2ats und des Reichstags sein) und des Art.. 21, 0 ist eine Novelle geplant, nach welcher Art. 9 e Anwendung finden soll auf das Geseß über die Stellvertretung des Reichskanzlers. Dieses Di (vom 17. März 1878) bestimmt in seinem  „Die zur Gültigkeit der Apordnungen und  "mme irh = Fuer erforderliche Gegen» eiänung lers fowie die sonstigen mel due Dr ie erfassung und Geseße des Reiches Übertragenen Obliegenheiten kön- nen nach Maßgabe der folgenden Bestimmun-  [-3 durch Stellvertreter ue erg were Ben, welde der Raiser euf Antrag des Reichs- Harpers in Fällen der Behinderung desselben  In u weiteren Paragraphen wird be- Pimmt, daß Ilgemein für den gesomien Umfang 2 Geschäfte, aber auch für einzelne Amtozweige bestimmter Vertreter ernannt werden kann, Doch ist dem Reichskanzler vorbe- halten, während der Dauer der Stellvertretung iede Amtshandlung selbst Kiran  Man darf annehmen, daß der Reichstag vom kommenden Montaa ab in Erörterung der dolitischen Lage überhaupt eintreten wird. Mit Ener langen Session dürfte kaum zu rechnen fein, vielmehr wird fich das Parlament demnächst ieder auf den bugger wma) Novembertermin gertagen, Dis eben besprochene Abänderung de: Reichsverfassung; die den Zwe> vefolgt, die Uushebung der Artitel 9 und 21 der Re/chsper- 4 Kur] zu maden, wird wehr'dein-  Weitere Ernennungen von Parlamen- taziern.  Herrn v. Hine bestanden, wie man hört, haupt- füchlich bei den Sozialdemokraten; es ift in» dessen anzunehmen, daß die Partei sie zurück- stellen wird, weil der Abg, David- der als Unter» ftnatsfekvetir des Anowärtigen Amtes auf Be- schluß der Fraftion in die Regierung eintritt, ihr genügende Garantien für eine eventuelle Be- einflussung Horrn v. Hines bietet.  Von den weiteren unmittelbar bevorstehenden Ernennungen fönnen wir mitteilen, daß der Abg. Erzberger als Staatsfekretär ohne  genommen der Berlin V iam Reichstog vertritt.  Rücflritt Baldows? Stegerwald zum Nachfolger bestimmt.  Wie wir hören, wird der Staatssekrebär des Kriegsernährungsamts v. Waldow zurück» treten. Zu seinem Nachfolger ist das jetige Vorftandsmitglied des Amtes, Gewerkschaftz- sekretär Stegerwald, Mitglied des Herren» haujes, ausersehen.  Stegerwalds Ernennung dürfte an die Spiße dieses wichtigen Amtes endlich einen Mann bringen, der selbst den Verbraucherkreiten ent- stammt und bei der Annäherungspolitik die Interessen der Verbrauherkreise in höherem Maße berücfichtigen wird.  Jie amtliche Ernennung des Ptinzen Mox.  Kaiserliches Handschreiben 0. Herilin,  Seine Majestät der Kaiser und König haben Allergnödigst geruht, dem Reichskanzler, Präsidenten des Staatsministeriums und Mi- nister der auswärtigen Angelegenheiten Dr. Gra- fen v. Hertling die nachgesuchte Ent- lassung aus seinen Aemtern unter Ver» leihung des Ordens vom Schwarzen Adler zu erteilen und Seine Großherzogliche Hoheit den Prinzen Max von Baden zum Reichskanzler, Staatsminister und Minister der auswärtigen Angelegenheiten zu  Zwischen dem Kaiser und dem König von Bavern fand ans Anlaß des Rücktritts des Grofen Hertling ein Teleqrammrvechsel statt, in dem der Raijer nochmals die hohev Gaben des früheren bayerischen Ministerpräfidenten aner- kannte.  Militärischer Vortrag beim Kaiser.  Amtliche Meldung.  Berlin, 4. Oktober. Seine Majestät der Kaiser hörte gestern vormittrg den General stabovortrog.  Thronentsagung König Ferdinands.  Telographischer Bericht. Sofia, 4. Oktober.  Knig Ferdinand hat gestern zugursten des Kronprinzen Boris abgedankt, König Voris trat die Negierung an.  Schon vor mehreren Tagen, unmittelbar nach dem Waffenstillste der Regierung Malinow, verlautete, daß Zar Ferdinand auf den bulgarischen Thron zngunften seines ältesten Sehmes Voris verzichtet habe. Man schloß da-  mals daraus, daß der Schritt Malinows ohne Sustimmung, ja gegen den Willen des Königs getan worden sei. Auch lagen Nachrichten vor, daß König Ferdinand in Telegcammen an Kaiser Wilhelm und Katser Karl seiner unveränderten Dundestreue Ausdruk gegeben habe. Es ist möglich, daß der König in jenen kritischen Augen- bliden vor einem Bruch des Bündnisses zurüc- geschre>t war, auf dem sich seine Politik in den lezten Zahren aufgebaut hatte. Leider scheinen die Verössenisichuagen aus den geheimen russi- schen Abipfven! Hiväuf Fnsadeuten, daß er in einem früheren Stadium durch geheime und im- mer erfolglose Bittgänge buigarischer Diplo- maten bei den Ententemächten zugelassen, wenn nicht mitgeholfen hatte, deß in Bulgarien jene Etimmung entstand, die sehließlich zum wili- tärischen Zusammenbruch an der Front und zum moralischen im Lande führte. Da sich nunmehr Bulgarien dem bedingungslosen Diktat der Entente unterworsen hat =- nach der Haltung der Sobranje in der ersten Sihung am Montag ist nicht mehr daran zu zweifeln ==, zieht König Ferdinand, dessen schwankende Politik ihn nicht vor dem ausgesprochenen Haß newenilih der Machthaber in England bewahren konnte, die Konsequenzen und Überläßt seinem Sohne di2 Beherrschung eines in alle1 seinen Hoffnung entiäuschten, aber kriegsmüden Bulgarien.  Zar Ferdinand, der fich mit unleygbarem dip'o- matischem Geschikk in den zwei Jahrzehnten seiner Herrschaft feine Stellung in dem von Par- teiungen seit jeher zerrissenen Locide gefestigt  hatte, wollte feine Dynastie auf dem Boden eines gewaltigen Großbulgarien; der Boxmoc>t  anf dem Balkan, begränden. Er war ein füb- eendes Element im Balkanbunde, der sih die Zerschlagung der europäischen Türkei zum Ziel gesekt hatte. Aber der unermeßl!' Hunger der bulgarischen Baueranetion führte schließ!ih zur Niederlage und zum Frieden von Bukarest, der Bulgarien der Dobrudscha be- raubte und ihm nur ein kleines Tei! der moze- donischen Beute ließ. Noc< einmal versuchte Bulgarien, diesmal mit dex staricn Hilfe der Mittelmächte, dew alten Traum zur Erfüllung zu bringen. Als aber das Größte erreicht war, was die Bulgaren erhoffen kon: brachen sie die Treue ihren Bundesgessonen, die ihre ki tige Größe ihnen mit erkämpft hatten, Sie hat» ten nicht die moralische Kraft, auszuharren. Wie weit König Ferdinand an diesem Nieder» gang mit schuldig war, wird wohl noh in weni- ger stürmischen und verworrenen Zeiten hervor- kommen.  Die Berbindung wit der Türlei.  Wien, 3. Oktober.  Die aus Lendon nach Holland gelangten Gr- rüchte, daß die Türkei eine Bitte um Wassenstiilstand an die Entente geri habe, werden den Blättern von maßgebe: Geite' als durchhcus niht den Tatsa entspredend bezeichnet, Was die mili frische Lage auf dem Battan betrifst, jo baben, wie die Blätter auf Grund von Informationen von maßgehender Seite meiden, die Zentral» mi 2 alle Vorlehrnroen getroffen, um die Verbindung mit der Türkei auf dem asser - haupwäclii die Donau amd das  "um. von der Durchfuhr durch bul»  et unabhängig zu fein. Allem An» mega elit ferbische Abteilungen, E5 denen sich auch Teile anderer Ententeverbänds vefinden, mit aller Macht gegen Norden vor, um nach Alt-Serbien zu gelangen. Wie von informierter  Seite mitgeteilt wird, werden sie hier ebenso Widerstand finden, wie etwaige Angrisse an der österreichisch-ungarischen Front in Albanien,  Borum es sich hande!  Wilsons fünf Fragen.  In politischen Kreisen rechnet man sicher damit, daß der neue Reichskanzler in seiner heutigen Programmrede vor dem Reichstag die Friedensfrage zum Haupt- und Kernstü> machen wird. Er wird dabei, wie es heißt, davon aus» gehen, daß die in der lezten Rede Wilsons aus- gesprochenen Grundsäße zur Grundlage von Friedensbesprechungen dienen können. Die Rede Wilsons vom 27. September war bisher nur im Auszuge veröffentlicht worden, da der hier vor» liegende Text manerlei Verstimmungen aufs wies, Nunmehr liegt der englische Text der Rede vollständig vor. => Die ersten Säße des Präsi- denten waren der Werbung für die Freiheits- anleihe gewidmet, dann fuhr Wilson fort:  Kein Mann und keine Feau, die wirilich er» faßt haben,  was der Krieg bedevtet, kann zögern, alles bis zur äußersten Grenze dare zuöringen, und es ist heute abend hier meine Aufgabe, zu versuchen, no< einmal an die Pflicht u erinnern und sie Kklarzumaßen.. Dei jeder  Lendung des Krieges wird es uns von neuem bewußt, war wir zu erreichen be, Krieg hat posilive und wohl definier wir nicht festsehen und die wir n dern können. Kein Staatsmann und keine Repräfen« tation hat sie geschaffen, und kein Staotsmann und keine Repräsentation kann an ihnen etwas ändern. Sie haben sich aus der Natur und  den näheren Umständen des Kri von ergeben. Staatsmänner oder sie auszuführen Eie waren am Leginn des Kr DICE nicht flar, aber  SS >  sind sie !ar. Der  9  Well wurde hineingezogen.  meinsame Wille der Men'<heit wurde an sett.  des E . enen Kan Rat Koug Bunnt- leieht den Konflikt benonnen, aber weder sie ne< ihre Gegrer können ihm nac ihrem Belieben ein Ende setzen. Der Kriog ist ein Völkerkrieg 960 worden.  Die Stimme des Krieges ist klax geworden und hot die Herzen der Brüder in vielen Ländern ergriffen. habi uns auch urjere eigenen hi die auf dem Grunde der Vir hoten sto!z und m Luft um uns war klar. ge in ihren vollen, überzeuvenden Proportionen wie sie waren, und wir haben sie feitdem immer mit standhaften Bli&ken und unverändertem Ver ständnis betrac&tet. Wir habca die Folgen des Krieges als Tatsache hingenommen und nicht ss wie irgendeine Gruppe von Männern hicr anderswo, sie definierte. Und wir können ke' Ausweg birnehmen, der eine ungenüg, legung wäre,  Es handelt fich darum:  Soll es der Wilitärwacht irgendeiner Nation oder Gruzpe voa Nationen gestattet fein, äber das Schiäfal von Völkern zu entscheiden, über die zu herrschen jie kein anderes Necht haben ais das Recht der Gewalt?  Soll es starlen Völkern frisehen, schwachen Völkern Unrecht zuzufügen, sie ihren Zwecken und Interessen zu nnierwersen?  Eollen Väsker selbst in ihren eigenen iune- ven Angel:gen"eiten von willkürlicher, unverante wortficher B- oder mac) 7  Soll es Fröhte ur  "gien afler Völ*er und Nw» 1:5  tionen geben ober jollen die Staaten tan, was  sie wollen und die Schwache: unrecht leiden? Soll die Feststellung des Rechts der Wilkür  zufülliger Bündnisse überlassen werden, oder  (oll eine gemeinsame Einrichtung die Beob-  achtung des gemeinsamen Rechts verbürgen? Das Erge"“nis des Krieges darf  nicht durch eine Verständigung oder ein Kompromiß geordae! werden sondern [tig und ein für mit vol ideuöiger des rumjaves, daß interessen der Schwächsten ebenjo heilig sind, wie die Interessen der Stärk- son. „Das is8 es: wos ze meinen, wenn wir von einem dauerhaften Frieden sprechen, wenn wir aufrichtig und mit, Ver 2) und mit wvolie:m Bewußtsein von der je sprechen, um  die es sich handelt, Wie find alle darüber ein!  daß kein Friede durch irgend eine Art von  schen oder durch einen Vergleich mit den Mittel- möchten erlangt. werden kaun, weil wir schon mit ihnen verhandelt haben und sie mit anderen Regierungen und Teilnehmern au dicsem Kriege hab:a verhandeln sehen, in Brest-Litowsk und ia DBuxcarest. Ste hahen uns überzeugt, daß sie ohne Ehre sind, daß sie keine Verträge halten und Feine Grundig: annehmen, als den der Mom  und des eigenen Interesses. Wir können nt mit ihnen. zu Bedingungen kommen. Sie haben 1ich gemacht. Das deutsche Volk muß kiar darüber sein, daß wir das ie uns diesen Krieg aufgezwungen annehmen können. den-  wen Gedanken  e Sprache des Verständigu:  3 ist von höchster Wichtigkeit, daß wir eben' avysdrülich einig darüber find, daß kein Friede erlangt werden kann durch irgendeine Art von Komprouriß oder Adscha süße, die wir als Grundsäße,  äußerster Osfenheit wegen zu sprechen, die dabei in Betracht kommen, Es find in der Tat und in Wahrheit gemeinsame Angelegen- m der gegen Deaischland verbündeten Re- gen und der Völker, die sie regieren. Es ig, daß alle die an den Tisch der handlungen kommen, bereit und find, den Preis zu bez"(en, den einzigen Preis, der unz den dauernden Frieden ver- «chaffen kann, und daß sie bereit und willig find, in irgendeiner männlichen Weise das einzige Instrument zu schaffen, durc< das sichergestellt werden kann, daß die Friedensabmachungen aespektiert und ausoeflihrt werden, Der Preis ist amparteiische Gerecßtigkeit in jedem Punkte der Abmachungen, unbekümmert oarum, wessen Inter- een dadurch qekreuzt werden, und nict allei unparteiische Gerechtigkeit, sondern auc Zu friedenstellung der verschiedenen Böller, Zeren Schiefal es sich handelt. Dieses  *%- - nnerläßliche Inftrument ist ein t Völkerbund,  geschlossen unter Bedingun die ihn wirksam Brahe Ohne ein solches Instrument, durch das der Weltfriede verbürgt werden kann, würde der Friede zum Teil auf dem Wort von Geseßes- verächtern beruhen und allein auf diesem Wort, denn Deutschland wird seinen verlorenen Cho- rakter wiederzugewinnen haben durch das, wos an dem Friedenstische geschieht und durch das, was später geschieht. Und fo viel ich sehe, muß die Bildung dieses Vöskerbn: d eine lare Bestimmung seiner n Teil und in gewissem Si ste Teil des Friedensvertrag Jegt kann er nicht gebildet werden. Würde ex jeht gebildet, so könnte er nur ein meues, auf die gegen den gemeinsamen Feind zu- mengeschlofsenen Nationen beschränktes Bünd«» sein. Es ist auch nicht wahrscheinlich, daß ex dem Fricdensschluß gebildet werden kann. Es ist notwendig, den Frieden zu verbürgen, und der Friede kaun nicht nachträglich verbürgt wer- den. Der Grund für mih, in klaren Ausdrücken darüber zu sprechen, warum er verbürgt werden anuß, ist der, daß es Teilnehmer an dem Frieden geben wird, deren Versprechungen sich als unzu» verläßlich erwiesen haben; deshalb müssen im Yusammenhang mit dem Friedensschlufie selbst ittel gefunden werden, um diese Quelle der Un- - sicherheit zu entfernen. Es wäre töricht, die Ver- '.bürgung des Friedens einer späteren freiwilll- Tgen Aktion der Regierungen zu überlassen, die „wi? Rußland hoben zerstören und Rumönien be- 'trünen sehen. Aber diese allgemeinen Ausdrücke erschöpfen den ganzen Gegenstand nicht.  Einige Einzelheiten find notwendig.  als These und meh: als oroftisches Uingen zu lassen. I< 'preche von zelheiten mit um sos arößerem Ber-  ich sie als die autor; Aus-  und denen, gegen die wir nicht  wünschen. Es muß eine Gerechtigkeit sein,  keine Begünstigten keunt und keine  Moßläve, foadern qleiche Rechte  ichiedenen in Betracht kommenden VI! Zweitens. Kein besonderes  82m1in/cane Interesse aller unerträglich is  8ur Grundloge irgendeines Teiles des Abkom-  wens gemocht werden, Drittens, Es kaun in der allgemeinen ge-  meinfamen Familie des Völkerbundes keine Ver-  tände, Bündnisse oder besondere Abmachungen  und Verständigungen geben.  Viertens, Es kann, und das geht mehr  wirtschaftlichen  feine  lichen Voykotts oder Ausschlusses, von der im Völkerbund selbst als Strasmaßregel ver- hängten Ausschließung von den Veltmäxkten, die als Mittel der Disziplin und der Kontrolle dient.  Leidenschatien geworden, die zum Kriege führten. Es wäre ein unzusrichtiger und unsicherer Friede, der das nicht durch bestimmte Formeln ausschlösse.  ich auch sagen, daß die Veroinigten Staaten de-  reit find, ihren vollen Anteil an der Verant-  wortlichkeit für die Aufrechter altung der gemein-  jamen Ab amd Beeständigungen zu  rnm n der Friede fortan beruhen  2wüß. Wir lesen immer noch Wahingtons un- ie Warnung vor  „verstridenden Berträgen“  mit vollem Verständnis und entsprechenden Ab- sichten. Aber nur besondere und begrenzt Bündnisse verstri>en, und wir erkennen und nehmen die Pflicht des neuen Tages an, an dem uns gestattet wird, auf ein allgemeines Bünd- nis zu hoffen, das Verstri>ungea vermeiden die Haft Ier Wolt für gemeinfame Verständigun- und die Aufrechterhaltung gemeinjamen  klären wird. ie  Es ist »e Eigentümlichkeit, dieses großen Krieges, € , während die Staatsmäaner nach Definitionen ihrer Ziele sucken und manchmal Hren Standpunkt zu verändern schienen, die Massen, von denen man annimmt, daß sie von den Staatsmännern aesormt und geleitet werden, immer klarer und sicherer darüber wurden, wofür sie kämpfen. Die na» tionalen Ziele sind mehr und mehr in den Hinter- rund getreten. Das gemeinsame Ziel einer erleuchteten Menschheit hat ihre Stelle einge- nommen. Dos Urteil schlichter Männer ist immer einfacher, ehrlicher und einheitlicher geworden als das Urteil spitfindiaer Geschäftsleute, die immer noch unter dem Eindruek stehen, daß sie ein Cpiel der Macht mit hohem Einsaß erzielen. Aus diesem Grunde habe ich gesogt, daß dies  ein Krieg der Völker und nicht der Staatsmänner  ist, Die Stoatsmänner müssen dem geklärten allgemeinen Empfinden folgen oder sie werden zerbrochen. Vielleicht haben die Staatsmänner noch nicht überall dieses veränderte Ausfehen der janzen politischen Welt erkannt, vielleicht haben € ht überall unmittelbare Antwort auf die an sie gestellten Fragen gegeben, weil sie'nicht wußten, wie eindringlich diese Frazen waren und welche Art von Antwort gefordert wurde. „Friedensoffenfiven“ (Peace drives), so schloß Wilson, „können nux dann erfolgreich abgewehrt und zum“ Schweigen gebracht werden, wenn man zeigt, daß jeder Sieg der gegen Deutschland ver- 7 "denen Nationen die Völker jener Art von „ eden näher bringt, die aller Welt Sicherheit uad Beruhigung bringt und die Wiederkehr eines folchen Kampfes mitleidlojer Gewalten und mitleidlosen Blutvergießens für immer unmög- lich macht. Deutschland deutet fortwährend „Be- dingungen* an, die es anzunehmen bereit wäre, und ersährt immer, daß die Welt keine Friedens- bedingungen haben will. Sie will den endgülti- gen Triumph der Gerechtigkeit und des anstän- gen Handelns (fair dealing)- - *  „Die ganze Welt wurde in den Krieg hinein« gezogen“ == sagt Wilson. Za, von wem wurde sie hineingezogen? Von wem? Das sagt er nicht, aber wir wollen es sagen. Die Engländer und die Amerikaner waren es, die zahlreiche Völker zum Kriege gegen Deutschland mit allen Mitteln gepreßt haben, wie die Griechen, die mittelamerikamischen Republiken, Portugal usw.. und die fich nicht scheuten, sogar die Noqer, die Mel/cien, die Indianer als Kanonensutter zur Riederringung Deutschlands zu pressen. Die Stimme des Krieges, die angeblich die Herzen der Brüder in vielen Ländern ergriffen hat, es ist Englands und Amerikas Stimme.  Die fünf Fragen, die Wilson aufgeworfen hat, find bereits wiederholt von den Staats» männern der Mittelmächte beantwortet worden, vom Grafen Hertling, vom Grafen Czernin, vom Grafen Burian, und nie hat die Antwort an- ders geloutet, wie Wilson selbst sie formulieren würde. Wäre wirklich u3parteiische Gerechtig- keit in jedem Punkte Wilsons oberstes Ziel, so würde ex sich sagen, daß er seine fünf Fragen nicht bloß an uns, sondern auch an seine En- tentegenossen richten, und daß er von ihnen eine Antwort so dringend fordern muß, wie von uns, Aber an Irland, an Aegypten, an Persien u. s. f. seheint er auch jeht nicht zu denken, sondern uns schmäht er und veschimpft er, uns bedroht er jeßt, wie er es immer geton hat. Er wird ja, jo Gott will, niemals dazu kommen, uns den Frieden zu diktieren. 9"me es dazu, wir  irden zu unferem Entsehen erkennen müssen, daß die Bedingungen, die wir unseren Feinden auferlegt haben, ein Rosenkranz sind, verglichen mit dem schmählichen Joch, das unsere Feinde ans auferlegen würden.  Es wird nicht dazu kommen, niel Wir sind nach wie vor bereit, über einen ehrlichen Ver- ftändigungsfrieden mit unseren Feinden Eun handein, und wir können heute auf die fünf  | ncht t, wenn er nicht au  Theien, die Wilson neuerdings aufgestellt hat, Erhäringen die dem Frieden sofort die Tore öffnen m! Wir find gewiß, daß der neue Reichskanzler heute diese Erklärungen ab- geben wird. Und dann wird fich': n, wie es Wilson meint. Dann wird sich's auch zeigen, wie es Wilsons Verbündete meinen, Beiden  | Jie bereit fein, ihre Sonderbündnisse geben?  Werden [ie auf den Boykott Deu lands und auf den Wirtscheftstrieg nach dem Kriege verzichten? Wir werden hören. Die Antwort, die Herr Wilson auf seine fünf Be- dingungen erhalten wird, wird ihn und seine Verbündeten zwingen, sich zu erklören, ob sie jelbst Ze erfüllen wollen, je  | Unterstaatssetretär David  über die politische Lage.  Das neue Deutschland und das neue Preußen.  rte ex aus, bredjen zu- reußens Nhiand a EE RIN dem deutichen Vo! igentt, jezt ding, der Regierang in der Hand der Volkever- t.etung. Keine Partei sollte in der je den tonzler stellen In dieser . loge brachte die Mehrheit dem Prinzen Max vor Baden dos Veeiraun €: igeqrn, Er Jahre den Kampf geführt ge mächtige Herren, Die Beweise für find uns erbracht worden. ü das Programm der deit -- wie wir wissen aus imnersier eberzeugung =< angenommen, . dung einer Regierung auch mit der Rech- ten zusammen abgelehnt und sie nur unter Eintritt der Sozialdemokraten zu vilden erklärt hätte. Alle äußeren Einflüsse wur- den abgewiesen. Es ist eine Volksregie- rung, wenn auch Beamte in ihr fiken. Ein nur ernannter Minisier hängt an der Gnaden- strippe, er muß immer streben, fich die Gnade seines „allerhöchsten Herrn“ zu erhalten; seine Politik "ist aucz danach. Verliert er die Gnade, so ist es vorbei mit ihm. Die von der Volksver- tretung gewählten Minister stehen viel fester. Sie haben auch nach dem Rücttritt eine Zukunft. Die Reichstagswahl wird zur Regierungswahl, das Volk wird politisiert, eine neue Zeit ist dal (Widerspruch der U. Soz.) Wit großen sichtbaren Scht (Zuruf eines U. Soj zehn Mann kommt! Heiterkeit). hin, wenn das Dreiklas  den es bald erfahren. daß diese Regierung jede aanexionistischen Illusionen von fich weist! "Bei- fall.) Der dauernde Friede des Rechts ist das vornehmste Ziel der neuen Regierung, ae- sichert durch einen Bund der Völker, der mit dem Willen auch die Macht hat, jeden Fricdesbrecher niederzuwerfen. Weiteste Einschränkung der Rüstungen, sodaß iur der Völkerbund die Macht» mitte! zur Nufrechterhaltuna des Friedens erhölt Die Aufgabe unserer neuen Regierung muß es sein, Frieden zu schaffen (Beifall) und für tine demokratische Verwaltung im ganzen nde zu sorgen. Mit dem russischen Zarentum muß auch das preußische Junkertum endglili verschwinden. (Lebha'te Zustimmung.) De d: Lolk ;ft ref für eine wirklich demokra» tiiche Regierungsform. Wenn aber unsere Geg» ax einen ehrlichen, demokratischen Frieden nicht wollen, wenn sie uns erwürgen wollen, dana sollen fe den sesien Willen eines demokratischen deutschen Volkes ie (Gch, Busamang € Lagen Gei den Uns immang m gigen) 4  ein Stimmungsanschwang  einer kräftigen Erholung  fast allen Gebieten führie. An die Stelle der Kopflosigkeit war eine ruhige Ueberle- gung getreien und man beiteilte die Ent- wieung der politischen und mititärischen Ereig asse weit hoffnungsooller als an den vorange» gangenen Tagen. Da nennenswertes Verkaufs angebot nicht vorlag, brauchten die Verner Großbanken, die sich in den Vorrmsttagsstumnden zu einer Stüßungsaltion zusammengetan hatten, nicht mehr in Wirksamfeit zu treten. Im Gegen- teil lagoa namentlich aus der Previn, gestern be- zeits wieder namhafte Kovfo::fträge vor. Di Kurserholungen waren zum größten Teil recht erheblicher Ratar.  Die Rede Stanels. Telegraphisher Bericht. ' Wien, 3. Oktober. Die gestrigen hmwinistischen Ausführungen des Tichechenführers Stanek begegnen in der Presse einer einmütigen scharfen Fur weisung Das politische Empfinden der Be- völkerung sträube sich gegen das, was er in ste» wvelhaftem Uebermut und aufreizender Ueber» Hebung dem Hause zu bieten wagte. Aus Prag wird dagegen gemeldet: Der  Prager beschloß, den Reichsratsabge« ordneten Sianek zum Ehrenbürger Prags zu ernennen,  Friedensbemühuugen in Hesterreich.  Telegr. unseres Korreivyondenten! Wien, 3. Oktober.  Wie hier verlautet, sieht eins Aktion, vielleicht in Form eines Manisests bevor, in der zu den 14 Friedenöbedingungen Wilsons Stellung 96» nommen wird.  Die Berliner Meldungen der Abendblätte“ von einer bereits formulierten Berli Wiener Aktion, anknüpfend an die 14 Frib» früht bezeichnet. Dagegen wird zugegeben, daß von der maßgebenden Stellen Deutschlands, Oesterreic-Ungarus und der Türkei in Fort» seßung der gemeinsamen, Ende des vorigen Jahres und Anfang dieses Jahres eingeleiteten Friedenspolitik entschlossen weiter über ein aweckdienliches Vorgehen beraischlagt wird, dies umsomehr, 0ls die neue deutsche eine genaue Festlegung der Friedeuns- diele beabsichtige,  dem Ministerium des Aeußern nahe-  stehende Pejcer Lloyd meldet aus Wien:  „Die Mittelmächte kämpfen und bereiten  ugleich den Frieden vor, Kein Frie» in  Akt dieser Offensive vor. Er hat  garischen Niederlage und Bulgariens Uebe: gang zur Entente sowie mit irgendeiner Besorgnis wegen der Haltung der Türkei gar nichts zu tun. Man wird annehmen müssen, daß der Grund- gedanke der zu unternehmenden Aktion jon gw- funden ist, daß aber über dis Einzelheiten dia Erwägungen noc< schweben, . N  Die Deutschen im neuen Hesserrei,  Telegr. unsores Korrespondenken,  Wien, 3. Oktober.  In der heutigen Besprechung des Klubs der deutschen Gozialdemokraten Abgeordnetenhauses wurde folgende schließung gefaßt:  „Die Vertreter der Arbeiterschaft anerkennen das Selbstbestimmuagsrechht der slo» wischen und romanischen Nationen in Oester- zeich und nehmen dass«!ve Recht für das deutsche Volk in Oesterreich in An-  der slawischen  Grundlage ül  deration freier nationaler Gemeinwesen zu ver- handeln. Lehnen die Vertreter der slawischen Parteien diese Verhandlungen ab, so erklären wir, daß sich das deutsche Volk Oesterreichs mit allen Mitteln wehren wird, daß staatsrechtliche Stellung eines seiner Teile über ihre Köpfe hinweg durc Staatsgewalt oder dur das Schwert eines fremden Eroberers bestimmt wird. Einem jeden solchen Versuch gegenüber wird das deutsche Volk in Oesterreich sein un« beschränktes Selbstbestimmungsrecht fordern und es mit allen Mitteln verteidigen.“  Die Deutschnationalen, von denen ein Tell fich ablehnend verhält, und die Christlich-So- zialen werden über die Entschließung beraten, dis viel Aussicht auf Annahme hat. All-  deute  gemein wird die höchste Bedeutung Aktion anerkannt; sie hat auch auf tschechi« Parteien Eindru> gemacht.  schen sche N Friedenshausse au der Biener Börse  Telegraphischer Bericht, “-- Wien, 4. Oklober. Lebhafte Erörterung der Friedensfrage rief an der Börse eine sehr zu versichtliche Bw urteilung der Lage hervor und führte zu einer kräftigen Aufwärtsbewegung dex Kurse. Anfangs waren es ic lokale Rüekäufe und De>ungen, im weiteren namentlich Budapeste. Käufe, die die Erhclung förderten und Kurssteigerungen bis zu 50 Kro» nen und darüber zur Folge Ia der Kulisse erhöhten fich die leitenden Bankpapiere unn 21, Staatseisenbahnaktien um W, die heimi- schen Eisenaktien um 18, die ungarischen um 65, ungarische Kohlenaktien „an 00, Tabakwerte um 28, Orientbahnwerte um W und türkische Los- werte um 27 Kronen. Im Schranken gewannen Petroleumaktien 58 bis 130, ungarische Hütten« aktien 70, Emailleaktien 33 Kronen, Sciffahrts-,  gegen bliebn Rüstungs und Schraubenwerte im Rüst, Anlagemarkt war ruhigen,  . Nach Londoner Beri tige Efsektenbörse in den  hten auffallend Mrs ase fämtticher ert, alxonahme der Nüstungs- zeichnen.  [4  XR, VIK8.  (EILE LTENN  EE]  PY RIE 1 Sd BOGÜGALÜREE  5  EHTTESSES  AUER  SEETHTEIG  Ale deuts [chechi. pber.  je rief e De rte zu g der lokale erlauss hclung 0 Kro» In der papiere  Neue Iurchbruchsversuche im Besten gescheitert.  (Umttich.) Verlin, 4. Oktobe,, abends.  Heftige Angriffe des Feindes beider- seits von Roeselare, nörd!ich von St. Quentin, am Chemin ves Dames und in ver Champagne wurden abgewiesen. Zwische. den Argonnen und der Maas ind erneute Durchbruchsversuche der Amerikaner gescheitert.  *  (Umtli<.) Großes Hauptquartier, 4. Oktober.  Welicher Kriegsschauplat.  Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht.  In Flandern griff dex Feind mit starken Kräften zwischen Hooglede und Roaselare an. Beiderseits der Straße Staden--Noeselare drang ex in unsere Linien einz bayerische und rhoinische Truppen warfen ihn in schneidigem Ge- geaftoß wieder zurück und machten hier- bei etwa 100 Gefangene.  Vor Cambrai nichts Neues. Teile zämpfe füblich von Aubencheul und bei Provitle, in denen 70 Gefangene ein- gebracht wurten.  Heeresgruppe Boehn.  UQuf vreiter Front zwischen Le Catelet uud uördlich von St. Quentin setzte der Eugländer erneut zu einheitlichem Durchbruchsversuch an. Beim ersten Ane sturm gelang es dem Gegner Le Catelet au nehmen, bis Beaurevoix und Mont- Lrehain vorzustoßen und in Sequehart einzudringen. VBreiderseits von Le Catelet warfen wir den Feind wieder in und über feine Ausgangestellungen zu- rück. Teile der Reserve-Infanterie- Regimenter 90 und 27 unter Major Goder, Nittmeister Frhr. v. Wangen- beim und Oberleutnant Slenner, sowie Batterien des 2. Garde-Feldartillerit- Regiments und des Feivartillerie-Regie ments 208 zeichneten fich hierbei be- fonders aus. Beaurevoix wurde wieder  geunemmen. Umfassend angesegter An- griff sächsischer, xheinischer und lothrin- he! brachie uns wiedes in  EEE TTT RINE DON OTIIEHR TERRE SIPOEE RITEN SESPTRRE IE IDT 1 Jena wwe wan ea  den Vest zen Monttrehain. SENN Zaeob ervang seinen 38., Vizefelbwebel nach wechselvollem Kampf in-  Händen des Feindes Am Abend folgten fsiarkem Feuer südlich von St. Quentin feindliche Angriffe, die vor unseren  heftigen Vorpostenkämpfe auch gestern an, Stärkever Angriff der Italiener wurde abgewiesen.  An der neuen Aisne- und der Kaual- front nordwestlich von Reims stehen wir überakl in Gefechtsberührung mit dem  bag“. in  I. griff der Franzose mis Feitweife frisch Cingesehten französi- schen und amerikanischen Divisionen auf breiter Feont zwischen der Snippes und des Aisne an, Seit Beginn der Schlacht Btli< der Suippes und bei St. Marie 4 Py im Kampf stehende westfälische und Jäger-Negimenter schlugen auch geft2ru wieder alle Angriffe des Feindes ab und hierbei mehr als 100 Gefangene.  NBrdlich von Somme-Py gelang es dem Gegner auf dem Höhenzuge zwischen St. Etienne und Somme-Py, vem weißen Verg, und Medeah-Höhe Fuß zu fassen. Im Gegenangriff warfen wir“ven Feind über die Höhen zurück, Kleine Fran- zosennester sind zurli>geblieben.  uf der Front zwischen Orfenil und der Aiöne sind die Angriffe des Feindes vor unseren en gescheitert, Südlich von Liry und süd- westlich von Monthois kam es hierbei au besonders heftigen Kämpfen. Negi- menter der Garde und aus Pommern, Nheinländer und Bayern warsen den Feind hier völlig zurück, Im Verein mit bayerischen Pionieren wurde dem in Challerange eingedrungenen Gegner ver Ort wieder entrissen. Auch am Abend wiederholte Angriffe scheiterten.  Heftige Teilangrifse des Feindes zwisehen der Aiäne und dem Argonnuer Walde wurden 2:5 Pebfe  Wie schossen WELS 25 feindliche Flug- [12] und 7 Fesselb« ab. Leutnant  QR  WWQQQRQRK  Doere seinen 30. Luftsieg. Der Erste Generalquartiermeister,  Bo  Ludenvorfs  ie Tat allein  Beweist der Lie*>e Rraft.  Du liebst Dein Land? Sandle.  Bring' ihm Dein Seld!  Darum zeichne!  grdement von Durazzo.  Telegraphischer Bericht.  Wien, 4. Oktober.  Amtlich wird verlautbart: Italienischer Kriegsshanplaß  Albantscher Kriegsschauplaß.  0 1! 1  Hie Schwarze-Meer-Zloite. Besetzung des russischen Großkampfe schiffes  „Wolja“,  Im Einverständnis mit der Moskauer Re-  gietung  find das russische Großkampschiff  „VWolja“* und eine Anzehl Torpedoboote, die bisher unter deutsches Kontrolle standen, von  uns beseßt worden.  Die verbündeten Streit-  fräfte im Schwarzen Meer erhalten dadurch zum Shuße der Meerenge eine recht erhebliche Ver-  stärkung.  NB a 09  2/7 LLE DEMENT 4 > 1/7 WED 4 487 Wer braucht die Millionen  WotanLampen  Jeder Elekteo-Jnffellateup weiß es  BEESE LEDRO ERDOGAN  WW  YKNYKKQRUQUUP  Ai  rener nge EIE  Ein Erfo!g ve'sprechender An'ang. Einzahlungen auf die 9, Kriegtanleihe. Berlin, 4. Oktober.  Wie wir erschren, haben die Einzahlungen auf die neunts Kriegsanleihe am 30, September, dem ersten E!"zahlungstage, troß der ernsten inneren und äußeren Laze eima gewaltigen Umfo1g angenommen. Au diesem ersten Einzahlungstage find bere.19 82+ hebli< höhere Summen Kriegsanleihe bezahl? worden als am 29. September 1917, dem ersten Einzahlungstage auf die siebente Kriegsanleihs,  Lonyon, 3. Oktober. Am 90. September ist ein englisches Kanonenboot infolge Fus sammenstoßes mit einem Handelsschiff gesun- 6 Eim Offizier und 62 Mang werden ver» mi  Absichten ver Entente in Sibirien. Aus Tolio, wird gemeldet: Die Zeitung Kokumm eibt, es sei die Absicht der Engländer und emzofen, die Kontrolle über Eibirien zu es lten und „dur die sibirische Regierung in anzuerkennen. Japan sei bereit, sie 0vei  zu nu md Bre „später diplomatische Bev»  I en  wahn net, Ea  gr des ITAIEE "Seilen ei Voit  m. M yer Rarl Bolt beging  ED nd Tis fen feed Ge Urte (eden 0... Eteind! nente (ly M, Ko  Kottbuser Dazam 34, dei 1  ae jein Währiges Berufes  <7 feiert em 6. Oliel jam (8 des Beltane  m Tage, fene Reidger nw Busemmnentinit  6 und Bah, 8 Ube ebterperen 8 Rötchsbund Eeleaa del ven, Deh Char'ottens  morgen  Nen Mita eee zf amal, RaR  nungen a Slota v. Kriezsbess in  SO. gm, gate ME  r..... OD  letra  Wollen Sie es tun?  Wenn wir Sie darum bitten? Wir wünschen / tometer  läser irögt ader das Be- | Wollen Sie es ee [t, eines ynserer neuen Büchlein | ehe Sie es vergessen. Es Hhnen, wie  3 gen recht gebrauchen könne", ohne siv zu Überanstrengen, wie Sie wieder mit Behagen arbeiten und [hreiben können,  än zu ! de 0 'olgen sind. Ber ölten Sie daßer m En Cle in unserem nächsten Geschäft unser  außerhat fen unjeren Op- | aus  W. fangen 5.115 N. Serffcesie.72, Cdr Brunnen:  FIriedrich-Ste. 11  S8 Landen Eee Ziogel- Cin  Dr d Ar rtf Gi en 2 Le binn Nach barg  Damn ie heeiden fen Ei gleich, Kostenlos  prüfen wir Augen und Sehfraft mit Sorgf/ait und es | act :  erhalte  ntleren für ide lä ie eg KF mrd 5 M ten hne Gidjes und schon  püker Buhnke  NWS, matee  ogen äber der Kalioe:  vend'Ete  | Gent in]  Amitdliches v  Behanntmachung.  Ausgave von Weisikohl und Zwiebeln durch die Stadt Berlin.  pier Stadt | X uf auf Berliner Bezugslarte, Adschuitt 0, a  19 Bfund Meiste [MEIR * AE anempfehlen, DE ver, Beenden Erilea Mui niht auher dem Berei. ZG  I Eule vie Sptonke, des Beihtehte dn dian am  4... m Bait. Diejeaigen € LIN  in CU Kammann ESE M ERLE  I Tan vn  Es ii EIB in 15 WINS a Dai dE m nene Em EEE EKM ELLE EN 5 und Ebermann 36" Wiialias ten is der Betiaels: CA = 25 1 zahn erg aden  ird 'Ensehlug un die Berli  Rien, | BEER ia Tard Kahns deien, feld je im  "der Ware,  ejehein;  Bevöiierung  1 Pfund Zwiebeln  EE DIN DNI NEIN für die Einwohner der Stadt Verlin  a EIE] Fig Si a Si DEE iE  eb3:;  SE NNIESENN EE  EEELNEG  1%  u " Bei Gulda mäßen Laipen u Peg Dezäteins mitgebracht! RET  ägt für 1 1303 Weißfohl . nt  Wit Naeh: auf meg der As Der PREMIER (ICIRN Bleis 3 dE bestimmten  Wenge (83 in diesem Falle erfolgt unbeding  "Derlin, den 8. m ober = Magistrat  der Königlichen Saupit- und Restdenzstadt. Abteilung für MM, fey! „Semüseversorgung. : n] Zwangs-Bersteigerung, „2  in, zr 1018, Der *atigel Peäfbent.  " 8.>. 1 he, wede  Pegtiid behim  erzie 17  EWE,  Epira!vchrer, Gewindebohrer | defräser,  Wir feufen  Lino!eum-  Ceituloid-Film- arfaumai-  3swalzen-  Sechaipiniten-Abjälle  Ord. -er G. m. b. H.  Ssang CHRISTIAN PRIGGELER,  380 Einkauf, von Int: ations - Matorial, IMS Kupfer-Leitungen, Kabel- Leitungen.  an jedermann. Kleinste Auzablung. Gröeste Rücksleht. Bequeraste Abzahlung. Einzeina 4 öbeistücke werden bs. aitwiligst abgegeben.  Liefere ruch nach auswärts.  KM. L+ 1Q wehr.  Müllersti 1, Wed platz. Blaue Schil; be hten.  „Die Anmeldungen für Fr) Feldettion der Kahr ienkew den,  Hunde an die u uat]  NEE EIN  Ableilung Friegöhunde, richten.  worden. I< zahle 107; nean  [3 Die Groß-Verliner Gemeinden haben beschlossen, auf den Kopf der  Belohnung. In der Nacht vom 3. zum 4. find mir durch Eiabrah für % 600 M. Mäntel und Röcke gestohlen  ieder oder für achwelfung.  ) Zi SOHNZ  BERLIN W 66, Leipziger Stras3e 9-11  |J EUCHSE  vornehm und kleidsam.  E - | zwei  Ständig gröszszte Auswahl n  Süber- 1 Blau-  weiss- ) von zeitener Schönheit.  FücChsen  Gesärbte Füchse  mim allen neuzeitlichen Farben und jeder Preislage.  im vetes: Er. Frankfurter Str. 58 m Norden: Badstrasse 47-48  Möpelnskredit  an FNS SUN:  einzeine dibzel, taraine <üchen. Auswahl  kompleit" aufgestellter Sehlaf-, Wohn- und Speisez Riegen « Auswahl -- Bi  2| dn anabenschuie, Bigabethstr. 60-51,  CA. HERPICH ADE | NUR  Wohnzimmer, Schl zimmor und Röede  olle alte  Sqreibmazaunen, Poroor Topplehs, Brotoa!  Zahlun 2Sweise  1-0. 2-21s000-Eiariehtungen Peitians Abneo  Sareiien  I Ware as Selbe  ub Si  4 Berta Werner  Z im Alter von 31 Jahren, Diesbetrübt zeigt dies an  noch ge  richtsar zu wei  gebrach Der bewohn  wort  Oelgomä: iG,  270  ax), Ste>. W0 Pf. orte (gebr) Et Swanp.at  ürllnten  Leiprigerste.  EEE n olzeisei- u. Air! NGE: -5ere): unh?  Balischansxy IEE, 1s6, Roko 0)  Geeichte, J LIAN  ie. GOWI  liefert»ofort (nicht an Rändler) Georg Wagner, Ptandaoheine, Seien BR) KöpenickerStraße71   Veinkorie  Lat, Lieserun ». kehrte  TERE; Ks (6.0-Räer us ET  EEN PSE  Stüox 4 Pf,,|  A] Migäfzigg Vmarbeitung  nN Frankfurt Stra08 | 99, |  Sehr kulante  Lieferung frei H; ere auch nach auswärts. Dx Kelogganteihe und Sparkaszenblicher Is Anzahluni  Auf Wunsch Abholung  P:. ze Auntwahl nur fehlerseeie Instrumente.  Klavierstimmer Adam, Münzztr. 16.  y Fopplenhaus | Brünn,  HaekeScher Markt 4  ROD Auch gegen ba  Bürgerliche Wohnungsolni atun;en  Wonn-Zmmer  Bin bai  Einzel - Häbel LIEBER H I::  Alexanderstrasss 16  «brücke  gegeng Zeit € Ur. 276.  Sonnabend, 5.' Oktober 1918,  eEREEITTE EE eue  2 VV AI ee SEEN  Berliner iorgenpoit.  Mord im 5chheunenviertel  Der Leiche im Kofyer. = Der Täter un- bekannt, =“ 3000 Mark Belohnung.  ) Gestern abend gegen 7 Uhr wurde der am 20. Eeptember 1869 in Caechhowiß bei Gleiwiß geborene Händler Joseph Müller in seiner im 4. Stockwerk des Vorderhauses Grena- dierbeaße 14 beindlihen Wohnung er» schlagen eufgefunden. Die Leiche, deren Ober- körper entblößt war, war von den Tätern mit Gewalt in einen imitierten Rohr- plattenkoffer hineingezwängt wor- den, so daß der rechte Fuß doraus hervorragte. Die Tat ist wahrschein/ich shon vor mehreren Wochen begangen worden, da Müller während dieser Zeit von Hausgenossen nicht mehr gesehen worden ist, Die Leiche war bereits stark iu Verwesung übergegangen und wurde noch gestern abend auf Anordnung des Ge- richtsarztes, Geh, Medizinalrat Hoffmann, zu weiterer Untersuchung no< dem Schauhause gebracht. Der Händler Müller war unverheiratet und bewohnte seit September 1914 ein leeres Zim- mer an einem sogenannten ge Sbg Koxridor, das nach voraheraus lag, Das Zimmer war nur notdürftig möbliert. Zei Müller vex- fehrte eine Menge welbliher wie auch männlicher Jersonen. Wav ex eigentlich trieb, Im fehler Zeit befaßte er sch offenbar mit Sies eher aßte Verochäft iften ei wie) auch heimliche Schl tungen betrieben zu haben. G»legentlich hiel eine oder die andere seiner verschiedenen Freun- dinnen fich bei ihm tagelc und versah aladann die Aeinen Birls joftsobliegenheiten, Vor etwa vie! oden 303 ein vere  [gr *) Beiden EN ür Ne sem in das Zim- Der Bruder hatte feine Frau rem jebracht und beaösichtigte, sich in dem»  Kinder mite selben Sause eine kleine Wohnung R mieten. Wie Hausbewohner bekunden, fanden jedoch  Fvischen ven Brüdern Streitigkeiten statt und der verheiratete Bruder zog mit  lie darauf nac< de: 0.0 In Den fehlen Wogen. füm ie EHwBgetin Mällees wiederholt nach dessen Wohnung in der Gre- straße, um den Briefkasten zu leeren. Sie  Sbewohnera, daß sie für Hren Mann Briefe abhole, die noch aus der kurzen Zeit ufenthalts in der Grenodiersiraße eine  rt Zeit erzählte  u glei:  Schwager  abe mit einem jungen Men zue jammen verreisen wollen, um außerhalb Hammel zu stehlen und zu schlachter. Mann habe sich  doran nicht beteiligen wollen, worauf der Schwa ox wehr"Zeinlich abgereist set.  Die Tuide>kung der Tat.  In dei lehten Tagen nehmen die B. Hautes Grenodierstrale 14 einen ständig „ahr, so dat,  Sv:rwalter dage  a Verwes:  Betwolier gestern nend nah der ers. Un der Tür war die Kramre osies „lose, die entsprechende 8 Tür "gelegt diefe selbst EN sel obaegogen. Der Yoli:ei, die durch einen em Zimmer sah es =. mcg auf dem Fuße n,  fe  ein blutbesudeltes Beil.  Doneben stond ein Eimer, der eine Tissigkeit enthielt, effenbar Blut. Veit vd Fenster stard ein fast neuer tea! dessen Defel zum Teil geschlossen "der Oeifaung ragte ein Menschen- Za dem Koffer lan die Leicht des nscheinend ist Müller erschlagen, die Leiche ist alsdann in großer. Ei'e in den Koffer gezwänoi worden. Ob wan etwas ge» rden ist, ließ fich bei der Unordnung, das Zimmer befand, pb nicht fest»  N de Reld: de olizeipräßbiuma fo des I M ber R eminalpael Ober  dunkle  9PPE, und Kriminal rt ? 9.zur Feststellung des Tat- Medizinalrat Hoffmann  ald ein und ließ die Leiche nach 3 Echauhaus bringen. Auf die Ermittlung der Täter ist eine Belohnung von;  Die eatfprehende Bekannt 1 den Anschlagsäulen ero dwelce 21, werden ersin fich leyanderplay bei Rri- 7g zu melden.  * Beorsychter Raubmord an einer Händlerin. Der Tö“er verhaftes,  Gesiern abend gegen 7 Uhr wurde auf die 40 Jahre aite Händlerin Emilie Appel baum aus der Lindower Straße 20 ihrem Laden ein Mordanschlay veribt, der glücl- lcherweise mißlang, Die A. hatte in ihrem Ger sccft eine At pg Seak oom gong treng D -- gegengenommen und zu sem Zwe seit einiger Zeit einen 17 Jahre alten Uhrmachergehilfen Haus Gzellat, wr Me Schönhauser  SEEZELE: ersehien. Dl ehen  eq uIZs5 Rony  A „waren, fiel Szellat UH Wer ie 3. Der und verschie Mem men  Koelen  10x sie für Vautäber tem pu) ja  menbrach. war oußerhalb des ae worden, worauf Leute in den neiniürplen, um den Tä uneg“ griffen ZICHAF über vA. u Du inder REN Unfall:  eie Bion brad Dh " XF en  seyeinea  Serliner zzz Ileuiqkeiten | Das neue Lichtenberg. Die AEON Friedrichsfelde-  Nachdem kürzlich die Gemeindevertretung von Feiedrigsfelde-garlahern der Ei! gemeit in Lichtenberg zug stimmt hat, beschäftigte gestern abend diese Ange- legenheit die Lichtenberger Stadtverordneten- Versammlung.  bung Berlins hin. zaun des Siden Just Schachtel erklärte, die Liberale Frat werde, der Eingemeindung zustimmen, wenngleich fio nicht. verkennt, daß Lienberg dadureh auf viele Jahre erhebli wa 4 werde, während die Friedrichsfelder und Karishorster sojort Anm wefentli il durch die Eingeme' haben w «hgt Man, müsse aber die spätere Ge stalturg der Dinge im Auge behalten, und da lasse sio) nicht leugnen, daß die Zusammenlegung beider Gemeinden geradezu eine Lebensnotwen- diokeit für sie jei. Hoffentlich werde der Lreis Niederbarnim für das Ausscheiden der einzuge- meindenden Orte nicht eine al'zu hohe Abfindu2ag verlangen, Sollte das trohdem der Fall fein, fs würde wohl die Regierung vermittelnd eingreifen, Die eiten, ie Regierung einseit!3 den Standpunkt der Kreife verirat, seien wohl für vorliber. Auch die Rööner der Mittel- der beiden jetleidemotvatiihen Fraktionen stimmten dem Eingemeindungsc« jp der dann einstimmige Dilling dir  sammlung In geheimer E! rde über die Ar der WEN vie fih feht jeht im Dire de richsfelde-! Wie lt wird, amen Dur der Baumeisite des richsfelds-Kar!!  x. Iwerkverband ohne Direktor. N der M e Dittler des Sweverbandes Exo Verlin, der Reistagsabgeordnete Fiscchb cls der neue Minister für Sandel und Gewerbe in Ansficht genommen worden und feine Wahl bevorstch!, rauß der Verband nach einem neuen  ge Ob die Stelle des Ver-  os € erneut aug eseieben ader ab die versammlung sich 1  eine Aetfoetiätel: rigen wird, Der ker DB: Posten  Zir  anzubieten wäre, li r Stunde noch nicht mit Bestimmtheit figen? Dao Brfel eiae Mann ausfindig zu machen, der 4  kommunalen Kämpfen in Groß-Berlin fern»  gestanden hat und der von ellen Gruppen im Verband gewählt werden würde, ist aber all» gemein.  Mit dem 1. No- jtung von Maro die Für Dbst und ven. Im |, Eeptember und  Oktober verteilt die Rei icle keine Marzae- lade, um genug für die übzigen neun Monate zur Versorgung der Bevölterung mit Brot- aufsteichmittcln zu heben, Hoffentlich fällt die neue Marmelade nicht schiechter aus als die vor- jährige. =- Der Verlincx Magistrat gibt der Be- völterung jeht Gelegenheit, auf Ahldtische Be jupeworhen 10 Pfand Weißkohl pro Kopf in der Familie einzukaufen. Mit Rücficht avf die im Laufe der ure Monate zu befüretenden Iransportfehwierigkeiten wird der Bezug des Weißfahls, besonders zum Einsäuern (Samet » ko h 1). dringevd empfohlen. Die Voranmeldung bat vom Eonnebend ab bis zum räcsen Man- fog auf die ie O der Bezugekurte 31 folgen, == Auf Abschnitt 68 der Voriiner Jol demuächst ei: Pfund falls gegen Voranmeldung,  Betermta Zwiebeln, verkauft werden.  Chehaare durch Gas vergiftet, Ciae Sele bragidie wind. aas Macht m meldet. In dem Hause Lübe>er Str. 39 wurde man gestera auf | Gaagerut aus der Wohrzung des 56 Jahre asermeisers Gramm aufmerksam. Man öffnete und den Meister und feine Frau besinnungslos vor. Samgritern der Feuerwehr aclang es, die Fra  ins Leben zurüczurufen. Sie wurde nah dem Lrankenhanse Moabit gebracht, Der Mann war tct. Leiche wurde brichlagnahmt. Da mehrere dl et Ir ot das paar wohl den Tod gesu  Die Ursache ist - rüse«  ni  ler Str. 53 wohnte der 65  eitaintang Aer Balins UKM wurde ni  Di wen gesehen. Ran fhbpfte Berdarht mad lich  die Boh 47 AE VE nechdem ana Re  Beiegten Chel indem mit Gas gefüllten  Gim CTI Ob eier [amet Gelbsimord "ode ein Ungsnt zerlient 2bungsverjuche  x <b  Ein mißglücier Macrgarineschwindel,  Diebstahl einer Anweisung im Vüro der Feitstelle Groß-Berlin.  Wegen schwerer Urkundenfälshung und ver- juchien Betruges war gestera der Kaufmann Maz Wilke aus Chariottenduo3g vor dez Schwurgerict angeklagt. Es wurde ihm ein Schwindel gegen die Fettstelle Groß-Berlin zur Last gelegt. Sab  An einem Dezembertage. des vorigen Jahres wurde der Fettstelle eine Anweisung der Stadt Lichtenberg auf Margarine vorgelegt. Die An» weisung war mit „Schmidt“ unterzeichnet und lautete auf ein Sebinde zu 20 Pfund und 82 Gebinde zu je 30 Psund. Der Ucberbringer erhielt das verlangte Quantum Margorine an- gewiesen und quittierte auf der Anweisung m  em Namen „Veit“. Der Leiter der Margarin« eSteilung der Fettstelle, Kürken, legte dies Quittung in sein Pult und ging bad Tisch, ohne jedoch das Pult zu ver!o.ießen, Ws der Mittagspause zurücichrte, ver» mißte er die Aaweisung. Es ergab sch. daß der getlagte Wilke in der Zwiscenzei* dagewe'en war und nch Kürken gefr . Auskunft, daß K. nicht anw-fend sei, hatte Wilke erklärt, er wolle warten, bis K. zurückkomme und hatte fich auf den Pultsessel K.s gesekt. Nach einigen Minuten war er jedoch wieder weogegangen, Wilke ift früher bei der Fettstelle beschäftigt gewesen und mit den örtlichen Ver» hä.taissen vertraut, Am anderen Tage erschien Mader Behnenfeld mit einem Militärauto und zwe! Arbeitern 179 wollte die angewesene Margarine abholen, Er legte dabei die Anwei- jung vor, die am Toge, ;1:vor abhanden gekome men war. Bohrenfeld hotts die A einem ZimmergencFen  Margarine für die Arbeiter angeboten worden, Der Dunum 'Wi!kes hatte nun den durch» I EE a igen Bek zenfeld zu der GesellsHaft 't und dort erklären lassen, komme vun der Kurstbutter, worauf ihm das Auto und zwei Arbeiter zur Verflioung, gestellt wur- den. Kürken erkannte aber die onden gekommene Anweisung, auf der Rasurc vorge» nommen worden waren, sofort wieder, fo daß die „Herausoche der Margarine verweigert Der Zimmergenesse Wilkes ist in zwischen zum Soeresdienst einberufen worden, jo Beile be en ihn niht verhandelt werden konnte, Bite Festeitt. die Anweisung aus dem Pult zu haben und führte den Unbetnnten“ ins Feld. sprachen ihn jede des Diebitahls säuldig und das Gericht verurt: ihn zu einem Jahre Gefängnis bei feforiger Verheftung,  gerne Ände en m eridreden mehrt, und ngen, ja Prozesse über die Haftpslicht der Shnlen sind die Folge gewesen. Der Allgemeine Wohlfehrtsver- band deutscher Lehrer und Lehre- rinnen hat daher jeht eine Dieblich!  zung für Schulen abgeschzlossen, be: der Es üler 39 Pfenaig zu zahlen sind (Erfagj für die Berson bis zu 200 en Schadenfall bis zu 800 Merk). Näheres dur die Geschäsftsftelle des Verbandes, Verlin-Frie- denau, Sedwigstroße 7,  1: SARREIGE Petroleum. - Die neue  | „Die Dedeutung Petroleums*“, Euro>a eine Nnappheit an Benzin und Leurtf3; zur Folge, Selbst Amerika mit seiner Fewo"ti- 821 Crzeugung an Letroleum= muß sich ein-  Erdöl ist auf dem Weltmorkt 9 betrug die gesamte Er: erzengung erst 19 Millionen Tonnen, son das Dappe!te und 1913 ber  mehr als  onen Tonner, vc lst: zweiter Gtelle fiond Rufe Meriko, während Gali  wenig ins Gewicht fielen Ei 1903 versuchte das deutshe Trosfcoital dure)  nischen Petroleuminduftrie  Förderung dei  rd U se Versuche mit allen Mitteln, eber obne durcb» greifenden Erfolg. Der Krieg hat das nicht leiche Durchhalten auf diesem Gebiete belohnt, Ohno dos rwvmönishe Erd3l hätten die Mittel» mächte den Krieg kaum Eure .  führen können. Dex 's in den *rieg brachte eine  b un we Unterwerfung Wiederaufnahme Erdöhpewinnung, <nd die calizit4» "Erdöl Indusieie im  Frieden nur dem österreichischen Beda: I. nüngen dürfte, wird Deu/schlands Friekereue: | der 2g „auf das rumänisc;e und rassische Erdöl anqewisfen sein.  Der Wintergarten im Oktober. Vaunt und abwechslungsreih, wie immer, das Pro- ramm. Wenn auß in sich niht ausgeglicen, ringt es dafür doch jedem etwas, Vor der Pause das Gastspiel des DenggjHen Bauern- theaters, En die Cxl-Trappe, die uns so oft bei Kroll wirkliche Kunst ae72ben, darf man nicht denten; eher shon on die Echlierseer, Immer- in: der Einatier „Die Gosentnöpf“ iR niet  ne ue Diaet und me erfreu wer  'eggerjche Genrebildehen mog, kommt auf die en. Nach der Pause Trude Hesterberg, die in „Olala und Ololchen“ und anderen Cou-  pleis viel Charme und ursprüngliches Tempera» dazu eine blendende Toilette zeigt. ds die fleine Tänzerin Inge Laury: eine lebenxe Lotte-Prihel-Puppe, sebr blond, sehr zierlich), im Tanz ganz Duft und  ende Laune. Die Augen danken mit zärt- lichem Leuchten. Außerordentlich spannead die Kunststükcchhen des „rätselhaften Manipulators“ Hansen, sehr interessant der Balanceakt des Cliff Burran am haushohen Bambusmast. Die bewährte VaeKo!10-Truppe schließt den Abend mit ihren luftigen Rad-Grotesten,  Erstes den ert des ERR  Chores. hdns „Schöpfung“ begann der P USETRELINEE 40 Ius Sytlus seiner Konzerte, He?! bessere Wahl kaum tr; forium des M.  Finn kat ein 65  s | ähriger Greis, ig wh Reihe beng = Werke, nocchß die  Kraft gc] rwerk zu schaffen. Die Schöpina ihren wahrhast himmlischen 418 < ein Wunder-  werk, und wie e Bann gezogen,  erfüllten Gegenwari des Daseins  rer in feinen der scierz-  Natu: Fildeo  of! und Hoheit“ jan;  ftakem Fittiche“ "bn au ihrem Gabriel. Nur = Sertn Bohnen -- lehten Aufenthalt auf € Schladen an. 1harmonij Sester sah abets dah in Sies, EH „afführung im 'Ieichen von Siegsried  DEE aut" war. Joseph Lowinaky.  Verihe ). Vaeiglied (Eolo« andes, 8. Oftoben  Der Sportpark Treptow br R am mov Semen ein netes fossisches  Fohrer Bilanz m neuen Rennen in Ge- n zum Ausdrucl gebracht wer» rgen jewahl in den Dauero n nur Handicap: s  Bauer und N 7 Dauerrennen wurdon bisher Boner Hoffe mann, Nettelve> und Stelibrink, wel«  Verein für Ortsgruppe morgigen Scrmiag im Gorten des Westens eine Ausftellung deutscher Zeit ungewöhnlich eldungen ist eingegangen.  Rus den Berluslisten 1237 und 12s8.  [Belihorn, Herm.. sv; Böhme, Karl, Gesr,, ebers mals v.; Briak, Vr. erl.; "David, Karl, ;, Draheim,  Bis De -. ymargot, Willy Gerber, Willy, z. 5 Mal v..  DR aul, 'SEmidt, Fei IM 4 Uu Dito, Oeft Def Eau m; Shale Fe 5 Suhl, Karl, Some  "Wiemaun, Erft, Uff. mwalde, gef.; Senker, Kal, utens  imermann, Herm., Geft., vw. *  Vomberg, Walt, Speydau, v7 ', Gelme Neu?zün, gef.; Buchwald, Bernh Buitscherois" 2m.; Doma; "Forchert, Otio-  , Wilh., Lar  f.; iet jedersgön , gef e, iederscht Char! 124 PERTH] (4  och. Dio  Gewerbe Villy, um. ... hnert, by KöpeniE, v! if  [+ M ul, Gefr., f. Verw, erl. Dau [e, Kaul  en Georg, sv.;  3 Echlumm, Erich, vz .; ns, Dm.; GMulh  |  uf 1, Frz 44-408  tüchtige e rfahrene Iamen Büroburscheu und > Mädchen  ad SIE AE, Tiewerbnadt dei Derlin: Desarewn  cg 1 ame zur Leitung | Ganant daat  Wie suchen auf sofort öder 1. 0  ve we gs einge ifste  7 erbungen von Damen die disber. üpolichs Posten be-|“ “Ihe jojort öder 1. Okteber d. I. ein gewantter | haben, können derüdfichtigt werden. ; Verein Deutscher Eisen« u. Stadl-Jnditstrlelter und Kontordiener u. Kasseubote y . a bd vas 2) Zentralzielie [2 mg Dür Eben ee ee Ed Hen des Kett Fr i Baul Held j Bertin W'9. Linistraße 86 111. Sulins j Grieneisen, Bee digungs- Institut 2 eige Stenoty pistinnen!?, 102. | a R AEN ape Beline M ng brmemelnme pd * Säher, Poten, Shhreibwaren, Ga'auterie-, BERHESETEIEN Diener,  hrliche Bewerbungen mit Gehalts- misabschriften erbeten unter  erl dagen a Gämme, Selenhtungs- Zehe ima Guhmanne Kiwer| Je tikel, „Bamebg 3: Wielaruppide Irie  uu wir Gerig  Lehrmäd,; eeenennennnnanannnnnn nende nnnn nana nennen | RE „o- Serfäuferinnen. MERTEN MIL Er Tenors melt Chulgenmnisien dei ||] (eidenoen den 88-10, 12-66 kens Wer? enaschlosfer Transöportarbeiter A. Wertheim 6. m. 5.5. m jporigen werden sofort eingestelt .- Noseuthaler Strah 27-831, w bs iss & "S2 am Blockwerk BerliwWilmersdorf, Babelsberger 47% 4. ber Siemens & Helöte A.-G., Siemenöstadt b. Berlin. [Werten ite dei wa ee 6 ei uncht Buchhalterin Gelernte Schlosser Lindenstr. 1 Sienographie- und Schreibmaschine-Kenntnissen.  E (icht )Stenatypistin und |f au zae Werkstatischreiberin,  48 Gilge, sleiftge verlangt  „» Werkzeugmacher „ Dreher und Einrichter  werden eingest.  Siemens DQ. << vaad I  Tühtige Antomobil-1. Motoren hlosser  Flugzeugteilbau Ha"s Loewenstein, Ver!in- "anms“vn enwes, Kiefho'zwraße 177/78.  Tüpiige Werlzeugschloffer, elernte Ireher ::" perfelte sfer- und Ireherinnen  ftellt jofort ein  Artilleriewerkstait-Süd, Gpandau.  Seifenfabrik Rud. herrmann, SW, Zossener Str. 60.|  Kontorift  für Lohnfontrolle jo'ort gesucht. Unebo'e mit Anzube des Wilttär- diensperbätrnisjes und der Seväubensoruge jowie Zengutsadsiiten  Niebe-Kugellager- nd Werkzeugfabrik Verlin-Wetsgen see, Niebestrahe.  R 1- MR  Eileranug für den Derkauf  Einkassierer oder Einfaisie: rinnen,  stadtkunt Fautionsfät jesucht VPersöntiche Vorstellun Bentralfntasioeele, Sdnekern, Bo'vergstrahe 3 DEE di und Expedition suchen wir einen  Für fach fundi igen Beamten Gorolleiaf ür ETHEN Indus 1 mb   Belle-Altiancestraße 88.  Tat für Lagerbeaufsihtigung gewandte bessere Frauen, Walde 8 der Eazerbaluns denrau in man und  rF. n, Büromöbeitabrik, Erunnenitraße 10,  jesdorf b. Berlin. Zum sofortigen Antritt  gewandte Dame (ines; | Hausdiener  für die Expedition eines Bestatlungsgesäfts gesuht. Dier erbat wier Ausielung Madera  Leide Täutgleit sehon anfgeudt hade», Strift! Au Pate wi Kngoved Gebatrnser nd einzaret an  2 [73-9] 2 2: 72 jeman  muß gewissenhaft arbeiten und vn D/c==10, 18-%3% 59-"%, Tühr - I Laga Sarl uE 2 A. Werl 6.1.0, TTT = M tenotyp = Lehr, IHE Werkzeugschlosser  flotte Woicitnenschreiberin deine Zusäagerin) Dain eiektrotechnische Tndusirie m.b.h<. iauee- Straße 88.  Eine gewandte  Dr. Schhweiker & Co, G. m. b. H. Maschinenschle, er ate dem. par Waäpareie Ger in CW'47, Möwernitrehr 69 | I)  EIR NER ER Motorenschlosser 7 tüchtiger Maschinenzeichner Monteure für Oelmotoren  14] emm |O  Gezellschaft  | Tüctige Kontokorrent-|| um Basen fon einer Orlet und Ense Revisoren (gelernte Schlosser) Fe | Serfäuferimen | Sodele I ee DOW wi 8 emol | HRE IN | für alle Branchen ||| mashine und Stenogra: "Bäcobu: ; aud Daimter-Motoren-vefellschaft, Rundschleifer 18 | ner Suter dn | N01E Wiri0e zm | Düroburschen, | erl Me Klempner it | Kazfmännigchen Vorband || Sifenindustrie zum muß, Nur fels| -igeiriebene Be 1 Autogenschweißer x | even Ingen EN || Zieh une WO FEEN a e nderinnon Einrehter für Revolverbäuke je + | arenees || AIZ SE Meide und Jacken Einrichter für Clevelandautomaten A = -- |; Junger Mann, | Meldungen von 8'j,=-10, 12-42, 1,8-3/,7 Uhr, || Wächter S Anfängerin aan | A. Wertheim 6.m.».s. ||Hilfsarbeiter S RIENER DiE Kinigiahe 8132. || Revolverdreherinnen D ?aujmänn. Firma ue is F fojort gesucht. Suhrmaun 1 m. b. ür unsere on th 4 „Sandarbeits- Anfertigung | 8 „Meschiveniäreiverin, WE ES ad Ireher- und SH losserlehelinee zu Be R au &tthcrin und Paujetin GEE NEM ANTS INR ? Finten event ser Abiengeselsdat die jeibjärdia zeiden kann, sowie g:üdie a [8138 7 Ge . Pose 2er verw Es | u to> Motorp lug, Köpenicker Straße 48-49, wn Ge UE Pottaie Zu a | eedunzen vend 1,2 ud 3-4 ür. Tätige ReVolerdechet - ZusGlüget“ Se = en Siswee . m zefaäit, | Ke mein Aar Or EHE Lehrling aug aa foot gefücht, || A+ Wertheim 6. m. 5.5. ||“ “Änberator-Motoren-erke A.-6. E. Seifenfabrik Rud. Herrmann, SW, Zoszener Stt. 60. (Winte AG Se Ww FIETE El IF Lehrmädchen| Lehrling O verd et EIE SEREN == SEIS He IT eher == E vai erheizer veiteri E ane „Oberheizer | | Muster- und Zuarbeiterinnen | weni bee he 1 :  ung von 85 Uhr unter Verlegung  Gen |] Wirkloches Elektie A. Wertheim 6.6.5. | Taschenbatterien.  nar wv" Tür lezten Sqmleugnifie JungerMonn HNR „Aktien 36 Bh "Wallstraße 11-12, Aufgang 75, | Geib Abet nahende WWiRlerknnen, Roßlen 7 || Verlin, Sreativer Ser.08; || | (event, autegtoejääneien, wu uter Zwei „Ss eizer| -=  Sand'hr0t für leimre Kontor: 3] Sanatorium | Birkenhaag, Kleider-Zuarbeiterinner  arbeiten aejncht: Derfede mah  Cäjar Vogt. | Zimmeritr. 94.  IIR  BriefRegistra! ier drei Lehrenbauer, erhalten jofort De-hästigung. 4s04 Selvstä dige Eleftromon' öre 3 Der glei! nw de eso ev Üc is a Wert eim . ve werf dü + 5 gl sowie für Haul Die en eplin » Neuroder gefahren „in der Cerfelung „ * Wallstrahe 15 „renn . Gimon, Pei( Str. 26.  L. A. Jesca & Sohn Kunstauftalten A.-G. [mmgnede nurtägn un Re jofer ein | m Gleketvomontöre und Helfer Beritn9bie Enders. Seiner, [Bert Ww 9 Wätkener GiR | ir-G. m. b. H.“ m A, jandeerde we ut erivd, Ingenieur oder Techniter „Stepy-Morgenroe>-Arbeiter im M" DINGE 9 der per A ZE euformer Elektromonteure u.  A. Wertheim e. mb. 9  jpfont gesat, Exide, weis nis Ersarung in Orgnisatnte 3 EE NEI CH aar 0s2 aud frz „„Methaniker be | ziniige (Röntgen) Anlagen gefucht. I nen j aarstunitüarerinnen Parfümecie-Fabrik Veita Werke G. m. b. H., Berlina N 24 m Yee, Riebesiraße. [vewaet Sochpikm" uon! seat weibliche Arbei1tskräfte für leichte Arbeit ein. Jobvanniösiraye 11. Kun Kihn IEEE | IRL, So:rauvendrehs:innan  Feudie. gesucht. Shranvenfavrif, Bumente, 6.1  Präzifionsdre EI  Juden vor dauernde Vel.  Gottschalk 8 hiewels  (am Eveiiner Dororidabndol)  Tüchtige Weontöre| für eleitrische Licht» und Kraft- anlagen, jowie  Arvei1sbursche  m  |Maschinenfabrik Prometheus, idendorf  für Horizoatal-a.Vert.- Rovolverdreber (inne:.) für PI! meet wwe Randsohle.ter (lanea) far Rund-  NV 4 & "Wir futden für dauernde Ve  säftigange Tüchtige Spigendee veber  = fehl jehteier Saher, SIE  elduna „Reldanzen ; In Oberschöneweide, Ostendstraße von 8-2 Uhr  Wie een Berens Werne verlangt sosort Telephon-Apparat-Fabrik E. Zwietusch D Co. G.m.b.H. Charlottenburg, Salzufer 7. ==Wertzengmacher===  . EINE Emtritt m  Welss & Sam  jüngere Ürbeiterin|  gesamt. Sachsenwerk, Srissbeuerdamm 15. 2** Montöre DZ  Ati dortsrem.  Aäctiger  Etektro » Montem A. la Pkg 7 Seorepsie. 57  Gleitromonteure| =  aue e je nändige ver ange wio „Friedrich. Weberkr, 33.  Mehrere Schioffer 1 Aupferschmied,  1 Zimmermann,  1 Seizer,  10 Anbeiter  By?-Guldenwerte  GIE und Drehertehrlinge det ein [ee M ENEAIENG | Gneisenaustraße 67.  Verlin-Wilmersdorf, Babe'öber DA 41  Geübte Lehrenbauer es Zttkengiekemn dR siöet in Alfred Ranzmayer  Fabrik tür Schreibmanehinen- 2 We I een  went oder Schlosser  alter Behrendt & Co., Berlin €,  Türytige Gelernte väechaniker werden eingestellt. Srifiiiche Vewervunven oder persönliche Me dung bet  Gemen EURE Wernerwerk, zate'der Gebeis  AES App?! rateiaheik „Beriin N 31]  . eusder npvere!e|  "dige Medhanifer  gosvr vetrige  Maachineniormer. Deufszho Przxzluft-Werkzoug-u.Maxehinenfahrlk || 2: Beriin-Ooerzehöns weide, Oöp6 joker Str. 22--25. =| ÄtL-EIIM! ema ee meme 8  Werkzeugwacher* Sulig Bimfer EE  Einrichter für Stiruradfräsmaschinen und [€ mp uer;| Kegeiradhobelmaschinen  tae gelernte, nelt foi ein.  mi“ genau. Ur. verl, zur jof, Einst. bei Dauerbelchhäft. gesat v.) Bergmann Flugzeugbau  Vieme 1önigurohe 8 Löterinnen,  Jowie ein jeiväändi er Monteur  und Kreß gesudt von W. Bommanet zeeuhte  Es:  Maiinnarbeiter verlangt Bran40n 0 inch Kareozerietn ek.  Rohrleger  außer Tan enfSC, Knzengruberstraße 23 don 47 Uhr. nacarittagt| Cu w 1"; Jebrbeiiner Straße 14,  Kudreabir Nikl  chirrweiser  geiucht. Meldungen  aut Biedeiien areiimeges“ aki. 'Akt.-Gos. 1. Tieenindar,  Fritz Warver Aktarg:geilgen ft;  Bertin Martereid-.  Lehrlinge  (für allgewet7 en b.oschtnen aa jm&en |  Vrüder Boye,  Zijlerlehrling  weiche Lust und Liebe zum Tirbier- Kae vr „nden 1Wieit mar  Fr. Pan,Särouöhe fs fabrik Zärl er  er Jahren. mit Vapiex, eve ei und Lüsclererei 7ur 10101! m Dauer stecung|  m gel garue vertraut,  TJüchtiger Autogenschweißer  Wogenachsenfabrit E "EG Eggebrecht 2 Schumaun Berlin-=P nkow,  hnlzestr. 27-84,  Maschin.nmeijster foccht (oiort  Naucas0:8 Gueadrackarel  Schlosser,  (ezaueären pt ze ME  "Schlosser.ehrting Geldschrauffavrik  Flugzeugbau. 4x den (um 10:De11ge8 Ein au dne  ur  Echweißerinnen Hilssarbeite  data wehrt Iii:  »ieats  K Sten, Hariasse und Torpen  ardaze70n For vis kevien  ;0n Terpitz & Wachsmuih  | Qual. x jehr BG Et feofwend | 200  Held & Sronde "Aktien=Gesellschaft  Vorti2 8.- 16, Am Föllni/hn Vart 1  Maurer, Arbeiter und Frauen Bau Fierian & Co., Berliu- Brit Zdolt Malihens, Bangei  Mehrere Simmerleute |  eiue  Hans Zomatk,  n - bil-Gesellschaft, Dt wadts vegane  Arbeiter oder Arbeiterinnen  [4 Ei Benboid Aeiniden2o-fer| 21 Sam R Eingang rere  Werkzeugmacher Von  Masthinentobrit | Vasrmenen  Beriin:r Waot- und Scaliens-| ebe:  NAG Kräftige Transport-Arbeiter und GEIE MIENE  EIR  "anlleen auer Gs  Nor als Autom 'Gesellschaf: A--G., Verlin-Oberischön  ED Uhr,  Gelernte und ungelernte Arbeiter  Bergmann - Elektricitätswerke A.-G. Werke Nescnthal. Einstellungöbürs.  „zum Verladen von Kunsteis sofo:t gesucht. Norddeutsche Eiswerke A't en-Ges.  fiwa jeniünrerinnen  [zum Anterzen für evacdt Krad  rd Meden as Arte Ber Feet abe 1 Faebnrenerian nR er eed  EA ZALHD SEAS  Gebr. Wichmmaun  Derlin nw a  Packer 7  'ür eietweieaniige Zebrit fein! fetort ei  Lehrlinge  4 Jahre Velnzeit, verinm 1  Max Can ze ent  I. | 20 muporweier. O. wrüner  Anticher, Kitfahr  werden i9'ort eindciret1.  Ir.Rah, Büromöbe fabrik = „Srunnenijerohe 196. Berl!  neien ge 106.  Fabeitportie ger  zuit guten Zeunrissen Feilt jofort ein  „Georg Köhler  8. Reitrer "Ww. 27.0.  Kutscher Pa "|er  nander? sn&t zu sofor:igem Auftritt  Joyef St.imek,  Wiakine Verln O, Müklenstraks 1  GERETTETE [NERO 2ged enen  Poriier  evi. Lriezzbeschädizte. ver sa!o7t oder später gefullt. Ehrifrllhe Umzevate mit Zew m1?abjuiten und Xe erenzen as das Gefretariak des  Sam;iouwe:k G. m. b. H. er in <W, ollmannstaße 2.  Tageswächter  iür Eony- und eitege «Fracht Versänitee : Edungen 9=11 8. 5=7 Uhr Berliner Wath- und Schließ * Gesellschaft, Fur Oberiönewede, Zozanniethen, K Favbrikf-Wächter  gesucht. Meldungen  Johannisthal, Steroplatz 6.  ier Straße 40-41, y Transport- EN „Sofarbeiter|  -|Numvler-Werke ' A.-G. Dutty lederattntet ie  (Wir jugen zem 10VIEA Einen  Gießerei ilverbeiter  für die Se miede  Sqmiede- Hil'sarbeiter  für ote Tischlerei einen  Hilfsarbeiter  Werden einae>eit,  Druckerei, BreiteStr. 8-9  Neltere Arveiter Des Gizabem enen (Die Shi keit eionet sich an< für beschäblee, und ür e warde ls <üitigung ) Städt. erik Spandau, Arbeiter und Arbeiterinnen  ett ofert eis  Aa 0. (3 [NAT IANN im 1 [] 1  sofort INNE [ieren Viistein & Coy, Beiri-bs - B: green  Mar: frahe (8.89 1, von 9.18 48 UE  EI NIET  für anstrengende  et Trans» | port», Erd u. Sefer nee sowie zum Vut- u L-/»den von Koylen  verlangt. Nur Frauen, die sole Ardeien schon gemacht haven, woüen sih zwiiSen Su. 10 u .10rgen3 melden.  | 3 äl. Sermau 8.m.h.9.,  Berlin N 20, Vankstr.  Arbeiteriägen  fort als SchaFFnecinnen einge  Meidungen dri der  Städtisch. Strabenbahn Span»au, Picheisdorfer Str. 35, L.  Scheuerticher |Speziaiarz:  ibm Qual 1. weih. sehr De, wes. Konden  Hund ücher [SE ZZIEE  50 100 cw, frodo, Dual In gu X Ware 42 » 100 ew, Seh 2s20|  Schwiereme  in Biechbojen,  M. 44 per (wet M eien Kue  Kurfürstenstrasse 15-16. =----rr-  Fnpm + oin. kia [31]  "weren Priegeletate 0 Nehren „ÜWereT ure. [uner Hi 43 Gonetnges 11  - Pl Shand. 10:2,4-35 62. Surpeehe,  Lichtheil-  anbait WIL erlärkende 440  8. Urt-nienverl Grofdett 2 Gras  PZ:  ir. med. Hacche  Spreeae 16-16.  „Spezlalarzt [Ealeinkronen18M.  Dr. ma; . Coieman  En Ce arzt olf, Potsdamer Str. 55.  Möpel- Speziaität: Stube u, Küche  Sowie einzelne Möbel  H. Lichtenthal,  5 Kinwion vom Görlitzer Bad»bot, Mos  Kredit  vn En AÄDGpliO-Theater  Al avendliebt Die  fps; EEE T*?/. Sonntags 3'/, Segeg Dpa 1 Kind frei 7, '':  “. ; 244.244 67; Varietb-Auzeiattunggzehagt v, James, di v. Alfred Berg. ei KRISE . 1 [Rärekon mö | Senta Söneland / Ernst Lubitsch I , KE) Thaler. Stambul.| Gasi 1s0 Luels Blattner / Fritz Beckmann |J | zum Mitwirkendei zm = |U |] vr: E-+< 4 Zn . einzs Thezterkasze ab 10 Uhr ununterbrochen 9( Auger damal Ak %8 NATIONAL-THEATER Ryan ir 63 fin "; O Ee ITM ae | BEEN reren Ei ; Ee 7 MEERES ER EWR SEEN Ätdentenliekchen Erich Tiedt & Das Himmelsschiff MY fe t Vie ae zee werten Nr ewe S ECE UN JÜNTSR = - müde j PY orfe ! ke taazeiiln |f 4 Ube 8 Uhr Semwost Norina JIM =» 4 u BEE EE Re | Mid T nachmittags Bes zen li ün 1 Y ] EE |] Treff & Braune's =|] "Treif e F TENZISKENET wissen fal Cajes Braune | Ziele | ai Siee Mitär- Sir Streich- Konzert paß Alexandersiraßesb Kabarett > enen an Feine 06 Alexanderäraßes5 5 und fr YilitärKonzert Belau Kants 7 Fe 96 Er|-Bat. Res-Inf-Ngt. 208 || 33 4 260 ne Rui Bier tt FE ih 921201 Gt, Fronietarier ZT ur e Theater am Notes nN Mee * == im Norden: enziraßze - i V a ose-Theater, Sldfels Dei hnkttent Sidi. | van-Smillen-Komerie Boris -+ M] k Anzahl ive "das Brelmäfaelan [anm IIA | mam 00 Mark Anzahlung | EN eater. | 3 ty | genügen zum Kauf einer gsa PETER hr Saag |] kompl. Wohnungzeinrichtung. & pr 7%, Graf Habeni, . Varietä-Pro: Tamm MS EEE m E Sount 1 Uhr: Frablagintt: El Da Am Strausberger Platz [Nähe Tarerykänn u) EP ab IR ILS, zu Eins open ehe 7 Bad Rog 2 Bagaet-D |E emma = = IMM Einzel Möbel, bunte Küchen 25: IM 8 Erefilaartges ToniHnegior-Konzert . nenen - d Bpare:nlagen Admirals-Palast. berg Die Prinze38in voa Trapant. 7 “ KC HA ZS | A 10 Blumenstrasse 10 IW . Eretauftükrung dcs Stafette De Fürztin Nowendorfplatz 5 E  Die Sieger.  kack dem 112 z200m gun Boran 40: Felix Pitälppi =:  Kenny Perien  Sruno Decarli  NetteibecKk -Dieie Nettolbeckplatz Gerievtate, 81 Netteibeciplatz j  NEU-ERÖFEFNUNG Bartel < || Hänel und Grete!  ober 1913 und das vollständ. Programm Strelen ------ |V E Ee einsehlies:  Aarineo, ds A nder. 4 gehöriger (olieti»-Bereaus 5. 2s73; imd zezozz Erel || | Raing, zero Kaut 22220000  WÜ Bewe Wettors halbe Preics !  == FF ASSAGE-T HEATERN unänm 5 EE Een mmm | „Oberon =  4 Mae tig 7 1 | A Zip leuchtende EEE ' Pola Negri ; == Pünkie =  - 4 Die Augea der Ni kä KES WELME:  VT Karfindendaum Evrnst Lubitsch  Der Fall Rozeniopi  2.7 Netendoriplas Oszi Osswaida lon möchte kein Mann ein VI üw.ten Inden .epanderp!e; Hiide Wörner Der ziebenie Kuss VI Zeieorichiträhe V.T Zeinbagöweg Ernst iteieher Der Teufelswaizer  ernlelt man mit meiner „Orlom“» Mothode wokon nue:  Guts Rader  Schänbait dar Händo, 7: Verlangen Sjo kontenios auen Probe Me ern Amon belgengt mA BieRpai  Bei Nidhterfolg Geld zurück. Firma Anna Nebelziek, BronnSchweig 33. Portziragse 6.  Zahlreiche freiwillige Anerkennungen ze-205 für dis Vorzügliehkeit weizer Syriene.  ZMövelfabrik Rob, Scelisch  Undet 1876  BERLIN Ü& 4, Rigaer Sirasse 71-732  epa zufo proiSwarfs Möbei-Einriehtungen 8.  in jeder Pr, Qanz bezonders zrosse Auswahl in  Schlaf-, Spoize-, Woha- 0. Herrexzimmen  jedem Geachmnck entsprochend.  = 300080... Warenhaus, 1s4 Musterräume  Din Berliner < «Ti tz“ Veveigung obne Kaufzwang zertatter | Lagerraume: 6896 ([D-Weter gros * Beta telt ver Tin,  Am Donnerstag zunächst die beiden Posten ME NS ICI INA IEEN ver» Auch Kik < in Einfall getom en js fen |E  un hen u ie. ain Borihien hn  Gis Gian igesinger, ohne die | Epen een zug 'Seute Überlegt Cuy taal, 66 Ihr damals in der Gewitternacht Kee etwas aus einem Fenster der Admiralsvilla fallen hörtet, Die Kassette ist im Kanal finden und muß doch irgendwo aus dem Hause gekom;  sein, Darum denke ), daß der Mörder sie einem draußen  'prang v: ? Eine Dame  Und eitzö Lug erst jeht!“ nru WE ERNE LEEES feta er et Da konnt" ich nur „nein“ sagen!“ Der  Jeine "age hän, ie eben fam meiserte., Geduldig» uh und freundlich mußte er bleiben, weil sanftes Gebaren ven velprächig mad te. „Also, lieber Freund, wer war die Dame?“ - Verwandte  vom Herrn Geschwaderchef, die jeiner ic . H zm Reis ur 6 - frohlo>te Vorot.  ir  der  Der Verda, H END  sah er es 15:5 Ni u] KE NENN zu  neuem Verhö: edge in Reih und Ns NE nur  Glied der adf vor der wor bean langsam und m mit 4 eten er  fete fh an ein Bi a u ee fn RE  Das Wort 25 Pfennig '7chcsrittaworte 80 Pfennige Morte mit wehr als 3 Baee  Wer|Zndelt MeutBaz Berliate zegum Surah 56,57, Uußdiidung| (85 den fauimänziigen Be  Berbereinuzgben alt (0"Frewilige  Vorzär:ihe Erfs atis, Be  pas warf sie später aus dem Fenster“ wen Fe aa aht und iu M Wael TRIES ee „Bem warf die ame etwas zu?“ wn &r ve Berit LEUN . ld „Man uE alles, Warum  Bane einem Herrn San DaSf R niht eig das ie '9 Der Lange zutkle die Ahseln und shwieg, als sei er ing der Unbekannte mit Frau Harder ins Haus?“ in, Herr Kommissar!“ M ss verabschiedete er sich draußen. Was sprachen die Ding mfr allens nischt an, Herr zx Kommissar. Vieleicht  4 Sbermat nid rt. Ordonnanz ind warieie u7f die Mia ENE TES DERE  tte rauchen wollte. Da hat er erst das Gartentor un x ag die Haustür für die Dame vsehälten.“  Vorot m sich mit ligen nicht länger auf zien Sie Mis draußen, nee Belden inan li  ei wen gute felt uad Teil a dT en E MPS Beran 3U Javier Us Ws Senta gern I. +4 ke aufe  ie. m warteten in der Mord: Us Ord, 4 Mappe des Kapitän leutnanis uhr | Uhr an der Gitteriür des Gartens eing  „Vie sah er aus?“ ich nicht, es war dunkel, Es muß aber ein figer * Mann gewesen sein, viel größer und auch breiter als Seine Hände zeigten die Schulterbreite eines kräftigen Kerls. jien .& - Freund der Dame?“ „Mag er gewesen sein.* „Wie sz Arn m Fc; ihm? Was sac  Sürfe er alf „nicht. Sie ena warten!“ "De M Has Kanne Has ich schon offen of hielt ENE INSANE tür und machte auch  aus Fet „Aber gab nicht vorher der Fremde Antwort  sie?“ [e, ins Haus kommen etwas zuwerfen. Er  „Natürlich, Herr Komm!| "Bonn, 414 reden Ro in Bas fagte Ie * iel nicht, dk ommissar! Er m.inte: „Jawoll, gnädige Frau, a muß schneli gehen. Ich will noch zu Haufe meins ffer paden und um fünf Uhr losfahren, weil ich mich beinz Landsturmbataillon Hamburg stellen muß!“  „Sehen Sie wohl! Sie jind ein verständiger Zeuge, Pasche nie,“ und Vorot rieb sich die Hände, Dann drücte er schuell u bag Klin 8 mg Cin Beamter öffnete die Tür und trat  Kommissars Pult.  „Wachtmeister, schreiben Sie auf: „Am ersten Mobil  madhungstag hat sich ein Emdener Einwohner beim Landsturuy  dataillon Hamburg gesiellt. Seine Persoriihteit ist durs Anfrage bei den Militärbegörden festzustellen, damit ich ihn vernehmen kann.“ Gofort erledizen. Gehen Sie!  drehte er sich wieder zum Obermotrosen: „Saher, Sie ipäten die Dame etwas aus vem Fenster wersen?“ - „Nein, ich ging hinter ihr ins Haus.“ "„Was geschah dort? Nein! Warten Sie.“ Er öffnete die Tür zum Korridor, rief den Langen ins Zimmer und sprach DivG u ihm: „Sie jagten, daß Sie die Schwägerin des mirals etwas aus dem Fenster werfen sahen!“ jesagt, Herr Kommissar.“ 4 in sahen Sie das?“ *Bielleicht Minuten, nachdem sie gekommen war.“ Ersiunt jah“ orot zurück: „Sie irren sick! E muß später gewesen bäg in!“ Matic, Herr Kommissar. Kann nach elf Minuten je»  SET 26" zt-den Fingern am Kinn. Zehn Minuten  genügten woßl, um einen Menschen zu erschießen, aber niht die Papiere abzuschreiben. Das konnte freilich später sähen eher 1% Er ließ die Hand sinken und sah dem Matrojen  die Dame etwas aus dem Fensier, bevor Pahni> mit der Mappe zur Post ging oder später“ „Vorher, Herr Kommissar.“  „Das wissen Sie genau?“  So jut wie daß “ bald vom Regen naß wie 'ne Kaze war!*  des Doiot Parete Über ihn hinweg, während er fich das Bild des Geschehens in der Mordnacht malte. Das Gespräch zwi“ schen Frau Harder und dem Fremden konnte natürlich nur als Lift der beiden gelten. Der Posten follte denken, der Unbe kannte ginge wieder zur Stadt, während er doch wartete, bis auc die Kassette und d Abschrift der Geheimpapiere aus dem Fenster fielen. Vorot schite den Matrosen wieder in den Korridor und sprach zu Pachni>. „Sie traten also mit dex Dame ins Haus und blieben nun 190?“ „Ich ging ihr nach, aber Herr Kapitänleutnant von Heide» breeg hatie wohl das Türklinken gehört und fiedte den Kopf aus dem Zimmer. Daram drückte ich mich schnell hinter die  Limba (Fortsetzung folgt?  ELIeCHin “A Zei g“geonhmtm  urch wneere am Kopf des aupbinges yernpeichneten Gezchitieetellgn.,, 068  2s7 aSeltbanba, | SE  eitener Streß M 4. | Prinzenstr. 88,  35 Shor Greer Rid Bachizenigreibe  kn EEE ung.  ESWE EN  ibu: Beene 32 (Nerze ZS kc“  ku be a iter: 6:  Feat, ufa  EEE EE  Ny Zete 3 Sera Lejet ein Gefpirertjtanerbegen a!  N -  von] NIE  EREN  Livn:n HB ds el die. jenheibe 238,  Gebühr für Anzeigen mit Kennzeichen 20 Pl; einschl,  Aheater Konzerten s» M WERT EDEEET |  - Königl, vehauspiele | LeeSing-Theater. Is: Del  Derobt3 FGr Borne  mm Apollo-T| „Theater  TJ? /s Sonntags 3 Jed: Erwachtane 1 Kind frei 71:  (/<73  EH ie Welt geht u Names Kiels w 1s0 fj fes aan Eiern | | + Deutsenes Theater. | 3 vele Blattner / Fritz Beckmann Es Bei Ra] „wen Bong | Mitwirkende Zu vn i Kanimerzplele, PN u EI Thezterkasze ab 10 Uhr ununterbrochen geöfinet! u * Ain nene atn| Kleines ei [an kühn au Liebelci. [ch Drang Erwacten. Schönhauser Altee 130 (Mila - Festzäle) ZU Aw at. U : Wotterfenebten. nan] === Dir. Willibald Paevohks === p; Boont 730.1 Frühtncs Erwneten. Lotte Horzo = Des growen Erveiges wogen dis 7. Gateder: 4 82 t LUGEIPELINGEN: - 8 Das Himmelsschiff 5) 8? f - Paul Jülich |] ii |. x (ZKU REI cv: Die 3 Chr asd wer Blat Heinz Eine | Baupti kam ! Berliner Theater. Nouos Operettenhaus: Dolly de Tneo Uhr ) „Irianon-Theater. auf. pa Meer | Adt-aus Fawbentr.34 Treff e „Fr ranziSkaner wi ä . Weidendarmm, | zin es Caje Braune | Ziele fL-iebarz/) „S5. Miiär-Streich-Konzert 3 | fw Kavareie Een äeltilther Overmatmwer Maz near Alexanderstrahes65 Kabarett k seine yn Alexanderstraßes5 und MilitävKonzert | Bem Sede Möbel-Gross [.: EEE BETEN F. 1: Muikleiter: Seswiker vie m 0 11 (ir, Frankfurter Sir, 141 wein Raan-Theatar, |“ Tos as Binten begeg Se EEE PN -00s1 779.11. 00 ens InvalldenStraste 5 zwe. Der  'Vorzügl. Gebäd> und Torten Hoftonditorei Zädiele. | von=Smilten-Komerie  3% Ur: Anohonbrs  er  in 500 Wark Jnaltng  genügen zum Kauf einer  kompl. Wehn Si gSe UNSRE  Walhalla-Theater. 7'/» Uhr: Donauiiobehen.  1. 2.: Burwigs Wonde-Alzaigr et.  Dozeges Doglizthe Franenschönbeit Preizermägigung. || Einzob-bel.bunfe Küchen 2227 EEN / elbe  | Neater am Nutfbaver Tr  Kottbur, Str, 6 / Leit. F.Vagate  Taglich 7% Uhr:  Da 4708s8 Yarivie -  at.*Eptw.: Heier Mällor-Lin  Trude Hesterberg Neve Voruäge  Zugs tz 4 Teporngeor Bauein-Thoalor  Direktion: Anna Deng  „Pnaiebyn es  Ee ud 1 Zeraer [199 AUmirals-Palast. LICHLPIEIE MRT Rider Die Priaze3gin voa Trazant. 10 Blumenstrasss 10  = QUe==  Oktobei - Gu  Wer ist die Schönzie?  von Beran'en  Ein Lied von Lieb und Leld wil Gerang.  no Kastner.  S| durch Anwendung meiner dervor- mngonden, dei zuvlreichen Damen Elänwead vewährien Methode mit  . | Frotzuftävzune des Stzeiteits De Fürzstin  NetteibecKk-Dieie  Nettofbeckplata Geriebtate, 31 Netteibecuplatz 7  NEU-ERÖFENUNG  E [RI ar. Per-Baad Voret,  mit der Märebon-Pantomime  Hänsel und eau  a es Worte 2 Prels 8,-- X. iwer (oller Barons 5 M  Reine, zaris Haut Baut aer maeht die Hau zart  Brand und Aafope ngen einen einea, zatten Se  wt ret = jen eitel, e% vor Sonnen  [er  15%. - iind ; zo feel  Weiters daide Freies!  | wam ertenime H  jW ASSAGE-T HEATERN| „oberon“  Vater den Linden 22-23, - Direktion: M. Soliman  Leuchtenze | = Dunkle =  4 4 Egede |e  VT Aucürstendamm 1.7 Roten wiet PolaNegri Die Augea der Mumie Kä 9.7 Korfürdendamm Evrnst Lubitsch Der Fall Rozentogi 1.7 Rodentorplag Osszi Osswaidäa loi möchte kein 5 VI w.ten Inden Miide Ww Der ziebente Kuss VI Zeledrichärahe VT Zembergiweg Ernst &eicher Der Teufelswaizer Stuart Webbs 23. Abenteuer .T ortzplate V.-Tinzenbeids V.T Eehänebery ValGgemear Pfiiender Der is enten Rausch  »gm wag  Sais Schönhgit der jände,  Verlangen &is könten!9s  vn Pros; aunreieaen ds Probe miner eratkla-eigen Ha  | zmoongs Belgetagt wk Raokpouts Beizug:  H 2 j Bei Nidhterfolg Geld zurück. H ;  Firma Anaa Nebelgiek, Braunsehweig 35. Ponairas:  Zahlreiche freiwilize Averkennungen ze-308 für dis Vorzügliehkeit weiner Syslewe.  parahn ich anwegans  a te  Möbelfabrik Rob, Scelizch  === Gegründet 1876 ===| BERLIN & 4, Rigaer Sirasge 71-732 omwpfedtt  aufs preigarts Möbei-Ei: richtungen  iv jeder Pr,  Canz besonders zrosze Aahwaht in  Schlaf-, Spise-, Wahn- 0. Herrenzimmern  jedem Geachmnek entspreehend  1s4 Musterräume  Veylentigung ohne Kaufzwang zertatter | Lagerraum. 6696 (-Weter gross  Bchruspial in 4 Akten  eueSiparmonieg |  DZT che j A Freitag: Venuhünrung Leontiae Kühnberg  »=-FäOohen „Warenhaus, Ein Berliner "Ti |z Sitteabile  * Darab Mileid zur Linde, imi  7 Er  < | fm  | ARIN SS SSS1  PBerliner 107 Mo  enpoft  Die weiße Bille.  Roman von Otto von Gottberg. 8. Fortschung.) j; (Nachdrue verboten.) Am Donnerstag früh traten zunächst die beiden Posten  & Vorots Geschäftezimm Er vate m häufig ver- Kommen, hatte aber doch immer wieder when Fru Auch u war ihm ein Einfall gefommen, sie, bequem zu 1 ehen, und „Tag, Herrschaften“ im Ion ines den Seigesinger, ohne die Augen nie DRE „Heute überlegt Euch mal, ob  Hause gekommen  sein. emit vs ), daß der Mörder sie einem draußen  jäwice der Kleinere der beiden Matro-  m EE mies Mugu ug  f. Der Größere, der auf Posten z1  denior gewesen war, ute als sei zug en  en Batis, den den nd Gar»  znehmungen üde, gela lt: „' te; SPILIER die um Jwel Uhr nuts nach Buafe | ds  orot sprang :om Stuhl, „Was? Ei!  Uhr IM Hause! Und das sagen Si, jet!“ nb nac je we 1  mir vorher niemand  ine Dame um zwei  Wollten alle nur wissen, ob b ener aus dem ee far be und dyin ein ein Schuß Euegfie Da konnt" ih nur „nein“ a ml Der Lange  seine (Ein [ün Sie ben meisterte.  und freundlich muj jr er bleiben, weil sanftes Sein is | Er  gen gespräcig mae  so, lieber Grund, GEA war die Dame?“- . Serin SEREN die  feiner Irm 9 Rue Dag eM feht  Der Verdacht gegen IEE alfs iso nä irg een gewesen. Wieder  Fah er auch, daß hart 5 immer wieder zu neuem üg Namentlich Leute in Rei id Glied LEIN Ko: udf ih vor den ote at Rer |  langsam un a und allmählic) mit der rund eraus, weil der af: Fiche Teds fh mi ei Seoteiel Een Sen a Geht  Vorot, der  var M + M nme Dopo empf  us und zu [47--gp „Wem warf die Dame [ea] zu?“  in Begleiter?“ einen HEIR 10008. Pass IE  „ul REN: eweis We aux schwieg, als sei er „Ging der der Unbekannte mit Frau Harder ins Haus?“  .in, Herr Kommissar!“  „A so "verabschiedete er sich draußen. Was sprachen die  EEE in: alle isch! Ki icht „Jing mi ens iommij Bielle ch Oberma troje: Beit  wujct Das mrs ef paten an und wartete Li die Mat im Jarten, weil er jerade eine tte ra Da hat er erst das x un m die Do Dafür is für die die Dame eufiehalten u orot me aufhalten. „Warten Sie - Garage nz Me ENE ]  rte die beiden Rnans, ließ den Obermatrosen [<hnell die Angaben  ilfe von Beruf  sar durfte auf-  Paci eintrelein und bracht [en Person zu Papier. Al 15 an se XN er ein gebildeter EN Der Kommis  zwei .. 4Beeß ic nie), Serr Kommissar, und ang Ing mir nist an  Ses 4 das mit dem ar kam!“ Borot 44 h% Üd: „Mann, Sie ver [wegen ged me Fie nicht leich, daß die raf  „Ele warteten in der Mord! als Ordonnanz  die orang des „hing bog een Verun: und nd Kau | gun  an der Gittertür des Gartens ei: Bigareite, a. Get vas 8x nach Hause?“ „Die Frau Eeqwägerin vom Heren Admiral.*  „Ber begleitete reer „Vie sah er aus?“ figer Mann gewesen sein, viel größer und au Ge + ein Freund der wesen sein.“ dürfe er 008 Ee ma Bas ge > gesche., nun, EE  auf (hes Bortel“  "Weiß ich nicht, es war dunkel, Es muß aber ein breiter als Geine-Hände art ie Equlterhreite, eines kräftigen Kerls,  "Bie sprdg fep ach sie mit ihm? Was sagte sie?“ [ogte aber leise, ins Saus kommen ihm etwas zuwerfen. Er  Smid? das Gittertor, das ic piell" 2 "Zeh lief Dt Ef. auf etfrhäeg] gbr ev Babs  Aber gab nicht vorher der Fremde Aniwort  Uhr nach  lich, Herr Kommi!  Nn so reden Sie d« Was sagte er?“  „Viel nicht, Herr Kommissar! Er m. ae „Jawoll, gnädige rau, aber muß schnell gehen, Ich will noch zu Haufe meine offer paden und um fünf Uhr losfahren, weil ich mich beim  Landsturmbatailion Hamburg stellen muß!“  „Sehen Sie wohl! Sie jind ein verständiger Zeuge, Pasche nie,“ und Vorot rieb sich die Hände. Dann drücte er schell auf den Eine: Cin Beamter öffnete die Tür und traß  ommissars Pult. „Am eriten Mobile I  al Enn schreiben Sie au. Jungstag ein Emdener Einwo bataillon Hamburg gestellt. Seine P ei Anfrage bei den Militärbejörden festzustellen, men kann.“ Sofort erledigen. Gehen drehte er 445 wieder zum Obermotrzsen: „Saher, Ei die Dame etwas aus dem Fenster werfen?“ „Nein, ich ging hinter ihr ins Haus. „Was geschah dort? Nein! Warten Sie.“ Er ösfnete die Tür zum Korridor, rief den Langen ins Zim al H sprach zun u ihm: „Sie jagten, daß Sie die Schwägerin des mirals etwas aus dem Fenster werfen sahen!“ Eger lett Herr Kommissar.“ T in sahen Sie das?“ GBfeliei t M Minuten, nachdem sie gekommen war.“ Erstaunt sah Vorot zurück: „Sie irren sich! “ muß spätex  GR, Herr Kommissar. Kann nach elf Minuten je«  „Borot rieb mit den Fingern am Kinn. Zehn Minuten  üglen wohl, um einen Menschen zu erschießen, aber niht [yi je Papiere abzuschreiben. Das konnte freilich später jhehen jn fn sein. Er eh die Hand sinken und fah dem Matrosen in die Auge!  NN Darin Wadis iin Fenster, vevor Pachni> mit der Mappe zur Post ging oder später?“ pl Vorher Herr Kommis fes" „Das wissen Sie genau?“ „So jut wie daß ich bald vom Regen naß wie 'ne Kaße war!“  des Lorot starrte über ihn hinweg, während er sich das Bild  des Geschehens in der Mordnacht malte. Das Gespräch zwi“ schen Frau Harder und dem Fremden konnte natürlich nur als List der beiden gelten. Der Posten soilte denken, der Unbe» kannte ginge wieder zur Stadt, während er doch wartete, bis auch die Kassette und die Abschrist der Geheimpapiere aus dem Fenster fielen. Vorot schikte den Matrosen wieder in den Korridor und sprach zu Pachnie>k. „Sie traten also mit de Dame ins Haus und blieben nun 10?“  „Ich ging ihr nach, aber Herr Kapitänleutnant von Heide- breeg hatie wohl das Türklinken gehört und stete den Kopf aus dem Zimmer. Darum drückte ich mich schnell hinter die  Ti wa (Fortsekung folat2  KOSTEN 15 Baabe  SEEENNTÄGEGGÜTGGGGGGiiliauuuiizuuiuuzuazazzeezzzuee ZSS RP 8 18 88 88 8:8 95 SPP ISE M EA&ISine “AID SÜSSER Keraichen Planck  Wu Zöbere Beiwanihule, Ure deitssrunden. Gewissenhaste|  Berberein ital zum Gintätzig-Fre.miüigen- Ege | meu, Vorzügiihe Erfo  WE denten, EoGhalte, Eienon > 1ypüten, Rontoriffen, B.)  668t. u tweet En de  ib 1 1:9 8  ERS MGEN Ee EX  Game)  Een 5  47. 6" er  89] EREN  jer Vebersendung "worten 50 Plannige  Ps Ae  ebe nota, 5 = FE in Ütaptas me  je j Wit IE  1 Sie  ;| ener ippand, Wet,  . v Baie, Apel te FE  [amvei te 1 EE dit wi EEE ungen [ear Bebe DOR zu | Zeil Batwait za |senzhal, Gielpise Ee 8 Moraigraten | San bauis Ales  EEE  "gad Eger in P:5 hren, „ions  EE un (GEE pb) “ + EBE  Ee EEE zu  Befic: guy 6-8 Uhr. Gua  „Felfeueeinr nE 4 F>  EE Zialtsceoiberiie, 28. TÄ  in Y, Behienie |erkaue)  -| „Abpetreiene Läufer, Teppiche, RNe-,|  ol Kits Gönhauser Gtr. 20.1:  Betworleger dert. Wenge | Zer Wb 8 ranienstr,  Zobel- "Beteregie! Griesfüie!  268,  „dis  azur 20,  Bin Sivas Giza: Inh:  eee  1.206 abeuz  Ruhör- x:  (Sporiliecewogen,  Kinderwage Räven dee  Fa I EEN  jr 40, ... | Spedia lofen,  Det ner  ige Ei ie  Ett, vert.  . zu verf, Marie- Rativorse, 20,  1 Fahrrel HER jene  2  Vesene:  Sehreivtise  Fast etrzazter Robeesen Lel.: Bot  MONA EE  zert. deim, Wirt. Sawsriter>z, 3, =  Komplette mni! Getier sesort| einte, goftan Z  Gladwaud dreite:s Lar Wii  endende, Store Sowa,  erteifer, 3 eter, Zerbentia, Dadsad dirt, Jorge:  1 (2. 34 + H zu deteeftn, Wrtztr, deln  EN) end, ve Sl  [RERE  j |  EE nie Es Sri Saarinen, 2 dus! Fx  Welder,  2er Sirahe  Ru erbe.  2 | zeter, 3:0 M. epn: | Bete Ortmann, |  Baen Ee /72087) jehinen  und 8 [Ha  Meng] Eee  hiele,  22, [5000 M.  Mn * X ene Bag niich | mann [Sh 28 Ba Lide  0 MIN  für Seaxt! weihg Barihutlühe, 1, In 7 uh, dreiäweet zu Ketten Mg Kam  ün ie  A Ranbehal ber aH, "Seite  au very Ede k| ee  WOEit, Bierpg 1 436, Euhbe  essegne dauer, Eid jäwer a. gedizgen, 2760  erteaien 9:50 Rindiede IN 7  Viatheuagen, ema zu Dittan, M 7 zu verk  tek 56a, IV, wat  ME Ee = mul  Kortzaye, andere Gegens, ande. Grau, Frachte NE ICH  nderen [30-42 Übe bel * Köllner Err, 8. 3.  „Street, Peitene| e  C. De; wine Kygelfahn (Ser banteirtie Mader, zu vert, WiS 31 Bxet- nberbodewonr, zu  ere]  in Eee  Frhme, Ledpide (x  weniger Ext, 164  .| Berite Endung .  Wa ee  Rohe 204. Ir  Ee M  ARZ  en  ents] Faäige, nu  58, Tits,  ee R  Mt, Surehe.  rche der, Ale fans Noir, dealt,  Zwei 'nex.| Brede dertenft in  ig, "| Reer KEN  Fea EEE | [EIR AE  | aer Get 308 Viere| Bew bige Zeni  biaig abap  guete Zeigablurg. Beis | ve aid,  wendungen a  ziegaat Siezen] me dunn  FES, EE EE me aba ve;  enig gedrande, a aal  [owttea8 mt Mietan| heanes ve  Fed  [ausd, ige, u 4 Friedenöwore, in 16:  weh ebe Sreipnen. dar ies Bader,  53 WIE dr  er . ;  we bc >9  1, Müller, Wie;  3 EEN na;  uhache 8. je; m (€ Tiermarkt )  adde  Fr, mu zert "mit  M7 'vraße 68.  .. IE  8: | Nedrer  >| Tewp X EIT,  gane e Städe  137 PNS IEH Oz 4  729 |DXT92 02  js  2.  |-4+  - +  [4  (pyihe Die en Be Zit Werizpink  trunneuhe, 38,  Weng Em 1 8 en zetitorte, 2 1a  reibtisch, 1) Vianes, | Ser Eien, Rohrdht  '.äitengebt) fauf: dame | 197 Weienta Ze WW: ge Gd re).  fi M:  EEN "Eri ix Da an ). Bere  aul Glettio-E ere  e| Dis es Mart | eider vertguh.eie Das, IE m EEE u eider |. Matermateriat- Bertel! | ale Se! Beh 4: a | Ginip: et, Be tiert, «riedigung eller | Tinspännie: 243 Umi . 88 Norden 100. 2 nägeihäfte! Berliner | übernimmt" Hine, Ade [**“"L: Mte,  wean etws tale  2 (Beltane,  (a MEER  Spieler „Lothringer Str, 24  zwi Eh 1ch4<% Lg |  bia Kane ( (“€ eta  ähmiihet | kraße Ni.  te Str ler Toz).| def  9-8, 108 4| 10-1, Ueber 120 680 885 Vin Setiterie, Baur | nherdel  Neb A aga IEE n  0 un  fer LC aahie:  nm | ENI 1. un [ue Bee Bien  'Genossenschafts-B«  satten] 2 Sele Ruß werden | 2btschiflig, von ein | Veltewasise, M,  Scdneberger|  Fg 3 Rep,  ots Str, Aweliväuner =  "ams EN 18, "Bee jMarielcalt, Dus,  |Sertzahe 67. (ene an]  Zeufbne,  iebevolle  even Hettn wes Heirat fommen jährl. 8000' Bier || 6  Hebomme Schre! Porch 80 (Räte eit)  2) 28604 Ee  Eebeuntselt, welt aid  '7 | Benßaa, IE | einde erfaheene dete  erl wung Ball eat Ki Rate  nwaiige a Un te dingung, ei ae  - "Dus am; 61s0* Ulkein-Fil, Chario| aiteint Eben engen Kaiserdaumg 35, Bil SHS ENER zi  | Damen 8 Rifte den 24 Ge | Wee  | lose Winne ober Bidets  irn Ts Ki bag pr 25 EN  wirft (HUNT 108  Kia won E. hama [775  (rüber Medaxiter), Eine  IESE nicht über 32 Jahre, mit| EINW RIEN 8 SIN  FL M mit Bild (dat zurüägejant zin „7980“,  EE 2m [vöntgt, Suieen in Haude| Witwe bevorzugt, „X. E 04927 Wäheincdit, Diven  Kaufman, EEE IEEE IREN  te bi eds Heirat, EME  ferten, mdglihst mit Bilk welcheh zurüf, unter  »  v8 M4 wünihen eu! dien! „enen passenden Lee] enSaefähren. Rur Wendy meinte Offer 69827  möglichst andang|  zweds Heivat kennen zu ders] jeidern oder vem Bemadg.  oder Trspatnife erwüni Bitdosl- (url) „R. D: 3008" unsein-Ft. Sihieß:  Welcher evelvenleude, vermögende Mann, Alter Nettnieche | würde“ arme, junge Rrie-|  mit alcht nur  ers Ge ie  wüniht  „WE Ust.-Fil, unh 128  - 4 Gliege,| Frau  TT Kihn 4 | wandireien Fi zmen dibkon- Fubren,  . | Shri  späuner unz Män, nuf. igung, Brande Sete 13,  fußt (Eiasann ie „Eig . ewa, Lire Wms Dahee Biegen, IE  Sim Mi I| 22 Side a 01 [2246 erenpeietatt |4,  ie | wendet, repariert zebwpt, ih] bögeit adelte Biiof dai  Beirat, „Bi, 006* Undeins, Kohr. Kichel: Bi  IE: wün:  age ILE 3w.  Smndek wünsche die Be  Tridrn in Eteltuns, Zufende Befannnshehe em  LT Meinen R Deren Wis Rive Sdönhaufer Str, 9. " Of. zt. 728* Uslsteine Bil, Niutöün, Sermann-| Spoke 168.  NEE IE m 3 ie Werl  den, zu zo, Witwer angenehm. |' Ei erntete Ei MENN u NE  Bann, weft Beit  Mann, 29 Jehre, S&loster, [tion D  üs; ee Dab Ve-mbgen  Junge Wire ebe Urb  4. | 48 Jahre, Gunzwerfker, feste | 7!  6002“ Vührin-F. wttends Stras,  schen anpeneb ne Da. (fer-Reau 077sHast.  Ärieeet. | danerrd Dielin,  S4 Davt: [20 Zett, medis je 104, (Stenine: [de tei  20 EIE  alihen Eigenschoften kennen zu let«| pen, Edfere Beirat, Rai  ss funges Mädchen, 28 Zah: ait, dantebind, 9: Herrendesanotiheit|  Tisbler Dil jh: ed:barer Ent  eitat, &. 1188“ Unhein Fil.  Üferstr, 5, Zwei  wünschen ERN [5  wünsche | ju lernen zweäst Heirat,  ert ine Reigen m  fußtn die Betrnntsdaft jol/der Herren, nie  8 fpäterer Hf.  Junger  WÄR  für Beo; vi Z nensebeit Kavoidth, Ga:  [urter Aer 394, [Vai Kwei,  Kriegerwiien, gemütliches [R „| Seim, 88,  ve IS -.  fm Wut. Bost Starf  MITTE ude  se werden * eiagesel Lacher, * Friede  Lehrtina x für Damentostmt, Vers  Lehrling x  DODEE Hrn +3 Ge Laie em Ete, 114  Ei  Bene Bruin 8  GEE  ehe 109,  Bs) für faufm Steil focht owe Lötigle ech  Aen Eb "Seeifiseweriebeln Eaves Frag R  zwe ldergegelin  .| 2a Mid NE RE Rit  EITES Sowerdl. I  Erklärex a  Ge Wia ds  aner, Sus  ente 1 * et, Üerr Ure, Es  vet, 9 Milt m x Kromer, Vanöbeiger Dias  eum Sevic De  GE EE  ontenr A  zer, Lendrnaeshäft, Deiks ENSREEE,  Beleuäter verl, "wers  Feier Straße,  8-4 10öie diefe Kohtleate  [verl, Sttelher Et.  A EN 2 Ei a var KEIT  EEE 1, eise in dar DE  Si, Bereiis ars  zeta  "| Baiidamm 18)  Weeds Beirat. Cie 877: möhren Beamaey deizaten,. [möven ui, dE  4465" UlbemeFit, Craai: ferstraße 81.  Virete  eitgefhlehen  ie 1 Bruel): Bertin E48  E77 (Ie  „Bert 23.08 Bie DR AE IEEE EO WIRS SHE WERS WUZ I  * umfeld eb En GET Ebel, Gan = -<z|w NE . wen et S2 478 [2 „eben RK: 0s7 ere [9unva, - Z- Bea Ei Wed EZ Fe | ak FERI j demain ert dlten daun, [wodend  ewbe | Meidungen 5908-10 Uhr. 2 8: 60; ZZ Sonnts! 20. Tüchtio2 | 168 Kanold ME Aoferbeliorin, im ouhern FEI . euy enjtache 8, Bindibetieis| Hansen; 'aus Bügierin, viri, | 2! | Dani aihler, Grineig | 170 en 6.208 ReZarbeiterin, k j "Si: Wies a 7 ' 0 cbänferin ens Wide, dir de Flenpaienz uferpigen feiner Reale 4 j EI Prihtaw, Bringen a De Bg DY IM Bali iet ed, | [] Bene Friciioke 1 x m ee ee Ben äbarzeit, Nähe Wech 2 rbeiipbari en] EE zu 4 wur itehen Zuuthött| Entw eden re j 5 (773 enawden 10 life faubars |1294, B:de23 Eirlän-Tepel, 4 j [539 FIIHE ee | Be Bind | Mädtten, En Liguria, wre WIe Rais; Potd- |Jeau für feine Zeuthalt 2 Ban [. GERN eu, 104 peut, md: wen: Kund |ogäbte E3rliehnEn dd ERNE ben (EE NE Babe | ngen Van E u RN, ETTU die EE 1, | fof. Semmer, Invaltden-| b- X, ge . Inge | SD ÄNEN |E Mädehen 7) felis Bei KK ENE WS DICE ; FNR IE EEE Weia ka Zune R | Beine ht Rete M WREN el: Beene | magen WE efhge r teien ut Rebens 1 ster * Kunswerlag. [Dim 6 Ur a EE SIE GE Nädthen Far Dederarbeit.| Jüngere 7 Bane Bereits fi zum 13. 18 Stellung, OA. auta unge, EE um Einifen pef teuteneuvfsi äl aer fiets! PIE N Eifen - eu a ma 4.1 mn tg wels EMD in x: N Kiforinande M [el AEN 4 M] wm zötig, deuernd, evt “) ös 13. ir 3 in. Se 7 Rnd Gem] mas R andern - de zhiner (EN Ze 3. Sob, Sdbebeog. Hein Mim (azefmm if " 180g. fas ails verl, eb Men Pie für Wide 1, 16.00 Designen verl Meus "1.01 G, Ders | S6 nboerebant GER EN crin., Dofener| mer | er, Jerusalemer St, 32-335, | ab, Ertepzen, FE EA ache Eutnten, at | Reen gn Hüne, Wine |. Gräbe 5 „STEEG ib« |. weer EEE em, pet per | pierre srbeiterÜ Zmsmäbe bag Lb. Yr! " Ene SM (77 Parieheide, Bin vr Ster Biejeastr, 01 Sentpersena, 8 Veimerinnen u 5 an SdbihEujer Zo) micht Matinensep? ZM . nn un Es dupauie S GERE 4 : na am KE I (nahe etl: | Shwargt Reubabeläderge Reic äper, Vifterstr, TL | kraße 20. «| LEI en . . bi La Eper (übe Es eie o rnin, Vetter, I zul, Bee 3 HuS ÖCauterrain, „Rehenveig nian | WGAIEEK| aue ea a 7200 ELE de. Gendarm ea Sen ME ARLENE md Ber ut M aan 7 Üngere Choriner Etta | heere Vebtitin gespcht. a Weihe zam Wehen | wodgeiec We . u EEE nl Siet 1% Sedenet zermigen. | 1, Weihentarge] : kan 77 der " SERER jar zwil Vor 102 beiten, RI 04.224 MarzeNEEEöT |f: hae pas Siehe 12, edel ARE und Caran m, der m) veil. Prieriburger | (wes » GB zu fü 77 pu = GotreilEee | be 381 nt mä u laffer nabe: ni dem „ „Seniwädcen,, feine EE EE adi von | hnleytiafsenes dem [etaed Ee 8 werlanat Ziel: den | Die | Min mit ? Derlien Böwe. Ehdre: erd hre Zeit, u EEE a EEE = (Gonit = tan € ,» drei [Rittreite mit Michigan Gei (8: Volke n Betrics|% ehe 25 “| progr " Arbe “terinnen, a bei: e Notw iN deme 16720 Rang Kutienen, m es 9 erstel, kk 3 Biege fah Nan triebe 3: pethe Berl) Betated: 11 (lo u. zum 1. 215 8 ine Ga ton 1 Porfe:tnähelin  vertangt | 37 77 [5 ii ve] zm 1. 21. 18 eine Hax gekenn arne R, El menus mir Brel Dafe behal) 2ewor ' Kid /'V währe . uns 1 anbie fand | eekäm muß, gen so Dieser i derteil delten [] Zhsättermeitten |f ud, ; Is Wengen, WMnd| Junger Zanzl .wenehm, AnNa. DA.) Bertüft der wende . 53/7 Ui.-Gi 18 J2tre alt, juGt Be S8, des . Toun in Bed Wies Baut, F mme zer8, FI bert [oder Maden hne u FEI prfläri Da nele Ito: vpn [bang die u7& um! Z| = Eütig veftel ; K DE nie 184 [eden Vm fb Vertr enen De bam. [; intanes, I% Zreherti 1698 ewe Bertiäfung] Mr Dot Dnae bel fue] SEED MIS IN (aan ines mbendie gef ews | Mi) md Wa Wige ERR age ant Ei. ZEISER zu des wet Togostraze 6, ;1e, Morügrafenste. 67.| verg, Biasste; Badia 2 vas 3  