Jn aller Kürze.  | Neuigfeiten von Fern und Nah-  * Der Frieden der Nationa! .  Tand Di aN M Mal i0 Berlin zusammentreten. *  v Die Meldung, daß der amerikanische Lebens- mittelfonirolleut“ [eus in Berlin NN en  sei, t auf ei ti fommt (ir Mitglied fliner Mission in Berlih a  * Der Streik im Ruhrrevier ist sehr wesentlich | --- = vam Der Streik in Oberschlesien ist *  Für den 1. Mai wird der Belogerungszustand In Öberschlesien sräh 6 Uhr auf 28 Etuen auf gehoben.  *  Wegen Kohlenmange!s mußte die Arbeit in  der Eiseabahnhauptwertstätte Limburg ein-  gestellt werden. Infolgwessen feiern rund 3000 er.  Am Eröffnungstage der Leipziger Messe, nächsten «Sonntag, findet dort eine große Kund-  Wbrag für den Bölle-Gund und Welthandel statt. ede hält Rei burg.  istex - Dr Dern-  * Der WETT Ei den Verbunbitern  .  Ne äsüdenten in Begniß 1 NOH ng ee) worden, eemals Mogistratsiekretäx in Charlot- fenburg, dann in Lirgriß- .  Im Alter von 64 Jahren starb bei Stuttgart Or. K. G. Lrß, der Gründer und Vorstand des Deutschen Lehrervereins für Nat=rkynde, der neben seiner Tätigkeit ais Vollsschullehrer natur- Bissenshastlige Christen heraregegeben hat. *  Zum Bürger! x von Etrahburg i. Els. ist der soziaidemokratische Cbg. Peirotes ge  Der polni Saller, ist quer  Die Volen m ten: Wilna 1:  * „  Der finnländische G.  fich im westlicgen Ole  gegen die Bolscher eine Reihe von Dörjern  (cmmanzierende, General  sehland in Warschau en Erfolge gegen Daranowitschi war-  zu ftürzen, bei „engstrtppen geschlagen worden u? ums Leben gefomnen. 2  Amerikanischen Vlätiern zusolge wurde R. = „Privalfefteike von Bensäg wer, zum am! mischen Gesandten schecho- flowakischen Republik ernennt, .*  Dor japanische Xdmiral Sato wird in Beglei- tung von 11 Offizieren arm 27. April in Mar- faille eintreffen und nach Paris weiterreisen.  Ysjie neue Einladung nach Bersailles.  General Nudant hat dem General v. Hammerstein in Spa am W. April jol- gende Note übermittelt:  „Der Marschall. Höchstkommandierender der alliierten Armeen, telegraphiert am W. April 1919 unter Nr. 2093:  Bitte folgende Antwort der alliierten und ossoziierten Regierungen der deutschen Regierung zu übermitteln:  1. Die dentschen Delegie>ten können abfahren, wenn sie bereit sind. Die veuische Negierung wird gebeten, so- bald als möglich die Zeit ihrer Abe fahrt mitzuteilen. Ihre Neise wird auf alliieriem Gebiet in dex Weise geregelt werden, deß fie mit Nü>ksicht auf ihre ungestörte Unterbringung abends in Versailles ankommen.  2. Die deutschen Delegierten werden alle Bewegungöfreiheit für die Er- füllung ihrer Mission haben, eb-ass volle Freiheit der telegraphischen und Verbindung  ' Diese Note, die sich nac) Form und Inhalt jehr vorteilhaft von den beiden vorhergehenden Noten unterscheidet, rührt n;<t mehr von Cler meneeau her, sondern ftanunt von Morschall Foch. Sie zeigt, daß die Alliierten die v%- jechea Bedingungen auf volle Bewegungs- und Cyiffeierfreikeit angenommen haben. %4 ist die Frage, ob in Versailles auch wirkli  In der Ecwei; thard-Vertrog, der Deutschland und gewisse Verrocze gab, immer als eine ungerechte Last empfunden und verschirdentlich eine Lösung diefes Vertrages angestrebt. Es ist deshalb zu verstehen, wenn das Schweizer Blatt s>breibt, daß man in der ganzen Schweiz. das Ende des Vertrages mit Freude und Erleicterung aufnehmen würde.  Die Umflammer2u3 Müngens.  Telegr. unseres Korrespondenten  Ingolstadt, 28. April. Die Aufrufe z1r Lekämpfung des Bolschewis- mus finden in der ganzen Gegend zwischen Ingol- stadt, Augsburg und Ulm begeisterte Zustim» mung. Die Leitung der Operationen ist jeht in einheitlicher Weise geregelt. Man wird mit jo erdrädender Uebermacht gegen München vor- gehen, daß an einem raschen und endgültigen Erfolg nicht zu zweifeln ist. Offiziere und Stu»  Italien  Auslösung des Golthardvertrags.  Telegr. unseres Korrespondenten,  En Genf, 23. April. Grund von Be'prechungen, die kürzlich In Paris stattgefunden haben, sollen die alliier- ten Mächte, wie der Demokrate zu berichten weiß, zu dem sbereinstimmenden Beschluß ge- Fommen jein, den zwischen Deutschland, der 'Schpweiz und Ztalien abgeschlossenen Gott- Hard-Vertrag als unvereinbar mit der Bouveränität der Schweiz aufzulösen und Prutschland beim Friedensschluß zu verpflichten, jamf die Rechte dieses Vertrages zu verzichten. Btalien würde dann seiner/eits dasselbe tun.  .* T ALK LREK IL, im Zohre  denten, Bauern: und Handwerker und vor o"'em auch viele Arbeiter melden fich jeht zu den Ope- rationstruppen. Aeus Leviens, er werde, wena München velaoert werde, die Bürger reihenweise am Marienplaß erschießen lassen, ruft im ganzen Lande hellste Empörung hervor. Allgemein ist man der Ansicht, daß die Bolsche- wistenführer nicht begnadigt werden dürfen, ebenso auch nicht diejenigen Offiziere, die sich in den Dienst der Volschewisten gestellt haben. Von den erwähnten Offizieren war Major Para» quin, der bayerische Generalstabsofsizier und  jemals ein alldeutscher Hetzer, und von Zwehl  [Her Beritrang  handelt wird, nict ausdrüflich beantwortet. Der heutigen Note ist aber wohl mit ziemlicher Gr wißheit zu entnehmen, deß auch die Entente verhandeln will.  Der Abreise unserer Vertreter stehen Hinder- nisse nun niht mehr im Wage. Sie wird am 28. April abends erfolgen. Der Sonderzug fährt über Köln nach Spa, wo zunächst Halt gemacht wird. Als Vertreter der deu'schen Presse sahren fünfzehn Herren mit. Jasgesomt wird die deutsche Delegation aus etwa 80 Per- sonen bestehen. Außer den sehs Unterhändlern werden ihr sieben Vertreier des Auswärtigen Amts, je zwei Vertreter der Übrigen beteiligten Neichsämter, des Generalstabes, der Amirclität und der Wassenstilstandskommission angehören, ferner Vertre" "er Geschäftsstelle für die Frie- Henpverhandlu „1, sowie Eekreläre, Dolmetscher, Däüropericnal und das Personal des Nochrich- tendienstes,  Hurtando droht...  Orlando drobt, Paris heute zu Aloyd George versuchte ihn zur Ausgabe seiner Abreise zu bewegen.  Der Gegensaß zwischen den ausschweifenden, auch mit der deafbar erweiterten Auslegung der Wilsonschen Punkte unvereinbaren Forderungen Italiens und den Zugeständnissen der Übrigen Alliierten findet in dieser Neutermetdung dra» stischen Ausdru>. Schon einmal hat Italien mit dem Ausscheiden aus dem Vierervund ge“ droht, als niht alle seine Eroberungspläne Zu stimmung fanden, Damals geloug es, tn osfe- nen Ausbruch des Kons.iktes zu verhüten. Ob auch diesmal =- kurz vor der Ankunft der Deut- noch eine Verkleisterung gelingen wird?  us München besagen, 4 ein 'e Bestechungswirtsczaft in Müncen hert'dt. ie Beficfung der Bantbetriebsröte werden Semutsachen anstandslos aus den Vanksases auegegeben. Die Führer der Volschewisten haben fih ein Zahresgehalt von 18000 M. für fünf Jahre vorausbezahlen lassen, um, wenn Gefahr ZIroht, entsliehen zu können.  *  Die Regierung Hoffmann hat das Anerbieten dez Unabhängigen von Nürnberg und Färih, einen Wofsenstilistand zwischen Regierungstrup- pen und den Münchener Machthaberu herbeizu» führen, abgelehnt. Zum Oberbesehlohaber der Rogierungstruppen wurde General v. Möhl, zuleßt Kommandeur der 8. bayez. Dioision, er- nannt.  Polnlicher Bruch des Wassenkäthtan?s,  Beschießung des Bahnhofs Natel.  In den uns aufgezwungenen Vasseastill- ftandobedingungen war*die sogenannte Demar- zationslinie, durch die das von den Velen  Gevict der Provinz Pojen abgegrenzt wurde, südlich von Nakel [9 gezogen, daß die Zehe und die Dahnstreke Edhneidemühl-“Natel->  verblieben. Ti  7  Bie wir uns den Böikerbund denten!  Ein Entwur? der deutschen Negierung-  Die deutsche Rogierung hat es für zwek- mäßig gehalten, der Poriier Völkerbunds-Alte vom 14. Fobruar 1919 einen eigenen Entwurf für die Errichtung eines DöLerbundes entgogen za sehon. Die Pariser Akte, an der Präsident Wilfon in hezvorrayendem Maße mitgearbeitet hat, ist in Wahrheit nichts anderes als eine Versicherungsgesellschast der Sieger im W-lt- kriege zur Ausmußung des Sieges. Sis trügt im wesentlichen bürolretiicdiplomatiscchen Che- rakter und sicht mehr einen Staatenbund als einen Völkerbund vor. Daher erschien es an» gezeigt, der Welt die Auffassung der deutschen Regierung von d:n Aufgaben und Zielen eines Völkerbundes za zeigen, der sich auf dem Boden voller Gleichberechtigung und Gegen» seitigkeit bewegt, und der in allen Punkten de- motratische Grundzüge aufweist. Die Regierung  Ausavbeitung  tragt, und dos Kabinett hat in seiner gestrigen Eitung diesen Entwurf durchgearbeitet, ha in einigen Punkten abgeändert und ihm sodann durch einstimmigen Bescchh-aß amtlichen Charakter vegeben.  Der deutsche Entwurf umfaßt eif Artikel und weicht vielsach grundsäglich von dem Entwurf umserer Gegner ab. In dem wichtigsten Ar» tifel 1 wird als it net, durch eb naler Etreitigkeiten gewalt den danern F:  Mitgliedern auf die sittliche Macht des Nechtes zu gründen und els internationale Arbeitsge- meinschaft dem g'ist'nen und woterichlen Fort- schritt der Mens<&beit zu dienen. Der rein ne» gativen Arfgobe des VölZerburdes, in Zukunft Nrioge zu vermeiden, wird a!s posives Siel der ge und weterielle Fort!<eritt der Wenscheit neoenübergeste!t. Der Völkerbund soll au? ewige Zeiten pyschlossen werden und eine  zur infamcn Verteidigung nach . Ex soli elfo keine lose Eteaten- 5 der ein Etaat nach Belie»  Einheit  der des Völkerbundes gewähr ihren tereitoriaien Be- fi uud en egenseitig ber Einmischung in innerpoliti'che Vraelegeobeiten. Die beson»  ndes sind die Verhütung  netionaler Mind internationalen % des ' Relen'alwe'  stehender und kür  e Zusammenfassung be- iger internationaler Einrich- tungen und die Ea'fung eines Weltporlamen- tes. Der Völlerbund foll umfassen alle krieg» führenden Staaten einschließtih der während des Krieges neu entstandenen Etaaten, alle neu tralen Ctaaten, die dem Saager Weltschiedsver- band engeschlosen waren, und alle anderen Etoaten, wenn sie von »wei Dritteln der bes reits vorhanderen Bundesmitglieder zuoelassen werden. Tub d; ichen Etuhl bleibt Cintritt in dea Völkerbund vorbehalten. Man rechnet damit, daß eüe Kulturstoaten dem Völ- ferbund beitr Vater keinen Umständen könnte Drutschla: einverstanden e7 ver umsesscn und den Besiegten den Pest erst gestat!en würd«, wein sie Reue und getan haben. Soi m vn Geheirmob» kommen, d.e >: aud widersprechen, 4-ben werden.  - Imter und die Kanzlei. Dex Staaten- 'eß ist eine Versanualung des Regierungs- eter der aneefclessenen Staaten, Er foll drei € ne zufaumentreten. Dos Welt-"  Soponaunz eintritt, bietet das Vermitt- pant den beteilioien Staaten seine Vermitt- Tang au, und diese sind verpflichtet, die Auge- feoente't vor dem Bermittlungsamt au erörtern.  xx Bölterbands taat hat die Pflicht, fung eines anderen Volkes ia Wert, t oder Bild durH Gesekgevung und Ver- 7 zu Ekäcpfen, Weiter soll zwischen den u des Völkerbundes die wech'elseitige Der- 1 bestehen, Behauptungen, die dure die : Str..les zum Nachteil des aude- en fiad, zu berichtigen. 'ernationaien Gerichtegof hat jedes Böterbundes ein Necchht zur Klage,  1 die fich ber Grguer ei  FSeidung des GeriHhizhofes oder des Vermitt- Tanzamtes ver; lichtet dea betrosieuen Staat, ien Inhait ucchh Trea und Glanben auszu-  fäühu itglieder des Bölkerbundes sollen ihre Rüstungen zu Lande und in der Luft so be- renzen, daß van ihnen nar die zur Sicherheit a. Landes better Etreitkräfte (ae, iten werden, Ihre Rüstung zur See soll auf p- Anna vegl Deren werden. die die zur Ee IEEE erfordezlie find. it  aller Völkerbund-  Nonäle siehen den Schiffen fiaten gl Kein | arb um  leichmäßig offen. darf die (Ere und Binaen| Lölferbundsicates  ein besonderes Abkomme,: liger Sleihtellun 1 mit SEI ESE “gung Bringen und die Wiederaufnohme neuec Wirt:  fchaftskriege verhindern, Volle Trausit/ceiheit für olle Waren ist vorgesehen. Dagegen soli es dea einzelnen Lölterbundsstaaten jrei jtehen, Fonduabfonma X wiwtichoftlichem Gebiet zu jeh! «ndelererträge mitein» Si 6 El re bes 'ferbundssteaten aber em als Zie rer rebungen die Schaifu: eines Welthande! es anerkennen. Die nationalen Minderhe:ten innerhalb der: einzelnen  vermietet 1919.  Ein Spiel für Erwachsene. Von Olto Heuer.  Meine Wirtin hatte, in scchaöder Ausnußung der He&foninnktar ihrer Gilde, mir eine Mo» natsre<&nung ausgemecht, daß sich meine sämt- lichen 9871 Kopfhaare lotre&: selten, Als alt- gedienter „möblierter Herr“ bin ich an die son» derborsten Einfälle meiner notabene drei Dußend Aftermietsmätter gewöhnt, mir das Fell über die Ohrea zu ziehen.  ich, den Wohnungsanzeiger in der Faxft, Lim ersten Sahnenschrei an" einer jener Klinoeln 309, über denen in glülicheren Zeiten das unentwegte Pladat „Zimmer frei“ hing, be» lehrte mi durch die schmale Türrihe  habe, Aber es gibt noh Hotels in ar N 'achdem mir ein hafbes Dußzend Portiers die Fatie Sczulter gezeigt hatten mit dem Hirzufügen,  und die offene Tür für alle Bundesmitglieder. Ausführung und Ueberwechung sollen durch einz Art Kolonialkorsuln erfolgen, Weitere kolomiale Annzzionen, die le:cht internationale Spanzua- eu hezooxzusen könnten, dürjen nur mit Zu- Fimmung des undes vorgeneamen werden,  Der Edhlußertikel hande!t von der Voll stredung, Er sieht eine Zwangsovollftrekung gegen widerfoenstige Stoeten, vor, die beitehen fn in m [gde diplomatiscbe  'e zur Abwehr dieses Angriffes gögeben. Eine bloße Kriegsandrohung genügt nicht, da sie vielleiht zum Vorwand für einen Krieg dienen Bunte; es muß vielmehr ein tatsächlicher Angriff erfolat fein, Die gesamten Kosten des Völkecburdes werden von dez Mit» gliedern noc einem Sch!iässel aufgebracht, der von dem Staatenkonoreß in Anlehnung aa den Schlüssel des Weltpostvereins sestgestellt wird. Ein: Vergleich dieses deurschea Entwurfes mit dem Pariser Entwurf zei0: die Abweisung feder Bevorzugung ader Benachteiligung irgenderaes Staates oder einer Stactengruppe und die ge- naueste Beachtung des Grandsages voller Gleich» berechtigung. Nicht die Staaten els soiche sollen den Völkerbund bilden, sondern die Bö!ker seibit fellen in ihm leben und weben. en  Japans Entiäus“* ung. Kein Interesse am Völkerbund, Telegr, unjeres Korrespondenten,  W. April.  Mach einer Meldung des New York Herald fagte der japanische Minister des Aeußern Goto in New York auf feiner Durthreise nach Washington, das Interesse, das Zapau dem Völlerbunde enigegorgebracht 5ebe, fei bed2utend abgekühlt worden dur dea Widerstand, ouf den Zopan zu Paris in den Fragen der Gleichheit der Nassen stieß. Auch Havas meldet aus Totio, daß die Stellung der Konferenz zu dier Frege in Zapon bittere Enttävschung und Entrüftung Hervorgerufen habe.  „Pongponge“ die Rede, und der Herr 345 Schsen pries mit wirklichem Feuer die wunerrscheenen Rosen und kleenen Schtiesmüdderehou seiner Kar- nituren, von denen er beteuerte, daß fie ale nadierlichen Blumen an  Dee Streit vin Kiantichoy. Savacmeldung Paris, 23. Apeil.  lösung des Adria»  noc beinerlei Bejdluß  Lloyd George und ven  das Keönt der Bidertelehunn ian und tos Hofens von Tsingtau ohne rv SENER 6!s direlte Rädgabe von Deutschland und Kriegoboute, Cha Bestzreitet Japaa das Nei diese Gebiete zu fordern oder Kompensationen dafür in Form von diesem Gebiete oder auf die deutschen Zu- Kiau“scou und der F  urd nehm Besik von allem, 7 besessen hotzen. jen Zapan ungefähr 2000 89 Milsicnen. Das deutsche Gebiet ihou und der Hasen von Tfingieu werden von China gefordert, weiwes ei. hrt, daß die Rriegoertlärung im Jahre 1627 alle China und Deutschland nith- tia gemacht have. Japan fordert des Necht, diese Eebiete n!s Kriegsbeute zu behandeln verpflichtet si ugeben. Es Er eine Formfrage, welche die beiden  inan die in frgerer Heit eine Ber sündizung herbeiführen werden.  Tozia.domo'raten in Berwaltungsämiern. In eineem Rundschreiben des sozialdemokzau- schen Parteivorstandes an M Organisations/&5;er  zu Miet ehen, Men Oxgauisationen der Pa denen Licher erf?  den Tischen blinkten, hat man nachher doe)  ohl ihrer netürlicgen Bestimmung zugeführt; dafür jlegen eber genug foule Wihe herüder und hinüber. Die Luft war mit 220 Volt qe- laden. Im nen Bewußtsein unbedingter Neutralität verließ ich die Arena.  I< bin ein abupslojes Gemüt. Wie ich, noc meiner Gewohnheit spät aber.ds, heim- komme, grüßt mih der Nachtportier io zuerkwür« din Grün. jak fast wie fhnldbemuht, S< wil in  da meine Siedeo» Jari fi Raber im adel eurtaut  „Nanu, wos ist das k!“  Schon jaust der Wirt engeren heran. Koß- budelnd, puterrot, fiotternd, Und ich erfahre mh Mar. vi hat mich an die Luft gesegt!  Um 4 De! jeh ; faiserie 1m des Rottal; der  Sa wer ki ew = ve „des puma: war Über den Boise zu Thießen, Stürmisch ai  jei. Es mösse abt? elles geica werden, des ein weilezer Abgang von Ferien zum Schaden der Paxzei vermieden werde:  Das Rätesy'sfem bei der Ejopbohn.  exenz der Eijenbal,3crb:  Eine „Reichs! . - einberufen vom Deutschen  über die Tätigteit des provi- sorischen Zentrairats der preußisch-heifischea Eisenbahnardeiterräte. Ex beklagte sich, daß das as Eisenbahn min ster ium den Zentrelret nieht anerkannt kahnminister Oeser hei fai  Gesomtmin 16: eden werden könne und in er) er Lin esokl'ezen Regelung bedürfe. Teilst  ohnbetriebe dätten, wie der Rednor u  feinen Zwe. Nur eine einheitl  "gige Aktion zu gegebener Zeit könne Reg gierung zum Nachaeben zwingen.  1 der mehrstündigen Ausiarehe empfoh! vershiedtng FEE ei Zufammengehen Beamteyschaft. Gogen den Eisenbahnwivisce Oeser wie agen den Zentralvorstand des Cisen- dahnerverbandes wurden  (sharfe Avr zrichtet. Der Verbandsvo1 rfhende Bam ne. Beigeordreter im wies darauf hix, doß dbr Lerbande: wehaus kein G-aner des Kätesvstems sei, nur müßten die Räte Einverneämen mit den Gewerkschaften nrbeilen  enf deren Macht gestüßt zu einer Betrie) -- wtie au velongen fuchen  Gowerks&aften ve-syreche Rufonft Yon verschiedene" Rednern wurde der Antran Rtesit, am 1. Mai den gesamten Eifenbahnverke3r  mit olleiniger Ausnahme der Bilchzüge ruhn 3a lassen.  De Räte'r2ce auf dem Parieitare. st erfolgten Veröffenil.h  Togesc7daung zu dem scziaidem: kratischen Parteitage wurden ziolfac auf dieser Tagesordnung die Rätsfrogen vermißt. Als sodann auf dem zweiten Rätelongreß die Mehr- heitsfraktionen eine wesentlich andere Stel!rug qu der Nätefrage einnahmen, als fie 5is dahin  .der Mehrheitslozial>'emokratie eingenomm'n worden wor, konnte es kaum no< einem Zweifel waterliegen, daß die Rätefrage auf dem sozial- demokratischen Parteitage aufgerolt werden müsse,  Wie wir hören, hat nunmehr der Barti vorstand beschlossen, die fr  tionen der Nationalversammlung in Gegen gestellt haben, mäßse stande als  wa a. M gew rage auf Pem Stan  ', Nath einer fich ein verschie» Männeken, wat  klingelte reichlich: fener Kopf Vetun  3s5 " feinen Dialog. Mit unmißver-  ständti "ab Geste hielt ich dem Zerberus meinen  Browning unter die Nase: „Oessaca, aber ein bißehen dal!“  Portier gehorchte zitternd. Einige Pay»  e, und ich befand mich an jener Ilr,  der ich den Gegonstaud jehmerzlicier  e waßte. Wieder ohrenbe/Tubendes Läu»  . das sogar Herr Klawunde gekört haben min  Bad stand ich einem in ttefsto5 Nog!iqee gehlillien,  u Schre& jpraqlojen weiblichen Wesen Yogen«  er. ig breitete ich m-in Taschentuch auf 1 axz, ging in Kniebeuge aiede“.  mine, die selbst Mr. Clemenceax  ihm. können, sprach ic, in der einen  Hemd er Brapning, in der andern ein Bündel  wenns nicht anders geht. Puhe moine Etiefel selbst, musiziere nicht, halte keinen Hamb und bin tap? wer nict zu Haufe. Darf :H unter solchen Umständen mich als Ihren neun Aster» mieter vorstellen?“ Nt | fue Aagetot Aetteden Ted abe Em zae  age en 1  Beowai:  sere  Kelegr  1] 2...  Bi H uE» fü  1278 608 DIS  ZE  ZE; Cer Enteufeltieg gegen Ungarü  :den, dies Palegt. anieres Korreipoadenten. Wien, 28. April. Nothrichten von Enbnteseite, die aus Du- reit ffammen, melden, daß eine rimänische hn. H anzöfische Armee unter Kommando des Gent- vels Derthelot sich gegen Budopest zu in Be-  sehe. Der General hat an. die Truppen . Dsterbefehl gerichtet, worin er erliärt, daß Ungarn besezea würden, um dort die Nahe wieder herzustellen. Das Blatt L'Indepeudauce Roumaine schreibt: Die rumömnischeu Truppen vrschieren in Ungarn nicht mit Eroberungsab- fihten vor, sondern nur, um die Ruhe und Ord- wieder herzustellen. Die inneren Ange» legenheiten Ungarns kümmecn uns nicht. Ader dem Treiben der jehigen Regierung muß ein Ende 42macht werden. Wir könnea nicht zu- ehen, wie die benachbarten Völker von unga- rischen Agenten aufgeheht werden und so die Gofchr für unfer Land noch vergrößern. Im Einvernehmen mit der Entente werdlen wir Un- garn besehen und dem ungarischen Volke die Existenzmöglichkeit fichern.  Ein Teil dez 1200 Wiener Rotgar- disten, welche fich nach Ausrufung der Räte- gierung in Ungarn auf den Weg nach Vuda« oft asmacht haven, ist wieder über die öster» zeichische Grenze zurüfgekounnen und entwaffnet worden. Cs wird behauptet, daß diese Rotgar- disten über ihre Verwendung in Ungarn ent» täuscht gewssen seien.  Debrezin von den Roleu geränmt.  Cole, phisccher Bericht. Buvapest, 23. April.  Das Ungar. Telegr. Korvesp. Büro meldet: Die Rum?nen haben ihr Vordringen am 22. zwischen „eisp und Maros auf der ganzen Linie fortgeseßt. Unsere Truppen verhielten sich an mehreren Stellen vollständig undiszipliniert, fo befonders vor Debrezin. Unter solchen Um- fänden geräumt.  wegt jen ein [2  wunde Debreszin im Laufe der Nacht  Boischewiftenniederiage in Sibirien. . Telegraphischer Bericht. der London, 23. Aprik. emo- Das Reutersche Büro erfährt aus O msk, daß ieser die sibirischen Truppen die wichtige Stadt Ze- Als zevist und die Städte Bogulma und Bourgurus- "eg jaw nach hartem Kampf genommen hoben. Bei  Saporul machten die sibirischen Truppen 25 000  ahin Gefangene und erbeuteten einen Panzerzug, nR 6 Geschüße und ungeheure Mengen Vorräte und eifel endzres Material. Die fibirische Armee rückt iele fiegreich an der ganzen Front vor. Die rote  die von einer Panik ergriffen und voll- fändia demoralisiert ift, versucht vergeblich Widerstand zu leisten. Eine russische Truppen- «teilung aus Archangelst ist in Omsk einge  wrap me  2 DH gezen die Regierung erhoßen und e'ne | Dellen.  fiscde Sowjeirepudlik ausgernfen, Deftige Fujammenjtöhe fänden. satt, do würden jremde Untertanen nigt belästigt. ftürzler tienen die Bewegung auf dia ü Politik deichränken zu wollen,  ie Um» ner  der Hamburger Neunen. Der Rennklab dat die für Sonatag, 27» und Montag, 28. April, festgesezien Rennen in pd | der Verhängung des Beiegerungs- Justondes  L| Hambirie  Preis eiva var *-50 M. (8s 6 des Ontairikapern, divs ue zeiteete Verbreitung).  Eilbotenlouf „Um des . |Y Wi Se Es NE SINNE OR: |D x die warme " a raqmittags 4 Uhr, für die ihm angeschiossenen Vet“ | zeit zu rüsten und hat „König Krause", die 4 Work über den Rrieg eine pernasollet, Iod. vun 36 Bereiten id etch | alte Berlinne Posse von Inlins Kellen | mem l Yectzifizungu tei | d Staa rruitehe* beteiligt sind, dürften spennende Kämpfe zu e! Louis Hexxmann, einstndiert. Viktor Hol- | mit Kartonmatert !, voeikhnet Preis vorzuzelebtlich jein. Abieuf am Steuerhaus. Ender hat dea jorußeloje Musik bei- ELFTER Schul» gesteuert; Alfred Braun a n aub l eunlampf dis DEE Der Meide: | voll Humor und ganz in ihrem Clement in hren [dtuß für „den em Gpuntag 8 Mo auf | Bossenrollen, begeistern die Zuhörer durc fürßendamat, Cicerojirahe, Riattfindenden Ehulneun- | Zeitgemäße Anpieie, " die Kapellmeister teined> schlagtröftig vertont het, zu Bifollostürinen, Auch [2X di (ag An] 05 r-Problem ins Spießig-Ber! ie 0. BERLINER trägt, echt gutt mar mh der Aeaisseue Bonns 8 jöhere Gesärwindigkeit ein] ien; ILLUSTRIERTE c) ein. bißchen Kotstist, in Text und Musik, rauen h aare wird der Wiekung nur te kommen ment» Kilos 20 Mark, aba Met Praiy.16.96; 1 Urihue Menzel als Kraufe mehr fächselnd kauft Powänmer Sir. 42. 1 denn berlinernd, dehnt das Tempo; trotdem ist  er mit seinem irodenen Humor in jedem Zoll ein König gegenüber seinen dozstellerich ad), fo unzulänglichen Tö&iern. Von den weiblichen  zellern bet nur Gertrud Dusedan (Lina  kampf für die Schulen Gzoß-Berlins und der Brandenburg hat eis sehr 9; Zehn Schulen werden in di:  Korke.  Mauerstrases 2, Ecke  teilnehmen während zu dei D ebenfalls zohtreice Mieidur; Amm | Ruppel) Mundwerk und Veweglickkeit. faite vorlegen di IN Aden ML Ba Bacfe RaD0ie Min, Dei dpuen die Maun VonderBeschlaguahme n , bei . ? schaften der Oberzealschule Spandau, des Jahnreal- Berliner Börse. eichlaguahmefreigegeden i? Bante die meisten Kusficten auf den Hint " w en Ausfichten, au eg haben d; “4 a infer R Kr Gagrtamipse 2 Üb eit i M ?; Militärwettkämpfe des Freikorps I 284/224 gewe hten auern : Eonnevend, W. d. M, nachmittags 4 Uhr, ver- TET Von Pater Veridiens, 2 anstaltet das Freikorps Hülien als ade diessährige 15.680116 -0 Aufzeichnungen eines Klostergeistlihen. 4 Berliner Bahnoeranstaliung auf dem Ploye des Ber- |Ivschl € +3 Cj127.50| -=.-=- Ein Kampfruf gegen das Cölibat. 4] iner port Clubs ein Militärsportfest. Für die ein- Bhdtig Ber gb| 1s5 50)182.50 Preis M. 5-=» KE einen Bewerbe haben über 2% Tnilnehmer gemeldet, Rhein.Stablw|143 006.141.50 4-4. 2 ee ie 100 Meter vauf über 80. deim 18.00) x 1000-Meter-Lauf 25, und deim Fünfkampf 20 Teilneh- 2 Im Schuße des PALE Shala aeht heiligen Gewandes / v,5 6 De Von Yfarrer C. Ruppert. a 103 Ei: ):ige Antla die iu 4 and Gabin Fatagt, Phirngenen Sünden 3 Preis M. 5,=, gebunden M. 6.50, GEERT EEE  [D. affen n.M|202 00) 198 50 a Kupt. (a) 168.00 162.00 Ferner liegen die Schriften von Jol. Mav6s8 Bein | ß wieder auf :  Seine Beichte  Dar Roman eines Ledemannes.  troffen.  Die Türkei als Räterepublik?  Telegraphischher Verict. Paris, 23. April. Die Blätter verzeichnen ein Salonikier Ge- cx, daß in Konstantinopel schwere chen seien; Anhänger des nheit und Fortsthritt  „Preis geheftet M. 7.15, gebunden WM. 9, =. Kohlenstreits. Die Es r Streik in der heutigen Begierde 1.47 t taieben nach sich zieht, Berliner Noman aus der Zeit vox dem EE. 100 Dachen sieh besonders jeht in der Montanindustrie großen Kriege. mone 69, 1, Adiutant; geliend. So wird aus Westfalen gemeldet, daß Preis gehestet M, 7.15, gebunden M. L,=» Eat GeWe Fail Fwkh Ll 26 10, S0. ; | wegen des Hurd den Einait vertefeen Ra 5 Go Ber Zimot (heiten) wur 5 9 Vie Siilegune 10. ed BE eing 9 aein Lais | I Germanate mit Aut | 7 Vogler & So, Berlin W9 N en „8 | der Radsezwerkftätt je ener Str. 27, Adtiz EE nt Getan Sale ige, Su | dei Driiel des ot: N  Magistrat. bteifsung für Fischversorgung. Loehning.  eenma ch | |. <a> |< |<] | . ive b'/ |Burahe 3: e erstelgerun 0 Mit m. Kretmehehtar] iner mi Geert und Jubel |. aar AE EEln 1 Biceiepe, 23s0| wat 063063 eer vi dd Detend| inen 1 Vosyrmaschint ... Seiopgang bis 50 It, Das Bratseit iR in den zum nE [---% -; ach ele Pics SEE ege m : a, In 2 RR I | Be zert Sbm derben en H. Gonnabend, den | fiel 108 ca. 177 Personenwagen Neopprien R Bud 6Ad ea: 5 Anbänger ) | ! SEO Ünndenühe amgelragen 3. n | Wiehtig für ved: veisbietend een flor» . Die Kietnhänbler haben die von ihnen für dos Bratfett au-| diverse Motoren ; und Groffifts ang 3e:seigotu. SO Ra vl T, Bal id, EIn diverse Motorfahrzeuzteile Dessentl. Bersieigerung. Zilien “ ks . | orn, IC wh CM] ( Spekllioneiicmis Diaiä x. Rothen: |ee1?, frei = Ee 8 Grit Did | EN vs wv | Wilm. der Streitfechs, ie va Tei 8 E89 Fettstelle Groß-Berlin (Butter). . WRE RERE tenBetuzis AON 8 TG Aion Veder- Wermuth- m das Get GOunl,ciemen Fam D-Ade. 2s16 Hüs. * 3s6 in uud t ink-Shuhtiemen . vs m Bekanntmachung | | (Säuienta, s. 3 Gr9s [aan 8 Robten Beng ih Ran 1. (Verorbmang Wer vi Ea KIZER von H Zen cs bes | tenhon Batgatung (evtl. en bloc) Silgelm L "Die Katrion kudei vesrimmt ath 24 .=J N elm Lerch . den ee at 1 ue Falkenberger Sir. 179, ..n u ke . TZE Marke Eder Berlinen "Depagblarte % Kilo-| Zw. 8 . H 1-3 EEG EDS DER I 1 Segen Hepbien 3,00 00. angsversteigerung. wl Dir Peitekerung ühtet 38 der Lag» des Ladens des 2m Freitas, den 28. April, 98- ittans 2 Ur. werde 8 in = zelne feine Entra bew Cyorwirenvur, vs iri m 8 falende Os ersärden EIEILEUGFENN 4 kawerzes eue eisen. 1 OMT, leb» in we ve 4 I En im |  Zietung 1. zd 2. Yat.  auge | Rm 1 AEF Rot2-Krauz-Le:  413 De iakte empfehlen fic  E artmaan  allen Preis/azen von 65 Pf. an.  1 je eer, Schwe zar Stum:8n, Feiner Rauci!avav in Pa'eten 1 eanelde| ehter Schmatzier Schnunfabau 40 3 das Mad  | I Gustav Haas>N "fg. (ah, K. Schwa. z) 15 20 Pe mehr “ Emil Haaze & (I  Beriiver 1. don: KB Gene BEE dualen Be Fir  un Hawnde- Schwelde vv Nähen vow ebeit eM 4 mn eie Were  Soe: . EG "v | Aus alter G3: lerobe WW Jozeph G. H ch. . Potsdamer Sir. 38. Bek! idung herzuztet! aefmnmd YW <Q Y Fzz€€€€uaGz=z=zzt  PW | PAGES 6EPrivg:-ZuSchnelSee.ehaie SYQUWWÖ | S2ChSToppicho, Bardivgn, , Decken  aun ER Bene rde 3, den Ge Rae deme Lanzaufenihait BE EE AGs y Hercen-Anzüge und Mantel  FIIAR ZI aus Xa PIS Ein Kie.92 Pirur aus X  m Stall la3ir, Nag  jm wutge! evem e-tanrun aI E00! «1681 Vateie-  BTG TWO ELG | Aivarren. |. ; Deck, Pre 'nnEnmer  ernepr-ebor- Norden 84 „Vr2amse vckunde aider mein pr eher: Norden 8:4  ia wahetde 6 EE  D. Wicke  ] Arbereen vei Bremen. „.LIN0928 dei Sremen. |  ry. Di. Schm et Peter>burge  / Vervandwaite Nerten-undl ZT 7 20:0 182;  mR weng Pürgg d “ 'wa1zpieeuden Geigen, Pa! et  IFEN - OMEIKNNED  we zae Eepaae „Es Leiger, Motorrad, J - L, Wi Keimsplatz L  u. 2 Zyl. Zaite Wagen us! Sie ind CGeldt , Zigaretten |: 2 EI Inet  für Anzüge, Sofen, 5 tromotoren, 207. KOP RK Ulster, Kostüme E Glei Kr. zz <<< = Dinmends 160.17 Zier. 1088, [OD hous 2 Geze Strumpf € Garne Eiexiromo eren EIE  Anna HEES nato Teilzahlung EINGTt&CO  Beztiafe Is Casper | if er Straße 110 höchpt |.  We ne Berus hein von  uber den „Hauptpunkt beider,  "Jie Derb eisgnseinande;  BIE 1 Z-r Kräftigung  | Gol6, Silder, Zadagedizes kas  m Manie des „SIrennans der <ermögen;  GAEWAgeN.  Nöbertransport 4  Leit auf Sturden ce3 buteren vrnst der 4e Erfriscvend, aufgeiter- d st echter, ura ch: iger Hum. wacht gejn30 und wideran»: ie iq, lent! ab, g.bt neue Kraft für des Tages L. oält das seclische Gleich.ewiht, == Nimm und genieß: *  imo. 109 In / To dota Läbiamm 198 Ia / DEWET  "wie Busch-Album  Sammlung (wat zr Gi der-estrduen mn Olidern in e:nem  |“ dei der Uke abo  Seinen  "mngestscter euch en 1 DETER 14:37  7 vas Lendaa un € wein  SEESEN 0 wefeen. | "er duten Segtern 1  136 IEE der RI I. Gere und "A en) Zi Alwe 7 [» er  Sela als zi-Bufhandlung Lin;  lexmit bestelle ic) lout „Mor  erung 4  El "9  ZibEE  mal |  [99S, “, SE  nu.  Ur. 113.  Dornerstiag, 24. April 1919.&  „Ausigad 2 nienrum.“  Kein Brot, aber Keks!  der viel Wahres"  2 de ist er Zeitschr; A  Der  ait Bie entnehmen ihm folgende bechtcaswerten Ausführungen:  Es gehört die ganze deutsche Michelhaftigkeit  Pau, sich Zustände gef I< und Tag zum Sand fich zar Abhilfe ieh so, daß das besa: ebe hängt man, die 9;  troß Revolution usw. in alle Ew  behalten soll. Ande! iceinungen jedenfalls  In | fei  zol Kels, das Pfund von  15? sein, und Holland. die Schweiz säeten 6  Ter zu fragen, woh soern  Pfund, siatcma! 26 Pfennig, u daß die Hersieliungsiosien fi einesfolls, auch e als 99 bie dürften, Woher Sprung von 90 Pfenzi; Däcer ist selbstredend auf bereitet. Ex greist aa den mungen hängen, und legt d' Hen Nachweis vor, daß er  60 Pfand Kels v07 dem und d  „Eine Zeitlang oa!t Ort hierür ß A. €. G. Cine  Unter vinem schö!  Bei ts für  € 6 vorher au einem verährebe tfammengefunden | arg jeder m  mig zt Bol  ien zu lassen, die seit en, ohne daß Es scheint „Die kle:nen man laufen“,  vefdem fich einige [chen Zeven, es  ns.  | Ciner meiner Vertrauens!eute, der jedes Wort  Pfand  abwiegt, das er jagt, berichtet mir von ein! en Bäder, der im Laufe eines Zahres ein gen von 100 000 Mark Hume sich gd fezujagen gerausgebaden hat. Bäder  jezt noc< 15 Zentner Mar ipan, die - notürlich jederzeit mit 1000 Mark für den Zent- ner verkaufen kann, Davor hütet er fich aber sehr wohl, denn im verarbeiteten Zustand als Matrone:törzchen bringt ihm die Ware das Viel- fache der Summe, Das Volk zahlt und bedankt  fih Sc<. Es will betrogen sein. Und die Re- gierung?  Serliner = FHerigkeiten  Die Gartenstadt Strausberg. 800 neue Kleinhäuser. eser dürsie die Nachricht ge-  gründet ist, die den N Siedlungsgese erg-Herrnseem,b,  WMenge auf Kohienst hierzu mit, der  Fr arte kann nach Lage der Der» eas vor Anfang Mai erfolgen.  daß sich bei den Kohlenoroß* Bestände befinden,  9 etwa 3 bis 234 pCl. der zur einzigen Absehmittes der Lochkarte insgesamt er- forderlichen Menge.  Bauöeginn auf vou ftaatlicken Sied- fungeländereien. Nachdem der Vertrog über den Ankauf von etwa 569 Morgen fiskalischer Ländereien durch den Wohnungsverband Groß-Berlin die Zustimmung der Ministe- Ü 5, ist jeht mit den Abholzungs» Straßonbauardeiten begonnen werden, Auch  der übrigen Bauarbeiten soll in 1 Tagen erfolatn, fo daß die > nung desteht, daß wenigstens ein Teil der Klein«  zum Späthervs bezugsfert!,  j aq ist aller»  - daß der Vauarbeiterstreik so aid  iH aufhört und mehr Kohlen für die  Fiezeleitn 17nd den Eilanbahnbetziab dereite geftellt werden. 100,  Berliner Morgenpost.  Die Spandauer eereswertstätfen.  Bevorstehende Eröffnung als Privat» unternehmen.  Ueber die Frage der Zukunft der Spandauer Heereswerkstätten, die auf naruggur< dp Re- ierung geschlossen worden sind, ene fag abend unter Vorsiy des Ministerioldirk- tors Kauß Verkandlungen zwischen Vertretern des Reichsarbeitsamts des Kriegsministeriums und der Spandauer Arbeiter statt.  Das RKriegsministerium besteht darauf, daß nict die gefamie Industrie umgestellt wird, sow dern daß ihr ein ansehnlicher Teil für die tere Herstellung von Wafien, Munition ufw. ver: bleibt. Die Arbeiter suchien dagegen nachzu- weisen, daß der Größe und den kommenden Auf- gaben der Reichswegr entsprechend Tex achte i schaften in den Fabriken Woffen- 59 Mut ne Einigung  vefannt, daß Waffen vornehmen scilen.  Ein Reichsiatisvertrag für das Tieivau- gewerbe,  Difsereazen zwischez dea Arbeitgebern und ÄKebeitnehmern im Tiefbaugewerbe find jet durch den Abssiuß eines Reihs swertrags beseitigt worden. Die Ver« handlungen über die Arbeits" und Lohnoerhält- n einzelnen Städten und Bezirken  jollen Bo? dem Berliner Einigungzaxt haben Ver» en der Fe Beef eines neuen ohrleger stattg« Es 5 Eintang a zwischen eit herbeizu- führen. Wie der Bocsigende hfellte konte au kein Stjeds/prucd „efällt werden, da beide Parteien im Schiedsgericht die gleicze Stimmen- zahl balten. Seu “ nicht Eme anderen Eieile gelingt, dir vorl nen ifferenzen auszue gleichen, wird ein Streik der Rohrleger nicht du vermeiden fein.  Die Anpestellten der Groß-Berliner Wa H- und Schließgesellschaftey haben be- shloffen; eingeitlich: Lohn- und Arbeitsverhält: nisse bei alten Gesellschaften anzustreben, uad den Transportarbeiterverband mit der Einlei“ tung der notwendigen u beivaut, *  Die Ob- und Vertrauensleute de“ Hilfskräfte des Berliner Magistrats alten heute  mittag 1 im Engliscchea Hof, Alexaw WES Ban hardt Wogi  S2  /Tal ? Erste Beilage.  Hand t»:g der Unbeka drei F-inen. Am  junge Mann ven 20 Jahren gelandei. Ex |> ug einen fe nt Extiassungeanzug und schwarze rf habe handelt es fie) in beiden jjällen um weiter? Opfer de Die Leichen sind veide AE +»  eder  erdamn Wurde ein  Ein Epilepäter vor vor dem Kriegsgeriui.  „Anstiftung zum Morde und Aufruhr.“  Ein an bysterisc-epileptis&en Anfä"en 1; 9 Pour esteru wegen A:  mann aus Lichtenberg, w« iftung zum Mord und Ar Kriegsgericht angellagt.  see Einrichtungen *; Hotel, und Fiestaurationsdetricb, Gasthauc» inventar aller Art, vom Zahnstocher bis Kühlheusanlage von der Bier: fohrenden Büfett, ausgestellt. Die fell zweimal a veranstaltet wer: bleibt nech heute vis 9 Uhr abends ges]  Demokratischer Ivgendtag in Berlin. Der demokratische Jugendtag in Groß-Berlin fete in seiner gestern siatigefundenen erweiier- tea Vorstandssihung das Vrogramm für die Zugendtaguna fest. Sie nimmt morgo11 abend 7 Uhr mit eine: Begrüßungsfeier im Savoy- hotel ihren Unfang. bend vormittag 10 Uhr und nacmittaas 4 Uhr finden interne Besprechungen statt. Abends 7 Uhr spricht Prof. Goeß (Leipzig) im Herrenhaus über „De- mokratie und der nationale Gedaate",  Alloriei vom Tage. 2  Dan Zahl der Arbeitslosen in Groß-Berlin FEN die Vorwoche wieder eine Aönahme wg euf. In den sechs Groß-  Berti ädien hat sich ihre Zahl auf 224 494,  in de! eren =andtreise Seltow und ERR euf 197s6 verrät  Alle deut Kriegsinvaliden-  [vas anwen 7 und Kri: weide  zu fordern haben, sowie  Inwval! ie Prothesen Tocuspruchen, werden  zh, ihre Ausprüce r6:.19) von heute ad Deutic3j äs . eigbuade Dielin CZ Duegraße 17 (9.20 bis 'vorm,, 3,30 bis 5,30 Uhr na«c;a.), bekannt-  Um den Bedarf an Eiern für die einheimi-  sehen Verbraucher und die Kranken und Krapfen.  ten sicherzustellen, ist im Etaate Sachson-  die öffentliche Bewi| ung der Eier  nach den bis zum 1. April gültig gewesenen Be- ftimmungen wieder eingeführt worden.  ür Fides ven a wsedur üer 13 ie DeuttG Desire  SUN  7 Wu  du Landwirtschafl  13 wier, 24 236; EN im Gezöst, 2 3-4 gx m | | Is  Senudfr  it aueh. Solonte nn emese [? WO wohne“)  MEERE ng;  0m 3 2.2s04 Eee 30  Dpa: Fen En u  FESTE INE 2 el Amt Beidenfat 88.  007, |] Sel. CW) 1 Bedibg. Ih. Beilan? 8 Sohn  8. Vbiitpp  407 b8>en Fa 43 u Werwwessen tan  Wein Landhaus  in Vommern, wit im Darl, 8 m det, 6 Wovnun 14 der Eat, [409 0.0) Fort. Azevien 3:  «Pall Kühne, Rer 0" - Grundstück!  'e | 2090 az. viel Obst u, Beerenfträn Her, [är Bande, in Vasdors, werfout Diete, Gankow, tontstrahe 11  Fockaufe sofort  Zie Vilia  Vermitiler ver: m  89 07: verkäu ieh, 42/00 M, CIE RIE .| Obztar ungs ük |  Zu einem ricktigen| Landhaus gehört avch| „lein gröerer Garten *| Wes ein folches Objekt| m  / u! MN, S je Hanser zee "- gag  ZIE G069 71  H. Fürstenwalde NA nberger ver. 61-62  u 7 e ce  „Landwirtschaft, € Bialihe 1 u  dreidwert 0] Fanuerik.1 ie Sagl.  Scr fälce Anfragen  Leipz ve 26, Ben rim 122s0,48,  „Sichere B-otstaiie!  wie Erzen ör wede Ei 218-7 Qaatdot, in Vorpou zu  1 reens,  Achtung! Sennen, EE IAN Y  mit vollem | dir GEE EEE EGAN 0 bert Nuit,  MIE TEM GIN 3 Di psi  ete kranken en I ENN CN BON NLEIN  Bandfoede dei“ Zs Botenafl, reid 48) E ki. WAN: vetkä. EZ  Brausrel-  PEI <  [> Häzr we Landwirtechat!, ! Kürsten |> Vio  !|Grund | gate Gebäude, groß 1 Wlan jöneche Beidungen  k|-- SER is Bathresfanraut, |  Bw 4 Morg «ros, davon 2 Were, Wut 08  7.00 KS  16 Mö 2 Nabe vo!“ Hopp Weide, jet  ver Naim eie vd Wiegen  LKoazel, Pankow, Brehmdltr.  andi. Breites  vwannges ain!  15 Df. v. Priedonag. Zelen- dart, Dahlemer Wes. K  „Landoastitof  Pommarz, 18 279.  Wellonenn, 5 Brent TEE Eat neh 'n 000  En te Aktbook,  run!  met, 10000 wma,  Kolin, Pankow, Zweifamilienhaus,  jul dais, Ob  4 Varzellen Ä  1&du geschuane  Ligilo,  Seweinnüthige Bermittelungs- 'Ees: mb.  'Somme*rtäuschen, a. EEE  „Geundstüd „IE UE ICED ve Rahtaige (OF  Kihzaeröwaldh,  Gema) gatun, zu  ZO u vt Gerundztücx  2070 wu] et (Sr 13:  Widdors, Longe Straße 17. CELLTI ANN 19225 u ata Wea ech We  D Gim EIN EN „  2 gm i. Zemm, naoe ;  ef predeae. Ee e?  Einfamilienhäusern,  "6 im Altlandäberg preitwert au verk.  p=122%*€  .-  J9028 SPE amid 5 4s2  2.53% go» 1s77 (77: vn E75  ws el. v  Ei  SI 8, ür  ze  a Baton & Werder EE  ware Doi 68.  Daune. trüber, E 8  Dh DE Sinner berrüg artes  ven b4 More LD) verta jen. 3  nie 10a  zit Verkiait, 6 Bolpungan  H. 2  weer  R xd) EGldt A tch2: iE rig |  abe chi und vel des  Iolonialwareuy|Flottsg  |37un) 88 und orien, Näde Berätn.| Dit Srurdte" Orstaauten, EBE  EE Bain, anwr Wons | Maidtveneint, u. "eien Liners  | Mertdeen 10 064 vertänkt ds dt  1) Won fs Nun fad 05 Bi  fret Seventmineizete genehmigt |53t 8.0422 00 8 Vin wa Prana  Landhaus Gesuche ait Garten und folort beziehe Gut, Landwirtschalt, 3 | KR wi € ii N. GrundSlg ZE Zidan GIE  Käsefabrik Grundstüek |; Geundstü --  1  u mn  ETSTLEE at  Raver gries  Fetten ' (Seven "aka 3  ve | äsen. Winsah ae  üaden Sanie Lonkhaud m. Oba  Üriner Angeinun: 33 erlagen zuta| 3'009 Cinworner ze feine 88- kurzenz. | €  Bahnbofsrestaurant  ewdenpenhon ved Tanglael  Verk ufo np Bohol EE00 wre.  Belibecliafs eee net '. Llt-Moabit 0]  Üdpoiwe  Rouse kl. aus 0d. Sila Sean |  rühren arten, nhaien edes wt: Obstaerten im  0. iE bolen, Bern DEN  Kaufe ! ee nbhaus EE Seieinetkändihen Ei € DE Mar elne fai MR un ae es La  | MB Bein Rie HndeaeE  Willmann, |» Berlin, Wassertoxsir, 51  Schönes L138  vaast. Berlin eaten Breite | u van (ev Weit, Wheziet | Di  | ws Wöhe & Et jb  16. aue Bei, (TIO  E. Plötz Wi  ude 1 Som, womit, Pl  «4 "2000 M. Las veil 21e.n. Tw nerft  x Somm: Gaaden. in Dit, € Dbblane 10) 8  vesänlis. |; Vorz. Baugrundstück u Bad Nobenwerda.  4 Morg. a*., au Verku- Beatt € |.7-y vi .“* 8. Din. Bob:  [an die Ere der Vs  en. wit Jin. m Wasser 3 Üe et:  m, Trel7,  kl. Landhaus EITE E ZUE) Suche Heines ews, / ERERI EN AN [Rat wig  Anmier Friegiim Garita Gruna  ents, Lager,  jin au 16gswoachk ie ier |“ "4 Gander M3, |Ueber-a me  Bode: |  Kl. Landhaus  faufer Wedefinl [1)  5) Zu verfaumen =| ende  e | Spele-Wis- EN  [3 MINE SSEL Schalt, 4 Shwi/ne, Gitta, E- 39.000, "  Kanse tieine GE dee Landwirtechaft m. NXLLILM Größ. Zigariex-  mlt 33 Horgen Ker und Wiese,  (Rae 1] SEE EE ESSIGE Wonnnaus ASIEN EIEEE  =| Landhaus .  5 Bohnurgen, Hein-r Garten, Eiall Restaurant  Gelber zu de  jen. Zu er'r 9 Neutölln,Steiamedit GR: sour,  EEE 73 INTEN merödor!, Lovenburoer Err, 3 Aim, u, Aubetäe  a8n ver  Gafsthol, Grebiome Femiiie inl |, ogen Bei | Ein ewiges zudben 4 . MIN Berlin, CALE <4  prelswert zu vertauf, Viel Bein EGnaps, mit Varl (5% zumd Ea/s, Bernäät ee 085:  er Tine EenttenR 2 | KL Landhaus 1  heften | mit Obhaarten kauft ad. daciet  In. | Renenbo>en (Onbehn), Bobtrote,| shlofien, Offerten unter GW. "Landhaus: ur fe a] keines S6 AI 11s8 Uiiewan: Radpeaf  Larüpirtschaft n wie as 2618 R a ride |  9-12 Morwen, tot. x. 166. Kleines Haus | ). | mit Stellung und etw: Sand zu  Teh eiteinet epis 8  Tödliepertie» 23 neves Grund: |. I€ peel wert 4 versa Wwiaytsdorf  endbaus 36 Wind. Gabat, 636 zum . Rüde, 2.  Wa woit Abeznndeepintn für PDL AKE IN Kadeten vnter R  (1108.03003 K 18  m beser Tbar/ottenbun Wort fap aa ua  !. E Botiiobenitz, 99. 11 eien Bde  Kl. Landhaus | Kaufs kl. Lanthaus  oEs8c6, | mit Obfi- und Sams Betina Ab I81L WbRn| Wilaie Sotthuser Str. 3.  Saber "Wet 12705" Unhielne Dataie Soupalan en mit Soden. Frau Plalite, ned eingeiuhtetem ehen, Rreis Zeitew.  Grafen Sena Ta a E "eNelehen SE EE beeren Stab ZEE d vt gehlieben Berndt Bin-Wilmeredor| | NTITEN ZU en ente Sir ü : oder Land! [Geichaftssankäufe] 1a SRE 1 Liihrgih. „zw: | Hehe Belohnung) -. E Bet ja wen WRE St aut Be | vols einer Deri mite Wed] 5- Konditorei ander Straße 8. di Dibe Diserien euter [2upe Dei Abachles des Kn. [RR emu eln BRE H 'enktes por 80:0 eder apüter [M Rain .. BERLI NUM: SSG S [alu 3) PEL ESE NN I EH Botin gi E w. Kk Haitztedt, Fatwa 2.) Modernes Landhaus|* 6 tnt = [Sche Zigarrenfitiale  4.41, Base! Be 8 1a  DER Batiiheläe EE CGbstparzelle  30 Minuten ab Stetfon evernitt. Lorenz, S>ouenie Et. &. Part. 1. vnpart ien m  Sclädhterei“ vager Geteisaee Beritt DEE Era, vad Ney  zu ver,  Gerlin  Gastwirtschatien D | rene Benni Bemenn; und  Land und obos Land ver |Ka-onier kauft bel 18 30000 M raab [7  m dn At Gmd 5s3 t <<ZIEIEE IN IEE Gruncstücks it ehendem vod jetem Andentar  Parzelinu, Bommer» Ob-inorien au veraauien ader  NICH: "Ware Char.oitien urg Spree |2etra ee 18, vors Wrcek  Carzellen in ver wein wom5| DIRE]  vernichtet durh überall zu haben. Herr W. He>er, Drogerie, Artilleriestr. 8,  1 entschlossene Wämfer ers fc feder  ] I GIB Nog Landwirtschaft, Me DE Tausche | (SEITE  eaewe (öde 3-Kimmer nare | 1 IE, 0.  I. u Daa KaikStel Kaiken auen  ur Bahn Brax Bakte Umag ad Eee zun Barohas,  Ossiplantave.  "erwins a Ia, | LandWirtSchaf | 1 HuS,  im Übern od. Werhet,  8 Rep von va 10 Moraes | zu deufen gefecht, O. 9. 10s18 | Bir Gerten ueber Bow Ve emien no Sbjabet "abporiabie im Ewan eder Ewe u | Radeinbeus, Sora, "Gabeln ebs. 025 0 „ zua | tolzblockkaus EATER ADE, REREN FIRE NEE Sächelöfen, end | mit Sreitaugabe 2  ven Slienleke vai Kere. |N  WOEIRU RE ve eten Bone de Landhaus,  En und Motten mit Brut  pros: |  19 schreibt? „Senden Sie mir wieder je ein halbes Gros N( M4  ioSlashenzum 6, 8.50, 26 12x. Wanzentod Pfeifferol wie gehabt. Meine Kunden erklären Apotheker Htlo Pfeisser & Piehler, 1 65, Susie. 17.  'ottentod Picifjero:“(5:.Pf.) allgemein Ihr Pfeifferol. als das besie Müral gegen Wanzen.“ Lieierauten der Denüchen Armee in Fuypfleze-. Mtzeziefers n. Froftmitteln  | | 1  Konzeort  Hugo Hanel  Anfang wochentag  Tonkünstler : 1a Solisten  Sonytags 4 Uhr  Freedeichate, 218, Dir. James Kieln  7  April  Franz Sobanst ux Kee  ) ?? Leo Karina ??  Weitmeisier 4. Jonwierkuun  äuara Gei  3 Geschwirter Lück Max Wardini  39  Film-Operettse in6 Akten. avptrollen: Dore Hrach, Yoaesine Dora, 4: - 5 6 Läntner vom MetropohThea - * 10 n&mhafion Sänzern und Säcgerinnan,; Ö + glänzende Beipr, == Autang 5 Uhr, Ververkaut  Es Z  &  Keilers FesiSäie, Koppanstrasse 29.  Direktion: 4. Werner,  Heuie ==  jar-Häugehen  Namburg- 3376 NewYork.  Yai TV 'E Täg! 2225)  Kaatkrnaz] unter der 24900 mm“ cnior de: fre |  eee ee | GrossSer Ball  Anlang: wochentags 8 Uhr. Sonntags 4 Uhr  3 . Ie) 3 Z as 1.20; M für Grongfchuß „Dir“ F pM t.agstreue, 0!) ier:2 Jägertruppe ö T .» Fl ü Sreiwillige vor! ; b) (auch ungodient: 2 Fe M :Swabpen, pM G EE NTER SHURE abpen, “ Q u Zägern mit grünem Spicgeikragen, M kh zen tragen! ET € 3 „Dit“ üblich. el pi 7  5) Jie Terehe Schutzdivigion  (AbtiIg. Lüttwitz)  venötigt für M,-G,-Formationen  Srinzend Brzehlngeebmiede, g9-  12000 19% bewährt  Spazizi mille]  M.- | auch Sitere, die als. Zugführer Verwendung finden können,  auptwerbebüro RLIN W.,, Hardenbe-gs'rasse 18 müh Eos  Im Angediuss au vnzocs F auentl alk uns €  5 Gargmreienhaus (F (Freimanrer, Laden wi  Sof  *  j Fronterfahrenefügfere j  werden infolge bevorsietenden A-transvorte> nach demOisten zu vekannten Bedingungen eingestellt beim  ) Freiwilligen - - Deiachement üllmann.  M; ttenbu! I | ai „Werra gt |  Jeden Dooneratazt  Gr, Elite-Abond  Lilly Dewitz Willy Horwitz Duett Steinitz Fri * Frou Duett Randow  ! Pau! Coradini  293 S3. S00nt, A Vir | kottbuser Damm 95  Simplieiggimus  Potsgamer Ste. 4  j A22Z Tropen-D af]  Paradies Gar !  l  a 0 nel | 1 j | |  Frau Irma.  Roman von Karl August v. Lasfert. (40. Fartiepung.)  Irma wagte nich! Bob zu unterbrechen. Er fuhr „Fünftens, worum hat Wir. Reimer die km) und den Ünzug so leichtsinnig unter feinem Bett verste>t? => Weil e nichts ohne jclaueite ve nung tut, denn -] weiß als Rechtsunwalt genau, da liceman glauben wird, der Dieb wäre so dumm, vie kompromittierenden Gegenstände  uoch dazu wenn ex weiß, daß man das ganze Haus durchsuchen wird. Gerade das mußte ihn völlig unverdächtig machen. Sechstens wollen Sie wissen, wer Sie immer antelephoniert hat? =- Auch das war Mr. Reimer. nüber tat er als Freund, während er in Wirklich Soll ich noch n, warum er mit Sie geflirtet hat? => Er gehört zu jene schlimme Sorte von dunklen Ehrenmännern, die es versuchen, mit reihen Frauen intim zu werden, um ihnen ihr Geld und ihren Schmud zu nehmen. Wenn dann die Betreffende merkt, daß er sie bestohlen hat, dann iagt er ganz einfach: Gut, erzähle, daß ic ein Dieb bin, wenn Du willst geschieden sein von Dein eber unmöglich gemacht in die gute Gesclschaft. -- laube, Mrs. Selbig, Sie waren nicht das erste fer EN] iesem Verbrecher und können glücklich sein, daß Sie so gut davongekommen sind, und ein wenig auch darüber, daß Sie mich zum Freunde | enn haben.“  Irma war vernichtet. Völlig ME menpadreue saß fie da ". ließ alle sieben Argumente Bobs, die nur allzu üg  ft waren auf id niederstürzen. => Piöhlich ergriff fe  tebster, einziger, treuer Freund, ditte, er- retten von diesem Ungeheuer, sonst bin ich verloren.“  „Haben Sie keine Vesorgnisse, bis morgen nachmittag ist alles wieder gut, und Sie sollen Ihren Shmu> zurück bekommen, ohne irgend welche Unannehmlichleiten für Sie. Aber Sie "müssen mir versprechen,  Menschen ein Wort zu sagen.“  „Ich schwöre es,* sagte Irma feierlich.  Kurt Seldig trat ein und wandte sich an feine Frau. „Sieh, da bist Du ja. Ich konnte leider nicht bestimmen, wann ich fertig wäre, und mußte Dich daher allin voraus» fahren lassen, => => Und Sie auch hier, Mr. Fiiher? Gewiß Haben Sie sich eben von dem Diebstahl unterhalten?“  Irma flog ihrem Mann entgegen. „Ach, Kurt, wie freue ich mich, daß Du da bist, Du kommst grode im richtinen Augen- bli>. Denke Dir,“ rief sie eifrig, „der gute Mr. Vob hat den Täter Cage Doh sogleich erinnerte sie sich en ihren eben geleisteten Schwur und errötete in großer Verssgen“eit.  Bob drohte mit dem Finger. „So schnell vergessen Sie, daß Sie geswärt haven.“ br wont  Hoadrue verdaten. >  fort:  97088 -unwahi Tode bing pexta ze. Sacnter & Cv. Oranieaburgar 81.4?,  Das  Jane DAVE er ..  Diese 4 Beispiele find  „AH, lieber Mr. Bob,* bat =z mir ni: mee en  PAN 4. Gag DB «Bopp gm  neugie! -' siere  5 "Bohl die "gehnlaufend Mark gleich lofer machen dei  bis morgen nachmittag, dann be- fommil She Fies den Shand HEHE: „Aber wer ist denn der Died?“ Wes 2Dorf ic es sagen?“ dat Irma und hob die Hände zu M Ir. „Venn Mr. Gis, mir aer Wee: I ansepessen, dei daß  b-- 47 Kappen „I< werve mir die größte Mühe geben,“ meinte Gelbig  lachend, „vor allen Dingen da ich mir denke, wie wichtig es  feln muß, daß der Täter nicht den geringsten Verdacht | pe vor "S9.1n es," sagte Bob ernsthaft. der Betreffende vor morgen mittag etwas erfährt, dann ist Ihr Schmu  wahrscheinlich für immer verloren. == Aver nun entschuldigen Sie u Ich will jehon, ob die Polizei den Mr. Otto wieder»  „Was soll das heißen?“ fragte Selbig. „Ist Otto etwa entsprungen' jen?“ un etwa fünf Minuten ist er fort, und niemand weiß,  »Aber wie kam denn das?“ forschte Selbig.  „Vir hatten oben eine visitation von das Zimmer, wo Mrs. Selbig gewohnt hat. Die Herren machten einen Ver- fuch, ob man ziemlich leise geiprochene Worte im Neden- zimmer verstehen kann. Der Junge policeman war nebenan und hörte, während Mr. Fudge sprach Zet sollte Mr. Otto sprechen, aber er war vershwunden. I< hatte gesehen, wie er das Zimmer verließ, ader ich ien fein policeman und glaube nicht an die Shuld von Mr. Otto. Also ig “ nichts. = Und jetzt will ich sezen, ob sie ihm finden.“ diesen Worten verließ er das Zimmer.  „Kurt, weißt Du, wer der Täter ist?“ rief Irma, die sich kaum mehr halten konnte.  „Ich habe auch nicht die geringste Vermutu'  nke Dir, Du wirst es nicht für möglich M es ist Doktor Reimer.“ Selvig schien aufrichtig erstaunt. „Ia, es ist wahr,“ fuhr sie fort, „Bod hat mit einer gercdezu ver» biüffenden we derb alle Be: seine Schuld ge»  9 scheint mir der Verdaht von Mr. Füher noch gänzlich rätjelhaft. Wie sollte denn Reimer zu so etwas  kommen?“ „Weil er Unterschlagungen gemacht und Wechsel gefälscht fier Empörung, „und daher dicht vor  hat,“ rief Irma in dem Zusammendruch steht. Und weil er ein ganz gefi ider  und gemeiner Frauenverführer ist, der seine Liedschaften zu Erp"2ssungszwefen benußt."  HEI Und das alles will Mr. Fisher beweisen?“  „Er hat es mir dewiesen, leider nur zu gewiß. == Und mit einem solchen Meni&en haben wir verkehrt,“ sette fie vorwurfsvoll hinzu, „und D "ast gestattet, daß er in unserem Hause aus und ein ging und den Versuch machte, sich mit mir anzufreunden.“  an Hand diefer Beifpiele, ob wir Jönen nicht das Richtige bieten  Richt nur in Bezug avf Formen, sondern 9 ia Bezug auf Gtoffe, Bag« stattung und vor altem in Bezug auf Preise.  eine ver, 5  wasltigen Blusenlager. 3 jedes rn zb  Selbig nahm Irmas Arm und ging mit ihr auf und ab. „bbs einmal, Liebchea, die Sache war nicht ganz einfach für Ich kann Dir ja jeht offen jagen, daß Dr. Reimer mir ieh jehr gefallen hat. I< dachte mir ader, wenn ich Dich vor ihm warnte, dann würde ih ihn in Deinen Augen nur interessanter machen. Ihr Frauen seid nun einmal jo. Und wenn ich noch weiter gegangen wäre und Dich gedeten hätte, ihn nicht mehr bei uns zu empfangen, dann hätte ich vielleicht erst recht den Wunsch in Dir hervorgerufen, ihn dafür anders-  wo zu t  v As der ist der, daß Du gor niht auf mi< aver] jest bine meinte KE pyeifelnd. „Das kommt da-  Dir schon Remlich gfeichgütt geworden bin.“ „Bir armen Ehemänner sind wirklich in einer schlimmen meinte Selbig läßelnd. „Sind wir eiferfcchtig, so  heißt es, unser Mißtrauen wirke beleidigend. ur> oervergrn wir unsere Eifersucht, so geiten wir es gleichgültig. Sage mir, bitte, wie wir es machen ioZen?'  Irma dachte nac). „Du müßrest mir öfter sagen Ee | +X mich noc lieb hast, und Di etwas mehr um  Ümmern.  Geihig, vasen nahm fie in seine Arme. „Ichgloube Lwäige d ic< habe Dich manchmal zu sehr allein gelassen. Aber ic verspreche Dir, es foll von jeht ab anders werden.“ Unl uv wn 0 ins Ohr: „ae 10 Liebchen, ih habe ich wirtlich noch ganz. ganz schr2:  je ihn Gerührt. „Oh, Du liebster und bester  ater Männer  rend ihrer leßten Worte waren Reimer und Fredy unbemerlt eingetreten. Irma erblicke sie zuerft und fuhr mit. einem kleinen Schrei aus den Armen ihres Mannes. „Ich bitte sehr um Entschuldiguna,“ sagte Fredy, „aber reude, wenn man Zeugs  Ehe ist.' meine Herren,“ bat Selbig, „daß Sie unjeres kleinen Familienidylls  meinem Auto angekomme! die Untersuchungskom interessante Ent:  jagte er, „weil sion wieder hier ist, un! ungen erwartet.“ „Ia, es ih:e'nt, als wern wichtige Ereignisse bevorstehen,“ meinte Selb.g bedeutunzsvoll. „It es wahr, da Otto als Gefangener hier ist?“ fragte  "Hier war er allerdings," fangen schei  daß man  entgegnete Selbig, „aber ge» zt er nicht mehr zu fein, denn er ist vor kurzem  Unterdessen hatte Reim von Irma zu erhalten. Iekt er also doch der Tat verdäch  Das müßten Sie eige:  vergebens versucht, einen Bli> gte er Selbig: „Dann scheint  li am besten wissen,“ lächelte  Selbig vieljogend  ertönten vom Inneren des Haufes her erregte Rufe, und der gellende Ausschrei einer Frau wurde hörbar. Die Anwesenden. sich erstaunt an. „Da ist etwas passiert"  das muß ich seen.“ Damit eilte er zur Tür, Ely Backs folgten ihm. (Forts. folgt.  7» uon 1 und 2. val.  Rot2» 2. Kreu: Let erie  inkaufmanns-Bank  Berlin W, Aus "weimee 5  Foruopr  gewährt Kredite  un QuizSesitzer, Fabrikanten, Kauffei wende vw. out Hypothexen, Werip  are u Kean Werden aute Weehzel diekontiert:  Kapitalisten  sür D 'e Bank Diskomen und andere Geschäte gezucht.  Antes 0m woeän. "apt linien unt 51 7 Ueteiedas«, Beein 97 €  eee! gear delten -fnoiten, Ware "ich zimmer werten reren auf I  „Berliner Möbelhaus"  NM. Hines  : Skalitzer Stra:  mur Südorten. a waue keine Fees  Hoadadn ke  EIN Än 67 Waltz 3000 e  emm Wi Tine  Arbeiter 4 ußreiniune 4 KE m + inte Es znberats | Be ABI) ex.  I  „ün M IN R  (Num EI R  2  m. außerm perl, 385 | Vr-zudergee Sir. 10.  de zien Detgrem.  | zee. Tutpy- AUE zs pie 2elacht, Zed, Ei verwan uh  Daene  „Stusdiener k D-derstellnag, vari, quer Gir, R  Bimmer fx We daun, weide MN dawr77t Or:dhem, Des» zar Eta 39 eme MeE für  Dazer und Expedition vers]  Mareile  25! „Sefymiaden,  nah  Bin Qahnen x. danerndes a. "ieee met zt zune fohen Beider „| Nhe, dtn 1 Achen  Dee Lai. Talsennier  Der knaktine erl,  uder Str.  ej „Nate an N 518, | em Baue, veriengt ts  = 38. :  Biene 1  ai von MEERE 194! vervungt Bette, [Nie 279 un 7“ 4 (Seta 2 Ber | grfatten, türen gde del eu De ER [Bam Nima (Sine » Miverionen TUIN  ae Bln an [ait Min ran FEMM Eihwobac | Devel: de 1. Wei  4 EIG. 5 jm.2-) Fhet "iE in  Geübte Strain FE]  Znorbolzerin =  ierarbeiterinnen Postäme und Natel. ne  'Wikmannste. 14.  al zue ET woa [mr AER |<“ Ga ai Ee Eis  geübte, iuct Bi Borbit  mert G Bineh. inv | Butizeterde M  K = ie MAn ue Een 0 hade] Rd Närze. Wirser« | Hauptier- M. iba, Ghee | Wai Sr  frabe 3.  ei ar  |: Sr03 zu Gänge eie dard| Er. Mit Sets ee - Bert. Baader Graefihe, 78, SIO Iran! babfhe. ien 7  rt Burde Ia Kei aas 07  Zuorbeiterin Bofe-| Otto Weide (Nrz.na-Der- 2  Weis | 102), Seutlga, Garaht- G Rafe  „An?poktsr. " 8  PE moet! Wendet, |! Verfäehaee 1.5  I (.. wut. Off. mit Scheite:  -'i GEE es .. 2.5  + PE: verse u  Avarbei 1. „br zae  4 „ Stazveiter Ei en ud  7.1, Vrobarh: . eis unent Stielen Sa Bo 7  Meiden 1 Da DEE Wien Wiei3tt, Woite Woehen,  v. rte Spier m  u meg EEA IC27 uA  2  iMfahrer.“4 WE  Vomnt, Greis. | Si emi | eve  SPR date ver Iles Dies  A sünder der Dinden 64. ZR  Ae;  eve Wie 6. Wee Wa dat  75 1842 |9IX (DJ (2382 (9% 1979 177 (84S  wan a Sen  lies m EE ür eer Wogen (262.4) en 2 gef EI.206*  eiuer]  terin verlangt 229 Stiserai + Atei:e: Baia zn .. <  zander P  delle zei. Alt-Moadiv- x| Tihmor, Stechhale.  de Kiänmana Reet Bite amen ion Boob 7190 EE] Bene] MIET de „Piidaen  Arno xd, Dür  a av 4 [Detatet Eereiat  « nn  ; wt dr  7 17 mitten, Vel X 10-10 weden Derek. Ld 28.10 1 LJ ws we ry zifer Re m "geteert =,  . SED Irn wm; niet 1  Birfenwanen eus, Obernaite 8  terei platter ÄT ir au c? - (Fatentgten) dei SEEFE E8 eee Dr. | TE I SE ue pat Wahre atme FR ENEN RT | aet 4 as [Laat Eben 8 | Nn 28 Iund A 8 17 4 nen (Svienriassen. Knaben | "  Lied duzen del (ider zd tei  H iden „Unie 133,  3 mal SERIE 3 Then,  E  Anderes, möbreihen Jima Kodgetogenhait. Seiko vm.  =: x: D u “ 0. ns  yer vorw!'taat fei "dip Grobteererst.  rn  SPE DPI DABIS 1 B | EwB 1 BASt HAS) Pi E>| KATE-VS DE | ERT I ba:  bine Biättentuuen, geübt ; de. zend ver! 1 „Urt. "BU 2 a 4 m der Nhe das Worendere|  75 |pindet, webt Mirtihatterin  eübtn as 166 Ratgee de ver | - 45 Janda  % unde  Kontoristin  R  Zochdat at Seri td» Fog gk gg ie 1730 Bn fein eee  ertreter "Wl even 2.Damen) zum Ver! 211! ernes ersttia) sigen Hausdaltungest!! jo'em gefuct Meier,  „ Verkäufcrinnen [S0fort ? |  [en KIRSTEN dn vn 18 9. aun  4s4: Lauhääheiger ZIE und WEG u Einz kaufen von verschiedener Art vou Waren sofort gez Große Arbeitswiltigkeit und Ausdauer dingung. Da nar wirtlich leistungsfä ige, perfekte Kräfte in Frage kommen, i? das Echalt demeut» Bevorzuat werden Lewerver aus der Exportbreucge, welche bereits Vertrauenspost.u inue haiten. DOiserten mit ausjührlicem Lericht der bi82 herigen Tätigkeit, Re! Bai Gehaltsansprüchen und au SGanfensein & Vogler,  - Freiwillige!  Garde-Ravalerie-Shühen-gorrz Garde-Kav.-Schühen-9 v. (Herdu>l) Zivision Letiow.  Werbezentralen: Verlin, Nürnberger Straße 70-71  eitd unt. 84. EIN  (Deutsches Künstlerty;  Charlottenburg: Hotel Fürst , Verliner Straße 169.  idg e. der-Uebe: ierinnean  Boieiw:  Ehrhardt, Süterl gement Clander  Diocho. Deutsche Schugtruppenbriga>e, Züterdog, Neues  Wialineat. W? dian, Kaiserallee 1-18 Briaade T<) Holstein, Verlin W., Nürn»  Handstiderinne n U. Wertheim G. m. b  ie  Berlüaserin= Sinfonie  agen hans Kellieb, Ic. dam waer En 3 Fltuan de Kinne, „Canuen  Wallstraße 11-12, Ausg, F.  tei  Münter por Nachnahme « Voretnnenäung von 1.9  amen! Keine S rsgeiung! vein  S2" "1001 deten! Bequem im Heuje!  Sennen. Teran en Ei Binz Nies 'Dreeden“  60x39 Sck warze Jäger, Beilin W, Nürv Etraß  Aleiderarbeiterinnn <= Blusenarbeiterinnen |-  Ba En de | für ele „ante Dasch und Seid.n- | -'. „Irovision uod Keisespesen  Berlin W., Bellevueste. 1. Srledenau, Kheingauftr, 7, 3: age  ebe zr  nsbra:he, mit allen dazu g->3:  fozt. Bilde en Max Müller Javier, Kraufenitr. 35-36.  '0 >df.1evrand, Charlottenburg, Kantstr 163, NAaisera lee 1-1: (Soachim-/ tkyrmderachement Deu,  ah rn nenen Brey. Verlin,  und Ausdauer Bedi gung. 9 DEN mit  Offs R Lit des dis aeh Tätiakeit, Ne S-daltsansprüchen un» Dild un ex aa Hagjeaitein & Vozier A.-G.,  pw - r=n ie lat Käufer! ew Rie-onumentz! Grogalzten, Roigan 6, Händler, Kausigrer überzil gasueat,  on 2:20 M oder ever x= os durch  u Gekadron, Berlin, Kurfürstendamm 239, vechis.  Bamenwäßhe 2] Zusebneiderin | D ae  «1 -Urtl-Re»iment, Sharnhorstste 28. Janine Vociys vo-nstedter Feid, Neue Garde»  Nebenverdien 74  'ntweil Süfe Beim TZustau der ärtsenz  Dazien und S rren  . 7 Uislelihaus, Roh fE *) =>emmmezen lune Mill  EITE  für größeren Keziet, nee ür unjere Kdt, 1 (Wometit, O9 um. Knnade der reit 21  Tüchiige-  SERER niafft 4100]  Rud  Ewers „Jetdbanbis-Batl. Braune, Gallin dei de  Fiabübeeitung, Nau.dtger Straße 70-71,  Kavallerieregimenter?  1-4, Charfvenbug de  EE ienbuniend xedegewandts Leute für große Berline: Togevzeitung sofort ge) ucht Guter Verdienst  Gee dn 5 2 3 EU ad Fane |2  mit tg: Debeniant Ullnein-Fit. Tegel, Bai  MELSTKITEN | '  “| S, Nda us Ie da > nier Straß je  Blatteriu  mit aben Ardeiten der  Uianen-Regt. 5, Ou: Schouerlinds,  DICUE  Verlin 7302, Kurfürstendamm 243. Techrische ... freiwillige : dorf"  General-Vertreter  d Triftma 7  "är Dawinde Leihaktrung zeit  „Semmabhen |  „Tebnische Adtig.,  Kom»a nie, Ver i uit Debüt» 20 (G.meindeschu:e).  Verfäuferinnea Glas 4236 wege und Wirtscha. tovartifel  fofurt gesucht Meldungen von 11=12 Ubr vormittags.  RKaushous des Weftens 8:3:  ke ide W 59, SERER 21-24.  chöyeberoer iv 48, dart, !Aelieres Ehepraar  ei Tarte Scheider  8 See füchtige Kra t. we  Freiwillige! " Eilet herbei zum Neubau Füs.-Batts. Gude-Gern.- -Reg!. Rr. 5  / Es gilt in gemeinsame: treuer  Perjette Taillenarveiterinnen ?  und Zunarbeiterinnen für unser Mas-Utelier 10sort veriongt Arnold Müller, Chorlottenjtr. 25-26 Atetter Nauhut. Et Ä  mm otorenschlöfser mann „Nachtwädter “Sten tenotypistin  Tut (ür felett  zum sotort. Eintritt gesucht. Verst: or „waschinenbau-  1 unjerer deutschen Heimat n  Säültta find die hokavott | Feruer freie Verpieg,  Neise vergütet. | Meldung: Füsilier - Bataillon Spondou, Neu? fajerne, Eingcu3 Schmidi-knobelisderistr»  Abzeichen: Goldener Eichenkranz mit silbernem Gar estern, Mili in Mit tärbe idund EBENIT  Berlin € Chausseestr, 23.  5 Wächter 2a  E: Ku :0diahren  vednelintons 6. neten een A  Genzige| Königswusterhausen.  Inwerburgectelle Baltenland  wad HANGWErKEF vans Knit: in: Fahn» » Teloprezdialen, n ar ue  gerdem ausgebildete  Fahrer  werden eingestellt zu dekaunten Bedingung bei  Ietahement Oven |S  WI Yerli Vnveb 7) in MAGET  Dae „ort 39  Deberzehri'isworte 75.0: jer.4 Polen ris mit mehr  Leipiaer € ndbah Bai  fee ei ialse Virago seat, * deamEther Leite, i: nR Reba  zegiried, |O ;, deel  u  Mine Sufnal  ue fever» | nig «Denen,  MEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEmmmEmd | iE 2 Ob 8  Sti, | Tpracen:ad: .  Metmafen. Jura.  deisis. 31 (am Airzande  Had), Bodeere Zange  fas Knfhuaer erinner .. . De  Gare: Zufnahme R KN ("9  EE IM I "Motoren: | .. SPhisfbau, | 57 Siettro-/ Proszelt|  Geis  iezankerpieh (Gi 19 Abnigbgroben), Tages" Übtndlarje, errai- Da wensäweidecei, Wäide | Duzturie, Shnitizeicnen, Zusmeiden,  Anserzigunf eruj und Hautidar| ZEE En Werde Freuspueher &önighade 389 Mititäranwärter, | E/seedaanbean,  Gais etaiten Einzelnen, „dt. Sorbereiluag aui!  „ariniähriges Um'Suivageu vl. eftbewal  "| nierter [47  500 zt, 8,  „Berieht GENE  ft [be ofen Geer 0. Gedlegene  ENE;  3 Pei 7 Ausge |  Borliner Moray»vost.  Klavierlehrerin, am Renee  Bochimanas  EMEN dm  | wee "md Did tWBis  Hotzpieute Des 04fane mat Üljen: aid Netous! Uran and Ze:  dobände Sende 9  Kioviersvieler:  Tears  Damen.  26, Geiges ee vers Woänatd C>., Frirdeibk. 1180. aap. 2N2 9008.  „Gietetmunireciät 8]  Einzel»  „Mu. „1830 Fs Bhdäe Mütter. 388.  Deieveist:  „Mere b  Mitehaescräft mit  127220. a Wbs  "wa 1en, Bereings| Ummer, 970de Wodiune, Meir 1s00, wertaclt  0x Ur Ul 00  Zihere EXieäg,  50, Seit  aut gevien, wear Öamun FEEN (FDI  Ei ü EEE vernor- Nüre "tet! eit GET agx 20. kee 7 NE erg, WW. Ä  | Nn erer =<=I eer 4 F&E  ime Rehn Umilndt 12er zu 2  Land,  ioline, daree, Zither, dend mi  az, Werdet Hortweg Sehen Hag leitiches  Pinserdeioriem pe; H ER  vm (Nama  Ein zae) : Beier Diete  aue, ermen EE Ly 1:5  We Bier Rt Grie autgegeihueen Kin. | S0  Eig  LE Wlor en Berka  FZZ einDme AnzZze“+ige  Anpehime durch unsere ain Kop! des Haupiblattes veraeichneten GescChä/testelffa  Ba a cs Vee Pente Zug“ Zein Betis  Rolaaisiwaren-  Loty 2020  gewin EE Kvose, Be-nauer Sip.  Sefer Spiealdohn, Kudie. Mein? Miau bl fütnen ahr 5  Spir, behrer,  ae  "Eid Raw  |?kegertiven  Donneretan, 24. Aprit 1919.  Gebühr für Anzeigen mit Rannzeichen 20 Pl; e/aschl, Portofreier Ueberseudang der Antworien 59 Pletnige Krontenktet. Koitum,  kCcgen» | vwebetbien 2300), Were Deotieddu  WR IEE aint. H  HIS [60 Zaiei „ Stwerpblch, 3 Aufogene  - „Flaypivormwagei, [7  eden Kew  Seontänn  „Weld änfe EWE ries,  Bid DD, Zufhen 49, Sefer, Seeite 33  . Sofa,  Laseit. Tis "Krams Buneumbdel  eiedenten Feeeehe; 6, Gartendeus  20 eiezna Seligen, 0a Ie Behn EBE [1623 Baule, Fier  Strickmaschinen, Kaoaite: Erde venen es Garderobe, (ide umd eeH| Ke einge  EEE NCT  Stond » [Federbetten p. erteufen, a. [Sede Steder 85. 11 N Weißer 21830wedg. iSi ca: Zicke,  eETttpan u wan ee  LICHTE  Eien Bie) Ain  garmitur, Vs  jow € Eodeir garnitur, weise  Zeibzutleibnn Sanaa, 1 edad, 166 eabeie Dartanhs eigenen Sptäczi mer, vas Diers, Käte MR ine Tile u. viele Cee Verlaufe Zädi1 wegen“ Boipade u vert gardinen  „naa Baa  aas, Wilden |  17 DU eaten un  2880 Ps Stein,  Ügerbös:, 28 1923, verlauft Knüppel,  Keukbun, Emser  [74 7874, Beine]  der NE Terweeg m eh, 65. Sprzadigbir  1oreß, Erbttän, „| ica Keaeczel viel  1ähe Str, ZW.  SIEG  977, |“ Söfei Sethe lieder I. Mn UM .  zafen. .  84 Batenioss dertäuilh, vev tier, Monunseustr. 64.  Rüchenlolnbe | Saa emeieehe Ee  TT der? Drina, Sete H Ks Rubber,  vu N i us 5 daum | warde robenihrant, | geri Sent zu zrtzue  Ride amn etiepder, Bete Übel, | BietwE Beiden 3 int,  BEER fam  fie aun; wmmerpolrit  tedene moderne | Shiyftererdamm 188, | Scien| 11, 6 x. zd 5 | Jatitior zug, Gebr: danzag, imme, lalgime| Mob-ibelle, EZ Sy: [IN fFrad, Smaling, Cutanta: mer Verrenjimmer ove ait x. nez Sitgenbeite j. EIER 4 46. fag verlauft Gtzeber.| Es verkauft Däcng, eteinmeß- | Matra Bake 30 Seitaft 19. Mr >25 wi Eiienietiaat m Feb Dotihale Set Rhraze dis Sire, n09, 8 für Gr H net, =. | Prtktun: Mal TIC N Bälgiege, € wee Gaues 3: | Nähmesehine ver“. vente, [2 dr mi en Gerten Oe Ee Rae ; Nena] 1.50) (= + Fiege | 20d3 able? Send Krenleudler,, ISIN |! vertänft Fasten E MIE (0.4.78 Nätmasehipe, KU DERE Died mi Els Em Bool, Etaiiver Er, ds. Bin NE uus, | 2LijSe 0 Noherpäht naht Bum eräa0ei| benmpeiter Bafa, Z jew. Gate ennie ned Dif. Studi, einige Wedel  wäntel Untiotm ebrauct, dert, „dreiswert ue, eGsdmn, nate  Strahe 83.  . | ZitfStols 8 Tec Gändter iB, | verein, Eper, Coetherent | areb, 2s4 Eiudl, Trumoau | Strobe 40, vorn IL. u vert. KugeBir 8s1. Gekrandtnr" dz: Zalune, van Grant ue &er + Ehoiterei, jede| Moderne Küße =. gihene 1 | Zgee Karle femot. m [Stem dag neon [2 we L > mtbelheug "L| xt Dae,  apt Brien Bingen: 8  fetbie DIER wig; 1 Bi  äipungt * Aepere: | Bardether 201. Teel), Bise  I. kgl... 16EEEEN  „A ar I rr. 'at neue Stube, Füche vert  derbäße at, 9:12, mi ziel Ive  Zitaten M . Beg zeetwiig, da eite (ebe Babrwng) Wael, 6 Fra...) SE ZI alem Rabebt, Sr WiS 4 Lederdütie Gesa,  |  Rinden Lapis Brent Verfautt | zuu c.|1 1. Daman-Fyiirder-Srs  me, 2 | ejer8. ke Erhe 1 Beri, MORCIURINN Guinnrum.) Wesch |] etierne ie anos, Barmer IEE L| „Viano  | Wajätpeuen, * 97 Gramme, pdon mie Erie Da 10214 Teridorf, Carmen  60. "mmer ne  Eit .. ZG  48. Ndee 26, ptiina Seidentoaeme  Kittens ds 1wei“ und metres "mil zehen Leberbelg 3  DKI] 7) We mes jawie Kobe. Beil, 2 Benet un: Sp | ver El. Krit, Gas: EN  2 . 1, ensie Konzer t-Foch-Moi2o renten (Gembbrls  Goss wit 2 Erfen rothraun,  = ER voti Midi BSeEinte Ser, 0, "Gel: [ern von | Demin Ra Lias " [küche von 1860 an. Gin-1. “ hroda " Ftomplette Kühe, * Dertite| 13046 Jäwer, zu da Beete, [hint Mbbel Gofat ven (Earbags (Deplemat), 2] zs Meiein 3. [Trümenus von 180. ies |Zettdeüen, Tiih 1. Ehend, wan N a uy [erung frei Haus, wenn (Sein Misertrel, Ga, is Gt wee weilt zan Ga; | Wieht dorgtjeig nI EE Det En Uinp eder, Zedelt, Topt ae GE mate 567 „is Nenn ENER = Teei evers I. Vietennezer 8 ert, dei [et es „Eee, 123, Betveie 7. Bertin 3264 Stdentieid- woeieriei Est, (5 ID Etepbenstr, 67. Quz,| zib "Bolgenent, Novalits- |-. ZU Treppen, Göndler ver«| |=. rohe 15.8 Tecpoe: Derziasung "a. ah pA. | kein, Eprehzelt nahmttt,| ME [te> Zünd A [wade ds 2101-7 nanes [Eu ten gan Sieben vn | EBE [snes Bas as ahb * 629.4 heu Mu/dacditt Dient | Fut erhalten. der, Soho) Beaute me |> a Sehe | „ERMS iet „| ef" Wanl aS | eaatfiru aer 801. 3 =  Erase 9, del orterhaliens Mehlisäe Bett [ORIC HE  rv 7 iZ ; M  Pe  a SELE, zmbbel vert. dert, Geese Fientfarter Err. 17  Ne. ELN Bus, =  Vim euoebe. 26; | Zincke 13  Beiner | 20 Were fovie, ka us M niit ier 24 Ehe Keen [ze 4) I f. 4 Meufüäla, Dere SIe EE NIE Eun. n wg = Aae 7. Maboyoni, ESofs,  7. 36, Duet: [werterh Brintmenn, E S4 Wl: fois, Des iner Gtr, wm H. PB.  zr <0E 7 ) Eon nN Biers Aibe.beien, 20  "zem ooh wr Nd  Ga2eit. EEE weizen tas) eitere Ee de iend „Garnes Thorinei| Grammophon Fo weiapar Binfoeiliag . ziim 1eke Bd Norden BI trudutet a: vt. Si Eian Aeta.rs vesene | aua Dineist. M8 Tischlerei ait Ba n Bieertenfen, Kes Veen, aten, als eiihet., Bergrößerungt |  Utien Baud, Stösse, Fat u feet Bernt,  eibenger Etraße 14. + o| Sat dE  Rauie Ränder jowte| 23» rjaden u.  De Hein Eiefie a-Jutt ("  aus Arien eto) bein nein Zel  ke eh kE| Ble  Beladen 0 |  x  fr. Bader x üs. Ors,| T II m 17 SE Cea) 3% EIRIE LON) < RIE [7 paden Gan M Endet Ei 13 aalen, auß gute Shiamis Wiel 8 Oferty, EEE GRE a Da]  M EE dach  211 Geidenjade aul Zeil-  xc [möbel : padlungi Oft. unter ze Seb Edit 6106 [18 wien 12:51 vnsenö. ai | SCHEINE WOTI 1owis" Tlamin ader rt, |jeeprahe 81 u tauft 10 joerd" Guder, |Fomezrehe def Grieler Lam | mg iattenda!3, Wonpati: Übeihiminär 38. DE11ete8 fauh Hiparreniabeit Wedde | Beile 1:1 zs 1  297 Bevet  nonzenfreieß Seia, Jettsele, iss, | . |Stüzie, Feeder 9/23 Brau: de&te Trois  nieht  1m Egtekauier aan) Dain Besfettes. Berwanger)  EI Z Rees, Brehm O, Migge |  NENTEN,  jpeis- | tech  4, am  E ] Graf ST ; " un ee zen a  : bes Seichi jsrie ae Red ads EON N 1 ? [FITS |  mit Eee vin .. Ee += Dähine| H dea ir. immf | -- m Kuns me [MFH wes. taui Biog.s, - Gepelstr :.0»| eL? 0. E28, |] jeabn auen | LI Handertiäbrige DU kauft |  ee Ran en Ta Set it Barta, | St EE Segen il | Biernat EE Srarte [rauh nEIEm m Glidem | he 35, eer eihaen DUN 4 Breiter ait,  "Ko ente Peitende Dith.  » 1,8 3 wat dem telt 26:17 ; A0EM, << |E au [Shi38 hama zofn, De rFaD * ]  En ; äs en J Gummi, Einzel 7 reib |  des Bine: im Sir 40, Rbngstant 1061 WON . 80; ? gun) Berit 2 Friedewit: |  züge kauft, Preis "ahky, Worschouer | 14“ böthen Preijen  Mberwardien kr,  pe R amn a cc... EpuEupg |  E-Nr Ts fami jed ME Bana 17 4 08 lla | en EI Stief | u em anne [EIR as eg terlo] Venfetammeben et . wut We ---- 2 v zl Zröke Me r.23 en | mehr. i 1: Gändier als, Guben | Dr- irene IH Gerdes EN Serbe a. || 7 E00: [ha "a | uml 2enucler Garn Bindfaden zu o84- [54 FIIR Tep ne um 260, wee rienenalas, fan 8r8D> Ohiingite, | 7 Gir Deiot arbitt we | Fazen Press, ] ) m | EE "ep - zaum FEN M Fe am Eb ausen EN ve. Hartw/g, | zu verlaufen mit Gurmi-| |t jeden Oy. zu 13 je "bee [0 1s0700 Bote, ef 6-7, ars erbatten,| te EE Did an ür jon. sr. 3 ale Genn n3, Reutbln.| EEN wei "temat Kubton meine, een EEE zee er nn GET eiIes a | en awerbE | GE " Urs (reh, gigen J-8 ader fh Übens R de ar a. et u wwisqen 0. rrenuhr fauft von die des tach in R NGfe Ber wogen. ZA WEranat, 513. | orbi Helgenberger Gir |S a GN ß I Pugenter H L ee, 128 [8 ieee Ee uifände | aB uu aoweiteres | 103. "BoE 308 [28180 mit Berfed" mb | wertaat  D wagen j 42 sichen nändig zum Schumann. B' Van 9-4, sücst' / Gardinen, faust | Wan Fehcbelime Si ER | Tie 7 . Brokte, Segalhet Et dB ee Er T= Bertaut, Zubehör: Moliwaa [| 4 GE . Kinderwao, | Wirtiäe 2 0EE et lang, tu | aut eint il ] Eis NE Eg j Sdey Spiidah,l - Barherst 18.| ga EEN anies, Rwe | vie Rehna g EE m Ben Wem ne, DIR 5 Bete Mengen mm. | erde Models IK: [wwe Ütenberg, Git eie nE a. - Mm 1“ Suu | ühe. taut: NOM Sreßener nens ur" inadame 4 m WE  vet wer Rei  na... PEE Uhr, Brifanteing PRE  enten und |G. Hobiwein, Kehlenhende  untiat: - Let: | Zeföger Zetft Entde 228  Wotvendtrger Ekrahe 2. is WE  1ang, Derlin »  Siren, SEI vm Feucht. [ jet erh fauf ] % Bielinen aeg Bertätttangam 0.| Gei ae Eee bn EEN; ve r -3 doonne Die verlauft Welinder, 0 P uf SEEG aan. 18, Ds a 24 fen gan) Vlg Ar GBO | nbb En taete URS Bagener ir H wien 109 mat 200, Sühmashine | Gelons Meda Cer, Ee Im RENE Ghaufeehe. EU. liefert DaS gahtungt- M ED ELAN w h 8] Teifse Erdl 1er oge ue Dus in E RE fi Baie Worih | e Ent kd ee rt E FE aha; habe eas 4 wg ur: Beesitier E „egi EN] nein Beoshtenzieive 22d Bondi ,[encdense, 35. größere Fant, er FE Lfetongug 7] SIE KN 7 EEE “ Bebe Baie umd Vet rte sede eder vier geht. federadt ; Bertin, Eiralsander" Ei K u] RB werden Antoräver, 8 werden da GORE IE MN 4 st: umerte | | des 15-8 tauien gef. „Diel. ZN t-"% johbehn Brit bo!mavperofe, “ „Bestendo Zedandiung, Unpein.H* Mer IEE 34 | bessere, 4 Ze " 1082, Wilhelmähnvener Ete. 1. | | ww Zwei veut De Kücwirtweng, | v. vi erde (Beile) 8 vert, | irg erte Sete |S Benitre won uaigee ge EEE an. 4]  „dapch,  Debbie uns Hhe WöHlYahtan? Otto, Dram  4 E meier iT INE iE Pl TRE, 7 Menent:| bel foul! Shumatn, TE. dzvovstrejie 78 vorn 11. *| eigterte. aa EEE WE | ZIE * [Sh önhauser Tee us Seitdufer. Frei M  in en His EN EIER 8E0M 1687) % en EE ZUMNIUCH Geg kl 20603 ZiF FeG,  Bert, Lardtergersr.  2740. 6 Möbeseintan er  dnn  5 TepyicHe, 4 Bees Barden 11071 + el Ge cs wtieettone 5 ae, We fiz“ Wei In art Eher WE Lee EED ue Sete pis, Hee ai ir Jauer Etr, ude EIE Beben . | wende 3 Wagen, 4 verl, „Ee. zg nm : 4 nf Ee * bbl, | * Des KEREN Inte] ed eiinnoodräbte, M - 38 Du iN Aiwmet "aider SENE Fet Semiten, baun ma erlal, : '". „ renz dazu ] .- En] (2s3) venere „eme ns 3 eo  Debernetn EEE] Dee Err,  Eebentttos Venteniais: [5 vel Ve aipiel vertan verlau  eichiüg 6 3aRen,  Luijetaufes  Bande  120 600! Rotte aade haben Bitter  7 BE, Fried: 427, nehe Beritt,  [? fai Ei pierbeed, E funden 9  822 Bene Cie  Ben ehe  IEE  es Zire WE 0.  Üarren zeit Unfiein- Filial mrad EEE St  EE Ln D-ug  unze Fräulein, weiter  ji 20-400  we  „V rirauen 'Svöle  Vertrouengvolle [2:5 erwei. a  iet, Öffeh un  4, düweree Heieel  om] | BENE eSafe,  Seteebhu eines <ukän- x  Vertrauensvolie  „Berfeuas volle  EEE angenehm | 25,  „| 9060, ...] H Ve:  „bräulein, Meise, Otprex-  tonight, hauf. md 2ahlzes" Wesen besten  .| zehen Streß (n468 ape: a 18330“  en weft Hirt. EN]  4s788" Gbaufseej  [rat nan  <n „Ubstein-Fi 1 € Oberschönawe: Spich Under  der Dome oune Anhang. ier 43.20, aar ipezaifse eam Eineiet ix IS "ee | jrä2. en  ne Gi 3. alt, We erze | getenden 6-7  Sued uten Fu, Setts  he Eritheinung, wünj>t|  | Betanatichei mit passende: | 2727 (Lebenkgeläbetin reit  )ieter Seivat. Voboröpen er7 (näwiat aas HraE AM. 488“ Ui O  ; pam gee  ndwente:, Witwer,  vw | „277 Wädein iele, Sah el. feht ES Enan| | Botidem eztet: 98 KidSta oder Bitwe| Ihne Arben; wect Heirat | eer,  fennen Bermöden erwün'st Off. Oft. 1" mit Bily unter „Bd. 179s7 01. Anbelideaie, a Eden Bebi 13  jerven, Tiwat,  fut edmwfolhen zattes  Fräulein 85 (Wwe zue alder 861 [7  „Gc: [34 datrt (7009  8 Demandeten ne 3 0]  |:5 wem EEE a 1] 87%, Offerten unter a  ute Eri, Beianri 64  Beranbzen erwän.hs wer niht eutgeihie O „iw 134  16,1 -prliale " Undrea! che 58.  Sinbeitet  jand, Buginehmer ÜR zen; waniht Dame mit Bera, wah  eiraiet er. PB  mit Sint, el.  2 Midben (10-32 Schre) wünlcht besseren Has  0196, 3 Minder, fudt Der Beubetenu id zweät Seis at. Ee, wür. SEREN mit Bild, Ian wird, 030107 Ulle | 7%  6  nabe x. Unse|t feuer zowiaaden, „EC. A.| 101880 UsMseinhaut, Kodo| !' fahr.  deröwelt:  eine  Rorthpiaz,  anntsa  Nettes  walt Seiwet. . 7013“ Übitelaest Zexftroße 1.  Müder,  mögen ers | het  erzendautem Leben:  + MW Rein«MFil, Elger derserebe 79.  befieren Herrn meds Heivat|  ;, |!ranen zu lernen. Gildo.  water „Ur, 17s87-  Winte Vinton, wie Dine par,  PIE. wr. Heren us7 aufen Gier zw. afäCli Che fernen, [eren Beem er vw  fe „Cheriottenbe.,  BeitGaft 118 De,  Dterten (Bild)  Ser, mE, Wwe Si  „3. „B. [74rs1e 7014" Uüfein-Fitiale Zus |29 496' validerlache Ls  amen 0  „ot. 207s8* Uü-| „Dr.  OR m t | zurüfgeshidt  1,65 Troß,  Deivat, eigenes ZD. 18s9“ UR  „IB  faden dei. Heimmnbeignnt ga  | Ge Nl. 17619" Un  es ky 1 aeigoft San EA ft,  ee! Tiafehn, 88, ute Wirtshast Erspernise | Gt Vebenzoeishrtin, „Me  WR Zoe der  „ Drei Freunde, v. jagen aid | 5. Geräbttinnen, dena,  „Strebiame 30:24  vn Def  Ütömann de:  0 uad 23,1 m posen, nette Ser  vebravgrfährten  96, ernie Mäd 2. 30, 1sh, Sthmeiperin. Olartn 5. 8. 20087 UL PREN  besieren  EN Masch  Gere En  Shine  venen jedegewantte vente  „SänbeE, 7 EÜR  u EEE 7 Verdienst, 1  GI]  wma al  IIe  DU POREASGÜREP AE BADE  BEBE RBLRTE,  far,  nde  