der  141  In aller Kürze.  Neuigkeiten von Nah und Fern.  Zum Wiederaufbau der deutschen Handels8- flotte soll den deutschen Reedereien« von der Neichsregierung eine außerordentliche Beihi! e, wahrscheinlich in der Höhe von 100 Millionen ark, gewährt werden.  Alle bisher in Frankreich zurücgehaltenen entdehrlichen deutschen Sanitäta(oldaten werden nurmehr nach einer Mitteilung der franzöfise eu Regierung in die Heimat entlassen werden.  *  Ne Londoner Konferenz zur Bekämpfung des Sungers, an der auch deutsche und öster» zeichi' <e Politiker und Gelehrte teilnehmen, het am Montag begonnen.  .  Das Tabaksteuergesez wird am 1. Zanuar 190 in Kraft treten. Als Tabakersak sind „nur“ noch zugelossen gewöhnliche und Weichse!- kirshenbiätter, Steinklee, gesalzene Rosen« dlätter, R.0r- 000 mn Teeblätter usw.  Mie Stadt Ludwigshafen a- Rhein mußte unter der Drohung der französtichen Behörden, jofort 2000 Mann einrürken und i besehen zu lassen, binnen 48 Stunden erklären, deß sie für zwei fronzösische Bataillone Kasernen auen werde, Die Stadt muß sechs Millionen INNNNG für -SifE SIDE ESSEN]  Die Leipziger Arbeiterschaft» hat fich troß aller Einwirkungen - der Kommunisten gegen inen Generalstreit am 7, November aus»  % *  oH polnischen Meldungen ist General Haller zum Dderbefchlshaber in den von Deutschland an Jalen abzuhretenden Gebieten ernannt worden,  Am 10. November wird der Fernsprechver- & .* des Snes „Eser sgenemwen wer» en. Ueber die ühren geben die Fer: eafalten auf Verlangen Ausfunft  * „Bei Pontysur-Yonne in der Schweiz fuhr der Eimplonzug in den nach Genf fahrenden Zug 1. Das Eisenbahn1"glü> forderte mehr als dreißig Tote und über jundert Verwundete.  *  Präsident Poinears wird in der nächsten Voche London und Glesgow besuchen. Bei dem Zejuch in London wird er vom Außenminister Pichon begleitet.  * In Prag find vier Delegierte der deutschen Regierung eingetroffen, um im Pragec Handels» nisterium über einzelne Bestimmungen des ensvertrages zu verhandein, namentlich über jene. die fich auf die Eibeschiffahrt und die Häfen in Hamburg und Siettin beziehen. *  Im Haag. ist eine deutsche Kommission der Sezeinigung zum besseren Verständnis Hollands in der Fremde unter Vorsit des Kammermit- fliedes Dressel Hur gegründet worden. In Ber- lin jo ein Hofianihaus errichtet werden,  „In Paris hat sih ein „Wirtschaftlicher Ar» deitsrat? gegründet, dessen Mitglieder der Tebeiterkonföderation, dem Beamtenbrnd und  der Gewerkschaft der technischen Angestellten an» gehören, *  Der von der Türkei abgeliefert“ Kreuzer „Goeben“ wird nach Philippeville (Algier) ge- fand! werden, um dort für den Besuch der Br» been die das erste Bombardement des Kreu-  rend des Krieges avszustchen hatte, zur gung gestellt zu verden,  „Der amerikanische Senat hat ohne Debatte Dit 46 gegen 45 Stimmen den Antrag Lodge auf Streichung der Bestimmung bezüglich Schn. inngs im Friedensvertrag abgelehat.  Die brasilianische Repierung hat den deutschen Sandelsse i Bie eschifen freien Verkehr in braßilianischen  ut SO: «äpentäer Ett. 1 (Eaies, Tor) Tyaeritr 1; zöpente Sruvir. 5; Landsdere- 17  aden  Gegen den politischen Generalstreik.  Ein Betrug am deut <en Bolk, --- Schäriste Gegenmaßnahmen.  der Berliner Arbeiterschafi steht, hat, wie an an» derer Stelle berichtet wird, am gestrigen Mitt- woch dem sogenannten Roten Vollzuasrat die Er- mädtigüng erteilt; nam ergebnislosem Ablauf des von den Metallarbeitern gestellten Ultima» tums den Aufruf zum ailgemeinen Gen:ralstreik zu unterzeichnen. Damit ist. was seit langem zu erwarten war, die bisher wirtschaftliche Bewe» qung in der Metallindustrie in“ das politische Fahrwasser hinüber geleitet worden und mit er» frenlicher Offenheit heißt es in einm sonst von maßlosen Uebertreibungen und Unrichtiqkeiten stroßendem Aufruf der wieder an einem Strange ziehenden Unobhöngigen und Kommunisten. daß die „jozialrevolutionären Parteien“ den jßt po“ litisH gewordenen Kampf unterstüßen. Aus wenn wir uns vor jeder Ueberschüßung der hinter diesen radikalsten Parteien stehenden Arbeite"- Wassen frei wissen, kann die Lage, vor der fi  die Reichshautstadt und darüber hinaus das Reich gestellt sehen, nicht ernst genug beurteilt werden. Die Regierung hot, um der Kohlennot und den Sioäungen in den Kartoffelzufuhren entgegen zuwirien, den gesamten Personenverkehr völlig unterbunden eine Maßnahme, wie sie so tief ein» fchneidend se!b!t um Kriege nicht da war. Aber inan erkofite von ihr wenigstens eine teilweise Besserung der trostlosen Verhältnisse. Diese kann aber nur herbeigeführt werden, wenn der im gestr'ven Mergenblatt veröffentlichte Aufruf des Reicksptäsrden.en und des Reichskanzlers zu un» bedingter P*l:dgerfüllung von allen Arbeitern esilos befolgt wird, Zeßt stehen wir vor der Gejahr, daß alle Mühe umsonst war, und daß von  antwurtlnger Seite durch eine, wenn auch ur teilweise Veietgung der Generalstreikparole die Entladung der Iod en- und Kartoffeltrans- part? mindestens rerzögert wird. Wenn sich dann auf den Gäterbahnhöfen der Städte die Lebens- mittel» und Kohlenzüge stauen. dann droht eine BVerkehrskata] größten Umfanges. Der bei der jehigen Kälte doppelt fühlbare Mangel an Kohle würde noch zunehmen und Hungersnot und Hungerrevolten wären die sichere, manchen Stel- len nicht unerwünschte Folge.  Es ist natürlich kein Zufall, daß diese neue polit*sche Streikseuche gerade in die Zeit der Ver» kehrsiperre fällt. Den Drahtziehern kommt es vielmehr darauf an, die wirtschaftliche Besserung. die von der Verkehrssperre erhofft wird. wieder zunichte zu machen. Diesem Ziel dient auch das planmäßig ausgestreute Gerücht, die Regierung habe bei der Festsehung der Verkehrssperre sic von politischen Motiven leiten lassen, und habe beabsichtigt, ihr unbequeme Kundgebungen zu verhindern. Das ist barer Unsinn.  Die Regierung hat gestern in einer Kabi- nettssihung eine Reihe von Maßnahmen be» 1* offen, mit denen sie dem politischen Terror er- foigreich zu begegnen hofft. Die Maßnahmen find, wie wir hören, scharf. sebärfer als alle bis- herige Maßnehmen. Aber da sie lehten Endes einzig dem Zwe> dienen, unser Volk vor dem Verhungern und dem Erfrieren zu schüßen, und da sie sich nicht gegen einen wirtschaftlichen  ik, fondern mir gegen Unverstand und Bös- willigkeit richten, die das ganze Wirtschoftsleben zu zerstören drohen, so wird unser Volk, dessen breite Massen unter diesem sinnlosen Treiben schver zu leiden hätten, die feste Haltung des Reichskab'netts und des mit ihm übereinstimmen« den preußischen Kabinetts auch billigen.  Es heißt, daß bereits im Laufe des Don» nerstag und in der kommenden Nacht die Still» legung aller lebenswichtigen Betriebe erzwungen werden solle. Für den 7. November der auch den deutseden Radikalen als Erinnerungstag an den Sieg Lenins über Kerenski allein als revo- lutionärer Feiertag ailt, find dem Verbot des Oberkommandierenden in den Marken zum Trok auch im Etadtinneren von Berlin Versammtun- en uner freiem Simmel geplant für die eine großzügige Reklame gemac&t werden soll. Ze Mößer die Zahl der Etreikenden, desto arößer wird, so hofft man in radikalen Kreisen, die  der Demonstranten sein, und Zusamm-n« stöße erneben fich dann von selbst. Die Regie- rung will es dazu nicht kommen lassen, sondern will von allen Mattmitteln. die ihr zu Gebote stehen. ay& Gebrouc< machen, um dieses neue  An die ryhia. und vernünftig denkende Ein» wohnerschaft Bertins erabt Ve Venen Mah- 108, ollen Vornungen Gehör xu senken. Ins. besondere darf von der in Mehrheit Ver- nunftgründen dur&ous zugänglichen Berliner beit erwartet werden, daß sie den Lofun- ven Fr Areunde nieht folten "wird. "Wer ober dem wohlgemeinten Rat entzcoen denno< an der Sobotierung unsere Voltswirtscast mite wirkt, inter! ni areinen, wenn gegen ihn mit der qanzen Etrevge des Gesekes vor» goqanoen wird. Die Roaieruna will kein falsches Mitleid zeipen, sondern da derb zupacken wo es ailt, einen Anscchlo0 ouf das Volksgonze abzn- wehren. Eie darf ficker se'n, bei diesem gewiß nicht angenehmen, aber notwerdia“n Vorrehen die große Mehrheit des Volkes hinter sich zu  Die Berwüstung Berlins.  Eine Weltstadt, die fich felbst ruiniert.  In dem bei uns nicht nur während des Krie ges so viel geschmähten England, das Gott stra» fen sollte, und das auch nicht annähernd so ge- Fraft ist wie wir, in England gilt als oberster Grundsag das Wort: „My house is my east1e“, mein Haus ist meine Burg. Es will sagen, daß das Heim des Engländers unverletliche Zuflucht ist, und diese Heiligkeit des eigenen Hauses ist auch geseßlich derart verbrieft, daß beispiels- weise kein Polizist das Recht hat, ohne besonderen Befehl in amtlicher Eigenschaft eine fremde Woh- nung zu betreten. Auch bei uns hat man fiets viel Wesens von der Heiligkeit und der staats- erhattenden Bedeutung des Familienlebens ge« macht. und die Gesundung des großstädtiscen Wohnungselends galt als eine der obersten so« zialen Pflichten. Unter dem Dru> der Kriegse nöte hat man von diesen lobenswerten Bestrebun- gen, die nur leider Theorie geblieben sind, auch in Zeiten, in denen man sie zu einem guten Teil hätte verwirklichen können, nichts mehr gehört: dafür zäumt man jeht den Gaul beim Schwanz auf. oder man kann auc sagen, man vertreibt den Teufel durch Beelzebub, indem man die mitt» lerweile entstandene auf der eiten Seite zu beseitigen sucht, indem man auf der anderen Syite neue, bisher nieht gekannte und in einew Kulturstaat wohl auch noc< niet da- gewesene Nöte schafft. Das dabei beliebte Mittel hrißt Zwangseinouartierunn; die Behörde, deren Weisheit leßter Schluß darin besteht, den Fric» den des Hauses und des Familienlebens, die Un- verleßlickeit des einenen Heims zu stören, nennt fich das städtische Wovnunasamt.“  DBisher hat man allerdings von Zwangsein= quartierungen no< nicht viel gehört, woraus zu entnehmen ist, daß es dem Wohnunasamt gelun- gen ist, die beim Oktoberumzug ge wordenen Berliner Familien unterzubringen. Aber es hieß die'er-Taae schon in einer Zeitungs- meldung, der !“'5heriae Wohnunasmangel sei noch gar nichts, und die richtige Not fanae erst an, und es würden nynmehr durch besondere Beamte sämtliche Säufer in der westlichen Sälfte von Berlin daraufhin revidiert werden, ob deren Be» wohner nicht mehr Zimmer innehaben, als das Wohnunasamt ihnen zubilligt. Sein Leiter, der Herr Dottor Laporte. ist im übrigen unter die Vortraqsredner qeoangen und hat an verschie» denen Stellen Berlins seine Gedanken und Ab» fichten dargelegt. So billiat er jeder Familie nur ein Zimmer mehr. zu, als die Familie Köpfe zählt; bewohnt alss eine dreiköpfige Familie eine Fünfzimmerwohnung so muß sie ein Zimmer ab» geben. Ganz besonders habon es Herrn Direktor Laporte aber die Zunggesellen angetan, d'e ge räumiye Quartiere innehaben, und für die nach seiner Meinuna ein Zimmer genügt. Wenn der Junggeselle Zivilsuveryumerar oder Lagerist in einem Kaufhaufe ist, so wird er fro) sein, die für ein Zimmer zu ers>wingen. und das Wohnunasamt wird son deehalb kaum in die Lag» kommen. it flammendem Schwert aus dem Paradiese eines [ururiösen Garconlogis zu vertreiben. Aber es aibt auc Iunagesellen, die von Beruf Großindustrielle. Künstler, Geistliche, Ban?direktoren und Wirkliche Geheime Ober» regierungsräte find, Männer, an die gewisse be» riche und axseilschaffliche Ansprüche gestellt und die nicht wohl imstande sein werden. ihr  autre mind  Spe IT7 Shri die. Fürsten leven, die 0os bißchen Ware, die es noc zu kauses, gibt, mit ten Papiergeld bezahlen, ins damit die Teuerwig  der Magistrat keinerlei Widerstand entoygensekt, von einer vernünftigen sfädtischen noch die Rede  Die lekte Folge wird dann für den Berliner Arbei» ter eine ins Riefenhafte wachsende Arbeitslofig- keit und eine erdrüdende Eteverlast sein.  Das seltsamste au der Berliner Wohnungs- not ist die durch die jüngste Volkszählung ex» wiesene Abnahme der Bevölkerung um nicht we- niger als 173000 Seelen gegenöber dem Jahre 1010. Da seither zwar nicht viel nchve Wohn häuser gebout, alte aber auch weder eingestürzt, noh in nennenswerter Zahl abgerissen worden find, und da vor fünf Zahren noc< mindestens 265.000 Wohnungen in Groß-Berlin leer ge-  und hier nur die Ar beitslosigkeit vergrößern. Hinzu kommt ferner eine hemmungslose  i Znvasion von namentlich Holländern, die bei dem elenden Stande der deutschen Valuta mit täglich fünf  sie der Vorwurf treffen, daß sie durc) Untätig« keit und falsche Maßnahmen an ihrer eigenen  ng mitgewirkt hat. Vor allem aber muß der Magistrat der ungehemmten Einwan- derung aus dem Osten und dem Auslande ent* gegenwirken, und die vielen hier schon weilenden ungebetenen Gäste sollte Herx Dr. Laporte vor 4 3. „Wenne beu  20.000 Deutsche bzi Bermondt. Neue iUebertritte deutscher Truppen nach Litauen.  Minister ChurchHill erklärte auf eine A+ froge im englischen Unterhause, daß die Stärke der deutschen Streitkräfte in den daltischen  Etoaten etwa 35 000 Mann betroge, von denen 1s000 Mann anscheinend gewillt seien, nach Deutschland zurückzukehren. pe? wg 20000  unter die Anerkenmung verweigert und den et in die Acht erklärt habe,  Am 31. Oktober find etwa taufend deutsche Soldaten bei Tauroggen in Litauen ein- marschiert. Die Versuche, die Truppen zur Rückkehr nach Deutschland zu bewegen, find bis jeßt erfolglos gewesen.  Die von der Entente in das Baltikum ent- föndte interalliierte Militärkomanission set sich wie folgt zusammen: Präsident General Ni es» sel (Frankreich), Mitglicder: Brigadegeneral Cheney (Amerika), Brigadegeneral Iuer- ner (England), Brigadegeneral Mariettz (Italien), Generalmajor Takaredare (3a  pan).  Nac einer Warschauer Meldung hat die Entente Polen aufgefordert, mit den Rand- staaten eine gemeinsame Front gegen die Bol- schewisten zu bilden. Die Polen erklärten sich Hierzu bereit, sobald die deutschen Truppen die Ostseeprovinzen verlassen hätten.  Hie Beriusie der Feinde.  I 1 ARE Wendt? Seri el we MEH  Her Schweizer Zräufigam.  Racß dem Holländiihen von Alfred Nuhemanz.  in säweizer Bräutigam ist am Ende keine auß auf der eigent»  z uf  WEN JUN H HUH 4 8 fit Fir H 4 NUNGEN SINT:  3 iz zi ]  |  4 j; ff 17  | 7  BLREATOFE DAU Nd Bi je 72) [EE]  inge di? Sade ganz von selbst. Anzeigen, die viel Geld kosteten. Briefwechs-l, dann aroßer Er- Ioig. Doortje jollis bei einem Apotheler in  Lausanne antreten, Susje in einem Hotel Montreuz Stenotypistin werden. Abermo! forderung eines Passes vach  vange Wochen  F ji:  51 FEELS  7; 333 zh Z MUNMHERUNGT HEHE ; 4; 13 r H Z pz? NE I 2 RÜSSASGEE SEDE MEEREN fi  ;  7  ji ! 1ss207  8 E? 4 un] 105 SENE  ] [3 3 3 j Ize  Ir | ESE  [EILT EN  77 H 1] r | E 1  Um den U-Bootfrieg.  Bethmann und Zimmermaunu ver dem Ausschuß.  Der Parlamentarische Untersuchungsousschuß feßte em Mittwoch feine Verhandlungen fort. Ausführlich besprochen wurde die in mehreren Telogrammen und anderen Dokumenten wieder gegebene Anschauung des Staatssekretärs Zi m- mermann, die Friedensaltion Wilsons sei von England veranlaßt worden. Demgegenüber „wurde betont, daß die Friedensvermittlung Wil- sons ja gevade von Deutschland veranlaßt wor» den war und deß gerade damals Lloyd George  zur Regierung gekdmmen war, als Grund» saß der englischen Kriegspolitik die Vernichtunn Deutschlands ausgefiellt harte. Der VBericht-  erstatter Dr. Sinzkeimer richtete an Zimmer» monn die Frage, ob er im Mai 1916 bei einer V-sprechung mit der Bresie von der Unverscämt* heit und Frechheit Wilsons gesproen hobe, dem die deut'He Regierung aber die Maske vom Ge» ficht gerifien habe. Da Zimmermaan sich nicht an die'e Aeußerung erinnern kann, sollen Zeugen darüber gehört werden,  Ueber die Gründe für den verspäteten Emp-  des Grafen Bernstorff no seiner Rück» fehr aus Amerika durch den Kaisere erflärte Bethmann Hollweg, es habe keine politische Ver- anbofsung vorgelegen, auf sofortigen Empfang durch den Kaiser zu bestehen. Die Verschiebynn des Empfanges habe keinerlei politische Wirkitn- gen gehabt,  Sodann wandte fich die Verhandlung den Gründen der Regierung für die Zustimmung zum rücsichtslosen U-Boot-Krieg zu, Eine Denk- schrift Bethmann Hollwegs vom Februar 1916, die alle Bedenken im einzelnen aufzählt, gelangte zur Verlesung, ebenss Protokolle über Be- sprechungen im Großen Hauptquartier, bei denen die Vertreter des Militärs, vor allem der Ma- eine, für den rüdfichtslosen U-Boot-Krieg einge- treten sind, Nach den Gründen gefragt, die schließlich für die veränderte Etellungnahme maßgebend gewesen  ), erklärte Bethmann Holl- weg, doß er Anfang 1917 nicht mehr in Aus- ficht stellen konnte, den Krieg anders als militä- risch zu beenden. Daher hätte er dem Kaiser nicht raten können, sich in Widerspruch mit dem Vo»  beten die deut. schen ingen mitzuteilen, und daß die deutsche Fri Wil- sons gewünscht hatte. Minister Dr. David hielt dem früheren Kanzler vor, daß er fich im Reichs-  September 1914 nach dem Zusammenbruch der Marne nicht schon erklärt hat, der Krieg je militärisch verloren. Vethmaan Hollweg  fich daran nicht erinnern.  Wiederholt wird int Laufe der Situng die Oeffentlichkeit vorübergehend ausgeschlössen, und zwar aus Rücksicht auf neutrale Etaaten.  Die Verhandlung wird heute fortgesezt, <;  BreuhischeLandesversammlung  Nechte und Unabhängige den Landwirtschaftsminister, []  Die Preußiiche Landesverfammlung erledige m Mittwoch) die zurücßgestellte Abstimmung über den Landwirtscaftvetat und die dazu vor. liegenden Anträge. Der Etat wurde genehmigt. Die Deutschnationalen stimmten mit den Unab. hängigen gegen die Bewilligung des Minister« gehalts. Deutschnationale und Unebhängige san- den fich später no< einmal zusammen bei dem Antraa des Ausschusses auf Errichtung von Ar. beitsgemeinschoften auf dem Lande, Sie stimm. iv Tag entgegengesekßten Gründen gegen den  Dann wurde über den demokratischen Antrag auf Rückweisung der Vorlage für erleichterten Kirchenaustritt on den  angenommen. In der fortgeseßten Bera: 24 über den demokratischen Antrag qegen die Ver- schiebung von Getreide und anderen Lebens- mitteln nach dem Anslande rügte der Sozial» demokrat Heller scharf das Verschwinden der Akten des Untersuchungsauvichusses über die Düsseidorfer Eisenbahnschiebngen. Abgeordne, ter Jansen (Dem.) schob die Schuld für die an der Westgrenze eingerissenen Zustände auf die Feinde, die einfach nicht wollen, daß Deutschland fich wieder geordneter wirtschaftl'h: : Verhält- nisse erfreut. Ex rief die Solidarität der am» ständigen Leute diesfeits und jenseits der Grenze zum Kampf gegen dieses Verhalten auf, das niehts anderes «ls die Fortseßung des Krieges mit anderen Mitteln bedeute. Der demokratische An- trag wurde einstimmig angenommen. p  Ein ischech:icher Anle:he-Saudal.  wur. rektor der Prager Kreditbar! Tuma und in Wien der aus dem Kranß-Pro-  bekannte Bankdirektor Dr. Freund vw  Die tschechische Regierung suchte im Auslande nach Borschüssen in fremder Baluta zum Einkauf von Rohstoffen und Lebensmitteln. Zudet» exporte sollten die Bezahlung bilden. Eine hol- ländische und Bankengruppe  iche eine französische suchten den Auftrag für dieses Geschäft zu de noch andere Angebote vorlagen,  die waren, die Regierung die Nationa!versammlung zu b6- fragen. Nun begannen unterirdische Einflüsse  ministerium, der genan! fich, wahrscheinlich im Auftrog der Prager Kredit-  mme ic< jet, Fräuleins gefällig fein. läßt, und der schweifwedeinde Drache den bib+  aber  Zz Er im i2  4 5:  iu 8: u 477 0  j  Ee HERTEN Di j MN ne  Lust ei! ten > [5 inem gul Or <> - 000 schwelo" das Aindecheen fa igkeit. Dann ein ie6-Mini mit leitung, Ein Gliedermanz t die Tasten in fefsellosem Temperament zu verlenden Traviata-Arie einer re  schmüdten g= Nummer zwei: Chinesi| Tänzer. Ein Negerpaar führt einen Cake-Bolk auf mit Körper» und - Gliederverrenkungen von  erschütternder denen ihr Schöpfer eine Seele eingehaucht hat. an  fähiger  ders von Debusiy engebenchle, Eienborif  .  „Romantische Guite* und Bruckners 1. Einpdo-  nie bildeten das das nicht genz  Riten dan Diraaien zefclndn besonders 3 K  „liegende“ Suite Regers. während wir das Ver-  Kinistet dann di  jdreibu werden  die mit  „Fommi interalli „ilitä dergutm Memel- Shiesw hank. an den Minister des Asoßeren wandte und n das Unsianen stelte, das holländische An« zu unterstüzen, wobei er durchdlieen +. dabei „Millionen zu verdienen“ wären. Dex  Kinister lioß den Gektionachef verhaften, worauf dann die übrigen Verhaftungen erfolgten.  Fie neue Drohneote der Enten'e.  ung Das Strafprotokoll vor dem Friedens- protolol, vp. ; Die Note der Entente, die gleichsam die lezte (were Barriere vor der Erlangung des Friedens ledige = fei er auch noch fv [chlecht- es ist der Frieden => mmung MW uftürmt, liegt nunmehr im Wortlaut vor. Es zu vow Wi darin im einzeinen die Verfehlungen ausge» tehmigt. führt, die sich Deutschland gegen den Waffenstill- | Unab- fandsvertrag hat angeblich zuschulden kommen zinister: M ofen. Es find elf jolche Verbrechen, zu denen ige fan« fi4 Deutschland in dem zu unterschreibenden eige»  nen Protokoll bekennen muß, ehe an die Unter- jdreibung jenes anderen Protokolls geschritten werden foll, das uns den Frieden und mit ihm de mit wahren Herrscherrechten ausgestatteten > ommissionen* bringt. Es find dies die „Hohe interaitiierte Kommission des Gerau „ die „Vilitär- Ses- und Lust-Delegation“, die :machungskommission, die ie Rommissie im Gaargebiet und (Meng in Schleswig, in IE und Westpreußen- in Ober- sciesien und die iffionen, Die Bietiamleit dieser Kommissionen und damit die Uehertrogung der Oberhoheit in den zu räumen- den Gebieten beginnt entweder sofort oder nach einer Frist von 15 Tagen nach Zukrasttreten des  € „denzvertrages.  Vorher er jedog muß des andere Profsfol mit dem (rinnen der 11 er ygnnn des Vafsenstillstandes und dem Versprechen, die  Strafen der Entente auf is EI nehmen, unter"  järieben wenden. Außer den  Verfehlungen == Riteblieerng von Eisen-  dahnmaterial, Scapa-Flow, Belassung der Trup»  pen im Baltikum == td a. noch 2004 Nichtabli er Anzahl landwirts  die Nichtablieferung ei aarus "Wagens  ME ERITH PTE  * ie  al. der Verkauf von Flieger» n hoher material ins neutrale Ausland sowie die Zer- ionedef rung eines U-Bootes bei Ferrol und mehrerer Außen- anderer in der Nordsee. er wir Dann kommt die Strafe für Scapa-Flow: editbar! Yusliejerung der fünf leichten deutschen Kreuzer ny-Bro- igberg", „Pillau“, ete d "" nd vw dug" und innerhalb 60 Togen. Damit werden wir eines anjehalichen Restes unse- uslande 12x fo unansehnlich gewordenen noch bes Einfauf zeubt, Ferner find per frden 90 Tagen in voll* Zudet» fävdig gutem Zustand auszuli 800000 Io. ine hob en [ävimmenden Dos, Sheen, Echlep- NATUPPe dem und Baggern. Bon den Do>s müssen 75 pCt. Frs mehr als 10-000 Tonnen groß jein. Die Mann- orlagen, sten der lotte werden erst nach desleß der Erfüllung dieser Dinge ausgeliefert, sofern YI niht ihre Auskieferung verlangt wird. Die Aus» Einflüsse lieferung der Docks, Kräne usw. bedeutet natür- daß der li eine neuerliche ungeheure des Finanz deutichen Dieje Forderung ift sicht» Zire, tar Englands Geschoß! Kredit» Zum Schluß werden für den Fall der Nicht» am erfileng dieser Forderungen „alle militärishen rx 4 und anderen angedroht, die en + die Wiierten für angezeigt erochten. Man rh bie |M.) die Entente die Daumschrauben für Deutsch- m. lend auch nach dem Friedensschluß nict so bald m mit zu lodern beabsichtigt Wann eigentlich der ermanz Welterbund mit seiner noc unbelannten Praxis ment zu dieies System dauernder schwerer Erpreffung ob- 1öjen sell, wissen wir nicht. Und ob es dann i beser werden wird, leider ouch nicht. fe-Bol? * jen von m C.6menceaus Bir:scha'tsprogramm. neeau hielt in Straßburg die Gugeein Groztemmeebe in in der er vor allem die No! festen Zufammen- 1 des Fronde unter fuß befonfe. R is werde das Land den Anstürmen von innen „unter und außen erfolgrei bieten emed können. Er trat für den sozialen Ausgleich ein, "4 ded) jolle sich dieser us innerhalb des Ru ed entwi Hi der Finanz» vn reform EIER Mw afhung eines Ausglei im erungs" M Eirzern für alle herengezogen Zen te DEIN die mM Transportkrise E*eugu! igert und dem unseligen Kon- [DY FIEE Radiol und Arbeit ein Ende ge: 8 Bere , bet die 5treilbewecung bei der Straßenbahn | Bis gesiern abend 11 Uhr war dei der Stra- 4 Benbahn eine Ennscheit bebe die Selinahme a R über: ü8 12 Uhr waren ien Dahn E Betriebsversammiungen einderuf ae Die Versammlungen um 9 Uhr find, "wie unter» uns berichtet wird, zum Teil gesprengt worden. Da bei is Aken zum "Bise | Versagen [u] eig: fehtrifche treit aufgefordert wurde, 8 en shritt die Polize' (7X wn nahm Verhaftungen Onegin Hortyihin R: <7 die Versammlun; m erf 7 vont HSE] igen fünf die Versammlungen sortzusehen. Im sber im verliefen diese ungen ruhig und me & hatte den udn ie MEaDe der euften nahme am Etreik 3 den späten hoffte jeden-  E  Mariendorf. Donnerstag, 6. November, 12 Uhr.  Diplomat  Diplomat Ge Ent Kuser.  1. 2. rens Lit 3. 4. 6.  8. C. O. G-=Ei 7. 102 BeltFeiver. 8. Geenew's F.=Scl! a  Kehraus in Kar!shorst. Das Helden-Gedächtnie-Nennen.  Die [> 2005: Dey Weishait der Vehörden hat es erreicht, Schluß der Berliner Gäicppfaijon an einm außen in:ertage ven. en mußte, nachdem man schöne Spät- mmer» und He:bstioge rennenlos hat ver» laten, „3umerhin var der Kariv-  borster Kehraus, wogen  Srostes auf den den gestrigen Tag, vershrken, worden  ohen hatte. "it Geläuf bearbeitet; troß aller di Biefer Bem “ IN  jedoch der Boben jo. shläpfrig geblieben, daß mance Roß und Reiter kopfüber ging. So  beimtüci Geläuf blieb gerade dew Helden-Gedächtnis- Rennen, L-- des ng omni =n eine Reihe" der 'trolisten So wurde diese zu  Dit zubene und 1  | zae ves  Wind Later des Gate Wün ies Bir ines |. b, te  Kön Gerade die besten feferten. Das  über ren Kurs der Hauptbahn führende  Rennen selbst js über den Mrüßten Teil der wg he Feld ffe (Wasen  A fin den Im 4 x änderte sich Vas Dil id. Germinal schob en allen PEE Gelände gewinnend, in Front Bald gesellte sich  werbe fen jen unserer gefallenen Konturrenz uus  |D  und schien im Einlauf über. nge m Wa ief und seinem Gchgner u leichten Sieg  überlasser, mußte, Den zweiten 00 ed ed Sar m g k3 erknade im au um die Plät feinen  Reiter Herber verlor. Jagdrenn en der Drei- Arbeit,  jährigen gewann ORN  von Dor wicder meisterhaft gestevert, überlegen  die über inge debütierende Pirda und Glei!er, der Gs Bard stetes Fühe ren wohl zu sehr vielen Hoffnungen gesattelte noc tgreic im Rennen Aucß hier wurden ei! 4 mu wrden zu Laufe gelesen, [0 0 dah die Entsheidu,  von „we unseren I4  Biume ern zeh sten Renn]  behalten bleibt- ve Reale  . Carl-Abs-Memorial. Die Kämpfe Dienstog nahmen einen lebhaften => zeitweilig lebhaften =- Verlauf. So besonders Hansen“Schmiß, im freien Stil, bei dem der lehtere sic gor nicht mä igen konnte, fo der unentschieden Dieß, In Cine erei auszuaeten drohte. Aus Weh» ram-Essen zeigte sich von keiner und mußie verwarnt werden, ebe er 4 zu einer anständigen Ringweise in seinem Kampf gegen  HANDELSPOST  Neichsban! Erlzöguifie des Reiben dm brienden Zaha weisen ganz ungewöhnlicheSteigerun- en auf, Wie uns ein Privattelegramm nach Frankf. 3tg. meldet, wird der Diefontgewinn insgesamt eine Milliarde omen u kommt diesmal ein ungeheurer A dem [SK anni ue Wee] Reigebont fat mit dem Reichsfinanzministerium ein Abkommen ge- troffen, wonach dos Rei an die Arsäabant für ie von auf Grund des Veieler 8 c * Kagbkuegint vom erworbene 0 Beel aud Hollan!  LN2267 Milliaeden Mit zu it Danach dürfte der ges Reimsbank rund Milliarden Bart er  iu  von der vo! 1, welche 8.68  nicht wesentlich entfernen. Vielmehr ist in Aus» ficht , von dem Gewinn dießmal weniger als 2s6 Milli Mark im Hinbli> auf die queen ansländischen Valutakrehite der Reserve egsver [u] überweisen, die [um] auf etwa drei arden Mark an-  [en  Die Zinsansamm! ien anieihe. Bei der enb fen werden die Zinsen nicht jährlich ausgeohlt, sondern sie werden eufarhpert un EEE bei der Rück» des eingezahlten Betrages zur Auszahlung. die Zinsen 5 pCt. betragen, fo bringt jedes Stüc von 1( Aub mch 5 Mark Zinsen, die  vr] je eas u WIE zinsen) ausgezahlt wer! ie unterliegen im ensaß zu den jährliHh arsezahlten Zinsea Anleihen weder der Einkommensteuer noch der Kapitalertragsfteuer. Zu den Anleihe- bedinqungen gehört. daß, diese Steuervergürfti- bis zur vollständigen Tilgung der An»  leihe bestehen bleibt.  weitepifelder Ihringen vom Tage» Die Ver» Berliner Viehlommissi: Wechsel-Bank beschloß mit Rileficht auf die be! Mehrumsäße und  erheb! anspruchnahme von Kapitalien  je eine Erhöhung des Ak. tienfapitals von 5 Mill. Mark auf 8 Mill. Mark vorzunehmen. Außerdem wird eine Aenderung ems in Sieemtssionk- und Sandelebat  „ in Vo?  duard Lingel. EIENANG  brinot zur Verstärkung ebs»  der Genera!versammlung 4 Erhöhung  jitols um nom. 3,5 Mill. Mark in tacß Erteilung der staatlichen Ge- st beabsichtigt, von diesen Aktien Mork den altey Aktioyären zu Mu: Ku 'von 120 pCt. im Verhältnis von  Eedarfal In Berlin fr Geh. merzienrat ATEN Har der Er»ort/irma 0, ved Bees Aufsichtsretes der Kardt-Wüliyg  6;  ats ..7  n 2  ä = .-  kt 25  in  dem er zuleßt das Amt eines erften Fogeteen> den Vorsißenden befle eid  Berliner Börse. Vorwiegend befestigt, "7  An der gestrigen Börse berisshte, infolge der weiteren p-5 3, arwig Mark eine vn Racfroge nach fremden Zahlungsmitteln. Diese führ: ng der ausländische Noten. Im Zusam  la, ische Rentenmarkt Rönfols verloren 1 pat und ares 8 gepies  n ielten außer dannen Batulopepieren auh Mir werte fe:  m .- Montanwert; sähen R ie 2 Gelsentirchener und Hakpener kä 4 Nur Ph) Valetin vais de  verloren auf Gewinn- Ausstieg der =. taken Prozent. Am Elektromarkt el  . 98: 781 n DY TEX 0 LZ]  |  inen in furz den, die Ene det nc en DEN im Deatnber erfolge R. Potadam. Nur den Nachweis sie in england einlaufen welten. wie jie Einrei -e=4 Eie m! 1-3 dortigen ME EEE EIER: 8, en. “ osvein ist niht erforberlih. a R-D. Die epreise haben feit 18:4 fol lt Tamer 135 "rz" 5 Winter 145 1,75 191s116 Gommer 1% 1.90 Viater 1,95 222 1916717 Gommern 2=- 2,33 DE Las 3388 42408: 08: 1 8-29. 2,17% LV-2. 206. 322 348 Pm iS 1L «4 3.80 320 * 15-318 3,85 8,90 19-41 12. 3,8% 410 11-31, 1. 5.15 54 zm 132. 38 343 L-31 8. 3s30 4-80. 4 5.00 ESI “„E 8 « Geit Oktober 1819 8,80 10.  j: „MM 4  Obermaat 8. Der Kinderzushuß von 1 Mark pro Tag wird nur für Kinder. und für eigene wie für odoytierte, edesss für une Kinder ge» währt. Auch für Stief- und . die von  angehörigen werden, wird  Hefe Busanh Dewi en  Waneratand der Spros am 3. Ke Oborpagel » » « + - + 26,28 Unterpegel +. +. + + 2048  .*  77 Luk 20ER II Ie  R I HNR LES LL <P I I  MERSIN  EN kä  2ugelnrechret  Z<  =  weni  been mmm Är  20s0 A: VERTIHEIM:  Leipziger Straße Königstraße Rosonshaler Straße Morttzplatz  Regenschirme und  Herren-Kleidung  Machart, ausgeseizte Taschen, Rü-kengurt, 00 [weer g bun re Mw u Bag icfgn e naher Sn 375  En ara Uleter, in vielen Herren-Beinkleider, hübiche “ uin rben, tei: hochgerchlowen mit „  Sreifenmurter, 1:29, 88%, 55,9, 29  durchgehendem Gürtel, 185.00 135% Harren-Winter-Ulster u. Paletots,  Lodenmäntel, oliv und grau, nte Formen, gute Stoffe, in  weiche, gute Qualitäten, .00 138% ehiedenen Preis! Lederwaren  Geldtaschen, Leder, für Damen u.Herren  3* 52 9% 1210 15% 1960 Brief- u. Bankvotentaschen, Leder  Große Keiwäh in modernen 21% 26% 36% 38%  Perlentaschen mit und ohne Bügel  In den Lebensmittel-Abteilungen: |  Frische Karpfen r«.-.59  mmm  Herren-Artixel Oberhemden, tarbig, Zephit mit [exten M ten uv. Re oder weichen S ehumf»IImanzchetien 54% Sportkragen, weiß. weich, ....von 32 Vorhemden, 9 n 6.  ' me Fere, ege „590 975 11s0 14s0 Strickbinder, ...:+.+.....val102 Keoyeneikauen [] großer Au  Weiche Herren- Hüte in modernen Farben und Formen in großer Auswahl  Leih- Bibliothek in allen 4Geschäften  eid KE, 10, 1919 Fei mir ganz nes [ades Meint freue Laboraniin, die Bite  Anna Bork geb. Scaup. EV .n: ae “im Drone gedient de i< ihres im Iraum Eras, "Gerd em mh +] Pilar  Berlin O 25,  Allen Verwandten, Freunden und Be- kannten! die tieitraueige Nachricht, daß meme liebe Tochter. treujo gende Mutter einzige Schwester, Schwägerin und Tante, die Witwe  twfolge eis lüdsfalls im 42. Lebens» fahre mo na Lures unlbgiien Anale ved  Im tiessten Schmerz Frau Ww. Schand, ged. Steffen, a!s Matter Otto, Artax, Gustav, Vaul als Kinder. Berlin, dew'b 31, 1008 ng, findet, om Freitag, dem von der  7. 10 1019, Wega 00S. ten Gan andes Berti,  Baeritnde, vs  1 € ko»t209'080 10. mas 0: 2.00g In der  ZuSiow Lans wlghirn  Beri mw  'mi.wzezendrukfeder! 2 Btellge "Anfangen 1 andinehalter  EE  Groß. Lager Speises mmer, - „aemainnen bgw --- 1 gie dum billigen Preisen  dillie| Unterröcke .. Fürst, Alexanderstr. 54.|  IT Oitoriers  rein. Schweineschmalz, prina geräuth. ' Speck, a P,and mark 16,  Verzonde auch kleines Poaten gegen Nachnahme,  Netzgerei Pottnoif, Tavme Bah  Dänische nn  Baotenrinies fer-Kannen voi kglieher bietet an  tarimazug, 33,  Stikerinnen.  Taqesordnung: Unser Taxi vertran.  Piat  Berger, Kopen:  Räucherwaren|.  * Billigste Bezuzqutise tür Wiederverkäufer  Inyallconstr, 130 Seesztern nume ver  Luekenwalder LE  En  a . MEIER  EE en ved  Bekanntmachung. 1 Beten 1999 2ud des“ im der September = Kaas  Zz itte:wungen der Handelsfamme Bertin* (17. ea WE EEEEE ME  zel 3 dom & Juli H der SING EE IE II R EE =  Jaud berechtigten werben, gefondert Kie un Beta Edn &  4 "November dis einshlichlie) 1), November d. werfükglug von 18 308 3 Uhr zur Eirit Hally Set 5 30a  ie Hengelefemmern zs ANH Grflätang, DREES NIE  Fügen in der  Bandel DBerlip, den 1. November  1919. Die Handelsfanimer zu Berlin. '. Mondelzehn  SIEG  Frisch eingetrotfen!  Schokoladen (div. Sorten) Kaka tt  | Woihnachisbäume  deze üer I Enit Frese jen Mm  „arzeilier -- Wai . 2. P. A. KAUFFMANN, Wallstr.55, Berlin 2 mas  akiähich | mimen (89 Belemeit.ese.  Ttändig Gelegenheiträufe -Wohnungs-Emeichtangen von 'achiten Een mr Enn im itt  SEE REET SEES  ) Bürver! Konsumenten! Hausfrauen!  [JE Die wirtschaffliche Lage 3 ; Teuerung und ihr Abbau  wird in den nachstehend aufgeführten öffentlichen Vorträgen behandelt:  Am 6. November, abends wen Uhr:  »Deutzeher Hof“, L+ dauer Str. IS. Redner: Herr Joh. Lüders.  ind] Arbeiterzüge werden  Gil 1 nN enger  gese bedingt no!wendigen  4C4<- Tinaefiel it. Die Fohrp äne 0 8 dh  as weh verfehenden thöten bekannigegeden.  Grunewaldste.  pd 1 font dee "Dreh zol und  ücher dtfentlieh meistbietend gegen fos ver  je... | janos gutar Ser R, Cim  ".Gezelischa tsha»3", der Str. 42. Redner: Herr Witty Vetter. „Pletie: berg-tSrauerei“, Schö 1b Allee 176. edn. Herr Dr.Lochmülier, +Real,ymoas.“ Weißensee, Wölkpromenade Reda, Hertl.chr, chöne. 11 Cemeindeschale, Pankow, Grunowstr. Redner: Herr Kurt Beigel. Z  Am T. Novewber, abends 7'/, Uhr:  „Pharus-Säi, (7. Disiate, 142, Redv-r“ Herr Lehrer Winter. 171. Steile des Nordens", Geriehtstr 31. Redner: Harr W1y Veber. CArmianalien“ Kommencartrzelt, 369 Rodaer: Dar St diebe in pe.ior Nydahl. Rockbraue, ei“, . idieiratr. 5-3. Redner: Herr Bankdir. Tr Weber, SNordwestbotel*, Termeb. 7. Reder: Herr Lehrer Schöne. e-äle7, Bröckenatr, Z. Reden: Harr Emil Unger  MOBILIAR u. KUNSTGEWERBE  Zimmereinrichtuncen u Einzeimöbel Suberoe ät, Tepp.dche, jemä.ae. Bro'"zen Krisrat, Saionrügel v. Neumeper usw.  === Katalog 1838 =z===  Auzztellung: Sonn'a9 u. Montag, den 9  30. wovyember 15:9 1 .--2 Uhr. : Diens!a9 bis» Donnerstag. | November 1919 10-2 7] „4-7 Uhr.  Rudolf Lepke's  Kunst-Auktions-Haus  ( Berlin W35, Potsdamer Str. 1222 b  Berlin SW,  Es ist  um 1! des 28 Dente modimi vierbeir fommiss Kriegsi g:teilt. Leiter 1 mine Deamte - '  Bei I€  "ra 8“ Ber zu  Haaefig IEE  in de  1* 8;  =. =  2 2  Ur. 307.  Oonnerttag, 6. November 191  stach der Polizeislunde.  Mit Kriminalbeamten durch das nächllice Berlin.  „Ditte, stellen Sie Ihre Uhren, meine Herren. Es ist 11 Uhr 55 Minuten. Die Aktion beginnt um 1 Uhr 15 Minuten . 1“ => Im Sißungssaal  des Landespolizeiamts drängen sich an die 1s0 Kott; ab und zu knurrt ein Sund auf, der, zodtmide unter den Stühlen kauernd, einen der rbeinigen Kollegen beschnuppert, Kriminal« fommissar Herrmann leitet die Sißung; der Kriegsplan wird entworfen, die Beamten ein- g:teil. „Terhazi-Reller“, Friedrichstraße 11 Leiter Herr Polizeileutnaut Sowieso, zen Kri- alwadtweister, dee Hundeführer, zwei unte von m 1; 0.0.  Kurz vor ein Uhr steigen wir ins Auto: „2anznier- Ee Französische Etraße!" 1 Uhr 13 Minuten bei Riß vorbei, Französische Str. 16. Gedämpftes Licht hinter dicht verhangenen Fen- stern. Ein pao" Droschten und Autos vor der Tür, fonft nichts. An der nächsten Etraßenede ein Dußend Männer; einige in Feldgrau on» dere in Zivil, in schäbigen Mänteln, in eleganten Ulster, Zuleßt zwei Hunde. Wir schließen uns an. 1 Uhr 15 Minuten vor Riß: kein Licht, kein Zaut. Alles geschlossen. Die Männer mit den Hunden bleiben vor dem Haus; Taschenlampen testen durch den Flur ovf den Hof; kein Laut, kein cht: der Aufpasser hat im leßten 'Augen» Kid jein Pit getan . . .  An der Hintertreppe eine schmale zur, „Auf  Sälüssel bohrt sich in das Lo<; die Tür weicht nicht. Endlich fällt innen der Schlüsse! Nun?! = Nein, Riegel davor. Alls Arbeit umsonst. „Also Stemmeisen heraus!“ Scharf klingen wuch» fige Hammerschläge in den dunklen Hof . . » Aber niemand rührt fich. „Dann los!“ Drei jäwere Körper stemmen sich gegen das knarrende Holz; einmal, zweimal, noch einmal. Dann = ein Krachen, Splittern; ein dunkler Gang gähnt warme Düfte entgegen. Ein paar Schritte durch das Dunkel, dann blißen Taschenlampen über Ypferne Beschläge, über Töpfe und Teller. Und da ist auß der Koch in weißer Müße. „Warum öffnen Sie nicht?!“ == „Ich . . ic , . war vorn!" Die lügende Angst verzerrt seine Züge. => Wei» ter, loutlo« über dide Teppiche. In einer Ede kauert ein Mädchen: „Machen Sie Licht, sofort!“ = „IH weiß doch nicht . . . Ich bin neu hier, em ersten Tag . . „1“ Sie sind gut instruiert, die Leute! =- Im Aufbliten der Taschenlampen blühen plößlich schwere Farben auf, blinken Eläser. Aber kein Mensch. Eine schmale Treppe hinauf. Und plößlich Licht; eine Flut elektri» cen Liekts. Und überraschte Gesichter, weiße Squliern, an gede>ten Tischen, bei gefüllten Elösern. WMitten- beim Schmaus - . .!  „Meine Herrschaften, weun Widerstand ge» leister wird, MERE H Dien pen DE ME Gebrauch!“ Das haut wie Säbelhiebe durch die duft-geshwängerte Luft. „Kellner, abrcchhnen!“  Donn kommt Bewegung in die Gesellfchaft. „SH kann mich answeisen, ich bin . . .* = „Auf dem Landespolizeiamt können Sie sic) ausweisen, hier nicht!" => Nun ruft alles durcheinander; die jtönen, buntwangigen Damen klammern sich an ihre Begleiter: „Du wirst mich doch freikriegen, Echhazi!“ => Der Herr im Fra> wendet sich an  „Vezeiunk, i>> bin Sveden! Mein daure, Sie müssen mit! Auch „Abr leßte mel id vin verlassen verden?!" => „Diesmal müssen Sie mit." => bonn ch 8 Zuerst murrend, dann kommt Etimmung auf. Warum nicht? Eine Autofahrt- kostenlos, durch. Berliv? Ein neuer Sport der Bummler.  Als sie, in kostbaren Pelzen, glißernden Kleidern, in Fro, Zylinder jan Emoting auf den Lofikraftwagen stiegen, scherzten sie schon. Eine verbummelte Nacht, was weiter? Kurze Ve d ehmurg, Feststellung der Persönlichkeit, läßt man sie wieder. Nur dem Wirt ergeht's böser; er hat keine Konzession; may wird ihn gleich dabehalten, der Staatsanwalt- soft übergeben. Ob sie diesen „Nochtgewinn- ler“ unschädlich mache“ wird? In Moabit hat wan mehr Verständnis für SEHEN vielleicht ein wenig zuviel.  rr aeein og * 338 „Berlin vor Oktober 1920. Nachdem Stoa:sministerium  üÜberein- fetommen se den Groß-Berliner Eingemein- | der Landeversammlung, erst vor  zulegen, wert die neuen Kommu gung fe , ist ME zu zement, 44 1, ingemei entwurf erst im Dez  die Landeoverammlung gelangt. Zus diesem Grunde ist ein Inkrafttreten des Entwurfs zum April nächsten Zahres ausgeichlofsen. Die Ges ertiärt; daß vir dr dem 1. Oftober fowohl Eingameindu als Üben niht in Kraft treten werden eG NN den Vale  3 e  dläne anfzustellen haben.  Vol <ulfurfe für SCeföneber, Anwohner. einer Versammlung ver Ei Berge im  KE uLaetershoft im Kothanss, au der  Berliner Morgenpost. Der Kampf um den Generalstreik.  Die Halfung der Parteien. = Die Gewerkschaftskommission fällt die Enticheidung. = Iächlliche Beiriebsabstimmungen bei der Straßenbahn.  Während der Strei? in der Metallindustrie ! aus Kommunisten und Un: vgn 8 Kiehn seit gestern keine wesentliche Ausd&hnung mehr 1 den Kommission, (AX er fort, fol wir nicht. erfahren hat, jehüren die unabhängigen und fon» | EU Aae Warn ge von eit, dim Rufe zm muni it General« rei " streit. Um die anzu Menge er rng lichen Stelle !ommt, nicht Folge zu leisten."  chüßen und jede Gefährdung des Lebens mw der ee dee Gin ve ur wänden, fein | DIe Stellungnahme des soziglisfisch-  Der erste Tag der Berfehrssperre.  Güterzüge für „Notreisende“.  Die Verkekrssperre ist gestern früh in getreten. Die großen Verliner nf Reen liegen nun für elf Tage verödet, und nur die wenigen Vorortzüge tragen ein wenig zur Vs lebung des Bildes bei. in Ver»  Im Laufe des gestrigen Tages traten lin noc< zahlreiche Rei.ende, besonders aus Osto und Westpreußen, ein, die von der Verkehrs» spatere unterwegs En worden waren. Für den“  diese „Ne Reteiswgen in der aufs veve demotrotchen Bolzugsrafs. | deaie an Söttrzdae in der Rittung Sal, Dret- der Erlaß vom 17. 9!tober Getern abend fand in der Bo-Brauerei am 4; die für 2434 EE in Kraft, Diese Verordnung Nookes hatte fols Longe rm minen rd ege BREE CE a von, der pers Ber gmmden Weolteut: zugsrats statt. Nach einem Referat Brolats über troffenen | Icy Beinat nat gesehafst werden a, Auf Gryad des Belagerungszustandes ver» | die Verhandlungen im Metallarbeiterstreik neym Als Ersaß gesellten  verkehr dienen Futo-Omnt uf Dampfer und Luftfahrzeuge. Gestern nachmitdoa fuhren drei  Use 18 Fehwebe. neihere Veiuung duns | is Bertammiung Stellung zu dem om Montog Yuto-Omuibusse naß Franffurt De  ist oder andere Maßnahmen, die wach richtet sind, lebenswi ie gefaßten Beschluß der Ortsverwaltung Berlin x Eig egung zu bringen, =: Ma Zee | des Doutschen Metallarbeiterverbandes, die Pa- jgungen von Betriebs: | role zum Generalstreik auszugeben. Nach längerer anon 8 Ateugin, Zuwiderhgndelude | Ausspracke wurde «::2 Entschließung aefaßt, in feen fich einer Bestrasung 6s9 zu einn Jahr | der den Unterzeidmern des unabhängig-ommu- Gefängnis oder sofortiger Berhaftung aus, so- | nistischen Aufrufes „An die Berliner Arbeiter- weit nicht noch den allgeme!nen Etrojgrsehen | saft“ das Recht adaesprohen wird, im Namen eine höhere Strafe verwirft wird. Als Übens“ | der arfamten Berliner Arbeiterschaft zu spreten find alle Anlogen zur und u handeln, Die Verfammluna forbert die  schen: Er ! Apbeitersehaft auf, der Generalstreitparole un- und Gieftrung von Gos, Wosser un - und Elichiidt verantwortlicher Seher nicht zu folgen, fondern  EREN IGEN in en ade Deatsde Luftreederei hat  [ern den [ugdienst nac< Leipzig, Bres- dae ee Nfart uns jiscen Wernemündt, und re  na 1Swedichen  Die Streikloge in der Meteliadufile Eu tre u Mug zul) owe tin eipaia und Z. Der Metallarbeiter-Verband hat übe Hund und Barteivorstände) zu fielen und ledige | „Bodensee“ wird sich gleichfalls in den die 1 108 epten Auden. R in den Beirichen | lich mach deren Darole zu handeln, (ellen. Die rei wird  zur Arbeit gemeldet haben, die UnterstiWdngs- Baie arbehar En Aefalerlen Tiwi üs | m Barfuß, die We iele Arbeiter und Arbeiterinnen frei je Tötigk2it in den Betrieben wieder aufnehmen. der Eise en wf L Cid LALA erat  dienst sie [tlichh der Rusti des Reichspost» BRRG Nm Bichler wia der Verkehrssperre einrichten: "Dresden-= Leip -Breslau-=-Berlin, Dresden  Aigerlin, Dresden-"Br =Plauen--Närzbura-“Frankfurt a. M., jauen=“Hof-“Nürnbera-“Mündchen.  Wie die Verwaltu: des Eiemens-Konzerns ichen, Bie die Bera ded ee einen | Bln kafds der Stunde gsseifert. en befcht | nai in ihren Werken von Stunde zu Stunde. Gestern | Die Ea ment] der Pädiisen Arbei« | fete ost- und vor allem westdeutsche Mr früh waren im ganzen 6682 Arbeiter und Ar» | tex ist abenalls en festgelegt, Die Arbeits: | werke sollen folge! beiterinnen erschienen. boaschüfse der städtischen Arbeiter erklaren, daßs | Von jep "ab sind zur Vostbesörderung wi Ü fin Ih dem Gener ohne weiteres fügen, | zugelassen: Gendungen, m Saaen EIN "ie Für und wider die Generalstreifparole. | ic62d die ERNST Ran de Ges | Behördenpakete Bei usw.) Dex Vorstand der Bezirksorganisation Ber- | Magistrats stand aum an» | pakete und Pakete von Kriegsgefangenen lin der Goaialdemokratischen Par» | schließen, da bei |. im Augenblick nicht die | Durgangslagern.  tei hat gestern einen Aufruf an die Arbeiter | geringste Streikstimmung vorhanden ift. gerichtet, in dem er energisch gegen die Prokia»  mierung des Generalstzeifs Partei nimmt. Es | Eitlscheit"ng durch die Gewerfsch  Z ch 3  heißt in dem Aufruf:  „Wir lehnen nach wis jede führung dürfte sie aber keinesfalls so weite  mischung in den Rb Metekindesteie I. Gestern nochmittag trat die Gewerkschafts | gehend sein wie auf der rechfsrheinischen Seite. a gebrochenen Streik nb, müssen uns aber gegen | kommission zusammen, um über die Prokla- 1] sede Ausdehnung des Rampfes auf die leveis» | mierung des Generalstreiks Beschluß zu fassen, | Wilmersdorser Stadtparlament. Die 8 wichtigen Betriebe sowie auf die übrigen | Ihre Entschließung 9 von allergrößter Be- | Wilmersdorfer Stadtverordnetenversammlung ge= |: Zweige unseres ehn.hin fäwer zerrütteten | deutung, da die großen Massen der Arbeiter- | nehmigte gestern den VerFag mit der INrain- Wirtshastslebens wenden. Damit würde den | shaft auf ihre Stellungnahme warten und fich | V/el/Gast Sud-West wegen Exrictung einer ß Streikenden nicht genügt, der übrigen Bevölke» | he ungedingt fügen merden. Bei Echluß der | Zleirnedtung in der Hanauer Straße und bo»  rung aber ein nicht wieder gutzumachender | daktion dauerten die Verhandl: ne willigte dem Attienverein | des | Megishen | a  Schaden zugefügt werden.“ junger on (eis einen Zuschuß von 11  trag auf Uebernahme df er  3. November ab auf Kosten der Stadt 8 Bewilliaung von 217 000 Mark für diesen Zwe entfesselte eine lebhafte Ausspr; und wurde schließlich einem Ausschuß überwiesen.  Wbdlicher Unfall auf der Wilmersdorfer Upter, fe re Auf der Wilmerodorfer  Gehm ein Measchentehen zum Opfer gefollen 1 Am Dienstog, „ waren fünf Arbeiter beiten auf der 7 Üntergrundbehn-  56 AMD  Die Fi -Kommissit id das Metall» Narian Fiese in Gemein best mie den mab: | Die Hulfung d?e Straßenbahner. hängigen und Kommunisten einen Au!- | Auf allen Bohnhöfen der Großen Berliner  esfenen Worten zum Generale aahet wiede | Orn benbahn if geen Ear Buthang eH  Die Spraße dieses Aufrufes, der mi Auf Grund des Anschlages der Direktion Westen und abwarifferlien. Ahrosen aus der den Arbeiterausschuß hat am Donners- Kinderzeit der Arbeiterlämpfe gespiät ift, kon eine Vollversammlung einstimmig fol- nur auf sole Leute wirken, die überhaupt nit gende Resolution angenommen: Dir heute am könn 80. Oktober tagende Vollversammlung des gt  'Auch die Arbeitsgemein'<haft deuts<- | famten Verkehrswesens nimmt mit demokratischer Vertrauensleute | rüstung Kenntnis von dw erausfordernden der Betriebe Groß-Berlins richtet in einem Auf- | Behandlung und Androhung der Entlassung ruf die dringende Mahnuna an die Arbeits- | des Arbeiteraussusses von seiten der Direk- follegen, fich nicht von den radikalen Draht- | tion. Sie fordert, daß die Bertreier der wa] mit erd zu lossen. Der Aufruf hat wenn die Erklärungen aufrechterhal- Igenden ten werden, aus dem Aufsictsrat auszutreten  Der K( ind der Berliner Metallind: nber. ki Versammelten erklären, daß sie zu  beiterausschus volles Vertrauen EE A erge mögen) "nben. Sie haben es fr Felo UZS EUENN Be such, [rx zeiger Ver»  ie Bewe zu einer KEN zu ehnen. Znsbesondere find olle Bestr-| stroh 1, 85 diesem Kampf den Generalstreik abzuleiten, mit allen Mitteln zu befämpfen Laßt Eu niet von den 2  en tziehern mißbrauchen, il igennüßigen Part: fte zu besorgen, die | „Der Zwes dieses Aushangs ist nur zu E Deutsc [and 'aufs news (5% fürc hterliche Unruhe sichtig. Segel, di onnenen dee der und unübersehbare Wirren treiben würden. Bt Frfas Te Baa in einen  mpathiestrei? für etollar' ne  EE AEILGSOHEN treiben zu lassen, gegen die Betriehsräte au  nhösen  Beirätetriähe bi en At röbetriebe bei jenaslen tätigen Aktionen, ohne die Masse zu bef eintreten, um die berechtigten Interessen ssen zu wahren,“ Tntersheifn M N Inn  SSEOG BÜR DER. LSCDIS Zh  Allerlei vom Tage. Die Groß-Berliner Fernsprachämter hoben ihren Bedarf an Telephonistinnen noc< nicht Die mehrheitssozialistischen Metalle deit nd und feen eignete weibliche Kräfte ps neralstreil fm Saufe des Nachmittag! der] rvoiter gegen: Wh ANDERE ständen Versammlungen statt mit dem we ring dr Ky Lehrervereinshaus tagte am Montag sonal streiflustig zu mache! Ie Berjammlung der asf dem Boden der | Verkehr „lahmzulegen. SD. stehenden Metallarbeiter. Der frühere | Die Funktionäre der Etraßerbahner hatten Vorsihende des Metallarbeiter-Verbandes Cohen | fich gestern abend versammelt, um über die Pro' Betonte, es mi se einen Beg geben. das Streit" tlantierung eines neuen Ausstandes der Stra| en ung des Kampfes aus der | bahner schlüssia zu werden. Ste eini, Witt zu fä enn man aber die Frage der | dahin, ihre Haltung von der Entschließn det Wiedeteinstellung durchaus zum Kampf fobjekt | Gewerkschaftskommissron abhän] madchen wolle so sei das nnr zu verstehen, wenn | Die endaültige Entscheidung sollte (IM dur yo eiwas ganz anderes dahinter stede und die | eine Abstimmung des gesamten Personals der [2 der Wiedereinstelung nur vorgeschoben | Großen Berliner Etraßenbahn, das fich in der 'Es steine, als ob man einen Generalstreik | Nacht zu heute nach Betriebsschluß versammelt ter an Uotänden wolle „Dem Ruf einer | hatte, erfolgen.  FETT een Se on er Fe eee öfen än  ift nN beschlossen, 8 lung, Belz! ', uin ionen en ienehewen, FE farse 18 einuridten. |. “3468 Buchhandlung, Velz'ger Str. 27, ar [6 deren Themen und Dozenten in den  Beten Ergen Fefanntgeveben worden, fo'en in | Er bleibt derfenbe? Kogedsatt in  enstali«: wer Geehrt tw Dadeuse eine „Obst-, Gemüse» und a ki  Die Te pi Delerugp Eno der Drusen Debes De Preuß über „Reithaverfessang zh Beuthlonds Zufunft“ sprechen wird  * Die Tolizeirevlerbüros, werden, von jeht ali 4don um 4s5 Uhr nachmittags geschloffen.  Dem zverwalter Karl Witte rb. + 9) ), Charlottenb: Eliweine im Biall gekelachiet und gesiehert  Arbo'tsgemeinshaften zu fe 20-730 JTersonen | Tolzin in Tommern ahi! dieser Tope ein NERLINER stattfinden. Als örgebihren sind 56 Diennig | dortiger Edchlächter folgendes befannt: „Tömt- für die Stunde in Aussicht genommen. Aus- | lien Echleichänd!ern Polzins und Umgegend ILLUSTRIRTE kunft über diese Einrichtung wird werktöolich | mache ich h'ermit bekannt, daß ich troß | ber ers Bleibe,“ == Mehr kann Heuts neut Proia 23 PR  von 8--3 Uhr im Zimmer 170 des neuen Rat- | haltenen Strafe derselbe bleibe.* hauses, Rudolph-Wilde-Plaß, und in der Doer- | man ja auch nicht verlangen!  Verkäufer  für die Abteilung  Fische  sofort gesucht, Meldungen 12-2 Uhr mittags, 5-6 Uhr abends,  A. Jandorf 8 Co.  Charlottenburg, Wilmersdorfer Straße 1 118/119,  Blusen - Arbeiterinnen  für elegante Handstichblusen erhalten sojort Meldungen mit Probearbeit.  A. Wertheim s. =.» Wai  , Aufg. 10.  edeler mi Prodearden  abr aan Angela  Ernst & Georg idg] [-- 10  P „zaum  "Zuarbeiterinnen  erstklassig. vereft, dei dohem Lohn. sofort gesucht Notter &Kallmann, Hausvogteipl. 12  Jüngere Kassiererin  dür vefort gesücdt.  Rosen Apotheke,  Boris  |Junger wann  Verkäu, erin, zu Fischbranche "aa  sowie  Frauiein  dew junger Mann, vertett iv  Stenographie =» u  Eten  | Ttraßenhändler! |  IE Lange. EN NAIL  Zur Unterstüzung der Direkirice suchen wir eine tüchtige  Schürzen-Zuscchhneiderin |;  Meldungen von 9-12", Uhr.  A. Wertheim 6... Morityvlat  Gchuh- Verkäuferinnen Kassiererinnen Kassen-Kontrolle Buchhalterin Kontoristinnen Gtenotypistinnen  werden zum sofortigen Antritt gesucht.  Seauwhfabrik Dorndorf  Friedrichstraße 65.  Zufkunftsberu.!  R-giftratur= | 375 torenfach,  Gehilfe  Beböidiie genehmiat  Dom usgesellschaft,  Bern 9927 Ku surkenw, 138.1,  Eucde 127 sofort gelernten  Modellichtosje: 5% WMaichineuformerel,  der gletdzetig wacgen  147" Overdemien. detwand er  Zuschneiderin  Wuster- arbeiterinnen  Lmmaenan, ch  Handwerker  Schneider Schloszer Satiler Schuhmacher Schmieds  weiden Sofort Gingegtadt!  Me d tens: Berlin Lu.zowsir. 109-110  Freikerps Lötzew  in mittleren Jah'en für größeres Fabrik» unternehmen für dauernd gejacht. = Angebote mit Gehaitsan'prüch'n und Aw» gabe der früheren Tätigkeit unter =„8. 9, 14019“ Ulsteinhaus Kochstraße.  tre WT Stkndiges Tpgor, voin orlentallgehe und Aerpe  Capstens Navy Cut M. 285.-- M. Guttmann, "577: Nerndereh 22 2  027.  ur ir Wiederverkäufer Ia KITE ZIN [7  En 1are oirf iE  Zigaretten  01 ip. DOd-Fah  pro Milte 200 =  M. De nderplatz 2, 1 Te Jetzt: Gielen“  EN Flak  Orlgins1-Kioton gibi ab  9a Zigaretten  in allen Prot!  KNNEN Üprehen und Domrren-Srof an  "Original- -Goldflake  288,-=, Navy Cut 380, Wild, Bittstoder Et Erase 4 |  3 ih en. Ni (erdem Sc cheer je er der Om! Ius  Wöanien Lazten  Ri zolort Heferbar 31 0 fade anis der Hopagens  Aufomehil- „Hurd; „zefit, „Di ü ume]  Facharzt Dr Meyenberg ür Keane n  norgans un =] jetzt Dolodem Gais 2»  Meine Slechte  wie ER we OZ ij dard Mr Speztaiwi  verschwunden  Tisenlerei ve veetehn  Spoldez. 1 Eichs 2675 Herronz. |. Eiche 18s0 Soklafz.1.Eiohe 2420 Anrlehtekliebon 585  |Ttor'entendurg, Walt LENIN  " 0]  Anf-uf = Verkauf  Reparaturen  Elektromotoren en Reparaturen  „Dr TARN ÜRRG  jowie sämtliche lest  (Glänaonds Erfolge vel  Asthma  Huzten, Atemnot, Auswurf,| Bronedlalkatarrt n  Friedrichs, 80  Spezialarzi 4 Wockenfuss tebst.4 25.  niörung EE Douweret v. 8100 10.23,  Kühn,  Spezia!arzi D  Eietiro-Motoren Si  (is inne, ad Zahnpraxis' SHempel, ventist wur Linton 0; an 60 Furkeerrum,  ST Wochentags I, Sonntage dl  4 “Spezial-Behandiung Gerehlechts „Eu „Provon) ate,  Lözer, 3 Münzstr.9, Spezial-Behandlung  far Govehieeywaielden jewer Ari dei Männe, DEE  MEbtanE). Frlache,  eim, Alls Schönnauser 5!  Salete  Met vehnel! "aeh mo barivkckigen Leidea echmer  '| vs Durchleuchtung 23  3 0 Welnzert. invalidenstr.147, KL Eee  wie Sotarrhen (ndert ene Ew engen den Aergten, üpoiheften u. Zeidend. eimnwandirei deweijen. u  Rotolin-Pillen in jahrelanger Praxis = Husten, Versch!  Hanptuiederl! Apordete, Ver'in OW. Ne GO  A“ PT „Jau verl. | deten donne 1 aI SOR iw (EIn ui EE I : weiteren Audbiidung, Ob. Haiger, Kitterfite 01, DE [mi  wald u. Rage, Keine  Eile | Wegendertd Rüben, ve Fin T  TCE vy .  "lwdtraie 4  hrfräuien | wärt genen Vergütung verlen lätterinnen es NE N | Wären [<w2 TIG mtl  nien, m, und Ve med izerinnen WySenäserlnn, |  jür "dendiige, Hd | evpnie Venter  vil 7 | verlangt. Bosserterke. 84,2% Laden.  ue be ern u.  verlangt Ger Eepeiner  Dame H 3 100, Krbelierlanen ) dement she "verla „Damenbpien: „x| 100. Urbelierunen |31) denenntshe Burian aht 1  Vorrietterinnen, Eingere| 1" stev»erin, Einnähe" nnen. 12?  Brie rer - Loppenste. 88. [wird bi arlettentg  iN 45 ve EEE ER nN  Cari Wteideren Fee unn we » mit Srobzarben m  dr Et  504. Kievodmestine nöhen | verl Enz u  3, bej Mex fonn, sind-t donernd Stel- | Charlottenburg... | fene rh + Hoke 69. u. Dove | fund dei dovem Arbe. Pättersn (EM 1 M Mi NE et HE AMobenzeite; Dar äveringen, =. | Ldrin Feildorn. Alexon-[Oberhend "4wälce. win Ee Eeden Dean | facht Damen 976: Ctände, | wpgdenn dr fm und | derte Beete anus .  die in der Schneiderei des auferm. Aurich, Unben Nelwälc vrestraße 10, kocy, lnts.  woda Rnd, Amoeba innen für eins [Biä-ter'n verlag: Beinze|  0 |repemienst, 77, am Broger » | Bloh. CRIT Oberhemden, Dom 'wäschee| Elitob-'ht:  Öberheml etätterin "ver tei, Kepischtr. 1.  +81; ann wen verbang! mii  Ovcor Holzer, Holzmark- kraße 6.  'enstenke, Voit, [Wert ae u Anzebo!e mit Pebenslas  CE 22.200078 Wi  KT ie mas  "denne  rinnen €! bumldeefeoe von verf, Wäsche/-heif Ha-| enk Heteranebe,  'hürzen«  m Heft 107 Nen Mitte  KE HET ENG I Kyvtb, S&dyedera, Houpte | Gul Inderin für Sesbftbly Böromöden 01, 1. .. gohnatehn eten ie m en |E Tax [dean wl bo umd Obnae fbr fofort 687 | (ngrigen, ut fbr deferen | Mirtshafterin in 17 Beldung Kroiton 4 | Denahali Frau Bauneiser |lo'em Henkbaltt auch ante bis D oder Eonnebend 1 SE IEE InberÄet. 1:49 der; [pe ur 0m Ee een DeiLr | 9009: UME. Eilom,  N Etraße u 1 'S4hnell- | froße 94. irn EH faeielen a RET u  Pes  Mamselis au! La.eiors verl, Ewert, | Miert, 33.34, dern M - „56 Mam!  ewe, 4 1 ( Kahos + , ME  I | EE mE Es6 jut, Gan, Zu Ene 3 joe; 4! "28 R Mrbeit a] . dias omnel eSteehe b3 EIE jet.  jertis | auf Lampe, "irme, 4 | | were ik Cobye«| Mä! „Iv. ver Met 1, 4 Welernie zeil Eil ers | für aneh 188 rt eber aa ede Shine, ynseeste, 3. KNNEN, ait | spiter 89. Bethe, Naver- WiR Tar. eO 3 . Bo 4 Eun 1 1 mN nn Niue Mere, 6 gee EE 7 En EAAIRIIEEEN: ad 17.5s87 ME BWE a vad Dena E geh) EUER KS 1a 19 PES watt iEaiMfau" Sial wm Emge 1 in 13 [597 Een x eu Eeue Es Bette EEE Dieppe eihe en 'Schne?derei erte ESttihe de Mfr .. ve "Ett... vu „| nebenbei Echne!derei erf uf, | verrin me Beuaebeit, | Kluge, Vervauer Ste. 36: p PB 8: vd SR | aud ABET: porn [26 tarn. ut 13. Garo| fr tenheutbatt af. 9. [Zudem lepet | I Y  or]  ae dite foam: für  Dei Die emtetet „RM.  'e rect Eitmann, | Erh, Modehurgerie, M. | Gefehrung In der Kd | ant a 2 geri, | GEÄdeun n E S I [Sau De A „Fran  Stemwerig A | Nor (won, vent  wende Dieais Pinenr. Bein  indet Reue Königs. M Siemer eten  Widen FeinIl wavie  - N nter Pame Whaiger Git ds; | rande Vorüelunn bs unge 1I Kle Kriel Sire B8-06| uter fe m 17.2.0070 Wa De te I| Beate Eien eterde fin Itt 127% BRH, ai aut glei, FE Ee 2s29s5 7 | za Mibenkeoverin Dou ele Re Neve SEE eadden. nE etpube Mafet  Be a deteafte | Ee „SV Zak GEFEIERT 7, BN ee EN R NR R aga d GET ESE uu) 20084 DIAS 0 aan SE Ran fn es wit EE: Gard |[2erl. Riege m. Co, Dil |Mhertnpen gar ET AN -8 => berat .. 06. Ater | araden fare „er en, „Mn. Dl, « Eu eam v. 3 [Set "aG 17 | iwer Kerbe. ua dam [Ee R Eme Z| 197977 "9. Braten:  e), oper 8 15 Degner ens Rein nte, Toviseriesabrit, seie e .| or. in en p Ordo | Ne deie en an Dere | Srane, Mn „€ Putzbranchn | Lebeuigenunkrahe 2 | antdden he bapborfeie| eld, Stine. 18. WE 14 Eiekniertäee I dah, Geldeper Str. 33 H | 0e: gt | ien. Steitel, Sonbäberger| Im rau fußt Aufmarta. taot-| [DaRÜBOEr Einpei tüchtig EI ELE mutbeterdn. ie Shemätde | „ Arbeiterinnen A A ee 1. N [Ner Mud Neinidinderf, | gage einf: mö, Zimmers er vert | TahtenabieE 86 [261 Fd Im Hanse „aude 2 EI Ken ; Aunoe Bürgerstr. 1 Bretti, «S6 2201 Ein an, Glargarder Gir. Sohn, en een viert, melde fh b. Bru Een, nan 4281| By bi [geBÜfR | ut Kite, je UBsH 1, * Schönhauser Futhersr. (|. Vene Rönigst. u he 1 "|D r demesdinen zur Des | ader Et ko  Mamfell: Gomoite 25 Öde ei, 5:6 eWintder, | 8x Febrmätä 3 Getbte Lteeinnn au ashngung ür Dauer Mt . jut ver. 1801 nöhlteret 4 SE Ee EI I) Dari verlangen Fe FETTE MN ; 1 Helm teln EbEe m Fr Arena ler. Kis j wan, nt FO | tend0 (entaue 1. 60.16, ii ? eauhfebern "A | fd! Bu Sbrierel, Errands Falt. Sösfiar, 8 Sram (Berufen IuSt [75 "Oh. fee. 47302 +  Mamiells Cette Krauferinnen und | berger Straf : wehe 1: Anohitehalle: Grete Mit ii Franfsurter 3 eu WEtanjels Af 21 Sofäme und Wer, ap angen Wend äherei.| Näherinnen für Waretes <A ae Ne 1Gbn: | ai |] Meh teste Beietots und| Tarft 1. verfonat Sänfte. [Maden Shönheuse: |. Boas (Handarbeit) „ver. [2ehemät en deit, Busta Araße 16, "Aufgang 128, Rüden sr 7 Boa Vi En ne EEE ammer u] eiern, Aller, 118. langen Altichub, u. entert  Banl Echneider,| 1. Treppe, a verl 7. ere sudt m ders beimer, Zimmer Binger 2 Janas. |1ewenillien, Seite | z1au oh) BAUE, m. Rein- | 27 Bet, 2s1627 Urls omen, 010g, „Fürfhnermamtels | Zirohhutnäbe Le ieic DIN 1 k | Dothestel, Deinek, Schlie- | Fil, Sqbnhaufer Klee 114: 4 Zrlietz Vehmann, Zorns | 63 66 hohem Lohn, auch Leyf-| Strohbufnäheringen, ve ee een gee, | Dien Biet, vo .- 4 I 6 1 WE Ehe et 114, 7 | mädchen verjagt mund" Cohn, Kpeniäei Geiethaftöhaus Ehmat- |mangen, jelert, tieiner  Tüchtioe, est,  junges Waden ats Dit) |brecht, Sepdeist, 15,  ehen Gives, Giau |anändiek Arävfein, 33, | mit Reen api,  gendorf,  jranf: | beit  Zinobs Leim Rleidernähen vorl wg Ema 706) Steung, Bepunene 119, TRE Wagens.) 7; NEE MEER TEEN WILD EARN Wea. mapa... > I00G6 js 3 jautasiesedern! tüller, nstr. er tun ... - ü |, 4 Gute Aieäber,, Knopflochangelehne: |7citzion sucen Fath Em nemen Nus WE 10,7 | 9949sf665) 6. Wolde b. | mbat.8 Wohne und eSafe au Edit ad zu 1 EE EÜ verl. of. |Frhlow.  Wusterhaufertt: z, 05 ..37 kaue! t=“  Borfoiste. 1, Gary Jmimer, Geoeno Gesunde derlon iet, |rfelterin im Haufe, ob. | GebrüberBorhardt Wäh, | I Es 1] duet = DEUE 3. Goch |eeadden Mu Fran ohne [127 (ena, ewe. ge  We Dedee KE Vogt 0. m, rlottenätr. “ KN. R K- ve Mp m | (ake, iuf. asf. Enhel,  ju enwäscher x ee arbeite Ner bn dew (Eeboitenie, '.| artet ds ve x Baia gu ht Ging in Ds wnn | wes an H  WE eau eRe| I Beihpcd 02307 98: SHKCHBEENEE uf | Zher nad) a. m, Delf „A Wang. EX Bait ne Bar wur 3  - ZIE War Nax Simple, Ritterstr.) Beng oben od Weeiane 7 | wei ARIE. | Sm: Ertvern, unt WE EieNthamt | 1 Dil Btwtahr, a  bessere emmäntel zum HE Ken „AE wn]  Brengloure A Bordbomee Sir, 118,  m -. Anorbeiterin, Rungestr. W-!  A a em | agu png A Bun x Chebere) Beten nod: pee [tums  GK] Bet zie Eid 0 | 8 Seliralte 19,0 Ge | für Nr ae Dian atw (NM. eran 1 Rk I WERE Näherinnen Tbofferhnnen | Bt. dd m Eameandter:| ebperin, vit |eae 2. rann EIN!  eu! Mimel, auc enternen, | ? Fus Ne ür" Sine Jüchen Bie EE 71. *  -- Wee <<-  fon Golrom, Sätmerine für franzäshe Kleider dei Ziebstesnpoljererin, |T»: Se | verfon:  teihe 3 (8) ae Fehen Veda er. gm En Eee eule Barta] ma AlentleFene 4 | 726,  [ZD Sirähe 200.7 ini aer EIE enn 1n7e| selen hei Aipsichmann, Co-| der, 36 Jahre, verlangt | Da07,7 A  3 a FE ama T le Arbeiterinnen M der, (2.8 Dom | diner Etr. 7, 6 86 Uhr Ahneiberei“ Aortse dd | Bari,  ee AT enee Ba wrbe-perfane Favernhe Knenden Unterteilen. | POET „Seh D ENTE] „Schnleytlasienes | /Ttro/ouer „Bat vor |f Varmletunnen  LINEN aware nen, doweente Kayhemden, Unterton. | anrühe 7. Äleßerinnen X | madten für Harthalt| monmrär. 18. Metdune|  iu arbeitern Na : en [WIe Beih, Mufaöhierin, x |9St fein!  Kotophot, | (agner of. a. Aran | mit Boiteren naGmftten| blond! 1019.  Ie SIE EE MT dees |Lude „m: erbenbeb MS Danie, Alezonbrinenite. 110. | Bever, Kotontenotles 73. | I--7 "vr *| A-vändiges m  maen ber ger Zie. 40. . el ue kann eiae porn Kn | Babelöder 113 * wee Ef Wf | GIEREN vja 4 eimmäbehene dk 19 Ehepoöe, konn di  Schulen At Kfrtiane 6a Christburger  1unqt Bresser, Veni 1 BiusenzusGneiderine | 1283; nE I  schneiderei Mörling Gre V.ävchhen für Heimidor 16% „HeusmänHen eingerichtete!  Dampfwäse hem tom Haupt eH finderfräulen |  Homburat Str. 66. „.. Zärfer weft! Eg. Bienst verkannt Brandts |L Beetertwid.den fut | a KE a SERIEN IEEE fog 3735 SEESEN Tue +. . mätiee lerin, |  Ea 16x Bi anne wwe wt Apothete, [ries Rind eue. 1a | nen ilht aud der va MEEN 8d nehmt | SC farmemEbWEN R unte Öberbemden vi] 13.7  Diete  vi m Inoente N wären, fännen, „Unden aute, EEN | fm ge Mm 17 20  Rinn ever "verm oiwetfaelenngen . |, Bla. Dempethoie  Biene Griesl uter  mn. x [Dänen ME)  ehem NEn Ds Eines |entkten Berienal. Ober CHR MD 5  ere Barth, Rremmer Kea rd: Ol: | Gambit Lig EN he en  Loense "Zinner, Overbemdenplätte- 15:5 Tev'eghs ehr. Leue, GEberbemben SEben | Din beanie fs Banteaden Deere SSI Un EIER EUR)  NIEREN a lehnen Giant I Weben ee [Nei Reher ON au Berdl vn M 107) Auwwerteng eri 8 mee m EIA Diteidarl, Sitzer | mögli Enderle m Fet 0 dal GERN aa GILT m 12 M EILE AGE Answärterin 8 Melietaude. | D0: "ihn = Gals  Ldrestr | sucht Voigt 'ldenburge: | poste - Dä x damer Etroße 19), mittaod sucht er, reis  Bt.» 7879 Bree I te Straße 2 17 NEE Koft | Sm „aaa... ] Mem  terin ut: „Feb. Obrist 0 » Dehm Busterhau| Seeen Eufwerteheun, a DIS  Hen verl.  PAF R Buten EDER at Aettrisen. Betrieb, Betehke  Barsf, Bobreifte: 3 ei Weder in in 85  SE Re ER wen | auf Rd Semen sucht fid Kurfürsten« straße 118  eder On, verfängt fal vet fut“ Zonbltorel, * Bette | hrt,  | t. Wtotn, 40. „onarheiterin. „„VDortie-woknund,  jo [w0» "Dettem Ke" 20692* Ub.-Fif. &  Tone  Beet Ebe. a A | 0 egen weider et pg ; bee de Sänel Cberbembens A lege (nde VD we BI | EIRIHE Rit jeg Salm, Ehe ei Ee | Sue em 3 MG en EE CE aner, Vet Methner Sr dan „Emp Men Mia, mB Rig ae 2.2s0085 abe Mer ut eh Sete a PN NE IN FASEL MEG ewf zu WE RIEN UiBnhanjer * ee) Deptiiehabricat en, 6. wiÄTerin „xe Pyragen, enter. | Shbmbay Berdandie brems, Behm! me d. H. Venihitr, 1-3, -; [verlangt EE en 9. 4013 venen wheitäenben x GFTeen, & Väverin imerödorf-| t: Fromffurter Allee M4. R Rn RE |RCR gl Gi zr m fp Dameniee ut BN Te ESE wag Ne WE gee 60. en Dtabettleh  187 sotort verlangen D.| K . &es-|  „2a Wb Hemdentueh u amm... me Dip LouiStamattch . „.. u... Ses Damen-Strmpfe zes. Damen-Strümpfe 2222410.  Theaier Konzerten 11,5 7 Uhrz Sybil  Volksbünne zeewen| 7  138. Der Sah. 1kENB I 3.  „«Kammerspiale, Comte ' Johannisstr. 20-21, an der Friedrichstr.|  Fe K G E Kabarett -- Tages-Restaurant. Ta.1.0.K6 1g rätz. Str Eröffnung demnächst!  „Koaenhaus. | Sugen en. wei Zauberfiöte  p»SU.:; Lieeloitv. d, Plate WER Drants- Kop-ikuter ||| Kommav4antonetr. 72. Inb. Carl Fiedler,  „eriiner Treater. wv Das Paradies der Ballsäte Trianon.Thea, ==GrosSer BALL==  in 3 Etagen.  Mariannen-Lichtspiele  Wrangelstrasze 11 » Nähe Marianneoplatz  Eröffnung heu!e Doanerstag, den 6. November, 8 Uhr abends mit der Uraufführung  „Die Tochter des Bajazzo“  Drama in 4 Akten mit Rita Clermont und Hans Albers  Großes Orchester  Lanlo = we voxanat - böeagie Freie iar Gebpisse Zi Gebisse' ati 8 vewöhnt. unt ar ä, bis M. 6,-, dlesv jedoeh | 7,14 u. Siber in jeder Form! IP böchsto vreize,  kauft Linke ,  8tücherste 40? 11  reuz-  Gaskronen „Jou 10774 Füchse  Zglawpen. Am ÄL 2) =.  lan“, scnwarz, ver- .95  Kapelle Goronzy  Kabareit  vn mie || WÖVOLlL -xomeern Neukölin Prachtsäle | MM weiww vos  des Westens| Gafstspiel Er echzchzchz=<=<- -2- --- 3  anta Luise eue Wanihaler  BALL  Ant wochen! 6U |  Goanteg IU Arp: „Rap mel.  DIELE + BAR  Trabrennen in Mariendorf  Donzerstag, den 6. Nov:mber (919, & jar:  Gooamtproiee: 70000.  BasSch & Buczkowski  Zir. 719 Friedrichs'r.68 Zu. 719  in 24 Stunden wird  derren- und D:men-Garderobe Chemisch gereinigt.  Abholung und Zusendung k  Vor Verkauf von  | Querksilber  eorufon, mbH konkurrenloae Proe  Motallkontor, Ait» J:kostr, 138.  Zmtedalfun;  Vorlir.or Morgenpost  Des Kaisers alte Kleider.  Roman von Frank Heller. Einzia autorisierte Uebertragung aus dem Schwedischen von Marie Franzos. (36. Foatiozung,) A Rachdrud verdoten.»  Wie lange ich schlief, weiß ich nicht. I< weiß nur, daß. 2/2 zie mit einem Knebel ia Munde geschlafen hat, nicht ahnt, was für ein Gefühl das ist. Bald war der Knebel eine Riesenangel, die mich durch die Lüfte zog, bald war ic< ein kleiner Junge, und er war ein Kloß, den ich auf einmal esien sollte, aber an dem ich mich verschluckt hatte. Schließ» lich wurde er zu einer großen Ladung Sprengstoff, den mir irgend ein boghafter Mensch in den Mund gestopft hatie, um mich in die Luft zu spregen; der Täter lief auf und davon. Ichh konnte sein Fohrnehen hören. Ha--ha--ha; der Zün- der brannte ab, jo daß es zischte: 33-3; das Feuer kam näher und näher; brr =-brr=-brr hörte ich das erste war» nende Geknatter der Explosion; im jelben Augenbli> wurde ih durc< ein Riesenschnarhen gewe>t. Nur wer mit einem Knebel im Munde geschlafen hat, kann sich eine Vorstellung von diesem Schnarchen machen. I< vibrierte noch vom  Kopf bis zu den Tüßen, als ich aus dem Schlummer auffuhr und, durch die Vande, die mir ins Fleisch schnitten, wieder zurüg;  war geschehen? Daß etwas geschehen war, war mir klar. Aber was? I< starrte mit rollenden Augen um midh, ie schließlich an dem Professor hängen blieben.  'Er hatte sich auf die Seite hinübergewälzt und lag nun da und betrachtete mich. Sein Gesicht hatte einen eigentüm- lichen Ausdruck. Seine Augenbrauen waren hochgezogen. jo daß ich fast an Herrn Piß denken mußte. Unwillkürlich  el es mit ein, daß irgendetwas an seiner Geste fehlte.  as?  Es fehlte ein AHselzuken. Er zuäte nur geistig mit den Ahseln. Ex sah nacß der Tür. Kam jemand? Ich horchte, plößlich, starr vor reden bei dem Gedanken, ß es Laplace sein könnte. Doch nein, es kam niemand, vielmehr glaubte ich leise Schritte zu hören, die sich entfernten...  Schritte, die sich entfernten . . .  Mit einem Male war mir die Geste des Professors klar, unheimlich klar. Ein Bli> auf das Fenster genügte, um mich zu überzeugen, daß es zehn Uhr oder mehr sein mußte. Es Har zehn Uhr, und jemand war von meiner Iür fort- gegangen. Mit intuitiver Klarheit kombinierte ich diese beiden Tatsachen zu einem Schluffaß: Es war die Bediene- rin, die fortoegangen war. Die Bedienerin, der unsere ganze Hoffnung gegolten hatte, war gegangen, und nun blieb uns nichts en Zum. «als dazuliegen und auf den irrsinnigen Franzosen zu warten.  u Man fügt sich ungern in das, was man im ttefsten In-  Ameritonisches „Copyrtz Uintein &  nern als wahr erkannt hat. In einem Nu hatte ih taufend Proteste gegen den CS, ei n, eten fran  wirklich gegangen jein sollte, Warum sollte sie jein? Efe was es dar MIt gewesen. Bielleidyt, doh einer meiner Freunde = ich hielt plößlich inne. Es war schwer,  meine Freunde und den Glodenschlag zehn vormittags in vnjelhen Gedankengang einzupassen. Es mußte die Bedie- nerin gewesen sein . . .  Aber wie »nnte sie fo ohne“ weiteres gehen? Ele war doch die Orden 'ichkeit selbst; sie ging nicht ohne hereinzu- kommen und ales in Ordnung zu bringen. Sie war nicht so. I< plädierte ihre Sache vor mir selb als Gerichtshof. Nein, sie war zu ordentlich. Es war ihr irgend etwas ein- gefallen, das sie hier vrauchte, Selfe oder ein Scheuerlappen oder sonst etwas dergleichen. Wer weiß, vielleicht war sie sogar binuntergelzufen, um Sodawasser zu holen! Mein Hals gurgelte waollüf'ig bet dem Gedanken an eine solche Gürsorglichkeit. Gie kam gleich wieder.  Sie kam nicht wieder.  Minute um Minute dehnte Rich ins Unendliche, als wären sie aus Gummielastikum; sie kam niht. Sc< iauschte und lauschte. Ich hielt den Rücken krumm gebogen und streckte den Kopf vor, um besser zu hören; sie kam nicht. Schließlich war eine Zeit vergangen, die eine halbe Stunde sein mu -=- mir kom sie wie ein halber Tag vor =- und ich ja"? schl auf das Bett zurük. Die Schlacht war verloren. Ste tatsächlich genangen. Warum? Die Götter allein mochten es wissen. Aber wenn ich je von diesem Bett aufstand, würde ich schon herausbe!ommen, warum, und die Alte würde ihren Laufpaß kriegen. Gehen, gehen, ohne weiteres, fich nicht einmal die Mühe nehmen hereinzukommen! Hatte man jr so etwas gehört! Mir kamen vor Zorn die Tränen in die Augen. Hier lag man hilflos und dem Tode nahe, oben- drein vor Durst, nur weil eine Pußfrau nicht geruhte, die Nase zur Tür hineinzustecken, wie es ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit war == es war um rafend zu werden, Und wie lange konnte es jeht dauern, bis Laplace kam? Kam, um == was? Das Schisal des Professors war besiegelt/als er kam, und meines? I< fühlte einen Stich im Kreuz vor ohnwächtiger Anast. Es konnte kein Zweifel sein, doß dos Urteil über mich sich in derselben Richtung bewegte wie das des Brofessors. Ha 11  enn irgend wel! Infprüche habe, vor einem jöheren Richterstuh! milder beurteilt zu werden, so gründen ih teils auf einige Stunden, die spater beschrieben wer- en sollen, teils we en Toy der folgte. Gtunde für Gtunde verging, gleich wahnwißig langsam. Hie und da zerrie ich an meinen Banden, bis die Ehnüre Löcher in die Haut schnitten und der Shmerz mich innehalten ließ. Manchmal duselte ich ein, nur um in der nächsten Sekunde wieder auf- „zufahren, schlaftrunken und überzeugt, daß ich Laplace die ür öffnen gehört hatte. Das Fenster wurde lichter und lichter, bis es sich wieder zu verdunkeln begann, Draußen im anderen Zimmer hatte der Professor, seit die Bedienerin fortgegangen war, daran fearbeitet, aus seinen Fesseln loszukommen. Es mußte ihm mit seiner verleßten Hand noch mehr weh tun als mir, aber er fuhr unverdrossen mit seiner. Bemühungen fort. Hie und da warf er mir einen er- munternden Blie> zu, den ich zu s>äßen wußte, wenn er mir auch nicht Trost bringen konnte. Aber seine Anstrengungen waren ebenso fruchtlos wie die meinen, und schließlich jah ich ihn damit aufhören,  Y  Nun war es eine Ewigkeit |t die Bedienerin ngen war. Jeßt Emtatelt he5, I das Fenster deutifi, eine Wohnung lag nach Osten.) Ermüdet und uält, wie ich war, bildete iH mir ein, bei dem Gedanken, daß Laplace kommen würde, "ine Erleichterung zu fühlen. Er hatte versprochen zu kommen; d ies würde wenigstens ein Ende nehmen. “ 5. es .k nur eint agen von der ape mih rleichterung fühlte. e mich ans Kreuz, aber am Dante 4.8 Mey “Aul In "Viesem Augenbli hörte ich ein dreimaliges Klingeln an der Wohnungzstär. Es wiederholte sich, einmal, zweimal. Jemand begann an der Tür zu hantieren. Mein genzes Biut schoß mir zum Herzen, Laplace kam zurück. cum hatte er geklingelt?  vr  Das Hantieren am Türschloß dauerte unt lih lange, Ein leises Geräusch, das an' das Scharren einer Feile erinnerte, war von Zeit zu Zeit [- hören. by da vor? Warum dieie Zeremonien? Wollte er uns esc en? Nur der knirschende Laut gab Antwort auf meine en. (3, weig 3) ing e: mir auf die Nerven. Ich bemühte nich, meinen Kucbel auszuspucen, um zu rufen: Aufhören, zum Teufel! Kommen Cie herein und machen Sie ein Ende! »  Plöhlich hörte das Geräusch auf. I< hörte die Woh- nungstür nicht aufgehen,*»aber ich ahnte, daß dies gerade et geschch. Ein Zucken durcheilte mich, I< sah den  rofessor an.  Auch er fah unverwandt auf die Korridortür. Aber 1< konnte nicht einmol ein Zittern seiner Lider sehen, als sie ii endlich öffnete! Vielleicht war er auf das, was kommen ollte, vorbereitet. Ih war es nicht, und ich fiel vor Ueder- raschung in das Bett zurück.  Ich hatte Laplace erwartet, Anstatt dessen stand ein ein beleibtes, a rag gekleidetes Mannsbild in der Tür. In der einen Hand hielt er ein Schlüsselbund mit einer Unzahl dünner Schlüssel. Die andere lag auf dem Tür- griff. Er stand da, den bärtigen Hals vorgestre>t und sah sich mit voroeschobenen Lippen um. Was er zu sehen er- wartete, weiß ich nicht, aber offenbar nicht das, was er (ab. Im selben Nugenbli>, in dem er den Rrofeslen auf dem Divan erblickte, fiel er ausplumpfend auf den nächsten Sessel und ließ das Echlüsselbund fallen.  Er hatte einen Hut auf dem u] einen niedrigen Dedel mit breiter Krempe. Der saß flott zurückgeschoben über seinem feisten rötlichen Gesicht. Wie er da auf dem Sessel jaß, mit offenem Mund, bie Augenbrauen in - die Höhe ge; 4-w soweit sie nur konnten, sah er so urkomisc aus, daß ich zu lachen anfing. I< habe schon angedeutet, wie eigentümlich ein Lachen klingt, wenn es von jemandem konnt, der mit einem Knebel versehen ist. Als die Wellen meines Lachens meinen Gast erreichten. sprang er vom Stuhl auf und begannpild um sich zu starren, um sich klar zu werden, was in aller Welt dieses Geräusch verursacht hatte. Als er endlich konstatierte, daß es ein Mensch war und nocchh dazu ein Mensc<, genau so ausstaffiert wie der Mann auf dem Divan, schlug er sich ouf die Stirn, wie um zu sagen: Das geht zu weit! Das ist unwahr! Er stand id ia da, als es mir zum Bewußtjein kam, daß ich ihn  mute,  Es wor mein Freund, der Herr Einbrecher von dervorleßtenNachb (Fortsetzung folgt.)  P.atin, Gold, Stiber| Zy  ml dis 45 E- Raurvorf. NOI. Patin 1-8 1.11 vont! 902 27  Unzer  Zigarefien en gros.  jako) Uv) ecveotabak nis. = Vertreter geeucht  Hausfrauen!  Konsumentern!  4 Am 5. Novem»er, abends 7'/5 Uhr, «pricht im *  ; Lehrervereinshaus, Alexandcrsir. 41 Herr Hauptschriltlei er Wa'ter Moszkowski über  | Valuta und Teuerung  dena"!  jods Glaugrönne und Form -pie end eieb! öffnend  eer er Konzer ngl2s-Define  'abelhaft!  Und doch können Sie fich von der Tatsache unserer viel bestaunten Leifiungsfähigfeit leicht an jedem einzelnen Stü> unserer enormen Auswahl 6  7 A5 (rern Tietz) (9) irk. vam. Nurinten. Sonnt. 10-'  de  1  0% 5, Ein». Ackeretr  088% Wunzeh. Größte AWekrleht dei Ar „eite/eelge I wad Krankhei (einen wh 9 Syvelgnen neden Zuktne  SEESEN  |  Ban Wort Gere SO EE Inder ik „Stellengesuche“ «0 Pf,  Deberzehriitzworte 1Mk.  Hierzu 75% Te ir  Nestaurant, trantjei 65; ner Saidenkeinht, dd,  2 Dietat, DiE Devil Epe 36  eee mt 7se en ieee (08 1903). "Rotes Ert ds Ih Baus „erfanden 3.  Dreis Räveres Klau ens: 22.  (600), Kitteisit.  Montops Wilmes nen: Weinbergöweg 14,  044) Ei are [zi  Ei 2 Rope  (ema SEU dine |Eenfrentaden  [5X Veriiner Ste 'ageöfasse 409,-=, Zu er-| es  EMEN Gicht 12. a  [5 ven GERE 9  seni  ivy, Wilheimthadene Ziehe 49, onfektions-Berrieb, | ae Et einea mit Zushmeide- und amel Dohtsaume und lochmeschinen jowie große: irt | nopfmentage mit eber r | wehme tadelloser Räume [ase Dente tr. Do sonderer  Ünternehmunden  : ve ase. Ane aufer gesch un |srogen unter Thies „Rt. Ae Streller Er. 38  13 Babndol) Reue Bromenade felder  "Spltteinartt) Gepzel,  Friedberger  Kreftfaht-  Groß Beriiner sa:  29694" Usein-Filiale Rew|  1% vertu gegen nungdtau'ch,  bahn, für 6s00 M. erfoi derlich 8000 M. Öfferten| „Legerkarte 80" Post-|  uy 7 vn Dot Vrmäse, Enget:  ia. MIERT ve Aead a Riefen erner Tone ende, Bertstatt mi [ener November, Unmeldungen [etelsGem" Betrieb, so/ort | erfazfe IH, weit friegs.  0 eee a ae zn "Bienal Fein, * Keie: | Set te Oe | una. KN "Blottwel-  u IE |  Untere ht Frier. Fan Aetdal; Beiduser  Üwaren. urrige. iur FÄ fneieReuE  Bini BEN zm nz ie Se ee  5:7 20068, jaurant  u Er  DEE  12.000 Mark, verkauft, | Suti, Vosentt Etraße B,  pu Ea ai äft,  (iN [CLIN EME 0 . zmn eat Verein verfauft Trepte  , Russis.| und  Unterricht  |: M  FEEN  E je 077, Voigtste, 20, Besichtigung Uhr  Wi [44 Potfdamer Strehe|  777] BEEG SEE EEE GE IIEI HE  IT.  in Bei merge FE | tram  . [Stbehere, Seite  |? &: fe  zu Willmann, vormittag  Inventarwert, Kl eer  Reine nn Bassertorfte, 1, (Nebenberuf, frei. Off. m. FI " ndeinRtiale  ege " jegend, 14000. nd, fofort zu vers verf tnowede, Brig le den, beiebtoGegend, 14000. [gut gehen, jefort  Reiemeyer, Wiimorsoo:t, [kaufe apt, Ta M |C&r Oronienstroße.  1 „Vlätterel. zu [z3 faufen 5 = jäu-s  y feed  . Fran| „Lebenmittelgese> öf |= 7 NEE |E u vs 3  2 | 30912“ "Ütein-Fil.  BEET IEEDN [3:8 eb WEI 18, ig om. |D ein-Al. Badi,  [Oswerten  nn 112s4 Uokeinegiliale EEN Geschäfte  IGE Ert vert. „sehnell  Vene Thiede Es. Eptar  17. [fraß 1. Boatit 8880.  | | Sie Ihr Ge!  wollen, ehne jet  " [Küpper  1er Eis  GA Oelhätte  Kabriten aller Branchen.  vi fan t. Oft, mitPreit.| anzabe erbeten unter „Mt Reu-' vun, Sermannkr, 188. Galvanische Anstalt wird zu koufen ae]  hend, fe!,  pesudt, Osferten  Nori  EDE GR te, R Mahawterte Dresdener  Reitaurallönde, igen jed. Ürt.  Qaden-| “  andere, Billige Reisemaschinen. Ersia tlassige Farbdunter  aud Sreiog Keparaturwerdit  1. Clauß Betiin. 200 Etraße 19. Genera!  Vode 7 ve Eh eg  Rowitorefen, au; Polung, Geiegenheitftäufe  1, Saiter, Dres  pe enesurichtung, TI  (SASH Brinzenstt. 88.  WEIN  iti de  eten Eng,  Siehe ie  Giarihtund, Euer. Or Bemdeee Ei m  Kine  TbeiterInnen WISE zua. Ehen Baton] aweldu 7. ai Tee en  Installations» Fuhrae| df, [--->K vas, Water, Nähe [2 Pferde, UE de BR M en Em ICH en WI u R EEG, SE Ehrler Swit [sse ad  rfstkla| n mule pf „Mb: un [enge WU Moab,  Biechen: |  Laden- Bi  Böder-Eineieztung verfüuh ofsmann, Etrom- Übe  Friseurelnrichlung, few plett, Bn 0  18009“ müßen » Filiele|'" NIG a - ew Zus u Se eug-| dis  ter der Stoewer-Record, s|4;  Friseurloden-Ein«» zienz, doe: Vedienangen, Mart Fenserame 230) vert. Rien.  Umaliensroh:|  is 32) (Meran 1810). Belihhan  perle faut Smid NE (orten  8. a, Eleftromater al, nh Werle Derulux, Oranienstr, 173.9  fiaht fou In Mo: ihplah 2282. Betriebs-Einrich« tungen  "fowie Einzels] wolinen eller Ar vöcsizahlend Kuns u. üs. V. mach H. Chorfottero zer dura, Dönabeäder Ete. 4. Tele%hon Wicheim 1867, Sviralb: M Er  nd Leb:pt, |  Messing u dauderarf, Bertin NO, 18, Landaderger Allee 115-116. Leleph.: Kör  6. Eteinede, | 28)  EN HR oer UN Tviralbol und Vecler, Werf m Bahnhof Wile  Kupferdeähte Aoferprädat, Installanente material faust laufend |Eteftromedanit „Centrum“, |  , 18, Ulexander  EN EEN  au< defekte,  2 Ftahe 4. (Moris  ( verkam "  Bian deachie auch die  ew. 2  TE LIHRGEN RN.  ewa 411 Zen 10232.) "Bitte auf Rr. & Umydenunge  jeineue ern  Upmaozentral me Et CE M un  „Woidke, Vitenberg, Grüne» hero Si 2 1 (ers  "| acer Etr).  Wätimatäim Gardinen Dane Saat Bien, Blättviotten, Regale Remy » Reissiärfe, Koch ärte vert. billig" Baul Schsmwälder. Berlin-Ed, meverg, Apostel - Vaulu?, EE  GE a, EO Biers Diwandecken, Tisddeäita, Perser En  Gardinenbertauf 2  Jeuster 24,  „ged Echloserei, Charlottenburg,  ENE LN MEINEN 16 ER 1 DERN  oder Zir. 2.  nE Ö It straße bb). Moabil 4900.  3 FRG 7.771. 5200 Manet, "Vergaser kauft | erer Gupruft, 48.  erpaier BEE, Ven,  in vauft sandig zy hoben reisen Schrader." Rel  || niäenderfer Etr.118, Hehe  Webb. mapa. bt. enüberb eib vet Bohrer" zahlt Epitter, Cher, fottenhurg, Herderstr, EB rl;  dR WE EED en, |Drehbänte aller Urt, Feliz Pohls, Brandenburger üer des,  und Martel  ertei Geritud Vesfer.| Retemeder, „Wilmersdorf, Belleo nion gn R. 5| Q.idegardsi M7. tür Tuma erfäme, 7  eingejuar: in 3 guten Stüb'en, . Tagettasse 1800 Mart, „fr en  Breiß  I,  A. gettin dort nen SS neltmethode, | abt 280. Miete 200. "mt [D Mendolinen= Lautentatsat. |S LIMA  Megmpn]  (Cm 2 nE CG  un Brenne EE  Betise au  avm MFE  uftich dur Thiede Cs. Dreis 16 - [even 16, us  penerstr. 1, vorn part, "iiware -jebaf  Bogehäfte-Ankönfe GD Si 4" arena Mee  Rahe Sehn: [taufen 3 ea EH Grin | mie D  im Be riebe besihtigt were Re Off: It he un EN ein affurter Wb  Ten kaufen. olf, straße 83, IM  aden Biene, Wt Ehreube  (en! Marstiudstr. 19, UNN En  Eh! Wränte, Zi Savini, ER  : | Rorden 118. 4908, 7.  meth mogen  169- |verkauft Ehduberger, Bin menstraht 100.  versehiedene, Cheriottenburg ströße 71  Dune Tn Fefe Biimer  usseesr, 27  M En de Laber EE an 0 (üer te ' Wen fomiplety ein (Ie [Dar 301 diges MD Mat 80a. 624," fänzlich jaransjert reeen aller Branden erfolgreichen Verkauf. FsIS EEN  Un u 424 uutbe FIErbee te; D 1 MD 8 230), ever  Sonliwes WEIN Fat Breitangafe, „Vt. 83“ ti, [WIRE Sanfen, eie mi uche wa zu [qutgehendes (Geschäft nleich  Me RE N  „„Glekfromoon  dreivferdia, 440 Von,  . | wferdia, 2s0 Bol  290 Bolt. Weistrom, ein: 207  neve E&cel alte für Bare  LE:  vertaascen,  (X Klotweissr, Vll Rahe Be  welwer rauche, Mi Reus Schönhaujer  Neutöln, Bittner | 1. V ant.  EN Saynow:  1,238, |9:  Diwandecen, vieibwert für Drivate wie für Wiedtrverfiufer Spe zialbaus für it fe Röpenider Str. 101, Etage (nahe S; hrüge).  Nöpenieder rn Kal 108). Henfiet 260, Gard,  fich Aae  Beleu eue Brie [as für 174 » Geleise |  Ee I Vornehme M I WENDE ME) FEIERE Ba wu  ir Dan (ND Geden ape ei  ef a been [Rieienoudweh, 541 'obrit, Groht Frantfurie:| Stake 6.  Wodenber lad BB eindisirnis = iht Bebe € Wiel Siel Fen 3  O7 wi  demi. (Vellevuak,  7 | weht  * |Feboernituren vw.  Die Gebühr für Anzeigea  mit K, 59 Pfennig;  zeichen beirin einachlieaalich  Bortelreftr Unberzende der Antworten 1 Mark  Riesenanswahl. Geze nt4-Kelte Fr.edenb, wart, Meter von fünf Mar? Tüube.zoeden, dreißig Mk. Tisädeden, Diwendeden  v (erwar. grohe Rahwadt (water Känklerpardinen| „Lalstoen, Mad:aditosen und Malstasfen fow. Daib- Rores vangstores. Vorbe Dauner  cy  Federdet:  rohei iE | (nüt 961 45 = Herten, agen von 38, Pint 44 Vert ed Verlin-E jotzendura, m [48  tes Wii bere fta: Witderöe Geiegendeit, da wad, em 1e3endei: Steuben jensteaht „erundag Ww  Blaufihie, 139.66 Etunktcan, Fuchösormen, 0. golda. en, Eildertaschen, intermäne 1el, Damencde, Teicerts| Leihhaus, Tnpatidenstroke Aünfgebn, 1246-24 885 [ehtoden.  erna Ügte Beiagatnituren, Belz. | zu, jtelad, Hetrenanzlge, zer. [21 "o| renpeleto18 Herrenhosen, Garhinenperfauf Ührenz| ereen-Gebehtn, velnen Wagenpelzen,  Kreusfüchse, „Großer osten  v- 9 fwotte | enzüge Seietott, ger Einzelverr  ws v6gesäft, Hellizegeif  en, turen! Ca Dames EE 39/1 ER Reifcie prima 75, Flausc | €: „Mamiet, ESietf!  Warschauer Ste. deg veöfsnet,  1 De/beitbezug von 40, 1 Miffenbeyug von 12,00  er FRTTIT  M are  Dal Nieit an Brat Beit iel wöschesabrit füchse! Stunttragen! GE Ea 1, tan fad jaren! Eealpelerinen! ra Leihhaus Botsdamer E!  vs eve  CER erig Gies zentlf Ater eng  Vogtleamier Rünts 0. En Tülle Meitbeden dergleien u Artner igen reife Wige Eintousäquelle des Reient inet Dinter INN“ Ninpbehnhet EM Aer 3 Toapparate Getan hte apar een fonte. Banter 8, Damenmäntel obe Cin  lergardine  Bettdeden, Direndece: enbeitnäuft.  EEE URIGE Be Rm (UN ER FEN: jegenheit, Leihheus, Al  miralstr. 4, eine Troppe.*  ett aus SiIen  entzadeude ulster' 65, eporte neubeiten, sportbillig  » D rE'ensreße pe Mahan! ige FIIR EREN secbönndvierzig, varteite, lenchtun F+ MER: veg] [c> x =  58.  EEE, x  Kreuzfücdier (an. feidenglänzende fühse von 90 Mar autgesuchte  Siidersüchse and et  m vertaut | zendaher, Dass | ebnet, | rue Etroße 18.1. Sein Kreis  |=. =ggr ING 18. | tel, Kreuzsüchse Gelegen.  lottenburg, Kantstr. UE | feiten And. Sie im Blauen  es 2 | Baa; vv s-rxoWilheim- Str D  "2 Auefahrung,  1  de ie z I Eepit (Berien Sonntags 6 |mmede verlauft der,  Eisasser Ste, 7.  ben, eee Kein Laden.  m eu EEE du verkäufl, Friseunt kung +9 |  Mi Witeonderfte S1 [3 Rea uenhe | „Arbeitstelittenz Weihenburge  Arai 1 wb  ral. picte ver-| Prelwent Rette, Ww GEIE ER GIR: vertan Gardinenverfauft [228 uwe vertan Ee sher 007 ee SCHE 7 RE ER De  EN 2m | Bhotoapparat,  , Renter 38 M. on.|g  Fak WERNE IL EE EEE EIS Bae wenden 2s3 . Wa warn Ds RIM VV, 9, 1:, Es EINEN Bei Rö Wt  EN  412-3. H. Fried» zi, etisadensir. 79,  -  MBesewaren jeder Art in Kreuz, v us, Aube  auß einein,  Brivate Belzwarenfahrit" 2 |Sittos, Wante. 20. erster HEM " aw;  bread 1s00 Mark an verkäuflich.  ZeinifenborsOR, frohe  Gertenstr. 2  Wner Eetnoo  Hon ertauf dea Monta?  dis Treinage 9 Rober, Ritterstr.  ven. | treße,  EMEN em Gere 3 den Da  ee [af Henpfutter, da eigenes fi,  Sit  Ceupewiahhn € Bferde von | Tufts [7  |zepzi [Bortieren zu selten dizi [Preisen vert.  drest, 16  . Barre! 10,60, zu jede hus jen Breisen in Wiimerte vert „Findenbugse 8, varteree, ve  reh en Cl  RR Kartal FERTITOACZS eytzüdende Farben, za we zn 4-3 ute Mahanzige 00 Gautier Feet Sy Im  ve | streifte dosen und uta  ebensells fehr drit gewe Winne  ther m WE Sperwene 06.  en | vante Seugjoopen den 108  jedes Stüd im Geite [t8ßauf, Nur dos  Loiser-Wilbeim-Str. (m un nba .. en ai En u] Fm 2 u 3 N WEER NE EEE wenns ft vanzüge (Iebweiith, EIN  Dinte jetots, Uster, gef Beintleiver,  Stehe, Kesiotet, Meden  Eoin (233  KW Fand jw Kite  „Jarvere 1ide Formen, ren FriedenStoifen. (Garderobenhauß Tr (Fjosser Str. 41, zweitel Haus von Friedi'Mreht Blaue Kiemenibitver. 8  (breitete) psisehenpreife vis 2s02 zleqante Lena- und Hes Nores. (ZUeitvegen  und zweitettg, Divas eie Gete  versehiebenen Muster  M 10 Nate Berat H 118 Buchholz, Dresdener Strobe 108. Im  'Winterpoferett, Witer, Indettanzüge au ossenen Stoffen entel Farben, feinste Maße-beit,  1.2  0  Doufeedt  [fue meine Aufnehmetwee  jfe, mexven und Weis morgen, Trößerer Vosten Blame Dadethanzlioe iewie pestreiste Hosen foeben sets Da. geworden, Burpber, Vriter Str. 20, vern 11,  e Ee Ver Den |Wect voa 3900 M, ze!, für 1000 M. zu derfes  | Wisbeim Veiter, Metro wh Femme (0  BET [1700  fetten f&ön. 275, 35  8i- | Dai  ersiflasfige Fries  biige Preise. many, EStasiver Str. 11. Ho-hnftebien  * Dranienrehe  Anfacvo] nieht übersehen! neiser, Bella, Nes siraße 7, wei Min  u Rehen Gn v4  hre; Amma, mN Sebhe aut erpont! veel ver (nos H. Lime, Müller-  Lyraße 102, 2, Ouerg, IIL  Feten Kapiner Vlat in Ebbedie ener  aue, 7 Bärte  Kraend Gitier Spe 8 wera enten a gueizim ded  hiane Eee a] EEE . ene ein ed ga28 (Ou, Anrich efüge, auc sta, Bierieng, 'Keethuie Flie entlud NN ET IAUSCR 33 CRUS NE FN bn.  Bershrinten, be kr  in, Umwaufale, Bets „.  [EE Gr atzen, << Geigeöwegen [ün be  wegens Kaden ig a ders PIT IN BETNE NG Grösser, Binirie| .. 4 4a afra ven Mitt taus Elen, eas |ediiehe F: (2s3 wen Aueeade, du 3 7 “| vor den idee Ane mmi Ee effet 8  ? b=> Weld; eer, | alte 44. Niaad  einzelnen Gebeten. R ee  Em ii waits tai  Aul- und Meinert, NEE NER Es  u Ipielend, vertan [18 Sreitweet Dante, Wah  420 Nar?. Saubere|  R ia Beten beitung, Antenne ei onsertzeber, Sit [Side Vpede, | Ein R 0. Mdehjo? Deine, Amr ve erläel Raben hi W| 7 Ls heiten. Epeiseumme Bet rh wier ea 0m] ner, Lendh- eier tal | „Ee | Stefi Ka-0 ET was Sie Ms, 0. n, Emsa | dtm 30 Rien anhwahl. | Beeren mmer 10-000 i“ vertanf: 9:Äl2 Cdaadt, 88 Auer Blr 138 (Mid: 17 [Feltätäufe au Bersteigerag | Nudeoetien, ache 81 wee: Kerdedn abe) „waren, Y| = targart <. | wahl, Besis .. evdet. 9|65- “ Ie! NE „400, ver» neien Berta m O harder Bren Brei LbernE = Wantenssettt. 125. | ammer Ei € Iund ark Ee eemais. EN EN MENN Meetiter! due ni Beten Ben | gietdersränfe,  Dertifos, | Unt. Bedld Sräte |  du 108! Rotfüchiel Trumeaus, Üishe, Beit  FIR; nes u GEE SEES 185 u EEE Bean en m a IE, Le | Manns Often, Liebigstr: vorn barter zn, 42-00, [Früver, Berhogener €ir.  Hof 1,  NE R enge  1 FE elde Cia ret ob Feh in aten | Waschfom he a egserdirehe Eg Ee eer| SEE SIE En Ee iE ve m FE 11 heine Bissionaneg, | rden 420 Mart ere |Seichewer Eltahe 3 C Toma) eg 8) 84: ie: 'Eritpreisen. Tapezierwert, | Berarbeitung, ebi! Vollstänysae | 0134: satt, Webtesie. 17, Serleihterumg, Zimmer-Ginricitens, ast [7 nöport Sttasmme | verzer Aer 20. niger, Berkän-Nejenthal 15:36 ve Beben erbe enges Seen al ah | Suiges EE akt 75 iE Few Volanae der | rie Marten, 1 SE FIR EE REIEN IMZICHN EEE ne ies 58 Sid Renfmee ma [2s0% vert, Eber m 16.17, 9.13] Spbel, Epondaner Eir.18) we 2237 2 Aus 4 jelonque N .. -x |. c1 20 WINE 2377777 008 OKUL DE ME 1208 (odernei 3 erer, je| Shai hündin, je“ 1 tauft Di REAL CAGE UGEIN mt EH AE eg 5 ian 2x Be a 218 [208 PEM u Es Welnn j,--! Massen, ng. Chaiselongue vertan  et . ei eier Er ater Rassen, Ne R ewiniher [6:09 vertäuflis. M EIT gx ES Rai GER aS, Wia Bet „Mi „Möbelanssiener Aeatbün, En R dt, Brunnenstr. 182| EE . 8687. > [tiuiz. Lehmert, Thu +. Sentiurger Wt Sirahe da [verf mi ea ne; t: „Dragpnere  BE ER adube, | 106 islerel. v ve E orden deit  of Lehmann,  inderühuhe vert, DMhrit 4.22 206 [18 ann [7 300 m SEH 1s Snes | ofs, ufs Boat, | „Oberberg hig 3600, NewananI jug 0710 Binden eidg dar wie a EEE SERRE RAGE bu eien Pin Sr Bien | 8 Sha Ui [H "des Sars Sar] 1m Ara roset wehe Mein. "oed: 0108.2 i iert, eigene Fa | Große Frantfu rah it Num: zu verfaufen. zie GARNE en, Te 2eh 8 tier Eg ue Probe Fragtfurter Stras pe en " onium defend, 136 M upd | <ad 2<-< 7 knen We  Kogulator, Eisen: | x  Möbel« Or: anfsurterstt. 108, | Dithelmeane 6. mel, Beyeidadrels es Bert. Eigentümer Getegenbeitälän'e, Schle-,| Eubieget Zif, Bible: [ve EE (* Wit beigen MUTTI ELEA EE TKIUUNEEN M Ba awer Bitten EO Nagel, möbel, alt Seit |fompleit zu. verlaufen bl 88 vis  Edwedier-, Eke Kopen: Kegener Sir. (Blay).  vun. Velen, Mt.  5. Ätezander e.  Au Statt Wente  straße 17, vez 8 Serrenaimmer, Belene BE) vert. Gifwarge, Wg Ei nana NONE. 1777 27007 08 er a ehe uriger Dittes ä NE a g mit Zigeh 1 Eareujehel | Sdzrer, .. deme fe ain. anbei Cue Ur wd. 5 „Aha ara m, GIRROS Grad.| 2 BIRBHRRTIEE. | uhr Venpeitat, Bibreirche | „Sindorwege, Thoer-Dilfiie, | infttuncente von a R erbuadtang, | Mer ba. Dd DA617 ESN PI ZGS UI EN 2 tuat aus Behn verm “ er." Selebenen, Gtiet | AT Miel EIN börl, Sorterrlen ne 17" ohen. fauft aus See Dr 2 hrung, Ärohe 19." Grtbs. 1. Reibeiste., Fuergtedel, 4 Monat ver. seat, „Heutnilh | und EEE Karr te '* burger Sir, 5 | wahl in Rasse«, Shoß- 00h, Brunnen. | sche» « weben Ei, Feten, ee | Bd denden Anten E Bitjadwaig ite Din ader Biibe w Eittder el ahfmmer“ het Rat | pre fag Es u Mehvlnsher | Wire tri Bie 10 Hie u derfenfen, mat | Baar Beke Ie Sf a Eai M | gates Betr, Hef 1 tei. Maike 16 Dindl.r erbeten, Eomter, „Möbelhaus Füs stein M: Brunnenstr. 6; Etrempel, Putbuser | Wirtjqasten, einzeine M LTT1E.007M u ej estanienallee b6. At und 9e-| - WesMa Der 4 eie, Bianeh Ger SE > 7 „afeH, Bretter * „Sehlaszimme ante gänge Gelagen»| Mitte, jen bt en, . MEHR dan- [Allee 336. Kleine Anzehe| Ei6e, gat“ Motreyen vort. | zesratäufe  (Fricdendwore) | pferde, Doppelponpt, und| FM 3 MIE ne |fung, ftine Wbyahtung: 5 Eu 2|Setiant 19. vort. 117108. | eqzeme (Jaltangiweit:|1ifäbne Vers, milla ebenhus 4 | ERRUT. Rünzstrahe Rr. 16. S|eeinbeinigg vertan . Meueröffneies | 2 eam 4 mann. BequemeAn»| “ mm frohe b9. reyers Baye | Mötelogus oder, Garten | Reg 4 4 nN 3 . ZUN wet Fe ien Befun 1 Gpaertawier [Seerwod“ Bionti fat billia. Fedhoyn, Andres! jieszimmer, Ere inedel T ve Gintervaletot „|“ “Wöhe, Bötgeies dieler Mahogon., ver! Hampel. | 3; 0 | kraße 38. vert. Garda Ürpbnun. 4] SSS ee Af tauft Mote Weist Dür Es Oelegenbeinatinle = 97 1, |jowie Krieqdbeshädiate er | vuekener Str. 18, Shöferbunb weng Beden 00) . re a walde | Speiser, Herren- 8, € 07% | hosten Radett, Guita» G8. |“ Mug, 7 EI „| eetttetnt ug Befand flott. |“ tdbeltan] Fahrrad 7 === [ünmer“ Gal | 218. Stralauer Beitlehen Besen Seto. art, veruh | 000. Sams, renarit. | Bungen teh ds unit, 4: Fe Bereits Me deridrent Gre | Barten Unger Siede Ei, peingend aedraudie Soeiie zen. Wop 1, Role | Vertifo. Sosa, At Frankfurter Straße 44. * Batik. uE verkauft Erbier, Ssie-| * up 4 « üer Pi „NiefenaeE |S und Oe | mae IEEE 1" 8 ettemwage] enitat- Vio. | Ira treße 46, =| Hunde „Fee Da. Mn Eta 1] Girazer, Eteit Awerarehvinicher, | nenstahe 4. Edie Biet  Mule gee [136 Jehie vem „fein, Bony.  0: |ertanlt Dohmann, Rigae: | utgenährt 10; Rähmert, " E kaue Wan | Bae Bu 0 AetirhÄnde een Arbeit 2008 u. sieden mt (uf ether Rehe, Gen WE IEiE 7000, Geihättt, [ars Beeije für Speise: tte Moderne 7, Bd DEC Nou „RR. Bettens 0 [Rat Renidtn - Weietr | BREN Blatten 2 | fene Eiche | Gmneteräb a a |E Eetrundih 3 Tober . | BwneranffenbinfEeE, |weheriet: Ne 31. Öneigtungen, Gin; | eten faut Berner Ä ntwegrunddahnde | Weihen mei een tauft Bogart jedes eine] 00 des| Bettselle,  .  Nocbttisch.| „Rweranffenvinscher, |Weihen'e,Ss "e Pe: aw. 84, Rernlprel, Ein intlaltt. 41. Edneider- Me Ky m Knpend 00 reibe - gb 31. wit "Ue - | pete „. Baie! Serums; Wi ed D2 von Gertefa, EPffen, Out Ermeimibel. tauft Keatt; ve Ea eederbetten ve Greisewarder eien vert, | Hagenauer Sir.  RE WE  1s4, 4. Etage, Verkauf  Keentprz rivotieute. Handi.  EUEEIGETN ieh 7, Sie kanjen bil, [Ss opfer 018, Etaliher Bie 10. 23. er Ene EREN ERH EKTROCH M MIER GE eter, |E Belene, Beden we 31, vertäuk Dr. (enb Musto Bruns [et Münzen!“ fodeiets 0 Five 0 nenstrehe 83. "Lägliche Ne EE nanu SAFE eit empes G. I. [= <= SiN mee 4 pier 7 a. 6 I Td. Klavi Daten ARI fofort zu |V0nd; 40 Zentimeter Sauls ver? Kupferl Kois Kembontadt water Dele zoo 800 Mort, vt: Restau ( 1 Meine) Kluminuni  zanut, Linsemstroße 42,  Brontberg, Martin, Wohn, umd Schtasjimmer  m |Sietobien, Tute Eibelrult, |= Deingenbl [Rh Ier  "Leit  St 4. en Büfet Mandoline, ter | Ste Speisen Solehe - M.  Winterübergleher,. |) = 083, Pen er eigen, ate Wanboline, |, derteret. ; <i amad [mers gaze -Wietjas:en, [tao einn,  EIR EEG RE 3 1 MRettelRferd gu.| Zi8adi. Mord, Weberfe einian Eide ltere |Ghetmefod + Eintanfebt  Martin-urders leiten, Autzt-hel'de, Bett De Ei Bewegen trete aet Wehe aner [bid Dumbo ODS ENT :  3 6 Wen Eg leN DE .7 IEE a EI M HN Eu | ANNETTE EE,  aner egg 88, Ehreid esel 13s27 Berfanlen be Lottmann, Sachenbe- 1 faust Brote Gehn  trete Tepput EpiMdeiss:ä Ä Pansiher Str. 46, rechber| |Debermänner, "rasend serf, [Mor Art faut retail edu:  8 18 Einn GERE FR] SI ink 2 ve Fehrltarien b WM iet, [Ziige v Bb Eh | SE mama fam Weg Eatan, Gahebene fe Stör 30-7 Er zung feel Genbordban "Versand aas | fuer Straße 36, 3 Tr's'ovsen gesch, (Piton GS boehnoblend "Woll, Dras  ebe Ha m “ utlente  wer Ser  erbezen.) Grosser, onnaedire Re lfmreg pe | Sinter 16, m EE rt  - „Friedensvianos, dreißwert, Sinhe, Dott-|  .-, ee ragen EO.  poeider ig rdeden, Wassels  'd-| 47. Ban Ende Gp K, es erstes Quere,  7  amen  EILEN ERIN 1? Eielereh, "Roppen, .  % Ratte = | Vetay mer Einzetmöte, bauen VR Feberbeiien ARNIE ien 14 „BeelWroje 18, am . ege  cpu | fes 410 Marder Ms  ien „439 = me, "Speisezimmer, | Beihelch- Rute. Zahlungs: au;| erleichterung, Beierbburge 1, "Sirahe 41, .'ger  Bahnhof harlor'enburg, a“  Shonensche Sir. 13,  -- L ui IX st Be EEE Rate OBradenke, 8 Me] bo ' W 'Mün-|  Siam Mart, hngebise, Hahn bis 4M. Y unge  u nd (uner Atbpia|Ser), io en m Beit weil. araun artfedt  ept,|  KH Bree SB neder | Bie u  ie gute Waschansia!t Bürger. Ö. Bertin Ei tbufer Wer 39-40 Tel erinplay 11199.  PE MIE "2 |erfetget  „Snadenariee  I70.7107 70000  Cbevo: [Sta hee Ee | Fernsprecher "Roden 7688. hungen, „Ermitt  lungen, Aaöfiahe alt  A!  wuerd iE fehr  eder, Gael Beu 1 Gen  1. | Sannoversche Str. 2 (1 “ Andere 25) Baden:  Strofjochen.  Serähtwere Taher Negerfehe. „Mee Nee  Auzaahame | dedamme FraunDr. Sdaus|  junges Rathen be  Izzen dolländ.jehen [zerzaujen Osjert. „PD. F. 1116"  enderg. Chausseeste. M, *|  Einig | Seda  [NGIEKT i8. Chaser € "Eiöfreie  Undtuaft, m fezerfuGug, Stret. aben Halen. (ded: weer) Bit  Eig  tunit. 0 4. mme Nestort, ende  KOM: antiomer  vate. h Bankier Wiedomir 8 en Vertraue! Autun NC Gew senbahe Ei detnapee Meytrahe, Wollenvorfpauy. +  jEE. jochahnhei Su |  u Fraß 0  M  uner  mme] Atdrect, 1. 6  Ettin PE IEEE  in FE Ebene 39 09., fumt Deme 0!  aet. Öf. 0. Bi R  60“ Charlottenburg,  in autem 1. Heinat fenwen lernen Witwer mKnd angenehm. | Usteia-Fiäkele  Audtunit, > Peierindung, De  mme (Schwester) Rezdert, u fürenie, 182 (ohe  Bam Femeider, „nicht Ve Bes umi (band |  Heins. 5" Ustein, M4  & ENT Freunde Kaufleute, Aral Befanmtigent mil | 2  wit chen  Aabara " 12605 Heiter. uva: Vers  EIE EEE  Bienstroge 73.  S6 AES dis  19606 Keitel nd Keptidizgtan  Benfenden der2n zw. ei. dut. aB. 02017- Wien:  Kllafe Hzamtf. Adee IM,  KEIN  ei a. u5. bg a R EE Ed  john,  Gesieren  vis 40, zuwedls Ehe.  ). 26887“ Umstein=Fiviele| Tharlottenburg, Sertiner|  miorlchrlng x ete Mwerge Dlt  Lehrlipig- X zjräzcein für Mähen sofort verlang! Behrendt] st. Röniostr. 38. Bäder! kräftige tarer| Eltern wid. verl. Dier: meister Äahler, Berl.n| W 59, Mürzdurzerstr, 16.  vel A en  Gute 4  magen A | Vorterleuie zum 3. il Frifeurgeile del Kleine | 19 just Vasteurür. 8.  Kaiwotgee St 3 m  isenrgebilfe  0a 08t Aushiie|  und Soantan  Fünnene  * | Wir machen anch auf  [die entsprechenden In- fexate in der Rubrik  emol; | „Steitenmartt“ in den  aroßen As b|  Ueberschrift vedenier.| daß die Anzeige im! ocstrigen Ardeitomarkt  Bur ee  ar nitige Bertrerer ge) 109er Masenwsah, Vetifrau 18 Säufet, Des Berber wollen sieh melden. bel Gruber, oom, b-  Hote! Goldner Löwe Jür  Bucbdruerel-Ver- 4  treier jojort gezug4. Rese-  renzen Vorstelung 9=-0|  Rüber 3, Sühnfe,| Etr. 8.  der zum wiel Jet Enit, Buisensit. M2  . EN -v urtiontfestsch: Hol Verdi tr, Si M El  für bessere Leder»  „Ei PEE 4:4  Wa Baltreutbr, 8... | zerlangt -  Mecheniter, a |: Werkzeugwaner, >. FÜngeri itarb., M, 3,20 Ex: ..- „wl ar m 9 dentohn ' für garent dauernde Bega; Op Etre eli Berg. raße 34. we Metallöreher, A  ver tußande | 22  “ Soher x Berblense Veiel 86 iür Derzen, Bebe Lertae u Hänftige Kaefig. Si  es  EEN Toss finden lohn. 5  erwerb. „ Strifil. Auges. EN WI] [=  Neiedeibte, 125. eschäblater x als Nachtwächter qef. Kor Gaus Biurnenfeld, Kafte- nienatlee 94.  NERI Leia a Wed Blende EEN  Ne»fä, 1 '0!mark-holle srcht a EE  EE '» |ve-teft, fofe für ewige ve WAR LigE Sept gee wertüäene Boedewert  en Un GE CE =. [beg Setewenste, 1011.   Scuöbiener-  williger, fieißiger, für ein| Mödelgofchöl gelacht. Bieren Ves  1,86. | Fortf der 81% Bertapieree 204. 1. Beil, 3.  Nas einiger im Sis  abot jeh amerik: im Zie done g  Die Heeres 