HI-124 Ahend-Ausgabe,  WB 31-57  Berlinische Zeitung von Staats- and  X  - Somahen», 8. März 1919  Bezugsvedingungen und Anzeigenpreise, sowie Beilagen, Erscheinungsweise nfw. werden im Kopf der Morgen - Aus8gabe aufgeführt  "Fm Verlage von DUSfein Oo. Verantwort). für die Redaktion uit Auegnahme, des HanfB!steils): B. Bachmann in Berlin  EREN DE  MN  - Wiederaufnahme der Verhandlungen . . In Spa. | Drahimeldung der „Vossishen Jeitung“  . 4 5 - X Hamburg, 8. März. „Ein netter amerikätischevr Funkspruch, der am  . 8, März, 4 Uhr morgens; aufgenommen wurde, besagt: Det Nat der Großmächte uutertahm heute eine Aktion, zum die ziemlich akute Situation zu erleichtern, die durch  den Abbruch der Unvtorhaudbluüngen in Spa hervor.  gerufen wurde, Eine endgliltige Aktion ist :auf „moegen vertagt worden. Aber ikzwischen haben Lloyd George, Clemenceau uad Oberst House eine Entschlie: fung gebilligt, vie Lord Robert Cecil entworfen hat, . um die Angelegenheit wieder in Orbunng zu bringen. Diese Entschließung sicht eine Auslieferung der Schiffe gegen Versorgung Deutschlands bis zur Ernte vor. Zahlung soll in Kohle, Kali, Nitraven und anderen Produkten, welche Deutschland hat und welche die. Aliiierven gebrauchen, erfolgen. Ein Einverständnis ift zwischen den englischen, französischen und amerikant» fchen Mitgliedern erreicht worden, sodaß die Erware  „kung gerechtfertigt ift, vaß ver vberfte Rat morgen die |  Vereinbarung endgültig bestätigen wird und die Ver»- Houblonars in Spa wiedex aufgenommen werden  EIN SIT G EE WUR ; 27% M Weimar, 8, März. - ? Dath her Aukunft unserer Aborbnung ans Spa fand Rer ekn Kabinettsrat statt, in dem die Abordnung Über den Abbruch der '  Berhandlungen Bericht erstattete, Im Laufe des Freitages fand Hann noH eine Besprehting mik den Parieiführern aller Frak- Honeu über die lehten Vorgänge in Spa ftatt, Es wurde dabei betont, daß die Regierung auf dem von ihr eingenommenen Standpunkt verharren müsse, die drei Abkommen (das Leb?us- „mittelabkommen, das Finanzahkomnien und das Schiffahrtso abkommen) als einheitliches Ganzes zu betrachten, Das Ver- langen der Alliierten, daß wir “unsere Handelsflotte herausgeben Jolten, ohne bestimmte Zusagen erhalten zu haben, könne von uns unmöglihH erfüllt werden, Wir könnien uns auf Ab» müchungen nur einlassen, wenn uns auch wirklich die vertrags» ig zugesagten Lobensmittel zugeführt würden. Es wurde bei hen Besprechungen auch noch seftgestellt, daß die Verhandlungen nicht abgebrochen, sondern nur unterbrochen selen. Nachdem die Neglörung dann neue Informationen erhalten und gegeben hatte, ist 'Nie denthe Abordnung uoch am Freitag abend wieder von Weimar yach Spa abgereift, 3 *  Die Note, die die deutsche Abordnung am 6, März bei Adb- " bruch.der Verhandlungen über die Lebensmittelversorgung in Spa Überreichte, vertritt folgenden Standpunkt: Iroß. der nach dem Waffenstillstandsvertrag vom 14. November 1918 in. Aussicht ge- / nommenen Lebensmittelversorgung . Deutschlands während der Dauer des Waffenstilistandes, einem der wesentlichsten Gründe, die zur. Annahme der harten Bedingungen geführt haben, begannen erst bei -der Trierer Konferenz am 15. Januar dieses Jahres die Verhandlungen darüber. Die deutsche Regierung verpflichtete sich „hier; die deutsche Handelsflotte während des Wasffenstill- fanbes zur Lebensmittelversorgung Deutschlands und der- übrigen Staaten zur Verfügung zu stellen. Es ist klar, daß bei einem so „ungeheuer bedeutsamen Shit unter dem Begriff Lebensmitte versorgung nicht die Lieferung einer beliebigen Menge, sondern die Durchführung eines Programms verstanden werden mußte, In einer Note vom 13, Februar mußte die Forderung der Alli« jerten, eine Reihe von Schiffen am 12. fahrtbereit zu stellen, und dis in nautralen Häfen liegende deutshe Tonnage z übergeben mit der Begründung, daß. eine. Sicherstellung mit Lebensmitieln noch nicht erreicht sei, abgelehnt werden. Die deutsche Regierung billigt den Standpunkt, daß sie die Flotte zur Verfügung stellen müsse vor Beginn der Einfuhr nach Deutschland, nicht aber, bevor ing Bindung der Assoziierten. dafür. vorliegt, daß  ausreiende ven tatsächlich erfolgen werden. Aus den sich „an die lehte Verlängerung des Waffenstillstondes anschließenden Verhandlungen duxzfts - Deutigland scließen, daß es. si en | 1 zu führenden. Verhandlungen nicht mur um vorläufige Lieferung von Lebensmitteln, sondern um die Aufstellung eines Versorgungs» . für Deautschland handle, Troß der bitteren Erfahrungen :tichkand hat noch keine Ionne Lebensmittel von den. Asso“ zierten erhalten -- nimmt Deutschland immer noH an, daß die Asioz.ierten bereit find, es mit Lebensmitteln über die bisher ge» „nannten geringen Tiengen hinaus zu. versorgen. Es kann aber hoi dieser Gachlage die Exledigung der Angelegenheit unmöglich *wollyjaagn vögaanfolr 200 RISE Hans uon WiHüaINPLEND  folgend, verucht, einen Aus» m einstweilen: nur. Ginigung ismäßig. geringen: Mengs“ von  * Hauptgeschhäftsstelle! Berlin 8AY,  Iybeiterrat  dd) bei den jeßt in Gpa“  3 „Die deuts>en Delegierten Haben,  '  ve  Lobensmitteln erztelt werden konnte, den afsoziterten Vertretern vorgeschlagen, jadenfolls einen Teil der Handelsflotte sofort zur Verfügung zu stellen, Hierbei würde die deutsche Regierung, Der der Wunsch der assoziierten Regierungen bekannt ist, die über«  ischen Truppen baldmöglichst beimzubefördern, in erster Linie 'old)e ; Gtffe vorgeschlagen haben, die für Truppentransporte geeignet sind, Da die Vertreter der assoztierten Regierungen aber "erklärten, Über einen derartigen Vo H können, : war es nicht mehr. möglich, ihnen diese Absichten sowig sonstige Einzelheiten darzulegen, y  Die deutsche Regierung Eat genügend oft betont, daß sie sich ihver Verpflichtung zur Verfügungstellung der Handelsflotte in beiner Weise entziehen will, und sie empfindet tief die fast ver»  - An unslere Leser,  In ber Nacht zum Sonnabend konnten wir die erste Nummer nach vem Ausftand nur als Sonderaunsgabe der „Vossischen Zeitung“ herausbringen, bie aber bereits dem größten Teil unserer Bezieher zugestellt wurde, Nur in den nördlichen und öftlicken Stadt» beilen, sowie in einzelnen Vororten war Anlieferung und Zustellung nach Lage dex Verhältnisse noch nicht  möglich, Unsere Poftbezieher erhalten diese heute früh ausgegebene Sonbernummer“als-Einlage zur vorliegews 1"  den Abendausgabe mitgeliefert, Für andere Beziezer,  » die die Sonberaus8gabe noch nicht erhalten haben  sollten, fteht noch eine größere Anzahl in unseren Gets schäftsftellen zur Verfügung. Die Wiederanfnahme des Betriebes war füv die „Vossische Zeitung“ mit besot- deren Schwierigkeiten verknübft, weil ein Teil d28 zu- nächst benötigten Personals im alten Voßhaus, Breite Straße und Brüderstraße, Wohnungen inwebat, hier aber am Nachmittag und bis in vie Nacht binein die  spervungen so ftreng durcchgeführt wurden, vaß über» haupt niemanvb die Häuser verlassen konn?e, DWA 18  ängntgvolle Loge, in die sie durch das Scheitern der jetzigen Ver» jemdlungen 9620 AÜt; 55 die Lebensmittelzufuhren in anbe- timmte Formen rü, Sie konnte aber angesichts einer GadlXage, bei der sie durch das Schwergewicht aller rechtlichen und sittlichen Gründ  gestüßt ist, vor ihrem Volk und der Geschichte nicht die.  Beräntworbung dafür tragen, die deutsche Flotte unter Die Kon» trolle der Assoziierden zu stellen, shne daß der Zwe gesichert war, für den dieses sorte Opfer klar bestimt ist,“ =  Der Abbruch des Streiks.  Wie wir erfahren, hat Neicchsministerpräsident Scheldentann im Namen der Reichsregicerung auf die gestern von den Unabhängigen  beantragten und von den Arbeiterräten mit knayper Mehrheit an« -  genommenen Bedingungen, unter denen der Generalstreik beendet werden sollte, folgendes Drahtaniwort erteilt ERDE Zu Punkt 1 (der die Forderung enthielt, daß keine Maßregelung wegen des Streiks erfolgen ssY)t Die Negierung wird in ihren Betrieben nicht maßregeln und seht sich bei den Unternehmern dafür ein, daß Maßregelungen unterbleiben, 2 , Punkt 2 (Freilassung. aller wegen Strekks Verhafteten) ift Au-  : gelegenheit der Gerichte bezw, der Preußischen Staatsregierung,  Die Reichsregterung wird Verfolgungen wegen Streikvergehen von fich ans nicht veranlassen. .G  Zu Punkt 3 (fofortige Näumung aller gefährdeten befezten Be» triebe von Vesaßungstruppen): Mit Noske sprechen,  Zu Punkt 4 (Entfernung der Freiwilligenkorys aus Berlin): Unmöglich. vor. der Wiederkehr geordneter Verhältnisse,  Zu Punkt 5 (Aufhebung des Belagerungszusiandes)? Angelegen- heit dor preußischen Staatsregierung, bie den Belagerungszustand verhängt hat,  Auf Grund diefer Untwort der Neihsregterung hat sic der Voll? zugsrat der Arbeiterräte mit dem Reichswehrministe» Noske auch als Oberkommandierenden in den Marken. in Verbindung gefrßt,  Die Vereinbarungen, die zustände gekommen sind, lauten: Der Generalstreik? wird aufgehoben, auf Grund der Zugestäunduisse der Negieruung in Weimar, die jedoch in einiger Veziel uug geüöndert worden find. Noske hat die ihm zur Entscheidung überlassene Frage betr, sofortiger Räumung aller militärisch beschten Betriebe in besahendem Sinne getroffen... Dagegen in ug anf die Frei- lassung der Verhastoten wird ein Unterschied gemacht zwichen eiten, die mit der Waffe in der Hand verhaftet worden sind und  en Unbewaffneten, Die Frage der Treilassnnq soll von Fall zu ie. Arbeit: wird. übe: nufgee.  Fall gepräfs. werden... Die. 2 Dall. wicdep. nommen: 1.38  Kochstraße 22-26  lag nicht verhandeln zu .  Fernsprech - Zentrala: Ullsteln & Co, Moritzplatz 11.800 11.801. 11892 bis 11 8s0, 8owis 1s289, 15 281, 15 282 bis 15 291  Geistige Umstellung, ? Von NEE ; Georg Bernharb- 05  Der Generalstreik in Berlin ist so gut wie beendet. Aben man: hüte sich davor, darin bereits das Vorzeichen für das Ende der gesamten deutschen Streikbewegung ' zu sehen, Denn die Streits find ja nur ein Symptom, Das Umsiche greifen der politischen Streiks, die sich in erster Linie gege die zum Teil mehrheitssozialistische Regierung richten, zeigt dem aufmerksamen Beobachter, daß die Radikalisierung wei- ter Arbeitermassen zunimmt, In immer stärterem Maße haben während der lezten Wochen die unabhängigen Sozial« demokraten an Einfluß bei den Arbeitern gewonnen, Es ist immer falich, an solhen Symptomen achtlos vorüberzugezen oder sie mit ein paar Schlagworten erledigen: zu wollen. Insbesondere sol man sich hüten, alles durh „Verhekung“ erllären zu wollen; Es ist gewiß selbstverständlich, daß ein Volk, das in langen Kriegsjahren unendlich gelitten und troß beispielsloser Aufopferung nam. mit dem- völligen Zu=' sammenbruch zu rechnen hat, jede radikale Agitation einen geeigneten Boden findet. Das gilt nicht nur für die Arbei«  ter,.Wer“während des Wahlkampfes bürgerliche Parteive-  fammlungen besucht hat, weiß, bis zu welchem Zohen Grads - auH in den sogenannten gebildeten Kreisen Nexvositäk auf« gespeichert ist. 415 30 . Dem steht gerade In der Arbekterschaft ekne jahrzehnte lange strenge politische.und gewerkshaftlihe Schulung gegen«. Über, die eigentlich der Begriffsverwirrung entgegenwirken sollte, die sich in den lezten Wochen vielfacchß bemerkbar gea macht hat, Wer.n troßdem im Gegensaß zu den mehrheitg« sozialistischen Rogierungsmitgliedern immer weitere Apr« beitermajjen den raditaliten Einflüssen zugänglich werden, so muß für die Wirkung der Agitation dex Boden gut berzi« tet, es müssen tiefere Ursachßen vorhanden sein, denen nach» »- zugehen im Interesse des Allgemeinwohls dringend geboten erscheint, Mit der Regterung steht fier. heute noch der allergrößte Teil der deutichen Arbeiterschaft auf dem Boden“ der Demokratie. Die Nachahmung des russischen Räten systems, dessen Entstehung ja doch nur davous zu erllären ist, daß es eine geordnete Gewerkschaftsbewegung in Rußland. unter der Zarenvregierung nicht gegeben hat, liegt den döut« schen Arbeitern durchaus nicht. Wenn troßdem iy steigendem Maße die Arbeiter den. Lobpreisern der Räteregierung nach« laufen, so geschicht das, weil der. Arbeitervat vielen das Symbol der wirklißen Sozialisierung zu sein scheint, Daß dem so ist, muß auf das Schuldkonto der Regierung und dey Nationalversammlung gebucht werden. Das lange Hinaus« zögern energischer Maßnahmea. auf dem Goztalisierungs« gebiete hat Mißtrauen gesät. Als Zugeständnisse gemacht wurden, war es zu spät. Unverständlihs ist namentlich, weshalb man so lange mit der Verstaatlichung des Kohlen« syndikats gewartet hat, gegen das man sich lange mit poli« tishen Grünben wehrte, über die man dann schließlih do) hinwegschen mußte, ; : 0 Hätten Regierung tmd Nationalversammlung auf dem Gobiete der Sozialisierung schneller und EEE ges  arbeitet, so wären die Wünsche der Arbeitermassen am -  sihnellsten befriedigt worden, und man hätte dex radikalen Agitation einen. wesentlichen Teil ihrer Grundlage ent zvgen. Vor allem hätten die Räte niemals die symbolische Kvaft erhalten, die ihnen jezt von den Arbeitern beigen - messen wird. - ; A . Zu diesem Fehler ader fügte die Regierung einen zweiten. Nachdem die Räte einmal dur< das Unterlassen schnellen Handelns ihre Bedeutung gewonnen hatten, glaubte die Re- gierung, sie völlig jgnorieven zu können. Sie übersah, das | im Augenbli> wichtiger als alles anderet Wiederauf=4 bau der Arbeit jein mußte Es Hft gut, daß die Regie- rung mit militärischer Macht die Ordnung aufrechterhalten hat. Aber mit Maschinengewehren ist niemals das Ziel zu | erreichen, aus einem <haotischen Deutschland ein Land gesieia gerter Arbeitstätigkeit zu schaffen. Dazu braucht man die. Einsicht und das Verivauen der Arbeiter. Denn jede e zwungene Arbeit ist halbs Arbeit, nicht aber verdoppelte Tätigrkeit, wie Deutschhland sie jeht braucht. Die Kunst des Politikers besteht darin, die Strömungen, die entitanden -- sind, und die Organe, die sich des Vertrauens der. Kreise. 82=. sveuen,, mit. denen. er arbeiten. soll, für seine Ziels.nuhoar: zu:  i - Nische Untornehnien zu einer Schwaßbude zu machen. Wäh- ! Beften Arbeitsgliederung und. daher der höchsten Produktt-  - als tatsählih um eine soziale Revolution. Man sollte fich daran gewöhnen, dieses Wort ohne Sheu auszusprechen.  - Formung der deutschen Wirtschaft gekommen, an. Stelle der  - fächlich, Die Iat ist das Entscheidende,  - Hie das Hauptgewicht auf dis Betriebsräte und den Ausbau  X fi  machen, Die St it ver Regierung hätte, nachdem ein» mal bie. Räte vorhanden waren, darin bestehen müssen, die tvvibenden Kräfte in ihnen por den Staatswagen zu span- nen. Das war nur nüöglich, wenn man sie im produktiven Sinne ausgestaltetes und- rechtzeitig verfassungsmäßig ver- eiferte." Das ausführliche Programm, das in logischem Rusbau und in einheitlicher Ordnung Julius Kaliski für die Einfügung einer Kammer der Arbeit in die Verfassung ge- geben hat, hätte dein Anfang einer neuschöpferischen Regie rungatätigleit bilden können. . In öden" Weimarer Verhandlungen hat nun die Regie- Ling ein paar grundsätliche Punkte aus dem Kaliskischen Programm angenommen. Aber die geistige Gesamtheit die- Jes Programms, das in der „Vossischen Zeitung“ ausführ- liH dargeitellt wurde, ist dabei verloren gegangen. Die Re- [ sogar einen Schritt getan, der im höchsten Maße "iH erscheinen mitß- Um der Einfügung der Räte in eine politische arbeitsständische Kammer auszuweichen, hat  >  der fonstitutionellen =abrik gelegt. Dagegen soll en fiz gar nichts eingewendet werden. Aber die Regierung nuß fi) darüber klar fein, daß die konstitutionelle Fabrik da hre Grenzen hat, ws sie die schnelle Entschlußfähigkeit beeinttüwagt, wo sie droht, jedes gewerbliche und kaufmän»  rend ein? politische Produktivkammer die Sicherung der  Biiät Über das ganze Land verbürgt, hindert jede Einschrän- Tung der Unternehmertätigkeit, soweit sie nicht in das Gebiet der Fragen des Lohnes und der Arbeitsverhältnisse fällt, Hie Leistung' produktiver Arbeit an den einzelnen Arbeits- stätten, Der Weg, den die Regierung gehen will, ist daher JoHlich gefährlich, er ist aber au< politis< unzulänglich, weil er nah) wie vor dem durch Agitation geshürten Mißtrauen die Tore offen läßt, j :  In dieser Lage fällt ben bürgerlichen Parteten und dem Unternehmertum eine ganz besondere politische und „= man daef es sagen: == historische Rolle zu. Sie müssen die tiesore Bedeutung der vollzogenen Revolution anerken- zen, Es handeite sich dabei nicht ss sehr. um eine politische,  Das wirtschaftliche und foziale Ergebnis dieser Revolution wird sic) gar nicht sehr wesentlich) von dem unterscheiden, was im Deutschland geworden wäre, wenn bas Neich den Krieg  rforen oder wenn der Krieg als sogenannte Remispartie geenbet hätie. Uehrig geblieben wäre eine unerhörte Schul- denlast, Eine Last, bis niemals mit den alten Steuermitteln Hätte getragen und deren Aufbringung keinesfalls ohne die vilergrößten Zugeständnisse an die arbeitende Klassen hätte DHurchgeführt -werden können. Es wäre auf alle. Fälle == vielleicht nach einer ganzen Reihe von vergeblichen Versuchen, Altos wieder aufzufrischen == zu einer vollkommenen Um-  alten freien Individualwirtschaft. wäre sicher nah kurzer Uebergangszeit oder schon in dieser selbst die deutsche Ge -  neinschaft getretin, Das ist es ja leßten Endes doch, wos . jeht unter .dem Schlagwort Sozialisierung bezeichnet wird. Die Formen dieser Sozialisierung (von denen die Ver- staatlichung: nur eine und zwar eine nur selten angebrachte ist) sind verschiedenartig und vein aus Zwe>mäßigkeitsgrüne Hen je nach der besten Anwendbarkeit auf den einzelnen Fall zu wählen, Die Frage der Form ist verhältnismäßig neben-  Dis Revolution hat nur eins geändert: Was sonst sich wirtsHaftlich und sozial herausgebildet hätte, ohne zunächst als etwas geistig Anderes empfunden zu werden, ist weiten  Kreisen der Arveitershaft als Forderung der sozialen Revo» suütion bewußt worben. Und es kommat nun für das Bürger» tum darauf an, auh seinerjeits diese Veränderung geistig zu empfinden und durcchzgarbeiten. Es kommt darauf an, das jauch bewußt zu wollen, was sich aiich ohne Revolution nicht hätte vermeiden lofsen. Dieser geistige Umformungs- prozeß ist wichtig, weil aus ihm allein die Liebe zum Werk wachsen kann.. Erst wenn auch das UnUternehmertum geistig mitgeht, kann die ungeheure Arveit geleistet werden, durc< die der vollfommene Nevaufbau der deutschen Probukiivlraft geshaffen werden soll. ] -Erfreulicherweise hat sich in einem großen Teil des Unter- nehmertums diefe Wandlung bereits vollzogen. Der Anfang davon ist. die- Gründung der. Arbeitsgemeinschhaft, an der gerade jene iGwerindustriellen Kreise mitgearbeitet haben, deren Bedetntung für Deutschland leider neuerdings vielfach einzig und allein nac< ihrer Stellung zu gewissen Kriegszielfragen eingeshägzt werden. Die Leiter der größten deutschen Betriebe haben in der Mehrzahl dadur< kund- gegeben, daß sie genug geistige Umstellbarkeit besigen, um den Forderungen der neuen Zeit gerecht zu werden. Die JInitia- tive und die Gestaltungskraft der deutschen Unternehmer ist für den Wiederaufbau der deutschen«Arbeit unmög"ich zu ent- 'behren. Aber es muß jeßt energis< allen Unternehmer» persönlichkeiten zum Bewußtsein gebracht werden, daß sie sich felbst zu ihrem eigenen und zum Schaden des Vaterlandes ausschalten, wenn sie nicht rechtzeitig in ihr geistiges Bewußt- sein die Wandlungen aufnehmen, die sich in Deutschhland voll- zogen haben. .  Das gleiche wie für bie Unternehmer git für die Par- teien. Die alm. Parteischablonen sind zerbrochen. Jede Pavbel, die frh eimbüldet, daß sis unter incuer Firma die alten Geschäfte weiter besorgen Fann, spricht fich ihr Todosuvtetl. Goverde sie müssen mit besonderer Liebe an die große Aufgabe des wirtschaftlichen Douischlands gehen. Ihve Muusgabe darf es Wicht sein, bas Schwergewicht der alten Wirtschaftszustände als Bvemse vor den Staatswagen zu logen. Sie müssen an Her Umformung, die notwendig geworden Ht, geistig und mit Siehe mitatborten. Unver diesen Umständen scheint es im Höh» fton Maße bobauerlich, daß die Doussch-Demokratische Partei den Abgemdneten Gothein als Minister für das nou zu schaffende Neichsverwertungsamt vorgesehen hat. Dieses Amt soll die VBorwovung des Stwatsbetriebes und bie Urberwachung der Jogialisierten Betriebe in sein Ressort aufnehmen. Es sind hier nzulich schon fachliche Bedenben dagegen gelbend 92 macht worden, daß die wirtschaftliche Amtsstäbigkloit des Roiches durch die Schaffung eines solchen. Ministeriums zersplittert, batt swaffer zusammengofaßt wird. Was neben einem solchhon Amt das Reichswirtschaftsamt eigentich noch soll, st .micht veht begreiflich. Aber wenn schon einmal diese Zersplitterung Plag groifs, fo müssen bie Loiter der verschiedenen Wirdtschaftsmini- ftevien gut aufgimmder abgestimmt. sein. Wie aber paßt zu Hem Sozialdomokvaden Wissell und dem Soxptaldemokraten Bauor var Minister Gothoin? . Er äst ein Mann von undpede- igom Chavatver von ganz u! und als pobitischer Minister schen« : Aber er ist gleichgebig beinahe der einzige noch lebende Manchestevmann der Welt, oin innerer Gegner jedes Sozkoli- sievungsgebantens, ein Anhänger der alten FIR Ihn  ist im gegonwärtigen Augenbli> das follscheste, das man finden komnte. Er 4äft die Bremse, wo doch idor fördernde Geist vonnöten würk. (2 2  'Lettow«Vorhe& bei Hinvenburg. Generalmajor v. Lettow- Vorbe> ist zum Besuch des Generalfeldmarschalls v. Hindenburg im Hauptquartier Ost in Kolberg eingetroffen. AM Ee  dat aten ml  Das Bild Berlins.  8 Von 4 Kavlernsft Knab. 8  Rrr = ain abbr Bild, Wie viele sahen wir schon? Wie oft  giert wierd uns-das bunte, ollzu bunte Bilderbuch unserer erwas  Überlebensgroßen Zeit umgeblättert, Dieomal hieß die Unterschrift „Genereiftreit", Das politiscoziale Kampfmittel größten Stiles.  - Was in Berfanmlutngery Porteileitungen, Ausschüssen ausgefochten  - Nordbeutschen dit Unruhe der Stunden und die  wurde, blieb im einzelnen der Groß-Berliner Bevölkerung fern, ward ihr, da ja euch die Zeitungen fehiten, nur spörbich, in ben yrövfien Umrissen und mit viel falschem Gerücht vermischt, bekannt,  Was wir eber fahm, war das Straßonbild, war die Niesen»  Feadt, der widglich bas Blat in den Adern stockte, SG» alfs wiirde Eine Weltstadt ausehen, 9314 trische Vahnen, ohne Hoche umd  knitergruntivahnen. Was uns Ghädtebautechwiler, Städtebm-  - fürsiler von: je pretigten, warbe bestätigt, Das Bild der Stadt - "gewann, verschömnde sth,  In einem gelösten Rhythmus füuteten die Menschenmassen, die bei der Veranlagung des berlinischen Nougter stärker us dem Huits trieb, nls sie der dumps Lärm da und dort toben- ber  Gtraßenämpfe abschreeden konnte, Über Pläze und Straßen. Der Generabstreit Hoferte ven Dewels, wie verkehrt im Grunde Hie Veofchramiltel 81 Derlin angelent worden sind. Wüßte man  - miGt, daß ber märkiiche Sandboden uns die Schienen über" auf  bie Stoßen und zwähhun ie. Häuser zwingt, man möchte noc jeht  - elle Bahnan in dz- Zitse der Erde verbannen und nur den Wagen Meer Art 69. freie Flufbett ber Giraßenzüge gönnen.  Nicht freilich den vierräbrigen. Mlerweltsmöbeln, die in diesen Dornen aus Sofwinfeln and: Schuppen, oft gewiß wohlverbtentem  ' MibeKond cauh entrifien, ins Lict lilder, regnerischer Wintertage - wolter ud nam Hhit geichäftslächtig durc Groß-Berlin gondelten,  - Entooit „mitnahm“, wos behin witwellte, wohin 06 Zs D  Gef&olten viel fei der Derlinee, de werde er auch viel gelobt. "Beamedeewächig, ft möd;e man saocn arötest ist seime Anpassungs- Frit, Win nieperfegenes kundipes Thebauertum, seine gute Laune == Jeine Unverfroreiheit. Straßerbahnersaß, Hochhbahnersaß, i 4-4 == Pexlin brouchte ihn und er word im Hand»  jen ber Zeit Tühn verdalmetshenbe Zügelführer gegen  Rollwagen, 1ig6 Ver»  jarLi--  Linien. t eine höchst  Üben? „Saut  ; u  nden: Erft fing es schüchtern an, indem der und-  Hnaiantet epn. UE eminent än reed ennie nen I an manga nN ewa eg nm ZETTI. Wremen nan amm,  4 den Völkorschlachten des Weltkrieges.  „irade die Tour |.  „Anhalzex Babnjoi> g 66.15:  Friedricstraße-Orawicnvuvger Tor“, Gin Mark oder awei Mark „Ais jange Tow“, Es dauerte wicht einen Tag, so ratterten schon „noble Omnbugersaße nit Podsberbönben darrh Berkin, Die Pot- Hamer Stroße ali einer Landsdraße dor guben alten Feit, wenn 46x Gevühmte Jahrmartt ver Gegend vine ganze Provinz anzö.  Man wird aber zugeben, daß ansonsten Berbiat in wichts die Er» inmerung an sogenannte gube altes Zeiten aufgubeschwöuen ..... Man wird aber zugzben, daß ansonsten Berlin gerade in diesen Tagen in nichts die Erinnerung an sogenannte gute alte Zeiten Herausveschwor . . + An alve Zeiten. wohl. Straßenkämpfe, mögen sie mit den neuestzeiblichen Kampfmäiiteln, mit Revolver-  kanonen, Sandgromaten und Scheinwerfern ausgofochten wer» den => sie haben etwas WMittelalterliches, Taktik und Strategie,  Aufmarsch und Entwicklung -= alles wivd durc< den Dru> der Hänfermassen einor Großstadt, durc< die kulturwidrige Aug« nußung: ehrwärbiger Denkmäler, friedlicher Anlagen, azwefremder Gebäude kandsknehtisch gefärbt, Die Trachten goändert, die Witdhoit der Kriegssitien noc um ein Furctbares gesteigert = und Berlins Innenstadt hätte in manhen Stunden. dieser be  Hogenswerten Woche dem Magdeburg, des Herrgotts Kanzlei,  geglichen, als Iiliys Faust ihre Zinnen zerbroch, Welch ein Bild!  Am Montag, Dienstag, Mittwoch, als Kolonnen den Stahlhelm .in die SGoldatenstirn gebvüdt, zwischen -ahnungslos Hurra  schreienden Hindern, an einholenden Frauen vovbei, dem Zen-  trum und Osten Berlins zu marschierten. Welch böseres Bild nog =: als die gegnerischen Horden verbissener Volisgenossen ef: Alexanderplaß aus Dahnhöfen, Kaufhäniern und Gaststätten ein Kampflager zu machen sich bemühten. Wo de» Landwehr- kanal in Vorfoihlingsluft träge zum Tiergarten fließt, starrten auf den- Brüden vervosteie Drahtverhaue, verrostet vielleicht in Und in das geschichtbiche Gesicht Berlins sind nun mehr und immer mehr, tiefer und immer tiefer, scchre>liche Narben. teingegreaben == am Vleyander» plaß, diefer Geschwürstelle politischer Epidemien Groß-Berlätts, am Wolkenmarkt, an dex Waisenbrü>e = die no< lange von deutscher Selbstzesleischung zeugen werden.  Eine Woche, wiederum, hat Berlin. sein schon krankes Leiben von leßter. Vernichtung bedroht gefühlt» Die Anschkagsäulen,: jämmerlich zerfeht und zerrissen, standen wie Wahrzeichen letter Entblößung und Verwilderung. Es ist höchste Zeit, daß Berlin, daß. Deutschland sich mit leßter Kraft ans Le:men, Verkleben, Fliden und Nähen seiner Löcher, Nisse und „Wunden macht.  onben Wochet Mittal wo: Dor wt Holm Sonme Komröd;  - 4  c < wk PWGET IGN 57 0  Bie Unrüben und Streiks im Reiche.  Nach den Tezien Molvungen Fat Die Dage wicht mur in Berliag; fornbem wah im ganzen Reiche eine wesentlice Ent» ““pannung erfahren. In Mitteldouidrvand sind alle Bersuche, don Goworaltrdit von Leipzig us awf DreSden awd Magidabung auszdehnen, gesceitevt. Sn Seip374 Sclbst foll Jeute eine Sitzung des Arbeiber- un) SoWabenvats svattsiuden,  voveuse sclv:h Sie Wiederaufnahme der Arbeit | Bejäfichen! wird. Zu dielem Gygebnis bat dir entschv. ne Hale ting der Aerzte» und. Beamtenschaft gegenüber den streitenden Ardboitern ieren bezetragen. Auch die Einwirbung des  jeüheren Vovsißencar des A.- umd S.-Rats Seger, der vom Partoibag der U.. S. P. D. ais Boolim zurütkam, 199 gegen die GStreifpfine sprach, hat die Arbeiter [redbicer gestimmt. Des mehrwödjige Ausivand hat ohne jedes Cregbnis für die Arbeiter  geendet. . n  In Haile ist der Streik eingestellt worden, der Zugverkehr Über Erfurt öst wieder im 8. Der Belagepungszustand blei His zur Durchführung der Entwaffnung bestehen, wird aber lange fom abgebaut. : Fi  In Ostpreußen ist es ebonfalls zu Unruhen gekonmanen, die aber nichts mit Streifs zu tun Haben. Die Entwafsnung der sparbaistisch beeinflußten Armee- und Marine-Volkswehren durc Grenzschußtruppen hat an mehreren Orien, so in Lößen, über das der Belogerungsgustand. verhängt wurde, Zusammenstöße vevanlaßt. Der Belagerungszustand wurde auch über Stiadi- und Landkreis Allenstein, dis Kreise Löbau, Osterode, Neicherburg, Ortelobuv:, Johannishurg und Ly> verhängt. Königs- berg wird von Srengseußtruppen vollständig beherrs>t. Die Gefahr, daß eine Etappensiraße Verlin--Kowno--Moekau für die bolschewistischen Avmeen geschaffen wurde, scheint beigelegt. Nach den leßten Weldungen steht die Aufhebung des Velagerungse zustandes, da völige Ruhe wieder eingetreten ist, noc) für heuts evor. ;  Aus dem Süden des Reiches wird gemeldet, daß auch die Mannheimer Unruhen beendet sind. Das Bruchsaler Lehrbateilion Hat als Polizeitruppe die Stadt besekt und Ruhe und Ordnung wiederhergesellt Die Mirister Dr. Haas und Manßloff, der Vor“ hende des Arbeiteor-, Bauern- und Volks» Tabes, Abgeordneter Rommels sind in Mannheim angekommen, um Maknehmen zu treffen, die einer Wiederholung ber Unruhen  nnen ;  vorbeugen Im Ruhrkohlengebtet dauern Teilsireiks noh an. Ein» zelne Belegschhosten fins neu in den Streit getreten, während - adere die Arbeit wieder ausgenommen haben. Inspesamt de- läuft sich die Zahl der Streibenden auf über 12000 Mann, ZU Cs emniß ist der Ee unte Dene et on nicht 1 imme. Cbenso en ostihäüringischen Städten Des Arbeiterschaft gegen den Strei? [prodyen. I Li ge dor Streik ab, die Gothaer und Alvenburger Arbeiter» zam n % Gefarrt donert der Arbeitterstreit zwar noch an, Wasser-, . Eloftrizitätswerts, fowie die Lebensmittelgeihöäfte, das Tele« amd Telographenamt haben  Cemft Ist die Lage in Oberscchlefien, wo der Akobruch des er Tetien, Generalstpeifs amahwendbar Aus Bebch en Did des  Tbet, 15 Gruben streikon, Niebdonschlesien sind die Texdila een (Spipäle EH Sti Orten ist vs zu Ausschreis  | ve Ee Mee die Kreusbruwg, Rö Kn 1  , Uh, Divenit, Gloinzik- Sinbenbarg: Sin REG Hei Kit 28 Mihr an  - „Bos von Berlin“ in Weimar.  In ZE  Broßämeidung naßscen Weimoree-Redalitom il  dsc Weimayv, 8. März-. 7  Im verfassungenasthaß Her Natfonalverscmmlung ff am Goch ein B; t den, dessen Spiße sich deutlich geg; is EHETEER FOTEERTD Reichshauptstadt rica  tet, und der, wenn er auch nur bet einer untergeordneten Gelegerte | heit gefaßt wurde, für die Stimmung, die über Berlin in det -  Parteien herrscht, recht bezetchhnend ist, Artikel 12 der Reichs-  verfassung bestimmte in dex Verfassung der Regierungsvorlage,  daß jedes Reichsgeses, bevor es in-Kraft tritt, 14 Tage vorher im „Reichsgesehblatt Berlin“ - veröffentlicht werden muß. Lier  wurde statt Berlin nur gesagkh „Reichs hauptstadt“, so daß auch *  verfassungsmäßig die Möglichkeit besteht, eine andere . Stadt. als  Erneit v. Körber. 28 4 > Difes BEIRERT " ; Gestern kam die Nachricht, Körber sei gestorben, nohdem vor  gestern in Wien verkündet worden, daß das Theresianum auf» .  gelöst werde, Ins. Wiener TIheresiemum schi>ten Adlige, vor» nehme Bürger und hohe Bamte ihre Söhne, damit sie sich dort auf eine österveicpiiche- Regierungskarriere. vorberoitetenm Was braucchte ein Minister des alten Oesterreiks am nötigsten? Ge- IGmeidigkeit! Das Thewestanum war eine sehr gute Unterrichts*  anstalt, aber das wohrhaft Exstaunliche rar boch die unglaubliche»  Glaftizität, Scharmanthrit, Glätte, die jeder Zögbing mit auf des  : Lebensweg bekam. I< erfannte noch nah Jahren vei alten -  Servpen am. herzlic-falshen Händedru> die Shule des, Iheresia- -nums, Die große fesutlisch influonzierte Lebensweisheit, 3 bas Therosianum jedem Zögling beibrachte, hieß: „Tue. im Umgang mit anderen Menschen so, als wenn Du Überhaupt keine breanen" deren Lebensinteressen hättest als die ihren!“ Selbftverständlich :känn man diese Pfiffigkeit jungen Menschen ticht.. so ohne  weiteres beibringen, das Geradheitsprinzip der Jugend wehrt".  fich dogegen, die Lehrer und Erzicher mußten den Eleven: ein gewisses Maß w'rklicher Liebenawüirdigkeit =- polites22 1 . &09ur war das Lieblingswort im Iheresianium == LEI I auch (zumindest) eine gewisse Neugier am Geschi>e ves a" "ii - Der Iheresianist erichien dem Fremden als der teilnahmsvol Menkch, dem ww je bogegmto. "Allerdings haben die, Theresianisten,.  ber ben Betrieb bereits aufge.  Der Belagerungszwi Röfenborg, Öppelit,  In Wost-Thlios  Höchst Zultivierte Produkte des absolutisvcen Systems, nict.  gerads dazu beigetragen, den. Ruhm der Verläßlichkeit des Wieners zu erhöhen. 4 ?  Köpben war das vollkommenste Produk ßes Iperosienums. Wonn ex eim nac) Jahren in Wien wiedorbegrüß te, sio amgewähne ich warnt und Tomge Orlicte er bie Sand; . ai Hält er Dich filr Feimen Stiesbruber, ode: „erkunnt er Dich gar wißt? Dieses. Unficher) itazefühl des Begriüßten namde das Hayrch erhöht, Haß Körber auf eine, phantasdische Art scfelts G2«  dany wern Dat Üborzeugt warst, daß er an die enbgegen« vn he Feh Auge simmerd atf. Dir. Aber ,.  gechbe Ede scm, vevweitste 6 ; ( auch diefes muntere Stelen rds zum Wesen dies spring» bewogssichen, Iurtizen, erouitend fehmell Gonfonden Göistes. Ve« sonders gls älterer Seer jah or entzüdend aus, der Weine, gerär  m  da da&te inan unwill»  , * Davuniagtn,  1  : € Drauhtmeldung unserer Weimarer Redaktion.  Berlin zur Neichsheupfficht zu maßeit. Für diefen Antrag fim fen =- und das mögen sich die Beeliner recht genau mersen == ele Parteien. Nur der Sezialist Dr. Co hen trat für Berlin ein, Wenn der VerfassungsausiGuß sich auch von ben formalen Bz» vonfen hat feiten lasien, daß es richtiger ist in d72 Verfassung die mehr allgemeine Bezeichnung „Reichshauptstadt“ hineinzuschreiben, sv haben zweifellos für die beinahe einmütige Stellung die Ex» eignisse den Ausshlag grgeben, die sich in den lezten Monaten in Verlin abgespielt ßaben. Der Ruf „Los von Verlin“ hat mit diesem Beschluß des Verfassungsuusschusses zum ersten Male auch Hfehgeberisch seinen AusdruF gefunden,  Bie preutßziiche Landesverlammlung«.  13 Z Weimar, 7. März. 7 Die pra! Biche Lanbisvenfcmmt; ivd, wie Faftsteht, Panneroicg, 13. März, ÄR 3 Uhr, u  ENEN versammelten Mitgslliedor der demokratischen ration der Preußfiichen- Londiesversänm'lung aus 12 'Wahl« Bezirken dos Sbrabes Ge Kästen Wädorforuch dagegen, daß fes Zufammentritt das Landes! sung guf anbsstimmrde Zeit Hinausgeichoban worden Ast. Mit Rücctcht Sarauf, Daß vs amv. dingt erforderlich evicheimt, arch im Preußen schlchwrigst einer ge» pane en und Gojesgobung den Wag zu öffwen wnd der ertrebumg Ür Besbimmur zsreht auf die Git Rating des Beten Stkrinies zu fichhern, Fordern fi Ne W72VEDe Einberußting der Lemdbeoversammlung, j  Die Krifengerüchte,  7 Mn Zeniatinekeisen und in der Provinzpresss dieser Partei Haven in den Lehten Tagen Gerlichte - über einen Nä>iritt der bilvgerlichen Mitglieder des Neichskabinetts verbreitet, Die Krife JoBte im Zusammenhang mit ben Goztalisierungsgefopen Ttehen. Ts wurde auch auf den Gegensaß in den Auffasstingen des Reichs» wirtschhaftsministers Wissel und des. Demobikisicrungsminisders Roeth hingewiesen, der zwar in den Berotrngen kes MrtsGafts- eusschusses ntcht hervortrat, aber troßdem bestcht. Demgegenüber Bird bestritten, daß von einem Ausscheiden' der bürgerlichen Mi» ftister beine Node ist. Die Gozialiterungsgoleks werden von de WMtohrholtsparteien unvorändert angenommen werd. 3  SR PEER  zd.  Oserbärgermeister MWnigöbgeg Dr. Wete ij mi shnren Selen fm Ales vam 68 Seht Gert storbem, t  : Blos, Stogtspräfsbont, Aus Sa af e e 9 Dst [7 KR STEG bergzif m Landeroe HE 20 bem em Boese berg keinen nt Staat: Wk] Dios werde mit 10 von 220 BGE nnen ee im Elsaß, Ans Straßbeor Dy  UE LERS] jihe öff MINE 47B SEIEN 0: age s den nd puselzahe IA HACH enb IE R Seit eufreizien wurden von französischen Que  RDR des litauisäen Ministerin ums.  even fnnenpe Ei Ba Rene Fa Feder 8 VERES EELRE URI LEET  Streiks in Spanien. Der spanische Arbeiterverband dat Hen Etzeit beschlossen. Es kam bishar zu keinom Zwischenfall. feinlonien regel ih bie Eiraitewagung aus; in Safamanan fü  am 10. =  48 .. find wegen dyr inneron Wirren vertegt worden,  vep Elbwürdung im vollem Um» <l 5 M Ghs S Messenfinge gehen ins zend eb,  Serr avar mit Recht eine Wiener Grabonsigur, stets von poinühe ster Eleganz, ent deiBaban Farberssimm gokteidet, nuf der Straße fs fenell wie fr Gedanken, ein inosishes Figinhen fn auropiischer Pracht, mit oiner Knollennafe, einem beicht fechenden, weißen Gö» biß, der Zahle Södel mund (nid Ufstig, die Aorglein wach vorn kid Härten, wohts umd Uns werfond.  Diese den Zitschauer belnstigende Hurtigkeit des Geistes besaß 8 ms als Winisterpräsident, Freilich war er Zunggeslle, ein fanatischer Arbeitet, Aber feine handelspolitischen, juristischen, In hygienischen Kenntnisse waven Um nar Vorbodingungen zu Feiner eigentlichen Levensfreude, die hieß? Verhandeln. Gin großer Civeik, dex Ausgleith mit Ungarn, Waffenstillstand zwischen den Nationen Oxsterveichs = mit „Leidenshaftslofer Beharrlichkeit“, wir er es febit von sich sagte, zwischen den halb Wahnsinnigen viemitieln, da funkelten feine fröhlich fähielenden Augen. Und wie konnte dersee Mann, der tagelang mit Unermüdlichkeit, die Ctrcitenden ganz ernst nahm, Hinterher in seinem. Arbeits- pder Speisezimmer die Parteien lästern und. verulten!  „Sörbers Karriers droch jählings ab, als Franz Ferdinand, der Düstere, in die Mochtsphäre rü>te, Ohne Angabe von Gründen pflogts der arme, von Pfaffen streng am Draht gezogene Erz- harzog seins Opfox tief: in den. Abgrund zu versenken. Körber Fand im Ruse einer gewissen Liberatität, er ging morgens nicht dikenbaßiv in die Hire, das genügbe dem- mit Talenten lett. ver- köwenderifeen. Prinze, Körber zutun... Nach Franz Ferdinands Ermovhung-rief der alte Kaiser Körber wieder. Aber es war s&wer, neben dem Greise zu arbeiten, „Ach,“ seufzte er mir dae mals, 1915, in feinem eheimsten Kämmerchhen zu, „dar alte Kai- se: ist ja schr rüstig, sehr aufnahmefähig, er erinnert sich an "so vieles, nber er will absolut micht anfgevegt werden. Umd wissen &', Uöder Großmggn, ein Weltkriog ist ohne Nusrequng select durhzuführen.“  Der Uehis Sabsburger, Karl, Hat ihn felbst ganz nach theresia- niftiicher Methods behandolt. Stilrmische Umarmung und, eis Körder nicht zur Puppe des Kaisers werden write, plözlices Uber nahert wirdet therestanische Sharmmntheit. Dav: jungs Katfor schie Körber Orden: mit Vrislanten. „Als „wam ich vine Beatettause wär"! fagte Körber bitter, Er Yat Über ' Gan jangen Kaffer, der ss [Gnell wilhelainiiche Tatente entfaltete, später nod viel niftigar. gesGerzt:. Mit. sanster, ganz liebenswür- Hilger, bett fofenber Glinkme konnte er die allerschhlimms!m Dina- füher dedinngen Laifer sagen, der Hu am tiefiteit quträntt atte,  - Besonders der fe Dillebandiamus des blutung ausfehenden  LEN es . Var der Eliugung in 1 München. Drahßimeldung der „Vossischen Feitung“. v X München, 8. März. |  Dam Rätztongreß, Cer noch4 immer bagt, liegt heute ein schwer» wiogender *Aatvog vor, der einen foigenreichen und entsagenden Entschluß erhäischt. Es soll der vegierungalosen Zeit unh zwei» wöchentlicher Dauer endlich ein Ende gemacht werden. Dazu ist nötig, daß der Rätekongreß feinen Anspruch als Die alleinige Bel?svertretung angesehen zu werden, ausgibt und dem von ihm ais fahnenflüchtig bezeiebneten Landtag bie Rechte der ge» wählien Volksvertretung wieder überläßt,  Es ist zum Verständnis dor pegenwürtigen Situatio: notwendig, anf die Ereignisse der lezten Wochen näher einzugehen. Yan leiten Februar lehnte der Kongreß die Ausrufung der Räte« republik ab. Am Tage darmef einigte man sic) auf ein aus den beiden sozialdemo?kratischen Richtungen gebildetes Minksterium,  schaft) und der parteilose Frauenhöfer als Verkehraminister an» gehören follben. Der Zentralrat, der eine Woche lang recht mtöd schie%t, 10 gut es eben gehen koante, die Negierungsgeschüfte ge- führt Hatte, legte feine Gewalt in die Hände des Kongresses zurüd, Dann vertagte fich der Kongreß bis WMähermitiwos. Inzwischen waeren einsichtsvollen Politikeru doch die schwersten Bedenken Über die Rechbmäßigkeit dieser Kabinettsbildung und über die Aröcits- fähigkeit des Ministeriums gekommen. In Nürnberg trafen fich foziabdemokratischp Vertrauensleute mit Abgeordneten der bürger» lichen Parteien, und es- kam zu einer öinigenden Abmachung, dom jogenannten Nürnberger Programa, Darnach follte der Lardtag zu einer kurzen Tagung zusammentreten, um ein- M- nisberiim zu ernnen, Vollmachten -zu erteilen und amdeve un- bedingt notwendige Avp"eiten zu erledigen. . Der Räterkongreß falten anerkennen, daß ihm und den Räten im einzelnen. eins ge- Jehgederische Tätigbeit nieht zustehe. Als deje Vorschläge, die von Mitgliedern beider sopialisäschen Fraktionen, den Gewerk» fehaften und bom Baue vor ven Kongreß gebracs wurden, gab es eine Ueberraschung. Zn der gemeinsamen Sißung der beiben oszialdemokratischen Fraktionen witrve von Dr. Süße AE Em «MÜDGN der hei den Ginigungsbestreöungen eine wiche tige Rolle gespielt hatte, wie später im Planum mitgeteilt, der Stab Über den Vorschlag gebrochen. Der Rätebongreßs lehnte ihn ab mit der Erklärung, nväSmals elne Gimigung auf anderer Grundlage versuchen zu wollen. Da nun aber das gewählte M- Rbge 200 feine Armtor nicht treten und der Zentralrat ven Hatte, ihm übertrage;  e Gewalt an den Tongreß zu: wat Bayern wieder ohne jede Regierung,  Dieser: Zußand bringt unbodingt das Chaos, wenn nicht fämell- stens eine Abhilfe kommt. Bereits sind die Zufuhren der Kohlen und Rohstoffe auf ein Minimum Fecodsehunten. In keinem Amt und Ministerium == vielleicht die drei ausgenommen, die noh von der vorigen Regierung Übrig geblieben find, Verkehr, I: Hogales und Finanz ==» wird und kann ordentlich genrbeitet werden, so daß ein völliger Stillstand der Regierungs moschine (<hmn in allernächster Zeit zu dvfürchtden ist.  Um. disser Katasiropha zu haben die fozialistischen Mehrheitsparteien unte) vont Dr, Güßheim oma die Verbindung mit den Bäialdemokratiscchen Abgeordneten des Land- tags angeknäpft, und auch berBauernbund hat. fih dieses Aktion angeschlossen. Es ist gestern eins in-der heutigen Sondevausgabo bereits mitgeteilte Vereinbarung getroffen worden die min  dem Rätelongreh zur Deschlußfassung vorliegt.  Die im Plenum des R eröffnelz Mühsam ait seinem gestern abgelehnten und heute wieder cuf- genommenen Uebe: Togesordnung über die  rgang zur  ganze Vorlags, Er wird dant aber wenig Gliüt> haben, da en- scheinend eine Mehrheit aus Bauernbündlern und Mehrheitssozlä- listen für die AE IeRAED dieses Antrages zustandegekommen it. Kb Ueberraschungen beim Rätekongreß nicht ausge- em Rachdem der Ankrog über den Enrigungswvorschlag zur Dages- godnung überzugehen, abgelehnt worden war, wurden die eine nalen Punkte bes Sblommens dburhgsfprocen. Man war fich IIR FAHR 12786, SA DS Samnbiun „df = 048; WnfEE Hl EEN  Karl 'vovdroß ihn, und [so gab er vor Karls Vild mit innigem Vehagen einen Scherz zum besten, der dann durc< gang Wien lief: „Gr ist dreißig Jahre alt, sicht ans wie Wwangig wurd vodet wie zehn Zohrel“  Za, der Thevestaift war bitter geworden!  Die Umgestaltung der Dresdner Krtznftakadeutes, Wie uns aus Dede NB elbet wird, urden die Maler Oskar Kotos ka und Richard Droßer sowie Stadtbaurat Poalzig in beit LXLademis;Gen Rat pet dortigen + Zunftalopenn -be- rufen. Der Akademikerrat hört forton IE pwaltungsbehörde u je er fungiert vielmehr Fi ein Sa esd igen uE es sä Ösischen SE PIREEET des Innern in Kunstsragen, nam“nt- lich bei der Verwal! ur ehe Agate Kunstfonds» An seins  Gtelle als Verwaitungsbehörde der Akademie tritt die Lehxer- versammlung der Anst Diese besteht aus der Gesamtheit der a mischen uf 2662 Peas [EN a Hhrer Mitte ein geschätsführendes Mitglied, or, wöhlen Für die bis zum  He 760 wurde Gi (Wp Lührig gewählt. Yis Ver- treter des Ministexinms des Innexn hat dex Akademiesokretär in der Lehververfammilung Siß und Siimme. In allen einschlägigen Fragen if ist die Fühlungnahme mit dem Ausscchhuß der S! vorgesehen. Die auf Demokratischer Grundlage ruhende Selbstverwaltung der Akademie ist damit verwirklicht. Eine innere Reorganisation des Squlbetriebes selbst wird geoenwärtig ausgenrbeitet. Daß die  ist, beweist 314  die Berufung Kokoschkas, Damit wird zum ersten Male ei . an 49 H  nme führende WETEN Aunbratien auf einen niiher gestell, von dem aus er auf An- gelegei. Nen öffentlichen Kunsthetriebes in weitem Umfänge Cinsluß üben kann. Man möchte hoffen, da zus gute Dresdener Beispiel an anderen Stellen Nachahmung Andet. .  GEchauspielhaue, Heute wegen Grfoanfung der Fru Straub anshakt „Zuvi149*"t Nathan vor Weise“,  Indem Konzert des „jungen Zirsgenten rieber 3 Weiße mann alt dem Phitywrmonischen Orerster, der haute ebend | im 2 der MIN, Watefittdet, wird Leonid Kron Honey Eo-Duy»-Konzert spialen Mosterpem auihält  te Romantif; 2 Sinfonie Nr. & vo. Bruckner.  Vortrazdnbenbe, Fränze SOELEN gibt am 20. d. M. in des Sezession einett Voritagsabend (verlegt vom 8, d. M.).  Deutscher Frauenclubt 12. Mitrgv 0 IH Bortrag von Dr. phil. MIL IRTeEE Blebey über: „Grit 601 Framenkleidung", Udter Mitwitkung von Dorothaa Schamibt And Zith Stdbeniu  Eat! nrichten. ie Jan M bringt die nächste Yvs« stelurg ungen und els in einer Gitti gezeihe van + M3 ZM "den züngten : "4 und Zeh  ie BOIRGE  nuttgen, kazerdem Vildwerks von Wil» je M, Abby, Dia Gröffnung finde morgen fiat,  „8  dem auch zwei Fachminister: Dürxy vom Bauernbund (Landwirt» .  neue Versafiung des Kunstinstituts aus modernem Geist geboren. € der jüngeren Maler-.  8  „MEMATnRnE 'boitrobt  „zenzgilte, Er lebts in  je mehr für das Rütee syste bilden würde. (234; Erwarten der Land« ton ober den Zusammentriit untov den ihn gestellten Bedingungen allehnen, so haben die fozialistishen Parteien das Ministerium zu blden. Bei der Kostimmung wird die eingbLrachte Fassung mit großer Majorität gegen die Linksradikalen und gegen die Gwppe Landaner-Toller der unabhängigen Sozialdemokraten an genommen. Die Linke des Hauses ergeßt fich in Rufen und T hungen, am denen die Tribünen, die sich überhaupt duxh 1; Mitarbeit in den lezten Tagen ausgezeichnet haben,  Anteil nehmen. Toller teilt mit, doß die Unabhängige foztal« demokratische Partei sich an dem dur& das Abkommen geschaffene  dann ax:f unbestimmte Zeit. Die bürgerlichen Parteien werden wahrscheinlich) shon morgen in einer gemeinsamen Besprechung in Bamberg die neugeschaffene Lage beraten. Angeblich wird diese Berezung in Bamberg stattfinden. Die Enteruftig Is  tags ist-scchhon fir Anfang nächster Woche zut erwarten. . uri  Politische Chronik.  sten  anßenpoliäischen Ereignisse  Die vet BEE EN 35 Streitfrage eint in bie 54:0 Konfi = belgische Angele 124200 En CK WE „En  Lloyd George auf dem Wa!les-Feitessen Hielt. wen „zollte Heit <Hechen Lob, warnte aher die Heinen Webefoien Völker, weil sie die Neigung zeigten, sich Über die Grenzen ihrer Rasse Binaus webe und Gebiete zu annektieren, die nen FG 6: Bike R. Der Geist der Expansion beginne sie zu deb eure der verhängnisvoliste Irrtum, den ei:  eufal . de: Vi; '. Ein Zwisrh eufall in Mh ER Der aue Dion ru  SO wars m Prag ist unter Agitation „dein tshochoslowatiichen Ate vn de Wu Dae  I Repei bat eine |renge U eingeleitet, Nach ei r Meldung Uiteterinenn Meese enen wuvde Dr. Eitran dem 5 zutständigen Prager Gericht Übers en Javatt und bie dents; ffiziere. Dem fende HSandelobladei“ zar zarfolge dementiert I ep et) iE ES blu die Mesdatng, ee eie japan ng  Deutsche OfRigieve anzustellen ent.  sollen, einer Reutetme| zufolgs, kae Mächten verteilt, Zi Seil =- um Abbruch verkauft werden. „Eine zioniftische Aboydnur, riser F! Feienensronserens dee FN] in der die EE asien Derfa verla  zum wan spricht von 472  if por der Zehnerkommission enen We eine Denk» ing Linen Epi isc<-nationalen  Das deni Robin +4 te | nn nE getreten. pn iSregel un  AHNE, 01 ea fas dem Mi: img em Rinten um EIE Vollmacht au amten < Gebiet des der E Kien uur langsamen Ab-  bau des . s weschen m 5 die oppositionelle Mohr-  Aemanntidegeenagäs  ECegen die Sperrung deutscher Guthaben, *  Den Albiierten ist amm 6. März in Spa vine Note Übergeben wors  Han, in der es heißt: Die deutiche Rerterund Fat dann Reue ergalten, daß diplomatische Vertveder der Gmtendestoaten nicht nut in noutralen Gbaaten Europas, aus in den überseeischen Ländern darauf hinwirken, die deutschen Bankguthaben und Effekten zu sperren unt fomit den deutien Neichs- angehörigen dos ihnm noH den Vers  fügungsrecht Diese Derpyrhit Deren InT Diüweis eirf Das um 33. Dezembey 1914 AHEENHME wobei jedoch  dar Begert an Angefiühet winhy ber gped EDG  Deifonlk, gewürzt ift. Es handelt sich dabei um eine durchaus mri  dige Widergabe der von Deutschland begigbich  vaten und 1 Besen basten Überneaumenen Verpflichtungsn. M& Rich  ficht auf dteies Vorgehen und im Hinbii> auf die dad:irchh und den  Beitrcifenen hervorgerufene Deunruhigung sieht fich die Sautsche Re  GFerung veranlaßt, ausdrülich zu erken, doß ihre Dertreier in  Trier deiwerlei Verpflichtungea eingegangen sind, durc die das  fügungsrecht der deukschen Neichsangahörigen Über thre Guthab:  und ihee Weytpapiere im Auslande irgenbwie eingeschränkt wird,  fei Gie sicht m Hinguweisen, daß es hr bei Fortfohutg Berpfliätungen We SEE  „Gotfholb Leffing +. In seinem Hertenhaufe zu Meseberg H 8. d. M, nach kurzer Krankheit der Rittergutsbesiger Go! hold Lessing, der leßte Erhn des lanojeh eigen Mitbesikers umd gs Thöftlichen Leiters der „Voss, Seitg.", des „2 Geh. Zustizrätes Carl Robert Lessing, gestorben. In der von Kunsistan und edler Geistigketh exfilllten Abmospijävre des Vader] aufgewachsan und selbst im Vesiße einer vielseitigen Bildung, fah Gotthold Lessing nach dem Hinscheiden seines Vaters seine Lebensaufsgabe darin, die an kost» baren Schäßen überreiche Gommlung von Handferiften, Büchern und Kunstwerken, deren Erde er geworden war, im Sinne ihres Schöpfers zu erhalten und auszudauen; das bleibende Beans Dieses: Gbrebens vit der anehrbändige prachtvolle Katalog diesen , der, vonn Dr, Arend Bithholß wissensch<< 19 beare Lleßten Zohren In Dru erschienen HR. Politiich war 9, dier Dar) mahrere Tahre den Nouruppiner Wahl- t Reicheiage vertrot, ein trever Anger der freisinnigen 6, dabei gunbeih von glühender veitiher Gesinnung und sem Verständnis für bie Daseinsbdürfrisse amferer Land»  eineit t Mann von Geradfinn, zuverlässiger S9 und <>“ex Heös güter Ehe mit Feiner Gattin Anne einer Tochter des unvergeß Oberbär AWR Selle,  KSeörbigung Zat gestern (Gr ve ag) in Meseverg stattgefundeit.  Ministerium niht beteiligen werde. Der Kongreß vertonte A fich  - Wir berähten im Nechsirhenden über et 4  'onfereinz gekommen, SAE die V AEN und pola ; Rats Strast verloren 498 e"? für die Beschlüsse der gn jereftz wicht maßgebend. fein FAME Nn die Tscherhsflvwapon richtete eine Rede, die  Die deutsche Y-Vovotfe, hie in britischen 3% BREN  beit des Die zuvü&treten EDEN 2 EN in der 1 t in Tipo ie offen, j m zr hten el in Königin ve Et  Londesgesbhen zurftehenide Wer Yvren gusländ7chen Besik zu |<hmuälern. . Alle .  jener Sperrverhube Gier Eten bereiten würde, Iwersetts die > Übernommen hat und denen. As.  Beit, Der. große Kreis feiner Troundia . botronrent. in m Cangwirtschaftsfragen 0% . und Sozialisierung,  Aus den Ausschhußberatungen. ' Der Wirtschaftsausschuß der Nationalversammlung  - Jebte am Donnerstag die Beratung der Landarbeiterfrage fort, Ein  Vertreter des Demobilmachungsamts seßte auseinander, daß die Landwirtschaft nur verhältnismäßig - wenig polnif je Arbeiter er- Hälten werde, was im Interesse des Rübnebaues sehr zu bedauern Jei. Die hohen Löhne der Eisenbahn-Notftandsarbeiter auf dem Lande zögen die Landarbeiter an; Gegenmaßnahmen seien bisher erfolglos geblieben. Der Beschaffung von Kleidern für die Land- a.Beiter werde volle Aufmerksamteit geschenkt. Zur Ueberführung van weiteren Arbeitskräften zur Landwirtscchhaft werde eine groß- zügigere Propaganda einsezen. Umzugskosten für die Familien fsouen erseßt, ihnen auc Land überwiesen werden. Die Kassen Der Giedlungsgesellschaften sollen für jeden Arbeitslosen aus Mit- tein der Erwerbslojenfürsorge einen Betrag von 1s0 M. gut» schreiben, worüber nach ein bis zwei Jahren nach Belieben verfügt  - Werden könne. .  .  Avg. Blum (Bentrum) betonte, die Verwendung deutscher Ar- Geiter beim Rübenbau bedinge eine Erhöhung der rPpreise. Die Stiästoffindustrie müsse mit Kohlen versorgt werden, die Ralidüngung verdiene alle Aufmerksamkeit, die Phosphatfrage müsse international geregelt werden.  »Abg. Shmidthals (Dem.): Bei genügendem Dünger und genügenden Arbeitskräften könnte die Erzeugung der Landwirt» schaft leicht verdoppelt werden. Angesichts der enorm „gestie enen  nkosten nne an einen Abbau der Preise in der Landwirtschaft noh nicht gedachht werden. Jedenfalls sollte die Regierung bald die neuen Höchstpreise veröffentlichen. . E  Abg, Behrens (Dnat.): In der Forstwirtschaft seien die Löhne zu gering. Bei der Berw, von Polen sei auf die Ge» fahr des Solfäcwismus zu acßten. Die Landarbeiterlöhne seien erheblich gestiegen, vielfach Jeien Taxifabshlüfse erreicht worben, die Prämie von 169 Mark müsse gegebenenfalls auß ständigen Landarbeitern gewährt werden.  Abg. Schumann (Soz.): Die Landwirte hätten an den Fam serpreisen viel verdient, daher müsse in der Preispolitik Maß ge"  alten und die Gefamtlage berücksichtigt werden. Den Ueber- siedelnden müsse Freifahrt, Unterkunft und Familienbeihilfe ge“ währt werden. Die Prämienzahlung schaffe nur böses Blut.  Pi> Gem, : Die Anwanderung industrieller Arbeiter in  die Landwirtschaft sei dringend notwendig. Besonders werde sich  die Arbeiterschaft aus kleinen und mittleren Gtädten eignen. Die Kartoffelerzeugung sei wichtiger als der Zu>errübenbau. Eine Heranziehung der Strafgefangenen für landwirtschaftliche Arbeiten fei erwägenswert. ?  „Für die Bearbeitung der Anträge wurde ein zehngliedriger Unter- ausschuß gewählt.  des Volkes ü eit werden. Große wirtichaftliche Selbst- werwaltungslörper, sowie eine zw; üßige ikumg Her Einfuhr im einaesnen durch diess Körperschaften, die eine pari- dätische Zusammenseßung (Untevnehmer und Arbeiter) haben müß=. ten, seien daher notwendig. Es inüßten möglichst solche Roh - stojfe eingeführt werden, die eine Summe Arbeit id ten; die eigens fei weiterhin au fördern. Das Reichswirtschaftsamt habe cine umfawugreiche Dringlichtsitsliste des  an Lebensmitteln und Rohstoffen aufgesbellt. Dex Wert Ge a Sisi Unmten Die 38 bem SUps Don 200 Lofer gieren, zum Beis wir von mobintypen wicht mehr gestatten. Die Zukunft der deute schen Reederei soi in Frage gestellt. Der des dis» igen Reichslandes bree un» Kaltmonopol.. Nur das Hos Eingelnen zur Pflicht: umb zur Arbeit kann uns  wobton. e  Der Leiter des Demobilmahungsamts K 9 eth führte u. a. aust  Die Notfianbearbelien würden durch die furgibare Kohlennot fast nz gehemmt. Die Kohlenförderung fei rapide zurü&gegangen,  s Ene die (einge) Verlehrs wörungen. Bon der er " ndustrie liege ein großer Teil still, die erzeugung se Dagegen im Aufstie 2 Die Kaliwerk ten größlenlzils info ge Replenmangels, Die . Vorräte würden sechs bis zwölf Monate reichen. : Die Roheisenerzeugung sei um Prozent, zurü&ge- gangen, ebenso die Herstellung von Stahl» und Walzwerkspro- ükten. Die Kupfervorräte seien verschwindend klein, ebenso stehe es mit Zink, Aluminium, Ni>el, Blei, Zinn, Platin usw. Bei den Textilien sei die Arbeit bei einer 10- bis 28-prozentigen Beschäfti»  er se  ung “auf drei bis sechs Monate gesichert. fehr knapp. Her Bestand an Staatsaufträgen belaufe fiH nochg auf fast ein». einhaib Milliarden Mark. um bigherige  Hierbei fan es si eresaufträge. Hinzu kämen insgefamt dreieinhalb Milliarden  Rart Gisenbahnmatezialaufträge und filr eineinviertel Milliarden Mark Neuanlagen. Handelsschiffe seien 140 im Bau, 130. neue in Auftrag gegeben. In der Industrie sei die Auftragslage ver» schieben, aber überall trete der Mangel an Rohstoffen und Kohle, sowie“ die Verkehrsnot findlih in Erscheinung, Die E r» werbslosenstatiftik zeige erschreende. Ziffern, so in Groß» Berlin, Rheinland, Sachsen, Hamburg usw. Das gefährlichste bei dieser Situation Ie die Arbeitsunlust. In der Industrie seien neue Arbeitslräste micht umtergubvingen, fondctn Land» wirtschaft ind bei Notstandsarbeiten. Die Zahl der Arbeitslosen wachse ständig weiter und zu ihnen treten noch die Kriegsgefan»  enen. Die Auswanderung, besonders von Intelligenzen,  be bereits begonnen. v | * iG *  „Da die Streikunruhen in Berlin und im Reich teilweise mit der Ungeduld der Arbeiter zusammenhängen, Fortschritte in der Sozialisierung der Wirtschaft zu schen, entscchhloß sich die Regierung am 4. März, zwei Geseßentwürfe von grundsäßlicher, Bedeutung  zu veröffentliczen- : ' L Entwurf eines Sozialilierungs»-Geletzes,  T  | 81 T Zeder Deutsche hat seine geistigen und körperlichen Kräfte so gu ' betätigen, [eps Fa das Wohl der Gesamtheit von ihm fordert. Die Arbeitskraft als höchstes wirtschaftliches Gut der Nation steht unter dem Shuße des Reichs. Das Reich gewährleistet jedem Deutschen die Mögli keit, durc) eine seinen Fähigkeiten entsprechende Arbeit sein Leben zu unterhalten. Soweit er Arbeits- golegenheit nicht zu finden vermag, wird ihm nach Maßgabe eines Besonderen Reichsgeseßes der notwendige Unterhalt aus öffentlichen „Vätteln gewährt. 54 R Wirtschaftliche Unternehmungen und Werte, insbesondere Boden- jäße 55] HREN in die deutsche Gemeinwirtschaft *Gerführen, sowie die Herstellung und Vertcilung der wirt-  Gs, 2galn, ist Sache des Reichs. 4 83. 4  Dia deutsche Gemeinwirtschaft wird von wirtscchaftlichen AUE SOES LATTE PETELEPENG geleitet, Die Selbst» gslörper werden vom Reich veaussictigt. Das Reich Lei der Durdführung der Aufsicht der Behörden der n bedienen. N ;  84 un“ der-im 8 2 vorgesehenen Befugnis wird“ unge bejorderes Reichsgeieß dis. Ausuusug in Bregzzau-  hen Güter für die deutsche Gemeinwirtschaft zugunsten des , 9 Der liebsten Gemeinden oder Gemeindeverbänden zu"  1  stoffen, Wasserkräftön und sonstigen natlrlichen Energte« quellen und von der aus ihnen stammenden Energie (Energie- wirtschoft) nach gemeinwirtschaftiichen Gesichtspunkten gere- gelt. unächst tritt für das Teilgebiet der Kohlenwirtschaft ein  eg über die Regelung der Kohlenwirtschaft gleichzeitig mit Di Geseß in Kraft,  85 “ Dioses Geseß tritt mit dem Tage der Verkündung in Kraft,  11, Geletzentwurt über die Regelung | der Koblenwirtichait.  1. Kohlen im Sinne dieses Geseßes find: Steinkohle, Braun» Zohßle, Preßkohle und Koks, ! "  Das Reich regelt die gemeinwirtschaftliche D Mifation der Kohlenwirtshaft. Die Leitung der lenwirtschaft wird einem zu Lildenden Reichslkohlenrat übertragen. Die Reichp- regierung schließt die Kohlenerzeuger für bestimmte Bezirke zu Verbänden and diese inem Gesamtverband zusammen. Den Verbänden liegt die Regelung von Förderung, Selbstverbrauch und Absoß under Aufsicht der Reichsregicrung nd des Reichs» kohlenzais ab. der Preise. .  8 3. Vor der in 8 3 vorgesehenen Regelung hat die Reichs- vogierung oinen Gachhverständigenrat für die Kohlen» wirtschaft zu berufen, der aus 45 Mitgliedern besteht.  Ze 15 Mitglieder sind nach näherer Bestimmung der Reichs- regierung von den. Arbeitgobergruppen und den Arbeitnehmer» gruppen der Arbeitskammern zu wählen. Von diesen entfallen?  auf den Ruhrbezirk einschließlih benachbarter Gteinkohlen- bezirke je fünf “Arbeitgeber und Arbeitnehmer, auf den oberschlesischen Bezirk je zwei Arbeitgeber und Arbeit«  nehmer, ; a den Saarbegirk ein Arbeitgeber und Arbeitnehmer, auf den niederschlesischen Bezirk je ein Arbeitgeber und Arbeit- nehmer, auf den Aachener Bezirk je ein Arbeitgeber und Arbeitnehmer, bn] den sächsischen Etein» und Braunkohlenbegirk je ein Ar- beitgeber und Arbeitnehmer,  'auf den. mitteldcutschen Braunkohlenbezirk je ein Arbeitgeber und Arbeitnehmer, *  auf den Braunkohlenbezir? östlich der Ebe je ein Arbeitgeber und Arbeitnehmer, een rheinischen Braunkohlenbezirk je ein Arbeitgeber und  rbo:tnehmer,  auf die boyerischen Bezirke je ein Arbeitgeber und Arbeit-  et, am 1 We 1010 erbe fo Hoi Die Reiwregterung bis dur . errichtet, so 506g 9. zUr 1 eifährune einer Wahl die au solche Bezirke entfallenden Mit» glieder auf Vorschlag der Arbeitsgemeinschaft au ernennen. 15 Mitglieder find von der Reichsregierung zu ernennen. Von ihnen sollen 3 aus den Kreisen des Handels, 2 aus den Kreisen der technischen, 1 aus dem Kreise der kTaufmännis: Angestellten sowie 6 aus dem Kreise der Kohlenverbraucher sowie je 1 aus den Kreisen dex Sachverständigen für Kohlenbergbau, Kohlenfors und Verkehrswesen entnommen werden. 8 4. Die Reichsrogierung erläßt die näheren Vorschriften zur Durchführung des Geseßes. Sie kann bestimmen, daß Zuwider» Jungen gegen die von hr erlassenen Vorschriften mit Geld» trafe bis zu 100000 M., im Falle der Wiederholung nit ängnis bis zu einem Jahr bestraft erden. i eiten Dieses Geseß tritt gbei mit dem Soztalifierungs- eß in Kraft. Der Entwurf eines Gesehes iber die Soziali des Katt» bergbaus wurde Mebhfols angefündlgt Er erf; bee vor der Veröffentlichung noc< fachmännische  Die Sozialisierung des Koblenbergbaus  Der Bericht der Sozialisierungskommission.  Die isrerundskommässion vor» läufigen, am 15. Februar abgeschlossenen Bericht Über die Frage der ESozjialifterung Ko! es. Daß von Zweigen des deutschen Wirtschaftslebens die Kohlenit eine Beein»  für  flussung durch die Allgemeinheit und im Interessy der Allgemein- Heit am meisten veif ist, uwterliegt deinem Zweifel mehr. Für die Beratung dev Soztalisioruttgsgesehe und für dis Ausfüllung der Gesehespahmen auf dem Gebiete der Kohlenwirtschaft wird der Bericht der Sozialisierungskommission wertvolles Matertal bieden. Der Bericht zerfällt in vier Teile. Der erste Teil, die Einleitung und Ablehnung der Verstaatlichung auf der Geundlage der gegenwärtigen Organisatkondes Staatsbexgbaues enthaltend, und der lette Tel, der die Gestaltung des Arbeitsvorhältnisses und die Lohmfragen betrifft, find von der gangen Kommission gemeinjam abgsfaßt. (Nur Hus und Kautsaky waren wogen Abwesenheit von Berlin an der Fertigstel» lung des Berichtes nicht detekligt.) Die Vorschläge für die künf tige gemeinwirtschaftliche Gestaltung der Kohlenwirtschaff zerfallen iu einen Bericht der Kommissionsamehrheit (Ballod, Cunow, Hilfer- ding, Dederer, Schumpeter, Umbveit, Wihhrandt) und einen Bericht der Minderheit (Franke, Vogelstein).  Der Mehrhettsbericht ist in seinen Vorschlägen der zedkalove. Gr betont gegenüber den Ansprüchen der Arbeiter an dte Produktions- mittel einzelner Betriebe de unbedingte Notwendigkeit einheitlichen Vorgehens. Der gesoimte deutsche Koh soll zu einem einheitlichen, leistungsfähigen Wirtschafts"5rper urmgsformt werden. Die ppivaten Unternöhmungen ebenso wie die des Staates gehen in das Eigentum dieser „Deutschen Kohlengemetn- schaft“ über. Die Geschäfte werden unter Vermeidung des büro» Tratischen Staatsbebriebes durch Arbeiterschaft, Betviebsleitungen und Allgemeinheit geführt. Dom Reich werden gegenüber der Gebbständigbeit der Kohlengemeinscchhaft wur bogrenzte Einflüsse auf die Pyveisgostaltung vorbahalten. Ueberschüsse der Kohlengemein» schaft, die sich nach ausreichenden Rückstellungen ergeben, sollen dem Reich zufließen. 7  - Die Kohlengemeinschaft Joll einorg, Kohlenrat von 100 Mitgliedern untevstehen.  1  Ze 25 Mitglieder sind von den Betriebsleitungen, von der Arbeiterschaft, von den Verbrauchern und vom Reiche zu entsenden. Der Kohlenrat bestellt zur Exebutive- ein Divektovium (Präsident und 4 Mitglieder). Das Direktovium soll in der Geschäftsführung möglichste Machtfülle, und Bewegungsfreiheit be- sißen. Die Bezüge von Generaldivekioven und Divektoren dürfen nicht nach bürokratischen Maßstäben bemessen werden, sondern der sozialistevbe Wirischaftskörper muß mit der privaten Industrie um die dasten Kräfte konkurrieven, Alle Anstellungen erfolgen auf  . Privadvertrag. .  "Gina Entschädigung des Kapitalbesites wird Grund des durcchschnitilichen Reinortrages eines MI Zs raums vor dem Kriege vorgeschlagen. Rüsicht auf den Verbehrsg- wert und die Evwerbungskosten soll genommen wevden. Die Ent- schädigungssumme wird durch richterliche Ausschüsse festgestellt. Die Auszaf lung erfolgt dureh Aus gabe fostverzinslicher konvertierbarer Obligationen der Kohlengemeinschaft. Die Minderheit will die gemeinwirtscchhaftlicha Beeinflussung des Kohlenbergbaus erreichen, aber sie will den größeren Teil des Bergbaus in einer Organisationsform- belassen; in der der Privat» kapitalist mit seinem Unter; ist umd seiner Verknüpfung  wn )  „wir noh zurü  Die Reichsregierung rogelt die Feststellung-  „Zivilpersonen beteiligten sih an den“ Unruhen.  mit der Übrigen Wirtschaft stärkeren Einfluß ausübt. Die frau zielle Beteiligung des Reiches soll durch eine Bestenerung det auf der Entwieklung des Kohlenbergbaus boruhenden Diffo« rentialrente erzielt wevden. Ein Kohlenrat (100 Mitglieder, Ausschüsse, Direktorium) foll die Grundlinien für die gefamds Kohlenwirtshaft in Förderung und Vertrieb festlegen und Kom trollen ausüben. Er hätte die wesentlichen Befugnisse der divigke« renden Instanzen der Syndikaie, zugleich aber auch eine Rethe von. Aufgaben zu erfüllen, die bisher Sache der Staatsverwaltung  | waven. Die Besißverhältnisse sollen unter Leitung des -  Kohlenrates einer den technischen Anforderungen entsprechenden Flurbereinigung unterworfen werden. Die Privatregakts sind unverzüglich aufzuheben. Die gegenwärtigen fiskalischen Bergwerke müssen eine fundamentale Umzestaltung in der! Virtschaftsführung erfahren.  Wir haben hier nur dte Grundlinien der bekden Auffassungen kurz sbizztevt. Auf Ginzelheiten und auf die gemeinsamen Vor» schläge über die Regelung der Lohn- und Arbeitsvorhältnisse werden dr mi  Dentsch-Oesterreichs Ansch!uß.  Meldung dev Wiener Cort. Büros,  Z Wien, 7. März.  Der Verfassungsausscchhuß bat einftimmig bie Negie»- rungsvorlage angenommen, mit der die Erklärung Deutsch-Oesterreichs al8 demokratische Republik und als Bestandteil der ventschen Nepublik feierlich bekräf«" figt wird, . ; “| :  - Die Entwasfnung Deutschlands.  eNur fünfzehn Divisivnen. : Paris, 7. März. Der Oberste Kriegsrat nahm heute grundfäßlich die Vorfcchhläge Aloyd Georges an, wonach Deutschlaud die Bedingung auferlegt werden soll, ein Heer von nur fünfzehn Divisionen zu halten, das fich ausfcchkießlich aus Vernfssoldaten zusammenseßen soll, die sich für 12 Jahre freiwillig verpflichtet haben. Der Militäraus85:8 erhiclt en Auftrag, einen entsprechenden Text auszuarbeiten, ter am Montag dem Rat vorgelegt wird. 7"  ? os Notkterdam, 8. März. - Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“,  Reuter meldet aus Paris, daß die Besprechung der in Sr6 entstandenen Gwierigkeiten auf heute nachmittag vershoben wurdt. Lloyd George hat Vorschläge über Deutschlands Abrüftung gemacht, die, wie Reuter fagt, viel shärfere Be» dingungen enthalten als die von den militärischen Filhvern vor- geschlagenen und darauf abzielen, das deutsche Heer in noch viel größerem Umfange einzuschränken. Lloyd George hat u. a. aus- geführt, baß die Friedensbedingungen- das deutsche Hoer wahr« scheinlich auf. 70 000 - Berufsfoldaden beschränken würden. “ Eine Aushebung soll unmöglic< gemacht werden, damit Dentschland nicht geheimen vin Seen ersann Manne Dee Vorschlag wurde vorläufig gebilligt, amtept 6x noch 6 vültigen Beschlußfassung.  Im englischen Underhaufe führbe ber Krtiegsminister Churchill u. 6. folgendes aus? „An erster Stelle verlangen wir, daß die“ Wehrpflicht in Deutschland ab'g el hafft wird. Wir haben. die formelle Forderung aufgestellt, daß es Deutschland nicht er- Taubt sein darf, eine große Avmee auf Gründ der Wehrpflicht zu  ven und haben einen detaillierten Vorschlag gemacht, um die deutsche Militärmacht auf eine Freiwilligenarmee mit längerer Dienstzeit zurückzuführen, die im Lande Ruhe und Ord» ming aufrecht erhalten soll, aber nicht fähig fein wird, eine Be» drohung dev Nachbarstaaten zu werden. Ob wir mit unserer Politi2 durchdringen werden, wissen wir nicht. Augenblicklich be- finden is boah Ne aude mit unferen Ansichten und fbohen in dieser e beinahe allein. Die Berhandlu ] jedoch im Gange.“ vr I  Nach einer Pariser Meldung des „Iimes*-Korrespondenten foll im Yorfriedensvertrag fesigelegt werden, daß die dautschen .mili- tärischen Luftstreitkräfte abgeschafft werden müssen und daß Deutschland muv eine beschränkte Marxineluftflotte zum Auf- fuchen von Minen behalten dürfe, Die Flugpläße müßten wenig» stens 1s0 Kilometer von der Grenze entfernt sein, während die dieser Grenze befindlichen Flugzeuge vernichtet werden müßten.  k Futruhr in einem engtilehen Truppenlager- Drahtmeldung. (  Amsterdam, 8. März. (T. U-)  Wie Reuter aus London berichtet, kam es im Militärlager von Rhyl (Wales) zu ernsten Unruhen. 2s060 Kanadier war» teten hier auf die Ueberfahrt nach Kanada. Es: kam zu Schieße» reien und Plünderungen der Lagerräume. Nach dem „Liverpool* Expreß* spricht man von 25 bis 27 Toten und. von etwa 76 Vev- wundeten. Unter den Getöteten ist auch ein Major, der den Versuch unternommen hatte,. die Plünderer zurüdzuhalten. Auch ans  liche Mitteilung über die Vorgängs hebt hervor, daß die Unruhen rein lokalen Chotalter trügen. und die ausscchließlice Folge der langsamen Seimbeförderung der Mannschaften naß Kanada seie  )  Der internationale Völterbundko: Ft amm Domers« tag in Dern eröffnet worden. Nach der Eröffnungsrede des schweis geriichen Nationalvats Weber spracchß Fpau S im Namen von 43 englischen Friedensovganisationen, woB sie energisch für die Aushebung der Blo>ade der Mittelm vintvot. Für Deutschland trat Graf Montgelas auf, der ehrliche Abrüstung und einen wirklichen Völkerbund, nicht nur eine zwischenstaab/<e Ore  Hation fo weitevon Ansprachen des General Be Noester (and), Frau Ijeberg (Dänemark), Baron ee (Rußland), zofessor Simon (Dänemrk) werden die öffentli Veryandlungen zunächst unterbrochen, um den verschiedenen Kom«- missionen Zeit zur  Arbeit zu geben.  (Sierzu eine Beilage.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Karl Radlost, Berlin Dru und Verlag: Ullstein & Co. Berfin. AS 1ET-1244 < Sonnabend (Abend)  Die Cemeindearbeit-  in der Streikwoche. | -  Sißung des Zwed>verbandes Groß-Berlin.  Das Gemeindeleben Groß-Berkins nahm. in ver Streikwoche ohne Sesentliche oförungen seinen Fortgang. In verschiedenen Orten traten die neu gewählten GStadtparlamente zum ersten Male zu- Jammen. Am Montag tagte auch der Zweckverband, der nach der Umgestaltung der Gemeindevertretungen, aus denen er hervor».  - Hegangen ist, etwas in der Luft schwebt. Den Vorsiß führte Odber- hürgermeister Wermuth. Im Namen des HaushaltsaussGusses erstattete Bürgermeister Mad e wi c3 (Shöneberg) Bericht Der WESSIFUE scchließt mit 13,8 Millionen Mark ee  m <luß an. die tragsvorlage über die Schaffung eines (RS, I ane Guei z90 gela an der Scorlemevallee  Dahlem betont Oberbitrgermeister Dominicus (Shöne» jan de Widerstände des Fisbus sehr groß seien, so daß here Plan, dort einen Gpielplag von zwölf f Hel tiar zu  Fe30 hn We dert werden müssen... Die sieben Hektar ge  nügien nicht angesichts der grozzen Spielplaß-Not im GSüd-  . westen Groß „Beel Der Redwer beantragte daher, den Gpiels  plaß wieder auf zwölf Heltar zu bemwesien. Die Spielpletzfrage zuin für Groh: rin einheitiim nach großem Plan gelöst Werden...  Stadtbaurat Boustert Die Staatsregierung“ habs auch die  Pflicht, zur Schaffung : von Spielplägen beizuiragen. Leider  hätten sich die Erwartungen des Verbandes: nicht erfüllt; es soll.  berg)?  . Daher der Spielplaß im Zwangswege festgelegt und nötigenfalls  später enteignet werden. Die Frage. der staatlichen Siedlungs- politik sei ein sehr betrübliches Kapitel. Die seit 3 Jahren schwebenden. Verhandlungen hätten noch zu keinem befriedigenden  Eegebnis im Sinns der Beschlüsse des Verbandes Groß-Berlin | geführt. Die Angebote des Fiskus hätten nicht den früheren Gx- -  Hürungen der Gtaatsregierung entsprocgen; es würden obendrein zu ungünstigen Bedingungen Preise von 1 bis 5 Märk für das Quadratmeter gefordert. (Hört, hört!) In den weiteren Ver- Handlungen habe der Finanzminister Dr. Südekum wörtlich er- Härt: „Weshalb wollen Sie 4 Mark zahlen? Sis werden es für 50 Pf. bekommen!“ Aehnlich entgegenkommende Erklärungen gab der Landwirtschaftsminister Braun ab. Leider hätten die weiteren Verhandlungen diesen Erklärungen nicht entsproßen. :  Verbandgabg. Cassel * (Berlin): Auch die. Minister seien. ane sheinend in der Republik genau so fiskalisch geblieben wie früher. In der preußischen Landesversammlung werde es möglich sein, die Frage auf Grund. eines Antrages zur Sprache zu bringen.  Die Vorlage de 8Verbandsausschusses über. die bedauungsplan» mäßige Ausweisung des 7 Hektar großen Spielplaßes an der Gdorlemer-Allee und die Vorausbelaftung der beteiligten 'Ge- meinden Wilmersdorf, Steglit, Friedenau, Gchmargendorf und Dahlem mit der Hälfte der Kosten wir dangenommen, ebenso. der geändert Antrag Dominicus und der Antrag. auf Beschleunigung» eines einheitlichen Planes für IUFNEE zur Schaffung, von Spielplähen. 3 2 . 1  Die erste zieite » Stadtvewordnotensihung in Große Berlin wurde Montag in Schöneberg abgehalten. Das neue Stadtparlament se! i sic aus 30 Mehrheits-Sogtalisten, 7 7 as abhängigen, 14 Demokraten und 25. Mitgliedern. der  * Fraktion (Deuts<-Nationale, Deutsche und Chriffliche Bina zusammen, Der Altersvorsikende Gtadtv. Hoffmann (Unabh. eröffnete die Sißung mit einex politishen Ansprache, in der er. auf die Vorgänge in Groß-Berlin und dem Reiche inwies, Die  Seiter S3 der neuen Stadtverordneten Übernahm Oberbürger»  . Meister Dominicus, Er wies auf den günstigen Prozentsaß der ins Parlament zurüctehrenden alten Stadtverordneten hin, der sich in Schoneberg auf 41 v. H. stelle im Weben aß'zu Wil- mersdorfmit86v.H,Berlinmit 32 v.H,C ärlotten burg33v.H. undzu Lichtenberg mit 30 v. H. Der Stadto. Büroangestellter WE AMELIE (Mehrh.-Soz.) wurde mit 45 von 64 Stimmen zum Sta derordneienvorsteher, Gtadtv, Gymnofial- direkwor Dr. Te ufer (Neue Fraktion) mit 48 Stimmen zum Stsl- vertreter, die GEN Sassen (Demokrz.) u, ' Rotiländer Mehrh.-Soz.) zu Betsihern, Fräulein Ehlert .) und  HIME Mn fe u u deren Stellvertretern Giodsefreiäe  ap Stadtv, Erdmann (Mehrh.-S S3.) zum.  Im [? EEE gew. Eine längere Erörterung erregte die  aßistratsvorlage über WERE 1 EUPEN CHANEL SNNLeF Besoldungszulags in Söhe von 1200 Die Vorlage, wurde“ angenommen, . 3 )  „Die neue Charlottenburger Mittwoch zur ersten Sißung  I rat  Qt  der Wieiigoi, 14 Unnobhängige, Wirt]  mmen, Sie umfaßt 22 Meihr- 1) Demokraten, 4 Itäglieder  choift! Deng dr Deutschnationale, 9 Mitglieder der Deutschen und 3 der Gbeitichen Volkspartei, die eine ZEE der Rechten gebildet haben. PPP EINE NCHEE Dr. Scholz 1  ne Begrüßungsrede mit Der Anrede „Schr vere Ee  IE 2 Männer“ und nerpihehe die Mitglieder,  andshlag. Die ae öftsordnung wurde vorläufig 7 GE mit der nur „5 Ship Annbbärgigen bekämpften eiten daß Ünfig wei stellvertretemde Vorsigends mit  WITTIG werden -jolen. Als Stadtverovdneten- er Wurde Sn  Schriftfieller Dr. Bruno Wor Dar dt itssog.), gewählt 080 Die „B- 3 A erscheint mörgen. Der e Polizeipräsident v1 von.  Beockn hat DIE Exschoinien dep „B. R. zam Mittap“ am. morgigen (EWE gestaueb, 35. daß M. Wmongen an den 4  ; Haen Stel | zum Berfauf kommen wird... +  - "Geheimer Studienret Dr. „Boetticher 6 Straßen Fämpfe der Teizten! Tape Haben leider aud. im 7 Bea Gee; fehrtenweit ein beflagenswertes Opfer gefordert. einem Ans  geöff der Spaxtalisten 'auf das von Negterungstr uppen wur Un»  gend befehte AKönigstädtische Realgymnasium in der WIES Araßz ist rich dessen Direktes pe 'Studtenvak Dr. ] 6  Boeltier getöhrt worden, Das jähe Sinscheidan' dieses Ee Soasher Weithin Befannten Bhilologen wird in den Sreisett" Her Berlin ner Sehrerwelt Lebhafte Toinahme hervorrufen. Dr. iber aus Weßzigaufen nE der Provinz SGR Rea  x von 68 Jahren erreicht. Als Zwaänzigiährigey nahm i-fvanzöfimen Friege 1870/74 teil. imb war dant neh Ablegung der philolo: Eigen 'Sinatsprüfung seit 1877 an v8p=., - "sehiedenen" "Höheren auen Berlins, u. a. am Asfanmische  - und amm Lejsing-Gymnasium ahr > Derlehrer tätig, bis ex 1904 zum. Direttor Les Königstudtischen Realgymnasiums „gewählt Ee - Daneden Fat er seit mehr als vierzig Jahren eite. ausgebreit Ükerariiche und. Tritische- Tävigbait auf dem Gebirts Der ee ; und neueren Deutschen Literatur. entfaltet. Mit-- seinem Kollege, Prof. Karl Hinzel gab er Den?mäler der altdeuntt: Gen Literatur für Die Schule heraus, Sit 3:  Doettichor Vorsihouder ber -„Geselihaf - süßer deren Neugestaltung ep. ei? 15 - richter vat, 4 ME WREN ZIISZUGS  | 3wo& errichtet, das Denise Reich fü die bolichewistischen Grunde „Tand, von dort stammte auch  „ erMürts, ste fei für den Aufstamd bereit, die Republikanische. Sols |  - .Dyur zum größeren gil,  - untorstahend,  komiten wicht gefährbich werden. Auf die  -ersben Kämpfs. nicht nurdie Garderegimenter, [öndenn ipäten aus Me Hie AE ESEEHMIIE zu „Iv. überg würden 7  | Zunäcst sollis das Palizeipräfdium gestävmb uud als erster"Stlßs  " Beilage . zur Ze Zeitung,  Der Play der Kommunisten,  Der spartalistische Aufstand in Berlin ist wiedergesclagen; das ist heute bereits Gewißheit. Aus dom Umstande, daß gestern und heute Kämpfe an vorsgiedenen Siellen im Novden und Osten Beriins un3 in Neukölln stattgefunden haben, daß dort Barri» kaden errichtet worden sind, darf nicht geschlossen werden, daß der spartakistis&e Aufruhr eine Ausdehnung erfahren hat und daß die Zahl ihrer. kämpfenden Anhänger gewacsen ist. Das Gegen» . teil ist der Fall, der große, einheitlich geführte spartakistische An» griff om Klexanderplaß it gescheitert, 5ie Kampftruppe der Ber-- liner Komm unisten zersälagen worden, die große Aktion hat sich in kleine PutsHe aufgelöst und die Regierungstvuppen sind ge- rade dabei, dur< eine umfassende Entwaffnung im Norden und Osten Berlins nicht nur dem spartalistisGen Kleinkrieg ein Ende au bereiten, jondern auch für "die ZUR GE neue Aufftände unnöglic< zu machen.  Der. Beginn am 11 Flexanderplatz.  - Man MUS sich darüber klar sein, daß die Kämpfe am Alexander plaß zwischen den Regierungstruppen und den Spartakisten nicht aus vem Zufall geboren sind, sondern daß die Schlacht am | Alezanderplaß ihren Ursprung in einem vorher genau festgelegten Plans des Spartakusbundes seinen Ursprung hatte und sehr weit» gestedte Ziele batte. Diese Ziele kennt man zum Teil 'aus Flug» blättern, die von den Gpartatisten selbst etwas voreilig verbreitet worden sind,. zum Teil aus Scriftstücßen, die bei verhafteten Führern gefunden wurden. Aus diefen Aufzeichnungen werden die Zusammenhänge zwischen den Berliner Ereignissen der lezten Tage und der russischen Propaganda klar. Die russische Sowjet» regierung fühlt sich troß der Roten Armee in der Macht keines» wegs s0 sicher, wie sie sich den Anshein gibt, Die Umwandlung Deutschlands in eine bolschewistische Sowjetrepublik sollte ihre Stellung in Rußland stärken. -Deshalb ist schon vor längerer die bolichewististe Werbearbeit nach Deutschland verlegt worden, Kar! Radek als Leiter nach Borlin entsondt worden, Die bolsche- Wwistische Propagandaichule in Petersburg, die in erster Reihe der Ausdilbung deutscher Gefangener diente, war hauptsächlich zu dem  säge reif zu machen. Von dort kamen die Agenten nach Deutsch- Gedonke und Plax zu dem neuen WRE BENS Aufstand in Berlin, der zu der zweiten Revolution und lezten Endes zu der Ausxufung der deutschen Räterepublik führen Jollte. Geschit follte die unzufriedene" Stimmung großer Teile der - Arbeiterschaft ansgenußt werden, um einen? Generalstreik? Hervorazurafen, der wieder das Stichwort zum großen  Putiche soin sollte. Die Vorbereitungen daga sind aller inge da darch die Vorhaftung Radeks und die Sesachme der Führer des Roten Soldatenbuündes gestört worden, eber bei dem urspvlinglihen Plane, Hie zwoibe Revolution im Monat März herbeizuführen, it. es dog geblieben. In Regierungsreisen wußte män schon damals, daß der Speärtalusbund dabei - nicht zur auf die 210GE Anersenhung des Roten Goldaterwbundes, sondern auch auf bie der Volkamarine«  Division und der Republikonischen Goldatenwehr vechwebs. Mit | Hren Vertrauenskeuten bei der Vo! tox amd bei der Republikanischen Soldatenwehr standen sie im ewger Fihlung und ungesöhr Mitte Februar wurde an die boiden Tvuppen vom Spar» dabusbund die Anfrage gerichtet, wie weit sie mit hren Vorberäitune gen für den Ausstand im Mürz Feim, Die Vokamarins-Division  Satenwehr, daß ste mit ihren Vorbareitungen not nicht fertig sei. Under bieten Vorbereitunk ul war. die Gewinnung.dor einzelen Dir pots der Soldaetnwehr fiir den Lommunististhen Godanken gemeint, Es Hat sich ja nuch gezeigt, daß dip Volkomarine-Division fast ganz von der Regkerung 1 augen + ve SPEE SURI  Die Vorbereitungen der Regierung,  Die Regieputig Hatte aber fühon vorher Hp Borberoitungen. 56- troffen. Cinis Stynds nach dir Gertnding des Genies wurde der -Belagerungszufbaud verhängt, den außerhalb Berlins in Quartier: liegenden Truppen des Fvreiwilligenkopps Littwiß der Beschl zur Akarmbereitschhaft und zum Einmarsch in Berlin ge» goben, während die Truppen des mit der Sicherung des | Nicht ohne Absicht znan dis Ve ine-Divfsion und die Nepublikaniiche So] In die Mitte Boarlins gelegt, man Wußte, daß sie beim. erston Schuß zum R Teil die Gowehre gegen Die Regierung umdrehen nu, Hann waren sie von den Gardeirappen des GESET SIEHE rings amnflossen und   WeENGE das  bedingt verlassen. Die  Korps Lükiwig konnte sich die Regierung un x Hatten geglaubt, daß gleich nachdem Beginn des  Spartalisten  - Filr eine-deutfche“ "Räteropubik, “  - Der Plan der-Sparkäkiston; wie ex RH aus Dei Heschlagatähimten Papieven verrät, war fölgender: Der DAU eiche: Dammelplaß sollte der Alexanberblaß, die Gegend des ohemaligen Schounen- viertels, sein, im üer die Spartakison Befonders art vertreten sind,  Jumöt benübt werden, Wie sicher die Spartakiften dieses ersten Er- foseen waren, Leweist. ein von Pine. schon vorher gedrucktes und verbreitetes Flugblatt, im den es Zieß, daß das Polizeipräfibtum  '| bereits genommen fei zud daß von den Garderegimenterit 1 Augustauer, die -Fräiz2  2x, Alexandes und Maikäfer zu Üaen We Fogangen seiett. Am ten Tage solten das PERRON Sitloß, die Linden amd der ReicGstag, am dritten die Gebäude der Reichs-  | vegierutng in dex Wilhelmstraße wd das Kriegsaministerium genom» "men und bese3t werden, am vierten das Zeitungsvtertel amd-fümd- lichs Bahnhöfe.  'Am fünfte 1" Ig e aber sollte = dieser schrift» lie Plan ist bei verhaftelen Fühzern dex Kommunisten gefunden worden => ie deutsche Räterepublik ausgepufew werden. Dos wäre alio Geute gewefn.. Cs ist andrs gekonnten, abs die Kommunisten  es gedacht haben, Gie Haben 5ie militärifheun Machtmittel der Re» gierung, die EE “der HIPPIE gering einge»  Der neue Spartakus Aufey ht. .  <häßt. Es ift ihnen afiht Helungen, dus Polizeipräsidium zuu Be stürmen, die Garderegimenter sind nit übergegangen, sondern haben tren. zur Deoierung gehalten, fich jogar, wie die Maikäfer und Augustaner, bei den Kämpfe auf. dem Alexanderplaz gegen dis Spartakisten besonders hervorgetan, Lüttwiß hat gehalten, was man sich von ihm versprach. So ist der. Kommamistenausstand in den zweitägigen "Kämpfen auf dem Alexan» derplaß in Wirklichkeit bereits unterdrüc>t. Die Reste der Volks: marine, der Republikanischen Soldatenwehr, des Roten Soldaten- hundes und der bewaffneten Spartakisten in Zivil find, statt na<' dem Innern der Stadt vorzudringen, nach schweren blutigen Ver» lusten naH Norden und Osten umd Südosten zurüFgewiesen. 1  Der heutige Tag.  Die Niederlage auf dem Alexanderplaz hat auf die "Kopauunisten! niederdrü>end gewirkt. Naß zuverlässigen Nachrichten ist die Stitz mung bei ihnen im ollgemeinen filr einen scchleunigen Ahbzuch des Kampfes, der nur schwere blutige Verluste bringe, aber nicht dex - zeringsten Erfolg. Gegen Die Fährer wird dep Vorwurf erhoben, daß sie ihre Anhänger im Stiche gelassen hätten, und nicht gering  R die Angst vor dem Strafgericht, bas die bewaffneten. Aufrihrer. adh der völligen Unterdrüdung des Aufstandes treffen werden.  Im einzelnen seien über ie Kampfhandlungen In der vergangenen „Nacht und dem heutigen Tage berichtet: In. der Koppenstraße, An- dreasstraße und dem Straßburger Plaß . haben Fommunifstiiche ; Gruppen Barrikaden errichtet, Drahtverhaue gezogen und. das Straßenpflaster aufgerissen. Für die Barrikaden haben sie „requi“ + rierte“ Waren verwendet, außerdem haben sie Autofällen errichtet, | dur< das Spannen von Drähten quer Über He Straße in solchen Höhe, daß die Insassen eines raschfahrenden Automobils, die den dünnen Draht nicht schen, geköpft werden müßten. In der Berun- nenstraße sind ebenfalls Barrikaden errichtet. In der Vergan Nacht hat das Verbrechergesindel dort das Warenhaus Zando gestürmt und geplündert. + In Neukölln haben auf dean Diamar plaße Angriffe gegen dort in Quartier liegende Truppen stattge- funden. Es ist zu einer Schießerei gekommen, die um 12 Wr nachts begann, bis in den Morgen hinein dauerie und erhebliche Opfer kostete. . Unter den Angreifern haben sich abgefallene Teile der Republikanischen 'Soldatenwehr befunden.  „Die Zahl der Opfer während der lekten Stragebämpfe in Berlin ist auch heute zuverlässig noh micht festgestellt. Im Ber« Üner Leicenschauhaus allvin Tegen 70 Iote. Dazu fommern noh die Toten, die in dem verschiedenen Krantenzäusern umd üb den Millitärlazaratten biegen. Die Gesamtzahl der Toten dite :mit 200 nicht au hoh geschäßt seim. Die der Verwundeten Sure 1.000 übersteigen. Der Sacdicaden geht in die Miltonen.  - Vorläufig kei HL . Straßenbahnverke m.  Neue Lohnforderungen der Angestellten.  Dei der Großen Berkines Straßenbahn sind b% Ausfichten auf eins baldige Wiedwarnfnohme Hes Betriebes gegenwärtig fehr ge rina Wie ains die Direktion auf Ansrage mitteilt, Treten Heute nachmittag die ArbeiteraussG&Usse mit ihr zusammen, um über 3e- wisse Forderumgen, bie sie on eine Wiedoransnahme des Betriebes Enüpfen, zu verjandeln Wie ams vis Divbiion uusdailicd vo fichert, Ft die Mehrzahl bivies Forderungen für sie völlig Aanen=  ', Ward 911 Hansen daß die Gimasonbahn Heals abend sondern der Bursche diafie aach mergen ach wehen. Die Arbeiter. der Straßenbahn verlangen im € der  DEE Stro>en  Pplaß- ntfgemoammens EEN in FG SIE ge. ordmsten Bahnen. den Vormittagsstunden, als die Wiedernuf- trahume des Betwyicbes qwoch weiteren Kreisen wertig oder gar wicht  Auf der Shömpebeogeo und Dahlemer SteoFe kann ' die SoHbahn den Verkehr, solange das ERPENLEBUES IRHEE  I EY fe  ? FURDT: G vB Zeus WAB eINGEL ELSE Dun Saw 30. 8 2% Beats je In Tegel wirb noh gestreikt, RENIN der Credzu  ER] des Tages geriiger, damit PEE SIMEIET am Abens Gäg aufgesp art AE Die Wasserliefezung Der Stadt Berlin ist, wie uns an fag 3 mitgebbilt wird, biehay in vollem Umfonge DEE 8. 5 -Sn zen erfottenbae er städtischen Gaswer» von ruht der Setricb if 7 Heute SIE 4 PoocchUung Des Oberbürgermeisters Dr. EIE mit Vertretern der MEH Hast über Wiedsraufnahms der Arbeit. att.  *: Vor der Wiederaufnahme der Arbeit. Soweit wir durc eins Umfrage in der Berliyer „Großindustrie .  die Arbeit auc Heute no in den meisten  feststellen X  Werken, - 3 il ist: dies darauf zurüFzuführen, daß die 3 Fabritleit folge der Verkehrsschwierigkeiten nog niht. mit Hrer Yröeittriejast in Verbindung sezen konnten. Ueberal Hst man dep Sofinung, daß Dig Arbeih am Montag wieder endgültig. aufgenommen :werden GE MIE 28 NEE  amd da3 Freiwilligenkorps I - Die Entstehung.“  „Dex schrille Ausklang der Vollversammlung der Groß-Berliner Avbeiter« und Soldatenräte am 28. Fedruar war der Auftakt des - Berliner „Generalstreiks“, : In diejer Versammlung trat, wie er» "Innerlich, eine KAnzoehl pon Arbeitern. aus: den Hennigsdorfer  'Faöriken der A. EC. G. auf, mit der Forderung, sofort den politi-  Gen Generalsireit zu erflären. Unt qroßem Ivwult der Ver- Temwiung wude vom Vorfikenden Ruzztd Müller abgelehnt, - Bieten Antrag zur Wstimmung zu bringen, und die Bersartmiur  wurde mf Montaa den 3. März vertagt. JImzwi'den nahm ai  Sonnebend den 1. März der Zentralrat der A.« u. S.-Räts Steilung  zu der im Groß-Depliner Arbeiterrat von den Unabhängigen und.  Den Mehrheitsfozialisten geforderten sofortigen Einberufung cines  Nätokongresses. Der Zentraltat beschloß die Einberufung des -  "Kongresses, er erklürte eber, daß der Zusammentritt vor dem "28. März nicht möglich fei, da Gelegenheit gegeben werden sollte, dis orforderlihen Neuwahlen vorzunchmen. . In den Betrieben wurde am Sonnabend gleiczeitig arbeit für den Generalsiweik von ' den Kommunisten fortgesett. Zit Epandau wurde von den Vortrauenslouten der Staatsbetp.ebe eins Liste von politishen und wirtschaft'ichen Forderungen im  Gane Kommunisten veröffsntlicht, die die. Grundlage für "einen am 5. März V xe De - follte, Inzwischen: wurde die Unterrichtung “der DOceffentlihteit „über die Vorguängs aestört dur< den Teilstreik in den Betrieben -.. Der großen Berlagshäufer, über den wir an 2. Stelle bes -. zichten, Am Sonntag früh erschien eine - S  . Kundgebung des Reichsministeriums:  Bax wär die folgenden Ausführungen entnehmen: 4 Whrend Nationalversommlung und Reichsregerung in voller Exteminis und Würdigung der ihr vom freien deutschen Volk - übertragenen en Aufgabe am demokratischen. Fundament der 4. Repubik arbeitet, droht wirtiGaftl.che und politische Anarchie, 5 je Reich zu zorstören. Terroristische Eiemente, wollen. die aus 236 Freiesien Wahlrecht hervorgegangene Nat.onalver- Jfammlung beseitigen. Jedes Mittel dazu ist ihnen vecht- ie streben danach, Weimar pom übrigen Deutschland abzusperren und dadurch NeiGsrecerung und Nationalverjammlung gleicher«  „meßen madtlos zu maden.  - "Sempogonüber erfläpen wir: nichts darf. den Abschluß der Bor- - Feffung aufzalven. Die Arbeit der- Nationalversammlung an der  -Ürberwindung politischer und wirticchaftlicher Nöte darf nicht ge  Binvert werden, Sie soll uns den frieden bringen, Diese Lebons-  zmeundiekaden werden wir mit DIEL Entichlosjenheit sicherstellen.  Mir sieben und sollen mit den Orundsäzen. der Demokratie. : Gleic“ wihtig wie die politische ist uns die  „wixtfchhnftlice Demokratie! ; UMG ind „dabei, das Gesezbuch der wirtschaftlichen Demokratie zu schaffen: Das einheitlice: Jozialistische Arbeiter zeGtouf freiheitlicher Grundlage -= ;  Wiz werden die Organe der wirtichaftiicen Demokratie aus» heun: die Betrievsrute, wie wir sie kon bei den Ver Benblungen mit den Dergarveitern aus dem Ruhrgebiet und aus  - Salle vorschlugen, die aus freiesten Wahlen hervorgegangene, Berpfens Vertreter aller Arbeitet sein mitien. UNIE  + werden das Ziel der wirtfhaftlicen Demokratie er»  -zeitßunt die konstitutionelle Fabrik auf demokra-  „8s13 x Grundlage. Al dos in Verbiwdung mit der So« gialisimung der Wirtschäftszweige, die sich, wie  „vor ollen Bergwerke und Erzeugungvon Energie,  ys Voberrohne in öffentliche voer gemischte wirtschaftliche Be« wirfshaftung eignen ne er Bifernlichen Rontrolle unterstellt  Wer0en Wiler, ME 5s8 Am Montag, Gyn 3., enthalt ber „Borwärts" zwei große - Auwdauibungen. Die erfte amber der Ueberschrift:  „Gegen die Tyrannei“ S ion Gam Borfand ber Gazinlbenoratiden Barti  md von der Goinidamgatidhen Swaibion dor fiey gegen ben  Immun. Dia Kundgrdum wand 0 ben en Massensbpif der den Ardcifern ins viene Fei  Üntde, Feiidn pte Glaghrit und Danotratie in Deutsch  - Fan Herald Die aweite Aundagbung, die von Dez Vorstand  ber Bezialsonnanisanmn Gvroß-Berbing der S.: P. D. und von  ax Döputeit umd Beiriebsvertrauengleuen  4Ds8 5 Q die Stats des Nevorution auf peütisgem und wirtic; ne Homminen dev auf dem Boden Der "mer: Y: triast wird,“ so hicß es ote, „mn 5s29 mit der Naglerung über 8:2 Dure/ührumg bar Eozoliitumngsiocderungen verbhanteln und wit allein Nach» Prud für ganze wid Tchneile Arbeit eintreten.“ an Auf ver- andoren Seive enbhöclt das Organ Die Row. Fahne“, am Montog. früh einea ganypeitigen Afzuf vum fartigen Genealstrait Sn diefjem Aufruf wunde eine Tange Olive politischer und sozialer Forbopunaen auigeit:lt, Go wurde - wverfongt, daß die Beiziebsräte der Großbetriebe die geiemäftliche  . Deh 2d ant NetaRten, G&G. DP. DO. fiehenden Be:  Leitung in Jeder Bezichung kontrollieren. sollen, aum schvießiih die Onbrn? der "K  De zu Übernehmen. Es untrido under en  bag die „Saupfihusbigen am Kriege“, der Pnirer, dar Ldonprinz, Birpik und Ludendorff, und dis „Verräter der Revolution“,  : 2 Shaiwemann, Nosbe, Landsberg, vor ein Vol?stpibunal ge  2 Suzwviißen habten die Anbeiter eiwige von den Spartakusleuten - bffonders Geinfbußtet Behrlebe der Metallinduärie bereits am : (045 Früh die Arbeit niedergelngt. So war die Lage, als am  - «trtscheibende Gißung des Groß-Veliner Arbeitovrats,  Jtaitfanb. ei 6 MDL verlief sehr 3Ürmisch. Nur mit großer  Wigo Barnts ende des Gentralrat Cohen» Neuß zu Morie kommen. Er führte unter anderem aus, dai zwii, dem.  -  Hentrt - Niehe, daß das Robinett die Vorschläge Kal:skis über die Ver- „Anferung Inv Betriebsräte und Arbeitagemeinschaften in dex Ber- Falun, die in der Freitagpersommlung bekanntgegeben werden Nod, glait ibovoangen habe. Daraufhin habe der Zentralrat bie - Cinberofung eines neuen Rätekongresses beschlossen, - Dieser könng jedoch n1cht vor dem 26. März zusammentreten. Rach der Rede Cohens wurden eine Anzahl von Deput:tionen Qus Betrieben vorgelassen, in denen die Ardeiters&ast beveits „mit übergroßer Wehrboit“ den Beschluß gefakt hatte, in den Gererals Neil einzutreten. Unter dem Gindru dieser Kunds Wuths Über die Anträge auf Erklärung des G-noralftreiks: ver De Redner der Unabhänglgen Jaron sich sir dn General > " en 30 EEG 382 Kemi ex: ; . übor dan: Ger € n mehr zu entfcht ten, oy fei berei 7  - Mehrheitssozinlisten 24s9 jE6s0 Eins eeheime Bbsfimmitra iz Aetter in den Betrieben,  die Werbe- .  veoinnenden allgemeinen Genevpaistreit bilden .  «pat und der Regienung seit längerer Zeit ein Konfiit be»  ZÜGEN:  its da, de  tlchen |  Hor GSparhadithen, |  ; für die Laudgerichte.  - - Ferner enthielt das Mitteklungsslatt:  'poiitishen Forderungen lauten: .. - 1. Anerlennug der A.- und S.-Räte. :  „Prozesse, Aufhebung der “Mitlt/ärgerict26  Dieser Antrag: wuvde durch Uebergkma gur Tagesortnung er- Todbiat,  10nd es wurde mnmdgr vntgr Stimmentgaltung eines  großan Teiles der Mahrheitsiogial sten ait gevt' Go.uerahstrit Geicstossen. Er sollte am Montag a tag früh bogimzen. Es murde irdann Hescbossen, daß der Bevlinox Vollzugsrat, dessen Mitnliedergahl perttoppalt apepden sollte, die Gtvoibaitung überra fol. Tie Umwäbönglocn umd die Mer» heitssozialisten entfar.dten darauf je. 10. weiters Mitglieder in den BVoliavasrat, währund die Krrakmaiban en).ärten, qus Bfeic: zes mischten Streifleitung auszuscheiden unü ihrerseits eine baJon- dere Streikzentralle einauriäth, Gine erregde Debatte gb es noh über die Aubelumg der SüoTforderungen. DiE An- Ime der in der: „Roten Fohne* ausstellen Fkommurüstischen  er MeZpheit der  met) Forderungen wurde, neden Falls 'dringnd davor gewarnt hbte, Oie Disti: Gendung: „Ulle Daft: dan Arbrätere und Sole datenrüton“ omfzusoDen, mit zwei Dr'ttcl Mehrheit abgelehnt. Es wurde fodaem in ciner wipvon und 4atsgeregton Versammlung 108 die EIA EREN vi EHE HID Met rpeil Die  epunimon, die der Voll»pspat [ü2 Abb s € progrennm veröffsntlict bat (siche unten), find wach den Bericht des „Vor-  1242s0 gegenüber den Beycaumluangsbeiclüssen. etwas einge Bräntt.  Bereits cm Montag &bemd machte fü Genervalftreil babur< start Feamerdbar. tafß &te Gtrafßienbahnen umd die Holmen um Bebricb von 8 Uhr jem einstellten, .  Dies Vovglingse hatten die ? 5 Verhängung des Belagerungaszusltandes,  abge. Es wurde am Dienstag früh folgende pdrung „SAURER pe Wg 4 ENEN N Pie ve  Um. die Mehrheit 'der werktätigen Bevölkerung Groß-Berlins vor ben terroristischen Anshlägen einen Minderheit zu schüßen und vor' Hungersiot zu bewahren, hat das Preußische Staats- ministerium auf Grund der 83 2 ff; des Belagerungszustandsgeseßes  beschlossen: | Berordnung: Für den Lendespolizeibezirk Berlin, den Gtadtkreis  im Berliner Leben der  f Spandau und die - Lanbkreise Teltow und Niederbarnim wird mit dem Heutigen Tage der Belagerungszustand erklärt. Die vollziehende Gewalt geht auf den Oberbefehlshaber in den Marken, Reichswehr- minister Noske,: Über, Die Artikel.5, 6 (persönliche Freiheit und Unverleßlichkeit der Wohnung), 7 (ordentliche Gerihtsbarkeit), 27, 28 (Freiheit der Presse), 29, 30 (Vereins« und Versammlungs  recht) und 36 (Beschränkung militärischer Befugnisse) der Preußi-  sehen Verfassungsurkunde bezw. die an ihre Stelle getretenen reichs« geschlihen Vorschriften werden außer“ Kraft geseßt, 3 Ferner eine Verordnung des Oberbeschl9habders in den Marken, Noske; die besagte: % Nochdem das preußische Staatsministerium durch Verond: vom 3, Mörz 1919 3öor den Landespolizeibezirk Berlin, den Stadtkreis Spandau und ds Landkreise Teltow und Nieder- barnim den Bolaverungszustand verhängt hat und die ' poll»  7000 Gewalt auf mich Übergegangen ist, verondne iG, was olgt: . j .  ; ; | 11... GEWE + Die Ee enallungen u einbe ehöden verbleiben in heen Funktionen, haben je erforderlichepjalls . 3 "prxdnungen und Aufträgen aufw... men 7 .  nd bzw, Diens!  eneralsreiks.  6. Sofortige Anknüpfung der politisGen und wirtschafilichen Be- Kehungen zur Sowjetregierung N1cßlauds. "  Die wirtschaftlichen Forderungen beziehen sich auf die Anerkennung und Festlegung der Rechte der A.- und G.“Räte. Sie entsprechen den Richtlinien, tie vom Vollzugsrat für die Ur» beiterräte ausgearbeitet worden sind und von der R-yerung a%42- lehnt wurden- 3  Der „Vorwärts“ enthielt am Dienstoa früh einen Aufruf des, Borstandes der Bezirksorgartsatio Groß-Bexlins, der Sozialdemos katischen Partei Deutshlands, Der Aufruf Detonte, daß gegen den Willen. dex S. 56 D. der Genaralstreik ve Bossen sei. Er sorder« die Parteigenossen auf, nur in den. Vetricben in den Streik zu treten, die es in geheimer Urabstimmung beichlicßen, und sich negen jeden terroristischen Streikzwana energisch zur Wehr zur zu schen, Der Aufruf vw arntvo demMißbraucCzu spare takistischön Machtkämpfen und erklärt, daß die auf dem , Boden der S. P. D. stehenden Arbeiterräte beichlosen haben, Ver» tröter in die Streikleitungen zu senden, um bei der Besiimmung der. streikfreien Betriebe mitzuwirken... Ueber die weitere Stellung zur . Streiklage wird erneut B-ichlus oefaßt werden. Der D eutschs Beamtenbund, der Bund der Gisenbahnbeamten, der Allgemeine Eisenbahnerverband und der Vor« stand der Aerztekammer veröffentlichen Erklörunagen, in denen ede Beteiliguta ait der Streikbewegung für ihre Bepufs- aruppen abgelehnt wird. u  Nacidem sich bereits am Dienstan friih eine Abordnung der „Arbesterräte der Mehrheits'oidlisten, der unter ondetem Ka» liski angehörte, zu Verhandlungen mit: der Regierung nach  eimar Beoeben hcfte, bschloß der Apbeiterpat seinerseits eine gemischte Verhandlungskommission nch Weimar zu entsenden. Das Ersheinen des „Mitteilungsblattes" der Streik« leitung ist noch Exscheinen der ersien Nummer von der N verboten worden. Die Abordnung der mezhrheitsse: olistiichs Arbeiterräte Berlins kehrte am Mittwocb früh noh Berlin zurück. FM Regferung hat auf Grundn der Unterhandlungen das * olgen: 5108 ; 4  - Arbeitsprogramm,  in Den Berhondlungen zwischen den Bertrefern der Berliner | Arbeiterschaft und der Regierung evgeben sic) nun für die nächste Zeit folgende gesebgebezif: Absichten der Regierung: 22020 | 1. Arbeiterräte, 17 Die NAN EINFN werben eis in . en grundsäglich anerkannt und it der u Sire 08 ZIE 1 und Aufgaben werden dure) aut verankossendes Geseß geregelt. 5 5 .  b) </är die einzelnen Betriebe sind Betriebs-, Arbeiter- und Angestelltenräte zu wählen, die bei der Regolung der allgemeinen Arbeilsverhältnisse gleicberechtigt mitzuwirken Jaben,  c) Zur Kontrolle und Regelung der Warenverteilung werden für alle industriellen Gewerbszweige Arbeitsgemeinihaften 86 Gildet, in denen die Unternehmer und Betriebsfeiter, Arbeiter und Angestellten und die Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen mitwirken. Z EEN SED . ; aa nenh wad für Dos Paths MID an GRe beate rbeitskammern) u ix das ganze Reich ein Zentra: N bildet, In“ den Bezirks- 48: Mentralabbeitoräten sollen alle  Ge Interessenvore verankert. gin sofort  i je Arbeitgeber, die freien Berufe Re Beech Senden de Fey Piepen voi Eogialt TexUngSnaßs  usw. vertreten fein 1 v nahmen ken umd sind zur Kontrolle und Ge! weige  (03 en iserie: Beitiehs n. Gie baben ale wiriicaftse Bean hten and das Recht, selbst  - 2 82. (Bi an 97000 9 uud VASPRG nde ee ipod den Sentralrat » Alle Beysammlungen unt 17 Immel find is r e  1s70 öffenti.Gen Berazmlangen Bem Siefienen An verboten, vor der Einbringung folcher Geosehe Böpen, 3 .  Ürfen. meiner Genehmigung. 3 . ; 0112 9, Arbeiisrelit: : . 2. Deifentliche Aufzli ie Ansamm und Zusammen : ; . .  volta auf Sifene ien Sttahen mad Een fk nemen | Ein Geseh Über ein einheitliches demokratisches Arbeitsr:<t mit  ia  3. Der Derkchr auf öffentliczen. Straßen umd ei Guterese d.* persönlichen Timerheit des Beden m undedingt uokpendige» Dioß zu beshränten, .  ZZ 88 INR  Das Erscheinen neuer Feitungen unterliegt meiner Genehmi-  4 .  ie "Sefclgung vorstchonder Anordnungen wird nötigenfalls mit Wasesngenelt 1 ER M4 außerdem Airhen Zuwiderhand»- Iungew gemäß 8 9b Belagerungsgustandsgesehes bestraft, 16 2028 ; - S5. ie Für das Gebiet des Velogeru standes werden außer prdentliche AriepsgeriG ee ein, und zwar iE Ms x 4 , 1 und III Berlin, die ihre Tätigkeit mit dem dricten Tage nacchß Erlaß dieser Derordmtng aufneh  RE  An Stelle bor umabbänpgen „Fraibeit“ ersäien m Dienskag bie Nr. 1 des „Wittoilungsbirdtes deg Vollzogsväts der ENES Gelaenzäte“, Tides Dyatt voröffenttchte die folgende Liste pon Bezwien, Tie fich ni 4  t am Gorwwalstreit beteiligen 1, Alls Avlciteer ME els Las  I 3. Beamte, die anf dem Gebiete bes E vungswosensd fund, mit Gn ve SE aa Koeijiees, 2. Ulle Robeiier und Beamte, die In Sanitäts- wesen tötig sind, einschließlich Aerzte und Apotheker. 8. Alls  HABE und Beanie des Feuerlösch wesens, 4, Alle Are |: briten  nend Beamte, die in Sicher  itsdienst 5. Die Arboitor und Amnzestellten der G 47 HEN neuen  aswerke. 6. Die Arbpi»  „ber und Amzeosballton der Wasserwerke, 7. Arbeiter und An-  gestellte Lebonsm alle  His Verkehrswesens, die für die Zun  ite rd Sol 5 Hezw- des Verkehrs im EIN KURE son Arorbiungen worben von ber Streitloitnung fiofort aden werden. 8. Arbeiter. und Angestellte der Elok« üfswerkte, fowst sie au der von der Stroiitung fü  134  „erjoeborlich gehaltenen Gtromerzeugng für notwenig evactet  worden. 9. Deffemihe Wohlfal :t9+ wd Unterri N EUREEOEINGER . vu . HE 7 aus  - Die Forderungen der Streikenden, die fn politiiHe und wirtsGaftliche Forderungen eingetellt sind, Die  2. Gofortige  Durchsührun 20 ME 143 43) -Samburger „Punkte, die Kom« „3. Freiassuvng aller politischen Gefanoenen, fnabesondere Freie lassung des Getossen Ledekoatr, Niederschlagung As m Tozesse, 4 orfeit, Verweisung aller militärischen Verachen an die Zivitger efond ft Auiherung aller, mititärii&en Etandrern 8 7 INAN NIH 'allcr Per/oro, dis an politiihon Morden b:? - 4 Sofortige Bildung einer rovolntin  5, Gofertige Anf: öfnrig gfler durch W-5 1045 9  Jeiortioe  11 Urbeiterwehr; 5  »  Verägitung.  '. „Am Freitag wurde neh 3  "Freiwilligen: Verbinde aus 2  |.) ton, VW D; ( nung de ic, F | M mie das siv rung t f H regierung bere: €T de bi 1A  "ung zustandegekemmere HettsToatan EIG j 2 :5D08  de m!  le Schaffung Hemokratisch-konstitutioreller Vorbäktnisse in ben Betrieben ift fofo  » der Natiowalpersammlung vorzulegen. 4 8. Soztalliecuing  NI WM lR m  n n fyfort veröffen! EE | NL IUEEH  b) Die Gyzialisierungsgesehe und das Gefeß Uber die Saztalisie-  Her Kohlen! haftung sind von der Reihsregierung und dem Staatenausschuß boreits angenommen und der Nationalver» <lnßfassung unterbreitet worden. Weitere Sy»  men: werden unter Zuziehung van SG al  und der Arbeiterräe sofort in Angriff genommen 4 471 "4, Mititärgerichtsbarkeit. HIER:  Alle nad Hem allgzmeinen Strafgeseß strafbaven Handlungen werden auch bei Militärpersonen den bürgerlichen Gerichten 197 ; gewiesen, Ein entsprechender Gesezentwurf ist' von der Reis its vor Einer Woche im der WERBE HRN angetündigt worden und wird mit Beschleunigung fertiggesie! ! . 2 NADTRGELBENNELNE “ I  Die Reottorung hat bereits angeor! aß bis Lebonam 0 duden FEE eben untöbigen Beisel dur BE möttlung det Gemeinden an die Konsumenten verteilt werden. At |  x Berbesserung der, Lebensmitdelversorgung wird dauernd 62 grbe? S E n DE  In der Vollversammlung des Groß-Berliner Arbeiterrats am Mittwoch teilte: der - Vorsihende eine Erklärung der Ber» liner Gewerlschaftskommission mit. in der es hei daß nunmehr auch die Gewertschaftskommission dis Mitglieder der | Gewerkschaften auffordert, sic dem von der Vollversammlung er  « Und G.»Räte proklamierten Streik anzuschließen und fich Don 18 Forderungen ebenfalls zu eigen zu PEE Am Donnerstag ka: EE es zum Konflikt in der vom Ürbeiterrat eing: 2 ten Streikleitung, Von der. unabhängigen Gop:9! 10 kraten war ein Untrag auf Verschärfung des Genoralstreits geste! pe worden und nach dem Widerspruch 52x Mehrheitssoa ee was direkt beontragt worden, auch die Botrviede der Basse EE Gas» uns Elektrizitäts-Beorsorgung it? 107 . le ge n. Die Annahme bieles Antrages veranlaßte die mehrheie 10 sozialistische Fraktion, zu erklären, daß sie die Verantwor! ung | u ein dezartiges Treiben, das die direkte G e hay rdung DEE 31. S0 PEN unddes Lebens einer Millionen?en. ns erung bedeute; ve einen Augenbli> übernehmen 2 nd  Oie R ern aut Dali She Ds Dosen ür den Abbruch des Streiks eintreten müsse. „Der 22 . Bollzugsrats Mülser, ein Vertreter dep Unabhängigen, erklärte  unter diesen Umständen auch aus der Gir is .  ret:ag in GroßsBerlin 12ER EN  amml1 x jialiperung gm erupg  18  daß sie  zu müsen. Die Streikparole in den Gas-, tätowerlen wurde am Donnerstag und 5  nähen der BelHluß oefoht, Ne DE nher folgonten Bedie 565 a der Dern, 2. Soor  nur te'lweise befolot.  den Generalstreik abz unent: 1, Keine Maßron Fpelaisaeng der wern des S  IEP 15 WU  rive. von militanig HPR 1277 1. vie Mohre lägen. Wicdepo  t  Doebanerinosnusbn des.“ . & MELS 8. UD  Die Gower?] 4 6 Zu fois  AUEN  K  EEE NE INCHES  6N  H8-824 Sonnabend (Abend)  audels  Verantwortl. Redakteur: Crorg Münc in Berlin.  8. März 1919  0:8 Vorgänge bei der ReginiSchen Röbelstoil-Weterel.  „Wir Säen In Nwawar 105 der „Vogischen Zeitung" Eürz Wer DOs SSHIIEED der außerordentlichen Generalverzamml  der Bheinigehen Möbolesipfiweberei vorm Dakl „.'w DU gahe 3 24) bBorichiet. Die Vorgänge, Wie Sich bei ieger Aktiengogellachaft er intere EE um es ARE edecheinen zu lasscn, Sie einmal im Zuöganmennsang darzusfteen. GE GIII Di EF ordentlichon, Genrcpalversemmlung der Rheintschen NMöveistoilweban "März 19133 trat eine Afkticyärzrupps unter . Fühzang des Bankiors Krait Sachs von der Berliner Firma Moo 1 S20b3 auf, die eine ReviSion ger Bilanz und Erhöhung zpät 17 pCt. vargezgmlagonen DEnIeng aul 247 Ct. beantragte, 3 Bezonlußiaxzuns über dis Bilanz wüpde.in diezer NVerzatam- Jüng vertagt, Hingazen warden auf Verlangen der Oppoeition die Herren Sacts, 55 Hoglacher vn Hugo Kehrmann in den Aufsiodizrat Ser Söhait gen 8  In dos darauf folgenden  wre ihren Wün- erhöht und die  allen Aufsionisrais- 10;  02075 alt. im gien Janreo iwie: ns der böberen Dvldenüg 1s704 wirde DUN vor einiger Zeit 6: 3200 An- yi von Aktion Zer Gladbacher Woilindustris A.rG. vorm L. Jostan zur Beratung-aprgedogt Das An- gebot wurde von Bankier Sachs Sehr hefürworet. Es würde gniend gemacht; daß eus dar Verbipänng mit der Miünohen- eher Gezeilzchalt arvßs lechpiecas - Vorfeile. erwachsen ey, „nnd Es deShalb trotz: des Zerade. niedrigen 878 Akiden ün trotz der 9 des Objekts das Ge- 30 vorleilbait gein würde. Der Direktor der Rheiniechen 1 gegen das Projekt. Schen Vorteile, Es hisrats „geliend Zer Den Beirag von zund  „go 2 'geren  173  . M, Totugen, 20 gaß eine erheblichs. Ver- eehmwäung nouwwse gel. Ferner betont, daß mit dem An- eeuf- der angeSolenen Aktien zu ciaty Kurze, der ungefähr 80 pCi. Bbor Gen Tagoakurs diezer Aktien gteht, noch nicht  ja Matoriiät der in Yrage Kopmenden Gesellechaft erworben T Dieadür eventuel noch weitere Mittel aufgebracht  rde darauf hipgewiegen, .Caß die gegen zu änzeten Sen, eins gutgehenda Ge-  nal mi Ee derartigen Spekulaityen Eugagement: zu 'be- Die Mearheit des AufslohiSgrats lehnte 3 Angebot 43, Sunmehr wurge auf Antrag von Aktio- ea eins außerordentliche Generalvergammlung zum 26. Foe ; eim fäoen auf Abänderung des D8 über den Er- on 51 Beieil: veichteratswahlen, und 14ung der Gegeilschadt befaszen gollte. Augenh- . Echeiniich war 31s0 einer beteiligten Seits die Besohlußfassung über dcn Ankzuf der Aktien als zehr wichtig, : . In der Genoralvergammlung hatis nun Rechtsanwalt Dr, Ko- r 261, der Bedhicbeistand der Firma Mogee c. Sache, die Ver tretung für 529.00 31. Akilen von 5s7000 M., die überhaupt  ' vertreten warten. Die vonder Firma Mogse 1 Sachs beherrschte Goreralvergamminng begöhloß. trotzdem der tech- nieche Direktor der Werke nothmals zeine echwerwiegenden Bedenkon geltend machte, traizdem STORE DSOD Gee den Erwerbs» reis yon 363 pC für vie Aklien als viel zu hoch bezeichneie, en Ankauftdser Aktien 86 baschloß ferner eine Aende- rüpg in der Gewmingverteilung in der Waise, daß neben der bis: Parigen Tantieme des Aufzichierats von 10 pCt.dos Reingewinns hinfort eine fesis Vergütang ver 6000. M. für jedes Mitglied und von. 12000 M. für den Vorsitzenden festgesetzt wird. Var der "'Aufsiohteratstantieme zipd zunächet aus dem Reingewinn 3 pC idem Rogervefonds ya 4. PC den Aktionären zuzuweigen. Von dem nach der Teniienme von 10 pCh, verbleibenden Reingewinn zoll in Zukunft die Hällta den Aktionären als Dividonde ZU». fließen, die anders Hälfte als Gewinnbeteiligung für die Ar- Holter rezarviert werden, Direkior Hergst erhob auch gegen die Belastung der Gregellschaft durch die hohen freiem Bezüge des Aufsiohterais Einwendungen und.er hielt auch die Einführung  ' gor Gewinnbeieiligung nicht für ratsam. 16  Dis Verzammwlung wurde, wie es bei der Einheitlichkeit der Mehrheit natürlich war, diroh diese Gründe micht beeinflußt.  . Der gogamts Aufsichiarat wurde 8-berufen, Zs wurden diejeni- * gen Mitglieder, dis in der GEIE gegen den HESDIIT „Waren und die wabracheinlich ihr Mandat nach dem Begehluf  der  Generalvergaempm) ohnedies mwedergelegt Lätten, zicht wiedergewählt, Die Zahl der EEN ALSOLN PIN 9 wurde von noun auf fünf verringert. Neben Herrn Kraft Sachs, Herrn Dr.'  Hoolecher und Graf von Brockdorff wurden zwei Hamburger Bankiers, die Herren Wihlhelm Cohn und Moritz: Wendheim  neu in: den Avufsichierat gewählt. Endlich wurde noch b&  082CM, aß „ip. Zukupft die Firma Mpoese & Sachs die Bank“ iwbindung der Gesellschaft gein goll.  Gow. fer Taihbegtaud Man wird bei diezem Aktienerwerb zu boben“lurze gegen den Rat des Direktors der Gesellschaft, B920B. dan Bat der Mehrheit der Irüheren Aufsichtsratmiiglieder zicht wnhin können, dies Frage aufzuwerfen, vb Gezer Aktien-  . Kauf nur im Ipijeresges der Gegellschaft erfolgt igt oder ob nicht wöglicherweise die Intereeaen des Verkäufers der Aktien ader  ' dies Vermitilers des Kaufes „für die Begohililsss der Aktionär»  mehrheit ausachlaggehend gewegen eind. Es mutet merkwürdig  an, daß in dieeer Zeit unter der Führung diner Bankfirma der  von ihr beeinflußten Gescllzchaft ein Geschäft aufgedrängt wird,  das Dicht nur alls gigen Mittel der Gegellschaft aufzehrt,  gondern die Gegellachaft noch zu erheblicher Vergohuldung  0 gt. Der poinliche Eindruck wird noch erhöht durch die Er-  : 3 .8 daran, daß die Firma Mösss 11. Sachs im letzten Jahre  .- anch bei der, Gladbacher Wollindustris A.-G. deren Aktien  -  angelauft werden eol! ! Ven farderndon: Minorität aufgetreten iet. Die gleich- zertig 5s208, ) anmutende Gewinn! idung  der Arbeiier Kann natiirlich Über die Bedenken dlezes. akilongogohäfilichen Verfahrens nicht hinwetäugohen.  Es iet hier nicht der Platz, über die gozlalpolittzche Bedautung derartiger Gowinnbeteiligungen an eich zu vrleilen, abor es  N muß don davant hinzewlegen werden, daß die echöne edzial- ." pollligsobs Gozis jwinen großen Eindruck machen Kann, wenn 63  . ien Anzodein hay, daß diejenigen, die is ausüben, darch Finanz- geroaäfte unl durch Anisiehteratswerglitängen don Rahm ab-. gehöpfen, 80 daß es gehließlich nur noch die Soklippermiich iet,  Ws vwigonen Abtlonären ur4 Arbeitern auferteilt werden gol,  Die Melodie, dis Ger Bankier Krait Sachs hier auf dem Aktien:  "1 fnsierment ans, erinnert an alls Weicen. Und dicss Es -' Dnoerung izt keins gehr angenehm. EEE EN.  “bei der Verwertung der abgogplali haven, aind aber interesSant .  id dis "Berliner Oppo- |  gen Mittal der Gogell-'|  Gebr.» Bing A-»G., Vorschlag: 12 pCt. (20, 20, 18. 6 pCt. in  ten, als Führer einer höhere Di. |  Yerwertung der Hceoresbestände, Die vom Zen- trajverband des Deutzohep Groß: dam Reichsverwertungs- amt auf dessen böreita za Anbeginn Seiner Tätigkeit gestelltes Erguchen beigegellis beräkfende Kommigsloy von Großkaufleuten bat Sich untcr der Logründung anf gelöst, daß die Kompizzivn' Bei den: Ghaotischen Zi» ötänden inlalge und Enigogenarbeitang der verSouledepen behördlickta 8 ä inialis der Üir keit, dis Beztändb gegen üen Zu: Unbsareohtigter zu 8  Srantwortlien:  Heoreggüier eiDs 1 . " Die Schwierigkeiten, mit denen das Reichgverwertünggamt zu kämpion hat, eind außerordentlich groß. Man Kann Sich leicht voraiellen, daß eine großzügige Ver-  nicht mohr irogen Köans.  wertung der Heeregb; de. Überhaupt nur MSENCH iat, wenn man einen Veberblick 8is Dat, mag digger Ueberblick auch aoch 50 Summarisch zein. Alla Verguche des Reichzrerter- tungsamta, einen enlchen Doberblick zu gewinnen, aind bishar gesüneilert, Inzwischen Datite eich 3edoch das Reichksverwer- fungsamt bereits en das Reichsminigtarinm gewandt inl bei. diegem einen Begehlaß des Reicheminieterinms erwirkt durau den das Reichsverwertunggamt beauftragt wird, „unverzüglich um Benehmen mit den Heeres- und Marinezielien eins Boaiand- aufnahme der gesamien beweglichen und unbeweglichen Heeres- upd Marinegüler -vorzuuichmen, Wenn diege Beztandaufnahme auch nur in ganz großen Zügen und eummarjgch nach Weren- gruppen eriolgen Kann, 60 wird gis doch die Möglichkeit ge- währen, nunmehr dige Verwertung der eerezsbe- atände energigch in Anzriif zu nehmen. 8  Die Reichsbaus in dor tetzien Februarwoche: |  Der. vorliegendo Ausweis der Reithsbani 1äßt für die letzte Fehrunr-  woche im Z bung mit den Ansprüchen des MonateSchlueses eine starks Arspannupg erkeanen. Die Zegamte Kablital- 8301629 Stieg angeziehtd des gewältigen KEroditbedarss des Beiches  von Mark 25.071 Millionen auf 27 300,1 MN. M. &. b. wo 24291 Millionen Mark, Von diese* Summe enilielen auf die bankwäßigs Deckung, das gind die -Bogtfände der Bank an Wechseln, Schecks und diskontierion Reicheschatzanweigungon für aich allein genommen, 2428,7 Mil. M. Die Zremden Gelder nBatiten auf der anderen Seits gletchsails eine beträchiliche fanahme, nämlich um 19368 Mil» Uonen Mork: auf 11.830,3 Mill. M. zu verzeichnen. Damit etellt aich die tatsächliches Neyinänsprüuchnahme dear Bank, d. 1 die Zünahmo auf den Anlagekonten abzüglich der Vermehrung der fremden Gelder während der Borichtewochs auf 482,3 Mill, MN. gegen 270,4 ilt. ME. in der entspfechemdeu Zeit des Vorjahres. -  Auch der Zahlungsmitielbedar?f war diegmal wieder recht etark. An Banknoten warden in der letzien Februarwochs 3s67 Mil. Mark gegen 188,4, Mill, M. vor: einerm Jahr neu verausgabt. während an Darlehnskasgeonscheinen daneben in der abgelaufenen Woche 197,2 Mil. M. gegen 136,3 MIT. M. in der vierten Feiygar- woche 1918 durch dis Reaidhavank neu in den Verkehr geleitet werden mußten, Die Zunahms. erklärt gich zw Teil aus dem Uitimobedarf, zum Teil aus der fortgerbtzten Einziehmg des von den Kommanen vsw, äusgegobenen Notgeldes 238. F- 1919 hotrug der ge- gamts Notenamlauf der Reic' Nin Burow Map. im Verkeir befindlichön 'Darlennski Scheinen vinechl, der Bo-  72: Geniungernitug 10 5s9,5  8tände dsr Privatnotenbanken an MiN, Mark. 68 n ? ?  „Der Golävorrat ermäßigis eich in der Berichtswochs um .1;7 Mit. Mark auf 2245,7 Mill, M. und auch die Beztänds an Scheiäe- münzen und Reiohakarsenaoheineon erfuhren kleines Ver minderungen. Dab Dazlehnsheetand bei den Darlcinskasgen eüeg. diesmal durch Neuvausleihungen um 343,5 Mill. M. auf 16 599,7 Mill. M  Ein dieser Zunahme enteprthorder Batrag an Darleins)Ko: einen floß In dia Reichsbank, 5 Wie oben erwähnt, 197,2 . M an Soloben Zah'ungsmititeln neu in den Verkehr überffihrte. Die eigenen  Bestände der Bank: an Darlehnakaggenscheinen erhöhten eich gleich- zeilig auf 5924 Mill, M. 0 x .  ; . Dividenden und Ansbenten,  NXorddeniiche Grung-Credit-Bank in Welzar. Vor EE 6 pCt, wie In den zehn Vorfahren, an? 7,5 MillL M. Aktien»  Dital. % . 5:  Commerz» Bank f3 Lülhegk. Voredilag: 6 pCi (gegen 6, 5,8, 8 pOt. in den Jahren 1947-1914) anf 8 Mill. 31 ARMEE Betal  Hambargisehs. Bank von 1314, Vorschlag: 4 pCt. (wie in den drei Vorjahren) auf 6962 3006 M. eingezahltes Aktienkapital.  Barmer Bank.»Verein Hinicber:t, Fiseher ww. Com?» Kommandtitgegeilschalt auf Aktien. Vorschlag: 7% pC. (g2gen 7, 6; 5%, 5 pCt. In den Jahren 1917-1914).  Devtsche Hypothekenbark in wWeivringen. Vor- goblag: IT (gegen 7%, 7,7% 7 pCt, in den Jahren 1917--1914) auf 81,5 Mi. M Akt euKapital. Eh 4  Baycrisebhe Hyzotheken- urd Wecksel»-Bank in München Forgchldg: 14' pCt. (wis in den gechs Vorjahren) auf 68 Mill, N. Aktienkapital ;  „Flatracut“, Brannkoblenwerke und Brikett» fSabriken AuG. iB NeyWeiz0w. Vorwhlag: 22 pOt. (gegen  "27, 27, 24 pCt. in den Jahren 1917--1914) auf das im Jabre 3917/18 um 4 MIL M. auf 10 Mill. M. erhöhte Aktienkapital.  Kallwerke Benthe AG, Vorschlag:5 pCt. (6, 4,5,3 pCt ip den Jahren 1917-1918). ; ;  Waschtvenfabrik Gritzner A.-G. in Darlech. Vor- echlag: 35 1s5 (15, 9, 8, 10' pCt. yon 1917--1914) aus einem Reinge- wing von 877296 (1 V. 1376397) M. ahne Borücksichtigung der je weiligen Vorträge. 1 ie 7 ;  Magehinen» und Arwatnarenfabhrik vorm. €. Louis Birube, A-G. in Magdeburg-Buckau., .Vorzchlag: 15 pCt (gegen 20; 15; 15, 90 pCt. in den Jahren 1917-1914), "  Nürnberger Metall» u. Lackiertwarenfabrik vorntn  den Jahren 1917-1913) und 6 pCt; Bonis, Dis jungen Aktien nehmen an der Dividende und am Bonus zur Häifte teil, Mitzetellt warde in der Aufsichigratseilzung, daß infolge geleistater Vorarbeit die Be- triebe der Gegellschait zurzeit gut heschäfiigt  eind. Die Holz- warznfabhriken Grau in Olbernhau wirrden käuflich erworben. Breifenburger Portiand-Comentiabrik in Ham« berg und Lägerdorf, Vorschleg: 6 pCt nach achtjähriger Dividendenlosigkeit, . 7 4 . Kostheimer Celluloze- unä Papierfabrik A.u.G.  Vorschlag: 17 pCt (gegen 17, 12, 0, 0 pCt. in den Jahren 1917-1914) | auf das mm Jahre 3918 ww 1,5 M. auf 4 Mill, M1. erhöhte Aktienkapital. EG 3 ]  - Gegellschaft für Markt: und Kühlbhallen in Ham» bur. Vorschlag: 6 pCt. (7, 6, 8, 5 pC.4 in den vier Vorjahren) auf 74 Nil. M. Aktienkapital, „Nach 718 863 (i. V. 6035 748) M. Ab» gehreibungon blies 9:8 (901 332) M- Reingewinn, Eigem neuge- achaffenen Konto für Ueberleitung in die Friegenerirtzchaft werden 100 600 M. überwiessen. RIIE H Wi Roeoddtnghaus, Reinmann Ü C0u A,cß- in Eibor- feld. Vorechlag: 5 pCt (gegen 19, 19, 35, 6 pCt in den Jahren 1917-1914) auf 2,2 Mill, M. Aktonkapital. WE :  Dvidendenabschläge in Ferlin. Von 4. d. M. ab wer- den B&chmeann & Ladcwig Aktien (20 pCt), Chemsache Fahrik Milch Aktion (22  pCt.), avssctließlich Gewinnanteiterhein für 1917/18. Hamburg-Altopaor Genbralbahn-Akten 7% pCt, Braungohweig-Hanno". Hypotd Bank Aktien 63 pCt), Lvokan & Stolfen aktien (20. pCt), „Märk“ Clömeont Aktien (9 pC), Sächs. Cartonnesgen Arten (20 pCt.) und vom 8. 4. N. ab werden Preub. Bodenkredit- bank Aktion (7 pCk), Oppelner Portland Comentfabr. Aktien (10 pCi.) ch Gewinnanteilrchein: iür go handelt und notiert. 6  . ves . - Berliner FondShärss. Dis Berliner Börge blieb mit Riteksicht auf die (mmer noch beatehende Unsichorheit in den Straßen Berlins und die Joridaternden Verkehragehwierigkeiten 5,000 hents och 2 osönhlosgen, Veber die Kurgentiwicklung geit vorigem Sonnabend üpferrlchtiei im Ansehluß an die in unzerer hentigen. Frhmmmer enthaliens Darstiellung die nachstehende Ueber». . icht dar Notierungen im freien Verkehr: 4 De 4. - Kwvse im freien Verkehr.  6s2  »[Schluß»| Schluß«] Schub Anf» kurss: | kurss | Kras 4,2. 1 58. 6,3. TSECOG | L67EOO NIE 186,75 | 183,09 | 183,50 | 180,59 126,80 | 160,90 ; 120,25 | 118,50 460,50 | 1s4,00 ! 167,25 1 1s1,50 2886,09 ... .- 1161,90 ohenle 197,00 | 103,00 ' 198,35 | 1987,06 Kauüopitzs <ei.m|n .-. Tauygaütte. ... ; 163,28 | 1s6,30 - ..-- Lothringer H. | 328,50 | 1333 | 134,00 | 133,06 Mannes L | 478,00 | 175,00 | 174,50 | 178, | 282,09 | 2130,30 | 183,59 ] 130,25 1438% !134,09 | 138,00 | 133,5 | 188,78 | 189,75 | 198,25 | 181,35 | 188,25 | 136,25 | 187,90 | 137,50 - 448,90 = 1148,09 233,00 | 8324,50 ..... a we 287,25 ; 383,09 | =- 1889,99 . 1278,80 | 273,75 | 279,00 | == 268,00 | 2s1,50 | 288,09 j 2s6,00 em. Elektr.«Gegellschaft 269 487,35 | 168,90 | 187,00 | 3184,80 'Zmann Blöktrizität « ,4 » -+ 1148, 448,09 | 147,00 | 167:59 En jenens & HalSke . 247,60 .- .. -. Schuebert & CD..1. 1122,35 | 323,00 | == .. Folien &'Guilleaume 1s4,09 | 1s3,00 | 133,00 | 1s2, 4 Geb; Ier & CO. 191,28 | =" |1466,5911487,9 6 Waffen 1: 1184,00 |. =- .. .. upfar (alte) 268,50 | 168,28 | 171,78] == „Rottweil 803,00 | 196,75 | 201%] =. & KoPPE 160,09 | 1s7,95 | 168,66 | 164, Zetallwaren 198,09 | 187,00 | 185,00 1 185, 0: 7 Motoren . 319,99 | 216,60 | 228,99 | 219,25 Dautenhe Kaliwerke 165,96 | 1632,25 | 183,00 | 166,9 DPeutseh-Ausirs!. Dam .-. ... baut .-. Fambürg Amr. Pakett. 922,00 | 91,00 | 91,8s1 81,00 Asimburg-2i er. D;: 149,50 | 143,1 147,80 | 142,59 Hanza Dampfschiff 387,60 | 191,50 | 198,90 | 191,00 Nardägeutee! 92,25 | 92,50 | 92,501 80,60 Lombaiden 18,75 | 20,09 | 21,00 | 20,00 Prines Henri « « « 189,50 | 175,09 | 178,50 | 180,00 Orientbahnen . . 1395,30 | 188,60 - .- Sohantongbahn 125,90 | 223.75 | 135,90 226% Gr. Verlinor Stra! 428,25 | 324,50 124,25 1 126,2! Degtery: Credit...» +. = 18 .. -- Mi Türkischs Tabsk „. »- *..%»> 1380,30 | 389,90 | 385,00 | 385,80 -„  Amtiliehsa Deviaenkuvrsse (alles telegraphische Auazahtung);  5. März 4. März Golä BrietiGeld Brief. Geld Brief | Geld Brief | Schweis. - 28s3] 186 11804 | 181 + Yolland 3624 [3638 |3s5 13ss4 | Wien, Pat  48,4s148.5s148.4s148.55 Dänemark 238 | 2884 | 233 | 233% | Bulgarien m-h-j -| - 19 Schweden 2604 | 261% | 23s4 | 2s63 | Konstantinop, => | -- | == | == Norwegen 2494 | 2s04 | 244% | 24s4 | Madrid n Helgingfors 9s43) 9s41 944 | 944 | Barcelons .* * . . 3  Die Hamburger Dörse verlie! gestern anz DB Techt fester Haltung. Die Lags wird erheblich WE 0 frachiet.  Sochiffahrts-, Montan-' und Bankaktien waren Im KRurss gebozaert, Dynamitektien eind gohwächer, Induatriewerts gezuont, Es notierten: Lombarden 20%, Schantung 195%, Kog- mos 169, Packetfahrt 90, Lloyd 91, Hamburg-Süd 1438, Phönix . 180%, Caro 134, Otavi 120- ; 6 2s08 ;  “An der gestrigen Wiener Börse wurden böhmlsche- Werte infolge einer er Zeitungemeldung, worach Es Forte: rupgen dor techechiechen ogelieferanten befriedigt werden aolen, bevarzugi. Im übrigen berrzchte wegen der Unterbrechung der Ver-  Handlungen in Spa, der Schließ; der Berliner Böres und des Stückemanzgels Zurückbalaung bei fesier Grundtstimmung  vor, Schlu infolge dbr: Gegobätlagtille abgeechwächt, auch fürn Aus  Jegewaris. 3 . AR EE Deutsche Valutakurge, Wecheclkure an ECM a  Hamburg in Kopenbagen 87,25 (Vortag 87,75), anf Berlin in  Stockholm 34,00 ortag 35,00); im Wien 206,05 Ge  (206,35 Brief), in Amateordam 22,35 (3. März: 24.05), in Zürich  am 7 März; 44,30 (Vortag 45,75), 5 Ä  Die Fertigstellung des Steuerkurzzeitels dürfis eich infolge der neuesten Ereig; iet darum wn 80 mehr der Wunsoh berechti: Kurse den JeStzthin bezahlten Kurscn 47 Wunsch gilt im 'besonderen für ungers Kriegeanleihen Sie eind leider in dieesn unruhigen Tagen einem erneuten, mehrprozentigen Druck ausgegetzt gewezen. Sie waren im Freien Verkehr der Donrerstagbörse echließlich etwa 84 - Ea wäre pun fraglos eine ungerechte Behandlung der Ank 2 Dositzer, wenn die letzten Kursriickgänge außer Berückslchtigung-.. blieben. Die Aktiengezellachafien, Unternehmen und Prvat- . legte, welche aich größere Begstände von Krit eihen bis golezt haben, dürfen für eolch . patriotieches Verhalten micht etws. Gamit belohnt: werden, « i 5 j en durch Kursrückgängs reduzierten 3 ablen haben. y MEEREN D/E DZUG)  t werden, Dieger   WBaschizenbawianstalt und Elsengießeret VON Th, Flöiher A-G, in Gassen. In dor G-V. gedachte vor  | Eintritt in die Tegesordmuig der Voreitzende Bankdirektor Pilsten :  in ibrenden Worten des veretorbenen' Vorzitzenden des Aufsichta« Tatea Bankdirektors Ernsb Simon, der 24 Jahrs dr Verwaltung an gobörte. Bierauf wurden die Regularien der Bof eS0 AnnE ohns Dies« kussion genehmigt und einstimmig Entlaetung it Die anf 15 pC fegtgegeizte Dividende und eine besonders Zuwendung von 8 pCt, gelangen Sofort zur Auszahlung. Zu der von der Verw: bean. üeagien Kapitalzerhöhung um 800 000 M. auf 4 300000 M., die 17 WE ainstimmig genehmigt wurde, etellts Rechteanwalt Dr. Kahn 8, Für Jada & Levip den Antrag, den Betrag des Nennwertes und die miß der Kaopitaleerhöhung zubammenhängenden Rogten dem Speziat res6rvefands zu ninehmen. Die G.-V, erklärte aich MWermit einver- fanden, Veber die Avegichten teilis die Direktion wit daß Aufträge gegenwärtig in ausreichenden Mepgen vorliegen, - daß aber bei den heutigen Verhältniägen ein Urteil Über den Verlauf des Geachäftg« jahres nicht zu fällen ist. NUE UM 2 208 5 Die Deutscbs Bank übernimmt die angezehene, 564 18s4 bas gtokonäb Bankfima Dicke & Co, Schwelm, Es is? beabsichtigt, Gtores Geschäsft wit der in Schwelm bestebenden Depogitepkasge der Deuischen Bank zu vereinigen und zwar unter der Firma Deutachs Bank Zweigetells Schwein... Der Mitinhaber, Horr Emil Dicks, wird in die Direktion: der genannten Zweigsteile eintreten, "ährend Here Bugo Dicke zieh aus dem Gegohäftsleben zurückzicht, : Die Esgener Handelskammer wählte an Stells des zu: rückgetretenen Geh. Finanzrats Hugenberg den Geheimrat. Wied44 1 314t, Vitglied des Kruppschen Direktoriums, zum Voreitzendens Hugo Stinpes zum ereiva Steilverireter, N 10008 < 6 ? ; MEET ELAE EE UNG Eizenbahn-Ennahmen.: 7 Großs Berliner Straßenbahn, Februgr, abzüglich Van Bebrevieyer: 108223 46 MN. gegen das Vorjahr mehr: 489s07s8 M Ganadian Paoliio»Bahm Letzis Februarwoohss 2301008 (wehr 109 060): Dall. - ;  N 1 7. nB, ba ts. Date Krankenlager erlöste dev  m Aus dem Feide zurück!  Halte Sprecbsturden Angsburger Sirasse 44  en schweren Leiden meine 13 unermüdlich sorgende  Hef na gabe Wes Erftees Shen utter,  | -Rittergutsbesitzer. Bm 0, du, Statt jeder besonderen Anzeige, | Frau Einy Schreiber, geb, Schubert, Fornepr, Stoippl. 6684. geo9e7 Geduld getragenen Seiden main den Mane Detmold, den 8. Februar 1919. u Gotthold Lesling ; Dr. M. J2c03s08 r Rentier ZIm Namen der Hinterbliebenen? von seinen Leiden. 5 prakt, Arzt, Lichtbehandlung.  Professor Dr. iur. Otto Schreiber, Aus dom Felde rück  Geheimer Rogierungsrat.  Wir verlieren in dem Verewigten einen gerechten, für das Wohl seiner Untergebenen stets vesorgien Chef, der uns ein Vorbild war in steter Pflichterfülung und rastloser Tätigkeit, dessen Andenken wir immer dankbar iu Ehren halten werden. ;  .. Die Veamten und Arbeiter der Rittergiiter Meseberg u. Baumgarten  Z| praktiziere ich jetzt Grolman“ 8! Straße 41, II. Tel. Stp3. 100s2,  3/Dr. Bruno Cohn.  Hals, Nagen- und Ohrenarzt Früher Wilmeredorfer tr. 111, SESEABELRP EEE ENHSEH BEREITEN  Julius Bruck. - Su tiefer Trauey Elfa Bruck, geb, Rohbs. ; Neubabelsberg, Kaiserste. 25, u Die Einäscherung hat bereits in aller Stille stattgefunden.  Am Gonnkag, dem 2. März, entschlief. nach kürzer Krankheit meine geliebte Frau, unsere Mutter und Großmutter ZEN:  Anna Königsberger,  8 geb. Teichmann, in ihrem 69, Lebensjahre. 2 Berlin W, Keithstraße 2, den 3. März 1919.- Im Namen aller Hinterbliebenen Leopold Königsberger, y Dr. Paul Königsberger, Kammergerichtsrat, Else Köntgsberger, geb. Dewitt, - Georg Königöverger, Amtsvaurgk, “ Käthe HOmTIBer ger, geb. Born, Willi Königsberger, Dipl.-Ing. Gertrud Socchh8, + - und 8 Enkeikinder. ; Die Einäscherung hat bereits stattgefunden.  Aus dem Felde zurück Neues Büro:  Patsdamer Piaiz  (über Cafs Joety)  Dr. jur.2, Dr. phi: FIQY Rechtsanwalt, . 4 Telephon Nollendort 4049.  Am 4, März 1919 verschied nach langer schwerer Krankheit der tehnische Generaldirettor der Bismardhütte  Herr Dr. ing. bh. «. Nax INeier.  Voller Trauer steht die gesamte Beamtenschaft an iZ der Bahre ihres allverehrten Geneialdirektors, welcher Sh e  Vicht, „nur in nie rastender Arbeitsfreudigkeit, sondern f8ii1ch habs mich in Berlin els auc durch feln reiches Wissen und seine großen Erfah- | Spezialarzt für innere. rungen uns allen ein leuchtendes Vorbild war, 5 edizin, Insekiions-  | Allen war. der Dahingeschi:dene stets ein hilireicher- u. Tropenkrankheiten Freund. und Berater. Sein Andenken bei uns wird Divverge.assen.  unaustöschtich sein. FN 7 ! schtich | ; B| Prot. Dr. HB. Werner 3 Die Beamtenschaft ' M Karlsbag 5 11. Pons. Schmidt- "ber Bismar>hütte und Falvahütte, 197) Ande. 809. == Sprechst. 12-1, Bl Vol, Kurfürs: 6245. T 7 Teh habe mich in der 0  »|Pasgauner Siy, 27-28 niedergeiagSsen. 4 Dr. med. Serthold Alexander praki. Arzt. Sprechst, 4--'/56. Telephon Steinplatz 8136. Habe mich als Facharzt für. Obhren-, Nasoa- und Kehlkopf- krankbeitn Biedergela-gon. Dr, mod, Ludwig JaSeph Berlin W 10, Dörnbergstr. 6, “. Tel. Kurfürst 215. Sprechstundon wocheptäglich 31 2/46 Uhr, ;Mein Büro beündet aich Jetzt A) Potsdamepr Siraße 15:1. Tel.: Amt kwfücst No. 3422,  Karl Mathias Sechs  riger Nacht wurde der langjährige Vorsitzende des Usichterats unserer ENEN 1443 .  Ber Julius Bruck  uns naß schwerem Leiden durch dex Tod entrifsen, » Mit einer iroß seines hohen Alters ungewöhnlich großen geistigen Negsamteit ha! der Verstorbene unserer Besellschaft durch seine umfassenden kaufmännischen und prattiichen Erfahrungen auße:ordentliche Dienste geleistet, Gein liebenswürdiges, .verbindliejes Wesen exwarb ihm allgemeine Sympathien und gestaltete das Zusammen» arbeiten mit ihm zu einem sehr harmöni(/<h2m. 4 - Wir werden ihn schmerzlich vermissen. Sein An« denken wird. von uns hoch in Ehren gehalten werden. Berlin, den 1, März 1919, 5 *.  Auffichtsrat und Voxftaud  ves Berliner Holz-Comptoir,  GRE IEIHTEN  In tiefem Schmorze zeige ich hierdurch an, daß mein  i5 lieber, herzeneguter Vater, der treue Bruder, Schwager, Onkel, Großonkel 2  Juiius Loewe infolge eines Schlaganfalles im Alter von fast 74 Jähren  verschieden ist. 30 Berlin, den 28. Februar 1919, |  Dr, Jolef Loewe,  Nach kurzem. GlüX hat Gott unser .  --  Annelles  wieder zu fiz gerufen. Dies zeigen tiefbeirübt ax 4 max Kunert und Frau Fanes  gev, von Voigts-Rhet.  - Grunewald, Delbrüdfte. 10, den 26. Februar 1919.  Von Beileidsvezeugungen bitten abzusehen,  Am Freitag, den 21. Februar 1919, ist Herr  Stadtrat Otto Müller  ti. Fa, Karlöruher Parfümerie- und Toiletten. pi seisenfabrik F. Wolff & Sohn, Kar!sruhe i,. B.,  verstorbert. . x 4  Der Ueberwachungsausschuß der Seifenindustrie, dem Herr Gtadtrat Mütler seit Errichtung der Seifen-Her- steltungs» und Vertriebs-Gesellschaft, Berlin, angehörte, verliert in seiner Person eine unersezlice Arbeitstraft, die der BVersiorbene in ganz besondere. Maß in den Dienst der Allgemeinheit und insbeiondere der Seifen- industrie gestellt hat. Der Verlust wird von den Be- teiligten. um jo fcchmerzticher empfunden. als der Ver- storbene mit seinen übrigen Eigenschaften die größte perjönliche BRebenswürdigkeit des Wesens verband,  if  Bpr. 9==1 und 8-6 Uhr.  00 UNNENE 1 AAEIHENG WIENEEBIEEN DEM Stage. ase - . Berlin, den 24, Febrnar 1619, 0 Dr. Fritz LSvy Die Beerdigung hat bereits stattgefunden. ? ; 8 3; 4 . & meemmk ee Prolelfor Br. Gustav de Ruyter, - Der Ueberwachungsausschuß Seh EE 33.  Der Versiorbene hat unserem Aufsichtsrat nur kurze | 4 Zeit angehören können, hinterläßt aber gleihwohl wegen jeiner Horooxrragenden Charattereigenshaften eine schmerz lime Lücke. Wir werden ihn in dauerndem ehrenvolle! 4 Andenken behalten,“ ;  'Berlin-Essen, den 28, Februar 1919. Steffens 8 Nölle Aktiengesetischatft  der Seifeninänitrie.  j Die Geschäftsführer der Seifen« Kerttellungs-. und Vertriebs-Geleilschäft,  Am 22, Fevruar verschied unerwartet naß langem Leiden infolge Herzlähmung in Stuttgart mein geliebter Sohn, unser lieber B:uder, Schwager, Nesfe und“ Onkel  Walter Bui  im 26. Lebensjahre«  Für 18jähr. Mädchen v. Lande het. Pension,  am liebsten in Lehrersfamilie.  “Der Aufsichtörats: Der Vorstand x Gefl, Offerten unt, Tm, 18282 „". "Gteffens. E Mühlinghaus: Am 26. Februar verschied nach langwierigem Leiden 8420 „Mile Turmstr. 72.  unser Mitarbeiter, Herr  Bermann Leschke,  : Aut  Wir bedauern den Verlust dieses Herrn, welcher lange Jahre in treuer Pflichterfüllung für uns tätig war, auf das tiefste und werden ihm stets ein ehrendes An- denken bewahren. 185) y  > Berlin, 28. Febrnar 1019. : Oderschlefische Ko?swerke m Chemische Fabriken Aktien-Geseilschaft.  Im Namen der Hinterbliebenen  - eta Bulli, g2B, Kayn,  Borlin, 3. Zt. Düsseldorf, Grunerste: 30."- +  Pensivn Pulvermann Über ingabort 2 debe t000w, GZarmgelse Ee immer, bekannt VOrzülgliGs 53] Berpfleg. Gut geheizte Zimm-  Erholungsh, vu, Pens, „Johannisbad, ellenstraße - 18.  | AAG Bi ir 1 am Walde. Luft 1. Terrainktir. Für Exholungsbedürftige ide-  2 | aler Aufenthalt. E  - Beguch! Gründe, zu Sedelenperwechen |  in der Umgebung von Bertin. H Vermitilung zwecklos! R  -. Ain 24, Februar entschlief im Alter von 75 Jahren der frühere langjährige, Vorsitzende unserer Repräjen» j tanten-Versammlüng, Herr  ; . . : 1 -. Konul. = Ym 3. März nachmittags' 6 Uhr verschied fauft | „Juliys Fri edem aut. -  Jere, - schwerem „Leiden mein inniggeliebter Mann, uüser. guter, teeusorgender Vater, Gehchwieger« MÄ  vater, Schwiegersohn, Bruder und Shwager,. 4 Sowohl in Mete Zeegium Den ee ore? Jahr  . y Fabri zehnte lang angehörte, wie in der Sthal- und jit der  der Fabrifbeiker , Gotteöbienst - Kommission arbeitete er mi derben, Beko  linex Bürgerfinn eigentiimkicen Gründlichkeit und Ziel-  G Saiomon Copy. bewußtheit,  1s5: 5 ! n 3 ; Wir werdet" sein Andenken in Ehren halten, „In. tiefer Trauer namens der Hinterbliebenen 5 4  Ciise Cohn 300: Appel 7 Berlin, den 1. März 1919, . 4 3 s . ftabt. Vornand und Repräsentanten der  Breslau, Berlin; Posen, Konftadt,  Am 38, Februav d. 3. verstarb - ver Fabrikveiber ; Adolph INatlon,-  . In Firma Nüger & Mallon, Berlin,  WEENER jügiichen Reformaemeines, ) Wir betlagen ben Verlust unseres langjährigen Mik- - Angebote an - < 4 liedes und Mitbegränders unseres Verbändes auf das KEES ; : Minde. 2 Sols: Ahmerzlicste: 500 1 " Tegellschaft für Deufsel SERIE 18808 Ein IWM tees DuEÜN Nm en Baukunst m, b. H, 7 n 11 M % i< M „M. Ds Soute nachmittag 3'Uhr entschlief sanft unsere ge W1* MSiDem Berstarbenen Werden wie ein allzeit ehrendes Borlin + Grunewald,  Andenken, bewahren.  liebte Mutter, Großmutier und Ürgroßmautier. Frau Tinna Läden - geb. Liebwann, im 88, Lebensjähre. 5 4 . Ai Berxlin-Friedenau, den 27, Februar. 1919,  Hubeztus - Alles 29;  :. Tiefhokrüdt zeigt das unt. ete Zentral-Komitee des Vereins „EssLa“ das am 24. Februar 1919 erfolgte Sinscheiden seines Ehrenmitgtiedes, des Herrin  Konsy! Titins Friedemann 7 vn  Verband der Ledertreibriemenfabrikangen M - Deutschlands, e, V.-  „[. Tochter, Labo! . Dh ADERN SESIIENEEN  Pension M. eig. Zimmer. Off. u. Stal... 98082 Ullstoin-Filials Stöglit.  För einen jung, Mann Unierkunft ve voiter Pensian Sof, gesucht. Mög- Um,  an. Frühzeitig erkannte er die große Bedeviung der Übischen Kolonisation Paläjiinas und trat bereits im Jahre 1891, dem Verein „Esra' näßar. Volle 28 Jahrs wiräte er in unserer Witie, darunter 19 Jahce als Schagpmeister. Gar manche wertvolle Anregung hat unjer Verein diesem klugen und vorsichtigen Berater zu verdanken. u 3 M Sein Andenken wird im Verein „E 3ra* für alle  Zeiten unvergeßlich bleiben." Borlin, den 2. Mäz 80 0 Das Zentral* Fo,mitee vos „E382xa“, . Verein zu? Unterstäßung aGerbaus | Freibenver Inben in Palästina un? Syrien, | | Der Vorsigende: Moritz Dorn.  | Am 28; Februar 1919 ist mein langjähriger Reisender, Herr | 4 8  Rudolf Rackwitz  plöglich und unerwart:t an Herzschlag sanft ent« schlafen. In 'dem Heimgegangenyen verliere ich einen bewährten lieben Mitarbeiter meines Hauses- der sich stets dur< strengste Pflichttreue und un« ermüdlichen Fleiß ausgezeicmnet hatte. Seinen Heimgang Letrauere ich aufrichtigst und werde iG ihm stets. ein ehrendes Gedenken bewahren.  | Wilheitn Mekdorf, Inhaber der Firma Albert Metzdorf & Sohn.  Zm Namen der. trauernden Hinterbliebenen  . Selene Lüdecke Autia Lüdece,  Die Beerdigung hat bereits stattgefunden.  & Vogler A.-G, Hainburg.  M His 2 Kinder “2 > 4 bis 2 Kindet:  9 Hii Kebey,, mütterl. Aufi.  U+ g. Verpfl. b. ält., geb- Wwe. -  in eig. Villa, dir, am Walde  1, Morr gel, a. d. Inf. Rügen,  a. Wunsch dmwernd.  Porns.-Rt. Alt. 5628 Uslsteindy,- SW 68.  'Pensgion gezucht .  für ältere Dame 1 Zimmar, vollständige Verpflegung, gut.  E SRE  Statt jeder besonderen Mitteklung,  - Am 26. Februar abends starb plözlich infolge eines DHEA IE geliebte Mutter und Großmutter,  Frau  - Ida Zick, /-/ 5 : geb, Delsner,  im 71; Lebensjahre. Ei ve 12.138 Negiua Vosi, geb. Ziel, (eafeicd iel Eprnelino  De tr. Martiu Zittel,  +1, Wise Zie  - Dr. med. Georg Ziel, Anna Ziel,  Haus, Westen. 1. 4. M. 10-12. ff. 8 IT, 27.504 Ullstein-Fil, .  Uengienstr. 1 Dame, w. [. TM w'  f. g. Ausy. u. Verpfl. b.  fichlsvatsmitglied, dev Fabricbejiger Hezr  - Aibert Morgenüem,  Der Verstorbene gehörte f&s Jahren dem Aufsichts- Kru bel u 3 6. Witige in eig. Villa. a: d- rat unserer Gesellschaft au uws hät seins reichen kaufe mmh Te N geb. Witwe in eig  freudig i H ; - MWinterkuvren j | Insel Nüg., dir. am Wald. 2x, männischen Exfahrungen stets freudig it den Dienst dec- 2 1 .. 3 EWE der n TENEN Wir Meden fänen seühen Heimgang ie) - a -/ Meer gel. end in  Nach kurzer schwerer Kraniheit verschied unser A1  6) ( Dr. ZIEGELROTH"s SANATORIUM )  3 SET TIECK ENSE RENS NREN CHERN KE SEDE n aum | Dil genomm w. 5629 Ull- Su ze bet, geb. Kellor, und werden ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren. | DN IEEE BEI eis Gm. « - Mia Bid ennlg ws Berlin, den 37. Febrnar 1919... v. ? SehreiINSFhAU j Roh + | Weezetee enn E 1 eb. v. Shimmelfennig v. b. Oyc val . ! IE4 . ee geb. v, Sthimmelf Auffichtsrat und Vorstan ; * 1 5 Sonierheim Eutin  4447 zder SEE 3 bietet Unterkunft und Verpflegung; alls Ge- Hotelbetricbs-WMtiengeiellschaft „<xüohte über Techschengefahr aind unbegründet,  Conrad Uhls  Sotel Briftol-Ceutralhoiel, Auskunft dubch das Verkehrsbüro,  '. Althowährtes Knaben» n2ne/0nat. Engst. Famil.» Angonluß, Haugigarer.= 18 Prof. Dr. Genz. -,  pt «2 2UOGOGTTTNEOIEONG FOTO ETN 0020909]  Die Einäsherung hat bereits stattgefunden, -. Karlsruhe, Berlin-Wiliners dorf; Uhlandstr. 128, 7,  DEHST029900(  