-. „Unferen neuen. Stellungen,

il "Nachdem die / Catenteoymeen fich bei ihrem ; großen Frottalen
. Angriff: beidexſelis''der Apre nach vieltügigen "blutigen Kämpfen

* > ausfogen wären "allein bei Achiet-[e-Peiät Über 100 Tanks auf |*
“ſchmalem! Raum eingefeßt,. Die von. der Maſſe der anrollenden

- </ Diviſionen. ſeßten. den. Vorſtoß bis

- ImVerlugs von 0 Natoin & Co. Verantwort!.fürdie Redaktion

5 Gegenangriff. zum Scheitetn,

fanterie im Gegenſtoß zuritk,

Die „Vovalche Zeitung" erwehelnt figlich zweimal (morgens md abc>

pur einmal. - Jeden Sonntag die Üinatrierte Beilage „Zeitbilder“. Soustige "Beilagen , nnd Rubriken:
Finanz« „nnd Rondelsblatt,  Grundstücka-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Keise und Waudernug,
Wisgenzohaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeins, Verlosungs » Tabelle,

-„Ehriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Literarischs Umpchan,

eee ie neee -

(wit Ausnahme das Handelsteils): DB. Bachmann.in Derlin:

ii

„Der deutiche Abendbericht,

| Meidung des Wolffſchen „Zelegraphen»Büros,

i ; Berlin, 22. Auguſt, abends.  (Amtlich.)
„STeilkämpfe bet Bgilleul und füblich der: Ly8,,.. Ge»:
waltiges Ningen' an' der Anere und Somme, Auf |:
dem geſtrigen Schlächtfelve nordweſtlich Bapaune und
an "ver Front''awiſchen Albert und ver: Somme brich»
ben wir großängelegve Angriffe der “Engländer durch

Angriffe. der Franzoſen zwiſchen Oiſe und Aisne vor
Berlin, 92. Auguſt. . (WT, B)

völlig ſeſtgerannt" hatten, ſüchte' Foc< 'dur<. forgfam vorbereite- :
ten Flankenſtoß zwiſchen Diſe und Alsue eine Entſcheidung zu
erzwingen, Durch einen großangelegten engliſchen Angriff ſüblich/|-
Arras follte „diefer. Play ſeine Krönnug finden. Sowohl hier

- pie dort erhofften die Franzoſen" und Gngländer den 9 oft. und)
EN

fo langs erſtrebten Dur<bruch. der, deutſchen. Front, - ;

"Dus: Fiel “der Engländer. für den erſten Kampftag lag; wie Feſt
ſicht, weit bſtlichdev: Linie Combles=-Bäpaume, Troß des gewal» |
tigen. Einſaßes ſtarker friſcher Diviſionen und! zahlreicher Tank» |

- *batgillone erlebte vie Entente, eine ſchwere Enttäuſchung, Die
Frühzeitige Bereitſtellung der: ſtarken. engliſchen Kavallerie zeigte:
.. "Sie ſichere Hoffnung der Briten 'auf "einen Steg; Dieſer blich
"wiederum 'aus; "Statt: deſſen „erlitten ſie eine Niederlage, 'Der

großangelegte feindliche Plan. iſt fowohl au der engliſchen wie au.

dex franzöſiſchen“ Front. unter ſchweren Verluſten des

higher geſcheitert, +. OPER PREN TIEGIEN
Bet dem großangelegten Englißen Angriff. ſüdlich Arras ſollten

zöhlreiche -Tankhataillone den Erfolg ſichern. Nach „Gefangenen« |

Tanks erwartete Wirkung blieb aus. Viele Tanks liegen zerſchoffen
vor ünſerex Front, während bie meiſten durch wohlgezieltts Feuer
zur Tchnellen Umkehr gezwungen wurden.

-„ Der im Heeresbericht gemeldete feindliche Anpriff im Kemelgebtei

erfolgte 'in mehr als 3 Kmtr; Breite beiderſeits ver Straße Dra«
noetre--Loker, / Nördlich der Straße wurde der Gegner bereits vor
unſeren Linien durch das zufammengefaßte Feuer unferer Batterien
abgewieſen: An und ſüdlich der Straße ſchlug ihn unſere Ihn

“ Englif Ger Der iH) vom 21. Auguſt abends? Unſer Angriff!)
am Movgen des 21. Auguſt auf öimer Front von 10 Meilen, von der

“Anere bis in die Nähe von-Noyonville war erfolgreich. Wir drangen

tief in die feindlichen. Stellungen: auf der „gonhen Front' ein und
nächten „eine Anzahl, Gefangene. Engländer und ' Neuſeeländer
benleileben die Tanks, ſtürmten die vorderſten Linton. unter dem
Schuße des Nevels, wobel ſie die Dörfer Beaueourt ſur Anere, Puls,
it, Mont, Bucquoy, SFT EE Noyenville nahmen. „Engliſche,

1. die (Nähe: der: Eiſenbahnlinie .
Albert-Arxas fort und nahmen Achiet*ls Petle, den .Longeaſt-Wald|
unh) Courcelles-Le' Conte. Ghwere Kämpfe an verſchiedenen Punkten:
entlang! dex Eiſenbahnlinie weſtlich A<hiet-Le Grand, Ein ſtarker:

- feindlicher: Gogenangriff“ wuvde -zurüFgeſchlagen. Unſere Kampfe |;
„ patrouwillen -verwielten. den 'Feind'"

Ins Gefecht. Gegenüber von;
teppal und nördlich. unſerer Angriffsſront: ſä&oben. wir unſere

Ih
Linie "zwiſchen Boisleuz-ſur-Mare, Mercetel vor, Auch auf der

'.. »'Lys-Front! ſchoben wiv“ unſere Linien in 'der,. Nähe von Le Toyuret,
' „Bſtlich von Paradis und! zwiſchen 'Mevville und“ Dutterſteene: vor,

! Wir. machten ſüdlich Lefra. 188 Gefangene.

. "größte Stärke, Der naß vierſtündigem. Trommelfeuer öſtitch der.

..- Meldung:b ſe )
4. Swiſehen Diſe. Und. Aisne blteb Fas. feindliche, weit ins

- Der Kampf bei Blerancdurt,
„Worffſihen Tenegravhen- Büros. |

inteve:;
gelände! reitende Artilieriefeuer in des Nacht vom 20. zum
21. 'Auguſt dauernd äußerſt" lebhaft und.:erreichte gegen "Morgen

|

Oiſe vorbrechende feindliche Anſturm verpufſte in dem von uns ge»

("räumten Gelände, 7 Uhr 180 vormittags. ging der. Gegner. mit
- ſtarken Kräften, und zahlreichen Panzerwagen bei. und öſtlich

 Blsrancouxt zum. Angriff, vox, 'Dem geringen. Gelände»

gewinn nördlic ' der Straße Blerancurt--Lrosly / ſteht das

Begründet

4 ie 1" .. Königlich privilegirte Berliniſche

4 "Kampf. ein, 1; weh K “4 ANHEIM 0472 EN
- Fortſetzung der Großen Bewegungs»
ſchlacht zwiſchen der Oile ung Aisne.

Kriegsbericterſtattern

"mehrſtändiges Trommelfeuer ſeiner

"unſichtig gemachten

"hatte ber Gegner zum Durchbruch vereitgeſtellt,

.|' Geſamtiage au!

"haben die Rämſſfe um-R
' „deutſchen Verteidigungstaktik- eine: völlig veränderte Phyſiognomie
erholten; "Die. "deutſche . Heeresleitung führt. weder""Fuſammen»,
1 MIET Linion“.noh geſtaffelte «Maſſen: ins „Gefecht, -Dor Wider»
tand wird vielmehr: in brſtiomsartigen. feſten. GtYÜHß».
"punkten geleiſtet, die! außerordentlich ſtark mit . Maſchinen»

48); an Sony- und Feattagen

|

'Annahms im

völlfge'S<heitern ſeines:Angrifſs-ſüdlich-der Straße Hegene
Über, wo er von 9 Uhr. vormittags ab angegriffen hatte... Ander

Morfain-Schlucht wurde beſonders heftig gekämpft. Vorübergehend“
eingedrungener Feind/wurde im wuchtigen Oe genſtoßzurü>- 1,
ge w.o;r fen. Am, Abend. griff der Feind.beiderſeits der .Schlucht |

„wiederum. mit ſtarken Kräften. und. Tanks an“und. wiederholte ſeine

Anläufe, bei. Bieuxzy mit großer. Wucht. no<ß zweimal, „Troß..der

erbitterten Kämpfe, die bis zum Abend andauerten, blieb dem.

Feinde, jeder Erfolg verſagt, Seins in unſerem: Feuer

ſowie im „Gegenſtoß erlittenen. Einbußen entſprechen der. Hart« .
näd&igkeit, mit. der der.“Gegner. hier. vergeblich. entſcheidende Er» |.
folge ſuchte, Mit. erkannter"? 9ßer, Wirkung griffen, auch unſere |

Erhlachtflieger.. mit Bomben >...) Maſ<inengewehrfeuer' in. den

Drahtmeidung unſeres
up EINEN PREr 2:
zje Ans-beimn Forde, 21. Auguſt,

' Da Marſchall Foch durch
Truppet im Zentrum unſerer Schlachtfront und die meiſterhafte
Zurünahme : unſeres linken “Flügels die ſtrategiſche. Auswirkung
ſeiner im Rahmen der Geſamtoperation geringen Anfangsevjolge
verſagt geblieben iſt, hat er nun, wie, von unſerer Führung er-
wartet, ſeinen Hauptangriff zwiſchen Oiſe und. Aisne verlegt, um

"einen 'Druchbruch Unfexts Südflügels zu erzwingen,

Da er annehmen mußte, daß diefe von des aD. Gefechts»

"Joge 'gerobezu geforderte "Opevativn: ans vowbeveitet finbet, ſo ſah

er diegmal von der bisher gelibten Angriffstarktſt ab und ließ ein
ſtark maſſiorten Artillerke dem

' Angriff vorangehen. Es ſeßte um 6 Uhr früh, ein und währte, fich

von Statbe zu Stunde ſtelgornd, bis 9 Uhr. vormittags, Dann

"drangen aus 'den- Wäldern füdtich, Caxrlepont durch die noch von
! Rebel erfüllten Schlnehten und „auf den von künſtlichem Nebel;
Straßen 'die Sinxmwagen vor, denen weiße *

und farbige Franzoſen in, tiefer Gliederung folgten, - Der Angriff
feſte auf einer Front von 26 Kilometer von der Oife bis Fontenoy
ein und dehnte ſich ſpäter bis Cuſffies aus, Etwa zwölf Diviſioxwen

Jeder mit den heutigen zerſchlagenden' Kämpfmitteln Hurchge»

* führte Augriff, gegen eine von keinem Steltungsſyſtent feſtgelegte
Liſtie wird, einen Anfangserfolg verzeichnen können, So gelang
"es „auch hier:.dem. Gegnet? in. wiſere vorderſten Linien ſtellenweiſe

inzüdringen, aber ſhon um die Mittagsftunde wav dex feindliche

unferem Maſchinengewehr- und Artilleriefeuer vernichtend gefaßt,

; entf ber ganzen Kampffront: zuſammengebrochen, Unſere Gegen.
/ ftöße, die wir nac dent Befehl der Oberſten Führung, leber Gex
' länbe als Menſchen zu Opfern, nur ſparſam und an taktiſch wich-
"tigen Etellen anfehten, entrißen. unter anderem den Franzoſen

“den Ineryngrüken und, warfen ihn.bis nac< Vienry zurück,

„Die Schlacht nimmt. ihren Fortgang, und es wird zur Beata
teilung: dex. Kompflage wichtig fein, daß wir uns immer, ihren
Charakter als Bewegungsf<hlacht vergegenwärtigen, die vor allen
&ls Ztel die Abnüßung der feindlichen Kampfkraft und. die. mög,
Uchſte Schonung der eigenen vor Augen hat. Es handelt fich nicht

“um ne neue Offenſive, ſondern um die Fortſehnng der am

8. Auguſt begonnenen! britiſchefranzöſiſchen Angriffsſchlacht, und
alle 'von unſerer. Führung, getroffenen Maßnahmen find von. den
ach den Mittetlüngen der Franzöſiſchen Kriegsberichterſtatter
„um;R0/9/6 Und Läſſig ny infolge Her. neuen

gewehren verſehen ſind, Das waldige und. dur<ſc<hnittene Terrain

begünſtige dieſe Meihode, die den Alliierten große Shwierigkeiten

bereite und ihr Bordrängen ungeheuer erſ<were,
1 (Siehe auch vierte Geite,)-

%

Staats- und gelehrten Sachen

Bezng: In 3r08-Berlin-monntlich 8 Mark bs!

Hen. helbenmütigen Widerſtand unſerer

Haupiſturm von Carlepont bis. Pommiers 'gebrochen, Trozdem.
ſehte die feindliche. Führung bis in die Abendſtanden ihre vergeb-:
lichen Maſſenſtürm efort, die unter ſchwerſten Vexluſten, von.

*

',

1708 7:

Pernapredh - Zentrale; .Ullsztein & Co, Moritzplats 11800,
HU 801, 11803 bis 11 850, eowis 15 289, 16 231, 15 282 bis 16 29x,

Wo ;

Bernhard. Stichel», Samburg. -

" Spanien,

"1 Dr. ver. pol.

- "Wir haben uns daran gewöhnt, die Neutralität Spaniens
dls ſelbſtverſtändliche Tatſache hinzunehmen, ohne uns immer ..:

darüber klar zu ſein, welc<he Folgen eine Aenderung der ſpqs
Niſchen. Politik für uns haben wiirde. Wir haben. auch. nicht
immer. die movaliſche Wirkung genügend / gewürdigt, die

gemacht, daß Spaniens Haltung mitbeſtimmend für Sid»

amerika, beſonders Argentinien, Chile. und Mexiko, iſt, wo. --

|| der panhiſpäniſche Gedanke ein mächtiges Bollwerk gegen den
engliſchen. Welkbeherrſchungspläne bobeutet, deren Sieg über

4. wirtſHaftlichen Verluſt. zufügen. wirde, Soweit. veichte. unſ
[“ Verſtändnis NINRUEEN, aß wit. fedesmal, wenn: der Wün
Unſere Zuſtimmung. zu einer Zulaſſung Spaniens--zu- künfti»
gen. Friedensperhandlungen Üußerten.. Wünſchen nach. Er-
haltung und. Ausdehnung .der ſipantj<en Ginfluß«

8012 in Maxokko jedoch hat. man: bei: uns 'bisher ohne"
| „beſonderes Verſtändnis gegenüber .geſtänden. - Deutſchland |

Dadurch. au < unſe ven Intereſſen gedient.iſt, >:
Spanfens

follte ſich zum Anwalt dieſer. Wünſche machen, umſomehr, als

Sone oinſte>en möchten, um. damit dis Maxokkopolitik zu.
einem glorreichen Abſchluß zu bringen, Diefe Beſtrebungen,
die ſich zeitweilig derart verdichteten, daß „Le. Pays“ Ende
1917. ſchon“ von. einer Abtretung ſprach, "ſind um ſo bedrohs
Uchen/.als ihnen durch einen der Hauptmacher: der engliſchen

Mayvokkopolitik, den berüchtigten +, Times“ « Korreſpondendus. -:

Mr. Havris,.in Tanger Vorſc<hub. geleiſtet wird. Gelegentli€m

zweimaliger Zustellung. Duych dies Port monatilch!

8.80 N. oder. vierteljährlich 8.40 M. ohne Beztallgebtibr. Anzeigen: :80 PL die Zeile, Teuerungs"

zuschlag 30 *g Stellengezuche 80 Pf. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmts Nummer.
"Vllateinhaus, Barlin 8 68, Koohstr. 3-98, und in. allen Gezahkftzstellen. das Verlagen,

in Spanien. ſich, mächtig „regte, die Gibvaltarfrage: zu"1bſen,...

arokfowänſche find beſcheiden. Sie wehren ſih .
vor "allem gegen die verſteckten und NUE 4247 1 vu
Franzoſen, die nur zu gern. nicht nur das: „internationate“.!
Tanger == eines der unglülichſten öffentlich rechtlichen ..Ge« ..
bilde, die es fe gegeben hat == ſondern die geſamte ſpaniſche. -

altiges Ringen an Änere und Somme. .

Marokko und wir.

0

darin. liegt, daß ine Macht von der Bedeutung „Spaniens
4 vislang in der Flut der Beſchimpfungen, mit! der eine ganze -'
Welt täglich unſeve Nevven attackiert, in. ernſter Ruhe böf«
» | ſeite geſtanden Iat. Wir haben uns anch nicht oft genug klar

Anſturm 'des-nordamorikaniſchen Imperialismus und. dev
Lateinamertkz Deutſchland einen nie wieder einzubringenden."

dor. Debatte Über, die /Milikärveſorm in den. Cortes in der-

erſten ,Junihälfte machte ' ' Miniſterpräſident Maupa einen -

Gtrich dur<. die] Hoffnungen Frankreichs, als er ausführte, >.

daß die der Iberiſchen Halbinſel gegenttber gelagerte Novd-

küſte Afrikas „notwendigerweiſe dem. ſpaniſchen Einfluß uno

erſtehen: müſſe und von keiner. fremden. Macht beſeßt. werden

allem die „Accion“ eine ' neuerliche Marokkoverſtändigung.
Der. Graf von. Romanones, der ja Immer beſondeve Weis 3

wandelt. iſt, und ſein Organ „Diario Univeyſal“ wollten da- +.
De

ARI EIEET DION 00 = Entente vermeiden,

Überwiegende 8 ſpaniſchen

“Hinter dem Miniſtevpräſidenten, : |
Eine. andere Haltung wäre much

, Volltes. aber ſteht
unverſtändlich. -- Wein

Überhaupt. eins europäiſche „Macht. Anſpouch auf. Mavokto. ma»,
<hen, kann, ſo iſt es Spanien, 'das durch. eine hiſtoriſche Tra».
dition, Hie, tief. in ſeiner. politiſchen Und. kulturellen Entwike +
Hung wurzelt, an die Nordküſte "Afrikas, die dazu noc< die ..

natürliche Fortſehung dev Iberiſchen Halbinſel bildet, gekettet

ſt, . Durch die großen Opfer, die Spanien in Marokko HE»,

bracht hat. ==" ſte. Überſteigen eine. halbe 'Milliarde Peoſetas  .

und 150000 Menſchenleben == hat es jenen imponderabilen

„Rechten materiellen Rü>halt verliehen, die ſich durchaus, was
„die Blutopfer anbelangt, von denen Frankreichs, das bie Be» DD
»Ariedigung ſeiner Zone mit meiſt deutſchen Fvemdenlegionä-
xen Und. farbigen Truppen dur<geführt.hat,. unterſcheidet, Ein

|: Könnte „Spanien 'die „Aufgabe ;: devartiger Werte. verant

worten?" Heute. weniger denn ſe, In dem Spanien der
Friedenszeit mochte nian im Zweifel
Expanſtonspolitik berechtigt ſet. Das während. des Krienes
„militäriſ< und dur<. den Krieg wirtſchaftlich ganz“ außer»

ovdentlich geſtärkte Spanien hat jedoch ein gutes und-unzweis

felhaftes Recht zum: Imperialismus. Nachdem die ſüd» und

m 1 mittelamerfkaniſchen Freiſtaaten fich auf, eigene Füße geſtellt... .
40 Haben, der Krieg gegen die noxda kaniſche Union der ſpa=..

| 18

1009

darüber ſein, ob "eine '

EN vs

dürfe. Neben der „Corveſpondeneia| Militär“<bogrüßte vor

4

- 7 “ -Rultur-Zoologie. 4 ; ;

niſchen Krone Cuba, Puertw Rieo und die Philippinen
Traudte, bleibt. nur“ no< Nordafrika als Betätigungsfeld des
ſpaniſchen Ausdehnungsdranges übrig. -Houte. düvfte „es. nie-
mand meör geben, der, wie es zur Zeit des Friedensſhlüſies
mit den Vereinigten Staaten der Fall "war, in den Voaſuſt

„Der Überſeeiſchen Beſihungen eine Stätlund der Heimät. ſieht.»
Wie damals, ſowpürde män ſich. auch heute täuſchen. Spanien. |

- Hat Jange wirtſchaftlich =- man denke :an die Verödung des
Hafens von Barcelona -=- anden Folgen jener ſ<hmerzhaften.
Amputation 'gelitten, es würds auch. den Veriüſt ſeinex Zone
ſchäftliche. /Entwidlung ſeines Protektorats in Marokks, das
Nicht nur außerordentlich reich an. Bodenſchäßen iſt, ſondaxn

„auc<h dem Baumwollbayu beſte Entwicdlungsmöglichteit bietet, |

Ferner für Obſtzucht und A>erbau geeignet iſt, in den lezten

Jahren. oinen bedeutenden Aufſchwing genommen hat; % 7
Ein wunder Punkt: bleibt nur die Befriedigungsmöglich-

keit: „Spanien hat"ſc<lechte "Erfahrungen: im“Laufe 'dex' Ol

FZupation' ſeiner Einflüßzone, beſonders In "den "wilden. Ge.
birgsgegenden des 'Oſtens,, gema<t und. dadurch. den. Unwil-
d von dem die „Rotes Woche“ yon Barcelona,
1909 und die Unruhen in Catalonien und Aragonien 1913-

Len des Volkes,

zWugten, herpprgaerufen. Aus. dieſem Dilemma gibt es fe-
doch einen Ausweg.. Spanien „müßte. nicht .aur..auch. weiter.
“Hin mit Raiſuli, jenem tapferen Berberführer, deſſen Name
in Deutſchland noc< ni<ht ganz vergeſſen iſt, Freundſchaft
Halten, ſondern weiter danach ſtreben, ſeine Zone auf Koſten
Frankreichs nach Siiden zu erweitern. Dadurch kämen. auch
"Di>erbaygebiste anit Friedlicher „Bevölkerung in joine»Hand,
die zum Ausgangspunkt einer wirklich friedliihen Durc<drin-
562 gemacht werden könnten. Dieſe Ausdehnung kann

nien Umſo "mehr verlängen, als ſeine Marokkoabkömmen

"mit Frankreich urſprünglich die ſüdliche «Grenze des ſeinem“

Einfluß unterſtellten Gebietes bis Fes und Taza feſtgeſeht

Hatten; An den ſpaniſchen Rechten auf Marokko beſteht, kein,

Bweifele: an die. Gemeinſamkeit der deutſchen. und

kpaniſchen Intereſſen “liegt klar zutaße. - Durch dis An-'
würde
Frankveichs Einfluß. in Marokko außerordentlich geſtärkt, die |

“gliederung .der ſpaniſchen Zons an die franzöſiſche

endgültige Einverleibung des Scherifenreiches äls Kolonie in
Den. afrikaniſchen Beſik: Frankreichs. vorbereitet. und! dadurch
„Bie Geltendmachung unſerer. guten „Rechte „erſchwert, wenx
„nic<t unmögli< gemacht werden, Auch die Erfahrungen, die

;Wwiy in, der, ſpaniſchen Zone, wo. die Deutſchen, anders. als in |
„der franzöſiſchen Zone, immer Joyal behandelt. wordezy. ſind, .

' Semaodt. haben, würde. ihve Erweiterung „wünſchenswert' ex-

Acheinen laſſen. Die maroklaniſche: Frage liegt. Spanien am |

Herzen, Die Stellungnahme dazu ſollte uns erwänſchte .Ge-

' -"Yegenheit bieten, die deutſ<freundichen Neigungen des Lan« |

„des zu, ſtärkten und unſeren, eigenſten Intereſſen zu dienen.

2,4 Mititärqufitand'in China
; ; „Drüßtmeibaig" ,
GEHN EHEN "> Anifterdawm,. 22,. Auguſte"
; "Nach einem hieſigen. Matte mötden!bts" Times* aus"Peking“ daß
"än der pylitiſchen Lage Chinas offenbar eine, wichtigs

Wendung eingetreten iſt. General Wupei“-Fu hat an den
„Militärgouverneur von Nanking. Li«- Shün ein offenes Tele«

gramm gerichtet, in dem er ihn aufforderte, ſich an die Spike «iner |

Bewegung zu ſtellen, die zur Wioderherſtellung des inneren Frix-
»dons führen kann. In dieſem Telegramm wird 'der Regierung
dex Vorwurf gemecht, daß ſie den Kampf förtſeht. : Sie' wird be-

k x k |. ſüßen entwifeln.; |
"inMarokks ſ<nterzhäft enipfinden- Um ſo mehr, als dis wirt« | n ER Ze

Mug 205%

Fchuldigt, daß neue Parlament in Pekingbeftohen zu haben. Ge-,
„nmerol Wupei-Fü bildete als Kommandant der. Tuchun-Truppen
in. der. Provinz Human die Hauptſpige der nördlichen Streitkräfte

' gegen die ſüdlichen. Dieſer Abfall des Generals iſt für die Sache

dor, nördlichen Partei um ſo ernſter, als Li Shunzſc<on ſeit einiger
Zeit die Abſicht hegts, vermittelnd aufzutreten. Li Shun iſt libe-
ral und wünſcht eine ſtabile Regierung und Reformen, 'Dem
Korreſpondent der. „Times“ zufolgs will er die Armee n'akto-
naltſteren und Handel und) Induſtrie nac<h modexnen Grund«.

„Der Kaiſer in Wilhelmshöhe....
"Die Erkrankung der Koiſcrin, Über die wir im geſtrigen Abend-
blatt bezigtelen/<hat, den, Kaiſer voranlaßt, nach- Wilhelmshähe zu.

reiſen. - Dem + „Lodbal-Anzeiger*“ wird hierzu“ gemeldet: „Das Ver»
langen der Kaiſerin, in diefer Zeit ihrer Erkrankung, dem Kaiſer,

''der ſeit “den Tagen unſerer Frühjührsofenſive " beinahe ununter»

"brochen" im Felde ſteht, nähe zu ſein, traf ſich natürlich mit dem
Wunſc<e des Kaiſers, wenſgſtens für dix kurze Zeitſpanne, bis" die
Kaiſerin einige Erholung gefunden yat, bei ihr zu weilen. So
Hat der Kaiſer ſeinen Aufenthalt im Hauptquartier untzcbro<Gen,
zumal die Söhne der Kajiſevin durch ihre dienſtlichen Verpflich»
tungen verhindert ſind, am Krankenbett ihrer Mutter zu weiten.“
, Wenn auch glüklicerweiſe houte ſchon zu hoffen iſt“, heißt es im
„Lokal«Anzeiger“ weiter, „daß die Krankheit ohne bleibende
Folgen ſein wird, ſo werden die Gedanken aller die Kaiſerin
doH um [ſo mitfühlender ſuchen, wenn ſie wiſſen, daß die Kaiſerin
ſic) ihr Leiden, yeine" tiefe, bis zur Erſ>spfung geſbeigerte Gr-
miübung;. im Liebesdionſt ihrex unermlidlichen Kriegsfürſorge“ zu
gezogen hat. Was die Kaiſerin den vier Jahren des Krieges in

„Berlin ebenſo wie in zahlloſen Städten des Reiches und. zuleßt in |

Kaſſe! än Fürſorgearbiit nuf ſich genommen hat, iſt bekannt." Es
gibt in der Reichshauptſtadt kein Lazarett, keine Kricgshilfsein»
richtung von Bedeutung, die ſie nicht aufgeſucht und an deren Ge»
deihen ſie niht werktätigen Anteil genommen hat! Alle Beſtrebun-
Heit zum - Beiſtand: für) kriegshinterbliebene „Frauen zund : Kinder
haben ihre immer opferwillige Hilfe gefunden. „Sie hat ein Allzu- !
viel auf ſich Henommen, und [o war es ſchon jeit längerer Zeit die
Sorge der Aerzte, daß dieſer Ueberlaſtung ihrer Kräfte ein. Rück»
ſchlag folgen könne,“ + ; N 1
- Die Aerzte find' feſt Überzeugt, daß die Geſundheit der Kaiſerin
bei ſtrenger Ruhe in einigen Wochen wieder vollkommen gekräftigt |
"werden wird, WE HE j y 48 u

: 4 a. we
- Volhsfreiheit und Völkerbund,
Die Rede. des Prinzen Max von Baden,
Die Rede, die geſtern Prinz Max von Baden in Karlsruhe q6-
halten; has und derey Woörtlaut.wir.um der Abendauggabe der. „Voſſi»

jen Seitung“ veröffentlicht haben, zeigte ' den Glolz des badiſchen
Fürſtenhauſes auf die freiheitliche Entwiklung der Verfaſſung im

engeren Lande und in-Deutſchland, Dex Inhalt der Nede, die nach.

einer.Antündigung insböeſondere dem Ihema Völkerbund gewtdmet
ſein ſollte, brate im weſentlichen einen Hymnus auf unſere Putſche
Volksfreiheit/ zunächſt beſtimmt, die endloſen, feindlichen Verleum-
dungen zu entkräften, dann auch, wie uns ſcheinen will- Preußen
das ſchöne ſüddeiltſc<e Beiſpiel als. recht nachahmenswert hinzu»
ſtellen. Erſt gegen Schluß! der Anſprache, die als Ergänzung zur
Rede des Staatsſekretärs Dr. Solf wirken ſoll; kam der Prinz
zum Völkervundsgedanken, „Wir trägen, da. dieſe Stelle. von uns
etwas. abgetützt/wiedergegeben'wurde, das Ende im Wortlaut hier
"nech:

Die „Schlichtung. dex. inneren ſtaatlichen. und yeligiöſen.. Gegen»
ſäte in Deutſchland äſt: im kleinen eine geiſtige Vorbereitung. für
eine! Zuſammenarbeit der, Völker geworden. „Konnte
doch" die *Einheit'“des- Deutſchen "Reiches nur "gelingen. weil "der
Glaube:an»diejes. Ideal, jelbſt-in- den ganz. verdüjterten „Zeiten
dentſcher Geſchichte „niemals erloſchen war. So ſollten. auch alle

* diejenigen; dis. das“ jerne- Ziel des Miteinander dex Völker. ehrlich
„im Herzen. tragen, nicht.den. Glauben.an ihre..aroße Hofſnung..ver-

lieren, mag uns aud) die gegenwärtige Geſinnung unſerer Feinds
das Wort „Liga der Nationen“ noch ſo verdächtig erſ>einen
laſſen! Noch- iſt Krieg.» In-England, Frankreich und Amerika hebb
ſchamloſex“ denn je der Vernichtungswille ſein Haupt. IZhre alten,
fängſt zuſammengebro<ßenen (Slluſionen tauchen! wieder auf. Gie
werden wieder zufömmenbrechen;" Wir haben es nicht nötig, uns
zur Einigkeit zu ermahnen. Jede Handlung, jede Rede der feind»
chen Negierungen ruft uns zus Schließt die Reihen! Der Sturm,
der unſer nationales. Leven bedroht, kſt ſchwer und dauert lange,
Wer zweifelt daran, daß wir ihn ſiegreich. beſtehen?“

Aus der Rede des Großherzogs iſt nachzutragen: Ih
ſtehe feſt auf dem Boden der Verfaſſung, wie meine Vorfahren
es getan: » Wie meinte Vorſchken erkenne aber auch .ich, daß auch
das VerFfaſſungsleben nichtſtillſteht,-und das Ver«
faſſungswerk im gegenſeitigen Einverſtändnis weiterzubilden iſt,
wonn und ſoweit der Wandel „der Zeiten es erfordert, Laſſen Gie
mich. zum Schluſſe dieſer weihevollen Stunde Zhnen nochmals
innigſt" danken für das erneute Golöbnis der. Treue und des
"umnentwegten Feſthaltens "an unſerer ſtaatlichen "Ordnung" eines
freien. Volkes!" Den badiſchen Ständen. [ſpreche ' ich meine volle
Anerkennung, aus). für ihre, treue Hindabe und: verſtänidnisvolle
„gedeihliche „Mitarbeit zum Wohl des Stagtes.. „Wenn“ die Er»

- Dürkilcher Vormarſch in Nordperlien, 4] „wartungen und Hoffnungen, die. an.die Verleihung der Verfaſſung

AmtlicherBeriik
5 ERGE BSCI) 3 Konſtantinopel, 29.) Auguſt,“
- Paläſtinafront: Weſtlich der Straße Jeruſalem>-Nablus !
entſpann ſi nachts oin kurzer Feuerkampf zwiſchen den feind |
lichen Erkunbamgsabteilungen. und. unſexen „Poſtiexungen, tn'"den |
die beteiligten Artillerien eingriffen. Der Gegner wurde von uns
vertrieben. | Tagsilbor geringes. Artilleriefeuer. bei - lebhafter
'Fliegerbätigbeit 7 8 MEN EN "4
Oſtfront: ' In“ Nordweſtperſten ? nimmt : die- -Vorwärts-,
„bewegung „unſerer Truppen. den geplanten Verlauf... = Auf "den.

. Übrigen Fronten ſt die "Lage" Unverändert."

' Reiſe König Ludwigs nach Sofia.“
Dr ahtmeldaing der „Voſſiſchen- Zeitung
BET X Sofia, 22, Auguſt. '
„König Ludwig von Bayern wird in. „der erſten Hälfte des
Monats September in Sofia eintrefſgu um den. Beſuch. des
Königs. Ferdinand zu „erwidern, ; j m 14

'gefnüpft wurden, ſich jo ſegensreich verwirklicht und erfüllt haben,
„ſo iſt dies nicht zum wenigſten dem Gemeinſinn und der treuen
"Mitarbeit der" Landſtände zu verdanken. Auch der jezt dem Ab»
ſc<luß nahe Landtag hat ſich ſeinen Vorgängern" würdig angereiht
und durc< „Ton und Inhect ſeiner Verhandlungen dem Geiſte und
den Anforderungen der Kricgszeit entſprochen.

- Mein heißer: und inniger Dank gilt' aber auch :an dieſor Stelle
meinem ganzen geliebten Volke, + Dank“ unferen braven. Feld-
Hrauen, -- die „draußen . die „Heimat in heldenhäftem Kampf
und, „ausharrend .“ſchüßen. / Bewegten Herzens erwidere ich
das Bertrauen, das mir von meinem geliebten. Volke dargebracht
wird. „I< gelobe meinerſeits nac< Kräſten mitzuarbeiten an ſeiner
gllilichen Gukunft,". Gott ſegne, Gött. erhalte" unſex geliebtes
Badener Land und fein treues, braves Volk!“ Rpe7 M8,

. Dex Stellvertreter des. Reichskanzlers v, Pahycv has
ſich. geſtern „abend. ins „Große PAUPHURLHE begeben. - Uebex die
Dauer des Aufenthalts iſt.no<, nichts beſtimmt,

„„Ein grmeniſches Parlament, Nach einer Meldung, die
inem 'in Konſtontinopel weilenden Mitglied der armeniſchen Ab«-
ordnungs aus Eriwan zugekommen iſt, wurde 'das armeniſche Par«

„lament am 1. Auguſt in :Gegenwart'von Vertvetern der Türkei,

net,

;

7 Deutalando: Deſterreichr Ungarns, Perſtens und Her Ukrains. ex=

Ee ', Adolf Koelſch, 567
"> Der Darwinismus, ' als 'Verteidigungsrode " für ' den “Entwis-
Aungsgedanken gedacht, blendend in der. Inſtrumentation," ver-
„Führeriſch in. der. Weiſe, “dem Zeitgeiſt feiner! Entſtehungsepoche
;Ichmeichelnd gleih Frühlingslüſten, "aber in Hen. Grundlagen

„merfehlt. unb dem ' gegenwärtigen Zeitgeiſt. unerträglich wie;ein!

„Gerum, gegen das wir überempfindlich geworden ſind, lirgt als
geſchichtliches Ereignis dahinten. Er' iſt eine Theorie über die
„ Gntſtehung der- Arten, die nicht: befriedigt, . 7 ,-alc<"tine, weiter
nichts, Auch die Wellen, nit denen er zeitweiſe 41 die Weltall-
7" Philofophie Zinüberſchlug, ſud: Fpurlos':vertaufen, |: Bücher, 'in
- denen uns die' Harmonie der GSternen« und -Planetenſyſteitne als
„Ausdru&F eines!Kampfes der Geſtirne umihr' Daſein vorgeführt
und. erzählt wird, daß die "innere Organiſation'der aſtronomi«
„Ichen. Welt ihren Urſprung einer „natürlichen Ausleſe ded öwe>-
mäßig ſich bewegenden“ und.iner allmählichen Beſeitigung der
. amgwe&mäßig dahinfliegenden Himmelskörper verdanke, - lteſt

„niemand. mehr. Dagegen iſt der Darwinismus- a-ls. Geiſtes!

bewegung noch nicht erloſchen. Der biologiſthe Darwinismus
- „Hat ven: ethiſchen,; den: ſozialen, Hen hygieniſchen, "mediziniſchen
. „and politiſchen Darwinismus gezeugt, die Kulturzoologie und
„Die Kulturzoologen, / in- dexen Köpfen Uno! Lehren. die ganze
„„Ideene: und Schlagwörterwelt . bes biologiſchen Darwinismus

-„weiterwirkt: weil gute dreißig Zahre nuturwiſſenſchaftlicher Tate

„ſachenforſhing/urd! Quellenarbeit ſpurlos an"dieſen' Kreiſen vor»

 Übergegangen ſind und ſie mit threm Wiſſen“ grauſam im ün
"-Ftandgelaſſen haben. 5% 0 1 BW Ol a

Es iſt ein Biöloge von' Rang, 'Geheimrat Oscar“Hortwig,

Direköor des anatomiſchen Inſtituts der Berliner Univerſitt, der“

„Jept eine Streitſchrift ! gegen den ' Aberwiß " der külturzoslogi-
ſchen “Lehren erlaſſen hat (Zux Abwehr dus ethiſchen, des ſozialen,
„dos politiſchen Darwinismus, ' "Verlag. vont" G. Fiſcher, Jena,
2918.). Sie iſt als Ergänzung zu ſeinem der" Widerlegung des
biologiſchen Darwinismus . gewidmeten - großen Werk „Das
Werden der Organismen“ gedacht; + 1 DSM EE 106500
Am- aktuellſten iſt 'Hertwigs Sc<hlußkapitel über den politiſchen
Darwinismus.“ Er lehnt'-ſich :hier) gegen jene Schriftſteller auf,
“die tei!s während bvieſes. Krieges, teils. ſhon vor. ſeinem“ Aus»

„bruch die Notwendigkeit "des blutigen Völkerkampfes nit“ biolo».

giſchen. Argumenten zu rechtfertigen. verſucht und. ſich bemüht
haben, „die Formel ins. Volk. zu ſ<leudevn, daß der Völkerkrieg
nichts anderes. als „tine (im großen durchgeführte). Art Des
"Kampfes ums Daſein“ ſei, die mit dem Ueberleben „des ſc<lecht-
hin Tüctigſten" . und. einer natürlichen „Ausmerzung, der
„IZwachen“ Kulturnationen endige, . Das. immer wiederkehrende
Leitmotiv dieſer Dyktrin, die in allen Ländern ihre Verteidiger |
hatte, und in don lehten Jahrzehnten förmlich zu einem Beſtand-
teil des europäiſchen. Geiſtes geworden war, fei der, fundamentay 1
Irrtum, daß mit den bilderreihen Ghlagworten des, Darwinis«»

Mus ein idas Entwi>lungsgeſ<hehen beherrſ<hendes „Naturgeſeß“

„umſchrieben werde, das mit der Unerbitklichkeit und Sicherheit
- von Newtons Geſetzen der Viechanik für. alle biokog'ſchen Cin;

"heiten git, Jeien es Individuen, Arten, ſoztale Böolksgemein«
' ſ<aften oder politiſche Staatengebilde, Nbex was für Individuen
Geltung hat, gilt noch nicht für Arten, und was für Arten gilt,
gilt noch, ni<t für. politiſche Organiſationen, denen. von vorn»
herein die wichtigſten, Vergleic<spunkte zu biologiſchen Einheiten '
I, Außerdem iſt die, Geſchichte vom allenthalben tobenden!
Ka'

''Newheiten zeugenden Wirkung kein Naturgeſehß, ſondern jm Ges
“genteil eine Fiktion, von ider die Natur. allenthalben „abril>t, So.
richtet der biologiſche Darwinismus, indem er aus Unwiſſenheit
reaktionäre Tendenzen verſtärkt, nur unendliches Unheil! an und
„ſtellt ſich jener. mächtigen Bewegung als Feind, entgegen, die in
„einer nah neuen politiſchen Methoden durchgeführten. Ordnung
„der Völkerbeziehungen auch die Bedingungen" für die Abtötung

„des Krieges, zu finden hofft und zu der. ſich auß Hertwig als An- |

hänger, bekennt, -. SEE EKENGEN 030
Nur ungern habe ich geſehen, daß Hertwig, ſeinerſetts nun abes
„gleichfalls in den. Fehler. des. politiſchen Darwinismus, verfällt
und „die Berechtigung ſeines pazifiſtiſchen. Standpunktes aus blo-
logiſchen Einſichten und . , . Utopien herzuleiten. verſucht, Gebe

. Män. es doch auf, der Natur alleweil in die Schürze zu riechen

und, von der Güte. ſeiner Sache, exſt.überzeugt zu ſein, wenn man
von dex Welt außer uns ein Winkerchen bekömmen. zu haben
glaubt, das ſich, möglicherweiſe als Ja und Amen. auslegen läßt!
„Dort iſt"bie Natur und hier, iſt der. Menſc<, und wenn er einen
Gedanken. faßt, der „ihm. als groß und' menſ<henwürdig erſcheint,
» ſoit es Feine Pflicht; ihm anzuhängen und für ſeine Verwirk- |!“
"lichung" einzutreten, mag es dabei ' wtder alles gehen, was „die
Natur“ vörgemacht hat- oder zur Ordnung ihrer Angelegenheiten
“beſtändig au tun für gut hält ; +, "Entweder man rettet ih mit
ſeinem Menſchentum „ins Schöne und Erhabene“, geſellt ſich aus

„ausrotten muß, „Oder man

von. Doſtojeniölis Menſchen ſich ausdrü>t, und empört „ſich wider
„den Krieg und die Kriegsmacher, weil.man ſte in ſeinem Herzen
als „perabſ<heuungswürdige Einrichtungen empfindet, die. man
; Hält es == was auch nicht ſ<lecht iſt
„=. mit desfelben Dichters anonymem Großſtadtmenſchen, der MU
meint, der Menſch werde -auch dann, „wenn „die geſunide Vera

. nunft nebſt der Wiſſenſchaft“ ſeine Natur vollſtändig Umerzogen

und auf Hen „einzig richtigen. Weg“ hingelenkt haben, nicht aufs

hören, ſeinen von ewigen Aſfekten geſpeiſten Willen den. noxmalen
Intereſſen entgegenzuſeßen und gelegentlich ein bißchen Völkers

„blut zu verſprißen, bloß, weil ex in ſeiner Welt „des Schönen

Unld Erhabenen“ fich entſeßlich langweilen und finden wird, daß
er „ein ſelbſtändiges Wollen“ zu ſeinem Glü> jederzeit mehr als
„ein tugendhaftes Wollen“ benötige. Ob man nun aber für

. rechts oder, links ſic entſcheidet: =>. fein Verhalten dur< Beta

ſplole aus der. Natürgeſ<ichte rechtfertigen und aus
Naturgeſeßen ableiten. wollen, hoißt,- tn jedem Fall vergeſſen, daß

“man ein''Menſch,/.d. h. ſelbſt 'G; eber iſt; d; i
LDR US INDER EIE <b. 'h. ſebſt 'Geſehgeber iſt; waß"man eben nicht

1oß  Naturweſen, ſondern in noc<h höherem Grade Geiſt, und
Kulturweſen iſt; daß mon vornehmlich „ſchöpferiſches Tier“ und

„als ſolches verurteilt iſt, bewußt. einem. fernen. Ziel duzuſtreben
„und dieſesStreben durchzuführen, ſet es ſelbſt ge gan die Natur

und alles; was ſie kann lehren, /

* Sertwigs „verſtandesmäßig - ja recht begreifliches, aber „als

Ueberzeugungsmittel, wertloſes Beſtreben, Überall die Natur als
Gideohelſerin für ſein vanttdarwiniſtiſches  Kulturidegl heran«
zuzlehen/ hat ihm leider auch ſein HKapitel Über den ethiſchen
Darwinisnuts verdorben, Hier. gilt. es, die Grund'ähe der Gitt»

„„Ucbteit und. des. Gewiſſens, nach denen der. 'Menſ< als Einzel»

und Geſellſchaftswsſen handeln ſoll, gegen jene Strömungen der
Gegenwart zu verteidigen, die im Leben „nach der <hriſtlihen
Moral*, dem Mitleid. mit den, Schwachen und Eienden, in dex
Baxmhetzigkeit. filr den Verbrecher und den zahlreichen Wohla
„fahrtseinrichtungen, . welche das. 'Leben " von Kranken, Giehen;
Alten verlängern und dem Abgearbeiteten ein warmes Pläßchen

zum Ausrühen ſeiner Knochen bereiten, nur Owpellen neuen.
- Elends und Mittel zur Kontrafelektion, zur künflichen Verſch.ech«

"terung „der“ Naſſe“ ſehen. Der vorſichtige Huxley „hat in ſeinen
' glänzenden" Eſſays den Verſuch dieſer Sektierer, ]

kültürzovlogiſ<en Fanatismen: aus den „vewunderungswilröigen
Natureinſtchlen Darwins*" abzuleiten, mit der Bemerkung aba

- „getan, daß die menſchiiche Geſellſchaft etwas von der Nazux total.

Gowiſſensgründen. den „poſitiven Romantikern“ zu, wie einen

- glänzend ais Ethik angea,
wäibte Naturgeſchichte zu machen und die Berechtigung ihrey

<

-

iE

u iden. S2 egen eä EWR rng

BEN <-> WEEETISGETEIEEEN

RSE
-.An- die Marine eingetreten erhielt 6 ſeine“ drſte-ſremänniſche Aus»

„könne. =Dieſen einzig "richtigen Standpunkt lehnt Hertwig ab, um
fu beweiſen, daß das Verhaiten der Naturmächte, „wenn, man ſie

-. frgends. in "Wiberfpruch «ſtehe. du:.den.n;in der Menſchheit ent
*“"wwidelten-Attlichen !Normen“,

"118; Kapttel. des'/1/' Bandes ſeiner“ “Abſtammung des Menſchen ſich auf
""fol<hen" Beweis gar nicht. nötig, Der Menſch, 'ber fein Levensziel .

„Weil er ohne alle Bernunftgründe, „weiß, daß ſein Weg

-. dis wendet: die aus den Prinzipien der-Deſzendenzihdor'e Lehren
für" idie politiſche Gntwitkiing und Hie raſſenhygientſche' Geſch».
- gebung 'der'Staaken" zu" hewintten! ſüchen “und als Heilmittel“ für
“alle Shäben bes Jogtalen Körpers die Anwendung der natürlichen

. 'quiſitorengeiſt, »

!' niglichen Oper'ne und Ghaufplelhauſe findet am 8, und

„wideln würden, bleibe abzuwarten.

„wir vor Nega 00 Anten alen,

; Beeresangehöriae und Vaterlandspariei

j ENTEN Veveinen. ;

„Aver Vewöino: vob

: Dem Steger von Defel, Admirar Schmibt rhard
"iſt am Jahres5ag des Bo ejeh ver fegen Oeſel mit (Ehrhard,

Kil

os er angowandte Naturgeſchichte treibt. oder nicht treibt. ..:,

„ſchaft empfehlen. Das. Gute nicht verkennend, das in einzelnen

7 'Veiten „'gefovdort. zund., teilweiſs auch) mit.. Strenge durchgeführt
wurde, zerrt Hertwig ſ<onungslos die«wahnwißigſten Auswächſe

e WEI „wünſchen.

) 20m des ENE end adh zwar &m 28, d. M, für nN

Gegen ein Propaganda-Minitterium,
Für einen Propaganda- Generalſtab,
In der „Kr euzzeitung“ „wird mitgeteilt, daß ein weſent]

Ücher Fortſchritt zur  Verbinheitiichung unſerer deutſFen Prop Di
'ganda dadur<, gemacht wowensſet, daß „von. .-militäriſc<her

„Seite, die jaauch, in dieſer, wichtigen Frage: zuerſt Initiative ge»

Feigt hat, eine engere VBer'bindung;mit. dem Reichs-
Lanzlex hergeſtellt wurde, Wie ſich dieſs Anfänge: weiter ent»
Das. Blatt wendet ſih dann
In längeren Ausführungen gegen die Oriindung eines beſonderen:

--Propaganda-Miniſtertums, unter dem ſeltſamen Vorwand, '04ß es

von. par lamentariſchen Einflüſſen »nicht“freizuhälten wäre.!
Gewiſſe Abgeordnete hätten) auf dem“ Gebiet: der "Propaganda „ge.
radezu vernichtend“ gewirkt, die: Ma (hin8 wiirde nus unnlß bes
19werd werden. 9

Zuſammenfaſſung der bereits beſtehenden Organtſatlioren

Nie die „Kreuzzeitung“ allerdings für eine / unbediagte - Nöt«)
„wendigkeit.

„Es .dürfts aber genügen, wenn dem Kanzler eine
Yet von Propagandaſtab zugeteilt würde. . 'Ihm hätten 'an-
Zugehören ein Vertreter der Oberſten -Heeresleitung, der Staats-,
ekretär des: Auswärtigen, ein | Vertreter der Preſſe, dieſe vde jeune

rſönlichkett, die über: beſondere. Kenntniſſe. des Auslawdes "ver-|

Fügt; ein -Volkswirtſchaftler. "Natürlich ließe ſich dieſer Rat 'be-

"Hebig, vielleicht 'von) Fall: zu Fall erweitern, Auch müßten dieſe
Herrea des "Stabes über 'Giilge Hilfskräfte. verfügen, die die be-
[ehloſſenen Propagandaaufträge am die einzelnen Dietſtſtellen und
“Drganiſationen Übermitteln: und dve praktiſche Ausführung des!
Jeweiligen Propagandagedanbens"'Überwäcen." *-'

Labten  Endes"käme ſo doh :wohl 'ein' kleines Propaganda-Mini-
Fevium zuſtande, Ueber die Art der Mittel, die der Verfiſſer des
„Kreuzzeitung"- Artikels“ in.“Vdrſchlag "bringt;: kann man fehr ver-

* Jchiedener Meinung ſein; die "Unterordnung der Preſf'e unter einen

ſolchen Propaganda“Stab könnte das Pie WEI was

„Der Beitritt den Heeredangehörigen. verboten...

00 eine Anfräge des Nöächstagsabzeordieten Dr. Frhrn, von
8 ehenberg über die:Zugehörigkeit von Heecvezangehörigen zur
Vaterlandopartel ſſt" eins Antwort öingegangen, in der es U.a,
Heißt: „Die Heevesverwaltung hat bis feht nach, dem „Grumdſaß
verfahren, daß in der bloßen Beibehaltung einer vor.dem
Heevrgeintritt erworbenen Mitgliedſchaft eines politiſchen Vereins

"ioc deitte "Deitnalme"an: polihſchen Bevolnen: im“Gline des 5 49

RMG. ' zu erblichen ſei!" Dieter 'Grundſaß muß "folgerichtig auch
dann zur Anwendung kommen, wenn der Böttritt zwar während
iber Zugehörigkeit zum Hove, aber zu äinem Verein erfolgt iſt, der

Zur. Zott ' des -Böottvitts' von der  vorgeſeßhen Dienſtbehörde 'n 5 <

„micht als ein'politiſcher Verein vathtet, ſondern erſt

ſpäter als ein folchor. botrboitt wurde. "Nachdem die Vater«
kandspartei fürieimen polttiſchen Verein erklärt wore
Hon. iſt, iſt der"Beſtvitt' zit Uhr während: der Fugehörtgbeit zum
abtivon : Heovt- ebenſo : verbot ext; wie der  Bäitritt zu anderen
Feovner“haben ſich ie 'Militärperfonen, die

itglioder der BVaberlandspartei ſind, in'gboicher Wotſe jeder poli
tiſchen „Betätigung „fürdie. Partei zu , enthalten,: wie - die Heres»
angehörigen, die nach. MEN Einziehung ; WEINEN anderer . Poi

NED eine beſondere

die Stellung A 1a avit
des, Seeoffiztorkorps zutetl DERBEN AS NE 196850

Jahrt 1879 als Kabett

endung

bildung auf der Fregatte *. aind) wurde “nach ſeiner Beſörde-
zum Offizier in me ME Bordkommandos WE EN Im

ſt 1910 wurde G<hmidt zum"Feſtungskomntandanten von Wil»

Wee] ſei, weil ſie ein Außerkraftſehen ides „Daltens der
Naturmächte und" vas Däfireinſthen! von etwäs anderem, was
Man ''das.-Walten der ebhiſchen Mächte nennt, anſtrebt, und daß
„veohalb Kultur ſich niemals auf Natur berufen oder beziehen |;

„Nur. richtig; , h, ihr Wirken aicht dur<.die, Brille .Davwins. ſieht,

Aber. ſein "Beweis gerät ihm 'eben.
ſo“ glätt danoben7 wie: ſeinergeit ſhow: Davwin ſelbſt, als er im

dieſe Frageſtellung "einlteß.  Wreſehen“ "davon haben wir einen

md ſeinen, Lebenszwe> ſowie ſein Wetken in der Geſellſchaft nach
hir Stimme, ſeines Gewiſſens beſihmmt, wird ſeinen Weg gehen, *

der..allein. richtige it, und. es wird. ihm-.zöchſt, gleichgültig ſein,

„Die: vvinſte Wirkung erzielt Hertwig. under dieſen. Umſtänden. in |
8 Kapitely-Über „den ſodinlen: Davwinismus:+ wo. er-ſih gegen |

Auslefe, und ihrer Marſtallprinzipten güf.'die menſchliche Geſell,

Forderungen. der „Raſſenhygieniker enthalten iſt, aber ſhon 1ange
vor Darwin .in gleißer Form. von „erleuchteten. Männern. aller

vor die Kritik, welche die, ſozialdarwiniſtiſche Bewogung 38»
zeitigt hat, und zus dem“ GOST NN Despotoen« und, In-
„m:: „den. , :„Fooderungen =... der “. ex"
tvpmen Führor eig mit: Entſchloſſenheit, . Geſchi> . und. der
Uceberlegenbheit. ſeines „Wiſſens - entgsgen« 'Troß- aller Kritik, die
geltbt werden mußte,-hube' i< darum das 'Buch: als Ganzes doh |.
Iteb, ich halte vs für 'dine kehrreiche Publikation,“ die.'zu gutem
Wivken berufen iſt, und ich möchte ihm ſogar eine populäre AHN

Me] Je.

Aus beu“ Theater, "Die Ausgabe' des (WEG LIAEE |
ten flir den Monat Gyptembher 1918 zu 16 30 Vorſteſlungen im Kb»

29, d« M,-von 9% bis 1 Uhr in der Königlichen Thoaterhauptkaſſe gepim

' . Dies Kommando

helmshaven, im folgenden Jahre zum 2, Admiral des 2, Geſchwaders
ernannt. Am 1. November 1913. gab er das Geſchwaderkommando
ab, um an die 0 Vettel der-Iuſpektion der Schiffsartillerie.zu treten,

Epäter übernahm ex, dann die Führung eines GaſFwaders, mit dem

kleidete er auch bei Ausbruch des Krieges. '

Unterredung mit dem finniſchen Militär»
Ritache an der Weiironi,)

er die Unternehmung gegen OFjsl ausführte, Vor Pentgen Monaten Drahtmeldung Me2en griegsberihterſtattern

trat ex in den Ruheſtand,

'Colijn jehnt abt
R R NUNS He 8 „eVoſſiſchen Zeitung",
[7] Nokberdam, 23. Auguſt.

Auftvag, oohalten hat; das, Kabinett. zu 2 In er eber 907:
ſcheinlich ablehnen win, y 3

„Eine finniſche Nboränung in:Deutſchland..
149 ODrahtmeldung. 4 .
; ; Heiſingfors, 21. Auguſt.
"gur Gorbereitind der Königowahl iſt eine von der Regiv-|
Turtg. auserſehene : De putation'nach Deutſch lanb' abgereiſt,
Der Deputation gehören Senator Talas, die ehemaligen Senatoren
5f und NELE 158 Freiherr A. von Denen an,
48

einer Meldung zufolge imkognito in:Helſingfor s aufhalten, um!
dort mit dem finniſchen Miniſtexpräſidenten zu, konſerieren. Dieſe
Mittellung tviſſt, - wie uns!"geſchpieben -wird,' n 4:<t zu. Herzog
Adolf Fyiedvich welt ſeit: dvei Wochen: im Eversdorf tm Füvſten-

Über Berlin in Noſjoe> eintrefſen.. 4

pN

Der Bundegrat deſchloß.n Jeiner geſtrigen Gikung.der PBor-.
lage, betreffend. Entwirrf von Ausflihrungsbeſtimmungen zum Ge»
ſeß, über eine außerordentliche Kriegoabgabe für das MEREN
jähr 1918, bem Entwuof einer Bekanntmachung iber Ausdehnun
er Verſicherungspflicht in der Angeſtelltenverſicherüng und 24
Bericht Über: den Fu SUM PURINE 13 EN
ſouger zuzuſtimmen. 41:1)

Der Gauernverein ves Hbrbeir der in "jetter But ola
von ſichzreden RUE und' quch eine- Delegation nach dem Kriegs"
ernährungsamt in | Berlin: zoe atte, hielt! eine' Berſammlung!
ab, in der. der Geſchäftsführer b 09. Veveins MU daß der Ber«;
ein ſeinen Nomen <Hleswig-Holſtei nf en Vaus!
ernveretn ändern müßte, um in die Vereiniqung der deutſchen;

aus Flensburg ze rähtet wird, die däniſch DE Nordſ<hlege.
wiger aus dem Verein :ausgeſchieden. |

Ausweispyſtigt im. Srrevon,, Die ſächſiſchen Sandels«|
kammern haben! in einem Gutachten an die Reglerung. etnſtimmig
gefordert, daß die von den Militävbehörden gewünſchte Ausweis«
pflicht für Reiſen im Inlonde für die (EREN doh lediglich
aufsde Kriegsda uner beſchränkt bleibe: Filr:die Friedens-
it e. dieſe: Ausweispflicht jontſchioden) gbgelchnt. werden, und
1 e
maßnahme in Frage fommen a.

ngenügende Bezahlun in -Kriegsbetrieben. Das
ngen! AN EREN vat EN Deutſch-Nahionalon Handlungs»
Ne ZE 97 auf: eine abe mitgeteilt, es ſei“ jeder; eit
gern bereit, in don Fä NEN 0 Nachweis SGLM EE
kahl der Angeſtellten "geführt » werde,“ eine. Nachprüfung vorzu“
nehmen, odex zu veranlaſſen, Und wenn troß Aufforderung keine
Abhilfe geſchaffen werde, den betreffenden Unternehmer gegebenen«
alls von Heereslieferungen auszuſchließen. y

8 der

Agentur meldot: Zur Erörterung dex Grenzfrage
Wepong in

Ukraine aind Groß-Rußkand" wird eins „allgenteine
Kiew zuſammengerufen. .

es, Qn; 29,

den 3 Rang, das Parkett und-den-I1, Rang des Opern

d. Monats ſü dem.I11, Kang, dieſes Sheajenn und für. alle
„gen des Königlichen Shäuſpielhaufes..

Im Palaſt»-Theater aim Z9o0 "fAnden' am Eonntag &w8l Aufs
Führungen des- Warſchauer Balletts ſtatt; 100 457 "nachmite,
tags 3% Uhr bei kleinen Preiſen und abends 7% Uhr,

Hocbſchulnacbvichten. Die Aelteſten der Kaufmannſchaft von /
Berlin haben. die Wahl dos Profeſſors. Dr, Hugo. Preuß zum |
Rrketor" der Handelohochſchule Verlin beſtätigt, nachdem. der
Miniſter für ppm 348 KEEN ſeine. Zuſtimmung. erteilt hat.
Vorträge emali Univerſität
He lmſte dl veronſteltet 5 FESTEN Hilfsbund als
inrichtung ſeiner Helmſtedter Burſe des erſten Akademiterer« -
Holungsheimes. Der Vorldungsplan für uguſt und September -
5.8 t vor. Es werden ſprochen: Dr.
6 Univerſität Helmſtedt und die deutſche Untverſitätsteform
SG 18, Jahrhundert.“ Profeſſor. Dr.'I ver g e s » Halle: „Welt-
Gegenwart", Gyndikus" Dr. Kanter Braunſchw
Verſorgung mit WER und Gemitſe im Kriege,“
orebſ<-Halle: Wechſebeziehungen „5
und deutſcher Sprache und. Literatur,“
Wolfenbüttel: " „Der Mond“, rofeſſor Wein f F> Halle:
Kriegsfinanzen“*, + Die Leitung bis Böyſragomoſens "Uegt. in den
Händen des“ Hallenſer Philologen Regierungsrat Profeſſor Dr. .
Kern. Zn erſter Linie für dte "Inſaſſen! der Burſe beſtimmt, find"
die Vorträge, die am 24. d, Mts. beginnen, jedermann zugänglich?
Auskunft erteilt die Saipigeſe ftefielle des Akademiſchen Hilfs»
bundes, Berlin NW 7, Georgenſtraße 44
Dem Profeſſor? und hauptamtlichen Dözenten: ver "Stäaiswiſſen- j.
ſchaften an der Handelshockſhule zu. Cö4n, Dr. Carl Thi'eß,
d:  3t; Läter „der «Volkowirtſ<haftlichen Abteilung - des" „Kriegs“
ernährungsamtes, iſt der Charakter als Geheimer Replerungorae
- verliehen worden:
„Der öſterreichiſche Neichsrats« und, REI EG Hofrat
Heinrich. Fr ebhe rx d' Elvert. iſt. von der. Deutſchen Tech-
niſchen Hochſ<ule in B vr nn zum Doktor, der techniſchen Wiſſen»
ſchaften „ehrenhalber ernannt worden. 2
"An dex Wiener Untverſität wurde der Privatdozert Dr, jur!
[7] 2 Ws EIN En außerordentlichen Penieſen für - Gtaats-»
u erwaltungsrecht: "untep -beſonderevr . Berückſichtigung)“ des
'Militärxechtes ſowie für . »Rechtsphilofophie: ernannt,» 4.

Die ufeaiziſche Vibel. Im ukrainiſchen Kultusminiſterium
hat fich, wie Kiewer. Bfätter berichten, ein aus Gelehrten be»
ſtehendes Komitee gebildet, das folgendes Programm für ſeine

eig: + „Unſere
Profeſſor Dr.
en En Bite:

Peofeſſox itte“

aus: dem Altkir<enſlawiſchen" in? die Ukrainiſche. „Sprache, pine
kritiſche Ausgabe der Kirchenbilcher. und. kir<lichen Vorſchriften 4:
» Gtudium und'Herausgabe der alten geſhichtlich»religiöſexn, Dichtung;
Studium der DU4OE n: „Irchifektur und „Muſik"

56:40.

Herioo Adolf SUiEbrfG 34 Medlenburg jolie fh

Zans Kyfer."

N „Ke, IM, Feld, 22. Auguſt.

Bei, 53 MEI 0UNT mit Hee EISEN: Militäratta<ds an-der
„Weſtfront. hatte: ich'"houte Gelegenheit, den finniſchen Militär«
attächs,“Major'v., Or ipenber 95 zu ſprechen, der mir aus eigte

Zur ; holländiſchen. - Robinettstelfe verlwutet, daß Colin den | nen Stüken ſeins Eindrücke während ſeines "lehten Aufenthaltes '

"zm "Großen Hauptquartier und an dtr“ Kampffront mitteilte: Troß

| "der im Großen. Hauptquartier ſtattfindenden militäriſchen. und

| 'Rurls bebe Beſprechungen gelegentlich der Anweſenheit Kaiſyy
Kavls. habe Geine Exzellenz Ludendorff dennoch die Heit, 1.03]
"funden, den „Militärattachss genauere) Ausführungen. Über) die
augenbliliche militäriſche Lage zu geben. Der feindliche Eindru>
am-8: Auguſt öſttich Amiens ſei, wie Litdeſldorff :ausflihrte; eine
Folge'des den ſtarken feindlichen Tankanſag anterſtüßenden Nebels
geweſen; "In vollem "Vertrauen auf die Truppe, dis in 'der Ver»
"teidigung wie im Angriff ſchon am zweiten Kampftage gleich "her-
vorragend geweſen ſei, ehe er zuverſichtlich. dem Fortgang biw
weiteren. Kämpfe entgegen. .. .

Noch..am, Abend nach. dieſer Üntervedung haben ſich.die Milſtär-
attachds: 'an die Front. begeben und im ſelben Zug ſeien „auch

“Genaraälſeldmarſchall v. Hindenburg/und Exzellenz Ludendorfftyach

"vorne: zut“den Truppen gefahren. Auf der ganzen Heeresfrönt zwſ-
ſchen 'Somme und Champagne, die von Major v. Gripenberg 'be-
' Jucht würde, habe er bei. den Gtähen wie bei der Truppe" diefelbe

tum Reuß bei ſoimom Schwiegervater und wird in Rn Tagen: | 3 uverſicht gefunden, Beſonders 'bewundernswart ſe! die Rühe

"und „Ordnzing. geweſen, die ſowohl bei den, rücgräggenen FHORR
wie bel.den. im Kampt. ſtehenden. geherrſcht. rte 5500 im

Der. Major behäuptete, daß das p1'ammäßge: Gutwied Mn
m dem elaſtiſchen Bewegungskrieg," der von! der deutſchen 'Heoros-
"Telturig af der Weſtfront geführt wird, eine Epifode ſei, die'in'allen
"großen Kriegsoperationen ſtattſinde, wenn auß der endqlittige Sieg
als, Tatſachs vorhanden -iſt.. Gin Vorſtoß oder ein Ritkzug iſt kän
Beweis der wirklichen -ſtrategiſ<en Lage. "Die, Hauptſache iſt,“ "daß

|.:der Feind Jeine Ziele nicht epreicht, Dann iſt die Stellung ſtax? und

Bauernvereine aufgenommen zu werden. Daraufhin ſind, wie: uns! |.

öchftens SPIEGEL YAusländorn als 00 EUERN 4

„ Grenz«Nouferenz in Kiew, Die Peteroburger Telegraphen«

„feſt unddie Snitlative nicht“aus den Händen gegangen. : Das „iſt
an der Weſtfront. erreicht. worden! der “Feind. hat.-den. geplanten
Durchbruch' än keiner" Stelle ansführen können umd: hat-dabei. große.
Verluſte vylttten.!"Die"deutſche oberſte Heeresleitung kann zufrieden
ſoin und das “deutſche Volk dieZukunft ruhig erwarten.
Die Herſtörungszöne, die er zum erſtenmal kenjien gelernt habe,
habe auf Ihn einen ſchr tiefen Eindru> gemacht. "Um fo erfreulicher
wirke das landſchaftliche Bild hinter der Front, beſonders die weit»
gehende Bebauung der Felder. und'die-vorſorglichen Maßnahmen Für
die Bevölkerung... Er habe den günſtigen Eindru. gewonnen,.den
er 9 den Beſprechungen im Oroßen Hauptquartier. erwartet t hohe.

„Der Rtieg „it ein Geſchätt““"7 -
Sl0yd-Georges Hilfe Tüw-Srantre14 8210
; 6 „London, 22.: ouguſt.

7 Geoxge fm elner Rede: , „Der Krieg iſt ein Gb

[<4 äft, das wir dur<fähren müſſen. "Der Gedanke „an die Art und
Weiſe, „wie unſere Goldaten für die "Freiheit der Welt, gekämpft
haben, erfüllt mich. mit. Bewunderung und. Stolz, Hätte ihr, Mut
geſchwankt, ſo: wäre.die Freiheit »der Weit von dem unbarmherzig»
ſten. Deſpotismus, den die Welt je geſehen hat, zermalmt worden«
Wenn in, dieſem Augenbli> der Deſpotismus einen Mißerfolg er.

Ittony und. fein Stel nicht erreicht hat, ſv iſt es alſchni/der Tapferkeit 0

der Mannſchaften zu danken.“
Urber dis Notwendigkeit der 'Ex ſparung von Kohle ſagte.

abgattune Lloyd. George: „Alle, die helfen, daß mehr. Kohlen, erzeugt werden»

"Helfen Hamit den Steg" erringen. Ich freue mich mehr: üb die
bedeutſamen Aufrufe des franzöſiſchen Miniſterpräſtdenten und?etkes
“der glänzendſten Strategen des Kritges, des großen Marſ< alls
'Fo'<,' Sie haben ſich veſonders' an die Bergarbeiter in England
gewandt/'damit dieſs durch geſteigerte Kohlenerzeugung Frankräich

| unterſtüßen: Das Mindeſte; was wir für dieſes tapfere Volk 'tun können,

Ro l9ff-Braunſchweig. .

43d, Staatsauffaſſungen in-.1den! politiſchen! 'Strömüngen der 4.17)»

Arbeiten, aufgeſtellt hate“ „Ueberſehung der Heiligen Schrtft1: ätaliſten;. der

/ M diy ITIS. CUE PREN LERNT: )

iſt. ihm mit? RKohln für 'die Muritionsfabriken Heimſtätten" Und"
Induſtris zu"helfen und? es 'in' den Stand“ zu" ſeßen, ſsine- Ehre»zu .
verteidigen.“ 'Aoyd' George ſchloß: „I< witüſche, daß: "Millionen
Tonnen'Kohlen während! des Wintors qe [part werden, damit
fie in die Hocköfen geſchüttet werodn' knnen, 1um'Granaten,- Schiffs
und Kanonen DEAN 4 96 AAN au' helfen, und"das
2080 AE werben. (06 ib | ;

Der Wiener Bericht.'

| "Orahtmerbung,

ds “0 Wien, 22, Auguſt, (Amttih)
„Statfeninen BENCH MEDA ;Auf dem. Mont 87
Cimone wurde ein italieniſcher. Vorſtoß abgewieſen. vier
„„Albanzten;: Ein aus öſderveihiſchaumgäriſchen und deutſchen
Landfliogern und k. u: k. Soeſliegern zufammengoſektos Geſchwader
griff die feindlichen Fliegevanbagen bei Valo na an, .Es wuvven
H: Brände beobachbet: Unſeve Flugzouge"behrten vollzählig
DE 12007 „GD Dee ME EE IRENEN

1

1:

: - „Ein ukrainilcher Nationaibund,, ».
7 : WEZ DARE AUNS

2

. Kiew, 20. Auguſt,
Die feſtge Preſſe meldet, daß Aich die ukrainiſchen politfs
ſchen Part'eien'und Berufsorganiſationen zweds. gemeinſciner
„Arbeit“ "Unter zeitweiliger * Zuritäſtellung 'der- "Einzelprogrämme
zu - einem. Ukrainiſchen Nationalbund zuſammeüge-
ſchloſſen haben, Beigetreten ſind -bisher' die: ukrginiſchen- Sozial»
revolutionäre, der. Bauernbund, dis. ukvainiſche ſo jaldomökratiſche
EEN 'die' Sozialiſten-Föderaliſten,, die Gamoſtyjniki«So«
» Hauptvat. des. Verkehrsverbandes,.. der. -Poſt«, und »
Telegraphenverband, „die : vechtswiſſenſchaftliche Geſellſchaft, ider
- Hauptrat..der.galiziſch-bukowiniſchen Ukrainer, Noch nicht „Qnge»
ſchloſſen .habsyy ſich. der Verband der Landwirte, die. Gonoſſenichaf«

ERP |

8
4
|
|
|
j

.

(:

Wilſon gegen die Lynch-Juſtiz,

- „Drohimelbung dev „Voſſiſchen Zeitung“.
x Bern, 22. Auguſt.

Die zahlloſen Fälle des Foderns und Teerens, des Aus-
peitſchens und des gewa!" amen Deportierens von H-nderten von

Arbeitern und die zah! ichen Fälle TERE Zu! haben den |.
Präſiden! Wilſon veranlaßt, ; 8 erſchv: nde Ueber«. |
“ handnehmet: des Mordgeif..3 und der HEM wie dieſt Grſche!-

nungen in Amedika genannt werden, Stellung zu nehmen. Da 3
Hoch diefe NATEN ſo gvattenhafden Ausſchreitungen nahezu in
. Fämtlicen Etnaten der Union zunehmen, hat ſich Präſident Wil-
eilen zu Hefen Botſ<haft an das ameritaniſche Volk veran«
t geſehen:

„Meine Landsſoude! I< nehme mir die Freiheit, mich m &imer
Angelegenheit an Sie zu wenden, die die Shre der Nation und
'bas Weſsn und die Höhe unſerer Einrichtungen ſo ſehr betrifft, daß

ich mich gerechtfertigt. fühle, mich rüchaltlos zu äußern. I<. meine
Hen Mordgeiſt, der in lehter Zeit ſehr höuiſg da und dort
"unter uns bemerkbar geworden iſt, umd zwar nicht in irgendeiner
„beſonderen Gogend, ſondern in vielen und weit voneinander Ft.
Frennten Teilen des Landes. Es haben ſich viele Fälle des
Lynens ereignet, und jedes einzelne Lynchen iſt ein Schlag gegen
das Horz, gefehmäßiger Oodnung und menſchlicher Gerechtigkeit

geweſen.“
y „Kein Menſch, der Amerika Uebt, bedn Menſch, dem Amerikas
Wntdor Name am 1 liegt und der ameriboniſchen Ginrichumgen
Seien evgeben iſt, vermag, das Einreißen des Mordes zu rechte
11 Verh Ialabnn ſolange die Gerichtehöfe offen ſimd umd die Reyteruyngen
bereit und fähig ſind, ihre Pflichten zu erfüllen.“
+ „In dieſem AugenbliF kämpfen wir
fön. Deutſchland hatſic  bſtgeächtet, weil vw
Heiltgfben Derpflichtungen des | zes ARPU 348 und ſeine
wigene Avmee zu „Lynchern“ gemacht Unſove Lyncher: folgen
"dem ZIPWSELEN Beiſpiel Deutſchlay: : Für mich ſtrebe ic an,
Gemeinweſen Ameridas Über dieics Niveau erhaben zu 67
„nit "Stol und oliner fen Entſchloſſenheit, die dein Menſch. umd
kein GE zu verachte:. „en darf,"
uns 9 Vie Vorkämpfer ber Demokra-

„EGohn ſeiner großen Demokratie 1

väter an ihr und tut NWR ein folc<hes Wernehen gegen ihre»
Ordnung. ſowie dor

„Gramdſähe des Rechts awd
- 0 Deſt des Zetoiſhen Göhr in den Ehlhenariben fm

on mehr,
, als 7 Worte ines Ghoatsmannes wrd

ſehen.

Ih ſollen wir andere Völker veranlaſſen, demokratiſche Ein»
"Kätungen anzunehmen, wenn wir unſere eigene Demokratie durch
"den Nachweis entehven, daß fie ſchließlich auch keinen Schuß für
„die Schwachen darſtellt? Zener amerikaniſche Mob

'" velchert, die deutſchen Lügen Über die Vereinigten Staaten 185
"Dinge, dia Deutſchlands beſeſſenſte Lilgner und Verleumder en
"überbieten können. Gie find wenigſtens imſtande, zu fagen, da!
„ſolche Dinge ſich in Deutſchland nicht ereignen können, es wäre
"Henn in revolutionären Zeiten, wo die Geſeße. ohnmächtig ſind.“

„Ih erſvHe darum mit, foierlichſtem Ernſt die Gouverneure aller
Staaten, die richterlichen Beamten einer jeden Gemeinſchaft. und
"wor allem die Männer arnd Frauen einer Jehen Gemeinſchaft in den
„Vereinigten Staaten, kurz alle, die Amerika lieben und ſeinen
Ramen fle>enlos zu bewahren wünſchen, ſich, zitſammenzutun, micht

6. vir paſſiv, ſondern. tätig und wachſam, um dieſem ſc<hmachvollen
"Uebel ein Ende zu ſeßen. Dieſe Ausſchreitungen können ſich nicht
retgnen, went die Gemeinſchaft fte nicht begin gb 17.4

Neue Kämpfe in Mitfelafrika;-

Shwere Niederlagen der Franzoſen 7

„2 Winer Meldung des bitrkiſchen Kriegspreſſequartiers zufolge
„Haben nach ſiebenjähriger Pauſe wieder Kämpfe. im Hinter-
„„ Jande von Tripolitanien ſtattgefunden, Es ſind dies die
: weiten Gebiete, die von Franzoſen und Engländern als ihre
-+ Bntereſſenſphären beanſprucht, von den Eingeborenen aber von
Brit zu 'Zeit hartnä>tg verteidigt werden: im Weſten und Süden
UPS poten das ſranzöſiſche Oſt-Sahara- und das Tſadſes-Gebiet,
am 'das ſich im Oſten das Sultanat Wad ai, im Süden das engliſchs
| Sntereſſengeblet Bornuanſchließen, Wadai, von den Franzoſen.

"oſs Teil ihres Gudan-Gebiets erklärt, grenzt im Oſten an

apden engiſch-ägyptiſchen Sudan. In dem engliſch-fränzöſtſchen Ver- |

Trage vom März 1899 Über die Grenzen der beiderſeitigen Ein«
Flußgebiete in Mittelafrika wurde Wadai Frankreich zugeſprochen,
Erſt im Sommer 1909 gelang: es aber den Franzoſen zum erſten
Male, in die Hauptſtadt Abeſche einzudringen, und ſeither haben

)' wiederholt erbitterte, für die Franzoſen verluſtreiche Kämpfe ſtatt»

- gefunden, die beweiſen, daß die franzöſiſche Herrſchaft dort auf ſehr
ſchwachen Füßen fteht. Auch die Türkei erhob 1911 Anſprüche
'auf ' das an Tripolitanien weſtlich grenzende Geblet der Oſt«

; „| Sahara; ſie beſeßte' die Oaſe Ain«Galakka umb ſc<hi>te ſich an, Gat»

> Uiſonen in das nördlicher gelegene Tibeſti-Gebiet zu legen. Der
""charfe Einſpruch ' Frankreichs veranlaßte die türkiſche Reen
-3."dis Oaſs zu räumen und Tibeſii unbeſeßt zu laſſen.

417 erte Feinde: Frankreichs und Engländs in jenen Teilen Mittels

""afrikas haben einen mächtigen Bundesgenoſſen in 'dem Orden der
j NEU: bie auf alle Wüſtenſtämme Nord- und Mittelafrikas.
*""großen Einfluß ausübt, Die Senuſſi' arbeiten namentlich dem
* » Vordringen der. Franzoſen mit aller Macht entgegen, da ſie
von jeder Erweiterung 'der franzöſiſchen' Herrſchaft eine Beinträch«»
» tigung ihrer ſtarken Gtellung unter den Wüſtenvölkern zu befilr<-
ten haben:
4 Die lehten größepen Kämpfe gegen die Franzoſen: fanden 1911
„Katt; jezt ſcheinen ſie, wie aus dem nachfolgenden Bericht hervor»
„geht, wieder qufzulehen- und 'zwar geht der neue Vorſtoß, der
den Franzoſen ſ<wer e Niederlagen beivrachte, GENEN
pon: n, tripolitaniſchen enUEn 'aus.

Fonftantinopel, 20. Auguſt,

PE Das | NEEIIHEINE As veröffentlicht den Bericht eines Häupt»

lings, namens Kou ſſin, der im vorigen
tanien einen Vorſtoß nach dem franzsſiſ

ahre von Tripoli»
en Sudan gr

macht hät. Vön Hat drang der genünre Häuptling gegen Air und

„von dort gegen Aohabes voy, wo gegen die Franzoſen: ge
“ Kinpft wurde. Diſe wurden nach heftigen Kämpfen beſlegt, dis

ja den Gegenven von ie Kanem, Voru und Wadai 1ES9aen

!. und 5 Offiziere, ſowie eine Menge Waifen, Munition

"ſt gegen geſeßloſe Leidens"

ind, die Zeidenden Völker glauben zu machen, in ihr ihre . Erlöſe: |;

- Widerhall fanden. Dev Feind, berichtet Kouſſin, ſandte hierauf

eine aue 1900 Soldaten bejiehende Abteilung gegen uns; nach hef-
tigem Ka»:pfe verlor der Feind dreiviertel ſeines Beſtandes.
Da wir . ;e Munitlon-mehr hatten, zogen wir uns zurück und
trafen auf die Franzoſen “ei Alr, Der Feind verlor &. Soldaten
5 Tiere,
Zum dritten Male ſtießen. wir auf fräanzöſiſce Truppen „unter
Oberſt Kibber. Dieſer fiel mitſamt 600 Goldaten und 16 Offizieren
im- Kampfe, ' Der Feind 'ſchloß ſich in 2x ein, wo er von einem
| Jeile unſerer Streitkräfte eingeſ<hloſſen wurde. "Mit dem
Reſt unſerex Streitkrüfte nahmen wir'das Dorf Celmſeki in der
Gegend von Sinder, wo wir 300 franzöſiſche Soldaten und
vier: Offiziere vernichteten und : eine große Menge von Waffen,
Wuinition und Tieren erbeuteten, Wir verbrannten .die von den
Franzoſen errichteten Kaſernen und Gebäude,
wir nach Hadſch „Deve vor. Die Franzoſen exgriffen ſofort die
Flucht und ließen 2000 Kamele ſowie 10.000 Horntiere und Schafe
in unſeren Händen; die. Beute wurde auf 500 Kamele verladen.
Von da zogen wir nach Zendur. Zn Koxkan angelangt, Ichlugen
wir 700 Soldaten: mit. 10 Offizieren in die Flucht, wobet wir ihnen
Waffen und Gepäd abnahmen, Wigzuend unſeres Vorſtoßes + ver»
nichteten unſere Beobachlungsſtreitkräfte vor Atv eine 100 Mann
zählende Abteilung dev Bölagerten, die einen Ausfall gemacht
hatten, und erbeuteten dabei Waffen 'und Munition. Vor der
Ankunfs in Zendur würden wir von dem Führer der Beobachtungs-
bung vor Air zurüdberuüſen und dehrten nach dieſer Gegend
zur .e

Ein franzöſiſcher Croppendanpfer;
torpediert,

MEICKNL der IE) Havas

Paris, 23. Auguſt.

Der Poſidampfer „Bolyneſten? (6378 To.) der Meſſageries Mart-
times, mit ſerbiſchen Truppen an Bord, iſt auf der Fahrt von
Bezerta nach Saloniti am Morgen des 10. Auguſt auf eine Mine
geraten und untergegangen, Gechs ſerbiſche Paſſagiere, -elf in-
diſche Helzer und zwei Mann dex Veſahung- werden vermißt, =-
Der franzöſiſche Dampfer „Balkan“ (1709 To.) der Compagittie
Marſeilleiſe de Navigation a Bapeur wurde anf der Fahrt von
Frankreich nach Korfika in der Nacht vom 15, zum 16, Auguſt tor-
pediert und ſank in weniger als einer Minute, it Ichs mſn
102 Perſonen als gevettet feſtgeſtellt,

"Der „„Mancheitter Ganda
zur Rede Solfs,

Draßimatduhe des „Boſſiſ<en Seifung",.-

' 'v3 Notberdam, 22. Auguſt,

[-]

Yun einem geſtartet beſpricht der „Mancheſter Guardian“ Hie

"Rode Golfs. Dos Blatt meint, man habe es hier währſcheinlich
mit dem Anfang dvs Propagandafeldzuges zu tun, den
die deutſche Preſſe ſo dringend angeraten habe umd fährt dann
fort) „Did Rede war doſſer als verſchiedene andere deutſche

Von. da ſtießen,

Zur Rriegslage.

Von unſerem w)'itäriſche. Mitarbeiter,

Die Entwicklung. der großen Schlacht <Iieht.ſaſt ſchomatiſch,
In dieſem Schema: ft da- Moment 6. LUeberroaſch1:: 3
ſchloſſen. „Unſere. Oberſte »eereslcitung', 1: ſich vor Tatſachen,

die ſie glatt »rausderec<hn konnte, Wir wieſen an dieſer Stelle
vor kurzem +" eits darc« zin, es erſchein oerwunderlicy, daß
die Engländ. nicht ſofo- bei Arras. “-gegriffe. hät! . Dex

Gedanke, der ver Jdes zu.. nde lag, wo der, daß di mpfind»
lichſten Stelle: der 'von uns im Frühjahr und Frühſo:..mer her»

ausgeſchobene1 Offenſivbogen dort ſeien, wo der Boge: in die alten -
« Baſisſtellung

einmünde, Am Marxrnebox, 'war das bei Reims
und bei Soiſſons dex Fall. Dort griff Fo) an. Er. wurde abge»
wieſen. Dementſprechend. mußten "die Engländer ſoſort dei Arcos,
die Franzoſen gleichzeitig auf. Noyon zu angreifen, während
zwiſchen Albext und Montdidier nur. Demonſtrationen garwartet
werden mußten,

Es ſpricht fülx die. hohe Einſcähung der deutſchen Kraft, daß

die Engländer und Franzoſen erſt in zweiter Linie dazu gelangten,
den. Hauptangriff“ an den Brennpunkten: der alten: Biſisſtellung
anzuſeßen, wie es jeht der Fall iſt, „Gelang der erſte zroße, zur
Einbeulung des Bogens beſtimmte Angriff nicht, Jo war auch dex
weitere Verlauf eigentlich von vornherein zum Scheitern ver«
urteilt; denn die deutſche Oberſte Heeresleitung mußte dann die
volle Freiheit der Entſchließung behalten. Das iſt der Fall. Ge-
rade das wurde mir. im Großen Hauptquartier geſagt. Bei unſeren
Feinden bedingte der eins Erfolg den anderen, einer war vom

. anderen abhängia,

[8 iſt eigentlich verwunderlich, daß Fo no< einem WMißlingen

des Durc<hbrucs zwiſchen Albert. umd. Montdidier fich überhaupt
noc< an anderer Gtelle zu den neuen gewaltigen Blutopfern enk-
ſchloß. Es ſpricht für die weiſs. Mäßigung Hindenburgſcher Kriege
führung, daß der große Marſchall blitzſchnell nach Erkenntnis , des
Mißlingens des Angriffs Bftlich Reims ſofort die Fortſehung ab.
ſagte und für die 'mrderen Frontteile die Konſequenzen 309. . Die
Art des jehigen Fochſchen Angriffs muß eine außerordentliche
Fermitrbung ſeiner Kraft zur Folge haben, oyae den deutſchen
Gegner mehr zu ſhwäden, als es ihm ſelbſt zeſchieht. Eine. ge»
wiſſe Frivolität muß feſtgeſtellt werden, F;
zur Verfügung ſtehenden Kräften um, als ob ſix Waſſer und . micht
lebende, menſc<licht Weſen würen, die Kulturwerte dieſer fich zer-
feiſmenden Erde darſtellen und einmal dhe nous Welt MER UNEIGE
[o

Das deutſche Hoer ſteht im Bewußtſein feiner Kraft "vor Hert

4 glänzenden und bewährten Boſisſtelungen der alten Linie Douat--

Cambpei--St, Quentin--La Fdre--Laon, Dieſe SEGEN
Rücverſicherung gibt eine großes Beruhigung. Außer dem Über“
Daſſchenden Schlag voi. Harbonntdres haben. wir noch keine, Ehl1pps
erlitten, Von einer Niederlage kann Überhaupt: keine Rede ſein,

A Wir könnon' heute im Bewußtſein dieſer Tatfachrn ruhig davon

Reden, aber ſie iſt wicht aufrichtig. “So behauptet Solf 3. P., Val» |

four habe die Annektion der deutſchen Kolonien 'durh England >»
gekiindigt. Balfour habe aber nux geſagt, dte deutſchen Kolonien
würden zicht on 'ein Deutſchland zurlüc>gegoben werden „wie es
jeht iſt“, ſondern nur an ein anderes Deutſchland, das
bereit iſt, anm den friedſamen Arbeiten der Fivilkation teilzuneh“

men. Nun ſagt Solf allerdings, daß wir es jeht Ichon mit dietem |

andeven Deutſchland zu tun hätten, Dieſs Behauptung 32194 abir

] wieder einen verwünderlichen Mangol an Aufrichtigkeit, Solf

verteidigt die Verträge von Byeft und Dukareſt, Was er darüber
Jaat, iſt. ſelbſt filr Deutſchland ein wentg zu- lächerlich. Denn auch
'in PE EEE dringt die Erkenntnis durch, daß dieſe Verträge

und ie Dummheit waren. „Wir wollen,“

DNOHE der Artikel, „an Solfs gutem Willen micht zweifeln, aber,

die neue Welt muß durch diy W
Einen andeven Weg gibt “ nigen;

wN

Die Neuwahlen in England,
Pi 1 dex „Voſſiſhen Zeitungs "3

! uo Kopenhagen, 22. 550
Die Frogs, der EITEN zu Neufahr ſteht durch«
aus im Vordergrunde und wird Übevall: in ganz England be»
ſprochen. Die Wählerzahl ft am 13 Millionen neuer Wähler ver“
mehrt, worunter 'acht. Millionen. weiblicher ſich befinden, Die
„Times“ und gleichgeſtnnte Blätter treten jeßt für die Neuwahlen
ein, der „Daily Chronicle" und die „Daily News“ jedoch machen
ke Ginwände dagegen, daß jezt Wahlen ſtattfinden ſollen. Bis»
er hat die Regterung keinen veſtimmten Wahlplan entworfen,
ſondern ſich. lediglich. darauf beſchränkt, einer derartigen Möglich»
keit Ihre Aufmerdſamfeit zu widmen. Urbrigens verlautet, daß
zwſchen Lloyd George und den meiſten anderen Miniſtern. erhebe
liche Unſtimmigkeiten darüber beſtehen, ob'der. Zeitpunkt für eine
Parhatmentsauflöſung und Neuwahlen. günſtig ift oder „nicht,

Die ruſſiſchen Erfolge. bei Onega.

DEHNEN

„Meldung der Vetersbhurger Telegr.-Ugentur, |

« “  Moskan; 20. Auguſt, :

Engländer uns Franzoſen, die fic mit den Tſchech»
Glowaben verehrigen wollten, erlitten im der Richtung auf One ga

elite ſchweve Niederlage Unſeve Truppen ſchreiten vorwärts |.

und beſeßten die Station Tſchekujewo, 80 Wovſt von Archangelſk,
zwiſchen Onega Und Oboſsrſk. Außerdem fiel) ein Dampfſchiff! des
Gegners in unſers Hände, / 50 Werſt öſtlich won Oböſerſk iſt der
Feind -vor dem Dorf Sebezkaja' zurückgeſchlagen. Die Verſuche
unſeres Feindes, 1m“Kaſan- Rayon vorwärts zu 12.1 nen, ſchei-
torn: an der Gtandhaſtigkot unſever. Truppen, die oy Dörfer
Itjinſkaſa und Gohonewo beſetzten „und. zwei Geſchüße und drei
Maſchimewgewehre erbeuteten. =-, Wir beſchten nördlich v- . Zari-
zin Has Dorf Feſtſchanka, wobei der Gegner 10 Maſctzmgewohre
verlor. Den leßten IEEE ufolge binen uiſere Lruppen
die Gtadt Derbent.
auoroheſch, 20. Auguſt.

Die ſibiriſche! Reglerung ebeltet einen Plan aus für die aw
teilung von Landbeſ1ß an die Tiche<ho-G1l1owaken, die

[precen, daß hinter uns das Reduit der Hindenburgſiellung 1
Wir werden ſie ſo bald nicht beztehen, Hindenburgs Br
Verbeid [ſchont Menſchen. / Sein Tlefon» und Vorſeldſyſtem'

erweil 9 als elaſtiſch genug, jeden auch ven; ſchwerſten Angriff .

aufzufangen; -.
Wird e9 jeht denen, die innorlich anfingen, Wanken [7] werden,

„gls wir eroberte Pofitionen freiwillig räumten, klar, was . es
1 9b vorwärts oder rlickwärts, "das iſt gleichgültig, dit Haupte -

he iſt und' bleibt, daß Bewegung in die. Maſſen kommt? Nach
den jehigen Ereigniſſen können wir voll. beruhigt jn die Zukunft
ſehen. „ Gelang den. Feiwden der Durhbouch bieher no%H. nicht, ſo
wird ex ihnen mwiemals gelingen, Die Abwehrſ<lacht, in die, inz

folge der numeriſchen Ueberlegenhelt unſerer. durch . Ameri?anep

und Afrikaner außerordentlich. verſtärkten Feinde, die, „große
Schlacht in Frankreich, zurzeit. ausläuft, beginnt.) den Schimmer
M gr HW IN em bebauen „or Fn |

- Weltblockade und Rriegswirtſchaft.

WECH

ime Letpaig, DB. Auguſt: )

Das vdr einem" aße pegründen Deutſche Kriegswtrtſchaftsat -

Muſeum iſt Ji mit ſeiner erſten Sonderausſtellung, „Welte
blodads und Kr/ legewirtſhaft* betitelt, an dis Oeffentlichkelt gt-
ſtern kurz über die Erbſfnungsfeien

berich <G ein
Die Ausftellung ift jemächſt faſt. ganz auf die Erfahſtoffe 3x
Es werden die nen: Nahrungsm!
wird bei: jedem (eb vorgeführt; welche Erfaßſtoffe' man fürn
dieſe gefunden hat und woraus. dieſs ſtoffe hergeſt
den, Es iſt eine reichhaltige Nite: die zwar, kein lüden»
loſes Bild der geſamten Erſaßmitte haft zetgt, aber fle die“
tot dennoch ſo viel, daß es gar 57 möglich iſt, im Rahmen rinex
kurzen Beſprechung auch nur einen geringen Teil hervorzuheben,
Neben den Nahrungsmitteln iſt uns auch fehr viel gezeigt worden,
welche Erfaßmittel für die techniſchen Beditrfniſſe der Induſtris
gefunden wurden. Man ſieht Leinenerſah, Ledererſaß, Kunſt
lebererfaß uſw., und ſogar aufdie Viehzucht hat die Erſaßinittel»
wirtſchaft Übergegriffen. Daneben het man eme ſehr hübſche
Gammlung von Kriegsbroten ausgeſtellt, die gelgt, wie verſchieden«
artig ju. einzelnen deutſchen Gtüdten das Krivsgobrot „hergeſtellt
ie] Ka fehlt. natürlich auch nicht der Tabakerſah, der Wollerſah
Ein beſonderer Raum iſt einer Ausſtellung „Meſſe und
Krieg" gewidmet. Sie ſoll einen Ueberbli> Über die Entwid-

„lung der Meſſe in früherer Zeit und während des Krieges gebn. |

Beſondeces Intereſſe erregt die Ausſtellung des k, u, k. Heeres“
Muſeums in Wien, die im gevadezu vorbildlicher Welſe gezeigt hat,
wie: man „Kriegsausſtellungen machen ſoll, Die Augſtellung führt

„zu einer) Armee im Felde und zeigt, wie ſich die Matirſchnften

farin ht haben, für alle möglichen Bedürfniſſe Genn m
[| NASEN "

Der "holländiſche Konſul teilt mit; daß “der DUE 3 Aus»
wärtigen Amtes dem 'Gefändtſchäftgattachs van Hoorn. und die
Adſurekte Baron wan Heerd. und Dr, jur, van der Sleer beauftragt

habe, die Detppiger Meſſe. zweds Information zu beſuchen.  Zm '

Auftrage: des. Königlich bnveriſchen Miniſteriums, - des Innern

' werden acht Herren. die erſtmalig ſtattfin>-nde Baumeſſe beſuchen.

an den Kämpfen gegen die Sowjet-Hervſchaft beiſgervwen- haben, 1

ih j

Die Le'pziger Meſſe fällt mit. WES erſt- Tage, einem Gonntag,
noh in die ſſ-iHloſe „Worte, d r ausdrüFlichen Ver».
fügung füe dielzn. Tag: nicht ARR, urde, ſo daß, die Leips
diger Gaſtwir.nhaſten an dieſem Swentag. bein Fleiſch außer OÖfs:
flügel, Haſen und Kaninchen abgeben düren, n |
eer ehenereeemegnem enn enn ,
HUND ! (Hinrauawet Betlagen,)
UTETENG für die Anzeigen: Zurl Radl1of) Berlin. |
Druck und Berl9g: Ullſtein & Co. Berlin.

geht mit den ihn!

Drobtmeldang der „Voſſiſc<hen ENI 3

ittel gezeigt und elbpg ;
ellt wern

Beeeitg: gs j
Rundgang durch die Ausſtellung anſchloß, * /
“ Fprechenden "Beſchluß

"Er ſchloß d/- Augen,

N

!
|
|
!

| nahmſt -- oder nicht? - Sieh, ich hab's gut,
IREN 0206E 409

' Fommen. Dies ſchauerliche Erbe von ihr ... + I<
*. was ſie mir genommen hatte,
it: müßte Über ſie
ji: Teufel =- =< Sie

1]

8 Erſte

) ZM LIT 60: 1,

in" H 450 M
: ii Freitaqa (Morgen)
| NR II IN :

URINS AE
56,5

Die IMartielade für 1919,
EE Obſt auf Karten,

1. Die Beſchaffung der für bas-nächſte Jahr erforderlichen Marine"
Fademengern macht den zuſtändigen Reichsſteilen Sorge: Unſere
Obſternte läßt ſehr zu wünſchen übrig Frühobſt gab es verhält»
nismäßig wenig und die Berichte iiber das Ergebnis der Pflaumen-
ernte ſind gleichfalls nicht gerade beſonders erfreulich, Nur Aepfel
167 es reichlich geben, die Birnenernte dürfte mittelmäßig aus»

allen, 7 ! .

Unter dieſen Umſtänden denkt. man daran,. der Marmelade in
dieſem Jahre einen größeren Prozentſaß +Mohvrüben “als
Gtre>ungsmittel beizugeben, als im vergangenen Jahre, wo 10
v. H. die Höchſtgrenze darſtellte, Es: ſoll keineswegs verkannt
werden,“ daß wir bei dem. großen Fettmangel erhebliche Mengen
-'Marnielade gebrauchen; und doh: ſollte. man bh hüten, zuviel

Mohrrüben bei der Herſtellung zu verwenden. Ws ſei nuv daran

erinnert, daß die berüchtigte Kohlrüben-Marmolade vor zwei
* Jahren uns ſehr vtel Obſt koſtete. Große Mengen waren unnliß.
dem Markte entzogen worden, um zu Marmelade verwendet zu
werden, die nachher. niemand eſſen wollte. Mit dex Mohrrüben«
marmelade könnte es uns leiht ähnlich ergehen, . '

Wegen des Verkaufes von GSpätobſt in Groß-Berlin ſchweben
Erwägungen, Aepfel und Birnen. nur auf Karten/abzugeben.'- Es
Yt ziemlich ſicher, daß ipgend eine Lebensmittelkarte beſtimmt
werden. wird, auf. die jedem Ginwohner „eine beſtimmte. Menge
Obſt zuſtehen wird, Viel wird es nicht ſein, weil eben die Marme-

'

..e 7 <<eereereeen m

ladeninduſtrie zu große Mengett benötigt, „Pflaumen kommen ja |.

gar nicht erſt auf den Markt; für dieſe Früchte meint man den
kartenweiſen Verkauf nicht beſtimmen zu können, weil die Ware
zu ſchnell verdirbt, s OWIG 200 932096 3

Golindung eines Verbandes mſrkiſcher Fuhrunter«
nehmer. je uns mitgeteilt wird, iſtein Verband märkiſcher
Gpediteure und Fuhrunternehmer in der Bildung WINK Die
Neugrändung erfolgt, um den Beitritt der Berliner Fuhrherren-

nnung, des Vereins der Vorort-Spediteure und anderer Fuhr-

erren-Vereinigungen in Brandenburg fu der. Zentvalſbelle. für „das
eutſche Iransportgewerbe mit dem -Siß in Köln zu. erm! lichen,
"da die Zentralſtelle korporativ zuſammengeſchloſſene Verbände
aufnimmt und ein ſol<her Verband bioher in der ':Mark Branden«
bug nicht beſtanden hat. „ j
.“ Fveie Arztwahl in der Armenpflege. Zm Abendblatt
vom 20. Auguſt haben wir mitgeteilt, daß Frankfurt.a. M... gegen«
wärtig im Begriffe iſt, die freie Arztwahl au der eg
einzuführen. Ö dazu erfahren wir, daß man auch in

1 Grgänzung :
Groß-Berlin beabſichtigt, den Orksarmen die Vorzüge der freien
Arztwahl zu gewähren, In

Wilmersdorf haben ſchon entſprechende
Beratungen ſtattgefunden, und in der Berliner -Stadtverordneten«
Verſammlung ſind ähnliche NIN ſchon“ gegeben worden.
Lediglich der Krieg hat die Einführung der freien EAI für
DEUSATNE Bere E08 2648 x 5 Spe jz 4] Ee
t 5; die im Laufe der L'
nN "beſehen, Tondern für. die betreffenden Bezirke freie Arztwahl
einzuführen.
don gefaßt und. nur infolge Abweſenheit
vieler Aerzte in der Kriegszeit konnte er noc M durchgeftihrt
werden. „Gleichzeitig deſchloß dann dia Gc<öneberger Gladtver»
ordneten-Verlammlung, die Armenärzte wean emeindt«
ärzte“ zu bennen. Die Erſahrungen, is die Stadt Straffburg
, mit der freien Arztwahl für Ortoarme gemacht hat, find
aus günſtig. ; DEM H . I
"Nochmalige Verwarnung: dev Gaftwivbs, Noch-
SPEE NY Berlinex. M; ats deilt wifi Es it in lehtes
+ in verſchiedenen: Gaſtſ worden, deren
in ve icheen Fleifeh martenſrei verabfolgt Dieſes
Oda mtr aus dem Schleichhamdel ſtammen. W' .
NE EE Egan üer
<Y, wie aus n
bungen und Einbrüche im ehſtälle und Biehweiden zat er»
eta vm geſtoplenes „Gut, „Anderfits verwendet der

; '. “"Gabriete Reufer, '
98. Fortſahung, * * Amorikantsovos Copyrigt 1918, by. IE EIL
„Kavell == Liebſter == wie ſichſt Du aus =
nicht ſo an, Karell == ich kann's nicht ertragen!? Irie
es faſt und kam um den Iiſch, gee ihn um die SIE
1212 jew Kopf an ihrs Bruſt, ſtrich ihm leiſe, beruh g
Über die ä 3 ae docle .
we WI Wer Oe ih geh
„Wen werdt, b r R / -
Ja in "den eien. da gibt's viel Blut, == da kann ich auch

meines dazu tun:" Es mußte einmal mit diefem wils

„Süßer, Lieber , „ +

„Nicht = m Kavell.

"Warum durch mi<? Warum muß ic< dazu verdammt ſein,

andevs zu rächen? Sie. hatte mich doch lieb, ſie hat. mir- ſo

Sie iſt ja nicht gut,“ Nur == < war boH

nicht zum Richter Über ſie geſeßt = das war zw grauſam.“ |

' Karell machte ſich (vel aus den Armen ſeiner nd

, ging 1 ſvp umher, Herta folgte t

Heſtig auf ging im Zimniker u he He En 96 xp
über einen Gieg. WALE ;

We brich ni<t* bat er finſter, „ich kann Dir nicht

beine Zeile von. Dir =- da iſt der Jähzorn. über mich ge«

ſah nur,

Gericht halten == A<, pfut Teufel + 5 pfui

4p doh nichts. als ein Diſloſes Weib ==

bie habe i< mix vom Herrgott evbeten . . « Nun weiß ich

enth, ic, bin zum. Tod verdammt =- Ih“ habe: ihm geſ.gt:

mommen. . Mir iſt es. veht =- wir müſſen ja ſo endem ==

wir von Dottum-Elend,“ ; ; /

den, wütenden Weibe ſo enden,“

viel Gutes | viel Böſes rief Herta leidenſchaftlich, 4

. „Karell =- was iſt geſchehen zwiſchen Euch Gray

m beſo
Mit den Augen. - Und etwas ihr: triump!
EUS len ſagen. Als-Iich heim kam =- Dich nicht fand =-
Ich bildete mir ein, gerade ich

- Dieſe paav. Tage, die wir no<ß zuſammen ge habt haben =

Shenkſt Du mir das' noc<, will ich „gehen! Ex. hats angee

>=

ari wert mupn epn. ehen (amet. monie wand) Mwas, mod

„Weine "bod 1 nicht, Liebſte, Du wußteſt das fa ne nie
h ſterbe ja als

- Schleichhandel er jefenermaßen auch das Fleiſch krepterter Jitere;
Leiſch

Die Gtadtverordneten-Verſammlung hat einen. ent '

| mühen

Über  Gehoim- |

'-| das ihre wilde Liſt,

ichen

Beilage zur Voſſi

oder ſolches Fleiſch, das von der <au Genuß»;
untauglichteit und Ge 0100 <beit WERT NEL RM
wieſen iſt, alſo reif , „vor deſſen Ankauf ſich. feder, dem es be»
Wwußt Iſt; mit Gel abwenden wiirde, Das Publikum DipteH im

| eigenen. Intereſſe, wenn es die ſofortige u ei
Eien und ie penn es veopan! 4 bale, die FE und
Wurſt aus dem Schleichhamdol' beziehen, veidet und anzeigt. Kein,
Gaſtwirt iſt auf den Fieiſehſehleihanbel angewieſen. Alle an das
A

wbbihum und die zugerſten Fvänden ausgegebenen Fletſchbavternt
d von der .Provingtal-Floiſchſbelle ſichergeſtellt, Eg L
Teiſchmarben, die der Gaſtwirt , „bekommt er die ent«
Pds; * Gewichts Veiſch für die: wächſte Woche zugebeilt,
genau wie der Fleiſcher, Außerdem evhält er noch eine erhöhte
- Zugabe. für Schwundverluſt. Gagen Denſonigen Gaſtſtätten: iher,
dev Fleiſch: ohne Fleiſchmarken emen Gäſten abgibt, wird von den

in Betra iden Bohör
Jeiwes Lodals vovgegangen werden. n
Kleine Wiittoilungen, Auß in GHbBnebderg | y ye
eer ſtependen Wohnungen Een iu. Gie SAR AN AIS
1633, im Oktober 1917: 1148 und im Mat 1918: 488, 'Am MOPRUNGEN:
ohne Gewerberäume ſtanden leer 1227, 782 bzw, 266. Von den 66 Leer-
hatten 4 Zimmer 44,5 ober mehr

wohnungen bis 2 Zimmer 114, 3 oder

Zimmer 198. * " Mi - n
Der Bundespat ptlicht im „Nethganzeiger“ VOXHRUNe

gen für Enel Mine wäſſer Ind TE Beveitel Vetta

pansſichten bis Sonnabend mittags Zunächſt aer warm,
CEE] troden und viel! heiber, ſpäter Iamgſam vom Weſten: nach
OG Fortſchweibende Tritbung und vielfach Gewittervegen mit Abküh-

g+ ß L-e ; 19093

-- Deufſche Faſeritoff-Ausſtellung,
- Drahtmeldung dar „Voſſiſchen Zeitung“...
WE: I Leipzig, 22. Auguſt. |
Heuke nachmäthag fand. in Leipzig 'die Eröffnung der dritten
Deutſchen Faſerſtoff-Ausſtellung ſtatt. Der Eröffnungsfeier wohn"
' ten Prinz Johann Georg von Sachſen. «ls Vertreter des Königs
bet, ferner Ghaatsminiſter Gvaf Vihthum .v. GEclſtedt, Kultug»
miniſter Dr. Be>, die Spißem der Leipziger ſtaatlichen und ſtädti
ſchen Behövden, ſowie eine große A von Vertretern von
Wiſſenſchaft, Handel und Znduſtrie. t
Nach der Eröffnungsprede des Oberbürgermeiſters von Leipzig,
Oberjuſtizvat Dr. Rothe, hlelt Gtaotsminiſter Graf Vißthum
v:'G&ſtedt eine vielbemerkte Rede, in der er ausführte, daß, wit.
auf anderen Gebieten auch auf: dem Gebiets. der Bekleidung dor
Gegner uns. von den. Rohſtoffen abgeſperrt habe.“ Die Not des
Krioges hat uns aber gelehrt, daß wir wichtige Güter in unſeren
Wäddern deſihen; die 18 Erſaß dienen Wnnen, Es gilt mr dieſe
wiſſenſchaftlich und techniſch zu: erproben. Dieſe Aufgabe wird
das Deutſche Forſchungs-Inſtituk für Textil-Induſtrie zu. löſen
Wir verſchließen uns mHt der Tatſache, daß. die Erſaße
offe uns „Über die Kriegageit himweghelfen werden, Auf die
Dauer anm “ader dia deutſche Teztil-Induſtrjs weder für don Be»
darf der Heimat, noch für den Export der Rohſtoffs enkdehren; dit
„ſie bisher an. Wolle und. Baumwolle vom Ausland Hape hat,
wern fie nicht dem Uuslande tributpflihtig werden foll, 'Das ift
feemig dos Ziel unſerer: Gegner, vor allam Englands. : und
Unſere Feinde wollen altes monspoliſieren, . Gelingt hnen da;
“hann würden 8. dis 10 v. H. unſeror deutſchen Bevölkerung brot»
los. Die Fabriken würden genötigt ſein, zu ſ<ließen, und die
Arbeiter würden auswandern. Ie weniger England und unſere
geneigt ſind, von ihren“ Fielen abzugehen, um ſs mehr
wir den Glauben aufgeben; eiwa durch einen ſchnellen.
rieben die früheren Zuſtönde wieder herſtellen zu Wnnen. Enge
fand will! es nicht, deohalb werden. wir wetterkümpfen müſſen,
um England zu-zwingen, uns den freien Welthandel. zu gewähren,
Dieſes Ziel werden wir erveichen, weil die deutſchen Kriegszlele
die Seldſtbehaupbung bedeuten und ſittlich höher ſtehen als die
unferer Gegner, (Lebh. Beil.) s Ww ;

483 I
1 it: 4 y

- Er hatte leiſes, deimahe Ausdruck, geſprochen, mur im
feinen En Worten lag H lher Hohn, 8eabes ed. 87

Sie ſaß auß dem Bett, auf dieſem gleichgültigen Hotolbeit,
üen in ſich aufgenommen
n

ugs u beſligen Eiöhen
Ne Bettung rt 4Yn in dieſer Stunde.

Und ſie liebte ihn =- hr Herz war eine offene Wunde, bit«,
tend, zu>end im Schmerz um ben icwochen und Horloſen
Mann, dem ſie " verbunden war, als ſei er ein ihres
eigenen Leibes, ihves eigenen Herzens, - ;

Sie erhob 19. In ihrem ſtreng bis Über ihre Füße nieder«

enden: weißen kleid, das. helle Haar -zu beidem Seiten

s blaſſen Geſichtes mit den geröteten Lidern Über Bruſt
und Schultern hängend, die Hände Über der Bruſt gefaltet,
die Augen loſſen == ſoy. fie und rührte ch nicht,
Dex Mann. bliäte zaghaft und erſtaunt zu ihr auf: Betete
ſie == oder was ging in ihr. vor?“ “
Eine Ehrfurcht kam. in ſein Herz, wie er ſie ſo anſchaute
„und ahnte, 'daß fie kümpfte, und ſich doch nicht klar-war, um
welches Ziel-der Kampf ging == und nur empfand, er müſſe
ſie ſ<weigend gewähren, baſſen. 7

Augen öffneten. ſich == ſie blickte ihn voller Liebe und
Freundlichkeit an, ihre Hände löſten und kamen den
ſeinen entgegen, ihr Mund verlor den en, harten Zug
und lächelte M AUEN heiter, war voll weicher Süße, Sie irat
einige auf ihn zu, bis ſie ſich mit zuſämmengefügten
Händen ſo' nahs waren, daß 3 Ange Fiuhen konnte.
„Barn de Horta ruhig und. liar, „liebſter Mann, ich gehe
[ih hel - will ihr dienen und ſie pfiegen, damit Du frei

nousziehen kannſt, unbeſ<hwert von dieſer dunklen Reue,
die Dich quält, I neh ſie auf mich. Tag und Nacht,
wenn Du heimdenkſt, wirſt. Du wiſſen, daß Du ſelbſt auch
daheim vor == weil wir doch ein Leib ſind und en Geiſt!* .

Ev hielt ſie. im Arm und küßte ihre. Hände, auf die ſeine
Iränen fielen, :- Eg BE

„Herta; flüſberts er, erlöſt und tief. bewegt, „i< danke .
Dir ſo ſehr . , . Im weiß, was. es.heißt, daß Du mit Deinent
Gtolz mir yevade dieſes Opfer bringſt!“ : ;:

: . »Es iſt dein Opfer mehr, Kaxell. =- es iſt Notwendtgkeit,“,

Das große Erleben. des Abſhicds war vorüber, Im Wagen«
DE faß Herta von Dottum. und fuhr der ſchweren Pflicht
"entgegen, ' j N

. Ein. Telegramm ihres Mannes hatte ihr das Fuhrwerk an
die. Station beſtellt. und . Befehl. „gegeben, man ſolle
Zimnter im neuen Flügel für fie wohnlich machen."
trug gerichtlich beglaubigte Bollmachten- mit ſich, die ihr weite

Zeitung, Ds

n unnachſichtlic mit Schließung |-

- wird durch aine ſelbſtt|

: ] ] f,
leßten ' Augenbli> des Zuſ,

"&tation. den

. „Go ſ:
- andeve Nachricht gehofft?

hre. 1.
ie

1918.
23. Anguſt ".

Das neue Haupitelegraphenamt, |

„Ein Weiſterwerk deutſ<er Tehnik

Das neue Haupttelegraphenamk in der Oranienburger Straßs
zu. Berlin iſt während. des Krieges teilweiſe in. Betrieb genommen

1 worden und mehrere huridert Beamte ſind bereits darin beſchäftigt.

Die-Verlogung: des, geſamten Verkehrs wird freilich wohl erſt nach,
Friedensſchluß ſtattfinden nnen, - Bei derx- Einrichtung fanden
die- neueſten. Fortſchritte -der Technik Berückſichtigung, und es iſt
dadurch ein Großbetrieb entſtänden, der in Zeder Hinſicht 'als
vorbildlich angeſehen werden kann» -- j

vUm den Verkehr von+allen Zufälligkeiten unabhängig zu machen
und um vorallem eins ungeſtörte Aufrechterhaltung des Dienſtes

'zu gewährleiſten, iſt die Verſorgung, mit Licht und Kraft ſo ein-

gerichtet, daß ein Verſagen Überhaupt nicht vor"
kommen kann, Zu dieſem Zwede iſt, wie Oberpoſtinſpektor
Gieſe>e im“,Ar<hiv' für Poſt “undTelegraphie“. mitteilt, das
Gebäude mit dem Neß der ſtädtiſchen Elektrizitätswerke dur< acht
Anſchlüſſe. verbunden, .- Dieſe Anſchlüſſe dienen! zum Teil für die
Zwece der Beleuchtung, zum Tell zur Speiſung der für den Tele»

' graphendienſt erförderliczen Motoren, zum Antrieb der Aufzüge,

der Lüftung, der Rohrpoſt uſw. uſw,. Damit, nun kein Verſager
eintreten. kann, kommt nur ein Teil der Anſchlüſſe vom gemein?
ſamen Kraftwerk, während einer von einem andern Kraftwerk.

| abgezweigt. iſt... Gobald einer: der „wichtigeren. Anſchlüſſe: verſagt,

Übernimmt ſofort ein anderer die Verſorgung ſeines:: Gebietes
Nun können. aber :auc<h-die beiden Kraftwerke verſagen == ein Fall,
der allerdings kaum jemals vorkommen wird. Zu dieſem Zwe>
ſind auf dea: Grundſtii> Oranienburger Straße 35-36 zwei Dy»
namomaſchinen aufgeſtellt, von denen“ dann die eine in Betrieb
geſeßt wird, während ' die andere als Reſerve dient, Bis dies

* geſchehen iſt, übernimmt eine Akkumulatovenbatterie die Lieferung

des Etromes, ſo daß alſo auch im ſchlimmſten Fall, d. h. beim
Verſagen beider Kraftwerke der wichtige Telegraphendienſt der
Hauptſtadt ohne Unterbrechung weitergeht, - Ebenſo ſind auch bs

' ſondere Einrichtungen. getroffen, die ein, Verſagen der Beleuchtung

unmöglich machen, +1

Stoben Keſſsl ſorgen für die Dam zung und Warmwaſſer
verſorgung. Die Wärme wivd mit Hilſe iner Ferntherm o-
metoranlage Überwacht, die es ermöglicht, ſowohl im Keſſel
Hauſe wie bei der Oberatſſicht die Temperatur jedes Raumes ab»

- zitloſen. Außerdom Ut oine ſepbſttävige Regelung vorhaitden; dia

die Heizkörper fo Tange an- die Dampfleitung anſchließt, bis die
richdige Tompevatur erreicht. iſt, um ſie dant ſofort abzuſchalten:

Eins Lifkungsanloge ſorgt für. die ſtändige Zuführun

ung friſcher,
. vont Staub APACHE Luft, die künſtlich befeuchtet und filtriert iſt.
Das ganze Ge!

iſt-mit Feuerſchußeinrichtungen

auogeſtattet, die zunächſt in einer Feuermeldeanlage beſtehen. Bei
der Ginrichining dieſer Anloge. ſt von der Erwägung ausgegargen,
daß viels Laube in der erſten Vevwirrung wicht fähig ſind, ruhig
, und daß man ihnen deghalb mir: vine. ganz mecha-

Deshalb befinden ſich bei den

WE tättgung uten ?;
n' etä zumuten kann,
Mm GRENREHULEN Räöumennoben-der:-Ausgangstür ' ſoge.

' rannis „Alorvmſchalter“, Wer einen Bvand wahrnimmt, 'hat weis

ter nüchts zu vun, als boim Hinauslaufen dien Hobel des Schalters
werden. alle im Gabäude A! von der;
en Gefahr ſofort in Kenntnis geſegt. EEE ;
Vom ptbebographenamt / aus wird die Regelung der
ran EA IMNSSCHEHELIEUNT GEE RENEN PERSIA E HHN:
<ginüchſt Leitungen Derfügung. Die An! t
fo- eingerichtet, daß ſhe ſpäter 560 Doppelleibungen enrfzunech»
weranag. Der Gleicgang der in Bebracht kommenden Uhren
| ütige Uhrenzeichenanlage herbeigeführt, die
im Sommer. 8 Minuten vor 7, im Winter b Minuten vor 8 Uhr
(mn Ittigdeokt tritt, Um dieſe Zeit wind der, Verkehr in allen Leitun
gen, die das Uhrenzeichen erhalten , ſollen, unterbrochen. Fünf
Minuthen ſpöter, alfo pünktlich um 7 oder 8 Uhr, greift dann die

Uu

157

de Rechte einräumten« „Ste war zur Verwalterin von |
E 0,9 DING 130.208? - Feud bas dieſe Vollmachte

s heweg; int Ee ev.di ollmachten
tte aufſehen loſſen, Sie noch nä wi konnte, ob
u ihm zurückkehren werds, So 9 [6]

nE wie ein kleiner Junge ſeiner Mutter.
tdeves Ulte „Herta bei die

erf! er .

war nicht ſo, wie ſie ſich einſt die vorgeſtellt hatte, in der |

ſte, ſicher ot Kuch AEH Weberken „den Frie
n. liebevoller Unterwerfung Nee fühlen wollen, Frieden - *

lteß Karell ſie ſicherlich. niemals koſten. Doch wuchs in Yr

En aufer ille, fein Verbrauen auf Ihre Kraft micht zu ent. .

Sie hatte-den geliebten Mann nicht. zum Bahnhof. geleitet,
denn es wär, 4 unmöglich, geweſen, 58 Gewi 4448 "Mengs
von ihm Abſchied: zu nehmen. Doch mun, wenn idie Militär«
püge an ihrem Fenſter ee Bele] wa ſie We
unter den “Feldgrauen auch ſein 8 Ww
mit beiden Händen, ihr Herz brann VS UMAURBECHE

hartem; Glüd, 4

ee HE begrit efivoll, als | ;

alls Hin: | | as 'der

ND EE EU WES SE Bald
79 war Sertes erſte Frage.

Wagen
war der GSiß heut nicht
- „Wie geht's der alten Baro '

„Die == die iſt ſchon wieder“ auf den Bein el
wie immer. -=- Ny 19 ſo ſchnell. wich umzub aide 485 ..
natürlich, ſo wie frühey 5 es noch n.d mit ihv = und die
Laune is nn nich: die beſte, Den Ganiftätsvat hat ſte zwei
mal '?*vausweiſen laſſen ==. es. wav peinlich für 'den alten

ern == ja == wir mußten ihn doch Tommen laſſen, der Herr
Baroat; haite es doh ſo ſtreng befohlen. Das Koppkiſſen,'das

e nach ihm ſ<hmiß, war ja-auch man weich. Die Bäbenbrod

t dann gewirtſchaftet mit. ihre Pflaſter, und der Barbier
mußte ihr zur x Taſſen = die Beſprecherin „unten aus'm
Dorf is auch dageweſen = is ja denn auch beſſer geworden.“
„ſo '==," antwortete Herta. einſilbig, Hatte ſie auf

Herrn Baton?“ fragte Stnrichs, indem er
ehte und ſich eine'De>e zur nächte
eine zielte, VERUR vie;

„Wie geht's dem
0] auf .dem Bo>. zurech:
Uchen Fahrt um die Gich ' 6
„Der is woll gerne "vaus.ins Feld gemacht +- und e9-tut
ihm auch gut, mal all den. Aevger hinter aſſen!
im FAP ROD bloß nich jotſeiegen!* NEN "M : Bern
„Das wolle "Gott verhüten, Hinrichs,“ ſagte Herta leiſe, |
Fortſetzung folgt.) 5 DEN ,

excel m
ſchtießt einen Köntakt, wodurch die richtige Zeit nach alten Uhren» Verun ie] „hies Zeta Anwalt. per Ft Eee ) IEEE marl Gand DEG Wagen I
ſtellen gegeben wird, In einer deſonderen Urborwachntngsſtelle ver» |" [Hloß, Er beantragte vor der Strafkammer :die- Verurteilung zu: 6 1150 j Ds MEEK LISA VENTER NO RMIEEN
mag-ein-Einziger Beainter zu-erkennen, ob.das Uhvenzeichen-vichtig ae erheblich Meenbe El Fa. e ſich 2 KEPLER IE freche, 81 N „„Aridiat, Vohſe. 10, = Sn 'Gemelnbe, H öner 8. Ihumm 10,
nach nllen Leitungen übermittelt wurds. n ein Übles Gerede'gekommen ſei. Die Berufungs

Gebel 109. „Set 313 Rad, Sel Faffier 10 * Dewi "is 10. Ein

ges Mädchen
Eins. Störüngsſtolle: dient dazu, bon Betrieß zu „übers! mer ſchlo dieſem Antr. era O- l-Gerhardt, tä
"Vecanten, de zu beſtumter Zeit: wichtig Ber: [aate DW EIUN DRS WEINEN CD MEINDEN Eihtaete 3 07 „Delöſener Ei Bie Ee 6. 8 a Bobbe bb ve

Een - hevſtellen ſollen, dur< genau SIE Minzbhe an» || ''Yeberraſchts- Vutterdiebe, ./. Aus. Hamburg. wird' uns 'ge- ie es - Elea Om 10 Brande 13 ZE Bean
- Iprecenbe Weder. erinnert ] mmyniſſe, wie / draßtet: Vier Einbrecher Ee in der leßten „Nacht in pe SP Iipie poſe, Kühner 10. Voigimann, 11,45 Rgb. Voigt«

3. B. von Gn un worden „FetbAtitg an» | einem Dorf. bei Neumünſter bie, Buttervorräte der Genoſſenſ<hafts»+| GUN efoematton aa 0.548 Nob, Diettrich 6. -- Gamariten,

1502 | j  meierei. Als die Einbrecher die. Waren. fortſchaffen APUN: fan- nidt 19 Kgd, Wa

: fich

Ehmidt 8. Pychtmann nn 10, en, <gamant
5 89. Wieck 10. 8.008: =- Eimeon. Dhagen 10. Ohagen 12

' den ſie, das Haus von. den, Ortsbewohnern umſtellt. . Es kam, zu | Kob. ler 6, => Eophien, Wu 7
| Kgd.: | Vogel. 6. ; . 1 . D
6 "gabe, 6500 I EI 1,8 Aa „Bi an Ie

einem Heftigen Kampf, in deſſen Weng einer . der Einbrecher

zu Boden geſchlagen wurde und. to t liegen DUB-, „ weiter 7
4427,17 Quadratmeter Ha vor dur Beyfügung faſt/das: Einbredier GERRI N 07 Bnaten 19 860, Broad 6. = Zeintint
Doppolte ber fin -ulten bon die ſich |. pen, 40." Beten 822 Del 1 ad. Aferitt, 33
auf 2275 Quodvalmeder eit Dee D DE Ge mer: || "nter Gurüälaſſung ihrer Beute entkomiſen,.. PISS god nen Ed 25 3800 EE „deri, EE
„Kreuz, Gris N "w. Di owe 1,46 Fs Brie e 1 Dſtrowoti
[ TE belius 1 Dibi
FANGT für, Berlin und Vororte. IREICEN RAE eas Butan
| Ü
deg SAS EI AIM LN ERG
Fat 2 Gita RIN
Tenne, UD ne Kgd.

-- Gtadtmi 10 K
11,80 Kindle HIRED =- Jeſus, 10 Thieme. 0 auen.
Briß, 10 Lederl. = Anla: 10 Andreas. 11 Kad. = Kreiskvanken

bgottanigen
Augenblt mieperge 30 dieſem 13 ſlang nenn Kgd, 6 Wendland, =- Gemeindehaus: 11,45 Fe

DI 4 hehe die He Gira aße nen ein mit einer ſ<harfriechen!, ;

- der V ] | Paulus, Rauch 10, EE AUEHEEN 2) Sehert 11.80 Glet MUR
18 Geltbrhfa 0 Dr BirlN Babe raeSc pes 000 | Maha EI Er IDE a DBE EU | Bt BG Gat dat 3 fet Sia
H As Geer BEE Saat SWERNe DEDA Weier HE | Md.) =» BeBIetaen Raman 8 ApoeSieinhanfen 0d.- | felde, ; 10 „Maerten.,] a Weia WEEFIE Kr Sbg
KIN Di Sethe nett DIN Bamwit En Ir | - Weifinse Schmidt 20. „Neighe 18 Apd. Pleß-S R8d. Dieß 6 = eim Bn God. 1 „Dmanig REEG . = fichtenberg, Pfarr: 10 Fe ie
fut f fad öiheten | wie es für erſte die ew | | Darheing 10 Bin 6 =. Reieparth GE Sha ee - Predigtſoal, Elteſſte: al:
A KE erſte Fall, daß einem dera! dep | Aner 10. Ib. eb in 7 zoSeenadt | Aaber, ERC De fees 10 gundendor? Nad.
6 folder Fee F | Er Spaf er wb Meru h fur Sedat Pau € M ben AI NAE KTI Runpenber M Fe Eomithagſtz, 21: 16
briefe verliehen wurdn / ; 71941) |! Bartſch 6, =- Wiifaik, SEE re 10 inen, urſcher ; ure (79 "Krankenhaus: 10: Ku! ) Zunzendorf,
Pon einer | / auggeplündert. ' |! Spanten: -- Gels de R 4 Reh. E Eng Gi. Bie 8 Gränetſen 10 4 IRE Dahn EIMER
I NEP AIT ER] IE EE AIR ERGEE NY ETW IEEE IW IEIE KITUKIEN
Schlafe geſchreeft. Frat, die den Treppenflite- betvat;, | <> Bntfenſladt- ne 10. Beronne 11,88 Rab. => |, Deinhel Kad... Maeienfelde, 10 Hernit. == MEI EG a
2258 die 15fährioe Rontoriſtie dem Ofen | Galas ELE gad Wart 8. 20 Blos zEGs 10 Ehn 2-08 | GRR EN R ANS I
jen, Gabnan vor: bs Wngadin: Ee fel am mem, |; 6 - eite Garniſon. Al 107 "5 ve . IN Sehe: | iwas 1.10 MERE 25 11,80- RE ebene;
ev zu Wepa geladen geweſen, | ! TZ en etbſemane  Waendlard 30 iſn] 39 Reh || Gbart. 11,46 "Gre 978, A und. Orac! Ron == Sieenhaus: das
Worſt von Wein übe PLN Am eyamdery abi Boner Gemi ndehas, ewalb 10.222 Gaben 4 ! ap 6 Fah) 10 Kammann, 11,15 K09.:-= Ev.n
MSIE Strahm 7 erin pF en, Mit'dem Ee) ; 19 Kgd; „Plrjelen 6 Golgi Ki Berben [Gemeine M Io ATE RENE Mifolaa ſee; 10:80
eine Stra - fahre, bve fis He Unterkunft im Wer ſb Fi ii ep En 8 11.808 03 0. paa R CE 63.6 Kehm: Big SRI PARE IFEN af
weheaelegenen Wohnung amg eboten. Gie ſei auch-mi und |; 75 "Bima iE M x 4 | Schroeder. 10 Moldaenke, Ü is Ghroeder Add. +2 Marta: I
us: 10

y ß (las; .. iE füm Baterhan Harder, Indeſchule, I,
Den Au wor, die Roſe erhalten, wöhnr Mr - Eiber 13 Sue 10, KEN 153 IE WSS ; 30 Beſgoren, don 10, St PEE 22,80 Ky pes |
faſt die WIRR geſun ſeien, En ihr dann ämtliehe, Kleider | (roſtoaße inecke 10." Helne>e 1 Kad. => Iohannts, een 30: SERS ia 2. <iCeeilien«
WuSgezogen m verſchwand, ie Sol + Deawelfelts ) Golling 13 Ee 0 Gbep] I eb Rhe "Behlendorf, Baul ed 8 140 70 Di 0 73
Nichtigkeit di vnd m „nen an, daß es fi feier EIN 04 enſee): 10 Gto 11,380 Stoſch Kad.
Irgendein [dale wil pwd Mlawintäal 3 0 * wat das. Er- hem SERIEN En 6. py An [See „Re Ei

en, als die. WUNDEN Ein ex daß Aich die 2 Gache ) 1,45- KF yn m fes Ble

Deifie ſo abgeſpielt Dp SE je“ Ueberfalkene "erzählte, / Dit da: Ds 6, Deſt 10. EEE ja Duri Speil fezimmer, Ee je EE Ger Eee Küchen,

e fe ſtellt, 9/D die Straßenbahnfnhrerin Elſe Ehien Ax | mert. 10, . Daumezt 1 Zi „L --- 2 ee, Kramm 10, wſteimmuſier einf; je wieder neu 04;
1619: en einem mun der Np wohnenden den ungen Ehen | Widu pe Ze DE Sado Be fch 2 | AH 1 S52n Geſtell im m Supre Hält vl Mivelſn FINN Ber Gel
pp der hten fet 98 ge en pelle SENNE 464 j Be 6 - ufa, „eſas, Bi 17027 10, -- Suthes Th NEN Belſ Ür ehe ENEN tert

epliindert zu Bob, RE 4n-Mitte verurteilte | 6. -- Rein: u Mart nrtha. | Schulen ej Lehrzweden gn u “ in frei und
(43) € mee Diebſiehls 3 des Me von eines Woize G6- | Moſchüz 8. an 19) Keie ij Jedermann eingeladen,

9 „Thoatsr oichahallou-Thoater,
Stettiner Sänger.

- Anfang 7; Uhr,
Sonntag, 19,1
Erste Nachmltt..
Vorztellung zu

" |
mE Opernhaus. ; Jean

EEC

| - Ronponfornoprechert Potadam "533,

3: [res Mn peter-Thaahr. „Täglich | 4 Nim Uhra Alt-Heldelberg. „is

ni T GE 5 | [27m Proven!
reitug, 16. Abonn.-' ; „TDägtich Tagi 156 Uhr abends 8 jebsbalion-
et Ra gwat 3 am [lacher 8e. Pure Sunn 3 mus Alt-Heldelberg  Malhalln-| Gurt uire K
, RE SETE SINGERNETITENNHUKSNINGRIESIENEN EN NIE IETI GRETEN VENI IE []

Viel Lärm um Nicht;

3 Beine Thenter enn 770.07 Die. Die Taardäufürstin, Detltpee Welnberarwg, " 24 5m WARE &
izts Aufführungen hes Opernhaus Charl. ' 4 nbeonztraße
Ma VaLLOmDO rg : N
"Der, fozohe Rud 60. Di Schöna, Helena, | SRIRORETE Gam SUTNZTTTK Ne I
lieder Banda Mr oh-WIIh a Thoate Ü
M Ch 0 des SC as MEINE“ ge KURFÜRST ng jeban
„Der. Weibsteufel., puh gute preisw. Dien ''Kabarott

(12 Kürfürsfendamm 12
4 4 Sommer -Torrasze! y Lambertz-Paulsen

: Der große Spielplan: ß Kurt Winterle /
CI Weite: Dl: Albert Norwall
Fred Jansen ''s| Hass-Amon

T fax Laurence '7|'* Erna Ernani

| [Baa Erna Koschel gef) Trades Gräbner

Volkebühlne Klatſch MORE

Theater.am Bülo jan
Letzte de (Hbrwg 77) Uhr 8V,3, Arletid und 30 Fehler
* &; Kans Wasamann Dus ae)

Sommor! EEE Konifoche Op. DOP:
Thnator LOK Buigeraizerea |O MIENE
MIET ENTEUENGEN Senat 0U:4.Bis Kinokenig
B Uhr: Sohweat.'u.'d. Fremde.| Unstep!

Froltag Dio fünf Frankfurter, 1.07 D.j [74 zune fügt.

» Sonntags 81/, Ühr
dor 8670
1 Kind frei!

| Juden küßt. .

jk-Film-Operette In 8 Aktor
volk von A+ O, Krauso,

N WMW Fnbermeh ap terr eermemer eter Lotte Hand
8 „„Komödionhans - | ps Matropo 061-Theater. „88 vo ddreagen ohni; CINEN | " Neun kurzs Zeit! Olly Roeder
'Berliner Theater, |" "*/DIeRo26y,Stambuy! WE zzg en Table Bounk 87 87h, Lydia Link,

: 7 U.; Blitzblaues Blut. Wiz: V,T Kurfürstendamm NURt Geiter ET AR vpe

Neues Operettenhau „Goaiap d Herrafeld-Thoat.:

Am Flügel: Hugo 8t| 1:
j 1 rianon-Theater|7, v.: Jas Süße Mädel. Stuart Webbs 22, Abenteuer , „Die Kriegs-Gewinnier, DOBBURT EIE MERLE IEI
Byfripdrienete-Zir-4987,2001. WELEHEN 'Der Eigenhahnmarder [|] Grüunokor in d.iauptcolen ||] Beste Weins. Vorzügl, Küche; -
LADENS NUTRrin. EF ven. GE |T EEEEOREEN 7 3
Komödie „ven. Ludwig Filmer re en, hp rt R Ng SERIES 8
Bonus.) nachm.!/4U. "KeinePr| game L !
Sch neowittohen. es har

Bonntag 4 Uhr: Hedda Gabler.

Theater der Hiedgrichstadt

Boke Vrledrich- u. Linienstraße,
72], Uhr, Täglich: Nord, 8680,

Ex Teſiamentsheirat

- mit Pay; Eee

Mes bis,
WETEN 2 !

"pie Tochter das Rojah
mit Kagda Macao! eino “

Thalia
601 Et 17. Mart hit.

"| Theater am Nolendorfplgtz. ; Konzert Karan
„abel ein ii 7; iel zil0 Schachteln A |.VT Kiezenberplay Vai EIE Y 1 anfang |!
68 +“ 4 4
In B/Akton naeh. arl La „ Antt/Olärs /Watdoft, -- IB :K | ei JV Ü: 57 a? ; Walter Stolner |
A "1. HolaS „M. 53 18 Theater des Westens: |M mit Marla Felv, ErichKotser - Titz * Maran, Scholz | 37:5
HMAINENRE Knau: Ty. HIT „Unter den Linden Spira Horwitz=Duatt| 'Vorverkäuf“Theater
73 | A. Notes Die zusfige Witwe T ihres Geschicks Eisa Elsheih ; | 2: kKasvo 'Wortboim, un
„YI Schdneverg »Hauptſtrabs Jaquis. Dillmann Zirkuskasss.
N u "dor DIE NEE Freitar. 4/ 28 Auguat; TST EEG
y k V.T „Reinickendorter Etra' ' Boner" ab „Lolo! Köniieat. 160: |
! Noch wenige :Tage!!: Waltorste ner.

/ SIE : Be Glaube an das Guts
; Alice Hechy .
'“ Rolf Brunner
y Tonangs- und Tans-Duett
Sowie'der glänzende

Varletb-Eröffnangs-Splelplan

JAdmirals-Palast.
Die Prinzen von NUE
Sajdan = fh

Kühlez Autentgaie

Thi Di M! E54
: .) Das gewaltigs ,;..-
MasSen-Wanege-

Schaustliek::
„Torpedo 108)“ |

Nn, . Sonnabend; 4

19 mwlitag 3'Uhr:')-
Ar; Bondor Vorteig;
ApRRAnD, aug] Kinder , 4.

6 'Pre!
gehluß: LIN 1590pt

RS UUT IEESSLENG
Schmupleigchule ves Deutschen' Thenters zu Beri

Leitung: Berthold

at 0, 00008 Militär-Konzert, „Neu angegliedert: Op nschule,
„„Königylieher, 'Mueikmelsfer WIIHy Setiſerhora: | | 3 |»»»es, pfanmhtieche Ausbildung-vorgesch ittenor CesangsSchüler, ===
009 908695096062096080020866500600006000029600609068 8: | ( Proapekte koatgalon durch! die Kanzlei der Schauspielschuls,

Die Aufnahmä - - Prüfung8n für das XV, Schuljab. SINT am 1. September,

4
aF ; - Atelarerteofun eines bodaufenden YUntornehmöons
“ | . terricht 7 | ouerge pen NENE VO MTNEHAEeN, vs
1:3: Ty 81 TSaniB! "tr 'GErD, Cv!
ocehsohule für Kommunale aaa ENEN AE |
Verwaltung in Düsgeldorf.| . Schweüischer Kaufmann;
- Vorbereitung Ir “. höheren Kommunnidienst

der Aemplchat! Sedan reinen 15 Aerni Fet 0 .
nD vb] n 4 |“
Prüfung unter ztaatiicher Leitung 5 | Spldap it veg b (Ee vedi DER ND outiche Ro at mn
= Diplom (Dipl.:H. K, V: D.) ===

„JVirmen, die exportfreie-Waron haben Doutache R e10 487
3 + Teer lBtudlendauer: 1 bel Vorbildung 1 Jahr,

etehen zur Nertueung: Antwort erbeten“ "OMteE M. Ww,
ph en Kontenles vom Sekretariat, Moorenstraße 5. .
3 Kaufmännizche Privatschulie

Unyjphens, Dorli 8W 68.
von Paul Dieke '

Vkiarlettendurg, gegenüber &. Stadibahohof
Btatigarior Platz 18, Ami Wilhelm 2108.
Iahkroakursts, Halbjahrzskurze,
drag, Unterzicht in 'etos. Fenieialienen u

Zlohung“ 27. Augügt
iL un Rote zin
etterie

*“SG867 garant. W.-Gewinue zus

* She; "Wohnſalon, ital, Rußdamn, Sclaf-,. .
"ghummer, hel Gatin; und Küche, intl. Kronen,
zou 4,11. ausi<ließlich an Private bziigeben.

Ia obſon, Alte' Fälobſtraße. 47.
Ankauf und Abschätzung::

vater Anfiguitäien

Sn * eweUN Govelliin, Porzellane, Gemälde, Möbelt
- Frederick Rozendaal-" ;
zu 3 M, Porto nu. Liste 40 Pla

Ww 66, Wilhelmstrasse 48. „Tel. Zentrum. 1124 pigs zu 33.04, Porto m. LASiel

NBADER! (Cari Beinize,
BW Aauge C E
k apsel Stele man ein vov'tag ""1PI0no METELEN

ftiges | Fichtengadelbad her , 198).

I 6"Speiſezimmev" 8)

Nikisch-Konzerte, ;

Abonnement, 2 zusammen!, Plätze möge: |

1] Hchet. Parkeit, erste Reihen links, gesucht.
Offorten. untor Mpl. 2653 Vilatohn-Filiale, Moritzplaiz;

Mitjalnör Novopin-Badeka
genden Aerzten empfohl,

 O0089.00.000.0.00005.0509000.6899.00002800.800200820893050000.80668

m (IE, Anlbarth "%
imdoßer Ernst Fuhrm ann 11 S5 Mobiliar-Berſieigerung ; NUE EEE

Weſtend, U1 H owl; Buder ».2,50, 12 Stück 4,50 in Apotheken UM Dro ries.
Woſten menallee 3, “ hi
Standgraphie

Wd 1 Gros80 Goldens Medaille: Wien 491
end, Ang; y VOQPIi| “FABRIK BERLIN SW. 29 ;
Morgen, Sonnab d: 24. +. Mr Q baus Befr
Vniverloht +t “Diktate ia beiden Fächern | wguegen Berkanf der Villa verſteigere 1 die hocßherrſch.

 Semape, JEIN guär ie Blum dau "Sarflapt, 2:

„ Smeragda
, | kavftzuhohenPreigen A, +FU5Ss
Berin, * Seydeletr. 32, Eok»

gſiſeide, &>

Mäßiges Schulgeld 34, 7 " ebelhes. ze Defora| Straß 0? - FEZPEEET TREN
„Sara Lehtgänge 3 Anfang Jeden Monats|* dbl: EE EHIN unßb, ei [e; ezimmer [3 N wg EN | raß en Ett. > TEE Wenn feder DE erpalten ;
Berlin, Manerstraße 06-88 Il [Tvradiv, mabag. Salon Gaia EME Ter“ ef 2 1 Guplimes ds, ME ws | "Klubſeſſel
. » : eps ; x „
' 1 aufib Diantuo, 3 ars Seen epic 3 Mungarder. |. Ehinefſimer Tepul Char). Arummeſtr.18 7.

fowie. Ledergarnitur? |
8 Frau Direktor Linkmeyer, |
Epätlotfenhirs, Polippl !
ſtraße. 1. "Steinpl. DON

„D1h,
| [äi Set hn ausrolle und diele Spe | Geftenhett, 8,10)83,65, mir prl- pean 54 Mg
' €. Au nſt Hilbrich, Berſteigerer, Verlin. SW 68,128, It TIM a: ſus Peipal aud moderne Sli,

riefmarken» 11, Gpelſezimmer, "Pe
Gogh Kina Siubrich, " SNhenfte, 73. Sernmfz, 0. 4588, Sage | pl 5 Mader: 2 Qeperl
[f6fort PRE OUE EN it? "bloö; für Golhſty, 35, „Lüow 8183.

| LR (eier: 'Kremdenheim
von Homeyer,

injähri Potsdamer Str. 0%. SYN3900e - - Falanenity. „ Goldſy tegel. „22.000 M. zu. vert. „ SOGE EN Bh BIB 4
zl KNEE a Re Guter + [RI ah aur LUHE ich “5 5 Speigezimmer KAAN pid
; ninenploatt“ . IEEE Serrenzimmee, "Ehlafzimmer, | && Slaſh pee). Herreig fu

Ruſtkzimmer | "mit Stupſrügel.|
Teppiche, Dekorativnen ſucht
Pri, Wendlandt...

Wittelsbacher Straße 25.
weer epplche,

Gael, kompl.'Zimmer,
y Klaviere, Anti-

Ne

» für d. Fetertage DE eg n
12805M Arit Steinpl. 9359. "etw api lg |
; PERE „Huandts;Ib(

Junge . - | Beriſeige, Bithner-, Du fen
. ev, een EI Pinnobaus,
nebitdete Dame, aus guter Fa. Dan Königſtr 31 FfAlexanderpl.);

raße 70." Gtebnpl. 11 024.

Pergerieppiche,

RE EIÜHEINEG KN ue
tenzim., deutſche e ju
Berbfies, Göbenſtr 20. IL) 509

TTT

baten Gy-
[22% fo ort; Niſeebar,
Binden Kuhepapien

fa

“Zz

| Wommhaus, 52 GoSthäffShaus geeigne, ]

8:
R.

EE RSS R
| Uhlandstraße, nahe Kurfürstendamm, || milie, welche: einen pip 2 ie Büromöbel. anitäten ſtzahlenbd, |
0 Telit er Tied, Int Pen und ingen wil, möGtz Bilge Moto, 3 autant. Seine, Pi ENES en u DSH (9pChg
" 4 Td Ba. Anwincen-| + "* ä
ENTEN S LENK IR Anmohins, Surin Rl. 33 | ane iE antide Syfeme. Ba |. Ohre, Wea,
; aaa 4 Wehe Ae fits vr wt Au | - me dig önnen. - WoßonMusikgegchäfts Spozlalhaus H Brozio Serre Arun CEE ! nied: Nollendort: 08.
KENSEEKEEZINIE INERTEN MONE |). agg D)
WasSergrundstück in Zeuthen |3 Sw. 11-324 | Aeänech. in Banden 8. eigenen Num: MEN Seydel 16, Perſerteppiche?

anzun,, U. Ihr. „weil GE HWarR aus allen (veil (7 Muzik»

Teppiche, utiqu
füh Blaninos, elagelte eng
v. Vater' u. V Berlieberlic, ve ac

belſtüde, Rippesfachen,

Friſcher Charlottenburg

50" Mtr. Waſſerfront, 8 Mix. tief, 8 Minuten. vom Bahnhof, mit
ſchönem! alten Baumbeſtand erkaufen, " Dasfelbs eignet

von waipaten Epps Boie
iſt zu pv
ſich w einem vornehmen Srivatſs; 3 Wohnhaus - mit 10 Zimmern,

ahle HB t: |
Gifipt. ds 08) (ELER NN

Gaal mit Bühne, Wintergarten, herwohnu! Stallungen, Ee ſirals, Du ZUE 4 bei Rie58n-AuSWahl Berlins 14 j H; T:
viel. Nebengeb; Ue. „Seht a Reſtaurani) Offerten. unter 16! EEE Fie ats 3 BITTET Komm denteniea0e 88 Same Gizeh, Gteinpl 8283, Perſer FRIST TERN
Ullſteinhaus, Berlin 65:88 'cW ch afzinummner

atik ergoldungen, Gr. u. kl. Orcheeter»Zusarmmen- ||
2; L| Nie] in ppi (Wh eulen pg Kieler n
Ant usführung übernimmt | rm aller Ingty; (23
ß . ye Oporn 1. »Opat;;

Gendarmenmarkt. G. Blomgren;: Aus 46463 Inas geb nnd

Moritzpl 880
»; Kratos: Spezialhaugfür..
Buroelntoht wiOrgantent,
Reichbaltige Ausstellung Y.

Für ſchnell entſchloſſene Rufer.
-Brennereigut, 1200 Morg,,
4 Gemüſes 1. Obſthaugegend,

WERE N Alas bin. EN 54
. D, va
e7 | Burri Botabamir Gtr. Blas

Speiſezimmer, WP hi pere je]
DUS PrlpatbanD Wal
Leib:

EF begitzung,mit aohr gKopflogt 5
oriragr. Garten, 4 Minut:n M | 8
vom Batinhuf? entfernt, .mit &
8 allen neuzeiltichen Einr ch-
PB tungen, ent1. Diele, 1i Zim- 8
R wor, Billardzunmer, Trink- 8

immor u. reichl.. Zubehör, &
R haben wir zu dem billigen
Ü Proiss 'yon Mk 200000 --
zu verkaufen, St:llung ist M
N vorhanden; Binigs gebr H.

B wortwolle/-.. antike. „Kuns:-.N aug Zim 7 250 oi
8.4 en Preiſe v.
8 mbbol (Ronalozangs) word iD 4a u RE Mieten

evtl, mit verk uft Nähere EN 000. M; Bebaut 6800 u 4

. 1 Welnbe

Berth. Wah 000 000' M | Aut nfieraIebee EILETEp | Sindenftnhs 18-17. Mol. 0680 [angeb Bhmmelmeris E Gora non, „Bir j| Lelbnlyfe 3. Bun ME 8 Dein

N I 240402 0 Morg., vn | bau gahr ausdehnungsfätlg, Baararbeite ).| 3083 IM NT ips; en evan Narva "ian k Rlavite, komplette | Etro

Berlin, fofort IN nba zu erafoleudör Ers Rerüden, OE Bet Einzelhefte y 0“ Pf; un, Afſtreglatratare und 8) 8 piltlanfen, Dar] pen] 8 RUE elan and Bick

170000 M.. N. G. 2996 Unſtelt 9 trag ungefähr M. 280 000. 8) P3yolren, Da . Schreib masch inen! E Brilianion, Darlentihn "" 8! Vetetanenftr. 90. (Nord. 1980.)

Fil. Neue Schönhauſer E Str. .9. | Vorkaufenrei 24 Millionoh' SATIRE ſtr. pn » IN. Simrock Gan.h, y, ics verlange WE Nr./.80,1 8 kauft zu. reellen Preigen):8 Sean (Nord: . 2)
ih Mark. Näheres durch. /' Eszimmer- Tancntzieustraße 7b 1. TSA ISZEKTET 8 gogen vofortige Kaas, 3 Derſer-Teppidt,

86 | MIST ZI MIETERIN “4 *8./| Bräleken, "Klavier, bh

Südende, || VATEN II Ebzim ing,|-Sebſteinflilg ] Marla Schluttig, || aaeh hv we
Eins horrliche, Villen 8/8 <P HIE: “8 Gepe R quer iedmayer; Geli 8; Schöneberger Dfor ad, pt rau Kreſtmänn, Steglit,

ie
Einrichtung, jeie. FR Hloßſtr, 118 Stealik 19
aße 44 0 „Pian
bis 4008 'Maxk kauft nur von
80 Burſch, :, Roſenthaler

|" PIANO

zu kaufen andht Zucke
] 227 / Loom «ardtitr, we
Ua, 492,

'„Bronzeiigur

: uh | df. Eiche, mod, ſchw.. Möbel,
Nanu wia3a 3 zm Ir Gaunt
SWREEWUHNSUNG

Grunewald, :

Mietsvilia mit 4 AAN
'mit 30 ſchön, geräum. Zimm,,
Wintergarten, , Zentralhe:, Jung | 7
. elektr. "Licht, in beſter vans,

uten Verbindungen,

Teiopuon:-Kurfürat3715

Af. 1.

wie neu, zu verkauf. Näh, bei "bindet am bezten!. |
Geheimrat Selmgren, Potsdam, [xh 0 fg cn „kh

Martgraſenſir ir. EY 1: Poel Zz2; 2

ff
Anrichte, hochvörnehm, preiepert Krenzfüchſe, Alaoka-
Bure iche, 3 Mtr. [,; v. eiſe ea eig Indel 11. Pelzfele.
vat: verkäufl. Beſichtig, 10--0. Ml paratuten werden: 30 HA ITULE

5 o<part. rechts. /angenominen. IAIS ein.
| ZE en pg; Berton: Sardenbergfir. 18 Bertin, Sperr 63.

Laden), Räte v. Bahnhof 890.  Stußflügel

nou, vs üg (eiue verk. | Steinplaß „15.262, -
' uind ein

Kollmorgen, Barfusſit. 7» T . | ABD: us 3]
Jobe ehr reiSweit Si8S8- SITAUB- BOR ham an ar). nini pa

Verſerteppi

2-8. Sti>;; ſowie 11 4-=be] 4

Poppahat ; ME gr itko. mer-Elur! h au möglichſt mit

Letpziger Meſſe Geert ir. 24, ) Alavier; ;] je. "my, "aug) Pri;
471-172 | vath (HE NN

rlottendurg, Ste MIE

WETEN UESTERZE
A ST, SCH €, 8:10 388, 388, - Ullſteinhaus,' GW, 8 7 ß Koneia 109 Boedſträfhe 45 7 aus 'Privaäthand zu käufen gef.
E Leipz.Str.112, Zanko Vauer:t, SEB ENKNEN GE By in nete, Welchantes Sal: koalet bo! uns: 14 he Dff. u. E24 Ullſteinhaus, Bexr-

V Zimmer Möbel, einz. Möb,,

„Zt1..12 600-038, » erferteppiche. Piano, ſucht

Jn GW. 8 5 =

er er:Teppich
"Perſer:Teppi ſe Pu u
nungse nticht. ucht v, Privath.

'

5 /120m gk nur154
Yu 8,08 38%1191407:: Quar Gelting) Foener, 8 Zr upins Straße. Wa.
".» »V,jamerlcaln,-Angxersißung, Stein
dasſelbe G<la PEM Naturkorkön, Sowie andere be: |:
iele, Neb; Rmer m Pee I TT AWer SIUNENE WENGE SN Fe ve jen, Een Ghozlde, Krumm
9 13 v ben. SN .-5 n FY 4 1 - un weine | gm it 8 « raße
9 Fm me Goh Bal [| EE IEEG GENG reins Mhhhnarmatrahen m-Keil- EITEN NG 80M: Annine Mo: WES Tolcht, m teh wharlatitnbu y er
fons: Borllertzahnung, - Im | Nis 00a rena e | (ſſen In, Dreil, M 1050, [45M8.,761.100- 280 ,Stangon-| man Verbrauche: au | Wilwersdorfet Straße] Deteftiy Fortung*,
»
Berlin,.Sciedrichſtr 229,To]Liivaw
8808, Ermittl., Beovacht., Ans?)

Erdgeſchöß Fenträlheiz./ Koko» ih 1 eran eum, | 1 echter Perſör-Teppich, ſelten reiher wrd Paradies 20, 40,60,0 Milhelin 4
vorrat vorhanden, ' Beziehbar N Garion, cs. 700 [em 61 j3 | fehönes Gfüd, für Speiſe» oder | vig'200 M, „Atama-Kdelstrauß- Kirstein & Co. TERN TN
Weinkellereien y N
glleroris-Ehoſcheidg gro! (Erfolg. ;
198 Dame

immer für 3 Perſonen, Gold«
irke poliert, innen hel "ahorn, |
weiß A Ia. uin vr]

0 OTERANKETEN ET
TUER GEDDES | Nikolassee x

Villa- zu verk, Das Haus enth, Sofort“ beziehbar,

1100 MH MEIR Y [ERAHNEN ERTE NN GEN DED ENM EHEN
frei. Pr. 120'000 M. Näh. N | Gobelin, M. 650,--3 verſchie» |40 om 15 M, 48 63:26 M 50 In
Ausk: au Selbſtk...ert. Juſtizrat W| dene; hochmoderne, eichene- Bil-[ 36 M., 53 cm.4*? M,, 80 om 60

1. Januar 769: früher. Größe Y heleb, Garage, Tanniepl FEE WETEN . 5000,--; ver- |federu“, d. Ntorbosts.aif4eden Y ae 3
Berlin Schüizensta826 6 |K Perlen und Juwelen

entrum 1521.30. 2 BN ewe em:

.

Dd. Rhode, Berlin, Wilhelm» : eite zi Anrichten? M, 8800---- Vorännd pv. Nhohn, Prejsi:ttel | Schreibmaschinen- 0 höchſten Preiſen. | aus be beſter Famitie/“im Beruf
ſtraße: 69. Zente, 18781; dinen im Stü; 180 Meter beſte| H638€6, Dresden, Schoffel- | Reparatur-Werkatatt Fermann Müölter, 121674 HANEL ENEN

in Briefwechſel zu tret,, awe>s

ſpät. Hotrat,,. Devraz;. Turiſt,

E | Kaufm., Chem. Stre>9oſie DA

-. M u. verl, Ernſth. An ;
790, Ullſteinhaus, Berl.S GE

- Oberlehrer,

41/3. große, ſtattl. Erf, an,
aus erften Kreiſen, wing
Wunſai mit gevild, u jc
58. <hriſtl.. Dame, die kinder»
lieb u. - Naturfreund 'iſt zweis
Hej val. Ehe, Vermittlg, Papiere

Möbelgurte und mehrere Kilo»
] Gram Bindfaden ü Sapo-|8* !raßs 10» 12, part: 4 4

4 | zierer, Friedensware, Angebote | 7
Geſucht 7" Hier, 5008 Unſtelnhaus, Derlin ſmn IH

TETENNG Billa "Rore I | 3zSine

| Ziehung 27, Augus? 1918
47D EE GEOitetloniſh 0En 10] ſolid GEpau APISE R. Gezamiw. u IN 4
hn y.mt immer?! mögt" t gro zem Garien, in1dadiger H |]
* dD.gend, "Oſferten mi genauer Größe un PrfINSRANGE erbeten 1.G erf e 8 18609208: wi H
" 7 M I“
untev VER 89400 Uuſtein FN Vn NO ort. Uhland'tr 96, 3687 Gewinne = Markwert |f 50 0860:--

40009000 | 12009 -

fämtl, Syſteme. Verkauf "5159 Friedrich v. 1508
Lehaae Woſhinen und. u 8: vip-Avis gGafs fie, .

Dede dk ume dener men

Möbelhaus fairen:
Gnlmſtr, 2 2 Zurfürft 0007
MEETS NENE

Schlaf- und“ Herreazimmer,
ganze, Hotels, BELIWEN

"Perſer? eppiche

Beſten, 0

Me M. Eth Ee ſtraße 4
hanifer,/) er .
„Ne Pr.: Amt Moritpl. 12 744.

„Pferde ./

alle "Boiten. weiſt 1; dn. erb.
vorher. SIEHE Ludry| May,
Berlin, Mittelſtraße 307; //

||| 0300 38

nD Re Miba aeh kwa Zie
; 5 . 4 Slate aiſerdomm .-
Avpotieken. Bitan, EriScnaſten, Sparboer, avznapD 5 |. SEO uw. | otentrien Smmep Selaf-)  Epeiſ eſe Gerten SCHTEBSESEES
2. Deutgolis Kreditknne Soyplin. 2rinzonzir.i4 | 3 5 1000 USW. - Ar eren Wein 7" Hawe: F Holländer, GR
Geld ve7gib1 voripeienrer ich [=] 4 (058 3.30 89:19 Lästo Geb „Jnltungen. .) Eme ER Stem IND Beirat
, Verionen.,, . Ratenrüdzohtung | ,- 30000 ZM. S 9 3 65 O0 ; 69 W-45, Pf. wehr, .
Beamte :bevorg. 'Irmler,- Groß"

3 10L:050m.Pörto n.Liste 88N.

Prladrich Ranke |

j wüſt befreund....Beſ, von
beerenſix. «d. Auiragen -ichrittt (4-12. 19 zur Uebernahme eines N 1Lieto/9 Mat
e  Filmfaplta VR NNN Reſtaurationgs Los M, 3,-. 38. DE DETE ; Emil Ränge & (0) ; Charloſianbur, Prod. SENNG ij ME
Bo 000. efüht 7. groß, Bropa. |NTunbitücts Vorort, auf Iehte| 16 Lone für MM 30* 11) Beriin 21, Bredowstr. De 1]. . Galvantstrates Angebote / vermög. Damen |
gars ND „Uiter. iner 700.000 JM; 10 pCt elnzch). Porto jand Liate. IB Laden; Königetr: 57, Wall ||]. Amt Wilhelm 480874..4847, it Seſuftoſinn, Zhv.r
tithg, einflußreiche. Kultur» G jw Straße 1, Rogenthaler Str,
UIENRENMUNHIN Verzinſung geſucht. wp 4. 6. Aahn's Wws, j Nr. 71, ERNE] ; zu oder Etupflügel AU SEEN HSE WIN "Uin.Gu. Alezanders
0 anz, Geſc, . : amer rahs aufe reiganga! 5 . 4

i Ullſeinhaus, Berlin SW. 88. 6 Dein ED, G.. Ibu [I 8 14, vnd Prinzenatr. 29, | änzan in Reue Rüüigf DE 8 GADSAABBESDEEBESER
ſextenp., Kronen,
Vareavat, verk. binig gewerbl.

Leoke,. Paſſauer Str. 3, hpt.
UNREINE

Die Geburt eines Sohnes zeigen or gebonzt.. un

Erik-Ernst EN ERG

und,Frau, Charlotte, geb, Schmidt, .:.

Zm Kampfe fürs Vaterland fiel am
18.5. M. mein heißgeliebter Mann,
unſer geliebter'guter Sohn, Schwieger:
ſohn, Bruder und Schwager, der. |

'- Direktor - (DRE

Helmuth KRaldrack
Fanptinann dq, R. in einem Artitlerte-Regt.,
Tuhaber des Elzernen Kreuzes IL.4. 1. R1,
und des Ordens vom "Zähringer Löwen, -

' 'Steitin, den 20. Auguſt 1918. vn

Im Namen der Hinterbliebenen

Lena-Kaldra>, geb. Manaſſe,

Marie Kalvra>,'geb. Beſchoren,

Kommerzienrat Georg Manaſſs und
Frau Kaethe, geb. Lichtheim.

Am 18. d. Mts, ſtard den Helden«
tod fürs. Vaterland das Vorſtands»
“mitglied unſerer Geſellſchaft Deren

Helmuth RKäldrack

Hauptmann 4. R. in einem Feld-Art;-Regi.

Wir verlieren In dem gefallenen Helden
einen hochverehrten: Freund und. Mitarbeiter,
deſſen unermüdliches. Streben und Gorgen
„unſerm Werke'gehörte, und der zum Aufblühen.
unſeres Unternehmens durch treueſte und vor»
bildliche. Arbeit hervorragend beigetragen hat.

* Unſere. tiefe Dankbarkeit und 'unſere Ver-
ehrung werden ihm für immer erhalten bleiben,

: Stettin, den 21. Auguſt 1918. .
! Auffichtsrat „8 Vorſtand

Stettiner deſweit: AutiewGelntcan
: in Sütſhow, Pom.

In treuer Pflichterfüllung, ſeit Au-
fong des Krieges im Felde ſtehenb,.
gab, ſein Leben:-für uns und das

„Vaterland. Hoer 4

Helmuth Kaldrack

Vorſtandsmitglied d. Stettiner Oelwerke
Atltien-Geſellſchaft, Züllchow i. Pommern
Hauptmann d. Reſerve u. Batteriefährer

in einem Feld-Artillerie-Regiment, |

3<h verliere einen lieben, guten Freund,
einen klugen, gewiſſenhaften Mitarbeiter, der
mir. in frohen und ſ<weren „Stunden treu
zur Seite geſtanden bat, 34 „werds, Jeiner
ſtets gedenken.

Bermann Detikert, )
Direktor der Stettiner Oelwerke
Aktien-Gelellichaft, Züllchowi.Pom,

Vor dem Feinde fiel unſer hoch,
verehrter Direktor, Dart 12009

“ helmuth Kaldrack'

“ Hauptmann 'der Reſerve und "Batterieführer
iu &nem Feldartillerie-Regiment im Weſten.

Streng gegen fich ſelbſt, llebenswürdig und .
entgegenkommend. gegen ſeins - Untergebenen,
wird er uns ſtets unvbrgeiſen MleiDen:

Die Beamten, das opiare0.Fadeerraan

Stettiner Oelwerke [€ ARtiengeſeehart
Züllehow, 4, Pom-. “. !

' Be<elegantes

' Epei ezim., Serrenzim,, Schlaf-
zim 4 1 Claes] Riche, Per»

Delgemälde,

Kreuzitüchse ,

"erdentice RAK =) FON

Herr Geheimer Regiexungosrat-.
Eugen von | Czibak.

BRE felt 1 erſtorhens als vb den
Landesgewerbeamt' trat er nach de!
zin ein und d vearbeltets Vier ve Mi ERNE

dwerts der EBD
dat m „Steliungn en Entjälene

|

4 Mann von reichem und ZID Be

alleder des Lanvesgewerbe-
oÖgeſa nx und

Üebenowlirdigen Ro geln und "wer m ein ren
des Anden! ? 2 ?

3 ET den pe Auguſt 1918, “

4 Per Perſihende

'Stiiglih Preafiſhen" Fandesgewerbeants.
= OBuhoff/"
Unterſtaatsſekretäu,

". Für. die zahlreicßen Beweiſs herzlicher Teilnahme,
die mir anläßlich des. Todes weines Mannes, des
Vetlpeſiheis und Stadtwarordneten. -

Robert Leis -

worden find, ſprohs n hierdurg

ontgegangehracht !
allen, auch im Namen der fibrigen Hintihliebenei,

meinen aufrichtſgen. Dan? aus,,
Frau Ewilte Leis, geb, Seil,

DIE. DAME

NEUESTES HEFT SOBBEN'
ERSCHIENEN.

“ PREI8 M 123

Aleskafüchse 194] 27 5 Di

BlRUTUCHSE -". 500..
+ 775.-
Welißſüchse.. .1100.-
Süberſüchse + 41750.-

Pelz- "Umarbeitungen

bitten wir Setzt in Aufrag zu geben.

| Unzera neuestern Formen für
'den kommenden Winter aind bereits

„AuSglebig 55 „Celesta"
"Ein Meisterwerk der Parfümerie

Überall erhätflich „JO
; H Tefelers y 7 % fs
„Zeterann 6: Behne, Bertin S6 Eee /

5IN Prabeacnachilei

en Kn De bes ;

- Goh, Sanitätzrat

| Dr. M. A. Frifsche,

f. O' Naſen«, Hals«
(Redet opfer. EEE R

DT ber Reiſe IE
Gan.-Rat Dr. P, Wondaler,

3 Zurück.
05.1009,9,0. en
-..  Kalsor-Allos 208,
Von der Relas zurück

San»Rat Dr.Schweltzer,

VUhlandstr, 31.

Heß&ERom

. Derlin W. 3
Zelpziger Straße 106

Ausftellung
aparier ;
- „Schlafzimmer ..
Eßzimmer |
Herrenzimmer ..
Salons
: - Intereſſante 4
Ausſtellung
von einzelnen Möbeln
für Gebrauch u, Luxus

. . Perſer Teppiche

Nur noch ao0welt der
Vorrat reicht.

polster in. eleg.

uml ZIE

und darüber

25 Klub-Garnituren

In Rindleder, Safflan usw.,

verschledens Formen . fürlu

- |Spolze- und Hirrenzimmer,

nur erstklasalge FTG
von [7
oleganten Stoffbezügen von

1150 M. bis 4000 M,|;.

und LR

aich, Herrenz!
NET Annen NEE

1 elch. Wohnzimmer 6000
Mark, küngtt; Entwurf, Wert
as Doppelte, ?

4 107) Lando, zae

“ÖS Spezial-Fahrik: für elegante

vornehme Sitzmöbel,

80, Grüner Weg 1065,

L, 11. u.“T11. Stook,

5 Elgeno Werkstätten 1. Hauss,

Haltestelle 76,77, 78, 79 u. 92
Kon ua 3390.
(8=7 Uhr.) “-

EN | Auswärts, keins Bemusts-|

rungen. nur  perzönlicher.
Einkauf umpfehlenswert.

Krauvze
DPiänos

zur :
Anrechnung dor Miete bei
8päüt, KanflautVereinharung

Anzbacher Strasso 1, |
Beko Rurfüralenairuaae,

NE (am. leb! 48 ange
EE) Dou Zimm

BIT auentzlenstr. 18a.
is EIIIE

7 Zimmer pa
(auch für* Geschäftszw, Enn

hindenltr.108, | ape

zu Vermieten

Roſienlos EH Bermheter Size -
1 3-3-Zimmer-Wohnu en | == ſöblierte en in
Rieger, SenaerGtr.16 . ug 3] WEN
Neue Rü Egan, „Feiiſche«

Peuhe de 68, With;

MERTEN BN EUTNE
immer, je! end,

Socbhereſchaftl, 6-gimmer-Dohe Auswahl verm em Beger 'genaes
Elsholzſtr, iy 523 Ss AM g 7
Diberes deja; 4
3aEs zi I "Sp ätſommer-
Dabel Siet, vors ben Landaufenthalf
H Kaiſerall WAID Fdl AHH 57 Bie

aus, etali, EIC
[REI 03.24 an EE Da hnodorf

Potsdomer „Brüde jerd.

Wohnungsnadhweis

und Vermieiungen
Robert Cabanis
Immöobtitengeshätt |
WAREN IGN SNEEEIE EN

7-8 Zimmer,
evtl, möbliert, im W. oder 5W..
per 1. Rovember oder feither M mieten geſucht. Einel, <tung wi!

ot, mit übernommen, ebenſo" Mietskontrakt. Offerten Kau
Mpl. 10409 an Ulſſteinhaus, Berlin 8W 68, Kochſtraße, 1.
ne verentbewmmmieeteenvemmniienktektuumehnumeitznzentimennen ten

Willa,

ungefähr 10 Ziminer, W. od:r 8W.

eotl. mit Inventar zu mieten oder ,zu kaufen 30 aeg
nter MpL 10409 an Ullſteinhaus, Berlin 8V/ 68, Koch!

150 M.

nun

ie Wer Leite :
aber

EEE in vi. Belo
Geg 290,4 mite

4| 9
Feruſpt-än Wale eit 0 7] EEN 058

gru

Angeb: els Weit 6804 Uliſtein-| LO) fe "nit Hreioangabe

Wd ER Ee a
eini krieg

ZS < iam DEE W 8] 8 4-Zimmer- eH
erw

gean "m eder Wa 0 Kata a. L Etage mg

mieten u ierten

1 Unin Ainate BülawftBT | (0, RE S4 10005 R

150 8 2 Ea lean Geil Eu 30

m“ Wi 7. | Ullſteinhaus, Bex! :
t t t. TESTE SE USENET UFD AIG m IE

W IND el AE HEI zinbigen

NG Mieter

Küh, enen, (tt t 4-3 Zimmer-Wohnung m,
eatheig UI: 16 tr. Eb (EN per UU EDE

teigange! 0:9 unter 104W U
fieinhaus, Berlin SW. 68. 4747 "a Moabit 1380

"2 Ränme für Büroräume
Laden oder Büro

wei Henſtr. mer, Ki el
zum. 1,10 :zu vermieien, | kerle, Baden
C. F. W. Schiteider & Sohn EMEN 155 EM je 55
G. m. b, &,, Bei.in C64 Ante
ſeg 18 Straße 26- iu ;Tvon U

(r9ß2. ansgedeante Suche

parierre-Käume|ImKontektionsvIertet ?

AE 20 ;

% |'ten "unter
* | Verlin SW. 68

6yt: dri Verbindung mit'l. Stook
vad gr. SIIEEN Fk ehse-
mizchs Ferri erten

boten unter 56812 Ullsteinhai "moderne Räum 06.

Borlin 8W 68, "| Vebernehme auch PERRRnE

„Fabrikgebä inde Ofrin unter 8038 Ktatalet

2000 Quadratmeter E10:.80.087

ea. SE EINL

2008 ar 00, 800 Banter - Cn. 1090-1500 qm“

uten, Gege we!

nordweſtlich NN u, mies moderne ly abriiräume

ten oder kaufen geſucht, Offer- | wit oigener 61. Kraft in guter
17 Neha, Gogenä von größerer Firmk

zu mloten» Kevucht, Gefl;

IG GOATS SIT HERAN Offerton orboten AAO vn

Vilatelnbaus, Borl

or ifipma

Fabrikgrundstück "TEikannls Expo

mit Gleisanschinß

möglicbst nahe bei 3 mit 8 [1] Moderne De'dam

Vorkaufsrecht zu mieten gaor| evt,  eingotse ID es.

AIRDN Evil wird das Grund.) Rü + Friedrichatadt, Bptitel«
auch gleich

Offerten unter 5814

ca, 3--4000 qm

"haus, Berlin 8W 68.

(

- Sinanz- und Handelsblait der Voſſiſchen Zeitung,

N „Verattwoenicher „Redakteur;
.. 1 Georg. Münc< in Berlin

-. Eisen- und Stahlwerk HoeSch.

Zweite Beilage,

429 Freitag (Mor 23, Auſt

| oho Wah ewirtsehaft.. ere RO EAR ETD ALP EURIT WE FI NMEL
- Die deutsche Vebergangswirtschaft. tenden Biaalsorganiaation getroffen Werden, können. , ;

8... .*: 8 dä rigen Aufslchteratesitzung vorgelegte Abrabluli
c; ß - Yon ; (EHER PDELEIMAEN  ANTISGULS SEE IM Ge08 ! Ds das. Gerl iejahr 1917-18 , ergibt Anon Bolgewinn von
ARPU “"“ Martin "Münzorheimer, SETE “Der Roelchsvorband der Metallindustrie . 27 680 844 M. (1. V. '27 588 018), Biarvon gehen ab für die

aktor - elsenkirobener Gußelahl- und Eizeuwerke, gohrelbt, „uns duroh aelinen“ Voreitzenden, Kgl. Handelarlohter
Sie) Bde BEN i - | Dr. Fraus Plrstonhotm mu dam „Tian „dar Veber:
undfrage der „Vorslzchen Zeitung“*), „wie die Inter-| gangswirtschaft“ no 'o 6: jena: Wir au
en 5565 Handel, Gewerbe/und Tödi in der Uebergangs | als" diejenige Grupps, : welohe bearbeitet» Metalls
wirtschaſft unter Borückalchtigung der wun einmal nicht zu um | kauft und daraus 'fertige Metallwaren herztellt, nlcht
gebenden Begohränkung am besteu zu wahren waäron“, 4at zchon | 50 stark wie die Ersiverbraucher undder Großhandel daran
0 golaßt, daß aloh die Antwort, elgentJich pur in elner bestimm“ | interesglort-aind, durch won die Einfuhr. der Metalle Konto,
ien Richtung bewel kann, und der nötige SID Zehlt. | 80 gibt ea doch wohl keinen einzigen in unseren Reihen, der:
Die Beschränkung iet also Vorauszetzung für die Uebergangs- | nlcht den ehnlichaten. /Wunsch hätte, bei. Friedengachluß: der
wirischaft, Es fragt elch nur, ip welcher Art und in welchem | Kriegswirtsohaft ela aofortiges Endo zu: bereiten und den legte
Vimfangs diess Beoschränkung atattzufinden hat. Zunüchst bin | men Bandel wieder in veins Rechte! eingegetzt zu gehen.
doh der 'Analobt, daß die Ucbergangawirtzohaft nach Mögliohkelt | liegt uns fern, Irgendwie die Verdienate der Kriegemetalaktlen-
abzukürzen lat, damit aich die Normalwirtachaft' um 80 ragcher |, geeellachaft zchmälern zu wollen. . Trotzdem wird ihr, 30 glau-
wieder einatellen kann, denn nach meiner Auffaagung wird' die nm, wir, Diemand eine Träne Daohweinen, gondern jodor er-
Haerausbildung von norinalen Wirtechaſtsverhäliniagen um 80 | lelchiert aufatmen, wann er wieder, wie in. Friedenazeiten, mit,
Jünger hingehalten, je mehr au der Uebergangewirtachaft von | zeinen alten Lieferanten arbeiten 'kann, 'pioht mehr eingeengt
fMheoretikern herumgedoktort wird. Um gleich auf den Oaton | durch den etwas bitrokratieohen Zug, ohne den) eine. Kriegs-
zu kommen, für. den die Frage gegenwärtig allein praktiache | gesellschaft wohl kaum auskommen Kann. Aber, :80 zehr wir.
Bodoutung hat = depa im Wegten wiesen wir ja noch nicht, | also in bezug auf die Einfuhr der. Metalls dafür elnd, die Ueber-
An welchen Bahnen wich die Uobergangswirtgohaft, die von den 'angewirtachaft 30 kurz a/s möglich zu- ten und zur freden
PVriedonsbedingungen abhängt, zu bewe| dat =, im Oeton Irtachaft wieder Übergugehen, zo aind wir dooh anderergeits
haben wir mi den russiSchen Verhältnlagen zu reohnen und: | der Angicht, daß wir, ohne KO DRUM GRACHT IS des Veor-
müsggen uns ihnen 80weit als möglich anpaszen, Da diesse 80- | brauches nioht werden auskommen Kk; ,. und gwar gerade
wohl auf politlacham"' wie auf Wwirtschaftlichum Gebiete noch | im Interozue dos Kleineren nnd mittleren Fa-
mrenlg geldärt aind, da vor allem das Privatoigentiun völlig un- | brikanten. Es wäre zlicht ausgeschloagen, daß diegen der
Boochützt Jet, bel: den ataatagozlalistiechen Tendenzen dos beuti- | Bezug von Rohmaterialien unmöglich gemacht würde und ale

Kriegsgewinnzlewer: 3 064 748 (0), für Absohreibungen
6.5691 8 M. (4.214 980), für EIE PED PEI2:208 1600 000 M.
(6.028 766). Der am 26, Oktober stattſinden G.-V. wird.
NH NE den HOP EENNEG 23 910018 WE
18 066 9582 M. (17 829 284) betragenden Reingewinn, wie folgt,
zu verteilen: 3500 000. M, (8 MEL M.) Rücklage für Krieges .
winbsteuer, wieder 1 MII, M. für die Arbeiterversor| [.
25% 800 000 M. (1 Mi1.). für, Krivgawon!?r):itezwecke,
Mark (0) Rücklage für Dividendenergän“"ug, 2 Mill. M. (
für ANS ADIUBLNAG ASCH PEKOMBBYDN 3,5 Mill. M. (0). Ritel«
lags für Verluete. aus Erzlieferu: rtägen, Wieder.
24 pCt. Dividende Der nach * 1.5 der Gewinnanieils
Verbleibende Reozt von -142 601 M, 4 901) wird auf neus
Raochnuüng vorgetragen. Weiter wird yorgezchlagen, die bis
zum Jahre 1913 angesammelien Rücklagen für Divi
dendenergänzung, einzohließlich der für diezes Jahr
vorgegehenen Zuwelisung den bDiasherigen Aktionären
zur Verfügung zu ztellon, Die Entwicklung der Gegell-
eabaft und deren Gewinnverteilung in den letzten Jahren ver«
anzohaulicht die folgende Tabelle: vs

1917/18 1210/26 191 5018. ) 1910618
M. + ie. '"" „M. Eo
Rohgewinn . . , 27.680844 975688018 18.601002 5459 834
Rriegsgowinnstouer 8.084748 .-- -  , == ..."
Abieteibungen 7081355 10248 888 47597156 48738 790
Regervolouds "as - 7 =;

tems : wischen Staats- und | 80 von den größeren Unternehmungen gänzlich Jahmgelegt wer- |' Relugawina einechl. 1 ; h |
| SENENLI EEE 38 ARETE ARN Habön gOheinen! 80 | den EINW IAU auoh bier bel der Kontingentierung wollen | - Vortrag 18.086 952 | 17.520 284 “' 9005 884 "8784548
wird ein ITandel« und Gl Waronaustanzch von Firma zu Firma | wir diesa nicht dem Btaate Überlaggen, a0ndern der Selbatver- davon: 6 E ju j ;

gunüchst viel 5u unaloher und riekant geln, um in.die Tat um- | wal der beteiligten Kreiae, upd der iernng evontuell zur

Rttok!, 1.4. Kriegs»
'o6etzt Warden zu können. Ehs wir alao mit Rußland auf nor- | ein Aufelchterecht zugesteben. ' Diess Kontingentierung iet eine

gowinnstener ; 3500000 :- 3.000 000. -

.72).42%6 nut“ 24 M0 nd 8% auf 4 Mill. Aktionkapital,

„+1 Zuw Auszchüttung dos“ Dividendenergänzungsfonds „Ws
 binderlgen Aktionärs: jat'zu bemerken, daß 'er in der B 1008

treiben können, muß das russleche Reich | Aufgabe, welohs- den Vorbänuden Überwiegen werden zollte, Arbeitervers0rgung 1.000.000, : 1.000.000 eim pe
m ake I mult einer zuverläegigen und 'arterkannten | denn els aind geelgnet, wie kein anderer, Giveboztigliche Arbeit | Kriegswohlfahrt “500000 1000000: ip Es
4 Ke unt aich: wieder auf [FERRE N fogtgefügte Grundlagen | zu loisten, Es 1st nioht. zu 'bezwoifeln, daß 6le, Beiragen vom | für Dividenden 08 2 ; "4
oulellt haben und au geordneten Verhältnlagen gekommen aein. | Vertrauen ührer Mitglieder, Lreprießiiches Jelaten Ferd je DEES 100 909, 17748 7 77
Erei daaw Weder a 7 AE EPE TÖGING En heit mier 14904 jul EIE GREENE für Verluate mE 7 ] 1.
| R 1 ; ; Zur Zahlung der Kriegezteuor W&urok Schatz Uoferangsverträg, 3.500 000 ai) 5 jam;
Ds dleibt uns also zunüchät nichts anderes Übrig, [. +; M Mirakel 7 eferangs 8:50,000 0 3 Wi F070
GL LSPEPPRNE ME IIINT LER PIRNA IGER PGI 3 Nn 2. anwolsnngoen.:, | » 3 ; DEUTIG, , 44IT7 180 000 ;
SD EWS GS ARON RIESE a ke rd AI - Yur Entriehtung. von. Reatbeirägen der nach dem Geaetes, 201.004 20008 Ze ; 800 00
78 In der Walss zu zontrallel6ren, wie: es In der „Anafahr | vam 91.-Junl 1916 (Retdis-Geoetzhl. 8. 561) »ehnlälgon Kriege. DAL DIRE MITE 1 4 EMT 101 4200,000
. Db. H.“ mit der Ukraine bereits geschehen iat, Die Frage abgabs werden AlTAR WEISUNGEN - der ihon das | Deumienven n " 1P00 090 1 ME 600 PID
nur, ob und inwieweit die Mitwirkung der Regierung LHR Deutschen Reldhes von den! Annahmestellen für Wertpapiere für Banaehgden RE IE EÜNCHASE | ADE 0"
nödg und Swockmäßig Int, Belanntlich iat die Ausfuhr G. 3m | nur noch bis zum 80, September angenommen. Nach ) jur Ürmkelnag M 00 ! ARR
b, IL. unter Mitwirkung. des Keiebenirigchaftnmiee als GEN diesom Zeitpunkte können aber noch Sohuldveorgöhrei. | 3 priedemameand - 8.000.000... 1'000 000 Zi
poliatisohs, Erwerbageaellschaft mit 10 Millionen M. Kap 7 unt | bungen und Scohuldbuchforderungen diener Rriegs- | Dividende 40. 24 0), - . 90%.  19br.6:4%.
winer Gewinnbeteiligung von 60 Progent zugunaten 0 Fant anlolhen zur Entrichtung von rüokeikndigen Beiri» |. 3. Mark - 6790000':6720 000 -15:600.000 8.120
fo dh vam petwatwirfachatiahen Biandoualkis Icke: Leden, | 8%2 40 Erltganbgabe von 2816 nnter. den Bloberigen Bedin | Gawinnautell “| ? 604108 404889 127
WEST ps eher les Febr AE DOE . gen bingegeben werden. "Auf die neue Kriegen 306 TOR |-Netier Vortrag / 142/004 682901 '': 184951 164648
oh; denu ale bringt uns unweigorlich in das ataaiegozialietisahe 'Gogetn: vom 26, Jl 1918, Ratohs-Gepetzbl. ? ;
'ahrwasger.. 'Bo'- wingobenswert bei doen heutigen Stieuernöten Stetige a Anwebäung, ! 57 4

918
dUooa 4
Bergewöhnlichs Einnahmequellen Hr den Staat aein ENE : MINN
EAFLESISG iet von induatriellen Geaslohtapunkten das Prin- | Y AM, » 4

bekam » der Btaat auf die obige Art die freis (ME 4EM INFOS AAUALHEGREE DRRBEEEN ; | vom 80. Juni 1917 mit 4 All. M, ereohlön, bei einem Ges
„Et ianbal Niobe Beatignag aint uad "dar Tamapiele dis Ge | Der Stolgende Büberhöchstpreis In London, „aktionkaptialvon 28.M M

jun; 1,
s "boschneidet, , dert er aie än einer großatigigen Ent. |. Tu London'-wurde-der: (preis für“ Siber ut 40%4 1 us
Tieklan und EuG! [I aF don wu, GFArLENEEE Stoner-' |. Mtr. dis. Uns php ee DEN wan. Ihn-am ul M, um 1

vabelnend erfolglos, 480), Zevigevetul hatte,

)
07:

WWE

Chshütt,

„wuntall ERT RAI SPRHD Kean ENGE PIE NE WL wan 6 | Die -Vorwaltun g der Geaöllschaft rk1814, nach eines
Reh afioben Naohtelle, aus der. Gewinnbetelligung Anarv ' 54 MMW OIEON 1 ERTOR 8 any: | Drahineldung unzeres Kölner Mitarbeiters, daß zie der alan
ollen Vorteile: überwiegen. | MEET: ' 4 “ Mi MEME n SUN AEAEEI Jon Bloigerung dos Aktionkurzeog völlig fern atehk
Man wird elnwend«.;| bed.ne Ni rung dies Aus- | : Der Kampf wan das mexikanlgchs Ertl: Rin bezonderer Anlaß zu der in letzterer Zeit eingetretenen
Fandsgezohäftes, unter Mäiwirkung des: Btaates, worden die er» ; EE N

-Ranf- und 'Aufwürtsbewegung liege-ihres Wiegena nlcht Yor-
<- Zu diavor Erklärung gei bemerkt, daß dte Kauflust offenbar
auf den, günstigen Abschluß zurückzuführen war. Die Divk:
donde iat diesmal-auf 30 pCt, Seztgegetzt worden, gegen 28 pOL
" am Vorjahre und 20 pCt, vor zwöl/ Jahren, NMS
" "Zeitzer TLivengleßerei nn. Mazchinenbau A,cC. Die
„außerordentliche G.-V. zoll die im Statut der. Beamton-, und Beamterk:
Witwenpenslon-knase featgelogten Ponslonsaktzoe erhöhen.
Thürfingdlache Nadel» und Stablwarenfabriken
Woltt Kalppenberg u. Co, A.-G. in Ichterzhauzen,
Dis außerordentliche G.-V,, an der geobs Aktionäre mit 292 Stimmen
tellnahmen, .. genehm/gie einstimmig die Bonz nE Rapltalker»
BV bung um'200.000.M,.auf,1700.000 M. Das ezugsreoht. der alten.
| Aktionäre ist ausgeachloseen, Die neuen Mittel: dienen lediglich iur
Abstoßung von Schulden. Ueber den gogenwärtigen Go-
aabiftegang und die Aussichten, begonders auch über das am 80. July
abgelaufens Gegchäfiglahr, a0wie. über die zur V.6rtollung! gelangende
- Dividende / (Vorjahr 8 POt.), vermag die Vorwaltung keins Angaben
zu machen, die Bitanzarbeiten noch picht boendet aind,
PFreiherrlich von Tucher'sche Branuerel, A.-G, in
SAZRROZR: Pl 22090 19ebatj „wir Dach - einer DERNimOleuDg en
' veras erger Korröespondonten, Vorausegalo 63 Yu
- Dividende, wie in den vier Vorjahren, ausechüiten.. » »*

Felton Gewinne wen iel größer gain als bel der freien Be. Pio zlZeälwehs Beglerung Zah EW EETEER LANE
ka tnt MEET EE Mlern. Vobernen maß des Biaas pin auf 16 Pogos, ür Heizöl auf 20 Pet0s hopaäu?.
Belnen diplomatizohen Apparat zur Verfügung. efellen, was von | S60E26 1 48 2007 EOP 379 MR
Ihm ohne eine ontsprochende Entechlidigung nicht gut vorl; ) Mp LINIEN ;
werden kann. Aber für die Entzohiädigungsfrage Zibt es au Börzengobräuche in Borkin:: Die auf welt ala Hu
och anders LNSung ais die direkte WOR RENNE NRURE dos | vurg-Amerikäulachs Paoketfahrt- Aktion und Nozddentsobs
tantes, Nioht der Btant als aolcher darf dis Einrie! jung air L1634- Aktiev auch dann Ueferbar, wern ploht nur der, näehat
rwerbequelle benutwen, gondern die“ diplomatiaohen Var! f8liige Gewinnanteilechein, acndern auch all überfälligen durch, Ge
"„Handelssaobveratändt; boi deren Auswahl begonderer | 'winnanteilacohelne anderer Nummern &lolohor Termine „eraetet werden.
ort' auf poraönliche Tüohtigkeit zu Jegen Jat, mttesen duroh |=" Vom ZB, Anguet d. 7,00 werden Hodwigeadutten- Akten
jentaprechende. Honorierung den wirtgohatltlichen. Intereaaen im ennie Dok rfeeher PPRI für 1917/18 :am : hleziyer. Böree 36-
NERN Gena 77] pt NAHE RERE KILIC Ei u n „1 Mei  (Big&no Draktmeldung.)/ DI
I N u! 6 man ti. 'an; 1 . ] gens. ung. 6
SEEN EEE as DIEhEE Wells SEE MGeR, Atslanda- | von einer Frankfurter-Borlinaer wnKengrup 6, bdeatehond ib den
net zur Verfü ER ; „Firmen Drust Wertheimber & Co. und Kroditanstalt' in
DUNN bB ZEINE FELI EE AGR MEIN Kut. | Frankfur 5 M, Oirävs & Go, in Karlruhe, vowie O, H. Kroizichmar
] heren Gewinneinhabmen BE0N0n "
kreten im Auslands dureh "eino Monopolgesollaohaft aind wwal- | 16 Ml. AM. 8 pros nemen ObITg ata an dR edernomanenen
Tolzohne vorhanden, Aber als dürfen nicht zu hoch eingezchätut | Beeker, -G 19 Willich, alnd..Dach „der „Frict. Ztg.“ zu .%. pCt
mllagen: vereohloden gewertet werden, je nachdem der Ein« | bereite volletkndig- ausverkauft, ''Von den 18 Mill M, zollen 10 MU.
uf oder: Verkauf in Frage kommt, Sicher besteht eln Ber | Mark an erster Sells au? die neus Hoohofonanlage und .6 Mil. M. an

H awolter Stelle hinter den bereits ausgegöbonen 10 MU; M. kuf: die | Niederlauzitzer Eizonbahn. V, ht: in
SO OR RLS 3700 Robotoftim nee Annen ENT EN de ant ieob ait NR nme ANE Nn Bidmmaktien gegen 1, 1,13%, 1, 0% pC in des Vorjahenn
ER walt 0 vp WD "SERSRlongEn Monopolgevell- ationen alnd mit 6 pOt, verzinell: 2030 zu 109 pOt. rüaknahl- Ebit Bau AER dela “ 5

„4 . r 62.) Von 1998 ab kann' die Gogellechnft die ObligaHonen zu 103 pCt,
Bohaft//als''alleiniger' Käufer auftritt Beim Vor kauf dagegen | betebig' zurückanh), Die Bemtit der Gezollaahaft, eine Er
Hlogt die Entzobelidung in der Hand des Käufers, währogd Jer | owe Aktionkapltals um“ & MÜ M, au 6rretohon, warden Zrt

= <" Amerlkanlache "Kabelberichte.
Dd Aadöhung des
Verkäufer aeins Waren abeetzen/ Will und muß. Hierbei eplelen | geefat

New York, 11 Anguat, El gono Kabolmeldung.) 9

4 21,8.120. 8,
! 3 EIR 7 4 Tondenz für Geld n.featia, feat | Norfolk & Weatern
Faktoren eine. Rolls, die innerhalb elner ataatlichen  Organiaa- Wie, 22; Ai (Eigens Drahimeldung ) Dor Verkohr an der | Geldes, 24St.Durohach, v% . 6% Rpgatgul erar 70054 10656.
Kon nlcht enteprechend gewartet werden können, denn es./kann | Böres entwiekelte Moh mangels besonderer Anregung recht achwer- |- Gelda.24St.letzt.Darl, 68. | 6 J Penusylyania 4836) 433€
Ss. B, für ein Werk von großem Interosa6 SAR ENDn AUDWKE Mlig Sock BApaSpHN die Geaamthaltung hr biaheriges freundlliches)-|..Weoha.g. Paris(Sicht) 5,8700).5,6675 | Reding | 39
obten Beiner jeprüge, Im MIt

'iu P zu erhalten, die eelbst unter den Sel elpunkt des Intereeaes „atanden arischs "Rlapn- | Wöhe, a. Long.) 002) 4,7275] 4,78 | Ohteago Rook Inland 26%) 9558
Konken Nane es, Zb kn dem betreffenden Gebiete |) aktion und Kohlenpaplers, die 'unter dem Einfluß" von Bugapotige/ „Cable Transfers... | 44,769, 4.7665 | Southern Paolfio 8834| 87.
Dezondera lelstungsfählg lat, oder Seins vergrößerten Anlagen voll |' Käufen Ihren Kurestand um 4 bzw. 20. Kr. vorbeagörti konnten, wäh: | Siber Bullion 1

36| 10136 ] Soutberp, Railway 2814| 28161
; zend Staatzeleenbahnaktien auf bienigs Käufe eine Eurzatelgerung von | North. Pas, 3], Bonds 5834| 58 | Southern Railway prt. 6812| 635
Bon bettetfonden Markt erobern wal m Shale Bol eimataeren | 6, Er, daronffugygn,  Thrklaote Tabzkektion Stelton zich vam 3 Es | SWrmaE 895 Bor A 8033) 0934 | ae mbmray prt. 0853| 63
/orbältnlaeon vorteilhaliere Geechkfis im zatchen. "Die welt | m, Aus, alelriger | Auch, im Schranken war vorntogend feats al. | de. 8, Tno Sorte A 6897) 8834 | Wadaah voa 884) 307
ty 15:5: N Ee . ; of,
haft! edeutung, die x. B. die" rheinisch-westfälieche jn AE eg TA BUER 22R an (25:40 ; 3 „| 8
|

Bth, Pao, ov, 4%, Bonda 7914| 79 | Weatern Mätyland 14361 14:

obs B P( „ 'Hols-, Brauerol- Toxtiiaktien, * j
ndustrie in den letzten 26 Jahren gewonnen hat, lat mit darauf AEN ER: Braugrol mn Tex NP Shire Atohlaon Topeka

pon as 1 h 186 Work Edis. ahigwerts angeboten waren. Anlagemarkt ruhlg,

gurtickzuführen, ea immer einzeln erke ga ' DEU 108 n fs

4 weitem Blick als Pioniere festen Fuß In neuen aus- SEID I ppagek ! ICO html 9% De is 0 dE
Andigohen Abaatzgobleten faßten und damit dis Bohrittmacher | 359,59 Bi Kopoatagen 317 6 818 Be Aracktaim 8 6;

"für den fibrigen Tell der Induatrie wurden, die boi mangelnden | Chriefenis 31 nag

6, 3569
[316,50 Bz Konstaniinopel 36,00, G,-:86,% B.
Inländlaohen Abeatzmöglichkelten alob dann den bereits erober- | Marknoten 188,00 G, 160,00 3. u 0

n " American, Can 4634| 66
»Baltimors/& Oht0: 34 | Amarloan Car & Foun; 84 8476
„QanadianPaciſio AmerloanLovomotive . 6814|: -6676
Ühepapeake & Obto. „6715| „5714 | American Smelt: Ref, „78 4. 07
x/

Obloago Milwaukee "4781| 481 | American Sugar Ret. 109 09
Denvor & Rlo.Grande “ "a 4% Avaconda Coppor M. 68.7 "8

3 ve " 1203708

Ege ifian dls Eln dad Ve nete nnen Mopo | AÄxaterdany, 3. Augus. (Blgoue Draklmeldnag) Auf |-Eris Stat.prot., 1. 43-881 | Ganten Loan 681.064
080] ten n- und rkäufer nnen unter Um- ING ' Great Northorn.prof, 4 dngolidated G: p

AM gem ELNPEOON GUEEHAEEG M 30 den, wenn glch das Ausland | 418 durch Zolohnung aufgelegten 40 Mill. Gulden. hollän-.:). GreatNorth, Ore Gert“ > 81% (39BB26) Eleotrio ; 19136] 184

eben«0 organislert und den dentzchen MonopoleinrIchtungen die | diScher Schatzaonheine wurden Insgeeam). 573 Mil Gul-
leichen Or anlaationen gogenübergtellt.. „Die Gegchäfts würden | 497 Bezelchnet, ) PUT DIEM 222.0
nn von: -Zentrals, zu Zentrale geregelt werden, und die Vor- Parſs, 21. Kura (Drahtmoldung,) 8 pros, „Franz8s,: Antelhs *
- telle der beiden"Kontrahenten würden aich die Wage halten, die | 87,76. (Vortag: 87,76), 8 proz, Franz8s, Rente 62,80, (62,70), .4 proz, ,
- Nachteils Hedooh aufder Belte Hogon, die weniger geachickt ge | Span, äußere Anleihe 198,76 (124,80),.5 proz, Rusgen yon 1906 65 (65),;-
'Veltet wird, 6der deren Land als das wirtgohaſftlich abbänglgers | 3P10% Ruegen von 1896 41 Tt Pro8:» Türlcon uni: 64,06: (=)
anzusprechen: : 1st,: -Dieaes Wirtachaftlich abhängigers Land EN Paris 1 (1165), reel Lyonnais DIEN Metropolltaln
braucht nioht das wirtgohaftlich Bchwächere. zu: gein,..-Rs. kann) 8. AM 44 M6 DED) NE RLCHONG, WEER NET IN ENSE?
x, B.. duroh einen gegen. ihn. unternommenen Handelskrieg | 340 (248), Lianog0w 280, (260), Mativaw 420 (490); Lis] Naphtha "287 |:
wirtaohaftlich ih eine Abhängigkeit "geraten, die zur Ab W6D-. |. (260), Toula 659 (641), Caps Oopper.118 12) /Optad Copper 244 Ee
ung ragohe, Anrohgreifende Maßnahmen not | Utah Copper 649 (644), "Pharels 1569 (156), Deohoers: 461 (468), Gold-
) di NADIN KER I ERM 07 told 62. (69), Tangpnykn 122 (198), Spazaky Coppar 44 :(44). -  ,
*) Siehe Nr; 368 vom 21, Jult d. 3. Generaldirektor Münzeaheimer London, August. (Digenp Drahtmeldung; Indirekt.) Böras
Hoantwortol uns goeben nachträglich noch die damals auch an Ihn 868 | bei ruhigem Gesohäft: ateilg, Kurze nür weni verlindert, Under»
xlohtete Umfrage. Seins Antwort eben wir umao lieber wieder, als rounds 86%, Central entines 6136, 1:60pol4! 40, franzöelgche
pie: noch mancherlel neus Gedanken "'yom Standpunkts der Groß- riegaanleihe 77 und Shells 57/9. = Geld- und Diekontaätze waren
Induetrie aus entwiokatt, N . : unverändert, | AEN 7 s

Ilinals Oontral + 1636| 98" | Internat. Barvester 136 12
j-Jnterbor. ;Conzolid, 111.,7..1.2:7% | Intern. Mere, Mar. Oo. ps 285
„Lehigh KE F 4:40816| 76835 | do. do, do. pröf, 301.24| 102
LounlsviJlo & auhville 115 | 116. | National Lead 58; 58:
'Mineourikane.&Texas- 841-- 514 1 DINE Iron & Steel, 0137 92
"MieSouriPaoneusAkt 2834| 23% | Unit, Stat. Steel Corp. 111%; 111
N, R. Mexico 2, pr; 414434--5 | do,: do, do, prof, 110%) 110.
New York Central 78%] 78% |.Utah Qopper. , 8014 «
New „York, Ontarloi:mn820:5).2036) Virgin iaiCarel-Chem: 50%) ' 61
Chleago, 21. Ancvst TE Kabelmeldung,)
4 8 3 21.8 | 20. 8.

2 21.8, 3 .
Weiz: rot.Wnt.loo] == =. jSchmalz por Sept, | 26.7241 26,77
do Hd. Wint,Qvoo| 7 7 | 7 7 | dos por Okitr, | 28.822) 26.007
Mais 'Vendenz: -- ==" j8chweinofl. por Sept] 44,10 44,80
0, + por Ml | -- -- [8ppen por. Sept, 24.90 | 25,00
80, ' por August|! 1684 | 184% peok, kurzedioksSt.|:/ +1 „
40, per Septhr, | . 1164341 1643 |8ohweinazuf, 4. Ws 86.0001. 72.000:
„Jater por August! 72 724] do Ohieagol 100001 23 000

4) 24.00-25.00, %) 24.95...25,1836. > +. n

'
'
x

] ( fte erun; Ermer | Niederlaſſ: +: Berlin. +) dieſelbe Verfammlung. as [mein Haft mit einem. Proku« TJühdigchei Gemeinde): Sugenl oitendlenet,
Gerichtliche feiger gewern Tegeler en 3) ſung Hien pen Botendemialie wn 194 ein aG. zu IE SOReEAG 17 naclmnittags 4 Dir;

ſchaft mb. H. in Berlin, ein- Por Gard iſt, B ed Ge hl in Berlin-Halenſee, | mann tarke in Ber- 9
Bekauntmachungen. UE Grundſtück in. => Bei .. 3036 Saafe| iſt auc R end tigt, 1 Iin it zum Geſchäftsführer be Brela R REIN Kalgeratenbe: Dr. Wb nn
Zwangsverſteſgerung, «m 3, Geptember 1918| & TN Berlin: Derſdie 57 UH zu vertreten. Rene Falle ſeiner Behin«- Sonnabend, den * "4 AuguBt,| Koitbusor Ufer: Dr. Bleiohrode,

'Im Wrge erſtelgerung, DES 9) 104 Uhr, en hafter Alfted  Lie-ſ=- " 'Haaſen-|derung "iſt "Jeder" der anderen vormittags: Alto, Kal» ort * "
„tpeaung,ip dur; bas unterzeichnete Ge Gefen dt (1 durc< Tod ous der Fein '% Bo lex Yetiem ſeilvertzeten en Sn, RyKostraße-, „ Pestalozy! Lehrvorträge:

7 "Su ae Jricht/""an" "der "Gerichtsſtelle In in „ usgeſchieden; FAIR fe oge "bem EEE is Zaufmann Dernbach ne und "Kottbusor Dien SonnabondzwiacheiMihchaund
vob 11.1h Brunnenplaß, Bimmer Ar. 80, fs, Ihe kg in, deſſen „Ehefrau, ike erlin „und mehtere| OlÜ Eſt ein in Berlin, Kaufe Synagoge: 9. Uhr; in, allen |; Miarlw: 8 9800 Rykeptr.
. „Rue, Friedrichſtraße Tn 7 Seppel verſteigert werden, . geb. | Zwei Mleberläſfunken. Die von | mann . Richard KEINE NDRBrEN By DaROL En 17 1 73y., Wel üb 6.7 "bruche der
(elttes) Sioewert, Sims Das in- Berlin-Tegel,“ Veit-|. St a md. Ee Ravffron; MEN inſver--Aktionärverſammlung- :am | kein 1n--Berlin. und. Rauf ddtonst 734 Uhr, "| Väter“; “ Sonnahond, naehe

mer Nn 118-115, verſteigert | ſtraße 9, belegene Grundſtü>| die Geſellſchaft als perſönlich | 28, Juni 2918 voſhloſſene , Ab« Bs M au 90 häfts Ührung Hauptgottosdionst 4 Var. | mittags 0% Uhr: Synagoge
werden das in. „Charlottenburg, enthält Wohnhaus mit Hof-1 haftender Geſellſi after ganges änderung der Saßung, = 'Bei| zn ptig de eſch ! 18 S, as "2 | : Lovyetzowstr. Dr. Kellermaun

Gutenbergſtr. X: helegene-/ Im] raum und, Heutsgarten; und be» | treten. => Bei 10371 2.1Nr. "970 Deutſ “6 e LIN rechtigt. ve dt en ue - / Predigten: |. ibor „Führendes Denker im

Grundbuchs von, der Etadt | ſteht aus dem Trennſtli> Kab» | M. amberger :jläſtina-Bank mit ei A wi (I NENE en | 4 lt6 Synagoge: Dr. Loswonthal.| Judentum*,

Charlottenburg) (Berlin), Band |tenblatt 4, / Parzelle 2785/163,| Geſamntprokuriſt * mit Siße zw Berlin und re 138 Geli ais erfolgen. aur | 29Kotraßs : Dr. Petnehowald,
/ 5; Blatt Nr, 108 Atingetragener |von 11 3 76 qm Oröße. anderen Geſamtprokuriſten iſt: weia ſed erlaſſngen: Die Pro«- durch den Du en Reichsan« NeuseSynazouge: Dr.) . Gottesdienzt
Eigentümer; cm. 18. Fobruar| Es iſt in der Grundſteuer« Berlin- | kura , “des „Eugen. Hatton» n 9 Lindonatrißs: Dr-Wargehauer,| am den Wochentagen: *

1914, dem Tage der Eintragung [mutterrolle des Gemeindebe- fel Der Bieferlee Ge-|f els iſt er Zen. doen ß 0 Lützowatraße: Dr. Hochfeld, | Morgens: Alte, Katsbautraße-,
M ESI BE RNDARLEWEILEES zirks Berlin-Tegel unter Nr. aſter "-Gigmund 1 -Carl| Berlin, 37. (auguſt N Faganenatroße: Dr. Loeb, |“ Rykestraßs- und Koitbuser
ne Verlin) -einge-']' 870“ und in“ der Gebäude» Köni, liche en ge N 4 Levetzowatr.: Dr. Lewkowitz:.| Ürer- Synagoge: 6% Uhr;

05 mE WR Re 2) Vorder-| ſteuerrole unter Nummer F Ue „Berli itte, Abteilun :| Mincha: Eins balbe Stunde vor];.10 4927 anderen Synagogen:
wd] haus . mit rechtem und [589 mit einem jährlichen Nut» handelsregite 103 m dem Abondgottegdienst, 7 Uhr.

. 3a SIMA 70,4 fe aungemart von) 31.000 M. wer»] 3: MBs AL ING D,8 Nd] tei ung CR ung 6 If bette eh ein ngetragen in; | Abonds (Sabbatausgang): 8 8Uhr, Abende; iIn allen Synagogen: .

u pen, 5 c) entur u. Cott- Wur nuten,
wiſen „Buben HANNO Der Verſteigerung Svermeik|miſſivo D Charlottenburg: LTE eff LE
4 often 50 Karienblatt 6, fj it am ' 6. März 1918 „in das nE x Kommanditgeſelle 4 ter a "Jädipihe Reform-Geme: nde
zelle 519/40, 9 a 98 qm groß, Grundbuch eingetragen. eit dem 1. "Sull 1918, | 2“'"Eiß Ei der fell 4 .
Srundſtenermitterrolle Art, 17.17: == [9a (fün EM NH 7? “ nach "BS Nom Sonntag, den 25. d. M,, vormi: tags 10 Uhr. Gottosllonst,
] "Bub 3 und Ber iM u t und die] b24 DIRE Vorr Prodiger Dr.. jelgkl,
einemann's ten» rudarbeiten Saupin erlaſſung in alo] | tZz92.*» Vermietung:
rr, erlin: tammfapital| berſtadt „in eine, Zweignieder- 9 4
; ep ges Bertl Wedbine Abt 7. fab We 4 Bere 54 aber [al fe iN laſſung M gewin Sen AADex 5 Mert aicht abgehiolton und) gonst noch! verfüg»!
zerlin, den 5. Auguſt 1918.) "77 3wangsverſteigerunge. = | mann geb. Wallac<, Kauf er: Bei Nr. 13600 'Groß-| Monta, d v; 26. .

Könialiches Ummtogerich - Zm, Wege. der  Zwangsvoll-| frau, Delin-Wilmersdorf. 290 Du drucereibeſiter, Berliner Kunſteis-Ge]“ | DEB on August 07:5 nachm, von 5-7 Uhr,

Berlin-Mitte, Abtel ſtredung, foll odura des Ernſt Kauf»|Nioderſchöneweide. MIE (Saft 0) be] Sonntag Pr vu 3.8 epfhr. uv 114,7,
„„Swangverſiel ErUnge. am 3. ehem, er 1918, IKE Sleibt' heile ei üm fel aft „iſt eine. Grſellſ aft Haftung?ſ: unsvrom, Büro" Joris ? DÄ 6 I. von 1-1 ü

4 Wegs der Zwangsvol-| vormitta Uhr, )Bei Nr. 26177 . „Detee-|mit' eſchränk.c", Haitung.: P| Der, Kaufmann Albrecht Ie p-|) 1) Progs des Pritne ABT 40 n WE

Ardäung 0 ai der Getto ſtelo, *epeler Geſell Wafer PR I Peri Literfel eO Im Gotteshauss, J0hannist ee M 18048.0-

"Em 8. Nov m er:1018)/ Beg 17-20 (Eingang von. der 18. 8 1 a DEE die Gpfenſhen | Im -Beohisteinsaal, Linkes 32, auf M. 18, 2». 18 10 "and 6

vormittags 10 Uhr, Herſchelſtraße), 1 Ireppe, Zim«| Roth Noffi & 6 Pelzer, Nach 1 irh ! vie Haft | in “Gemeinſchaft (WR (306413 EIN Str. 42, au 7 un ;
„Reue, Fuiedrichſty. . 18-14, IH. | mer Ius 216) verſteigert werden | Berlin: Der bisherige Geſell] vertreten, wenn ſpei rokuriſten u vertreven. Dem Niohtmitglieder erhalto: d benen. Proj! :
(brittes Sto>wer?), Simmer Nr.|das im Grundbuche von der | ſ<aſter Walther Pelzer iſt [98 tsfithrer - beſtellt 2 räulein Helene Lehmann 1 zu: den angegebe on Profsen nur

urch, jjoden - Geſchäftsführer | ir Fredersdorf. iſt derart Ge» Zür den Beohlsteinsgal- Eintrittakarten,; Fir das Gotteshaus
3 Berlin "tel Edu, 1243. Bla zit. 8074“ (eingtlzogen Die Gef Inhaber ber Firma. | [ab fänbig. Als met eige: jamprofura ereilt, daß Ie Des /Tobauniostraßio 16 ptohen Niektmitetiedarn Eintrittakatte aum

elſchaft" i ve eb pm
Fauſer Str. 48/44, belegene, im |Eigentämet. am 10: Juli 1918, ]=- Ie Mes 20968 M fingen „ Std, nog vezöſjent; [zeigt ih1.dis Beſellſchaft In | Proiä0 von I, 86, 24, 18 und 12 zur Verfügung,

Nr. EHM R
licht: Berau tn aHUngen) die Gemeine djaft mit „einem Ge-
rundbuße vonder H ſtadt; [dein Tage der Eintragung. des 68 Te & 1090 Meutäln zt ein
“Band 9, Blatt N inge Berſteigerungsvermerkes : 1.7 N von der Geſellſchaft ousgehen MüftsfÜrer, Ber MI nen ";
' fag M jet erfül einge: trit Gin 106 14 Ghar wi en e Sieht feu es „u a oder ſie Eetreffen werden 'in 08 WR INSHPN ee R. Fri igter Akt. Ges. M
vf» 1918: „dem € der.|burg). eingeragene Grun Buri! Ein iſt: Grete Heſſe 2 6 6.
/ Eintragung 4 INNE Hofraum mit Gebäude und |Gp R: 34 TU j . . 3 Kii äfts IDEE 3,001 Ln pE Bern *» Obersckhönewelide.
ALDE ZE; 9404 Agnes Rang arten WE Neztett |Nr. Ty är (OST AELOEN DD WEIL TAGEN NM 0) ZUNE En ERR ENG genehmigten
IE 7 unbe irfer EN H € DU X TUIN 8 H Eh DSE dtn 35: zd SUE Men n nom, m 1209097... H
„ſtüdt» Vorderwohnhaus mit |tenburg, Kartenblatt 8, . Par» | Friedenau: em ? 8 | b 1% "att DET ATLLET > Wi Avene auen
(Üntom und rechtem Seiten |zelle: 4806/68 uſw., 5192/66 | Glsbeth ARGEN Berlin-Friv- Anternehmens: " E Ha ſtuns in Berlins Dr. R: Friator Akt; Gos.
Berhon Aeſch und Anfefeltts 7087». Orundgeatemattrrufs | Boafais der Gl WB eH ea autang der u a Rete D 1
e? * (8708, , Deneke " ühr, 4;
„tem Bof, Nußungswert 16.040 |Urt. 6222, Nußungswert 28 870 | iſt erl Hen. Bel Mt 07.210 ſegenn Stele Buder unben, des) Beater ett Sut iE: zu Handel und zur Nötiä an der Berliner Böräs zugelasgen
Matk, Gebäudeſtsiuterrolle Nr. ZU Gebliudeſteuerrolle Nr. |Deutſhe Möbel - In» dazu ge beige Örundbeſikes[4 e x in Charlottenburg iſt zum | VO Berlin, im Auzuat 918.05 EE
'4748, in der Gründſteuor» [55 duſtrie, Berlins „Der. bis-, Geſchäftsführer, beſte NM SEUENS
mutterrolle nicht SUBEN -- 14. K, 88. 48. == herige -. Geſellſchafter "Paul | Heilquellen. ie |“ Berlin, 19. Auguſt 1918, . 4 Ben 'Z GColdgohm!dt:& Oo, !:
in WENESDE 270 000 M. 4 € FARE 5] j bel iſt alleiniger Inhaber | tal eträgt .000 'Mk. Königliches Amts erfäpt! - " eld er-Trier & Co, :
15 R 0IDES SIRENE EPU ASIEN nr un 108: a dee Flea, Die „Gefelſhaſt ke IE ih € ir Seifen) Berlin-Mitte, Bien 152. 11. Gommanditgeretehe Ischaft auf Aktien,
1" Aöntaliches Amtsgeri>t, Abteilung 38, EINEM IE Def zin: |Raufmenn Sehe Od eee wam) Friedrich-Wilherm
Berlin-Mitte, Abteilung 85,. „Zn Goch. Smidt Fwängs. Nunmehr offene 16 Gonbeloge Tel fmant 05 vend RE arent ESN is -8
; Zwängaver eigerung! ., penſe gerung == Berſin-Wil» (007 ſeit dem 49 3452504 [Pt und. 4... Kaufmaun|SHffbauerdaman 18. wohnhaft "6,

Mußzungswert 10 220 -M., Berti: den 127. Juni 1918; beteiligt.
67 GERT WE RENN Nr. 2360, N. 20, '"Brunnenplaß.
pynbſth RIEN 297 000 M. Königliches YAmtsgericht. *
R

Borlin-Obörgehönewslds
in O,-Brettauer iſt] 1: - + Ny, 1801 'b1s 3000 über 8 M; 1900

24". Sm Wege "der 'Zwänqsvoll- |mersdorf Bd. 72 Bl. 2150 +| Der Kaufmann und. q NENN Pape pe Berlin;
> ftredung ſol das in Berlin» |iſt der auf den 29. Okliober 1978) al, Berlin, iſt. in das Ge- 2 4 in|war und ſcht fbi ſt,
„| beſtimmte Te: 7 nd ſtellvertretende Ge-[die Unterſuchungohaft | wegen
dude 0 vBerlin DE t 8, KE 1. 18 80 M0 Bi Ei Ene et, "zu 2, 8, 4 und jeſunbefugten Antaufs 'von be- Aufgeböt.
, ' ert!

evinde U Karl|ſ&lagnahmter: Gerſte verhän Der 1600 Nhu ſchein Nr. Wel DEI8 10
26, Blatt" 788, 'zur in, I7. Auguſt Fru - von// Kar j 6 ARTI m pm werdet O0 1694880 Ded Ee SPAIN LEG eiter Gtel oder
Sg

- "veil der Eintragung: des Boye 19, Auguſt 2916, Königl. Ant: ht Ea emſchoft mit bejehränl| te und in bas Gx in Berlin u verlo ; 4
27 Ave ber "Begele Baugeſell«- „Verl itte, Abteil. 90. |f CHIN ee NE: vis en eee: Jop joe aus 1258 ber H 4 Derechtgter mic nicht K a f |; e e
LI b. H. eingetragene Sandelsregiſter | [O3ftsvertr Bn Sd Eat figen RUI D . |8 Mottaten d 0
LU-DN I Er nde zöfiitung B I eue NN rere Site hrer „beſtellt, fo GEIER 1918. AID und ein| da weh, Wtreb, Wirt

am 2. Geptembor 1918 ndelsr Wörden: B Koſen, den
WOCH 5.104 Uhr;::] des AE SEE aefeins 4 nF) eIg. Eee an Hafen Fre dei; un nahe joſe: Unter ngwer Names aus. Y:6d, T. Okt,'zu kaufen
due bas untergeidnete Ob | Sete en; Re (Oe ſel TG EN et im Geel Ehe. 1. | Ber, ben 16 Augun 1018. | 04 paeftten. gat,
an. der. Gerichtsſtelle, 7684. 117 ep verl: Bun we 1vög - +7 Die Direkti ' Verlügb.' 'Barverinö,
WIT er Brirns Herbſt fal. Amtkli e BefnnunE aktion. | ea, 59.000 Mk, An-
Das MaBe ebenda, == Nr, & kad Fw verſtorben; 3: BEATS BEE?
e. 10, belegene Bindfaden- und „ haftenden Ge! und nur aoldhe "Objekte,
Efgält Wohnhaus mit of Sinbfabe -'0 22 3 0050| [ole 8 eam Bani WETHDRUNST über Mehlpreiſe, | Briefumschläge |. 174 nr vbs Obfekte,
xanm und Hauaqarten, und bk- 2 ulg, Dr. rt. 'Guſtan.Sinten GStwid dir 99 55 did fpfpnibe bee Neichogetrefde- 129090, Stü, von M,1/14,50 an,|..'nachweitl: guten ver»
Cren Kar: Ein Banke Dr. ? 4 4 Fenſter-Briefumſchläge, "
Mem ehen TEinſhE  » Schönebe es: | in Serin ad 4 up für die Ernie, 1916 vom 29. 918 (Meicsgeſthe |: au En | ' dienet abwerf. mögl: mit
enblatt 1, Parzelle 274/168, | Frl. Maris TIM Kaitſe * Otto Jeibels in Boreluidt 72509 48 der Eiadt Derlin: an Siete, „ta
Ein 104 Größe, ME Sand: ebi, tober Profurift-der 174 | Ind für: 'ben Beg! Dutchſchis ape 4  Anzichtskarteiunter 5803
eten; Zer Grundſtenete Gebrl 4) Darts: fel ſchen. WENER 227 1 Artife! ' 3 dex Verordnun des | ve MELANIN oſt, emi ME a ebeR holt
EARN NCI HEM NOU SIMMERN ELASS AGENT SENTENENG es Zie
. | „ u 3
Aewerröfle Unter "Rummel min erf veige Rind Kinder: Hin Fhioſſene en rechende. Übe |. - D8 für UPfa darf im gerte pA Ri nicht, „Werſteigens ". L. Lenne
ELE OR KEN HR DENG DAHIN [07 BISL EIER EP 2 Belene 0 mh LÜUISLIN
% “ ' . ; N enrä
„eichnet. Wwe. H aben lum buzge (gande und] "2 800 R u ve ; : Für "den "Aufclch
UN „Eechelgreun ungeverher ber ebener a. t= =| Baſſes js % BAA “+ NÄEEM 02 Pf. 3 einos Wroßen Werken
A. 89 dr.
rundbuch eingetr; Sruchtatfe" von "Weanigen DIET Pennige, „gerechnet Caf T % |dus "zur 'Landwirtechaft €
EE - 19.11. 0,2 e erle UINKETEIAAREE ANL "nd | werden e un K BRUNE atoht, * "Wird. Aofort

R Berwehn |3 Sf GE 8298" 4482 "SH u SUTER dmt-ind mw mu andifgrel | dem
Königliches Amtsgericht y
Ber ieltn WRRH | Des  phezigg, „Glet aſte bet 12 EINDN GENE Kind HER, onditorei, + Herr
niger HUI] ve irma, Die an]. 7 , HO0vern | eingerl iet, ers 7% Famille
1,2 m er be | Won ee ; abet FuE au) 58 "m / 2? Mag iſtr & 15RE „R 10 in! Im ZUGE an: zun Beteilig: vis 78700 4 7
+ r r ver- eit
ER 1. ue Ks AE] Präpa- kaufen wegen Uebttnahme| zm [ai ep kae Rad kann "is

*...
ve . “

M3 4 enn 5,0 EY s M ER be ines cb Ku eter nehens Keen DREEENeD NE
d , Blat! ' EF. “Angebots unter ,,
„Seit der Eint gung ves 4 : Gebr der. Faſſung des echung du HM Bb / [18 Gtraßs ann "u giolnhaus, Berlin 89768,

5 y m Aben.
Fer! Kein Verrehfeiß. » Größere Beriebericherheit,
heblich höherer Nutzelfekt im nR iebechertt Ww
einfachere Bedienung (größ. Unahhänglgkeit vom Heizer» .
Pperzonal) » Selbeliälige Schladtenabluhr - Zugönglichkelt +
77 m Emge Roztendes - Anten der Roxtle!
] derwerlige Brennyfo geeignet, die zich
mi! Abstreiſern "nicht oder nur heit verheizen lonen,
3 Für alle Arien von Wanderroxtfeuerungen » Widhtigiſe
114: ) Verbezzerung des Unterwindwanderroztes + Zeugnine
.. . über vierjährige Beiriebzerſahrungen » Ober 800 Feuer»
, „brücken In Beirieb bezw. Ausführung » * Dbör 400 Feu: vi
111 „brücken nachbeteilt, 3

ib

EU fön]

0eG w. Anhäng ar u Bureifungen:

enfph +8: 585
ie wanferiig vw ung ad Rep Bonita ans 23.

 legelehe PaplerSacktahrik

Hermann, Bickelhaupt -
Lberztadt bei Darmatadt
Telophon Nr.-21,.Eberatadt |
Zweigfebrik in -Darmetadt s
Papierzäcke tür. Schwere Laxten
(Rekordpaplerzack' D. R: pP.) "
HOdrUCKt wn UN DEdNRCK ==
via u: bia za 606 Sttok onB. für Sp "Vörbraunber
bezugaochelnfrel.

LILLI AT MC IL LV
4 Gie jollen nicht löten! Sie jollen nicht nieten

ie müſſen elektriſch ſchweißen].

I) „. Ei SORGTEN.

"Sejoltſhaft im für SUPRE Znduſiele m. d.H,

9 600 mm " Honschel &
j'Sohn' ev varantlert
EEE

; (Me BE, 7 DCaildert

Tol.-Adr.3/ Foldbahnberg.

| Schlojertafeln .
uBeüffel 0
|. Blelstifts
Knöpfe

| |kaufs Jedes Quantum,
A. Jacoby, Karisruhe,
Kaioorote, 197. Tel, 1708.

ARLEn KANE D

"| angebote, mit geneſen
2. tage 4 eu Preis a 8. ".
Inge, Ve nube:

, Weißblech und, Ee" bS Nieten 3 Bure

jial-Konſtruttionen.
en. Epe Fernſpr.' Lüßow 1007, 2184,
Löi: ig 4 Meßhans „Reichskanzler“,
4. ; ſtellung 0448 BEEN nSe 01087

Eisenblechi

'95 im in Abfallatreifen, 1,5 mm stark, 36 bis 60 mmm breit,
“" kauft --

Maschinenfahrik Kempt 8 Co.

Berlin-Weißensee,
Charlottenburger Straßo 34-35.

en Bem

"| für Tiofhen bis -60, Tp 5 mw Auf “dem Vollen

Huzeinenfabrik Kempt ä Co.

Berlin-Welißenseg;':
; Qharlottoenburger Straße 34-38: :.
lekirlsche Licht-
4008 Kraftanlagen "8,
E ""Ehristlan 1 Niggeler:
Berlin 80, Sn AG wie

Techniſche Meiſe
. Zimmer 60:

M u Rev Win en Edan vert
D (1a KERNS

: SEINES

"Gür ein Vieſige Wied Colhntlng | 5
"wf Abteilung Drahtſtifte n.-Eiſendrähte .
wird, zum tofortigen, Antz, gewandten.

m und" Ki an dem Mn

8 bteilu: Z10 fe ten, unter 8. A. 2842 ... R
In die Al Berlin Ws Budapeſter Stv. 5; ;

“ 'Dür die MAS BKSr1tH ok guohen wir. :
' 4 num baldigen Diniritt-einen
k kaufmännischen n Beamten,

jaw) da ia groger
leiche OTN pe aa,
"Rniteire Bowerber. (81
beschädigte) wollen ihre Angebote
"Angaben rlohten au .../.
Ph. Weber, G.m. b.H.,
Abtellungt Maschinenfabrik Richter,
mnmBr endende Havel s

SUCHE.

hedoutunde aldigem Eintritt s Groß « Barliis

bestempfohlenen; Selbständigen

techniachan KorreSpondntan zz

ikuafüh; matt Hobenslauf; E
Knit uad ngebee at De ennt Benins

“unter: „b798% a an Diletejappute Berlin BW 8"

Beta jucße "„ zuin 1, „Ditoben:

„Korreſpondenten“

“ Mögliche aus der Maſchinenbranche;

Friedrich 4 Steinvliel.

'w wauſe 139; an Gratfeſtrahe, a

6) Herrn aus der Gate ranhe,
p | welcher für moin Neſiges

Geda -R2I0
OUR ETTASTTUTGENS M NE 3 Droh- REN(SiUS

" ZUr. MESSEC 6 TSG MOMO je

Zur Erhöhung der Betrlobzalcherhelt |

„frägt die Verwendung nur der bew ü het | ot e un

M TTARSESSIOnS aA EEE
; Elektromotor-

„Wezentlich beta Das Bete vom Beten Wird;
raiuren.

- Im Betrieb vorgeführt! +0 | 255

ug PATENTE WEKDLBTN
in FBT ÜORNLNNNTAN

wun

Buagente.l KOT uu

r; Meßhaus KITEN Petersztraße 4, Stand 121
| Hanfred Rozenblait, Frankfurt 0,M,

Deere Hen 3611, 3612, 3613. elegranimei Combinator | :
hiſt e 4 Is

Mews 9230. an

Tüchtige erle Buiühalter,

Wee NE Seelden "wucht, am /

ZE Kraft zur
„vreanatn u l Leitung

- Nochrichtendienst
„perc p
Vertrieb
a Einkauf
x RE

3 a 1
„mufs x “Geo Berlin 4
RIES in

Briedländer, Ci yeni 270 |

at
Ee erbetext 'an
"Geſch; Tung, des Reichofnttar mer Str: wiitieſſölle, ; d
“Winſichtigen Mad Silp nn ji

[904,5 Suite Offerten Po vem 3 ue
Guat fahren,

Webalgeſchäft
als Haupterxrpedienk... erte )

“Es: SIEF Potädam,
' Wir ſuchen zum'haldigſten Eintritt...

inen in der Werkzeugmaſczinenbranhe (be. Abl. Oreherel) erfahrenen

'Porkalkulator“

“Domizil Berlin): ;

ELITE Man
Tüchtiger Vertreter epi

für "Abschlüeie: „mit
für Kinvringung von Aufträgen in); 0.0 "Bodördenj/Kommunea, '"

568- und Stanzarbeiten,»Drah». ...-, PUM K IN EELER nofort ge

weiß. und Schlogerarbeiten .

von größerer Metallwaren-Fahrik gezucht. j

Pauli Me er'& Co. Glogauer EEE | Lraumemerme

47 | Baufngenleure
| 7. in Bante Ge Bent 7 v .
SBA Beaute 11:

M | dednntinden Berliner 1plaENSAN,

"7 Bewerbungen mit Gehaliaängprit

 BERBEE WE |

2. BEES GETR E [m

| N "Maximall-Apparate-Fabrik
ß Pauli Willniann, Berlin, Blächeratr. 12 (iel a

EE Pr

echt

Konioriſtin

m. Schreibmaſchine, Ste:
tögraphie vertt., ſowie
in ſämtlichen Büroatbel»
ten Gewe welche
"auch" nach kurden Angab,
ſelbſtänd g korreſpon»
jeren kann; Belu
Schriftl, Angeb, Bon
. 3. 3 ERH IN I m, b.
erlin W. am
ntlgbab 18.

18 Arzt
a m e ſucht. Wiatſchoftpein ofert ob.
1.. September, BVorſtell, Sonn»
(ür. Schreibmaſchine (Able abend un) Sonntag: 5 Uhr.
(Und " Etenogtaphie ſofort für Dr. Rohr, Potsd. Str. 136
idas . Büro... „Ihrer. , hemiſhen | zm 4 07
' Fabrik füt Stüße, , 9

? che, * Jucht/ einzelne. Dams
kenn, Haul 8 Ov. ante, Rönig
1 „| gräßer Str. 85 hop 5.

. eplne "Büitvawar! 'k an 57 Kuhr
.. ausgodehnten Betrieb: einen

umsfohtigen, onerglzchen . 5

Platzmeister,

% der imatande izt, die Verlad von Maazengiteru
für,die. verachledenen: Detriebe, dav Abladen und Mio
Tagorung yon Moachinentellen, die Verteilung
die Aufsloht einor "großen "Platzkolonns, «0wie
' Kigemoinen Platzardoiten &lnos großen Betrieben
aorgfältig vu überwachen, Ds kommon zur Do Worb
in Frage, div In großen Betrieben lob in langen
Jahren, vestens bowährt haben.

Angebote mit Angaben der 8 Gabal teansprüche, das
f&rüheeion Eintriitetorminen, dee AltthAS orkkliglunes
und Son Dapfen ingen ein4 unter 5788 au Ullstetn-
p08E0 Borlin“ ig 68, u tlehten,

| „Fr das Berl!'ver Zantralbüro eines Elzen-
„und Stahiwerks wird Reder IN

.Junge Dame

möglicht mit Höherer Döohterachnlbildung uon kauf.
männisouer Erfahrung pgezucht, die Schroltmaschino
und Stenographie vollkommen nicher beberracht, |
Ausführliede Bowerbunges zul Zeugnlaabachrifton,
ahi, und , Gohaltägunsprüchen an. Sunoaedn
wub.k -Albachney, Bertin W. 5, Oktffro B.

quai für Seinen

Charlottenburg, ; j Dansmädchen.

Salzufer 8. | „|vaidigſt geſucht, welches nac
Stenotypiſiſnnen,: |Tiſch die. 20 an ſüudert.
WEnn abrauchen gern Henn EEN 470 auter|, Eeeptene aet M1,
“Yen i“

5 154 1, 10. t..!! Offert: FEM: tt Morißpl. „13064,
wos n 0 37 1 008 Jüngere unt „es 247 18 an a LEUBGG älteres
SEEN L ; | FB „pr ' Min ..

: 1EN. TE “| Kontorigtin Bine. (mne EIER
gon t vrift in " n GM mit jane: Saudfeuil) ine) Geout Nr valan | is WENT R

mit outer HanbjSriſe fielen ein Erie mit Gehalten ere ver) Bewündie fecanlech: 1

: „Hauptmann. Ahiborn,. |." "Gefucht a. 110. befferes, 80,

|! OELEN guugfetn wg en

Bs iD . 2j ebitteien Lopes ſchrift» | 9der. einfa mugfer, welche

; - 5 die: Pflege zweier Kinder 0,
für Meet ung jolohte WIIRE Ä rheiten 3 Veria, gw 5 Fahr) nit übernim,

warbeiton por-baldigen Antritt-gesucht, 4 Für"Buch- u. "Fibeln, „ag 0 ) Wig. Freun, verm «Bedingung, Gehulioanſp.,

Berheuwaſhinen- Konftruttenr Fleck no WREN EINS RUN 770 77 GSTTTERG
Bngebein 2 Debt] ' a Aen Bin 02% 2 NENE II EE Meldungen In hu zam Siednefe P1%.

. . z tn ; y
eka GERI SN] zm “Kontoristin EDEN WT BENE

Alleinſtehende fran

Sts enkngehole liegen | ü8 allen Goaötiiftastollun das

is ; 1 Be' ; (| wir ein in, vi | Seugnivabſchr,, Nebenas
EEE WERE ÄRGER] GEHEN NGE WR EE
(; | ; Buch alterin| "S8
G e bi j | d et e D a me 6,59. iu Felteteln, Automoble- 1? dezun, M | nit "beſten; G: 19 geſüct. Stenotynstin u. vie 18 4 ua 25

pe Eiiv ej <hr, / ARG ür. Zen, erten mit 4 Tits: 1: 8 W ohne Latein, . Mathemat!|
naa 11. Othaltsanſpr, m [17 Gerhard 1 u: KM weit, un 8

Franz Schneiver Verlag |: 9- Premlaner Er. x 2, 1 ia 464 ine
Verlin-Schöneber| ZUZÜGL [fl ale "Ale anberplab

? | raiſex» Friedrich» Stehe 4. vil brauchen „in "unſerem eu EE ETIENNE

H niſſen „geſu;

Tüchtige Kontoriſiin, : “zur uaudg M [ne ufa 8 n NEE

3 53e ie däniſche und deutſge| DON WErfpagig Dunes erſtr, 28.
Z EE EE "rellen, Hie Im | Nettes nern

K | Sts helfe (ee; 4 Reigizintereil ſiegen, |s Kindern, 8 u Jahr! has hagi
; ab 40l und Sehatwanſpeug Me Hilfe von Damen (2 M 1 Sadek an Gl. me
aſfür (ws I 2elne fac 119 Bertin AI MRUNPIEE

R au Aen tom t. nur au el. Soiph geſ. Mn
| ic rgfalt aun, 5 44 bie EN Er. 16/1
“ND Uebeit x Ss die Ae DRE HAUBE 0 ayeriſchen

„Vargütung 'gezah! in.
| een) Alleinmädchen
Bi PANLEFUNN Ven | für beſſer. Haush,
gowivaanhaſte| Arbeits H 1 N50 Anmeldungen bite faßt Sm Bau (72 206,
[2] rinnen, die mit allon Witen uu WINE beizu- |
Kontorarb lten vertraut

eind u, Mazohine achrei- I Gruternl 8. 2 Beriog,| 'Mädchen 4
o8. u. otonographieren EB

6 7 welches gut) kocht [5 Ninberl:

5 -können,, anöglohet por |ü em WE iläte M0 | pe Dathe. Rpon GRE | Char:

Nenad nee unter ff „Gebildete Gäbe ESI
5 20 por! ie 4 geſu, Aleinmä enen

d Doworbungen auter |
H Ret 7107 Ullatatn-Dr- 8 |
; un enlent S. reite, 3E090 Mende EIE ne nepal fm

 Ohyrlottenburg, 2 Horderzitoge 1.3

ſchä tät mit guten Empfehlungen, |
„aun n el [5365 fs er Koxreſpondenh, "00
DeEtrau mit'dem Lohn- und Rechnungss -
weſen und gewandt im Derlehe mit dem,
"Perſonal, zum ſofortigen An at

Parfekte N

'Stenotypiſtinnen:

wa „Pettonligen Ben kellung 10 0; 1)
Zulius Pintſch Atengeleitſhaft

- 14. Berlin, Undreasſieeße 71--73,

u SIEG | T Üchlige Gti

| köntokonrent. puchtaltern | einde WETEN BEN IH ln m

u an zewingonhaftes Arbeiten! „zewöhnt; | R EE WIE TEPEE NUT EI WRUOENG
', mit guter Handschriſt, gesnoht, Schriffs 5 *

'“ Wehe: Angebote mit Zeugnizabachriften |
Sten notyplstin

D und Oeohalteansprüchen, erbeten "an.
verlegt, Vawerbungen x wann 4

4 Arzurdiuwer- Gra
I Berlin-Reinlckendort:"7: Kiel ebben defeat

Moegier-Flm Gmb, 4

100 Aufnaähme-Abtellung,
Ven 9 61 DinVerſteaßs 38;

uche 0 ET ſauberes

mſenſtr,

MELZER

„Stütze jeu
--Böntoriſtn M6 FEN EE Si SEES as
BWC 1 EIE GI

|“ |Comis . Carrenie Buchhalterin |

8, ' fte ſofort oder 1. Gepteinber geſüßt.

8 JA Honckels; Stahlwarenhaudlung,
k Sei GaN 9] DE

n ; [dw Senftrindn ee Ent 2| Gefä Eu

TE 49787 "UPIERN: & SN

uU Anna Birkner EITM
KI il .u.empf. f.hereß;
ein

Abfe,0,M

1:10 5 TI MTIEIRTE SO ui Süem 8 Im
j | Deldetindie ardeltund, auoh In Btenographie 8 | geſucht. *Swnelem. 1. 1. Gieroge:
zuin wn bowandert, für dauernd 8 0fort MER 1 20 uo erwünf;
en. Bur aohrifilich mit Gehal! "30 ka: „Bath; |
Braune: wi Brfkeit-Indurirle Kt 8.8. Hoh . gen n" f..-

nnn au SEE 4 Ihrer

Erlen

file! "Kontor, * 33 Fe eu

KEENE: EEA EG) für Ronſtenttion und Graphit 7

m. bd. Sy
Berlin, m; Matihtttedfe, „u Leeppen,

-Rechrungs- und

11.98 bardigen „Suit fü mens Hhe

j hncht bau nden Poſten, Offerten 362 M0: 20.481 UM: ;
tüchtige Kontoristinnen ; ; [270474 biger pke zr äbe bes ' "nahe . Ru haus, "Berlin SWB. ;
kar mit Beipnl RIEN ei 8 p : WEISS Db] 100 une Kontvrifilk, E Bebild, d, Kaufmann 4

En GE an Ea vi Ala. Bertin, eme Gn Vergbaugeſellſchaft mb, „H. |; Bewert IR Filiale eiter ' MER Häusl, „Beſchäftigung, al

Dorin, SS enfty abe - 1 "Ml. 9664 . „Pfei als],

einen 16x; -Rolonialw:, „Geſt, 241FiL jetta enen . ;
1] 33 M LRORULLAUMG 4.3. I| eeernnregrdeeememmmdemeneinnenmitenmenn,

T EE ' end Sieltun is
4 Miſreror „ texin für 17 nt „1 AEN vl) Gärtner
| “Tm "D Pp 4 wiſgei Au ie fe n eſrb kx Dy A Uſin: zu udp dae Bae
ae] tecniſhe Beidneriinen 3a Pide Miehungen Gebet nt GAD. WDNSlns| alan. Guzgen 2a rwe
00 und UNE "mit -guber.. Schulbildu: ng, guter Hand 3 6.20. org, Haltawepg ' Vi td * Gaul Sühn, 6) |
ſSrift jowis Mech 79 5111187 Sen ge - ER Feen Wenheit g dall Bib ten ts 1.5 Reus Adnligſt. 61/64, Gemäiniinniinkte Cönradſtr; 30. ;
ung Giſchen 0 und 3 38 U ! '
Arbeitozeit 6 bis 364. Banbſhr EÜGe. Oiferten „an . DHO8 "Bopſteltung; aw PROD 19 „Stenotypiftln.
( ! Mohr &: Dont ' - NAN BEO bewandert it, eöt, Ah ij.
en Markgraf aide ZEE FEE SEEN WEUEDNE: KEI 8 EE GEHE Dit walten abe

[774 in te fis] Wen mehryrer Krit aul unter
4 M1 ui ap m“ m 4 in na Ga bis ſei n&

aaſen«

8 86 14 Rai nu

Kontorictig," - Belleres Mädchen;

Uhr) werden Mut ; , nE form eat m! 1.,9.. Stell, „als „Wirte . //
/ -Steuotypiſtinnen -. mö ins fefart, ür Ürfahaleben, || 68/015 anbie Aibelten ve! UE 0: Gtübe ben
; Konutoriſtinnen | ln wee deeottenbue | PW Wegebote Es Sintner vu Chrifiliher
; ; „0907 | Fraunhoferſtraße DU. | eln gebot an y au * bewarugt 1
"R denden ie editien Km N | 'Maſchinenſchrelberinnen 5.7 |. Wirjuchen, wm baldigenEintritt Seren, Sermannfie: 05 0 IE he ben vugient

vauch Aufängerinnen), j „Stenotynistin, ſtraße 1 M
| bots ME wanforühen Unter, Pp. 06988 mjein: 1 Stenotypistin, 8 800 .
MEN 9 URT ir 1, KontONIStIN mit bucghats Bicftang. 01. 7348 af MED - Fräylein 4
170 zua % äerlſchen Kenniniſſen für Auth. Belle 5 Zh 2: Npefebt Wlters, beſt. Empf. vn
"Teichteren Dre 8 Ma Geb. 84 Jahr: n. Ha wh 13 10 Bu FER

Süchtige etenotyplſtinnen, 24. MEERE HIN ERCI NET EIAENN
| eine -perſekte Buchhalterin. 1 a M ue M

„fir doppelte ey H eee gen Kry

GE LLEEDT

wandt im Rechnen, Stenvgranbe, and ". der Ve: ?
| pom der Schreibmaſchine, DH

. Jg. rd & Sohn Akt, 005,

Berlin NW" 4 Mittelſtr, 2 =

Tereſe ;. Berlin SW./-68, : | Luther-Str; 91 Mi
; N u dere Bu üs es für: Freundin Hauabeinungafat bef, M
3600 un "mild. Beanie | Fwd Stellung 4n vor» aufe. M. Menzel; ew [09
- Perfelte Sten tü tet eg art dend ei end we NA SEE 5a burg, Sohmeperſt 1987)
. Do Des N 1? f. '
eöerlaſſig, mit Erfahrung, für leitende Stell "»s ertin 62 61, Teitywer, Strahe Iorlte n Botrl ebi WRE x. Bc

j s 0 WE 50 NE Prima Perfekte. EN vin |
in verlag Behar me ne EEE EN (Berlin NW 67, Huttenſtr. 68-64,

8383 Unftein, "Eig abel, WIE
aeh ö is 40920 auenlonft, 1 R dam DN

Bin,-Lankwiß, ;

rb: ?
verb.“ "4. (
172.140 "unter 141] 2320 Wen "“ "Wortims ji

