Montoag38-Au3gabs
 XHMZ -

Montags8-Au38gave -
2. September 1918

Königlich privilegirte Berliniſche Helinug 9 yon 7 Staats 1 und gelehrten Sachen

Die Vonefsche Zeitung erzeheint zweimal
fur einmal. Jeden Sonntag dis illustrierte B,

Finanz- unä Fpndeleblatt, Grundsttioks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise wd Wandernug, ,
Literarische  Dmaeban, 'iazengohaftliche Sonntag - Beilage,

Im Vorlage von Ulletein & Oo. Verantwortl. ftr die Redaktion
w= 2=>=>ahms des Handoletolls): H. Bachman» in Berlin

ens und abends), an Sopn- und
Gebilden Bonztige

|
en und Rubriken:

Verlosuags - Tabelle. * Annahme im nbaus, Berlin

Der Bericht des Gauptquartiers.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Bürosx
Gvoßes Hauptquartier, 1 September,

Weſtlicher Kriegsſchauplalß«,

Heevesgvuppen
Kronprinz Rupprecht und BVoohn«

' Swiſchen Vpern und La Vaſſse verkürzten wir unfers
Bront durc< Aufgabs des auf Hazebrou> vorſpringeu-
den Bogens. Wiv überließen dabei den Kemmel dem
Feinde. Die voy einigen Tagen duvchgeführten Be-

wegungen blieben ihm verborgen. Geftern ſtieß dev |.

Englänver mit ſtärkeren Kräften gegen unſers alteu
Linien vor. Unſeve im Vorgelände der neuen Stellun»

Ben belaſſenen gemiſchten Abteilungen ſtehen mit ihm |

In Gefechtsfühlung. Der Feind hat den Kemmel beſetzt
und iſt üÜbey Bailleul--Nouf Verquin und üben die
Laws gefolgt.

Au dev Straße Arvas-TCambrai brachen ensſiſche
Bufanterieangreiffe voy unſeren Linien zuſammen.
Starke, bis zum Abend mehrfach wiederholte Angriffe
des Feind2s zwiſchen Hendecourt unv Vaulzy--Vraueourt
Icheiterten. In wechſelvollen Kämpfen blieben Bulle»
court und Ecvuſt in Feindeshand. Zwiſchen Movval
und Peronne griffen engliſche und auſtraliſche Divki-
ſionen nach heftigem Feuer an. Bei Morval und ſtid»
weſtlich vou Bancourt wurden ſie abgewieſen. Boucha-
vesnes wurde durch Gegenangriffe gehalten. Weitev
ſfüdlich verläuft unſere Linie nach Abſchluß dex Kämpfe
an der Strafe Bonchave8nes--Pe&rvonne, Uebergangs-
verſuche des Feindes übey die Somme dei Bria und
St. Chrift wurven vereitelt.

Starke Angriffe der Franzoſen zwiſchen Somme und
Diſe, gegen die Katalftellung und den Höhenblo> nord
Bftliceh von Noyon. Exratzöſiſche Diviſionen, die am
Abend beiderſeits von Nesle vorſticßeun, blieben im
Feuer vor unſeren Linien liegen. Bei Rouy wurde der
Feind im Gegenſtoß zurücgeworfen. Gegen Mittag
wiſchen Beattlieu und Movlincouxt einheitlich ge-
führte Angriffe brachen untev ſchweren Verluften für
den Feind zuſammen. Am Abend erneut angeſetzter
Angriff zerſplitterte ſich in Einzelvorftöße, die überall
abgewieſen wurden. Stärkere feinbliche Kräfte, die
nördlich von Varesnes und über die Oiſe bei Bretiguy
vorſtießen, wurden zurückgeworfen.

Zwiſchen Oiſe und Yisne hat geſtern abend naß ſtärke
ſtem Artilleriefeuer die Infanterieſchlacht von nenem
begonnen. Dicht füblich der Diſe kamen Angriffe des
Feindes im Urtillerie- und Maſchinengewehrfeuer nicht
vorwärts, Veivderſ21t8 von Champs ftieß der Feind
mit ſtarken Kräften aus der UAYilettooNiederung vor.
Our< Gegenangriff wurde die alte Lage wiederherge-
ſtellt. Zwiſchen Uilette und Aitene gingen don An-
griffen Teilvorftöpe des Gegners vorans, Hierdei ſette
Vizefeldwebel Haas dev Maſchinengewehrkompagnie
Erſatz» Negiments Nr. 29 vier feindliche Panzerwagen
außer Gefecht und nahm ihre Beſatzung gefangen. Am
Abend brach dev Feind mit ftarken Kräften zu einheit
lichem Angriff vox. Bei und füdlich von Crecy au Mont
ſchlugen wiv den Feind teilweiſe im Gegenſtoß zurück.
Deſtlich von Iuvigny ftieß er bis Terny--Sornhy vor.
Dort brachten ihn örtliche Reſerven zum Stehen. Süd«
lich anſchließend bis zur Uisne find die mehrfach wie-
derholten Angriffe des Feindes vor unſeren Linien ge-
ſcheitert, IN

Der Erſte Gettoralquartiermeiſter.
2 - dendorfſ

IB , - Berlin, 1. Eeptember. (W. T. B.)

1 Wie vorauszuſehen, ließ der Feind auch am 31. Auguſt auf der
Fanzen Front zwiſchen Arras und Soiſſons ſeine Diviſionen enk-
weder zu ſtarken Teilvorſtößen oder zu einheitlichem
Guohßangriff zuſammencefatt genen vifore Front anrenwen.

Edriftleitung: : Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 Fopeprocs; Zentrale: lltein & Oo Mori de BE |

Deue ſchwere Kämpfe zwiſchen Oile und

An keiner Stelle ber Fronk braten iſm feine Anſtrengungen
den gewünſchten großen Erfolg. Die mehrfache Wiederholung
der feindlichen Sturmanläufe bis in den Abend hinein mußte der

Feind erneut mit ſchweren Opfern bezahlen, die ihm unſer er- |

folgreihes Abwehrſeuer und unſers wuchtigen Gegenſiöße zu--
fügten. Die unentwegts Fortſeßung der durch die deutiche Front-
verkürzung zu faſt reinem Fronkalangriff gewordenen Entento»
offenſive läßt ay: erkennen, daß der Feind den Kampf um die
Entſcheldung noch nicht ouſgrgeben hat hat und daß mit wohvoren
Großongriifen gerechnet werden BEBE was,

Der deutſche Abenäbericht,

„ Molbaung des Woliſſ<en Büros 3

222 PE DB SPU Bexlin, L Geptember, abends, Wmtiikiy
Kambf zwiſchen Sears und Sous, Engliſche An»
üriffe find hier im großen geſcheitert; au einzelnen
Stellen drückten ſia unſere Litwrien brtlich zuviel.

Zwiſchen Oiſo und Aisns wurden Teilangriffs
Franzoſen 1: R SORGEN Vali zib Joie

Feindliche Kriegsberichte,

ranzöſit<er Heer zeoberict vom D. Auguſt abends.
LES 4 jh es € der Kampf mit höchſter Erbitterung
es E22) (1 für 6 nd von Soiflons „ait
|? ewannen rx Sch R Ul

peer 13 die Diſtzelpu nkte des

Gerben, dr
Sarin Leit verteidigt, Wir baben uns uns des Geladen auf dem
ſtichen 7 ne bem
beſonde! fe efs Chew Üp des NER In artſevem
Beſig Wel <en weine ie | 8
erchert wonden war, 0 von
Sopplincourt und a we Bir wohten 200 Or en Gewinn.

R mW € Beſteladen von ea Ec
zu berichten,

rſtand des

dis Woſirändex von Fleury,

jon Hex gerenbertt E| nom 381, Auguſt abends, Bei
% 1 Denb Dar hrien Rachtunterne, mung, die

ve *aroß er Wicht und Eff ungsgeiſt dir rt wurde,
Ei Rent en auſtraliſe c Iruppen den Hügel und die nt.
nent in nördlich 6ronne, Gie en Dada: eſiß von
einem wichtigen 106, jen Punkt, ber Pörpnne und den Somm4-
winkel beherrſcht, Bei der gleichen Unternehmung wurds das

Dorf euillaucourt von Unſeren Truppen genommen und Über
tfangene ie, Unfeve eigenen Verluſte ſind außer,
1 gewöhnl<h leiht. Heute morgen griffen engiiſche ap
links von den Aulin mit vollkommenem Erfol; N
nahmen den Marrieres-Wald und die Hochfläche EN 3 unh nörd»=
[ich davon aind machten gleichgeitig ine INES nzahl Geo»
fangene Während des Tages. wurde dliche EE riff
gegen die auſtraliſchen und engliſchen Mas pen erfolgreich abge-
wieſen. Heute morgen von ſtarken feindlichen Kräften Velbert tg
der Etraße Bapaume--Cambrai geführte Angriffe wurden mit
l weren erluſten abgewieſen. In dieſer Gegend vollendeten eng-
iche Truppen die Ginnahme von Rien-lez-Bapaume, machten aine
Anzahl Gefangene und erbeuteten einige Geſchüße, Ferner wur-
den von uns Griangene gemacht und unfers Stellung leicht ver»
beſſert an manchen Stellen zwiſchen Vaulx, Vraucourt und Bulle-
eourt. Zn dieſem Abſchnitt jührten ſtarke feindliche Gegenangriffe
wiederum zu harten Kämpfen. = +-
Die Lage iſt nicht weſentlich verändert, Weiter nördlich führten
kanadiſche Truppen eine ne erfolgreiche örtliche Unternehmung un-
rpas--Cam

mittel rx füdlich' der brai aus, Sie jügten
dem Feinde ſ<were Verluſte zu und erbeuteten 15 Maſchinen»
gew 76 Zwiſchen dem Senſee-Fluß und der Scarpe trieben

engliſche Truppen ihre Smit einige 1500 Yards vorwärts gegen
den Seſnauie zu. Die wachſende Inan prucnahme der feind-
lichen Reſerven, die erſtens durc< die gewalti. n Verluſte, die
m bei feinen Maſſenangriffen im erſten Teil Jahres zuge-
iv , zweitens durch die ſchweren Verluſte an Toten, Ver-
[in aerob und Geſangenen verurſacht wurde, die feinen Armeen
bei den Reihen erfolgreicher Angriffe der Alliierten ſeit dem
18. Juli zugefügt wurden, Feind gezwungen, den
Lys-Vorſprung zu räumen 1x ohne Schwertſtreich
Stellungen von hoher taktiſcher Bedeutung preiszugeben, die er
mit großen Koſten gewonnen hatte. Unſere Truppen haben den
Kemmelberg wieder genommen. Wir erreichten die allgemeine
Linie Bom indenho&>--Ladreche--Douliere und nähern
uns Eſtaires, Unſere Trupven drängen dem Feinde bei ſeinem
Rückzug dicht nach und haben eine Anzahl Gefangene gemacht.
Amerikaniſcher Bericht vom 31. Au abends. Nörd-
H von der Aione nahmen unſere Truppen vigny im Sturm
und machten 150 Gefangene. In der Woevre und in den Bogeſen

ſchl neue Verſucße des Feindes, unſere Linien zu EEE
zurüc Elſaß ungen lere Take Potrouillen in die feindlichen
- Gräven ein und luße zu

Bonug: In Groß-Berlin monatlich 8 Hark bei tägl. zweimaliger Zustellung.
9.30 M. oder viertelj. 840 X. ohns B; bühr. Ane eigen: Zeils 80 Pf. u. 40 */, Tenerungszusehlag.
en LM notte Ge Zolls 1 Tenkoit |"

Durch die Post monatlich

eine Verbin für Aufnahme in eins bestimmte Nummep.
68, Koohatr. 246, m und in allen Gezohäftartellen des | Verlagöß:

Forvaproch - Zentrales: Ullatein & Mori erpiats 11.8095

Tdedlogen.

Von ?
ENGE | Beorg Verahavv, .. 4

Sn Rütmäntent beginnen die |

würde, Nut
bemerübar machen il
Man hat, wie ſich herausſtellt, ſehr intenſw gearde: ;
und die Wirkung zeigt ſich mithin auch ſehr ſmell. "f
Wenn es ſich hiex um einzelne Sehereien handelte, fo
es fich nicht lohnen, davon Kenntnis zu geben. Den
ja nur natürlich, daß die Anhänger Bratianus ſhon in ren
oigenſten Partetintereſſe Mavghiloman und ſeir- iR
gänger zu vefampfen | ſuchen, daß ſie ſeine Bekäu. „jung
dadurch zu rben glauben, ihn als deutſche Pupps
HEAG H und daß wun daher auch die Diskreditierung beß
augenbliälichen Regierung am beſten durch eine Hebe gege
Deutſchland zu dewirken glauben. Da tweffen ſie) eben Wa
ſihten und Intereſſen der Entente und gewiſſer rumäniſche
Parteien zu gut. Aber man darf nicht vergeſſen, daß gera]
im Rumänien derartige Vorgänge die Stellung der Negt:
Nicht ganz unbeeinflußt laſſen önnen. Das Volk ſpielt
Übörhaupt keine Rolle. Das Shwergewicht der
Tung liegt bei den gewerbsmäßigen Politikern. Die
nach wie vor in ihrer Mehrzahl zur Uberalen Partei. Das
haben unſere Diplomaten wiſſen müſſen. Es gab nur 66
einzige Möglichkeit für eine wirkſame Aenderung der Zu
ſtände in Rumänien: Die Verbindung derjenigen Üderalett
Politiker, die mit den Parteihäuptern unzufrieden waven, mit
Männern, die den Mut und die Kraft hatten, mit feſter Hand
das Land von allen iblen Elementen zu reinigen -und voy
allem von ſich aus den Rönig und die Rönigin zu beſ,
Von den fritheven Anhängern des alten Meitertens fad
hätte dia Unklage ausgehen müſſen, Und das ganze Ver-
fahven mußte von den ganz wenigen Männern des
geleitet werden, die an der Korruption undeteiligt ware: Waver,
Marghilomans Stellung mußte von vornherein ſehr ſc<wierlä
n, weil er ſich verpflichtet hatte, vor allem den König Wu
eden. Da der König nach wie vor vollkommen in
Händen der Entente iſt (was vorauszuſehen war), [o hl;
Marghiloman immer, auch wenn er den allerbeſten Willey
Jatte, gezwungen, auf den König und damit indirekt auf dig
Entente Rücficht zu nehmen. Nun hat, wie es ſchoint,
rührige Werbetätigrceit, namentlich der Franzoſen, am rumänk
ſchen Sof fich beſonders der lezten Vorgänge an der Weſti :
bemächtigt. Es iſt klar, daß die taktiſchen Erfolge unſerer
Gogner maßlos überirieben wurden und angeſichts des
ſchwachen geographiſchen Kenntniſſe, die ja leider dei
allen Völkern zu Hauſe ſind, den Eindru> erwet haben, als
ob die Heere unſerer Feinde ſich bereits rien, in Deubſ
einzumarſchleren. Wir wollen dem rumäniſchen Miſr
präſidenten nicht den geringſten böſen Willen unterſ; nterſhieden
Aber ſc<ließlich muß er rumäniſche Politik treiben, und
dürfen uns gar nicht wundern, wenn er in all ſeinen
nahmen geſc<hl>t laviert, um von der aufgeſtachelten Leiden«
ſchaft der politiſch korrupten Kreiſe nicht eines Tages we«
goſhwemmt zu werden. Er hat mit großer Goſie von ps
Anklagen jener Männer geſprochen, die Rumänien ins Um
SITE IE 8 8 BL 06S0O fo zun, als.cb gizng 5

Peſhche, Vielleicht tut ex ſo gar alles, was von ihm aus ge-

Iehen ann. Abet ſeine Unterbeamten, die noc< viel mehr
als ex für ihve Stellung für<ten müſſen, beeilen ſich ſicher
nicht jehr mit dex Durchführung der von ihm angeordneten
Maßnahmen. So ſcheint 3. B.; wenn Verhaftungen beſchul-
Digier Politiker befohlen werden, das erſte zu ſein, daß man
die Verhaftung in die Zeitung ſeßt. Aber zuverläſſige Gö
Bährsmänner haden uns mitgeteilt, daß ſie eine Menge Leute,
Sie angeblid) verhaftet ſein ſollen, no< vergnügt auf den
Straßen geſehen haben, Inteveſſant iſt auch, daß jezt in der
xumäniſ<hen Preſſe ſelbſt zugegeben wird, der Boamte Hor 2 -
ainu, bei dem der parlamentariſche Unterſuhungsausſchuß
engoblich ſtart belaſtendes Material und auch eine große Geld-
Pufmme vorgefunden habe, ſoi gar nicht, wie erft mit großem
Getöfe verkündet wurde, vsrhaftet worden. Es läßt fich jeht
ſchon vorausſagen, daß dieſe ganze rumäniſche Unterſuchung
md mehr noß die angebihe Gäuberung dez wmäniſchen
Politik wahrſcheinlich) eine der größten Komödien der Welt-
geidicte werden wird. ;

Dozu kommt weiter, daß ſic) inzwiſchen bei den Veßarabiern
dor heiße Wunſch, dem rumäniſchen Staat einverleibt zu wer-
den, weſentlich abgekühlt hat, Der rumäniſche Friedensver-
tag, füx den Here v» Kühlmann einſt in Borlin ſo lebhaft ge-
feiert worden iſt, &iitpuppt ſich als genau ſo unſorgfältig
Gieſer Vorivurf ſoll ſich nicht etwa gegen die ſehr wertvollen
wirtſchaftlichen Ausordeitungen vichten, die nit auf das
Konto Küßlmanns kommen), dilettantiſm; und unpotkitiſch,
we alles, was dieſer bloß auf den Augenbli>serfolg und auf
feitie perfönliche Glorie eingeſtellie Diplomat während ſeiner
gangen Amtszeit getan hat, Über freilich darf man nie ver-
geſſen daß der rumäniſche Frkedensvertrag nur ein Teilſtück
<en in der Gefamtarbelt der deutſchen Diplomatie während
des lekton Jahres geweſen iſt, Allerdings ein beſonders <
teriſtiſches, Man kann eben nicht in der Poltik einfach das
untgri<reiben, was der Waffenerfolg einem in den Schoß
wirſt, Die Aufgabe des Staatsmanns beſteht darin, den Er-
fold der Waffen dauernh zu ſichern, insbeſondere aber gegen
die Folgen von Wechſelfällen des KriegsgliXs, die auch die
fſieqveichſte Avmee umd die genfalſten Heerführer in einem
Kifigen Krieg etinpal zu ſpüren bekommen. Der Staatsmann
mRß ſpäten, wo dieſe Gicherung durch weites Entgegenkom»
7181 und wo es dur ſehr feſtes Zupa>en zu erveichen ift. In
Amänien war die lozte Notwendigkolt geboten, IE

"Dieſer Mangsl der deutſchen Politik an Großzügigkeit und
 Vorausſicht iſt während des ganzen Krieges ein ficheror Faktov
jin der Rechnung unſtrer Feinde geweſen. Aber ebenſo ſihor
"knnen unſere Feinde leider mit der eigent änlihemn Gut
"weiter Kreije des deutſchen Volkes vehnen, ven Cpunb für
"JFehlor und Mißerfolge immer fn anderen zu ſuchex, Es iſt ja

jeit langem ein belichtes Spiel beamteter Politik in Deutſch»
land geweſen, für jeden Sehlgriff militäriſche Strömungen
„und Perſönlichkeiten verantwortlich zu maßen. Dieſs Be»
weisführung ſollte gerade für Demokwaten und Anhänger der
Parlamentsherrſc<haft ein Loch haben: Selbſt wenn fene milt
täriſchen Pexſönlichkeiten die Macht hätten, Handlungen der
fährenden Politiker zu dur<kreuzen vder zu unterbinden, fo
haben fie doH niemals die Macht, einen <araktervollen Di-
niſierx, gegen deſſen Willen fie wichtige Handlungen votgenome
mon haben, daran zu hindern, ſeinen Abſchieb zu nehmen.
Über leider haben gerode Unksſtehende Pölitiket ſol<e Legen»

den nigt nur ohne weiteres gegläußt, ſondern fie nt fie
vertieft, Sie haben in alle Welt hinausgeſchrien, daß jene
nac< ihrer Auffaſſung ſchädlichen lungen nichts Weiter

feien, als die Folgen des unheimlichen Einfluſſes der Alt
deutſchen. In jeiner lezten Rede hat Lord Robert Cecil
nihfs weiler getan, als ſich das Gebrauchsrec<t an dieſem

Das Damenrktränzden.

47is - Carl Bulle, >.

Als ich junger Aſſeſſor und meins Frau demzufolge eine fünfſe
Frau Aſſeſſor war, lebten wir drei Zazze in einer kleinen mittel»
deutſchen Stadt. Dis Stadt war ſehyx hübſch und viel zu tun *
es auch nicht; aber das war nicht die Hauptſachs, weshalb in Ju-
ziſvenkreiſen gerade dieſe Stadt landauf, landab ſo beliebt war:
Die Hauptſache war der Überaus rege geſellſchaftlichhe Verkehr,
An- zwei Sonntagea, Sommer und Winter, an zwi genau bs
ſtimmten Sonntagen in jedem Monat zog meine Frau ihr aller»
feinſtes Kleid an und ſette ihren allerbeſten Hut auf, während ich
uit einen ſ<warzen Gehrod, einem Sylinder und hellbraunen
*vandichuhon mich [Zmüte, und wir zogen aus, um Deſuche zu
'mäßhen, Gs gab vier Gorien von Baſuchen: PflichtboſuGe, Freund»
Jchaftliche Beſuche, GlüFwunſc<beſuche und Kondolenzbefuchs, Man
voſuchte fich, um Beſuche zu erwidern, für Einladungen zu danken,
„zum Abſagen zu entſchuldigen. Zu jedem Ereignis irgendwelcher
Mrt, zu Kindeyſegen und Silberhocgeiten, zu Geburtstagen und
Beförderungen, zu Kalendorfeſttagen, zu Ausflügen und Woh-
AKuttgswechſel, == die Hauptſache war der Beſuch.

damit waren wir alſo zwei Sonntage im Monaß reichlich. be-
4häftigt, Die beiden anderen Sonntage im Monat aber blieben
wir abtig zu Hauſe, waren ebenfalls beide feſtlich geſchmäü>t und
hatten dis frohe Berpflichtung, etwaige Herrſchaften, die uns mit
„Ihrem Beſuch beehren. wollten, zu empfangen, Zuweilen kamen
„auch welde, Dann klingelte es, die Emma bekam einen roten
Kopf und ſtützte naH der weißen Schürze, öffnets die Tür und
wurde mitt vor die ernſtlichke und höfliche Frage geſtellt, 6b die
Herrſchaften zu Hauſe ſeien. Die Emma reichte darauf, ohne
Zunächſt eine Antwort zu geben, ein blankes Iableit hin; auf
das die Herrſchaften zwei oder mehrere Viſitenkarten legten;
Jodann hatte die Emma nach genauer Anweiſung, die noc< von
Früheren Dienſtgebern ſtammte, etwas Undeutliches zu murmeln,
'ezwa, ſix wolle nachſehn, ob die Herrſchaften zu Hauſe ſeien, ver»
Jäwand mit den Karten, kam noch einigen Augeablicken wieder
und ſagte dann in bebender Ervegung und mit aufgeviſſenen
Augen, daß die Herrſchaften ſehr bitten ließen. Damit trat der
. Befuch leiſs und langſam in die gute Etube, wirde eine ſ<i>liche
Weile mit fic) allein gelaſſen, == in vie" :amnten war es
Ppteriſtin in der Aſſeſſorenwohnung, = bann erſchiega die

eS Eis 5 24417 202 EE IEB ELSE GF EG UBE FERIENREISE RE PINNER ENGERE AAGRE WERBE ERES POREN BGUENE R WENEAERESEHEG RUEGEN LERE CL ERSEMESEREE NUE BEING Bemme emen menen wean mamma wennn mmm ammer manatee wnmmmnmmemmmmemmmemum une M

deutſ<en Fabrikat anzueignen, indem er von den zweterlei
Deutſchen ſprach, Man ſollte meinen, daß das alle Politiker
in Deutſchland ohne Yusnahme der Parteiſillung ſtutzig
marhen ſollte«" Aber nein, in vielen Antworten deutſcher
Publiziſten war mit breiten Behagen an erſter Stelle der
innerpolitiſche Kampf ausgeſponnen. Gs iſt alſo tatſächlich
der engl iſhen Propaganda gelungen, in Deutichland den Ein-
drud zu erween, baß England Folöden ſchließen würde, wenn
wir andere Männer an die Regierung brächten. Glaubt man
denn nun wirllih, daz, wenn Fehrenbach Reichstanzler, Erz»
berger Staatsfekretär im Auswärtigen Amt, Ebert Staats-
ſekretär im Reihsamt des Innern wäre, die Engländer nicht
irgend einen neuen Trick erfinden würden, durch den ſie den
Friedensſc<luß verhindern? Es gibt doh nur zwei Möglich-
feiten: Entweder hat England den Wunſch und das Intereſſe
Frieden zu ſc<iießen, dann würde es ihn genau fo mit dem
Reichskänzier von Oldenburg-Zanuſhau ſchließen, wie es ſich
mit dem „Blutzaren“ Nikolaus verbündete, Ober es hat dieſes
Interoſſe nicht, dann verweigert es den Frieden dem Kanzler
Fehrenbach j9, wie es ihn dem Kanzler Haaſe verweigern
würde« Das Gedächtnis der Deutſchen für hiſtvriſ<e Vor-
gänge iſt leiver fehr gering... Der wahre Grund für Eng-
lands Feindſchaften gegen Deutſchland konnte nie jemandem
Unklar bleiben, dex im Buch der Geſchigte Beſcheid weiß.
Man ſollte doh niht vergeſſen, daß gerade England im
vorigen Jahrhundert vielfach die deutſ<e Demokratie bis. aufs
Mäſſev bekämpft hat. Nämlich damals, als Deutſchlands rote
Demokraten gegen die einzelſtaatlihs Neaktion, für die: Ein-
heit des Reiches und deſſen äußere Machtentfaltung kämpften.
Man hat. ja bek uns in liberalen und demokratiſchen Kreiſen
leider vergeſſen, daß die erſte Agitation für den Bau einer
deutſchen Kri2gsfloite von der bürgerlichen Demokratie ausgev
gangen iſt. Und als in dex Sturmzeit von 1848 die deutſchen
Demokraten dieſe Agitation beſondars lebhaft betrieben, da
erflärte der engliſche Miniſter Palmerſton, er werde
die unter der ſ<warz-rot-goldenen Flagge fahrenden Schiffe
als Seeräuber behandeln. Als im Jahre 1861 ſich Preußen
für ſeine neue: Kriegsflotte in Wilhelmshaven einen Stüß»
punkt ſchuf, da ſchriab die „Morning Poſt“: „Die Deutſchen
müſſen den Bodenpflügen, mit den Wolken ſegeln und Luft.
ſ<löſſer bauett, aber nie jeit dem Anfang der Zeiten hatten
ſie das Genie, das Weltmeer gu dur<furchen oder auch nur
Mie fchmalen Gewäſſer zu durchfahren.“ -Man kann ähnliche
Gedankengänge in der Fa on engliſchen Zeitungslitevatur
dußendweiſe finden, hnliches ſtellt ſich eben auch Lord
Cecil vor, Im kommenden internationalen Völkerbunde ſoll
bie Beherrſchung zur See den Engländern und zur Not viel=
leicht den Ameritanern vorbezalten bleiben» Deutſchland aber
foll feinen Kohl bauen und philoſophiſche Syſteme ausdenken.

Wie ſchon in jexen alten Zeiten der wirkliche Grund für
Gniglands Gugnerſhaft gem Dauthilands fich ansprügte,
dafür Hmm aman gut einen Zeugen anfithven, der jedem
Demotraten gewiß unvorbächig erſchieine,m wird, wämlic
2 einrich Sei

0, : „Es geht ſo

ime. Er ſchreibt mit köſilicher Ironie am
14, DP fie aus Verzweiflung is GEZUID Arjen Gö
weit, Duß te aus eilung Die Gejeliſchiuft unſeres GB
ners, ves emoliſcen Ban mitolibdes, nicht mehr au
vertnieiden juchen, Er zollt noch Immer die gevechteſte An»
evienmietig unſeren Haustugenden! und ſittlichen Vorzügen,
will es fich behäümnken, als ließe er ums weniger enb
ufiaſtiſch, Jaitdeittt i< im unſeren Goſprüchen Hie Watßerung
fallen Ließ, Das Die Deutſchen feht ein großes Gelüſte emp
den ira deim Baliß eine M) em len Briien
mißftel ſehr dieſe Wättellung, und er meinte, wir Deutſchen
täten beſier, wenn wir den des Kölner Dames . . .

„var . Shen
mit ungzönſpfitterten Aräften betrieben, o5mnal wenn id
mit Engitidern Über mlins Seimat vobe, bemerte 24 mit
tieſſtor Baſchänumg, daß der Haß, den ſie gegen die Fram

zoſen Hegen, für dieſes Volt weit ehrenvoller iſt als be
impertinemt2 Liebe, die ſie uns Deutſchen angedeihen laſ be)
Sie lieben uns wogen unſerer maritimen Unmaht, wo
keine Hand stonfurrenzg zu veiorgen ſteht; die lievzn uns
wegen unſerer politiſchen Naivität, die ſie im Fall eines
Krieges mit Frankreich in alter Weile auszubeuten hoffen,"
Der Uvgrunid für diaſe „politiſche Naivität“ gegenüber
England becuht ja eden doch darauſ, daß weite Vollskreiſe
bei uns insbejondere in Gngland immer dem Ho: des polt-
tiſchen Fortſchritis ſehen und da ihre innerpolittſ: :y Ideals
die gloicm find wie die engliſch. , vum glauben, daß ſich
England mit einem domalvatiſchen autſchland vertr
müſie. Die gleiche Illuſion hat im Jajre 1848 ſ<on Ar.
nold Ruge gehabt, der zum Sc<huße Polens notwendig
eine neite Triple-Allianz zwiſchen Dautſchlamd, Srantreih
und Englamd gründen wollte, „weil ſie dasſelbe demben 11
im ganzen dasfelbe woiten“. Die ſomialbemoiratiichan Eng-
landfreunde, ſoilten doh einmal in dem von Mehring her
antsgegebenen Natlaß Marzens machlzion, wos Karl
Marx, der doch einigermaßen ebwas von Sozialismus, von
Demoiratie und von auswärtiger Politif vorſtand, Ruge ant»
wortete. In einem Artikel ber Nauen Rheinij>en Zeitung
vom 6. September 1848 heißt es: „Da haben wir in einem
fhmen Saz die gange Vernunft der Ereioniſſe für die aus-
ärtige Politik , . Allerdings ſind Frankreich und Deuiſh-

land mit Gottes Hilfe inzwiſchem wieder ſo weit rü
cefommen, daß ihre Regierungen über allgemeine poli
Bringipien ziemlich „dasſelbe denken“ wie das o
Enplcd, jener unerſhütterte kontve-ravohrlionäre 77
Meere. Aber die Länder „denken“ nicht mur da:
„Wollen auc< im ganzem dasſelbe“, Und wun
mit ſc<hneidemder Ironie fori: „Deutſ<land will €
und England will es ihm nicht überlaſſen; Deutſch
Scaßzölle, und England will Handalsſveiheit; Deati/<hba
würtfcht Einbeit, und England wünſ<t ibm Zerſplitterung;
Denutſchband will ſelbſtändig ſom, und Gnaland ſtrebt dama,
es induſtriell zu unberjo<en. Aber was tut das? „Im
gangen“ wollen fie doch „dasielbe“ wie Deutſchland! . . . .
Der Bürger Ruge hat die ideologiſche Nawität zu owawben,
Nationen, denen gewiſſe politiſche Vorſtellungen gemeinſam
ſeien, Xönnton nun auch ohne weiteres Alliancen fhließen..
Die t teilt ſich für ihn in zwei große Hälften: In zivi»
liſterte Nationen und Barbaren, in Freie und in Knechte.
Die Grenglimie der Freiheit, die vor ſehs Monaten jenſeits
Hes Nheines 5 fällt jeht mit der wſſiichemn Grenze das
Fammen, und dieſen Fortichritt nennt man die Revolution
von 1848.“

Seitdem Marz das Arnold Ruge ins Stammbuch geſchrieben
Hat, ſind ſiebzig Jahre vergangen, Aber die außenpolitiſche
Weishoit iſt ſeitdem in Deutſchland nicht gewachſen. Nur daß
unter Führung des „Vorwärts“ jeßt auch ſozialdemokratiſche
Abgeordnete die von Marz beſpötte'te Weisheit des „Bour»
geois“ Arnold Ruge übernommen haben. Was müßte wohl
heute Karl Marz, wenn er großdeutſher Pr- vaganda«
miniſter wäre, von den pielen „Kleinen von d»., Seinen“
einſteden?1 ; 306,7 (|

Staaislekretär v. Bintze in Wien,

- - Meldung des Wolffſc<hen Telegr.-Bürosg, .
ne .. SIN Berlin, 1. September.
Dvr Stuatsſekrotär des Auswärtiygen Amts Hin ßs vegibt ſiß

dn Montag Wu politiſen Deſprehungen zach Wien,

|

Die Bundvesratsansſchuß-Situng, Der bayriſche Staats-
miniſter von Dandl Hat ſich geſtern abend zur Siphung des
Buntdesratsausſchuſſes für auswärtige Angelogenhoiten nach Berlin
begeben, !

wire

Frau Aſſeſſor und ſagte: „Nein, welche Freude , , + Aber bitte,
wöllen Sie nih4 Plag nehmon. Mein Mann wird wohl auch
glei kommen.“ -

Das war alles zwar elwas umſtändlich, aber fehr hübſch; man

hüite es ja auch etwas weniger umſtändlich haben können, dann |

wüde es aber wieder auch migt ſo hübſch geweſen.

„Und fedeit Mittwoch nachmittag vor vier bis acht war Damen
koänzhen:« Das war nun das Allerhilbſcheſte; ganze Provinzen
beneidefen div Juriſtendamen unſerer kleinen Stadt um dies
Damenkränzhen. Da ſaßen dant, bei ſchr viel Kaſſes und ſehr
viel Kuchen, an oin Dußend Damen in zwangloſer Reihe an einem
Iutngen Ziſch; obenan auf dem Sofa ſaß die Frau Prüſident, rechts
von Hr die Fuau Erſte Stantsanwalt und links nion ihr die
Frau Geheimrat, dann wieder rechts die. Frau Landgerichts-
direttor und links die dienſtälteſte Frau Landgerichtsrat, und ſs
fort bis an das Ende des Tiſches, wo ganz unten der Plaß für
die Aſſeſſovendamen war, Dazu warden tyatürlic Handarbeiten
gemacht und freundlic)g wund lehrreiche Geſpräche geführt, unb
die Uteren Damen hatten das Wort. und. die jüngeren Damen
hörten zu. N 2

„Wie im immer wied:rholen muß, meine Damen,“ ſagte die
Frau Präſident, „es geht doH nichts über eine glüdliche Ehe.“

- „Sb bin jeßt zweiundbdreiſßig Zahre verheiratet, Frau Präſi-
dent," ſagte die Frau Geheimrat, „und wie Frau Präſident
wiſſen wevden, in Überaus glüFlicher Ehe verheiratet. Aber ich
mödte mir doc< gehorſamſt die Bemerkung erlauben, daß auß
die glüdlihſte Ehe Ihre Schattenſeiten hat. I< rechne dazu unter
anderem, was die jüngeren Damen unſeres Kreiſes interoſſieren
dürfte, dieſe greulihen Frühlſchoppan, Dämmerſchoppen und
Abendſchoppen unſ:rer Heren. Ich weiß nicht, wie Frau Präſident
darüber denken, aber i< muß ganz beſonders im Hinblik auf
anſeze jüngeren Damen dagegen Proteft einlegen, daß . « +“

„Vas mich betrifft," ſagte die Frau Erſte Stantsanwalt, „ſs
möchte ich mit Erlaubnis von Frau Präſident der Frau Geheim-
rat erwüdern, daß dieſs Schattenſeite. unſerer Ehen, wie Frau
Geheimrat ſie richtig bezeichnete, für unſere fämtlichen Herren zu-
geſtandenermaßen die Liätſelien der Ehe bedeuten und demnach
mit Geduld ertragen worden müſſen. IH wüßte für meine Perſon
mit Erlaubnis von Frau Prüfident , nur eine einzige Schatten»
ſeite der Eke zu nennen: Das iſt das verdammtz , . . das vet-
dammts . , . das. vewammte Sirinpfeſtopfen. Es gibt auf der
Welt nichts Widerlicheres, als Sizümpfeſtopfen,*

„Wenn ich Frau Präſident g.horſamſt bitten dae&f, auch meine
Meinung zu äußern," ſagte dis dienſtälteſte Fxau Landgerichts

| rat. „Strümpfeſtopfen iſt nom gar nichts. Gtrümpfeſtopfen iſt

Überhaupt nichts, Strümpfeſtopfen macht Spaß. I< weiß etwas
noch viel SchreFlicheres und zögere nicht, auch in Gegenwart +
der jüngeren Damen unſeres Kreiſes, mit Erlaubnis der Frau
Präſident auf dieſe Schattenſeite hinzuweiſen: Das iſt das wahr»
haft ekelhaſts , . . ekelhafts , « - Unterhoſenſtopfen.“

In einor langen, geſegneten Che gewöhne man ſich auH daran,
erwiderte ſanft die Frau Präſident, alles dieſes ſeien nur Aeußer-
lichkeiten. Worauf die Frau zweitdienſtälteſte und die Frau
drittdienſtältſte Frau Landgerichtsrat wohlweislic< ſchwiegen.

Do die Frau dienſtälteſte Amtsgerichtsrat, die vierte Dame
von links, konnte. nicht unterlaſſen, mit fröhlicher Schadenfreude
ihr glüälicheres Los zu preiſen: „Unterhoſenſtopfen? Unterhoſen»
ſtopfen? Pfui, welch' ein Gedanke, I< habe das nicht nötig.
Mein Mann trägt überhaupt keine.“ ;

Geh, Kirchenrat EGenevalſuperintendeut Dr. Spinner

ſtarb, wie uns aus Weimar gedrahtet wird, geſtern infolge
eines Ge<laganfalls, = Wilfrid Gpinner, gebozen 1854 in
Zürich, wurde nach Studien in Zürich, Berlin und Leyden mit
24 Jahren Pfarrer in ſeinem Heimatskanton, Religionsgeſchichte
" und äußere Miſſion wurden bald ſein Hauptarbeitsgebict, 1885
ging Spinner als erſter Pfarrer der von ihm gogzündeten veut»
ſchen Gemeinden nach Japan, Sechs Zahre hielt er ſich im
Orient auf, Indien und China bereiſte er zum Zwece religions-
wiſſenſchaftliher Studien. 1891 wurde er als Superintendent nach
Ilmenau bezufen, fünf Jahre ſpäter holte man den wiſſenſchaft-
lic und in praktiſcher Soelſorge gleich hoh geſchäßten Mann als
Oberhofprediger und Mitglied des Kirchenrats nach Weimar, wo er
im Herderhaus Wohnung nahm.

Eine Filmfabrik 'vdexr Vereinigten Theater Berlins,
In jüngſter Zeit haben einzelne Theater ſich an beſtehende Film»
fabrifen angeſ&loſſen' oder ſelbſtändige Geſellſchaften zu gründen
bogonnen, Dieſe Byſtrobungen haben nunmehr zu einem entſchei»
denden Sthritt geführt, indem die Leiter der erſten Berliner
Schaujpiel« und 'Operetten-Theater == mit 2 Ausnahmen == dia
gemeinſame G&ädung einer großen Filmfabrik ber Ver-
einigten Pheater Berlias beſchloſſen haben. Die Vers
handlungen Her führenden Iheaterleiter ſind, wis wir Iren, ſo
weit ſortgofihritten, daß die Konſtituierung dex neuen. „ellſchafl
unter Führung des Rechtsanwalts Staub unmittelbay vorſteht;
AuH Zs Mitwirdung der Boanoſſenſ<aft Deutſche

| Bühnenaugehöriger Ji m dam Unternehmen vorgeſeherh

7;

.19 umd 41 Jahren beruht, Die ummittelbare

„ ſeines 75. Geburtstag:s vom Generalſeldmarichall v. H

„ entſcheidenden Durchbruch zu erzwingen, der ihnen bisher.

Spaniens Neutralitätspolitik,

Drahtmeldung WENG.
83 ! Madrid, 1. September

Der Madrider „Liberal“ veröffentlicht eine Erklärung
Datos über die gegenwärtige Lage. „Die Regierung," ſagt
Dato, „führt, wie übrigens auch ihre Vorgängerin, eine Neu-
|ralitätspolitik, und es iſt nichts eingetreten,
was dieſe Richtlinie ändern könnte, bei der ſte auf die Unter-
ſtüßung der einſtimmigen Meinung des Landes zählt, Bezüglich
der Beſ<lagnahme von Handelsfahrzeugen beſtehen die Abſichten
der Regierung dartn, einen Verbiändungsdienſt mit den«
jenigen Ländern einzurichten, die die Produkte beſihen, die uns
Fehlen. Dieſe Fahrzeuge werden ſpaniſche Erzeugniſſe, wie Eiſen
und Oele, ausführen gegen Baumwolle und Petroleum.“ „Liberal“
fügt an dieſe Erklärung die Rede an, in der Präſident Wilſon
Im Repräjentantenhauſe ertlärte, daß die Regierungen im gegen»
wärtigen Augenbli> mit erhobener Stimme ſprechen
müſſen, Das iſt das einzige Mittel, fügt „Libeval“ hinzu, damit
das Land die Wahrheit erfährt und damit die Negiepung tatſäch
lich das Vertrauen der öffentlichen Meinung befitt,

Engliſche Scharfmacherei,
Na<h Spanien Norwegen

ain 1w Ehriſtiania, 1. September.
FIN be Haris" behauptet, daß engliſcherjeits bedauert werde,
Haß das britiſc<s Minenfeld entlang der norwegiſchen Küſte man-
gelhaft funktioniere, weil es Norwegen nicht glücde, die deutſchen
U-Boots von der Benutzung norwegiſcher Territorialgewäſſer fern-
auhalten. Das Blatt behauptet, zu wiſſen, daß engliſcherſeits die
Aufforderung eogangen ſei, Norwegen möge ſeiner Neutvalität
Reſpekt verſchaffen, und daß die Londoner Politiker hoffen, Nor«
wogen werde der Aufforderung Folge leiſten. „Morgenbladet“
ſc<veibt dazu: Man müſſe die Auslaſſungen des fvanzöſiſchen Blat»
kes vorſichtig genießen. Swar freien Fälle vorgekommen, wo Nor»
wegens Neutralität gekränkt wurde, aber von engli»
ſcher Seite ebenfo oft wie von deutſcher, Die Behauptung, daß
Fremde Kriogsſchiffe norwegiſche Gewäſſer als Operationsbaſis bo-
nußen, fei völlig unbegründet. Es handle ſich lodiglic) um alte
Beitungsenten, welche von Blatt zu Blatt flatberten. Tat»
ſuche ſei, daß außerordentlich wenig Newtratitätslrändungen ſtatt.
Haben, wenn man die koloſſale Länge der norwegiſchen
Küſte amd idie Kriegsdauer fn Betracht ziehe. Die Küſtenbewacung
Habe ſich als ſohr effektiv erwieſen. Zwar fei vor wenigen Tagen
ein ſchwediſches Schiff auf norwegiſchem Gobiet beſchoſſen warden,
es jei aber nicht feſtgeſtellt, welder Nationalität das bodreffende

U-Boot angohörte.
Dor Rohitoffkrieg.

Drab?meldung der „Voſſiſchen Zeitung“, ZT

SWI EW EHRET S1 [M x Berny. 1. September,
Das Vorrliken ber Entente an der Weſtfront hat die engliſche

Kriegspreſſe in einen annezioniſtiſchen Taumel verſeßt,
der alles bisher Dagewoſene weit hinter ſich läßt. Die „Morning

:. Poſt“ benußt die maßloſen Beſchimpfungen, die der auſtraliſche

Premierminiſter Hughes der Rede des Kolonialminiſters Dr. Solf
entgogenſehte, zu einem wirtſchaftlichen Annexionsprogvamm, das
uf der militäriſchen Unentbehrlichtoit der Rohmaterialien
ßt, Das Blatt führt aus: „Den Deutſchen die Kontrolle ihrer
hlen und Eiſenminen zu belaſſen, die ſie ſo gewiſſenlos miß-

braucht haben, wäre ein Verrat an der Sache der Ziviliſation und |

würde es Deutſchland ermöglichen, ſic für den nächſten Krieg
zu rüſten. Es wäre zwedlos, das*Läben von zahlloſen Männern

Mu opfern, wenn der Feind ſchließlich im Beſiß der Mittel zu

meuen Kriegen belaſſen wird. Wir können den Freunden Doutſch-
Lands in diefem Lande verſichern, daß das engliſche Volk es nicht
dulden wird, daß das Blut ſeiner Söhne, Brüder und Männer ver-
geblich vergoſſen ſein ſoll, Dive Kontrolle ſeiner Rohmaterialien
dapf Deutſchland auf einige Zeit nach dem Kriege nicht anver»
&raut werden. Wie lange dieſer Zeitraum dauern ſoll, wird von
der guten Aufführung des deutichen Volkes abhängen. Man wird

“uns natürlich beſchuldigen, daß wir fetbſtſüchtige Beſtrobungen zu
ngeheuren

verſchleiern ſuchen, um 1 Reichtum im Namen der
Gerechtigkeit an uns zu reißen, Was uns mehr beunruhigt als
ſolche Anſchuldigungen, iſt das augenſcheinliche Zögern unſerer
Nogievung, dieſer Frage zu bogegrten. Unſere Regierung verſteht
ſo wenig das Weſen der modernen Kriegführung, daß ſie ſogar
die eigene Kohlen« umwd Eiſenproduktion vernachläſſigt hat. Das
andauernde und abſichtliche Hinausſchieben eines klaren wirtſchaft»
Tichen Ariegszielprograamms mag wohl dieſer endiſenhel Iuzue-
ſchreiben ſein,“
3

Roolevelt für Mititarismus,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",

! x Bern, 1. September.

In einer Anſprache in Spvingſield warmes Rooſevelt vor
allen internationalen und pazifiſtiſchen Beſtrebungen, die in Wirk-
lichtzit nicht im Dienſte eines Idvals, ſondern im Dienſte Deutſch»
lands ſtänden. Man müſſe deſſen eingedenk ſein, daß alles Gerede
von vinom Völkerbund und von einem ſtändigen Frieden ent»
weder barer Unſinn oder niederträchtige Heu <Gel ei ſei. Ame-
pilas Kraft müſſe auf ſeiner Armee beruhen, einer Armee, die
auf Grund der allgemoinzn Wehrpflicht aller ſoimer Bürger zwiſchen
Pflicht Amerikas je»
doh ſ&, den gegenwärtigen Krieg durch einen vollſtändigen und
Überwältigenden Sieg zu beenden.

Hindenburg an Sertling, Dem *Reichskanzler iſt enfüßlich
nden»

urg ein Glüdwunjchtelegcamm zugegangen, in dem es heißt:

„Indem ich be“ dieſer Gelegenheit dankbar der vollen Ueber»
einſtimmung bei unſerer, gemeinjamen Arbeit . gedenke
fareße, ich die Hoffnung aus, daß es Cuer Exzellenz beſchieden
jein möge, in ganzer Friſche noch lange als Kanzler des Deut-
ſchen Reiches zu wirken, Deutſchland ſteht in ſchwerem Kampfe.
In immer ſich erneuernden Anſtürmen verſuchen die Feinde, “en
im-

Noch

mer mißlang; ſie werden es weiter vergeblich verſuchen.

 Ftehen ſchwere Kämpfe bevor. Das deutſche, Volk weiß, worum HOI

Qt: Es wöiß, „daß es auf den Schlachtfeldern Frankreiubs

landerns den heiligen Boden der Heimat „verteidigt. Die jün nge
en Kundgebungen der feindlichen Staatsmänner zeigen den

den Vernichtungswillen und bringen einem jeden von uns zum

Bwußtſein, welches Schi>ſa! Deutſchland erwartet, wenn es die“

ſen Kampf nicht ſiezreich beſteht, I< habe das ſtarke Vertrauen,
daß die Heimat in nationaler Geſchloſſenheit hinter der kämpfen»

den Truppe ſteht, um dem Uebermut unſerer Feinde eine ſichere

Niederlage zu bereiten.“ .. ven hte 8 weni

Das Attentat auf Lenin.

Dis Per [Dnliglel! der Täterin,

T ? Kiew, 1. September.
Das Attentat auf genin Hat die aus Kiew ſtammende Terroriſtin
Dora Kaplan verübt, Sie haite 1907 in der UnterſnHungs-
haft bei einer Vernehwurg dureh den allgentein gefürchteten und
bei den Revolutionären verhaften Gendarmeriechef Nowißki auf
dieſen mit einem Taſchenmeſſer einen mißglü>kten Mordanſchlag
geima<t und war dafür zu 13 „Jahren Zwanggarbeit verurteilt
worden; '

Moskatt, 1, Septembet.

Ueber das Mädchen, das den Mordverſuch gegen Lenin begon-
gen hat, meldet die Außerordentliche Kommiſſion- daß ſie ſich

| weigert, ihre Mitſchuldigen anzugeben und zu ſagen, woher ſie

das bei ihr gefundene Geld erhalten habe. Sie fei 1917 anläß-
lich einer Exploſion in Kiew als Anarchiſtin zu 3wangsarbeit ver»
urteilt worden und habe ſich im Gefängnis den Rechten
Gozialrevolutionären angeſchloſſen. Sie ſei kürzlich aus
der Krim in Moskau eingetroffen. Nach weiteren Zengenausſagen
war an dem Anſchlag eine ganze Gruppe von Perſonen beteiligt.
Zuerſt vertrat ein Gymnaſiaſt von 16 Zahren Lenin den Weg
und reichte ihm einen Zettel. Dann näherten ſith ihm die beiden
Frauen, Die Täterin floh auf die Straße und wurde erſt dort feſt-
genommen und dann ins Kriegskommiſſariat gebracht. Man fand
bei ihr vergiftete Bigaretten. «

Zm Beſiuden Lenins iſt eine bedeutende Beſſerung zu veke
zeichnen, ſo daß nach Anſicht ber Aerzte jede Lebensgfahr ausge-
ſäloſſen iſt, Die Heilung Lenins wird einige Zeit in Anſpruth
nermen,

Dur< ein Negierungsdokret ſind alle nicht m Petersburg oder
Meskau anſäſſigen Perſonen aufgefordert worden, die beiden
Siädte 4nnerhalb einer kurz bemeſſenen Friſt zu verlaſſen, Viele
angeſehene Perſönlichk&t:n erhielten den Beſchl in 24 Stunden
nus Moskau abzureiſen, da ſie foaſt verhaftet werden müßten.

„Per Mallenterror in Moskau,
Drahtineldung. ,
! Mokau, 1. September.
Der ſtellverkrekends Chef dor Außerordentliccen Kommiſſion
Peters gibt folgendes bekannt:
Das verbrecheriſche Abendower unſerer Feinde nötigt uns, mit
dem Maſſenterror zu antworten. Wer mit der Waffe in
der Hand ohne Erlaubnisſchein ergriffen wird, wird ſofort er-

ſchoſſen. Wer gegen die Sowjet-Regierung agitiert, wird ver» *

haftet und in ein Konzentrationslager gebracht. Ulle. Vertreter
des räuberiſchen Kapitals umd alle Spekulanten werden zu öffente
lichen Zwangsärbeiten herangezögen, ihr Eigentum konfisziert

Die Kämpfe in Sibirien,
Prahim eldungen,

. Lonbon, 1. September,
Nouter aneldet aus Shanghai ohne Datum, daß die Operati-
onen an der Uſſurifront aufgegeben wurden, da die
Brücke gebrochen ſei. Die Uebevgangsſtationen am Uſſuri ſind
Elder die Boförderung von Menſchon und Hilfsmaterial iſt er-

Die <inmeſiſche Regierung haf zugeſtimmt, daß Japan die Ver»
teidigung der mandichuriſchon Grenze auf ſich nimmt und daß die
Hineſiäſchen Truppen unter japaniſche Hevzführer
geſtcllt werden ſollen,

1353

"1" Gto>holm, 1 September.
In Wladiwoſtok? wird am 10. September eine wichtigt
Beratung der Vertreter aller ſibiriſchen proviſopiſchen Regie-
rungen gemeinſam mit den von Frankreich, England und Zapan
entſandten Kommiſſaren ſtattfinden. Es ſoll eine neue ein»
heitliche Regierung gebildet werden, deren Einfluß Über das
ganze Sibirien ſich erſtre>en würde, :

Amerikanilch-engliſche Gegenlätze.

Bern, 1, September,

Zur Europareiſe des Arbeiterführers Go mp ex s drahtet der
New-Yorker Berichterſtatter dex „Daily 'News“ am 27. Auguſt:
„New York Tribune“ erkiärt, daß Gompers die Pazifiſten de-
Kimpfen wird. In der offiziellen Ankündigung heißt es: „Gom-
pers wird die Propaganda Liebknechts und der Sozialiſten aller
anderen den baldigen Verſtäridigungsfrieden begünſtigenden
radikalen Elemente Europas bekämpfen. Der britiſche Urbeiter"
führer Henderſon, der auf baldigen Frieden aus iſt, beabſich»
tigt, vierhundert Mitglieder der Arbeiterpartei in das - Parla»
ment zu bringen und ſich ſelbſt zum Premierminiſter zu machen,
um einen baldigen Frieden herbeizuführen. Die hieſige öffentliche
Meinung iſt ſomit ſtark gegen die britiſche Arbeiter-
ſ< aft eingenommen aus Furcht, daß ihr pazifiſtiſcher Flügel das
Uebergewicht erhalten könnte, Dieſe Stimmung richtet ſich auch
gegen die liberalen Gegner der engliſchen Regierung und ſchließt
ſelbſt As quith ein. Vezüglich der ſchußzöllneriſchen Agitation
des auſtraliſchen Premierminiſters Hugh es bemenkt derſelbe Be-
richt, es liege auf der Hand, daß das Aufgeben des Freihandels
ſeitens Englands ein direkter Schlag gegen die innige engliſch-
amerikaniſche Freundſchaft, gegen die gerechte Verteilung der
Rohſtoffe und gegen die Völkerliga fein würde. Die Propoganda
Hughes erſcheint als direkte- Herausforderung. Hughes
Stellungnahme gegenüber Wilſons Erklärung gegen die wirt»
. [Gaftlichen Abſchließungen iſt etwas ganz 'anderes als ein Boy"
kott Deutſchlands im Sinne einer - militäriſchen Maßnahme, viel»
mehr würde ein hoher engliſcher Zolltorif den Zollkrieg auf
beiden Geiten des Ozeans bedeuten, was ein ganz un-
vorſtellbares Ende der militäriſchen und diplomatiſchen SeR
wirdens der enaliſich f: Nationen ſein w'

Angrallys, Mvalichkeiteu desFriedens“

rahtmeldung,

Wien, 1. September.

Graf Zuſtus Andraſſy veröffentlicht unter dem Titel „Die
Möglichdeiten ides Friedens“ einen Artikel, wovin er als Hindernis
des Friedens iden Umſtand bezeichnet, daß die Geneigtheit dazu
nicht bei 6 e iden Parteien vorhanden ſei. Er epklärt, die Aus»
ſichten des Friedens werden durc< alles, was das Zuſammeahalten
der Mittslmächte beweiſe, gefördert. Das Hauptziel Her inneren
Politik ſei, die Stimmung bes Zuſammenhaltens in den großen
Exiſtengſragen des Krieges zu erhalten, Wenn dor Entente er»
ſiGtlich foin werde, daß auch ihre lokalen Erfolge nicht
zum Siege führten, werde viellvicht die Wahrheit an Boden
gewinnen, daß die Gntente- vergoblich auf einen vollſtändigen Sieg
der Waffen rechne. Es ſei nötig, die Friedenspohitik konſequent zu
befolgen. Aridraſſy wondot ſich dagegen, daß die deutſche
Nation mit den Alldeutſ<hen identifiziert werde,
und. weiſt darauf hin, daß wir Hinſichtlich dex Antragung des Frier
Hens das unſrige bereits geban hätten. Eine Wiederholung würde
tur ſchaden. Wenn auch der Zeitpunkt noch nicht dazu gekommen
fei, mit Friedensangeboten hervorzutreten, ſo ſei es natürlich, daß
wir jedes von anderer Seite Friedengangebot bereit»
willigſt entgegennehmen könnden. Vortoilhaft im Zntereſſe des
Friodens ſot die Erklävung des deuticon Neäihskanzlers
über Belgien, Andraſſy erklärt ſ<ließlich, man müſſe zur
Verbreibung jewer Auffaſſung beitragen, daß man auch mit den
Uunboſiogten Mittelmächten das Völkerrecht ſo weit reformieren
könne, wie dies das Intereſſe der Menſchheit auf Grund der Lehes.
des Krieges billigerweiſe fondern werds

Der Untergang des Rieſendampfers
»„Zvelop“
Mit 353 Perſonen verſtühollen,

"Waſhington, 1. Erptember, Reuter.)

Marſneſekrekär Daniels hat angeordnet, daß die filr den gs...
ſtrandeten Kohlendampfer „Cyelops“ beim Shiffsregiſteramk
geforderten Entſchädigungen für den Mannſ<aftsverluſt ausge»
Jahlt werden ſollen. Der „Cyclops" wurde am 4. Ypril aus
Barbados nach den Vereinigten Staaten fahrend gemeldet. Min
Glaubt, daß der „Cyclops“ geſunken iſt. . 16 Offiziere, 284
Mannſchaften und 67 Paſſagiere ſind untergegangen, -
Eine weitere New-Yorker Meldung ſpricht die Vermutung aus,
daß der „Cyclops“ in einen Zyklon geriet, der ſeinen Unter»
gang verurſachte,

- Bie Unruhe in Trland.
„Dre htmetdung der „Voſſiſchen Zeitung“.

3 os Nottervam, 1. Teptember.
Nach zuverläſſigen Mitteilungen meines Londoner Gewährs«-
mannes läßt ſic) die Loge in Irland im Augenblis ſolgender»
maßen ſchildern: Irland ift faſt vollſtändig von der Außenwelt
abgeſchlofſen. Dublin Caſtle (der Siß der Negierung) hat auf
militäriſchen Befehl hin die Sperre über Privatbriefe aus allen
Graſſchaften Irlands mit Ausnahme von Ulſter verhängt. Alle
übrigen Poſtſachen werden zenſiert. Preſſemeldungen unterliegen
gleichfalls einer ſchavfen Vorzenſur, Dieſe Maßnahmen ſind auf
die beunruhigenden Zuſtände zurüFzuführen, die 41
den ſüdlichen Grafſchaften herrſchen. Die Sinnfeiner haben ihre
Organiſation in den Gemeinden auf ganz Irlarid ausgedehnt und
ſogar in den Ulſter-Grafſ<haften großen Anhang gefunden, In
einzelnen Groafſhaften herrſ<t geradezu Anar<ie, die mit
Waffengewalt niedergeſchlagen werden muß. Einzelheiten ſind noch
nicht erhältlich, Bekannt iſt nur, daß der Hafen von Wexford iw-
folge von Gabotage an den Hafenwerken geſchloſſen werden mußte,

Die Wahlvorlage im Herrenhaus.

Die beiden Unterausſhüſſe, die non den Fraktionen des Hervemw
hauſes zur Prüfung der Wahlrechtsvorlage eingſeßt ſind, werden
Heute um 10 Uhr ihren Fraktionen Bericht erſtatten. Es wird ane
genommen, daß ſich die Foattionen Zum und „Morgen mit Neem
Berichten beſchäftigen werden, -

Uebernahme ungäriteher er Staatsuanem enen.
Prahimeidung

NEE ELE US : " Budapeſt, 81. Auguſt.
Im Auftrage des der Generaldirektor des“

Finanzminiſters hat
Ungariſchen Allgemeinen Kreditbank, das Mitglied des Magnaten-.

hauſes Baron Adolph Ullmann mit den Berliner Mt- -

gliedern des Rothſchild»-Konſortiums, namentlich mit der Direction“
der Discontogeſellſchaft, den Bankhäuſern S. Bleichröder rund.
Mendelsſohn u. Co, Verhandlungen betreffs Uebernahme von“
150 Millionen Mark fünfprozentiger Gtaatskaſſenſheine geführt. .
Dieſe Verhandlungen find nunmehr zum Abſ<luß gelangt. .
Die neuen Schaßſcheine, welche 2%jährige Laufzeit haben, werden
den Beſigern der am 1. Oktober fälligen Schapſcheine vom Jahre
1916 zum Umtauſch angeboten. Die nicht umgetauſchten Schaßs-.
ſcheine werden im Auslande in Reichsmark und in Oeſterpeiche
Ungarn zu einem feweils zu verlautbarenden Umrechnungskurs
in Kronen eingelöſt werden. Die Umtauſchoperation 20029 ugs
ſchließlich in Deutſchland durchgeführt. 17

Die Boſchlußfähigkeit der Stadtverordneten. Die -
Geſchäftsführung der SroßrBerliner GStadtverordnetenverfamme
lung leidet naturgemät unter dem Kriege. Viele Mitglieder
der Stadtparlamente ſind zum HENWN eingezogen vder in
friegswichtigen Betrieben tätig, ſo fie die Der mämlungen
nicht mit Üheren Regelmäßigkeit beiuchen können. Es iſt

vielfach vorgekommen, daß die Sihungen nicht abgehalten werden

konnten, weil die wach dem 8 42 der Städteordnung zur Beſ<luß-
faſſung erforderliche Hälfte der Mitglieder nicht zugegen war..
Durch Kriegsgeſeg iſt nun der erwähnte Baragraph der Städte»
ordnung dahin ergänzt worden, daß dur< Gemein: cbeſchluß

timmt werden kann: „Die Stadtverordnetenverjammlung ift bes
<lußfähig, wenn mehr als ein Drittel ihper Mitglieder zugegen
iſt." Eine Reihe Groß-Berliner Bempinden wollen von biete .
Erleichterung Gebrauch machen. Charlottenburger
Stadtverordnetenverſammlung wird * darüber Mere, in ihrer
Sißung am kommenden Mittwoch beſchließen,

EE

2. 4br.i
Dienetg.. 74U.:Kinder d.Freude.

N

*. Der - Sat pTausſ<uß Für Betoenäh
Sagendpflege veranſtaltete geſtern im Deutſcher ! Stadion bei

Yubem Brſuch ſoine „Vaterländiſchen Kampfſpiele“. Unter den |

Ehrengäſten befanden ſich dar Kultusmtniſter Dr. S hmidt mit
Den Geheimräten Diebow und Hinte; vom Kriegsminiſte«
Fium waren General von Wvizberg, Oberſtleutnant Schulte und
Major Nitſchmarm erſchisnen. Dr. von Soofoldt vertrat das H an»
Hekominiſterium, Dr. Lüdi>e das Prov.-Shultolle
hium. Ferner waren ber Konmmoanidierenite General des Garde-
Forps von Lodwenfeld, Generalkommiſſar für militäriſche
Bugendvor. :reihung von Bacmeiſter, Exz. Laube vom Jung»
Deutſchlandbund, der Vizepräſident des Deutſchen Reichsausſchuſſes
8 Leibeslbungen Ulrich von Der hen u. a, erſchienen, m
Die Veranſtaltung brachte in bundem Wechſel ſportliche Webt-

Kimpfe, Turnſpiele und ondere Vorführungen der EUER EE

Hon denen die von iden Mädchenabbeilungen der Berlineg Turn:
42 ausgeſührben Kounlenübungen und vie Voltotänze

Wartdervögel beſonders. gefielen.

Saupteroignis der Wettkämpfe, die. "8000-m- Vors
MAE EENNG (6 34.200, 4 36 80, 6 3X 100 m), gewann der BV e ve
dand Beriiner Athletik-Vereine in 4 Min. 11,8 Sek,
beuten Doreen 3 aufgeſtell Mannſchaft kit Bu

Zugemd: belbven
Im dem von etwa 600 Bowerbera beſtrittenen Dreikampf der
männlichen Jugend konnte der V, B, A. V. im beiden Ab-
beilungen (14--16 umd 16--18 Jahre) mit Koch und Grusnie,
Heide von dez Gpandauer Ober-Realſchale, die mit 64- bzw. 67
Punkten vor Werth (Abad. Tupn-Berein) mit 58 bzw. Shlegonni
(Spandaazter Ob.“-R.-Sch.) mit b4 - Punkten die erſton Plätze "
Logton, die Siazer ſtellen. EE EIL Nen DR GEE ſnols
In Gruppe A Frida Sbabenow (T. V. Geſundbrunzen), im Grüppe
B RKüthe Degen 4Charl, Tqm.). Das Verbandstauzfrihen gewann
die Zungdeuwtſchiandgruppe Groß-Berlin gegen die Berbiner Turn-
Hmte, in dem vom Berband Brandenbure icher Ballfptol-Bereine
porgeführden F u ßballſp4 el (2315 Min.) geigde ſich B. I. und

. C. Victovia dem B. F. C, Proußen mit 2 zu 0 überlegen. Der

Berl. Athletik-Beraine wartete I<ließlich mit einer ſcmei«
Dig gelaufenen Shwebden-Stafeite (400, 300, 200, 100 m)
und eimem gut beſeßten 2000-m-Mannſ<aftsTaufen (ge
Floſſen) auf. In evſterer ſtexde V. f. V. Teutonia in 2 Mir, 13,3

mit 14 m por SG, G. Charlottenburg, der dafür ben Mann-
fehuſtoletuf in 6 Min, 43,4 Sel, uft 20 zu 307 Charlottenburger
Kuvngemeinde gewann, ;

Unch-bei den Gc<wimm-Wetllämpfen war ein amfangreiches Pro»
pramm abzuwidoln, deſſen Erledigung ſich in die Länge. zog. m

Zahlreiches Parblibum Habbe, wis immer, die Si
Füllt und folgte bis zum Schluß den Wettkämpfen enit Df
Intereſſe. Beſonders ſpannend verliefen die Stafetten, die der
Woißenſeer Schwimm-Voreim von 1896 für fich entſcheiden konnte;
Hamentlich äön der Lagsnſtafetis bieferte er einen
Rampf gegen „Berlin. Von don Einzekwettlämpfen iſt
das Bruſtſchwimmen über 109 w hervorzuheben, das einen ſhar«

fen Rampf demi Sieger Rothenbupg (Triton-Forelle),
Creuhbarg (Spandau 04) und Rodid (Union-Newukölln) brachte, Zum
Iwimanen (100 m) ſiegte Rochliz (Weißenſee) app

mae 9 Hörſter (Schöneberg). Das Rückenſchwimmen war ebenfalls
chönes Ronnen zwiſchen W. Dietrich (Poſeidon-Berlin), Wie-

Tand (Weißenſee) und Medite (Spandau 04). Bin ſtegte ſchließ»
te Gpringerin

Kh ſicher. Brim Schauſpringen zebgben die bekann!
M. Tinius und Horſt Jung (Poſeidon-Berlin) gute Lei«-
Fon Das ENER He NEON ber Rälbe des joeſen

Berliner Berbit-Segelwochs,

Ruch die zweite Wettfahrt ider Berliner Serbſwoche 9 ;
Müggelſee nahm bei 4--5 Mtr, Wind einen flotten Bor. ps
fit wenig:n Ausnahmen kamen die Preiſe in die ie Sände
wie. am Vortage, Harte Kämpfe gab. es bei den Achtern, Giebe-
fiern, Gehſern und im der 45-qm-Klaſſe. Die übrigen Preiſe

wurden überlegen gewonnen, Die Ergebniſſe waren im ein
eeinem .

8 m R.-Klaſfet „Kont, XI“ oblag) 2128145, 1; „Grete zr (Ca:
19 WE] KEEN fes „„Soreos "(Raſſer 2; 125.2 03.13
33 „ ETI (Leue) 2 Ie „Berlin
4 (Soppe) Dt u Gonbertialſe wen (Stahn) 2:20 ; 88,

“ „Seeteufel“ 0 2:351143, !1., und gAlterotla en-Pröis; „2aele Y'
bes EN ; idelmann (Bohl) 2 agree, aufgeß. ==
ona) 2 229 18, 1; Gpindler]

285 71 .14; „eimula“ 6 "(De 4t) Mat
br, == 6 m 2 Wiafje: Ege (Di. Dierla) 22.38 240, 17 „/Margarete“
Irſten) 2: 1 IN Puſchen ENEN 2:40:36; „Schildhorn“. 6x Peß
eietide) 2: 4: EZ TE eN 2. (43; „a ehen H her EE 03
gen N :

8.7 KC „Brigitte „Endenbers) 2:8

] Fee -. Bi

Generate

„Keine daß Kuhl auch be
Föhbruar d.

af er 2008) 2? 244 :13, TI; „Saviten“ SETE EE 47 3 273; „Selene“ (Wine
H „Rärzik“ (a; Ahegeetauf jz : Scharm] el (Rrüger)
Wenzl it es „Giofs VI (Siptens) 8
avarie; „Sriede“ (nicht geſtartet). -- +. NHER»
laſſe: „Sexe 11" (Molander) 2 : 52 : 13, Iz „Stip-
9:54:25, 11; „Frauenlob“ Tobias) 2:54: 3M.=
amari" (O. Sie) 8: 08.340 Is

Sühn" (Beider) Sar
„Föhn“ (Belder)
for 1Pe "M Alters
1 XVI. Godhaus

83 7

Der Raitet an die Reichshaupfſtadt. |

Auf die Kundgebung des Magiſtväks und der Stadtverordneken
von Berlin hat der Kaiſer folgende Antwort ergehen laſſent

Voll Freude empfange ich: den erhebenden AusdruF mutigen
Vertrauens der Neichshauptſtadt umd ſpreche Magiſtrat und Stadt-
verordnetenverſammlung Berlins meinen herzlichſten Dank für die
kraftvollen Worte unbeugſamer Zuverſicht aus. Felſenfeſt bin auch
ic< überzeugt, daß kein Feind des Deutſchon Reiches hehren Bau
R erſchüttern. vermag. Nie iſt der Deutſche beſiegbar goweſen,
wenn er einig iſt, und einig weiß ich das geſamte tapfere, opfer-
freudige deutſche Volk mit nir in dem feſten, unbezwinglichen
Willen durchzuhalten, mit Gottes Hilfe dur<zukämpfen und zu
Überwinden bis zum ehrenvollen Frieden! Was alle Deutſchen an
der: Front und in der Heimat an Opfermut, Tatkraft, Treue bis

| zum Tods in der Verteidigung unſeres heiligſden Rechtes leiſten,
| das hat kein anderes Volk vermocht! Unerſchütterlich, mutig und

ftahlhart. ſehen wir alle einig der Zukunft entgegen! Wir wollon
und werden hrg Stürms EDER und ruhmreich beſtehen, Das

walte Gotät ..5;., Bilbheim LI R.
ude bur '<en Meſſeveſuer, Kir Berlin. Auf dem
Geiaagen MCfRlehaint 490 87 Rad Dages aa 8
e ind DUrt aufbe!
Galgen doaien dad und | Ens Mazedonien, Sie wunden

namens des Berliner Ma iRrate von Gtadtrat Pannofsky: emp-
fangen, des fe m Renan I nine Semlide
1 t waren der Strüger jong»
raß Dr. Nik! f- ver erſis Logationsſekretär Dr. Anaſtaſſoff,
an Bbeban als Vertreter des vulgare
Generelten lats und Direitor Heinrich vom Inſtitut für
ftsverkehr mit Bulgarien anweſend. Die Herren prachen
ut wen Über den bisherigen Verlauf ihrer Reiſe aus,
ſonders über ihre Gindrüde von der 1 Rebe Meſſe, Sie

Teen ſonders Aber me bis Freitag in Berlin und boain
die Rücreite antreten, File Faute ſt eine "ine Veſichtigat ng der Reichs-
Haupt tadt vorgeſehen, un woh werden, wis

eie beg,

mittag werden die Seenun 1 von Ober!
Berliner Nathaus empfangen werden. =“ Am vormittag trafen
aus Leipzig RIEREN 14 ariſht Herren, Vertreter bul-
gariſchex Handelshammern zuwd eg HIN lieder der Sandelminiſterien,

Kade „des Äbte worde dn el Die I
a nahme des ien in der

Rin der 1» daß der Berliner Magiſtrat
Fie (EUER IHREN in € EI eines zweiten Krewa»
toviums empfiehlt. 1918 Getrug die der Ginöicherungen in
Berlin 852, 1914 == 1107, 1918 = 10, 1916 =» 1354, 1917 =

Am Donnerstag Doe

bürgermeiſter Wermuth im

1884 Leichen, und in Heſem, ve'wird die Zahl von 2300 bet wei»
vem übe “hritten werder, Die ſtädtiſche Verwaltung beantragt des»
wogen in Ee ße einen dritien NUngsofen aufe
zellen Hii der Mark für dieſs de zu bewilligen.

er Magiſtrat 1 vor, ei dir Dielieiun es Krönatorium auf

2 be ür die x ie erforderli

katie
R eitech bs de
8, nE SPEI EN wird jh ihrer
nächſten Sthung am Donnerstag mit dieſex Angelegenheit be
Das Ende des Schusmannsmörders Kuhl, Vor. einem
Halben Zahre wunde in Moabit in dor Nacht zum s. März der

vin verleimen
ve Monabe umber | Namen im Moadit
fich der Miditävpflicht g:4 Entzichen. Wie früher | M. Se „ſs
Ging es much üm jener Mas awoi jungen Burſchen
uh aus. oinan feiner Begloiter. den EE
hinter ip er 2 un En ian.0u0, aus när Nähe pd "Weiteres
ms den num bald ergriffen,

a Nacs/ 1. Ain 10, Juli witvde
Sul über er Eng03 Is a  Nacforſdnunge an 10, Juli

Vig inatpolip ZUen von einem Mana
ſchoen, den er 1 Einbruchs in vim Hügarrena in einem
Gepaßenbahnwagen Zet Dr Be The
Geſoniders as Pah aus der
Daſche 303

zwäeibon ika Ca zer wet Oe 47) fet AU Its nach pimigen

anfaä die Berliner CEE WEM NL , Artemia iar eee Haen
und Wachtmeiſter Benbor na df FenbEN, Die Gr-
en bort fihren zu der Get, aß der Mördop und
FTEG der wieinand Gide „war als Erich Kuhl, Es ſt wahre
1 Hen Berliner Streikunruhen
3. hervorragend mitgewirlt hat.

Handolstoil,

Foratworttigber Rodakteur: Gs org Münch, Bertin

Chemnitzer " Vipfetaberk zu -Elnsfodel Hol Chemi
nitzZ. Laut Rechengchaftsbericht erzieltes das Unternehmen im ab-
gelaufenen Gegehüftzſahre einen Fabrikationagewinn von 984 445
(ü. V. 649 181) M. ach Kürzung des Verlustvortrages von 91 670
(489 266) M., der Unkosten von 203 467 (133 274) M., der Abschrei-
bungen vou 89 260 (120 666) M, ist ein Reingewinn von 713 225 M.
verfügbar, aus dem eins Dividende von 12 pCt. verteilt werden eoll,
Der Krliegasteuocrrlicklags werden 350 0060 M,, einem zu errichtenden
Unterstützungsfonds 1000 000 M. zugeführt, Zum Vortrag auf neus
Rechnung kommen 48 526 M. Die Sanierung erbrachte einen Buch-
gewinn von 731 919 M., aus dem .die Dividendenrückatände für die

eschäftajohre 1904/05 bis 1907/08 auf die früheren Priocitäts-Stamm-
aktien gatilgt werden gollon,

Osfthandel A..G. in Nürnberg, Unter dieser Firms ist ein
Unternehmen gegründet worden, das die Ausfuhr bayerischer In»
dusirie-Erzeugnigges nach den Balkanstaaten, der Türkel, Grlechen-
land, der Levante, der Ukraine, Rußtand und den Randstaaten 80wie
die Binfuhr von Bodeuerzeugniggen, Montanprodukten usw, be-
zweckt, Das Aktienkapital beträgt 1 Mill) M; Beteiligt gind die
Bayerische Vereinsbank, die Bayerische Handelsbank, die Bayerizche
Digkonto- und Wechselbank, die Nürnberger Filiale der Dreedner
Bank und das Baykbaus Anton Kohn in Nüroberg 80owie einige Nüra-«
berger Industrie- und Handelsuniernehmungen.

Rumänische Ernte-Schätzungen. Wie uns aus Bukaresf

emeldet wird, wobätzt das landwirtachaftliche Faobblatt „Agoarup“

0 Produktion von Weiren jm begeizten Gebiet auf 850000
Waggons, itr Hafor auf 5000, für Roggon auf 2000 und für
Göoröte auf 100 Waggons, die Geaamipre uktion von Mais vor.
auzelchtlieh 80 000 Waggons. .

Wien, 81, August. Amtlioheo Notierungen der Des
Yigenzentrale, Berlin 169,35 G, 169,66 B;, „ Anwtordam 524 4
626 B., Zürich 260,50 G. 281,50 B., Kopenhagen 319 G. 320 B., Stock»
holm 360 G. 361 B,, Christianig 319:50 G. 8 +p 0 Konstantinopel
84,75 G. 85,60 B., Marknoten 169,35 G., 169,70 B.

Sehweizer Weehseikurge vom 81. August. (Eig. Drahtmeld.]

81. 8. | 28.8. | Now York, „ . 432,00 | 4380,00

88,50 | 68,50 ee. 20.00 2035

Wien . +" -» 87.75 87,75 Paris »„ »“- » 78,76
Holland 5-6 » 219,00 | 219,26 | Itallon . = . - 6050 60.00
Kopenhagen 182,00 (Vortag 182,00), Btockholm 148,50 160,09)

Christiania 133,00(133.00), Petersburg 65,00 (55,00), Madrid 101,09 (101,00)4
Buenos Aires 193 (192).

Die amerlikanigchen Märkte bleiben am 8, Scptombe
Tabor Day) gesodloagen

New York, &, (Eigens Kabelmeldung.) Der zur zwei

"Stunden währende Bös envorkohr brachte eine 'weltere Eim

vehränkung der Qezohatietätigkoll; die Grundstimmung blieb feat,
ohne daß neus Gründe für die weitere Aufwärtebewegung der Kursg
geltend gemacht werden konnten Kauflust bestand wieder am Kigen«
bahnaktionmarkts und in Bteela, Aber auch andere Industriepapierg
und Azteils von Ausrüctungsgogellachaften wurden mit nach oben
8g02z0gen, Steels E Baer C,, einzelne Eigenbabnaktien gtellten
gich bis zu 1% höher, Am Bondswerkt stiegen ausländizche
Baris u Einklang mit Paris erheblich, Der Aktienumaatz vmfahte

New York, 80. "Augus, Eigens Kabsetmeldung) Norman Mayer,
& Co, achätzen den Durchschnittsstand. von Baumwolle auf 57,6
das Journal of Commeres auf 60,0 Jahregausweis: American
Aerlonltura Chemioal Co.t brutto 11377000 Doll, Zu-

8 2.668.000 Doll,, netto 8 111000 Doll, Zunahme 2865 000 Doll.
- TJuliauswoiae: Misgourl Pacifichabn: Roheinnahmen mehr,
4.178 000, Neitoplus 119000 Doll, New Yorck. Contralbahn: Robein«
nabmer: mehr 5 090 000, Neitoplus 1 463 000 Doll., Greatnorthernbahn:
roh wehr 1.081 090 Deb Nettoplus 287 000 Doll,, Chicago and North-
weaternbehn; roh mehr 3414 000, Nettoplus 1 667 000 0 Dolls Fetigh

Vailesybahn: Mie mehr 4.772 000, Netioplua 413 0900 D( „H
New York, 31. Augus, (Eigene Leema

31.83. | 80. 8. 1.8,130.8,
Tendenz für Geld s.fest |3. feat | Norfolk & Western 1643% 107
Geld a.24St.Durchech, nom. 5% | Northern Paoifie 093;| 90
Golda. 243t.letzt.Darl. nom. | 8 | Pennsylyanis - 4414| 44
Wechs.a. Porla(Stenh 5,48 15,5100 | Reading 90741 9046
Weohs. a. Lond.(60T.) 4,73 4,7800 Chieage Rook Taland "85:41 25%
Qable Transfers 4,7680) 4,7665 | Southern Pacifia- 5744| 87%
Silber Bullion" = | 10134 | Southern Railway 2615| 28
Nortb, Pac. 3%, BondB8 =» 58 | Southern Railway prt. 66%| 643%
8,Fruc.Hrt. 4%, Ser. A = 6934 | Union Paeilie 12876] 128%
do, 6%), Ino. Sexris A == 51 do. do. prof. -. 70
0. Adjustmot Bonde == 6834 I| Wabagb pref. 89%; 89
Sth. Pac. ev. 4%, Bopds 79% | Western Maryland -- | 14
Atchigop Topeka 883% 8624 | American Can 47 46
Baltimore & Ohlo 56 55% | Amoriean Car & Foun, 8514| 84:
Canadian Paoifie 1634 167 J AmsricanLovomotivs -- 67
Chesapeake & Ohio 568%| 57% | American Smelt. Re, 774 77%
Obioago Milwaukes b13%| 50 | American Sugar Ref. 110

Denver & Rio Grande 4 4 | Anaconda Copper M; 88% 68
85

Eris :common 15%] 15% | Bethlehom Steal 8436
«Erie first prof. 82%| 32% | Central Loathbz
Great Northern pre. 92%

Great North, Ors Cert, --
Ilnois Central . 28
Interbor, Conzolid. 6%; 6%

General Electris
Internat. Harvesier
Interna, Merc. Mar, Co, 2814| 27

Dv | es
Copgolidated Gas -. 89

Lehigh Valle: -- 5934] 490. do. do, prof. 102% 101
Louijsvills & NaghyDls 116 | 115 | National Lead 68
Miagourikans.&TVoras 53 5 4 Ropubl, Iron & Steel, =- j+ 92:
MigsgouriPac.neueAkt. 24% 2334- Unit. Stat, Steel Corp. 11154/ 114!
N. R. Mexico 2, pr. 434] 4351 do. do. do. prof. 110% 110%
New York Oentral KE] 733% | Utah Copper 83

New York Ontario Virginia 6 4701, Chem. == 84

„Rninl. dpernhaus. Lessing-Theater

I, Abonn.-Vorſtellung.| Divoktion: Vietor Barnowaky.
Bontog ; Lo! enge tit. 19 74, Uhr: Liebs, ..
Bienateg 1 Won Goeſtelung ' Dienstag: Peer Gynt.

: Sigaros HoHzeit, Mittwoch: Liebs, '

Daufsches Küntier-Thoats

Jilin. Schanszielhaus. |S wzüch 79, Uhr:
Montag. 176. Abomn. EAEEEER D, Kutmacher Sr. Hurehlauokt,

A Tian03-TA24i06

Cols:
Dienstaß, 177 Avonn - Sorftellung
a Bubf.Privdrichatr.Ztr.2927,2891

: Die Journaliſten.

ld Fie Souenuliſen.

DiroekiioanMax Reinhardt oute 8 Uhr zum 367; Male:
O2 WÜSt m: verf

LehengSCHnien,

TV. >Der ISbende Leichnam.
Div nStag, 8 U.:'D. Weibsteufel,

Mittwoch vchm 44 U.,klPreiss:
Rotkäppchen,

Kammergpigle.
„Nathan der Weise.
Theater 1,6,Köni gröbere Sopnab?. 16m 44U.,kl Preiso:

Volksbühne /

Theater am Bülowp aiz

Eröifaungs- „Vortellung der Direktion Friedrich KaysSler

Mitiwoch, 4. September, 7%3"Uhr

MERLEN

.. Eine Mytho von Karl Lobrecht Immermann in 17 Bildern.
Vorverkauf an der Tageskasgss der VoliSbühne von 10 bis 2 Uhr und *

an den Billettverkauſsstellen von A. Wertheim,

Dir. O.Meinkard -- R. Bernauer Schneewittchen.
„3 Uhr: Die fün? Frankfurier. Sountag nehm. 41, kl. Preises:
Dienetag; Diefiinf Yrankfurter. "Johannisfeuer. Ty

Centra!f-Theater,

pate eihanw. Thalig-Tbeater.

James Klein.

721,» 'Soant. 31/5 u. 72,
Seoptember-
Sonsationen!

Sherlock Holmes

der mex'kaniache
Ausbrecherköuig

"Hilda Garden |

in ihron Tänzen.
Das „Geisterftenster

Iilugionvakt. a öhand8 Porzellan
ita 8 ts
G esr Eg B auer d. Rdn SIE HTIMEN
. Stegreiſdichter weitere Sepsgtionen!
80owie

2 Heulen 12

Reichehailen Theater.
Abds.746U. u. Sonnt. Nehm BU.:

N Stettiner Sänger

Na'hmitiags er-

Mittwoch :Schwost. w.d. Fremde.

Komödiennans

T1!, Uhr: Dar Schritfmzgeber.

Dienstag: Vis Zarin.

. Berlinör Theater.

+ U.: Biitzblaues Siut,

ami» als-Paiast.
Dip Brlgzeodin 903 Tre 1
82:8 83 = Daulgche

Tänze,
“Kübler Anfentnhalt

Tüeater der. triedrigngtani

Beke Friedrich u. Linienstraße«,
7, Uhr, Lävieb: Nord. 8:30,

HeigB2ptatg 3, 8INB Tig7n0,

Ein just. Stück m. Mueik v.[Lauts,|
Goorg, Torning, v. Möllendarff, |
Sonntag 317, Uhr: Jugend

URANER
Wigaenzenaitliches Titeater,
Taubenerraßs 48/41.

8 Uhr: Tier und Mengch in

der Wildnis.

Deutsehes Opernhaus Charl.
7 Dur: Cannkäusger.
Eriedrieh-Wiühelmst. Theater.

Th V.: Das Dreimädaiihaus.

Kleines Theater.

8 Unr: Giebetei,
Komizeie Oper.

17 0-V-: Shüwarzwaldinäd8!

SonntShU. :Schwarzwaldmädel.

V-: ſjjg GOsardasfürstin,|7% U

Betranol-Tieaier.

: Bie Soaalsche Fliege, 177% Bot. d, Mäcenden Linde,

Theater am Notlendorfplalz,

7% Vs Dia Ro38 v, Stambul,| 7 Uv: [ip] 3:48 Scharkteln
Neuss Daeratie:n Baus. Theater des Westcus.
71a V: Das Süße Kädel. 7, U.: Die 1uStig Wilwa.

„PEEEPEEEE EAl CH

71, U-: Jey junge Zar.

Sekilleor-Thenter Charl.

7% V: Ein Volksfeiad.

Berontwortlich für die Unzeigen? Karl Radloff, Berlin,

el.
IG Letzte Woche! Ee
Das

Warschaner

Gaileit

Prima Batierina

Wallner -Theater| Valeria Gnatowska.

Ab Mittwoch, den 4. Soptombort

7 Un: Graf Jabenichts, |

Baliettmstr. u. Solotänzar
Piotr Zallig».

Dru und Verlag? Ullſtein & Co., Berliu«

nN mäßigte Preiae.
Reichehallen-
Saal und Garten:
bl Blüthgen - Konz.
9iäg-Chep zar
ſucht: pex. ſofort möelierts
2 -3-Zimmerwohn.
mit alle:n Komfort und Penſion.
Gegend Zoo oder Tiergarten.

Gei. Offerten unter M. 241
Uliſtein-Siliale, Alt-Moaott 123

