ort

TE DEFI

Heftige Kämpfe
an der Weſtſrout.

1" E.T. B) Berlin, 9. März, abends.

Ein ftarber engliſcher Vorſtoß dei

Monchy, ſüdlich von der Searpe, wurde
ſen.

gefügt.

Zn glänzend durchgeführten Angriffen wurden
in der Einfahrt zur Iriſchen See unter erheb-
licher Gegenwirkung ein ameri-

Frachtdampfer von etwa 10000 Br.-
RC, ein Tankdampfer von etwa 5000 B.-R-T.
und aus einem ſtark geſicherten Geleitzug* das
Schlußſchiff von etwa 8000 Dr.-R-T. abge-
ſchoſſen.

Am Abend des 1. März torpedierte das Boot
den von mehreren Zerſtörern begleiteten engliſchen
Silfskreuzer „Calgarian“ von 17 515 Br.-R-T.

ungsfahr.
denge, erneut an und verſenkte ihn durch einen
zweiten Torpedo,

Auf dem nördlichen Kriegsſchau.
Pplaß fügten unſere U » Boote den Gegnern
einen Verluſt von 20500 B. R. T, Handels-
ſchiffsraum zu. Die Erfolge wurden größten-
teils an der Weſtküſte Frankreichs und im
Wejtausgang des Aermelkanals erzielt,

Dex Chef des Admiralſiabes der Mari»+

in Brerjc<hraubendampfer
nelliofeit, war erſt 1914 in Glac-
enl nie erbaut und mit zeitge-
gen für den Lebenemittel-
t Cizmaſchinen und Kühle
Ihre Torpedierung bedeutet

alſo einen nderenErfolg, Bemer,
kenswert iſt, daß die heut'gen Verſenkui
wiederum wie vielfach i' Zeit

eßten Zeit in der
Eirfohrt zur Iriſc<n See, alſo innerhalb der
60-Seemeilen-Zone von = erzielt wurden.

Rüdtcitf ds ſpaniſchen Kabinetts,

Madrid, 8, März. (Reuter.) Das Kabinett hat
dewiſſionlert.

Garcia Prieto, der bi Miniſter-
1. verhandelte "lange m Eme King.
Löſungen wurden ins Auge gefaßt: die
eines liberalen Nabinetts und die

dung eines gleihartigen konſery
3 refic v)

D:
Krije als "Sr eſt.

iven Ko
o«tet die gegen-

EE
[1-->

Ei 28,

Sonntag, 10. März 1918.

Der Lieferungs -skandal.

Einmütige Verurteilung durc< alle Parteien.

das Volk werde ſehen, daß mit den ſchärfften

Die Friedensverhandlungen
mif Rumänien.

Die Forderungen der Mittelmächte
Überreicht.

Telegraphiſher Bericht.

|
|
|

j
4
|
|
3

Wie die Wiener Blätter melden, nehmen die
Friedensverhandlungen mit Rumänien einen fehr
günſtigen Verlauf, Es fei damit zu
Fuge wü der M edeanerirag a der
en Rumänen geſeßter: zweiwöchigen Friſt zu-
ſtandekommt. Die Ratifizierung des Ver-
trages werde in den anſchließenden zwei weiteren
Wochen in Wien erfolgen.

in Wien rehnet man jedoH. daß außer
Marghiloman noc< andere rumäniſche Politiker
aus den beſeßten Gebieten in den nächſten Tagen

von König Ferdinand nach Jaſſy werden geladen
werden.

Auch Heſte-reich ve'langt
Grenzyerichtigungen.
Telegraphiſher Bericht.

Vudapeſt, 9. März.

Der öſterreichiſche Minißerpräſident von
Seidler iſt nac Bukareſt abgereiſt, Die Teil-
nehme v. Seidlerz aa den Friedensverhand-
lungen war urſpünglich nicht vogeſehen, iſt aber
derlich geworden, weil die Donaumonarchie
niqt nur eine Grenzberichtigung für
Ungarn, ſondern auch für Oeſterrdich ver-
langt. Die m-ve Grenzberichtigung wird auf
Veranlaſſung des öſtererichiſchen General-
ſtabes gefordert, der die Bukowina n.<t
ungeſc<hüßt laſſen- will. Die Kriegsexfah-
rungen hätten gezeigt, wie ſchwer die Bukowina
bei der augenblid'ihen Grenze gegen einen
feindlichen Ginfall zu halten iſt.

*

Wie wir hören, wurden dom“ öſterreichiſchen
Miriſterpräſidenten Dr. Ritter v, Seidler die
Brillanten roßkreuz des St, Stephans-

EG:
Ordens verl

Daß auf dem Gebiete des Kriegslieferungs-
weſens nicht alles ſo iſt, wie es ſein ſoll, daß es
im Gegenteil auf dieſem Gebiete dunkle, ſehr
dunfle Fleden gibt, von denen böſe Gerüche zum
Himmel emporſteigen, ſobald man daran rührt --
das wußten wir längſt. Go iſt's zu allen Zeiten
und in ollen Ländern geweſen, wenn der „friſche,
fröhliche Krieg“ ſeine Geißel ſchwang, und wie
ſollte es boi uns anders ſein? Wie ſollte es
anders ſein, bei der überlangen Dauer des
Krieges zumal? Die hat bewirkt, daß ſich alle
Moralbegriffe mehr und mehr lokern, ſo daß im
Heinen wie im großen jene furchtbare Verwilde-
rung um fich greiſt, von der die zahlloſen Ein»
brüche, Räubereien, Diebſtähle, Revolverſchi:5e-
reien und Morde in unſerer Stadt ein wahrhaft
erſchrekendes Zeugnis ablegen,

Aber obwohl wir wußten, daß vieles, ach
nur allzu vieles, faul iſt im Staate Dänemark,
ſo haben uns doh die Enthüllungen, die uns die
Debatten Über den Lieferungswucher im Haüpt-
ausfchuß des Reichstages brachten, getroffen wie
ein jäher, ſcmetternder Schlag, und noh ſtehen
wir wie betäubt unter der Wucht des Schlages.
Wollen wir nicht den Kopf in den Sand ſteeken,
wollen wir nicht die Augen ſchließen vor dem,
was klar ins Auge zu faſſen unſere Pflicht iſt, ſo
müſſen wir ſagen, daß wir bier aine ſchwere
moraliſche Niederlage erlitten haben, daß uns
hier Wunden geſchlagen worden ſimd. bie zu
heflen nicht leiht ſeia wird, daß wir in einen
Abgrund blicken, der ſich jäh vor uns auf-
getan hat.

Da ſind die Daimler-Mokoren-Werke, eine
der bedeutendſten deutſchen induſtriellen
nehmungen, ein Induſtriewer? von W.
Und die Leiter dieſer Unternehmung baben
nicht gefteut, den ſ&amloſeſten Wucher zu
treiben, ver fiHh denken 1äß:, haben es fertig»
gebracht, die Spuren ihres Wuchers za verde>ea
durch allerhand Machenſchaften und Schiebungen
und ſind ia ihrer Gewiſſenloſigkeit ſo weit ge-
Langen, daß ſie, weil ihrer Nafſgier die Wacher»
gewinne 1.0 nicht groß genug waren, der Mili»
tärverwaliang mit einer Einſchränkung ihrer
Produktion drohten. Wir haben vor kurzem erſt
die Streikbewegung in der deutſchen Arbeiter»
ſchaft erlebt, und nicht gering iſt die Fahl derer,
die, irregeführt und mißleitet durch eine ge-
wiſſenloie Agitation, zu ſchweren Zuchthaus-
firafen wegen verſuchten Landesverrrats ver»
urteilt worden find, weil fie dur ihr Verhalten
bei dem Streik unſere Kriegsrüſtung becinträch»
tigt haben, Dieſe Unglüdlichen ſind arme,

ebildete und nur in beſchränktem
ige Arbeiter, deren Urteil zu-
dem noch getrübt war durch die ſchwere Not der
Seit, unter der ſie mehr als andere leiden
müſſen. Wenn ſie ins Zuchthaus geworfen wor-
den ſind, welche Strafe ift - alsdann genügend
für den hochmögenden Herrn Kommerzienrat
Berge, den Leiter der Daimler-Werke, der mit
einer Produktionseinſchränkung bei der Her,
ſtellung unſeres wichtigſten Kriegsmaterials
drohte, weil ihm ein Profit, der ihm eicen
Gewian von 179 Prozent über den Selbſtkoſten
Preis brachte, nit hoh genug war? Wahrlich,
der Abgeordnete Noske hatte recht, als er ſagte,
daß, wenn jemals der Begriff des Landesverrats
auf Arbeitsverweigerung hätte angewendet wer-
den können, dann auf die Ankündigung des
Herrn Beige, daß er die im Intereſſe der Lan-
desverteidigung unbedingt

„In der geftrigen - Gißung des Haupt:
ſchuſſes erklärte der: Grnotal vin Wrisberg/
.

1

«

Mitteln werds durHzegriffen werden, In der
Tat: Das muß dos Volk ſehen, wenn es ſich
das Vertrauen zu ſeiner Regierung bewahren
foll, wnn. man von ihm verlangen will, daß es
in dieſer Zeit ſeiner ſchwerſten Not der Re-
gierung folge. Das muß es goppelt klar ſehen,
gerade jeht, wo ſo viele Angehörigen der ökogo-
miſch am ſchlechteſten geſtellten Echichioa des
Volkes ihr auf die Schädigung unſerer Kriegs-
rüſtung Handein mit ſchw2ror Zucht
housſtrafe haben büßen müſſen, Wird hier nic
rücfichtsos Gerechtigkeit geübt, ſo ſchwindet
uns der Boden unter den Füßen, auf dem wir
ſtehen.

Was alles über die Urſachen der Mißwirt-
ſchaft zu ſagen iſt, von der uns die Verhand-
lungen im Hauptausſchuß des Rrichstages ein
auch noc niht annähernd erſchöpfendes Bilo-ge-
geben haben, das läßt fich natürlich heute noh
nicht ſagen, und auch noch nicht entfernt läßt ſich
heute überſehen, wie weit das Uebel ur ſich ge-
griffen hat, an dem unſere Kriegswirtſchaft
krankt, an dem unſere Volkswirtſchaft noch lange
franken witd: Uns wird bange b& dem Gedan-
fen an alles das, was da noch zutage koinmen
wird. Wie ſteht's mit dem Hittenwek Thäle,
wie fteht's mit dem Herrn von Behr-Pinnow
und ſeiner Kumpanei? Dieſer Herr von Behr-
Pinnow hat mit anderen tüchtigen Leuten G2-
ſchäfte in Sandfäcen gemacht und cie Geſellſchaft
foll dabei Dußende von Millionen „verdient“
haben, wovon nicht weniger als vier Millionea
in den Taſchen des Herrn von Behz-Pinnow
hängen geblieben ſind, Der Fall beſchöftigt zur
Seit die Staatsanwaltſchaft, und wir werd;
wohl! bald genaueres hören über die „Verdie;
dos Herrn von Behr-Pinnow von Etaat un»
Volk. Es viel iſt/aber jezt ſchon gewiß, wenn 8:2
ſchwärende Wunde, an der wir kranken, nis:
mit glüßhendem Eiſen ausgebrannt wird, jo
bleiten wir ewig krank, phyſiſch und moraliſch.

Neben all dem Trübſeligen haben uns aber
die Debatten im Hauptausſc<i:ß au< etwas
Gutes gebracht, inſyfern als ſie ein helles
verbreitet haben auf dem Wege, der uns z
gründlichen Erfaſſung der Kriegsgewinne füht:.
Von welcher Art und von welcher Höhe dieſe
Nriegsgewinne ſind, die zur ſteuerlichen Ent-
laſtung des bis zum Umſinken überbärdeien
Volkes herangezogen werden müſſen, vavoa hatte
man bisder ja nur eine ganz- ungefähre Vor-
ſtellung, Der Fall Daimler aber, der Fall Behr-
Pinnow und andere Fälle dieſer Art belehren
uns darüber und zeigen uns zugleich, was zu
tun ift, um in die leßten Sdhlupfwiatel dieſer
Kriegsgewinnler hineinzuleuchte2, die aus der:
Körper der Nation blutize Fehen herousgeriſſen
haben, um fich die unergründlichen Taſch“:
füllen. Waz hier zu tun iſt, das muß ganz g26
werden, ſollen die Schäden geheilt werd?
dieſe. Sthädlinge angerichtet haben

Der Hauptausſchuß des Neichoiages- jekte
Piſten Ge Merhat BER über is Sterens
gende

R, €,

leferungen fört. Dazu liegen f9
Anträge voi:
De, Cohn (U, Eoz.), Erzberger (3.), Hoc
(Eos), Lieſching (Vpt.), Noeke (Soz.), Schiele
(Q.), Stoeve (ntl.)
din Reichskanzler zu erſuchen, alsbald für
„„Exläß einer Dateetgleoerar binn Sorge zu
4.958, - wonach eicheskanzler er-
mächtigt wird, in ſämtlichen, für ver:
* Seereöbedarf arbeitenden Betrieben
die Seſchäftsbiicher und' andere für die

3 220 m7m zmn

ER IE CLE I ke wü define Dd DIC (ee Ir ZRG INN y

RGENPOST
Beeeihnung der Preiſe

Anzerlagen überwachen zu laſſenz
Dr. David (Soz), unterſtüßt vom
Bentrum und dem Abg.

ung
Intereſſen des Reiches ſchädigen,

8. dieſen Betrieben für die Zeit der Milt-
tariſierung dur jolde Breiſe bezahlt werden,
weihe die Verzinſung des inveſtierten Kapitals
von 5 v. H. geſtatten;

Erzverger (Z.), den Reichskonzler zu et-
fuchen, alsbald bei ſämtlichen zentralen Bes
ſchaffungsftellen für die Vedürfacſſe des Heeres

Merine Preisprüfungs-
ftollen einzurichten.

Gothein (Brt): Wir wuhten, daß
aielhs fav 9 en Sergebungen de
Bieſferungen an Heer und Marine. Was hier voe-
Beat aur ein einer Teil, Oft warden
Fadrikarten abgewieſen und Schie»

ererhtelten die Aufträge, Ein Tei!
des Beomtentums hat ſeinen Rf „ver»
ioren. Dez Redner erimuert an einen früher br.
ven Fall, der nos) ncht erledigt if. Eine

Fall von Behr Pinnow
iſt noch nicht erfolgt, Das Syſtem der Bußen iſt
in ſol dem all git angebrat, Der Prozeß
Philippi muß noh auſgekläct werden, Den
men Hande! Erpfelthlichen, war ein Grund-
hes Urteil über Salmler kan
genug fein, aber gegen die weltgehen.
ven as Beſtehen dos Bedenten Dr
Selbſcko ſien für einen Artitel in einem Bc-
zu ermitzeln, iſt eine ſehr ſchwierige Auf-

beſondere der Anzel

je Deshaid maß man auch mit Vo:

würfen gegen bie Heexesverwaitung,
Kuichen le Ten,

ede
be,
intel

mar: allerdinge Vet«
jz werden für den An»
drag Dr. Cohn ſtimmen, haben dogegen Be-
denken gepen die verlaante Militariſierung der

'triebsleitungen
Der Fall von
iegt beim Staateanwaltz
tehas Auskanft In den

der Euid'ge 31703: 0 Das Volk ſoll
hen, daß mit den füärtfen Mitieln
DÖgegriffen wird. Die Freſe,
wir wir das Geib wieder bekommen,
tft ſcHwierig; wahrſcheinlich müſſen wi: bGeshal!»
am den Reichsfeg Aerantreten, Um f Eha-
amaiſſen vorzubeugen auf
die Prei ifa agen für Bie aut“
teigneten Gachoertändipen ander allen Un:
ftünden beſchaffen müßen
Chef des Kritgaonts Genezäl 3 De
Rntrag Dr. Cohn und Gera bea
bei uns Feinen Bedenken. richtet ic
aieht egen die Geſamtinduſtrte
p? Seiſtungea durcb Mauerkennen find
exen und Beaguer
in der S4 |, Sü Aa-
träge errogen Beh
Unterſtaniea
üs die im

ef 21
Über "des Fal! v

Orheimta! v. Sizufon aus den: Reitejaſt:
«mt ſteht auf de: Spun, daf d;
EE 107 enen Er de m
idrng der Gerichte 4% 50297
. Die üöermäßigen Gewinne fino mit Tem
"Iten iznge wieder einzuziehen. Es wirt
eme u eat ENNNN TING
ſ<o* ter, jondeer am; nären
und ihren Erben zu erfaſſen.
Abe Schiele (kea!,): Die
Drohung des Diretivis Berge von den
; Daimierwerten
iß durch die Erklärung
Kars tt die An
Ea
muß man mit dem ''rte
0 habea des and hb
geha»
!56. Stöve (7t1d.): Gewiß laſſen fich die Ge»
geraluntoſten in alle Errgeihtiten nicht leicht
telten. Im Falle Tainlec war abte die Foit-
leicht mög. enn die Verordnung
er Vorwucf

Antrag begiet fich nur auf vis Bettie
Seanfondaren nieß vegeben
zeichen andsven werden gar
Aufträge hen M

das Hilitenwerkf Thale

orhalten? Zuweilen Höogt die Schald für über-
Gewe 2el dea Vergeluin? Ie ae
EARN ELN

in [e der Treispri Üe .
ngen EU ben Geife

„ktionenmtes der
Preisp: 7

frieden. Miao Berttateru “8
weſeas wih reg] m

General, !

Genera! Scheuch: Hinſichtlich der
Seite der Vetſgng Nee 2 7. 1017 Jas Des
Kriegsminiſterium nicht geſchwankt, aber das
Bante ausſeheiden, rachdem
Dr. Cohn Ausficht auf Ann
Sache ſebſt ſtehen wir icht

Eiellung. der erufsmäh tee Dit Nee In
tel !fsardeiter.

|] "Deimier het fib Ning Winter 191415
Kriegsminiſterium in einem

latenten Kriegszuſtand mit der Fiema
Daimler

tſt auffoliend,
Reihe von Mitteln, die man

Die Ratſchläge ex pos ſind gut gemeint. Ob
anzuwenden waren, erſc<eint fraglich.
man Unterloſſungen an anderen Stellen

rügt, ſo iſt aufder Reicota nichtfrei
! ul),

Abg. Dove (Vpt.): Im Ziele find wir einie,
Beſſer iſt eine möglichſt allgemeine Reſolutior.,
etwa wie der Antrag Dr. Cohn und Genoſſe
Will, Daß die Verordnung vom 12, Z1
nicht zur Änwendung langt iſt, liegt
doß „eine Dezörde alle Verordnungen t
haben kann. Uevrigens konn mon nicht all
Über einen Kamm "heren. Doi Shi
der zur Handelsfammer ?am, war ei
Marineoffizier, der fic) darcuf beri:

etwas durhſeken. Von ehrenam
dera der Preisprüfungsftellen möcht?
'ezen, Hier die Bürokratie die
& Biundesratoverondmun
Ausbeutung iſt ja m

eine Zentralprüfungs-
1, wird, wie der Vorſiend?
1 „von der Heereoverwaltung nicht
Der Berichterſtatter faßte das Er-
| 9ebais der Drbotte zuſammen:

Der Flunzenoerwoltung könne der Vorwurf
nicht erſpart werden, daß ſie die veränderten
Produktionsverhältniſſe nicht genügend beoß-
achtet habe, Im Hunte miemanb-
I I
| fation aller Verordwungen fſt leider niht mög.
lich. Daß die Aktionäre für Verfehlungen das
Direktors büßen müſſen, iſt ganz in der Ord-

zung
Die Aöſtimzan ede bis zur nächſten
Siyung verſchoben ..

Der Zall Iaimler an der Zörſe.

Eine Nechkfertigun9ſcrift ver Geſell.
ſchaft.

Die Enthüllungen über die Daimler-Beſellſchaft

| Börie und
| aaßtrort;
1 die Motive and ihre Fe
4! im Ilaxen, doc) jerrichte ol'gemein die Auf-
ſung vor, daß der Fall Daieier beineswegs
auf dis geſamte Induſtrie zu verligemeinern iſt
Die Werzpapierverkäufe richteten ſich in
der Souptſache genen: die Werte ſolher Geſeliſchaf,
de, die der engeren Kriegsindaſtrie
angehören, Beſonders umfangreich war das An»
gebot in den Atien der Daimler-Geſeüſchaft
ſelbſt. Der Kurodru> dieſes Papiers ging weit
Über das Maß hinaus, das dis Berliner Börſe
'töſt an heißen Tayen gewohnt iſt. Der Kurs
ume angefiets des Febr

lich berußigte fich der Mart:,
va verlautete, ſeitens der Direktion der
Daialerwark e'm Rechtfertigungsſchrift
in Vorbereitung ſei, die Seigret fein foll, ben
ungünſtigen Eindruf,

den die Angelogenhoit in
der Orijentlichteit Hervorgerufen hat, zu ver«
beſſern.

Die Daimler-Geſellſchaft.

Tg otoren . Seſelie
1 beſteht ſeit etzeugt Perſonen»
fan nden

Berlin), Repro uttenhofer
Ver. Köln-Rortweiler „Pu!verfahrik) und Dr. M.
u2tenhefer (Ihen « Weſt? Eprengſtoff-

R.
De Divideaden
1909 57%

Seute beſinnt |

hätte anwenden ſollen und nicht angewendet ve |
3

? bildeten das Tapereforöch der Fgeftrigen Der!iner |
die Tenderzgeſtaliung einen |
fn

ir Partei einleiten
dürfte, nber 7,/<t einmal 2as iſt ſicher. Fragli.)
ſt auch, ob Troßdis Abjchieb jeinem eigene?
Willen ader feine: eigenen Tekeant:
einer Etellung entſprang, od «2
von Gögneru imerhalb der Bo!ſchewiligrupg e
oder von den Feinden ſeiner Porte: t
worden ift. Da gleichzeitig m
dung auch Nachricht:
eingingen, uad da weiter verlautet, der frühere
er Rijſ<fin, der den Sozialtevolutio;
ifi feind»
Portei = axgehörte, und
der even deshalb bis vor kurzem in der Peer
Baul-Feftung faß, fei wir der Bildung r
neuen Siegierung beſchäftigt, ja hat es in
Tat faſt den Arcchein, als ſollten: die Bolſcherpit:
nicht etnnal mehr die Natiſizierung „ihces-
Friedens mit den Mittelmüchten erleben, Abec
das jizd alles nur Beraaniangen, und nieman»
kunn Zeute, wie die Bergältniſſe des Nachrich
tenverfehcs mit Rußlond jet einmel liegen.
mehr. als Bermutiuygen oeben. Es bleibt o'le-
immer nar wahr bis zur nf fieteren
richt, Bezeichnend dafür iſt, daß wir di;
dung vom Rüttritt Tropkis dyrc< das Biro
Renter in London erhielten!

Lw Trozki, der dieſen Nam:
xevolutionären Bewegung aa Stelle
erlihen Namens Bronſtein ang:
ate, iſt der Sohn eines wohlhabenden
Gntsheſihecs in Stori:Fland. Cr nahm ſchon. al
Sromaſicſ en der revo etfonären Beweg it
Ürjteie Schweiz und im Revo»
!uitonsjahe 2908 2a Rußland aui DL 3

t „an dew damaligen Moskauer Aufſiani
zur Verſchikurg nach Sibirien verurteilt, gel.
es ihm nach kurzer Zeit, zu entf!iehn.
Danach lebte er mehrere Zohre in Wien, gin«
au< Paris, wurde infolge feiner revolutionärer

tätigkeit ausgewieſen und ging nad
meriſ, Alls er von dort noh Ansbtih de

Aevoluti ifkehrte, ſeßten ihn die
Glinde „Die Reatering Aertrftis zm

urnlige Revolutionär
wärtigen Politik Ruf
Urteil Über fette Iftigfeit abzearbenr
inmitten des Trieges, nicht die Das aber
darf wen Vielleicht bete ſor: ſagen: Dos Wirken
Troßtis und der Bolſchewiki Überhaupt hat te-
wieſen, wenn es 0es Beweiſes noch bedu'

eine mur von der grouen Ihebrie veitaene,
inneriich weltfremde und dem wirklichen Leb:
ganz und [3 feraitehende Wieſe ein vy:
zicht zum Segen gerel<t, Sicherli; find die
Troßfi und Lein vom deſien Willen fi
Land erfüllt, aber ſie ve1 fe
ber Entwicklung mit

nden 1 es wir

Benin icon 3

d
1'dt zweijelhaft Wes aber
werden wird, das kann heate niemand fogen.

Leuins Einfluß im * <winden.,

Eine Kriegöpartei ver Volſchewiti, =
Lenin für den Frieden.

Toleg, unſeres KRorreipondenten.

Notterdam, 9. März.
Aus Pelersburg meldet die Daily Mail, daß
Anita Enftah beh de Partei im Abnehmen ve-
wife „Me Hritungen ſehen die Umbach
ori] ieges ein, Unter
Devölkezung ift die Kr3aaluſt Furt "
begriffen. Anſtatt 60 000 Rote Gardiſten haben
fee 2700 gemeldet, Der Auszug der Bevölke-
exng aus Petersburg danert an. Datiy Mail
jagt. daß die Idee, die D eutſ><en werden troß
gliedem do, noch nah Petersbute
kommea, den Leaten nicht aus dem Kopfe zu
bringen ſei,

Korreſpondent ver Times
kaumein gweiſel ds
den Friedenz-

auftreten,
unterlagen.

Der Petersbuxrge,
berichtet, es beſtehe
der der Gowjets
vertrag beſtätigen wird. Der
burger Korreſ; dex Daily News meldet,
Kefepen wad Felchen paa Beng onuſfes die
ens edenzparte! in Petercburg
reits in Haaren [lj Kriegs-
partei der Bolſchewiki hat ein news
Blaſt, den Communiſt, Heyröndet, das für den
Big R Gru What 73h
r Führer dieſer Gruppe in, ein Mit-
[vol ber Bolſchzwiti-Bartei von Tioviar, ver
ir einer Kr leiven/choftlichäen Anhänger
Lenins war, Lenin ſeinerſeits arbeitet in der

R w
[erd Einw für die Natifilation des
Die tatſächliche Dempbiliſierung,

Einem hieſigen Blatte

eben des
GEE

EEE BEE

Me

| zula (am der Bahn

i Dual.
AEENIEEN,
Er Biehwagen wien

Heuer Luſtanzriff anf Paris.

Bandenkämpfe im Diten.

T. DB.) Greßes Sanpcquartier,
M. den A Mica 1028.

Weſtlicher Kriegsſchauplatz.

Heeriesgruppe
Kronprinz Nupprecht,
Rege heide!
öftileh von
nordweſtii
ufer der L36 zu heitigen Za/anterl:
Zahlreiche Ceſongne wurden ein
Bielſach au/lebendzr Fzuerkampf, der fich am|
Abend beſonders au der flaxdriſchen Front und
voa der Soarpe verſchärfte,
U2 der Frozl der
Heeresgruppen Deutſcher Kr,
pzinz und Herzog Albrecht
lebte die Geſechtstätigfeit zur in wenigen Ahe

ſchnitten anf,
.

Zur Vergeltung für feindliche Vomben-
abwürſe auf die offenen Städie Trier,
May“ jeim umd Pirmaſens am 19, und.
20. Februar hoven unſere, Finzzeuge in
vex Nacht vonn 8, zum 9. März Paris evo
neut mit Boinben angegriffen und große
Wirkung eizielt.

Often.

Bauideukäwpfe nördlich 12% 38:17 36.. dies
Shmer|-:ka=Dde/ja), Die
VLar.den werden zerſtroit.

.
Von ven anderen Kriegsſchaupläten nichts

Neues. ?
Der Siſez Ceacralquart! zemeiſier.
Ladendorik
*
Wien, 9. März.
Amtlich wird verlontbort
aine wurden durch bie
vel-=Odefa

Japans Borgehen -- ein
Janiapfel der Entente,

Notterdam, 9. Viez.

Bu dem Plan eines japaniſchen Eingreifens
in Sibirien erklärt der Mancheſter Guardian:
Die Verſicherung, Japon boabſichtige Wladiws-
ſtot zu beſeyen und in Sibirien einzufollen, und
Amezila wolle visje Attion gutheißen, ſtellt fich
jeht als eine völlige Berdrehung terdenzidfer
Art betaus. Tatjocme ichzint nur, daß man in
Zapau ernſte Bedenton gegen ein Untoz;

4, deſſen Anfoag leicklor vi
fein Ende, und deſſen Gew
urſachten Koſten und Gefahren loicht zweiſelhaft
ſein könute. Was Amerika betreffe, ſo wollen die
Seitungen uns Giracen machen,
ein japaniſches ECiagreifen formell
werde. Dieſes „iormell“ iſt out. Es follden
Eindrud hervorrufen, als fei
Amerika bereit, Zapans Handlun«
gen gutzuheißen, ohne dies offen auszu-
fſpoechen.

jeßen möchte.
Das akerangiaublichſte aber Rt, daß man
einiqe Jane nach vem Proteſt egen den rüſſi»
ſehen Frieden ein Auftreten Japans
gutheige, das viel wen
den iſt, a
lands Anteil an
'age angeht, jo kann man aur ſagen,
daß die enali/&e Neg:erung ſie; 738 einiger
Breffeire!dungen uoch nicht geb.inden hat, und
daß die Weigerung Au.er:ics, ließen,
nicht ohne Wirkung auf England bleiben wird.
In diefer Frage und iy fopiel anderen hat
England Grund, Gott *und Wilſon zu danken,

Ching will jeine Grenzen ſichern,
Meidung des Büros Reute.

Lendon, 9. März.
Ta! 91:5 cus Sientſia gemeldet,
21 der <jineſiſchen Republik dem
8 in ſeriums Tuan Iſchiout er-
"ole, jeibitundiv und ehne vorherige
für die Grenz

PED EE

IEH

FER

fente,

Vibe.
agreifens
vardian:

.

is I

[t;]

Friedenspläue der Eiſenbahn.
Die zukünftige Geſtaltung des
Klaſſeniyſtems,

'Vor einigen Tagen hat der preußiſche Eiſen-
bahnminiſter Dr. v, Breitenbach im Ab-
geordnetenhaus einige Mitteilungen über die

gemoct, die vielfach zu Miß»

werſtändniſſen Anlaß gegeben haben, und des-
Galb ve: Aufklärung bedärfen,
Es iſt ſelbfiverſtändlich u!

Die Giſenbahrwerwaltung muß aber
darauf beda<t "ein, durh eine Vereinſahung
der Zugbiidung die Betriebskoſten herahzumin-
dern. Es iſt deshalb in Uusſicht genommen, in

, vorausfſictlih aber erſt nach dem
Krieg, nech beſtimmten Nichtlinien in den
Gügen nur no< zwi Wagen-
Klaſſen zu führen F

30 9. H. ver D-Züge ſollen aur die erſie und
aueite Klaſſe führen. Auf Strecen mit geringer
SGugzahl und dort, wo es beſondere Vc
Höltniſie wünſchenswert erſch-inen a
Indoch auch in Zukunft D-Züge mit der erſten,
Iweiten und dritten Klaſſe veftehen.
ude (3 LL Reiſen mehr und mehr
nuhi werden ſollen Füge,
ds Karhnebenden Ber Sezfels beditaen end weite
wiehren, 68 entſpr. dead ihrer Bedeutang
au D-Süge“ umgte
E€i!züge

boi mitileren Eiſernen

towetes gefohren werde

ſäßlich nur die zweite m dritie
[erar die Einrichtung von Eil»
1, : 1V,

den Reiſenden
Kröiſe Die Mög!
Reiſen in Wrzarer Fit als blaher gur äczuleren,
Dieſe Eilzüge ſollen vornehmlich der? ſtarten, fl
tfernungen, wie 3. B. Berlin--Ober-
Berlin-=Rahrr- vier, Berlin-=Front-
abwide!nden Verkehr der Arbeiter
und ihrer Angehö! dienen und im Anſchluß
an Tagesperſ: au! ſolchen Str.
fahren. auf der. « Reiſende in größerer
-S 7 Di 3 31 Klos auf, Fg, ng
urüdiegen. In dea eigentlichen Pyrfonenz| on
[t 0:2 1. Kloſſe grundſäßlic iort. Wenn
auch ſehr Kps) wäre, cf den Terſonenzüigen
Umfange ebenf-lls nur zwei
« fe nach der Art des zu
Die 11 und IL oder Die

zu führen, ſe vie wird Iedo 51

GUETE IEE EAE mE

SNES UNMEER

bages = anger

vad errenhaus hielt geſtern nur eine
IE ab. Wurde das Woh-
nun »geſeh in ng
uſes auß vom Herrenhaus

SONETT en tig Hang
fchiedet, Eies Exhöhun

der Tarife für den Güter- und Tiervei
wurde dur< Eijenbahnminiſer 3 Breiten
bach mit dem Sinweis auf die ſteigenſen.
nber, GEBE fel 8

Sepmabinen zu veezeſhnen. ber
3x als dus Doppelte ge.

* müſſe bur) eine Erhöhu; "as der

Au wegen.
Zap der
Yes

ein Ausgleich geſ [fen eden,
foien die endaren <- jow I die
je die neutralen Ender -5 längſi
Ny 'vozxangegun A Vie Vor-
!oge fand die fi mm mR gde Heerf ndauſes.
Tur Übrinen wurde eine ncht Zahl on Eip-
gaben erledigt. Eine Eingabe dsf. deu
angeliſchen Eittlichteitevereins Fauf G:
es Reichs NaromefeFe-bup/de der Ro
rung als Matertal- überwie'en., Ueber eine
Eirgabe des Erfinders=-H0e<mwsnn Gu
bag der dure feine erſten  Berſiie 0
[Ak iele Heritellung jonkgo 207
Daft inh 40 190 belannt-genguben H und
der von der Regteryng Entichlſäſtung für die
8 Ihm devei aufarwendets fühe verkannt,
de zur Tagesorbnmng M Wie
der - Berichterſtatter "mättetlte, /bet Vie "Rei 08.
miniſterium d'e Er findung/ſürunbruuß-
erblätt. 2

Bei dem Breelagyo Kri 4 fand
Berüandlang pan die viezund-
06 "Saus>oent Gertrud EGul

09 ihves frfberen

Wt anwälte Kor

Mats zu Der die An-

die Urtreue ers Geliebten aetrieoe:

Der Ted des Vreilauxe. Nebtsanwalts
Karfen. Adesge::

fprüch fie von der Shllag 354: Kvr4
frei und überwies die Sache wegei Todſchiag
an die ordentlichen Gicht.

Neue Muſtexur /:e Kreiſe Teltow,
Dex, Landrat-dos Kre'ſi2s hat a:

daß die Muſterungen Fder im I
die | Landſturmaſlichtigen, 4
p;

ſtellus EIE
18., 3 Ie 4

0 and 10 "Weit a us Eämar: | am

ptil,
Sn ROTE
und.aus Stepforj am 8. und 20. Meid Bahn

9
„BERLIN C Spandauer Str. 16
Kinder »Hüte
Matvtcovenhut weib,mSchritbond 3.25
Mattrogenhut wbwar . . . . . 7.50

Schulhut aus braus. Strebgeflechr 9.00
Glocke wes Seiverbone.

FIigendlicher großer | Hut
weiß, mit Seidenb,

Kinder-Kragen

| Eleralill-Keuzak mura 5
Spachtelkragen rade Ferm . , 3.25
Matroecakragen .:.. 5.75

t 13.50 |

Berliner Fußb"ſſſpie:e.

Das Programm des Sonntags.
Preußen und Berliner „AIG

EIE ade, vf den Huh Ded

eri, aus derm Hertbafp:
17 Bahren ziehen und die Poſten des Torwarts:
des ers neu beſehen:
::>4 zeußdn, die ſih gegen U.
ſädneweide einräc: wedec ve
geheizt haben, weh gar rut
Tues Derliner Sport,
trifft - auff Rinem Epactplat,
Shümpendoeſ auf Minerva.

[+4
aathgeiaſſen,
Linamal die

Qinau-Jentien. die Größen
6 Wöris hai auf ergemem Sporipiug im + Tems

jio pielt auf 1!
hauſer, Treskowſicohr,
iin and jolie aach dem

regen 91
Bezina die Eo.elt R 2 3

Die Kronprinzonpokal Zwiſcheurunt,
am Fergg | ſpielen in Hamb die

[> ' pt Fie Mann af de
EE ERL

GIE MICE Be bal

und die Mannſchaft Si
war auf dem ſhaft Hiden
undbrunnea. Schiedsricht rt iE hirt

[eiha. und
Riem eee yer-Leipzig. Die Spiele beginnah

Verſt äteter Beginn und EinſchiEnkung
ver BÜREN Uebi des Ed El
Pferderennen ſind Aitingg) Hine EN
Beſtimmungen getroffen,
in maßebenden Krei en, daß Arfelpe ds
Frier. und Transport/äwicrigkeiten, mit einem
Veginu
Renkbeiriebes zu rechnen

326 Verf ner Ho>eyfpiele, Zu
eilt he vte Ya der Be!

gegen die Cyg
die 00

DIER

al
Gegründet 1815

Gardinen

inen

Halbvor ag aus danken hT
Fries, Spitzen w

a eicurTEl 40.00
Halbvorbang aw iw? 14

Batist-Al
it Einektzen und breitet Was 50.00
EE HLS 2555.00
EEE BRANT» Kit 58.00
knn Ana ZE Quat 87.00
Garnitur > Beda Moll

it Kl'ppel
ZD Blogel: 1 Quer

IEE Einsätze

u-BSeSÜlIZE meier O.45

Besonderes Einrichtun Shaus: 4 Stock Werk en: übel

a Ier er Gt zugel ders

und des guien Geſhmads in allem was Gie bei uns ſeden,
unweigerifh auſgedruckt. Dabei ſind die Dorräte die wir

Damenkleidung

Haben, derart vielſeitig, daß der individuelle Se/Hhmat eines

fiändig an

NY
14,
u

Jedea voll zur Deitung komart.

Zun. Gie werdea bei

uns 823 für Sie

am beſien geeigneie finden,

Danie. 28

Chouſteſe, 15

Sonntags geſchloſſen!

Kriegs
lange

Zu
poſtbrie
immer
zählt u
des Gr
Etappe
begeg:
ſchreibt

fragte
weiner
faltig,
merkte
mir ihi

an ſi

; 4.2
ung | ber In
Hans Baa aet beeben 18 | Wally Kutschka ESS (eis

derer *

mich uzeigen.

Frau 198 Kutachka | [fans Baulandt Arthur Freytag anne wit zue
Verlobte. General-Age

im Ulter von 48 Jahren. am 13, Dez-mber 1917, in engliſcher vildun;
Geſangenzaa)t an den Joigen ſeiner ſeweren nicht |

DOHOE: Warvarets Feebtodoge Frühjahrs-Neuheiten?! Weh

Als Verlobte In erlen- Steu, Aiffnger Gir 13 Kinzol-Mo [M
empfeh 2]

landes,
Minna Abit MUTENA ENTE IKEMENEN Bete Feen mas ven ve
Paul Rattey | Her adi eſefen ename Imprägnierte Seidenmäntel, raffte,
EEN in Rhe

j 4 t
Beit in WÄ rug NE und May/, vergeſſen werden wir Dig nie! fesche Modelle -- weite Glockenzschnitte flie
<| RE) 100, 115, 186, 170-285. zu tus

hiermit die Verlobung [Mh ters "unſeres  Löcverens „Weito Uleter, desto Stolte, dick mollige Qualitäten, 150-250. zauhe '

Hier Charlotte Meyer | 5:ida, des Landjiurmpannes iy FD "Röcke, Gevelieehaftekleider aus Wolle, Seide In grorter Auswahl. fo har

Erleh Suckau Karl Horlis. El Einsegnungskleider, fle F

immer
für auſgehoben. zeſallen am Ii. Janzor 2917, Dür die vielen Bewje berzlider Zetinabme und reden jexg
gronzſpenden. bei der Veket aan, Neb Beden DRE ?

Albert Meyer u. Frau./Y 51.15 es zie verheren R fg Bunpanden dai der Betezlaung manes eden. wege wW ie de

ve zt n EEC NIE R
„Lerlin, den 8. Mär fei mein Deb 3 M 2 fiüheren Galämuermetdert, ja uf e 5 t m t- | n n [] 7
Berlin lin NO,

it exfläre ich die De In tiefem Thmerz Inlius Hebert 1. Gogehäft: ws, IL. Geoohäftt Wi:
7a

Eliſabeth Schmidt, 3280. IW BR dd Rabat ae BIN Kohranstracse 3 Gr. Frankfurter Str. 145. voll A
Fhaerſirnhe Tauf. (ZM neigen Worie am Grade des Enztjeztafenen meinen deze bi

von meiner Haſen Dant. Im Namen aller Hinterbitedenen

5 |? Norddeutzche

" M Gemügebau- aN Ei
Aufruf! 100 M. Belohnut Genozzenzchaft Stroh- und Flizhutfabrik
35 Ebi 9 Wan as DB Biaftenn Renn eSeB ide ier * Beall 28 zement Wee wean ven | CAPT Friede ch, Chausseestr. 72
ie jf lige in dir Nach: javr auf das Doppelte und utmun 2. Hof > gü N
trieges 1 nad bret ahem 05 Vs 16. 01007 60 MÜRHSENS WEU /Sounzbend es] Jotzt weiin Met ais Bot. 7 Trepoon vm Fabrikgel 4
M a Be fn aid"22: m DS jf fin: Keie Heng, Beam Rawa ie Tellnehmer WALKING EE
gender Mein, unſet Fergenk: FREIE men 504 aud. dem Aadioh des frahe 17." Zel Kollndert S0: ZU een 8 200 M, m Dr. Schrade:8 30 uche
dates Goh; Bender, Ehe ine einfame 13. Gatanfa verſe benen Rein! E " Dau,
und Datel, der Refer Gattin und Minder M Zpeie Weeverug ein Ber n für Stotirar Irou,
M ASWENTUG: Mathilde Sande, 5 5 u hf ere Flelgchbrüh-Ergatz-| „S'iegeanteme ze un oltgrer u8, erde
Emil Jahn Kbnigaberger Str. 18, Oh) 3ft2 die (bet, Beſr Be und andere Wärter [dn 1 erte
IJuhaber des Eiſernen Kreuzes jj en [> au IorSumon heohten Das Gemgs wird in unſeren] N Ws n
im 31, Lebendjahre. 1,80, 2,1, 2.8) uw. R *
24 ber Bileger Marie Liebe Ku Er:parnisse beim Mögclkauf

ewe nah 8 Ronaten Dankſagung. FS . eS werden Sie wachen, wenn
Ia tieſſtem Schmerz Id 8 mn“ Sap

ſpenden bei der Bezrdigung
Deine untröſtliche Gattin unſeres lieben Gohned

Marta b, Herke j| . bad einig
» Serke, 4 € . .“
Fm dne | Max Weber 4 a 1 Mic ; S7 nd »- u“

Da
39 Jeb ein trantes, furz BIM hhejondere dem Berfona

. E nicht -
Nun 56 es fill, auf ewig Dj[W der Zentral-Rüce V unjeren fahfern u: 3 bed R den
mivergejen. innigſten Dent. Pong] Wen Liens | den en von Fra
Familie Weber, EE]

Berlin, Vranzeiſtr, u, || Toppiehhaus Brin, Feen vegan Sede “ « von| WasSerd:chte Mäniel,

erlin C., tenlos,
Genner „ HackeScher Markt 4 x . e| Norddeutarhes P ater, Röcke
“: Elen Ein EEE af j . .) 6. Sena Wintermän el
org Schaeffner |Y „63 25.2288 "veg : if in
EEN | MTW ZEH ? Big 's Vazenmänieltatrit,
Tin einjam Grab, vom W/M fpenden "beim Beimgange A Krauzonste. 3), Hof, Erdgerohog
ur umzollt, Fil Suma. Diner einzigen geliebten

| - aan
(I. Dar EE ER iter inter „SII
EE 224 | Penſe 3 Rauchtabak EIE

et ji wird immer teurer! Dapum pflanz „8 Verſand Mi. Kiſ“/ker|
IN L eue En 2 4 2wurs, [DRUG Za aa Ee wg) Abfenmits veShep 04 [Bie Ait
min Sohn [0 gfitx vn SI ete ait Gage fe ne uſw. es M Fe 4227 D. h if
Deinen Lieben! rie am Ear; m ri jem |Slätterigen Gdeltobals, nebſt 8; F-]
uin: ed eint ven ſda du Eh R) Alemin Fried, EEE ng dah en Bedie 285 mennutermen

Deiner ntröſtlihen Mutter tiefgefühlten Dank, 20 Bland Ia RauGabof €. au Fabrikpreiven noch abzugeben, Damenbut;

a“
und Geleen : eſbetrühten Eltern Wilhe m Klein, Mül ersiras:e 184.

Gertrud und Otto,

Bekannimadchung! Ta007-SU0)-Fl

DES 5 äntieeiieiineenkhnaecn
ARE M Ed Ll derpabe eg fo HIE
mm 14-0 -! nf Rt 'olstermöbe!fabrik En Winne
M en Wi | Gtte, Kowalot neuf bh: f )

7 Treuſorgenber Vater, der M dera-Eaiagt Bae at Radies ZE 0d 7. März er, von At'e Schönhauser Streyse 82 nach

""Suſtav Grams |)3: 8-28eaſaft? Unkoſten wei Neue Königstrase: 20 141 GrosSe Frankfurter Str. 144

in iW EE NN EI RES DIS iegt dade ws 20 23 1 DED dgg Ver SEEMER-HO 8 TELMETE,
3 weird wä aids rant jila 8 DI. ch zu wo len,
el

din ee Be maine I Bränt ai gn R „Eröifr.ung meines 2, Gerchälts

Grams, 716. Sholg, terial bei gewinzenhalter Verarbottung 34 a/arn 1650

in 60m Ger er [Ier WH er leds Waren Erze aewiatza aun ZUTÜr DION = Kogtimg,! Invalidenst, 6, Eoko Ackarstanp.

Ep Ba Nn, LZ BE eee Eun Anzi08 „IB Möbel u Teilzahlung
Hat, daß mon vom Liebſten, Viele Anerkennungsgchreiben Liegen vor. abaugoden zu dlll.gen Vreigen. Grone Answabl.
uk es 62027) R. Sommer Teverterermeiner 0;

ara ate

wu Kriogebozehätigte erhaiten Raboit
EE I) "BERLIN WO, Neue Könlestr. 29 1 I> 1;
X *, Toleton: König>t0: 1 968.

Nr. 69,
Sonntag, 10. März 1918.

gählt wird, wie der aus dem Staub und Blut
des Grabenkrieges zurückkehrende Soldat in der
Etappe oder erſt ſogar in der engen einer Frau
begeg:

ſchreibt da ei

Es war ein

Hübſch. Aver

blonde Saa

e
fragte und ſie ar
ex alten Mutter m
ch ſprach aud ſie ſtets,
der Gaonebel der Schlachttage
hte, wie jremd
geworden war, wie ſic) die Erinnerung
an fie verſchoben batte =>
In der Tat gibt es auch wirklich in die-
ſam langen zeriege kaum etwas von einſchneiden-
derer Bedeutung für beide Geſchlechter, als ihre
dure) die Umſtände bedingte Trennung, Stel-
Be 3 der beruflichen Aus»

nit fo

fie. it
vertreiben, aber man 1 foll den Zatſachen aach

untelgekleideter Frauea wit
Den Sehen Mionen, die Kriegerwitwen, di
die Kugel, die im Felde den geliebter. M
raffte, ouch ſelbſt traf. Plößlich des Ernährers
beraubt ſie gezwungen, n
fraulicher Arbeit zu entſagen und Männerwerk
zu tun. Da mag es ft vorlommen, daß dieſe
zauhe Tätig:ei: ſie verbittert ward ſcheu, ja ſogar
Jo hart macht, daß

ils Fat! T
immer voll Liebe und ehrfürcht:
wird vornehmſte Pflicht jedes einzelnen fein,
des Staates aber, die anateriellen Verhält
Diſſe dieſer ſchwergeprüften en großzügig
zu en
ivd der Mann ihnen gegenüber von ſelbſ
voll A Achtung handeln, ſo „fängt uE
wie er in "Zutun den ledigen Mädchen gegen-
t, Dean nicht nur Väter und Gatten
[2% außen, fondern am blende ungen,
e faſt alle eine noch ungefanate Braut
Sud "Dir treffend fc<reibt Paal Göhre
feinen „Fron: und Heimat“: „Auch d
lödig Gefallenen wurden gißon heute zum Sei»
al für ebenjoviel Ichi im.
t recht; denn ins ſe Bir Morde
zahlenmäßige Uebergewicht

amp der
Frauen über die Männer. Wird nicht azgem,
Unberechtigte Hochmut der Mann verfallen,
fich mit einem Mal als der Seltene, Ge-
jeht? Wird er nicht die Sehnſucht der
ray, fein Geiuchtwerden mißsrougen? Hier
werden ihm Frauenſtolz, Bewußtſein ves eigenen
Wertes und 0 ochende Frage nach dem
feinen eine müſſen. Und zwar
4 zu werden. Denn
gege tnftigen Frieden geſehloſſezen
Ehen werden dreifa Auswahl, und be
jonders unter 2en Männern, erforderlich machen,
'gen doch die

indi;
ſcheidungen, wieviel für ewig gedachte .
einigurgen am Prüfſtein der vom Kriege ver-
urſachten Trennung zerſplittert ſind.

Dobei braucht die ſexuelle Untreue durchaus

zu ſein.
vgetommen, daß nach jahre-

em Fernſein der Gatte ſeine Frau innerlich

wiedererkannte, daß er draußen ſeeliſche

zu tröge, die Heilung einer auf ſolce Weiſe
brüchig gewordenen Che vorzuneymen: liebe-
volles, langſames, behutſames Einführen des
en in die eigene neue Iveenwelt, Auch

e ſich der daran Zweiſelnde
Wo ein Wille iſt, da iſt auch ein

Am dringendſten ober, zichtet ſich heute im
Teßten Viertel des größlichſten aller Kriege die
Frege auf: was wird werden, wenn die dem
Zod entronnenen Männer in ihre Berufe zurück.
fluten und die Erſakarmeen der Frauen vor-
finden? Niemals ſtand die Frau im Wirtſchafts-
Zamp? fo gefährlich als Konkurrentin da wie jeßt.
Und aus ven oben erwähnten Gründen vielleicht

duch ntemalt ſo feindſelig. Da wird es nur eine
Abhilfe geben, und die muß wieder

ep ebeitege lag

von möglich! EE R

berg die iſdn

Schärfe verlieren.
mwg

kommenden Tielen is fe,
in und Frau, WIRR
ix den inneren Aufbau der
eziehungen aber weiß der js
Göhre ein Leng Mittel:
Ener ud] ſtark die

die Wiehe

Na, meine Herren, wol-

len Se mir vielleicht fogen,

wid det jeß for Zuſtände
Berlin ſind?
eene jcheene Kaſchemme, die
wa jeß haben. Alle Dage Inbrüche und Ida

ſt ehe de Betien leuchten,

der eenen nachher, wenn

allen duſta is, bemopjen wi
jedenfalls een trat

3u niſcht im Kriechsdienſt zu jebrauchen

€ 8 Ge Rae:

jeweſen, er wäre recht-
zeitich vorher in'n Schüßenjraben jekommen. Da
wäre er uff beſſere Jedanlen jekommen, anſtatt
hier zu Hauſe een Strolch zu werden.

So kann det nich weita jehen. Et wird
Ja woll ooc4 wat jeſchehen. Die Sache is wich»
tija als det Echneefejen, wo ja ſo'ne alljemei
Vejeiſterung war, obwohl ja nich mehr ſo ville
Wagen fahren, det welche ſtecken bleiben könnt
und obwohl der Schnee am Ende janz alleene fi

tt Spihbuben und Inbrecha

x vafrüme!

6 woll, det fo ville halb»
reife Bengels jeß ſich ſelba ibalaſſen find, weil
de Väter ſchon bald vier Jahre im Felde ſtehe:
Heute machen ſe Streik und Rewolußiohn und
jhmeißen Straßenbahnwagen um, und morjen
ſpielen ſe Inbrecher und Rote Jarde. Na, i>
vin ja jeſpannt, wat ſich de zuſtändigen Stellen
ausdenken werden, damit det beſſa wird.

p es u jeda ef wit Memzoirha Sauspolizel
ſpielt, is neti ie Tei bra
nich 1noc< alljemeiia zs werden.

Einer iſt unſchädlich gemacht.

Verurteilung des Einbrechers Engler.

Ein Einbrecher der gefährlichſten Art ſtand

een vor der 7. Strafkammer. Der Angeklagte,
frühere Kutſcher Zoje' Engler pflegie mit
llen techniſchen Hilfsmitteln zu Frey zu gehen,
und teug i ſteis Handſchuhe, un
Fingerabdrüce, die ſhon manchem Ver-
brr cl zum Verräter geworden ſind, zu ver-
meiden,

Engler war an folgenden Diebſtählen be-
t In den Räumen der Brotkommiſſion in
Stec Ep] wurden Lebensmittelkarten, darunter

rotkarten, von 1. vg waage geſtohlen; einer
von ihneu war Engler, der die Karten für
10 000 Mark verkauſte und ſic Ee a. eine voll»
ſtändige neue Wohnungseinrichtung an'<afſte;
außerdem gab er einer Bekannten 3000 Mark
in Verwahrung, =- In gleicher Weiſe ſuchte er
die 1. Brotfommiſſion in Mariendorf heim, Hier
wurden die Einbrecher auf friſcher Tat ertappt.
Engler und ein anderer namens Straube ent:
ie an der Dachrinne hinabkletter-
KE Der Dritte, 8:9 => ſtürzte ab und
brach ein Bein. = -. zu € einem bed
Zuchthaus FEE worde! Bei
Echlächtermeiſter Adolf Echulze in Chailotten
burg und bei dem Sthlächtermeiſter Paul Friew-
rich in Berlin erbeuteten Engler und [as ſorten
Fleiſchwaren, Wurſt und Schinken, Eine Zei-
tungeausträverin fah eines Morgens zwei ver-
dächtige Männer, die große Sätte mit Fleiſch-
waren daherſchleppten. Sie verfolgte die | umd
die Jedoch entkamen, nachdem ſie in der Uhland:
in einem Hauſe mit zwei Eingängen ver-
Waden waren, Die Zeugin erkannte in Eng-

[er den einen der beiden inner wieder, =
Shih wu wurde, Engler, 7:hofiel, als es in
renzlauer Straf

rm erſädjen. In

Etoff, die
dem "Bahnhöfe Enge
aber erbrochen iſte herrührten. >
eri<t war der Anſicht, daß Engler für

| as rn
E

Det is ja

ija Zuſtand, det heute

Eis. jovi Siam ,08 de Fvit noS imme

tief bedaualich, det een kleenet
vierjährijet finde det Sonntochs mit feine Elton
ſpazieren jeht, von eene, ſone Transportörkugel
een is jar nich widder jute
Mitten wn 'n x. Wiepiederlet: Wenn

1 jet jing,- konnten noh 'n paar Menſchen
mehr wat obtriejen.

De Soldaten haben je keene Schuld. Die
haben eenfach ihre Pflicht jetan. Und det man
Soldaten nich jeſeſſelt dureh de Stadt fihrt,

oo< nich möglich. Et ſieht ſchon. jeß im Kriege
ſchre>lich aus, wenn een it von zwee andre
mit ufffeflanzten Seitenjewehr durch de Straßen
jefiehrt wird.

Aba det wer'n doch nich ſo furchtbar villt
S<wervabrecha alle Tage transportiert. det ni<
noch'n paar Wagen dafor reje!mäßich ſollten da
fond; Fie wie I alta iſche Sparſamkeit nich
. det uff de Straßen und
ſſen wird. Und de T

m Plage
lä ite
Bläße weita ſhar! je) jen wird, Und.de ran

orte brauchen oo<
ſtattfindea.
Hoffentlich wird det un aber endjiltich geändat.
enn det jehört doch ooch zu eene orntliche Kriech-
führung, 6 int de Front und in de Heimat nich
0pp ſteht. Det man in ſeit
nung zi Ben] -„ de Straße anjefallen
oda otjelhe ſen wird. I> jioobe voc<h beſtimmt,
det da jeBe eure fen wird, damit nie wida
fo wat möchlich
Aah me Wid dR hoffentlich Frühling. Wenn
i> fo denke an den leßten ſcheenen Fri
Frieden, denn jloobt man fax nis) mehr,
mal jo wat jejeben hat. Na vielleicht
Jahr. Daſor ha'm die Ruſſen, ausjerechent
wo den janzen Kriech anjefangen haben, Frieden,
Det heeßt, er is ja ooch danach. Von det janze
Rußland wird am Ende blos nur der Frieden
ibrich bleiben, Det ruſſiſch? Bärenfell wird ja
jedenfalls ziemlich kleene jeſchnitten. Ob de
jroße ruſſiſche Bär nich beſſa war wie de ville
kleene ruſſiſche Bären, miſſen wa abwarten.
Der Japaner ſcheint ja mutich in den Bären-
zwinger rinzujehen. Soffentlich miſſen „wir ihn
nich noch rausſchneißen. Der Kriech jeht ja ſo
ſachte nu um de janze Welt rum.
e Ii gen. Aba et,
* Im jo mehr x wa de Ohrea
f . Und einig ſind, wenn et uns ooch
GE ſchwer fällte Soyſt jeht et uns wie
den ruſſiſchen 1 Wir dürfen uns nich ooch
in lauter kleene Bären ufflöſen, ſonſt denken de
einde, wide: fs et ms noch! Det muß man

ffen kommen bald
rida, no9 'n Jias
Wann is de

Seſienausgleichs
ledigt iſt. Die d;
tung hat folgenden

rxc< den Provinzbeſchluß er-

Gemeinderertee,
Befla er aßt: „Die
Vertretung erklärt, daß ſie in dem EBeſchluß des
Brandenburgiſcheu Seirieiellenkieie auf Be
[ung von vier Millionen Maxk zur Unter-
ftüßung für die notleidenden Verliner Vororte
ende Löſung der Groß-Berliner
Frage nicht erbliken kann. - Sie ſteht vielmehr
noß wie vor auf dem Standpunkt, daß eine
wirfame Behebung der Notlage der weniger
leiſtungsfähigen Be: rt Vorortgemeinden nur
auf dem von dem Bürgeraus<huß Groß-Berlins
betretenen Wege zu erzielen iſt.

Neue Lebenemittelnachrichten. Auf Ab-
ſchnitt 35 der Eierkarte wird- von morgen bis
25. März ein Ei für 41 Pfennige verobfolgt.
Auf die Adſchnitte 11 der allgemeinen L«
mittelkarten gibt es 100 Gramm Grieß
und 100 Gramm Graupen, Gleichzeitig
nit dem Grieß können je vier Knochen-
Brühwürfel entnommen werden, Auf Ab-
ſchnitt 12 wird ein halbes Pfund Kunſt-
honig verkauft. In den zu den Brot-
kommiſſionen 16 und 417 gehörenden Bezirken
werden von morgen bis 17. März je 125 Gr.
pommerſ<er. Weichkäſe verteilt. Kin-
der, die in der Zeit vom 1. Januar 1909 bis
zum 31, Dezember 1912 geboren ſind, erhalten
einmalig 100 Gramm Tafelſchokolade
auf Grund von beſonderen Bezugſcheinen, die
in der Zeit vom 12. bis 14, März auf den Brot-
?kommiſſionen ausgegeben werden.
toffeln gibt es auh in der nächſten Woche
up | ſec<hs Pfund; außerdem iſt ein Pfund

vo] ſogenannten „eiſernen Veſtand“ zu ent-
nehmen.

RS ang arg nge Ein [54 Ausfihten bie

<drud-
gewerbe, Es kann daher Eltern | Vor-
mündern nur Lngelegantiihſt, empfohlen werden,
die Knaben einer tariftreuen Buchdruckerei Sr
Berlins als Schriftſeker- oder Druderlehrling

Bnneihren. Die koſtenfreie Len gg m] von

für das Buchdru>gewerbe, ſoweit
ſi um m, foriftreue Betriebe handelt, beforot der | 9
ei-Beſiher E.V, in,

Berliner Buchdruckerei-
Berlin SV,, Friedrichſtraße 239.

Kurgo Ehronit. Dom Freutnarzi Dr. Leo
Spider, ij » Kurfürſtendamm
Mu 296, iſt. deb Aiiel Sanitätorat verliehen

Bürgermeiſter Dr. Langerhans, der
Über ein Ic t das Nach-
Barftndt Aöpeit war (iam feeling Abend in

einem Sanatorium zu Gr ichterfelde, x
Seilung von Guei Aadateiben fechten de G

Für den von einem Einbrecher erſchoſſenen
enſer fand am Eine
ſtatt, der u a.

Vergangeue Nacht drangen
Grundſtück teipl
Honovogjen eipla;

Nach:
Damenkleider, Seidenwai
im Werte von einhunderttouſemd
In der Filiale u Schuhwarenhauſes Leiſer,
Oranienſtraße 47a, das jeßt ſeit kurzem auß
denwaren führt, wurden durch einen Ein-
bruch in den Keller aus den Lagerräumen ebep-
falls wertvolle Seidentoſfe im Werte von gegen
fünſundachtzigtauſeud Mark geſtohlen.

*
Dem verweögenen Einbruch der Verbr,
bande, die in der Nacht zum 7, d. M. in
Alexanderſtraße eindrang: iK

c< ein Menſchenleben zum Opfer ge-
fallen. Wie wir mitteilten, war der dort an-
geſtellte Wächter Neſemann überfallen und
mit einer Gardinenſchnur an dem Treppen-
geländer des Hauſes feſtgebunden, worden. Das
verbrecheriſche Vorgehen der verwegenen Bur-
ſchen erſcheint jezt noch in einem erheblich
ſähr.icheren Lichte, da Neſemann |
durH die teufliſche Behandlung,
Einbrecher auteil werden ließen, geſto!
Man fand neben dem Treppe
ſechse>lige, bra:
riffelte. Medizinflaſche, die ein Etikett mit der
Aufichriſt „Chloxojorm“ trägt und ihrer Auf-
ſchriſt nach aus der Barbaroſſa-Apothete, Bai
baroffoplaß 1, zu ſtammen ſcheint. Ein Tei
des Inhalts dieſer Flaſche war Neſemanu ge-
waltſam in“.den Mund geträufelt" worden „e

daß ex f 1 davontrug,
iG fein Iod "erbeigeführt wurde,
wie wir mitteilten, bis auf
iu püheg d Fahrwerksbeſier Alexa
Yoonin, Berni

raß 9 wohnhaft, verhaftet.

“Meter groß, dunkelblond, von brei-

iger Figur und beſonders muskiiläöſem

ber den Augenbrauen hat er en der

Sti: runde Narben. Auf ſeine Ergrei-

fung hat das Berliner Polizeipräſidium eine

Beiohnung von fünfhundert Mark
t.

7"

1 U, G, trägt. Dieſer ſowie “die M«
flaſche werden im Lichthof
diums ausgeſtellt. Es5 iſt
keit zu erfahren, wer die Flaſche in der Barb,
roſſc-Apotheke entnahm. prechende
teilungen nimmt jedes Polizeirevier ſowie Rr
minalkommniſſar Lehmann im Zimmer 88 des
Polizeipräſidiums entgegen,

Ein Güterzug vön Banditen überfallen.

Aus dem Rheinland meldet uns ein 'eige-
ner Draähtbericht aus Eſſen ein visher
in Deutſchländ wohl noch nicht Enes
Banditenſtüek:

Eine fünſtöpfige Bande überfiel eine!
der Stre>e Duisdurg--Oberhauſen auf Sig:
Mn Güterzug und vertrieb das Zu;
ſonal mit vorgehaltenem Revolver. Dann pllin-
derten die Banditen den Zu3, der Militärgut
geladen hatie, völlig aus. Sie wurden- fpäter
in der Umgegend von Duisburg durch Soldaten
geſtellt und verhaftet.

Wie zahlen wir unſere Kriegsſchulden?
Die Frage, wie es uns gelingen wird, die durh
den Krieg entſtandenen finanziellen Laſten zu
tige, wurde von Georg Bernhard in einem
Vortrag, den er im Lehrervereinshaus hielt,
einer eingehenden Upferfncheng untergogen.

je etwas über
6 Milliarden Schulden, Nach dem Kriege
den es erdigen nn 160 Milliarden fein Ihre

Verzinſung i Bundesſtaaten und Gs=
meinden wird jährlich 14 Milliarden erfordern.
Die populärſte Form der Schuldendec

nun die der Vermögeneabgabe Von das Heute
ſchen Nationalvermögen von 380 bis 400 Mit-
liarden würden aber mne eka
für dieſen Zweek verfügbarer Kapitacien in Be-
tracht kommen. Man müßte Demo fh ſchon mit
einer Vermögenswegnahme von

gehen. Das wärte ber eine große „eie:
jan 2001 wenn wir vom privaiwirt-

"3 Rapital große Mengen wegnehmen.
fällt das Betriebskapital unſerer Induſtrie unß
Unſeres Handels ft arl dann würden auch
die ENE a. HE [X den je

DHEA ſchädigt.
Mi Daß der erheb Zi Er Kriegegwwinne

Heraungegeben werden muh Die au

den Einkommen müſſen nach den Qu EN

geſtuſt werden, Dann wird eine erhöhte Erb-

ſhoſteſteuer kommen müſſen und endlich wird
I< ohne indirekte Steuern nicht auskom-

men, Sierfür werden viellei<t gang noe

Formen peſunden
der Weiſe, der zg als

. (53 fein,

SRI
pos 0, 19.2, NEID (Es ZTEEEEE IEE,
ei EN - 1 |
H

"Suvbagog 77m

0

ee]

221
Nd ke
IHUNG Di

+2

außo

uin [0m 235
MUEES

3 331)

un 2
239 10a aul dpi

109 öv 339

3u13) uauzjp| 266
ke] 1a R uv

rv
re!
31
"206 138
2139

3

00
06 pg n
HaIquzw 23a 3
KN]
N10%
27 7
ERT
a2H4G yoſplybua wan
Gn jam “pnv ua3quo|
3 10 1(pp
0 waar

aq
mg

2m
„218) nf waz nam)
IM UOK 108 20,

Qoha „mw u
ONE we
rer 6uag
D
SEM

vol

3

uou;
381

]

inv (Gp)

"nzanu3g 23 U139 “yl axazznp) 2D

E

[147

un 110961, <
19 Dunger

610

I
iG

zun
ny

4
"vi4rD

0900) UNO

T
2

upD 3m 1;

09 n0aß 310

vw zuvay 20 23l0

Juvaz qun pjug 22133 no Gy

v1anja6
I 2
1) 2IUDIN|DAGR dh u 3
Quay gun 1
13923 wof anl ah
jd qu; 'gopg wa u
Inf zuu 4p1g 3D
136 199 zümu ng“
un324 buwburD wog 20a yl aul

"22|vqBjjE 310 (391
9
uw

|
DE JEm5S DEN IS 2 ä ,
Eu 7" 1: 3 4 ? "DS
1 uU) aa338 Eun 57 4 1 Dd
far 48005 338 är D6EEE ; 73 /
IE 338 36 IE ZB7 wer
"
6"
'AUENTZIENSTRASSE 20 LEIPZIGER STRASSE 64 KiM
ERIEDRICHSTRASSE 179 CRANIENSTRASSE 235 [E
Deuiſche Faſerſioff-Ausſlellung u

veranſtaltet auf Anregung und unter Führung der zu H

Reichsbekleidungsftelle
SRaUngſeſes am Zo0 » Tſtoedſwi10-8 u

Sppbaf

"Neue Frühjahrs-Kostiüme u.

.- Mk. 3245.- Mk. 3745.- etc.

"Im Maß-Salon:
Neue Erühfahrs-Modelle

Frühahreuugce * BErühfahrs-Hüte

en na LANHEIMER eee

[an <yTWEFS |

! 4 |PassageIheater

Königi. achauspiels | Lesaing-Thea! er Wig Alu Unter den Linden 22-23 wOgei tea

7: Nach Damzakns. 11
Opernhaus. bd

Canz
R R R ab BR RE nam | „a D3e Iet plehtigt , .« MI 34.2.8757 Die zer Uraufführung

Uncer derſön, Lettuno des Komponiſt. | Bog8 ; Kaak Damarkur Muolk1 Walier In veiden Vorzteilungen
Qröazter Lachertoig! A

Rappelkopf. rA Poroönlickes Auftreten
EL mm SONDEN H „M Paul Heidemann |Y weren zaum 97 Die
m Un Siet ANTI

Hugo Flink.

DIe Kraft ves Michel Artobust

V: ei e v Behampuel
N Schamp au Alwin Neuss

[VD
Der Flieger vonTSingt
REIEN En 7 . Antane 5 Uhr. 5. 8 Über
Fita wie ne za 7 Hilde Wörner

Brandt, Fritz St: uleen,
Hod;
=“ Baronin Kammerjungfer

Dazu die vierakiige 19'ero:8 te Detekiiv-Kowbdie

WYraufführung, Mittwoth, den 13. März 1918

Trianon-Tnea er. Union -Palast Kurfürstendamm 26

Friadriedote, Zir. 4827 u, 2301.
4,

4% Uhr. Zum 184. Mate: Der|

„Lebensschlller.

UT Nurfürſtendamm
U.1 Roliendoriplah
vr 7

Phi:harmonie
V |. Orechest.
Üldabraade

Ein Zukunftsroman in 6 Akten

von
Sophus Micha8lis unt Ole Olzen
In den Hauptrollen :
Täglich 74 Uhr, Gunnar Tolnäs
Songtigas Über Lily Jacobsson

'V.7 Rurfürfiendamm

VT Keientorpen: |M
.
Casino-Theati b: f [| Spoyar:
Uatteinger 807» Tü . 3 „war ich
pas H auſterfrihe %%" ki t4 meiner Heiden.
e* 4 V.T Friedrichſtraße
BIA 4 Un: Sohlpp Sap Haven! VI Über ven Binden:
Yoigt-Theater,
Badair., Badstr, 55|
Heute naehm.

Arthurs Flitferwoche
Torteruns hes.

H VI Alleganderplay

<Ö========| 7.45 . A : .r 7 S V.T Weinvergsweg: 8 Kirche
Thoator in der Frldrichstadl j 023 Rätel von | DU Phantomas
p nl
Der letzte Berliner ; ; | : v | Rolf Loer |
zu Henry Bender. u | N * E BEN "" 3 Regis: Ad.Gürtver
1a : 4 4 "|

N 4 . . Das Spiel M fich

mit dem Tode. ER Maun

RISTIZIG

Meuny Parten:

Die Rosevon
Dach!

nowie d. ar ärz-Varidtdep lp.

Heute 2 Vorztellungen

Dautehe 40 FIU frie Koteor- Titz
Carl ker-Sachs

Tänze von pul .
von wee I Winzerlauben

Halt MEENEEEN Am Alexanderplatz, Dirkzenstrasse 26 's Uraufführung:

“A ahra die gemütiichsten Weinstuben Berlins R

I Gute Mugik / Gute Küche / Gute Weine -/ Der Dorflump
Wochentags 7 Uhr, Sonntag 4 Uhr / Dir. Wilhelm Katamnpr Vngarizeher Kunstfilm

Skandinavia » Das grosse Programm Gora

Damen-Stoffhandschuhe

Leinen-Ersatz farbig mit 2 Druckknöpfen . . . 1.75

-ErSatz weiß m.echwarz. Aufnaht, 2 D. 1.95
Seide weiß mit 2 Druckkaöpfen »........ 1.95
Leinen-Erzatz farbig, weiß u. chwarz, 2 Druckk, 2,50
Seide weiß, 5chwarz u. farbig, mit 2 Druckknöpfen 2,90
Schweden-Ersatz farb. weiß u.schwarzm.2 Drckk. 3,50
Leinen-ErSatz farbig mit 2 Druckknöpfen . . . 3,50
Seide mit verstärkten Fingerzpitzen, farbig . „ . 3,90

„Fenen Stfftandchae,

Leinen-Ersatz farbig, mit 1 Druckknopf .
Schweden-ErsSatz farbig, mit 1 Druckknoi
Leinen-ErSatz farbig, mit 1 Druckknopf ,

Schweden-Ergatz farbig, mit 1 Druckknoj
Leinen-ErSatz tarbig, mit 1 Druckknopf .

Herren-Lederhandschahe

Militär-Waschleder weiß, mit 2 Druckknöpfen 4,90

Leinen-Ergatz weiß, ca. 12 Knopſ-Länge
Seide in weiß, ca. 10 Knopſ-Länge . . , .
Seide in weiß, ca. 12 Knopf-Länge .

. 2.75
. 2.90
. 4.25
Seide farbig, weiß u. Schwarz m. veratäckten Spitzen 4.90

Militär-Chromstepper rot innen weiß, 2 Dckk. 9,50
Nappastepper mit 1 Druckkn., in brauner Farbe 9,50
Chromstepper mit 2Druckk., Militärhandschuhe 12,50
A NAPSIBREr mit 2 Druckknöpfen « « « . « » 16,50

Damen-Hüte

garniert und ungarniert in großer Auswahl

Auslage der neuesten Modelle

"Damen Lederhardschöfe

1152) weiß mit 2 Druckknöpfen .
lace weiß mit schwarzer Aufnaht und 2 Druckkn. 3,90
Schwedenstepper farbig mit Knöpfen . . . . . 4,90
Weiße Glacthandechnhe 12 Knopf-Länge. . 4,9)
Ziegenleder weiß, schwarz, mit 2 Druckknöpfen 4,90
Ziegenleder weiß mit schwarz. Aufnaht, 2 Druckk. 5.75
Ziegenleder schwarz m. weißer Aufnaht, 2 Drackk. 5.75
Ziegenleder farbig mit 2 Druckknöpfen . . - , 5,75

Glacestepper weiß m. schwarz, Aufnaht, 2 Druckk. 6.50
Waschleder-Lascher hellgelb mit 2 Knöpf« .50
Ziegenleder schwarz mit 2 Druckknöpfen . 5
Ziegenleder farbig mit weißer Aufnaht, 2 Dru

53 8 Kaffee

uitpeld
Kaba r ett
Danny Gürtler "

Täglich

Md

Nätieres zleb

j Balea hae
19 Bnmtrneg 16. |O ewt Somm EZ
Varipie - Spielplan!

14 Kr. 14 Kr.
Schiager auf Sohlagel

ier Wii
Streich-
Konzert

Dor gemütlichste
|| Aufenthaltsort
des Nordens!

Eduard Kornau 53

? Trilby ?

(Hax Landa als Jos Deobs) Max Arras

dem 4

u d, velzendo 3 akt. Lustspiel

«umpenbaron 2. Teil.
Houts Anfang 3 Uhr.

Teles Ke

EEnTEnnTms

Kabarett 9
ai Eren mae FILE
e 5“

Ernma und
Auguzt Clever
Kapelle Bolmann

rientallschel

W DIELE |
Y [Im Pasgags-Kaifee, Untor &. Linden | Unter &. Linden 8 1
! Frau Brabi Walter Annita Andar3on
Kunstpfoitzr Dar) Laurenz
Trudo Walde, "in m
;) ii Rothen Frad Ftulak |

Mermann Wehling

H eüniuneie- 8 Unr:

Videria Theater

Konzert 8 Kabarett

Frmm Wm |

Ausffellung von neueſten Zrühjahrs -Hüten. :"

Neuheiten In Wotformen, Blumen, Federn, Kronen-, Blamen, Federn, Kronen-, Stangen- u. Paradies-Relhern,

Jechonkleider, Sänlel, Keidemäcke, Nautal- und ithl-

Bluſea aus Chiffon, Chinatrei Eg offe;
Meier, Konzer! 1.7 0eje0 je Eier un ee

Zinſen 38,50, Wp '.26,-, 18,50 M.

Große Answahl in Seiden-Unterröcten in Wenders s

Wundervolie Seidensiofie
in neuesten Geweben, glatitarbig, kariert u. gestreift, auch ert
und weiß, passend für Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke, Jacken-
futter und Pelzfutter, Chiffons, Chinakrepps u. Schleierstoffe.

Vis 100 cm breite Seidenſioffe
Reſie, für Ateider, iy ei, ZONE (9-30 uam 2». „ R
85 cm breite, farbig geſtre!ſ I. jeider- ier
rope tina in rä Ne RE Mäntein.

Weiße Stieerei-No>veinkleider 22,59 16,50 10," 1-4 M.
om je Stikerei-Untertailien 12,-- 8,50 4,95 2,7(
€ Schweizer Stikereicn Meier 0,75 0,60 0,45 0,25 M.

We Ehiderei- und Epihen-Däſche 288 Mull. Batifi und Leinen.
Damen-Salon-Schuhe in jeinſien Ausführungen 10,30, 8,25, 5,30 X-

Perſer und türkiſche Teppiche

für Salon-, Wohn-, Speif + Neg45 und Herrenzimmer:
Mudkabad, Jorag an. Sreß I Uebels, Menon, Seditas,
Moſſul, Sdiewan Ebe H IN Galerie, Afahan, Be iR
ul an, Ghendje, Uma, >, Afgal
Beſchir/Buchara, Samartand, G2deiteppiche in Kula, Ghorde, 3, Mud joe ab

Brücken, Galerie und Zimmerteppiche-

Bäznen, bis 10Meter krag.
eſſante, alte Pexſer Te5pi für

Große Ruswahl von Gardinen und Stores,

Künſter-Gardinea, Shlyſzimmer- Gardinen.

Annahme von Pelzeachen, Wollwaren u. Teppichen

| | zur Aufbewahrung u. Pflege, Schutz gegen Mottenachaden.

Versicherung gegen Diebstahl und Feuer.

Tepehnig 16 9a Za dra
Ziehn

Gelegenheitsiäufe

in allen Preis'agen
Klavierstimmer Adam,
Münz „

ig. 1E VM, 68,- an
1000 Zig. 1F v, M, 90,- an
Goldenes Haus

Emm
| Berlin, Friedrickstraße 89
Zentrum 7437.

Ziehung 14. u. 15. Mörz
Vigloria

| EEN

liefert gegen bay und
beg.zemste Geitzahlung

Bürgerliche ß
4 Wohnungs - Einrichtungen. 5
Xompleit aufgesleitie
GSchiaf-, Speise- uns
Vohnzimmer
Moderne farbige Xüchen

Sowie einzelne Sſlöbelſtücke
In gros5er Auswahl. E

Gebr. Lieber

Alexanderstrasse 16
an der Janzaowitzbrücke

Sonntags von 12--2 Uhr geöffnet.

- Zerlinz Dru u, Verlag; Ullſtein u, Co,, Beilin EB

M, 68,- an
y, 90,- an

Ur 69.

Sonntag, 10. März 1918,

Frank Wedekind +
Wie uus aus Mün< en gedrahtet wird, iſt

der Dichter Frank Wedekind geſtern nach-

mittag an den Folgen einer Blir ddarmoperation
ug Nicht ganz 54 Jahre iſt Fran? Wede-

Berliner Morgenpoſt.

[errug beg fegt ng fm

in Werk iſt ein
deutſchen Literatur.

Gerhart Hauptmann am Vorleſetiſch.
In der SiRoE fab mie las Verhhet Hauz
mann zum des Bet
werks 10.045 KIN ie Gerhart
Hauptmann vorleien zu hören, das hei
Schöpfung des Dichters In Wahrheit zu erleben.
Er lieſt mit zukender Stimme und begieitet ſeine
Worte mit großen Handbewegungen, die an-
deuten und unterſtreit Man ſieht, wie auch

Markſtein EH de „neuen |

aber in ids
äu jeher Borbet ie eine y

Bractenowerte Auf
werte

faſſung, In Sedo dei Ban ) (Emilia) bunten

aum Echluſſe Entſehen, „Anchegefühl

lodernder und fenden. füriten

wäcig und Pati mar bu is

Male auf dieſer Bühne

ona, die 31
<< Ware! aſſio nd Rodrigo und = onſt
zu Epiſoden CM

Sweite Beilage.

EREEEE
nſäge zuſtan? mmen
induſtrie fm te m 4 allen

Lieferunoemögli
Sehr reges Leben

5 ey
jier keineswegs unterbunden.
der jierwarenmeſſe

äumen

Allerlei vom Tage.

worden, dieſer eigenartigſte deutſche Dich- | dem Dighter das eigene Werk aufs neue zum Er» KL -
ii AE WIEN Poiagetn Bein Ede Child einer „nödtlicen Su: unf Meſſe NIGbRC. TN: dat Prof De Lais Brin 8: a
in wunderſamen Bildern ſpiegelte, Kein anderer | Childerung einer nächtlichen Zuſam :entunf 5 : : de
7a Krei ſplege e, Fits endete „wing Boua Mau eam | Von unſexem Kozreſpondenten, "Xe and Wed ad dem Rie, as
[umd wie ec, Bücheeleſor, e- agg emu zg und faden feßt der Verve bfentlichte Ib Kouten „Merli: Leipzig, 9. März. Augrſta-Regiments unter

Zenſoren führten eine ſc<crfe4 Kai

ihn, aber fate lieh Alieb er,
Wis Derfolthe = Biege

3

het EIN mit Wiß, mit Geiſt, mit Satire
und mit plumpem Dreinſchlagen ſeine mora-
liſchen Anſchauungen vorgetcagen, und fo ſon!
bar es klingt, der verfehmte Schöpfer der Lulu,
des Marquis von Reith, des Karl Sebmann
und der F! ka wor Moraliſt, Er kämpfte
für die Freiheit der Geſchiechter, er foi gegen
alles, was gleißte und lügt, und die
Waffen, die er ſc<hwang, waren abſurd
und bizarr Hechſtapler, Dirnen, Abenteurer
eder Urt gehen durch ſeine Dramen, Mädchen-
ändler und Genies . . . läßt man im Geiſt ſeine
enſchen an ſich vorüberziehen, ſo gibt das einen
tollen Hexenſabbath. Er war kein Naturaliſt,

8 kann man ſagen, er gehörte überhaupt keiner
Schule an, ging auf eigenen Wegen, die ihn von

lißernden Szenenfolgen des „Erdgeiſtes*,

[u agel Geſchlech! a
gebauten Drama der „Frühlings-
Gewachen« zu den realiſtiſchpathetiſchen Werten
1-2 lehßten Periode „Simſon“ vnd dem tief-
innigen „Herokles“ führten. Dazwiſchen liegen
ſeine vielbewunderten, v'el geſcholtenen ii!
Werke, die Tieſſtes eufrühren und in denen
leicherweiſe überlieferte Anſchauungen groteske
Burzelbäume ſSlagen. Und find do< alle
Gchöpfungen eines großen Dichters!

Frank Wedekind zog ſelber als Apoſtel ſei
Dramen durch die Lande, Viele
iſt er in ſeinen Dramen aufgetreten,
flalten, die ſein Geiſt ſchuf, zum wahren Leb!
wett. Er war kein ganz großer Schauſpieler,

ein eigenartiger, begeiſterter Darſteller

ſeiner Menſchen. Noch im vergangenen
ſahen wir ihn o!s Doktor Schön in ſeinem „Lulu
Drama im Theater in der Königgräerſtraße.
Gemeinſam mit ſeiner Frau Til

tes Stüc? dozu beigetragen, ſeinen Dramen den
laß auf den deutſchen Bühnen zu erobern, der
ühnen gebührt. == Frank Wedekind iſt 2864 in
Hannover geboren; er lebte meiſt ch

feit und dem

kmorrig
ſchwerb!üti,

inheimliche in den

r Arbeitsleute getragen! Das tote

Weib kommt, lodt die Arbeiter in den Wald,

[= ug uf „ - und als ſie ihrer EGpur, nache
[egen ſie einen Sara bloß, dor"

ſie ein EEE: Skelett uad ein SB eK| *

Tage altes Knäblein. Merlin. =- Höchſt eigen-

artig, voll herber Pracht offznbarten ſich die

beiden Szenen aus Hauptmanns neuem Drama

„Der weiße Heilond“, das im alten Mexiko

ſpielt. Fernando Cortez, der Eroberer, iſt

eder den wahren Glauben

bringen

edicht M; =.
Ballade, geſättigt mit faöner Empfindung. ==
Die vielen Zuhörer, dankbar bewegt, feierten
Gerhart Hauptmann mit reichem Beifall, e,
„Othello“ im Schillertheater Charlotten-
.» Shake'peares Drama der Eiferſucht bietet
-chillertheater weniger Gelegenheit, forbig-
bewegte Szenenbilder zu zeigen als einige ſta
Darſteller im den Vordergrund zu rücken, weit
mehr hervorzurüden, als der Aufführung
ie Schuld dieſer Dare
iler, fondern der ſie umgebenden Unzuläng-
lichkeiten iſt. Alle Überragt Georg Paeſchkes
l0. Sier bändigt künſtleriſcher Intel.&
he reſtlos jede Neigung, zu veräußerlichen.
Gemeſſen in Haltung, Sprache und Geberde,
doch rein und lauter in ſeinen Empfindungen
iſt dieſer Mohr, ohne wilde Raſerei auch
in den lodernden Flammen der Eiferſucht.
Iulius Gerſendärfer gibt den Jago, die:
fen ſchwärzeſten aller Shakeſpeareſchen Böſe-
wichter mit weißer Sautfarbe, in der Maske des
fladernden Blidken und

Frankfurfer Allee

Herren-Kleidung

Sacko - Anzüge -- Loden - Mäntel
Phant.-Weſten =- Gummi-Mäntel
Srühjahrs-Paletots und Viſter

Batift-Hemden

mit feinen Spin und Stickrreien garni

1950 3050

Batiſt-Nockbeinkleider 1.950 2650
Sie aut Wfa = 39175 5750
BEBE wank tas zern 3450 6100
Vetiteugtertaillen 460 190

KEEM R |

Seidenstoffe

Bluſenſeide MET

6% 8%
83 1050
mr 950 14%

Bluſenſtreifen .y woh

Die großen Tage des Trubels find vorbei und
die Beteiligten kehren in ihre Heimat zurüc.
Aber mit Fug und Recht kann man behaupten,
daß dieſe Meſſe.ein großes Ereignis war, das
alle, die es erlebten, ſo leicht nicht vergeſſen
werden. Ueber 3600 Ausfteller und
75000 Beſucher ſind Zahlen, mit denen man
ſich ſchließlich ſehen laſſen kann und die vor
allem feine der ausländiſchen Konkurrenzmeſſen
je wiro aufweiſen können.

Am Eonntag vormitta;
einſezend, wuchs das Geſs Geſt Ia
zu Stunde. Dann Friedesſ:
ee M 3 cfg ae

Man ſchien Suh 180 Khan zan
Fried! noſe as ehatater lotſen 208 Delon

bringen, und daß demgemäß aus)
einſtweilen nicht eintreten

ek:

EIn GE is Meſſe war. des Miehe,
erwachen der Textilmeſſe, die
Aliegrat der alten Warenweſſe war. Es ii ed
eſſant, daß dieſe Auferſtehung der Textilmeſſe
gerade mit dem Lg 5 Jubiläum jk Meſſe
Überhaupt zuſammenfiel. Was man diesmal ſch,
zan gn, Ptpiergarn-
gewebe, aber daneben [a] doh ſchon alle
möglichen anderen Baren, wie Gpißen, Stri
jacken, Bänder uſw. Auch das Kunſigewerbe ſtand
'ach hauptjächlich im Banne der Textilien, Hier
herrihte ganz natürlih die Seide vor. Von

een Bel pean
lichen Erzeugniſſen konnte & Verkauf über-
a von Rohmaterial an den Fabetanten
Bin Bpe& des Gpories 8 der in dome

menden ProteHe erfade H E05 Ran
Boſen Mund düren, KI
undharmon Ef

beſtelt, vnde Nachfrage wach Kleve 4

Scleierſtoff verptwertt, zw 01.50 3150

(Baütielse“ * “Foulardfelde »* Regenmantelſeide
Waschstoffe

Sleicrfioſf 127516501850

Schweizer Scleierſtoff 1

Serie Banki 960 125 1610 Ze
950 1350 1950

in großer Auswahl

intritt 0

regelt cen “tu“lranp
bei Erwachsenen und Kindern
aoratlleh empledien! Grigaaidere i. 1.20

mit EI „Frledens*Kautst uk

vehrit:icher Garantie.

kt
Fh Keine Luxuspre ee.
[+| Tachmänms he Mandaten .-]

Zahn-Praxis Hatvani,
Dapziger Straße 0: uy x 3 vad

laut 3 15 der Vel jung v. 15, 9.17

Sektkorken 12,
Weinkorken 2,

Frauennaare,
W. Nelke, Korkenfahrik, ſigunguete, 36,

der Mauerſtr:

Leipzrigersfrasse Schlaf-, Gerren-, Speisezimm
Alexanderplatz Grgänzungsmöbel

zu mäßigen Preisen.

Schirme

Damen- 'und Herren-Schirme 2175

Damen» und „und Herren-Schirme 2675

Maß/ANMuferiſgitig AEN Ben "aeptete ve 3650 4950 Damen- und und ud Herren-Schirme 2975
4 - Köperſeide m 3.
Damenwäsche WSIS Korseite

Korſetts = =ehm Danot, ui (etl

925
"15%
" 1825
. 2350
* 2750
3175

Gr. Frankfurter Str. 101
Frankiurter Allee 56
Andreassirasse 55

Oite Siegel Berlin

Schall-
Platten
von 220 an
Mandolinen Violinen Gitarren
von von 7% au von
25% 35%

109 2000000000000 vL S rr,

| m
[IEE
4

Trichter.o3e Apparate
von 25% zu

Sprechmasch.nen
von 25% an

d=
Harmonikas
v. 10 Pi.au

Hand-Harmonikas

von DT

ca. 15000 Instrumente am lager!

mit Hofstelle ard es. 59 Morgen Acker . ud Wiecen,
früher Kaonenborg, mit 2 Prerden, 4 Stück Rindvieh.

us Wies, | Schw inen, Doiereieh, Wagen; Maachi .
Bare SE] a 343 Sei | Fang deien gg En Enn
<< Hermanu 302021ma3t221,
Eeriin-Wilmersger!, Praper Platz 4. aul Wend, I> Lo udhäufee >|
Telephon : Dfaleburg 215 EA EEE
(frage, Bazaar.
NET zT:
eiaiee ache err Malaae. Es Ip. Wareae + Sita I
Madort tum Fabrif - Terrain H
Hormann Joachimst'zl, 112; : gien DONeCN-Shönkaufen ähn
ers-Kilmarid, Fazer Bab Är ae we Hoh n-Schönha! i Zi. =
Toleph. Piatzdarg 4595 || 68--< Aeunſerſt preiswert ia jedem Abſchnitt FED «
8ruden 06- und Ban-Geſellſhajt zu Berlin. |= M
| Auöt. dur,
HdetrüiG am Hocw:
„Garienzrundstück m.
Gemaichtatäe
D I. KEEN Ef Seen „Garten: zue
we in BOTOSCSET 3. Ü. 07 Cann „ u
EN Neue Villea-(plonie ä T
nE EN Zurüae rei ed Auke
EY Se Fn FAZ DIE: =
* Grundstlicke ==
| tür dio Frubzahreberte!!. voza85e; alten ins jetat Ge ganotgrie Zeit. [=
Gemüzeiand: Kl
ag vn> Wet, verter Boden. auch] '
ee dug W| zu
| Lee Lahe 2e2E artes, EN
Gartentand: n:
nas 2
ie
: [85
HEREIN - Kaltsdorh, „E
10 Da: den 23 Blz, 118 Auer, at . -
Se fe eb
Parzellau v. INE Ee; '
n; 4 nnter vorbau
[X fn Te
kEuf.
ze
Jean =
im zs den 4 wa | Gain 4 nge Anzal [=
ZIEL N K n iiohe Ropie [x
Obstparz eis, Z
du Ie !
mmm; - 3 7 || Neige LandwiriSchait . ing py
Preizwartes 1.11%:7*; | v > . in Sehäcog bai 268:00 123: Wen) 4
FR ; im: uE ER BEL |Eet tien Burk Bebeai 8 Mena : "
Geni Me M4
Srundstück ausyerauf. 6%; i
ji a 7 z
'- [Siw- a; vi err More
| Gim ad Ey Ivo wa E

[Schön.Wohnhaus/“ GE 0. m
EEE ier ö

en Bein (R Grüne Grundstitck.

Hermann Joachimsthal
Ber lin-Wimersdorf Prager Pla'z 4,
Prlerho Paier 7 Each I]

JEET 32]

„5“ NIL

Landhaus

mit Lazen

[7
H 660, Angel
mann 263, Bl 2Rt bi. De

Silheim Parza

etiam “55.nieker 5:

Grundfiäde,

"Geamaae Beidergden|

z
[3
[“

Echknarzeile |> DI Hier eier u

EEZEIKEN

Grad. uo

Gründetück BE EE

47 zue EA
ais 6 1 NUTEN as

für 1, Dopothet

. zaum BIE DSE

FP berbne

1. Verkäuferinnen

Sich als Kufslchis-Damen eiznen,
erbalien dauernde Anzie unz,
Meld22602 v0d 3/e=19, 152, 13-257 Übe.

A. Werthaim em»

Leipziger Ste. 1:

ZE Wer 04 1 Apel Genen

Kontoriſtin-

„FN gelucht für Devis «Rzets füt

Fer die Abteilungen

Sücher, Schreitwaren, Go'dwaren Bifouteris,
Parfüm» Ragen Kynfitüren

aueben wir branel

Verkäuferinnen
Dorner erhalten
Kasgiererinnen
'roilen
"a bi Fagazmemnng
A. Wertneim em».

Könlgstrass" 31-32.

Photographi2.

Für die

Bi'der-Ausgabe und den Empfang

== Verdienst ==

dure» Anwer-uvz g/ö69erer und kleimerer

&rbziterkalie:ne

De Sand Gitt, Sr eib 3.12
Sind zem
Heron. Vorſtel 8=9 und 3==8.

vba

Wiehrerc Kontoriſtinaen uud
Kocefftättſihreibertingn

EEN FRUIT LEU
Imperator-Motoren-Werke
Altien-Ge/e
Ber/iwWittenan (Nord).

ie» ers zen Sebritwies ader [1

Sulius Gittenſeld |
'auerjtr. 44

Anweiwne im Avss-veicen [IM
ves

„| Komrl. einger a3(8te,

EEE Wen
Sheen Barer: „nin

32 ani

öfen

Tautou, Aa ende R

KE nm "Si
ittang. vod: Klergder

Sommerhaus “ ET

ngen,

1. €, Friedel;
Nn

Heim-keiterien

Ziehung 18. weig | Warn 27. Mörz
für: Soidatenkinde:| für Säuglinge

7 anrant, W-G winas zus U. | 2779 zaun. W-Gewinne zus X

466008| 50030

I 1590091130 6809

BVavmateorzialien

a, Gefefl. n

Ei ds E24 „di

Lorne Wizees « Pragte Pietz 4
"Kelevlos Pladurn 446.

Kaszea-Kontrellen
Hermann Tietz !

Für die Abteilungen
Teppiche, Gardinen
Handarbeiten

erwaren

oueben wir wWebtige, vranehekunfige

Verkäuferinnen
Kormann Tietz, Markgrafenzt, 28, 1!

Junge Mädchen

im Altor 502
der Volkezen

zur kugbildung ür Wen Verkauf vie: Karge

Zorn 22.22 Z10t=,
Markgraieonträuge 25,
Vorzteits

Jükren, Necho die erte Klanne
nt haben,

waren / Parfümerie / Glas
- Zölſam / Wirtgehafts->etker 7 Optik

HERMANN TIETZ

Markgraieusirasge 28,
Meldung: 9-10 bf Vorn. "GE7 Uhr Ä

Loe Preis S8. Porwn.Lint OPL | Lon Dreis 2 0-uPorio a-Liats20E,

Porto & 2 Lietaa aur I. 5,50 ewpflehit

* |GAPI HOINIZS, Zein,

lever 89 966 G Gamenlärne

eine ftorie Jamitie aatreicend
Speterts Sema EerÜT
FI

Für dis Abteilungen
Kleider- u. Seidenstoffe, Handschuhe,

auchen wir

Verkäuferinnen

Metduagen von 8/5108, 12-58, 1,657 Uhr

A. Wertheim e.m.».

Leipziger Strarse 132-137.

aBeh- knie

Für die Abteitungen

Bijouterie - Kämme

Lederwaren - Schreibwaren

Herrenhäte unä Schirme
Konfitüren

vuehen wir aofart

Tüchtige Verkäuferinnen.

Melduogen 12-2 Uhr wittags vder 5-7 Uhr abeads.

A. Jandorf & Co.

2. Gr. Fraokturter Sir. 113.
19-21. Koitbuser Damm 1.

jh Damen und mmer

ueh Kriegsdezehätigte,

Tücitize Dekorateure Y

mit Wuton Zeuzniere zucht
ILO PiA Ana Tietz
Alexander

Junger Kontoriszt
Kändrekri €, Botter Mavebinonzehreider (Ader: a. Stene-
Emde Lk aeh Rer Een BürarD) a ds

pan anpr ntO 216" Geratwanus Anmone -]

Junge Dame tai Registratur

Antritt gevvcht Goverk/tezeit Blyb Uhr
ngen vd Cohn) *avsprüehe an

Gebr. Wichmann, Bertin (Ww 6, Karietr. 13,

Porzellun Pariümerien
. MilgtDpf mis Gattrang & -- es | 1 Zahnhürzie .
Wilektopf 7 7neemerung 99 Ps | 3 Ragieriingen
Akinderbochi? un paven 95 er | 1 gr0gs8Tubol ehona.Crame 95
+ Anondbroftellge 2624 93 pr

Stelnaut

1 Yaze moueras Ausführung 95 -. wen weren
3 Kincorteller wet o4artnen 35 zu | 1 Zuilnigid-aeiienunss .. 93
SKoapatteltoe wZ weinbrau Di SpeiSeräpie 93: | 4Pakoto Waschpulyor.. 95 er.
95 es | 4Komgait"| IE K TE MIIILT j 8 95 e: | 10 Patoto Slitz-Rank ... 95 y:

Bekanntmachung

ee ee u EE Möbel-Cohn

im 0stea- Gr. Frankſurter Str. 68
im Norden: Badstrasse 47-48

14 Nn e B En 7
[7 waar (cherte Nan8n) 98 Slate nB IM
EEE EE RAI iE m | MöbelKredit
„üör diejenigen Periomn, er „Belieferz te ... emer En
Wr 3 der Een EN alen 1 wn > den Bert (nme Ball ie an jedermann.
Tiden Wider za 7 Eondertzug ture darn zs de EEE ; Geringste Anzahlung, kleinate Abzahlung.

BR Dm ine Shan aal Sela amd] SIE Spezialität: 1- u 2-Zimmar-Einrich:ungan

Big Meieaigen Serfenen, weleda ation verpritig male! nee Werden ie n einreden und ainzelne Möbelstücke, 2wie farbige
Kitedet den aatwiis Vegane, Binertons Lupe Dedrarf R erſet des wen Küchen-Einrichiungen,
Kenia Bodlriden fais N he abgegeben | Bop m ew Lit Grosze Auswahl komplett aufgerfellter
FRE HEbe Weieltaig 15: Ägnge des Bie abet MBE daat uk Naam Buam fg rz ggg

KPN Gu 8. Miez 108. zeig fü e % Sohr kulante B.

Magiſtrat .n. . Tei “
dex Königlichen Haupt- u: Ne,.. .. A 1 R 3 der Derorduung des Dundadueis über Diſe]
Wermuth
Bekanntmachung. Fette GEE in (Wie) „ea

0. n WIE vide 65 20.2000
Grieß und Teigwaren. 4 2es Berle 5 . iw

iä8 x Teigwaren. Derlin, den 8. Mirz 1918.

7 der Sebendmittelfarte der Stadt Berlin für Magiſtrat

"ne

01. 30 05). Wills DEDT ve vtztnttttens ür] DE Nöniglichen Saupt- und Reſidenzſtadt.) Krokodil = iaut

4 IK I IE I< Ein Bk mg ar ier

vo mu dn 3 I LIT namen "aaeh Bekanntmachung (ed u |
N GS | einer Kent Verordnung |

v

Die Setanatmacung der iderung de
* 111 gewannten Rule für „Gemüſe 25d Obſt nö:
u Bard ein is jem

auf Ge dee H dad des

ves Klubzofa
ait des Bheniaut in EEE Rat 32 17 15000 warmoEgu
SE EEE IRE Ru Es LE .

E
ALE: Li | Worhotntt 197 Matern air Sonia Neat
ENI EEE eä |E R En R

Ter disher vorgeſchriebenen eini in Kraft nung dom 80. Moi 1888
ier ebaliefern, aud zds am Dennert, n FER 5 der Stade|
ird dann ia der übligen Zeiſt dei den Meine - waren,
DEE EE HUI edſreſe dis zu| In der Ver un aber SR
Sie 2a dis zum 11. Berit 1 M. oder mit einer dieſer [d!

val au ane, iE ieſroſs wird wird zar zue eſer Gees
GE ORE wn atm verg det Siegellack
V dev Aöniglichen Sampt- und Beira Eintaa Sat ieh etiefees| ring Oaatitlt werb
Abteilung für Obſt uad Gemäſe- izt Beinbentt
-..Z- itte eum ſtiht überſeigen.
der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt. | „Bekanntmachung. | vi verwwönarg
Abteilung für Nährmittel.

Auf itt 35 der Eicrfarte | 4. März 19!
temn 20m 1. dis B, Mürz e 1561| Dezitn den 8. März 1018. Kueken,

Bekanntmachung. >wII I OBEN I ider lichen Saupt- und| 24 u odas Gand Wand TAGE ANDERS
Verteilung von Kunſthonig. der Aäniglicen Saut: und menen Berſteteie I Berlins grögstes Kredithaus
pat Beiſoes Buta ver Sebezt uiſtedt ===. Ganſchow, Berlin pek den weinregal
„a vam aa | WENETTETEITFErerun | Für Orden. Emailleure 2a S22S "AUF KREDIT
Tape | Zwangs-Verſteigerung, |1 2532; Gewer naden mi

Niedrigete Anzahlung Wechenrate nur I Vark
Die reiſe für Fanſthonig betragen:

ärg, | u 3
M8. [ür 4 Band) im utid, BEIGE ICK . wei ee NMözel und Pois!erwaren
5% P!. für 1 Stand in fertigen Pfundpatungen. ': iendor| Et Beri)

u. Beſchät MLUBERKA 4 = === -
was Vr uAbſSitt Rr. 18 der ebene der Giadt Berlin darf| 1 Wi y tel << LEL io Spez aldät: 1- u. 2-Zimmereinrichtungen
bonn . Spitgelſpind;

|| Gebr. Weinkorke Bro836 Auswahl in faroigen Küchen

4
Wſenilih meiſbieund [WR5 & Bothe) 6 M Waren. und Möbel. Kr artus

er tet fige abr!
u AL, jobald er die Ware zur Gteſle Thlelke, 9% jeher ge . ... ALLE TAGE ANSERS
wurden. "Ver Panſen 3 3 we Ee ADE Ke we a ai I

[Suiza die Capjengibeigeinig22g (ntbEzugeden,. Tan verieigern es nE in a Ka | Garlottenburg, Windſcheidſte. da. Gräögates Haus am Nettelbeckpla!
(1,216 Weinhändler, daben die Va mE 22) Planen Pank, Gerieht- und
Gm be Seip vin Pferde MIES

vv.

Wörter mit mehr als

doppelt.

SEEN
eat Kamen
(Baljarvahnh,

Fraße 1, am

gontaiin
Stenozruphen. Einzeläget
Gin aden 00550, Zeri
he Barb

atmeines Heden 4:4
zmn, Schrijwertel Lan“

Belalchre, Bec

re,
(2770787

(Stolzer
(Rnſgzeben

[Ds

Sara

wen;
t= SEE zu

figen
dels

Ne Bionade]
DI jerreüte

wee En
Hatfe 1 daltänd,
"din aa

30223; Im Aprit
deme deiehets
x AuSdildung,

WE ver
4 Ga

aet ven De
4ebtleitern. Konſiruktent.,|

Technikern,

amexricht.

nem Sandelöſchule

eIntEecE EE tt

zung: Kl Eimer]
werhie „Maiinenteis
im iw. Thiemanng Bepo
zeltigule, Inhaber
Pücderredif
Gn RE

eter

77 varaphie,
Ä5,--.
Buchſat-

Boitdane

Yri erſehen,

Främein mi

Bahre. Ehm Eimeliae| Di

N den Ou
Strad:. 28021f, Veutſte. UU.
'degiauen Daus

erdunden mit praftijden
Urvangen zur Tusöfdung [gärge.
318 Bucdbalzerin, Vejhäf:te|
wenog20pdin, Sienorwpiſtin,

ZEE

(ab7pinge für junge Leute,
die fi für den faufmännie|
ſehen over einen ähnlichen
Beruf dordereit:n wollen,
UL. Tiartete u. Sarkiahe
iebrzänge für "
Bu 8ai-

Um A Ape.) dezianen
veikiehegänge 143 jüngeren
ps alete

Welden jedes

u
au Übe
Gairabrung, Barzudias
Mom Geinberb drug

Rechnen. kauſmäun. Stifte
verkehr, Wechſel« u. Shest-|
| funde. Sandeitdet

Gelda. Vank-

2) Surg Saut (Stegagrauhic)

jeineſchreien. SWda-|
ii ogeie 7

da

- Zaufmänziſce| 2a

eitlen den Da

at. Wd (nabe Wppa|
Lauenb emit.

made Bipgige

Wietnderpia 80

Roheigip EÜ
Ee

Selter und Dr. 1
aAcdow, Wilhelmſtraße 49|
aabe Leipziger Stoche),

. 1, Wleyander:

. aräfangent

Deu
x. Die bi Ki
ko [vüng. I1.

Wn2 |rihtsſtunden.

-| Otto Langerl,

Tauentzienſr. 1, |Se

4 | Stellungen. => Tagesunter-

Beufölla:
Sitahe 56:87. Uatdiidung|
jar den, Kenimänziſen Be
für“ Herzen: 1.
ERZI

nawdi en, Bunicifen, 8
|dandSedr zunge für Der |
men? 1 Iaßeeglehrgt
Spade wag
Zange [87 frühere Vefucher|
tinnen höherer Thiere
ſdulen. 3. Da:biahretiche-
angt. 4. Eonderlehrzänge
Aushildung 21x Bud |
Balterin, Rorzeſpondentie,
Beivatiet ei
diſtiz, Kozreſpondenin. €.
nd elebenänge für as]
"Bngführung.
Maſh elbe]
aw.
| derte
Gebepläne toſtenferi
werde

Deutſcher Sd

Dicdfenir.

Beivarſchu
7 .
Aweiganiale Neufölla, Ver-|

Ag 2er
WEER Ra 2
ü Gem

en halten
jene “

"me
KIER

WE
Anfwahl bljeger
Ee
|

Towat.

' hrwga fehn don

ICH
9. 61904 Prata für
| Maichinenba«

Amdivitae Te,
Ausbildur.g de
für deſſece, aut

richt. == Abendunterricht. |

FNUUREEINAN

Fern |E:

weitet,
„Breiprebehe a

prü |

Inhaber V. [af

um
nE

Mauden Blat

. Gonderlebrgänge zur | Vig
Ausblidung zum Rerze-| 3
ipondennen, Buchhalter Stes|

Hoppeuerung
Sottduſer Damm 26. *

lehrt Ene 5 Shas, Nedetezzink
Weta, Berta GEN Bee em
Damm 7). Freipcowpett. 5)

weien Gerhafre,
- Automobil fact Joiat“ Sitia Ol: [Bei
(eber inetieus,

viloit| denburgerjir. 8, Garten»
und neil: -ü
mieue Sroichewöl

EE dans part.

ründl;
Atavierunterrict in x, auf
| dem Haufe erteilt Teuert,
| Gleimſtr. 04. Rord. 1237.
Barxietothearer

1 Be

Bübnenfertig.

ZA R-
"Schweider » 247: |
be 5.

Ausvildung für Dähne, |“
Variet6, Kino, auß An.
fänger." Gin tidierungen

verzä
Ranzen, Spon Mengett- | Beli,

Bein Qethelnger ir

ji. 3wwiwniäes
Een 1
* Ainier

Vofiellung tm
mn-Unte: gdm.
(erge
. 30.

FINE gl
2ung» bez: Koc:

dan Se

bar venen zwe

SEH 4, BE

WaterziG jedogeit, Drug
"> Fernunterricht |,

*Zufehneide-Schi
von Eduara ufd
<| kweß: 49. Yut.dr "
aſäneiden  nenzeitider|
Doamentieidang, eu! Led-
dus mum Seid

AI Ende een
RESES Dintttos Reen, ie Er.

Dohengelerademn

198. Seeweſpen 2 .*

Werkmeiſtern. | Berl

aS
X inflaſive'

Geme

erbs|
“

get ngE

aechrtnnil dena
ITIM]
Ri Gntintäe]

Graf; | Eini

koſtenlos. Shrazer,

DEDEE
Aren Bie

1
Si pen Än, =
(Sriebrieh trage),

Dreimas|

|Shönzeirzpleze,
|Kender, Ündenſtr. 111

Onduiferer
IT

Su
ffe heer EE
eufelemet Straße 2.
Damenfriſieren-
Mi

8! "| SenenWe,

- [beſte 61)

Peer. Biotin
aueiſenbafte funden, Adendironden,
(Onrulation)

Untergrundbahn. |
zeidtefte Sze
nd | Ronſervate: m
tenhurg. Dorſiweg 27. Voll»

IEEE
"Gtarreſuie Abents
Fear. Rehe,
ene 100.

Ft

M woe St
Bu 5

Beizetzietel Rod

d, Lehre:, ank. d. Hauſe|
wt Cuokenberz, Üreczenn

Evzliſh, 5. L*

nid, Zeelienis, Rufs

vnd Tür entert

FEIN

Beufeaanihe Delve n ae Ee

Muſik, | Bringe Handler

= 2|zu vachiew event.

 1,|veSe.ner Sine 30.

Chariot» 13;
-Muſifan id du
Gautene |

ten uttinun
| Mona! Noor ae,
dige Samet
eſtrwmene

M Bem. Seiner
| erhlanberträn er, al
[em u. Eafa vert.

worde Zeh-beime

idet Site Zad hä
.| ie Wazzen in idm
[7 Bebe, Wiertz 2

+ EED Open |z
mu pactten Aorit, orhage:
zr Sipage 11.

TIS attr
Brivatit betei jüd fine

42. [Sätten und Biſſen iman
zt an Peivatgärter|
O. Müſlerke. Berlin NW | Wolz

verkauf
foferſiraje

G

„Bauanfhuicmwe 3) 5
Sundi: Reutöla,|
8. 11

2aube, DE Berenſtetu
a eee Booz

<=
-I D-. Bär. Waier-

<< Xen

diet.

Degemenn,

rrenede, vodereinric

enbarg,

verteie (7 wede

(W188i den
andir: zadte
[bac zu. Gfr. Seanies|
--3 L..zanderſtr. 32, |

Reſgurgnt. ui
„Siehere Sreikelle
geſchäj 7 ut.
gebifen die 14 Üöbernad ue
+! aenbp. Zunder
Bc: 4 Sis, wegen.

"Eee

Seiekten,

EEE

Geſchüfte
u Een ſänels
Reni Grarzt au. Gomurde | 9009
Biber,

Fjeriehtungen

ie
-Ladeneinricnaug

Maven
dendu23?.

S2

Spannintier,|

Siebler! der,
„rehſtätle, |
Berkzeuge
8

ATE us,
Murmel, Kanin-Gacnitur,
FEM LTEN
(ARB . We ane
eren Pelzwaren Iiſlig, da
x eden. Sriege:|

Rabatt, Pei
darlottendurg,

tried 8

mersdorierſtt.

E08... I

Muſter, dandge»
Y

verkauft Kirchheim,
beiti rnge 17-24,

3oaatzen|F

Tharlotienbu:z,

dorfer Etr. 160, Sitdelm!|
1720.

Meten-| Z

"Hs |um> SanfSeif0Es zu vert.
el Eri
igem

m
Biemer“

a Biattenwas
eien * Sutſcherps
Elem, Zorte

-„Sbetoovyarote?

„pneratimhl
ari a

de

Handſet euren u

| wegen, Holzrüder, 13 al.|

G-ößein, Bole, Span
Velte 6, Vahnde!|

Irre,
"Ppinner" für |

MREERET: ie.
ewe en

3 uod 2060 Phe dw 85

ſhit

Boner, Tidorde,

Dawuihniene |:

SORTEN
“ Wiſſmann: 1.

infor Aufpent:
Kroptens

Sag DE

nehm 1a

„| nenjpeuger.

Sicaetiert,

zu follde Dos
Daleteis, Dom
Auwahl billige Prei
Mar Schendel, Aojencbal

Yermanupia 6.
T Peizlade
iv, neue Detzans
Dereenpaleos,
Groger Beis

Wagendaudlung.
Wagen Rek Rit Defi
gebranm:. a;
ſtrahe 192 (am Eretiner
Nationatkaſien,

“ ie

(waleaaſto ve

Rollwegen,
Jaadwec,
Doge

Zuidiwacen

wegen, Ge
Wattuagen,

wagen!
:& Wlntwagn Ehe

wagen, Weis u.
. C

ah
"| Is. Seve Drpridis, 8
EIN

„mebrägmuerte Seiden intel
«e*wante Glofenröde, dam
'Mevee.

- | a98 Arbeitöſtuben.

Biü..ftr. 28, 1. Re
der. Seetang Ea

ed ee

Vfander und

( Fürſämerei

1318, Ee Kariſtraße

Elegante

Trmeamärte
Dame Damenrdät,
Bivien, Heriena31392, Daro

195. en. We
wenitel, Reutöln. "Leitnes

Sone
|aws eivwebns

Eonetng
12=2. c]

| Geldiehr ade Haudpets

M
„Kir

Dredener Gr.
M. M0.

Ttiabeungen, 4
Bene Datierungen,

1aRlargen „Monaten
Enden

DIED rdaute| gn Ede was ager

y wat wg Bilge
Friedeiſtt. 38: zwo 1 1 Tu

|. Vlaxienwagen,
eb | Biatttwagen

[4955718

„Gute“
. ei 1] Blige neh
„Seheacnbeitstauf, |» et ne Ma: Aaträge 2.

Wejrodaus | 2068 Vertiis, id, | 24:48: 1, j 2 xe = .

1 .- Soy Gelegenheitstäuf Weichtoiletie zu!

ie . Beidete Zu.
" aebet.

2
4

[42]

3, Soizgti, Spies

KE EEN PERE I

4. neut Bois

7 ir

1:5

1]

fate 3a wdhen Beri

waage le

eures

1]
ZI,

7

V(
- en : : aukgadiung Dre,
Kundſehitf, „|E 283“ GE | Benile. Sah 1 B ha - dam Er 38 (es Dalat
ie, ate | ia n Wade,
Vds zur Reihung |> iE . dufaiden e34 nagen
(ERR: Her ae ea - ie indendage, 2. [her Bandi els Raine
WE CH PN ee . : FEE
6.12 227 Win | Wo [eehi, Zetlunzierieiten |]; - aewerRe M (DI708 '
Barbarofas| Gebrauchte . | Drewann. Yunungtwoiße n DIE
2 See Mia 26
ve Laugidiigen Repeo|
- Leier | ve: Dauenziamer, Konf
8 Beep Bor [mie m. euläärgeütte fer

33 HeREAHEE 1

Dimen, „Aube tiene | 8 nN Slate 06 niie Eoed

1 Ernen) Bekl ihuas vis | Siri Se [2 Teta! preiiwers Dei.

ete R Da) oan: | WroſtErRüEnſchrant Dianod, „Godt, * Bardöherete | fehle mehetie nI

p 186 2 Trevden.| fomie jüngere und
EN -. % ds B:ü-Herit-.2, au jitere 2pfer! 2 ſter

Ei weten Sie = Ieh date da Ee

ahn EEE ger ide - ei Pla ] via k
mw 0081 | “ [8 1 wien 2 "Wan, Wing |Sir 720 : Er 3-2]
EIn N di 34, is . nahe 13.
u Et oder | mdb. ian wn
1

brauchte „B-Zug“Bojaune
4 Imoldinen , Keuter Siem-ndſtad:|
egenheiten, [ei Brei BIL |

. .  ertitos DEERE
NEEL ui A 5 in eder GS: 8.
- 5.
EE EM 8 .
„= l- Dezarfe
We Get

Win ETER Sbäne,]

berg, Überöiitr, 36. Haf I.

Maſchinen ht verfautt
VB. 9. 6897“ Üſeinheaus

3 Ra (ZEE (M8 283 (EG

pt

I: ert ir

tae
6 | inen. Uinih. |retungen fowie Edlafime| es „dae 2 4, Sof dert. zu ee
ZSC er III wl ; zw 4
8 7 4 Motorfahrzeuge,
[vetroffen, heuze fommt fes weh .
Eh 1 Edie TB [vum Dere! Belz, Kant [ment a Wader | Det
[SER IN ina:
Whadt 277 Ständiat Gis
wa: iſehe! "8 Udots Lehmann u.To. la ---
Ia WE EEE hes, Darn wide SeeweiR „is
Chia ner, vel Badainnike Betti T
"<hr, mt Intariien, Um» Lerftihe Hefl., Leidziger Rerid
2 - 11 6. Große Breite
x Eins 108 es m
Ses öner (REGE adi NN deen, En:
bg nr Hartkopy! Straßhutger Str. | *
1 Badndeaiet Cars 8 bg FR
... Faninchen EAN 4
|, | Taher, ree 17 Grag | Fe
HFalnen viel, Vemgrüdler Tua « .
K » ie (CTau-Bezuehs 7) 78a
E re M lhrgfte 2. um
Kk Zelnderdäro, Mirela) ü 4 Camwad Erich . Staynende 2,90
E'

Unüdee Weihen 9 Haraten,

E f is ve PEIN Es
- Vionos, vet N MEM NOD

Metallhettſietle, ning Bi oStvolle Wige Beeife |, „NGlgektferhe | Be, GN | Federbein and ich
UHREN TE? Vertiko PX wen ae Neis ve iele, Cech |

a vi ai a,
Seat SNN Di pa uft,
ne 1. Cahn, Kop- | “ Umaneaholker
..-, h venten R. Retotn '
wee m eon
Eis. 7, def en 4 ud

er: ae Fet: Ih
% Eger, Mithieee ü. is
[nef a 3 Rake ad ie
abe Cn HE Satie " 2 |kändis poarige
venüchreidtif; es NE.

1 Stender, zab neenbaltene |

Georg EE | iet Wa Bertel NIE
nraiieahe 172438: Bebe |, „Feftafzimmer = 1a;
| Sie Heber baafen, deft un im zweien Gee. Oe]
dan Tie wein Braed dee |E Bae Ba iel 190 bree
ger und überzeug E! --| See wia ere,

89 eaten Aridertäilente
7 | ber die bil»cza Breife, * |ver!. ic, | andeuſt vreiäwer:
m 2 FOTER

iotävfe!
geweſenen

zelt fam
ein „26:6, nach zu
| x ae Beben

| Sewehe Sahlngtrelrien: rede

iE pont
m a Kit Baer. Tit

m 17.80 dame Ei Ws
Ned fen ..

a Eg DEr Ma WE 20

zus (025 warnen was WIN HEgSas (We ENE EE 2UEEN UEEZE:

EEE bA NE X= id :
Sr :

EN

ne

Rebeaverdienſ |,
eite va Adrejjenang,
Mgt. Bearbeitung er!

us Heumte der €
R , Oranienſtr. 185. *

[2
ſfmam:, Leipziger
. Rit. 5006,

Eur Beiter,
Buck Wnfezztarien,

Mebraugie,
In beſehlagnots
8

Evan
Nochtöwiſſen
Seien
jedi, Pe

techtöbürs , In
FN ELN

„Wetwderettiv“
au, (ROME

GEE an,
a. 2, | Merit, EE

«. VoParriät gee

zu jprezea und erteilt
ed

den, Eteſchei-|

Frahe 69.

jed. Ur? werden ſander v.
ihnell andgeſüber.
Uebung und Verpotomme|

u5: Voripome Ger. 116 Fug

Fe tr.)

WI
Eee RE
1Miede Becgonb in Zivis| Vorzen,
u. Stroffe« eſſer

jegeufände und andes
("Keinitender! Beopap|

EI
veewwais | 2n | --

-"80
1Hzeiben|

(ehren Hel

Drive!
Midher Hou;
Bernauer Strahe,
Wen

entlerut

inſchen
"s | bean»
Qebemme |Letanntſchalt zwe
: [vent mdgiih

Reiten,

Alimentenſacden

pepialiſtin Roeſe Vonidau
odamer Etr 97 (i

2

[ten
zit Bild,

d. 8885

var k
eder it ug
mwen | mach jungen, Krie;

to | angehenden Jugeniear,

. bald. Het
7.

34 C-Latrlnge..)

Ee WUR
zer Straße 1

M lefierlebrlin
IE ANR

von (ian
«. 1918 645
mk, X

EN
Friſenrlehrling X
dert Ealizes
Tel. Baits

Beat
jews van hei
eietn, Die;
lagen“ ge

M Reh Ede
jerdait, ug P.4

deben. nachgewie
jer-Zuzum

|
6

Seiden, Berteeungen| 2budot1en)
Reis gg ad ham ang enag
Lähow 294. Mäh [75
". notar, Mit anderem Ino|

X. ſitt hat Dr. von Kicchs|

been, Betten uw 5 [Ritt gan Deabindung d|

Materkannen kauft"
Popenbopeniet 38, Beten Er

ji

vorvelenfrei fiche,

F
2?
.-„

&lofiertehrling a

2
Simeonſte. 1. u.
wr 6 Lehrling
Side „don | 6. -|* 100 Liebesbriefe, 7
GERE RERE Wi wal | BI s a Nie
mie Dir EE WR 188, ner, Reuth,
1 foeiehücltene Airs | Batrerfe
Banboline. Nantols, Ge
en | [Rewe Gerdas
Na IE 3

Lermannſic.

zun etalldreher
nt Dig I

WAIT | mPEHTERE 1.06 | EGESR [3 (.nBi 1u0EE |

|
4]

ven tÜenraehilfen a
„Bee 2.

auernd,
3-41,

arbeit 5
Benthit.

M
FH. )
Buchbinder 5
E Mourer,
3-4 3.43
Bein jene. €
puer: A
vner
-  Ztetafiner

* Malergey

Brinteumoler. 4
Materachilfen 4

Un Lo
über 1. Apr
"mn ebeii

Auferwiäler 41:

Repc- | 3

Zeugnis: ||!
1790*|

Loufburi

aufbürden
va 1. ae Kir!

- Belederte
* Geübte

Sanswart
Fus Vapo |

Vertiericlte

„ Fauewart
4 8

0. Up

Hansreinigung“

werriaiaung X

KE IE

ien: e
Eg

Sansreiaiquna x

Hausreiniamng A| 5

KIIEUN
Sancte Auer,

7X
Altrwntntt, u

7 Whrlagaa8,

Ztotte

Zacken.
| Kedaibe"

Vertänſerinngs 3 |f

„bie M!

Hauſe. Zander, [5

es fp 51

Grjeabae:
u9orbeierinzen a
Re entieder 1 Daa

Het:

| Kacheros
Seh ier

-) eG: Max Müller junf
feaf02. 2535.

- Kräftiges,
Ee

Handi E | aueim! Haufe verla:

4 ihr
va.

IIC Biverses DI?
"

ee PR

Hobein u. Mendel, |D

> Wie
EEE

r Jen,
anwen eIEE ad
ERD ee

in, er.

Bakr, 165 |Öranienh 7
CHEESE .
Gem 242

ahzählerie erna: aw x
JE m uwe as SB ie
Gens Became, Haa ..
Wäkgen . Biatermäägen |, aug
Winder rauen, Miaderftäes 5 aude
tim Sede tönen 89

1.
benen

ein, Ball

uns Birkner, „I4-.

ii adres

A fd Bandmädeei

[A u -
RH, GE

"| Beikendur

Noliwäieae: > | Zaubere u.a
1) Damp, | fta me enten 3

bw, 3 | Deatie, Wlezendrineaf, 2:
uE 3 | Kaſwarietrank

berger Ei

Antegerin, 3x
28.

Treppen, 14

Kragen:
rena verl, Odo]

Joge, M. Wer:
EN

"Möhierte

ne Frau
+ He udiegergelle|
aar, verl.

203 20.

MIE
unh Erkan

eimpohnen. Thal:

Ziemer
Frau. Bämpf. €,
frezs 6.

Ubränmerinnen 31
ire

m)
Be

Zwei Freun

Werſbaet:

iE pamiiie, 38 3
| ff 7
| Hpzir' 6“ aurerem Derek od:

aiſoupe:
(enen
Ratecperiontt

ür

Voere
Ztabe mit Gef zorn wei

Alekgamgehe an
daft 01

4 uv
Ers

täglich vermiet, dure) raz | A-Zimmer- Wohnun,

ten, zim

'otalräume
6, | pur Taxben vad Kemwinchen-
Übeſe ee.iuet, vermeide

TI

Der Mi8C7.

Derr:

:: Rte

.

piboi, Voruſieſtr. 89%.
| Zi Hdieen
jaubur3 MU aden ite

LC

Seele

"nähe

Han | bh, Ware er Str. umd
vi mneiburg. Of

Derzen,
--- Brenprinzens

Beüse.

'. mit Beeisangube um.

Umf.-Gil:

"möbliertes

Roedier, Df.
1.

| belafe-  Beeieweihe, ads
3E a ERB. Ei

mocht verl.

PE 22234
Züger, Jeraſe!
VED

Gebeine Sir. 3.

ve bre 7%

Zovuzanz:
; Srtin
ei Dee

PRIN

ver Steimvea 11

1 erhärten
00

ARN | € Putzorzneha I.

4 | Ebe:

i7'. Auitellaa), Wald. woa
9 1:

et Samet), EE
FSCZEUMNN

ir

Mit |
"Banter
burg, S.eiven

| gaſen Umge Bechertes 3
EB O0 ten EIE FS

EE Gebirge, ede] | päwrer E: Sir. 119. WE:

Spit Rehe er

Bebe
4

ä
>

rs
H

HUTH
