Al “Z755 9 Morgen-Anögae,

Berlin

Mittwoch, 7. Mat 1918

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

- Die Vopeleche Zeitung ergehelnt Mglich. yweimal (niorgens urid abends), an' Sonn-' und Feattagen
. "zur einmal; Jeden Sonntag die illnatrierte Beilage „Zeitbilder“ Bonstigs Beilagen und Rubriken:
Finanz» und Handelsblatt, Grundstücks«, Aypotheken- und Geld verketiz,- Für Reiae und Wanderung,
„Literarizchs. Umgochau, Wingenzchaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verloaungs + Tabelle,

1

Bezug: Monatlich 39% Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Rerlin und Umgegend duroh eigens „Boten
tägl. zweimal frei ins Hans, 80nt duron die Post. -- Anzeigen: Zeils LM. u, 60%, Tenarangazuschlag, |.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit für Aufnahmain eins bestimmts Nummor.

* Annabwe'im' Ullateinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr, 22:26, und in allen Geachäftaatellen des Verlagen -

Im AV ErAFP0D von Vitstoin & Co. Verantwort): fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des, Handelateil»): H. Bachmann in Bertin

6

Förderung der Ausfuhr.

| -Weitgehende Vollmachten für einen Reichskommiſſar

'.- Sn der geſtrigen Sißung des Friedensausſc<huſſes der National-
„verſammlung, über die auf Seite 4 berichtet wird, machte. Reichs»
finanzminiſter Derb urg außerhalb der 'Tägesordnung außer»
ordentlich: bedeutſame. Mitteilungen Über einen Kabinettsbeſchluß,
der geſtern gefaßt wurde, um die. Finanzierung der Lebensmittel-
beſchaffung für die nächſte Zeit nach Möglichkeit ſicherzuſtellen," ,

»Wir haben “bekanntlich zwiſchen vier Zahlungsmitteln zu. räh-
len: Gold, gewiſſe 'Auslandswertpapiere, Kredit - und Waren.
Unſeren Goldbeſtand dürfen wir, wenn irgend möglich, nicht weis |
ter angreifen. Die Beſchaffung der Auslandswertpapiere hat
unter/ dem Bankbeamtenſtreik und anderen Umſtänden ſehr
empfindlich gelitten, jo. daß das bisherige Ergebnis gering iſt,
(Der Termin iſt bis zum 20. Mai! verlängert.) Der 'Krodit des .
Reiches iſt durch die Papjergeldwirtſchaft außerordentlich ge
“ſchwächt, und der Kredit der privaten Firmen, kommt für die Ver»
UNDER von: Regierung zu Regterung kaum 'in Betracht. Es
bleibt alfo nur das. Mittel „der Warenbeſchaffung für hen
Abſaß ins Ausland,

Dafür iw es nötig, die Feſſeln zu wfen, die bisher 4. ;
feren Außenhandel behindert haben, und dabei ſo vor» |
zugehen, daß weder 'das Intereſſe ver inländiſchen
Verbraucer noch das allgemeine. Intereſſe . notleidet, |
Die Durchführung der Maßnahmen, die mit größter
Beſchleunigung zu Üeffen find, muß feſt in einer

Hand vereinigt ſein, beinerlei NReſſortſtreitigkeiten and | N

keinerlei andere Widerſtände dürfen -hindernd. da«
zwiſchen treten. Das Kabinett habe veshalb beſchloſſen,
einen Rcichskommiſſar zur Beſchaffung von Zahlungs»
mitteln in der erwähnten Art zu erneunen. Es werde
zugleich für dieſe Aufgabe ein Gremium von drei Kabi-
nettsmitgliedern' gebildet werden, in vem „der: Neichs»
wirtſchaftsminiſter den Vorſitz führt und dem der
RNeichsernährungs- und der Reichsſchazminifber ange="
Hören, das mit außerordentlichen Vollmachten ausge» |
rüſtet und daher in der Lage iſt, alle etwa auftretene
den Widerſtände durch einfachen Beſchliß zu“ brechen,
Deutſchland habe noch Waren genug, vie es ansführen
Enne, und vermöge ſolche Waren auch neu herzuſtellen,
Die Reichsregierung habe nunmehr die tötigen
Schritte eingeleitet, um ſolc<he Waren 'ven unmittel«
"baren Lebensnotwenvigkeiten vienſtbar zu machen, in-
"dem es die geſchilderten Maßnahmen zur Belebung des
' Ausfuhrhandels beſchloſſen habe, die ungeſäumt, zur
Ausführung kommen ſollen; j
Mit dieſer Frage, deren große Bedeutung von allen Seiten.
anerkannt „wurde, wird ſich der Ausſchuß in ſeiner morgigen
Sißung, die nac<hmtags 5 Uhr im Reichsamt des Innern "ſtatt
- "findet, beſchäftigen, obſchon 'der- Reichsfinanzminiſter, der durch
eine wichtige Konferenz mit den einzelſtaatlichen Finanzminiſtern
in Anſpruch genommen iſt, leider an der Sißung nicht 1eineh ven
kann: . Eine“Verſchiebung“ ſchien, nicht “gut möglich, weil Donrers»
tag vorayusſichtlich, in „eine ; erſte Beſprechung „der Friedens»
bedingungen einzutreten ſein wird, |
Als „zweiter „Gegenſtand wurde noch 'die Frage der 'Rüdfüh«
rung der Gefangenen (aber APR die Frage des AUFDE
auſbaues) a die Jagesordnung geſeßt.
4 *

Die Neuordnung di NS ieWfuheropn wird: in allen Kreiſen,
„die an der Ausfuhr beteiligt ſind, mit. großer Freude begrüßt
werden. Es hatten ſich. : auf dem Otbicte unſerer. Ausfuhrvor- :
ſchriften ſeit. langem Verhältniſſe herausgebi ldet, die eine ſ<hwere
und' unnötige. Hemmung der Ausfuhr bedeuten, ' Während des
Krioges waren die  Ausführerlaubniſſe nicht nar fachlich! ſtark
eingeſchränkt, ſondern vor allen Dingin , wurde" auch ſtändig: dar-
Über geklagt; daß die Formab'täten bis zur Erlängung einer! vr
fuhrerlaubnis -ſo umſtändlich!:waren und ſo: langwierig; daß: ſie |
oftmals mögliche und, vollswirtſenſti m, nüßliche ; Geſchäfte geſtört |
haben. ?

Im Kriege. Mrd en hauptſächlich die Reſſortſtreitig-

: Leiten. zwiſchen militäriſchen. und, Zivilbehörden. für. die. Umſiä

lichkeit. des. Verfahrons verantwortlich genta<t, . Nach der Beendi- |

"gung dds, Krieges haben ſich dieſe Verhältniſſe leider, troßdem die
„militär, tdi R Stellen 'ansqoſchaltet werden konnten Pant verbeſſert.
"'Estraten neue Streitigkeiten zwiſchen verſchiedenen Amtsſtellen auf.

x

„nur darum,“ die Kontrolle von bürokran ſchen Fehlern zu befreien |)

"dürſte, Seine Rede wird im Gegenſaß zu den diplomatiſchen Ge- |

„Schriftleitung: „Berlin 8W 6 68, Kochſtraße 22-26

Vor der großen Sitzung in Verſailles.

So vrregte es orſt kürzlich Aufſehen, daß von der Waffenſtillſtands-
kommiſſion aus eine Veröffentlichung erging, die beſagt, daß dem
Kaliſyndikat und dem Kohlenſyndikat die Erlaubnis gewährt
worden ſei, divekt ohne Hinzuziehung amtlicher Pertreter Ausfuhr«»
verhandlingen zu führen und daß die Genehmigung für die Aus»
fuhr mur von dem Reichsminiſter Erzberger zu erteilen wäre;
Sofort noch dieſer Veröffentlichung kam eine Gegenveröffent
lichung des Ro-<owirtſchaftsminiſteriums, die behauptet, es. hätte,
ſich an den Ausfuhrvorſchriſten überhaupt. nichts geändert, 'und die
Daſfenſellſtands kommiſſion! wäre nicht befugt geweſen. „für“ ihre

"Erklörung-

Wenn nun. die Organiſation des Verfahrens: der „Ausführ-
kontrolle wirklich verbeſſert werden ſollte; ſo würde dies ſowohl
vont Standpunkt: der Exporteure als auch vom Standpunkt der
Volkswirtſ<haft aus mur zu begrüßen. ſein,: Allerdings darf -man
es wohl als ſelbſtverſtändlich betrachten,“ daß “diefe Anderung der

"'Kontrollformen nicht bedeuten kann, 'da Fdie ſtaatliche Kontrolle

der Ausfuhr an ſich aufgehoben werden könnte- Eine derartige
Kontrolle iſtunentbehrl<, um unter den obwaltemden
Verhältniſſen. zu verhüten, daß oin. Mißverhältwis zwiſchen  in-
MIE: Verſorgung und Ausfuhr auf gewiſſen Gebieten - ein-
treten. Bönnte, Die Kontrolle iſt aber auch notwendig, um eine |
Sicherung dafür zu ſc<affen, daß die Erlöſe der deutſchen Ausfuhr
auch. in. vollem: Umfange der. Bezahlung. notwendiger. Einfuhr
dienſtbar. gemacht wird. Es „darf ſich alſo bei der euordnung |
ihr etwa: datum handeln, die -Kontrolie “aufzuheben, ſondern |

und. den praktiſchen Deo Urmen des DE und Der Induſirie
enzupoſſen, „ie

Die Ueberreichung des Friedensvertrages

Unterzeichnung zwiſchen3 und 5. Juni?
" Verfailles, 6. Mai. (W. T. B.)

"Ueber die Vorkehrungen für die Ueberreichung des Fricdens-
vertrages berichtet "die franzöſiſche Preſſe folgende Einzelheiten:
'Gemäß den von Clemenceau, Wilſon und Lloyd Grorge geſtern in
Verſailles perſönlich: getroffenen Maßnahmen „wurde ein. großer.
hufeiſenförmiger Tiſch aufgeſtellt, an deſſen Kopfſeite Clemenceau
mit Lloyd George "zur Rechten und Wilſon zur Linken Plaß
"nehmen wird. An dex rechten Längsſeite werden die franzöſiſchen
Vertreter und Foch, ferner die Engländer, Italiener, Belgier, Bra-
filianer, Portngieſen und' Serben, au. der linken Längsſeite die
Amerikaner, die Vertreter der engliſchen Dominions, die Japaner,
Rumänen, "Polen: und Tſchecho Slowaken ſihen. Der 'Kopffeite
gegenüber iſt ein geſonderter Tiſch für die deutſche Abordnung
und dahinter ein Tiſch für die Sekretäre, Stenographen und Dol»
metſcher aufgeſtellt, Weiter hinten. iſt der, Plaß für die Journa-
Uſten aller Rationen, *

"Die :Feterlichkeit ſelbſt ſoll laut „Echo de Paris". ziemlich kurz
feln Punkt '3 Uhr müſſen die Vertreter der Alliierten an ihren
Plähen ſein, "Sodann, wird' Oberft- Henry die deutſchen Bevöll«
mächtigten einführen. Clemenceaun wird als Vorſikender der Kon-
ferenz der deutſchen Abordnung das Friedeneinſtrument perſönlich
überreichen, Vorher wird Clemenceau namens der Alliierten und
Affociſerten eine Anſprache halten, die etwa zehn Minuten. danern

bräuchen dem Grafen Brodsdorff-eNanßau im voraus nicht mit«
geteilt werden. Ob Graf Brokdorff antworten werde, ſoi noch
ungewiß. Die. Eröffmungsfihung werde ſodann nach einer Dauer
'von etwa 20 Minuten geſchloſſen werden. Ferner will '„E<ho de
Paris* erfahren haben, die Dentſchen hätten eine Friſt von
14 Tagen, um ſchriftliche Bemerkungen vorzubringen, ſo daß man
ihre. Gegenvorſchläge vor dem 22. Mai erwarten. dürfe. Män
werde ben Dentſchen kein Hindernis in den Weg legen, falls ſie
Sendboten an die Negierung nach Berlin zur Prüfung des Ver«.
trag“ ; ſchien wollten, Die: Unterzeichnung des etn ſei
zwiſchen dein 3. und 5. Zuni zu 'gewärtigen. 040

„Paris, 6..Mai... „ (Bavas.) .

" Der Taxi bes Börfrſchenäverttages" mit Deutſchland würde 'in
„Aue geheimen Sihung heute 'nachmittag 2 Uhr den Delegierten
der mit Deu RE im Am: GEE alliierten Mächte mito

geteilt,
|" Saag, 6. 'Mat. "(ß. N.)

Aus Paris wird vom 15. Mai' Femölbet: In der geheimen Voll
ſihung, in der die Abordnungen“ der Länder die gegen Deutſch»
land Krieg geführt hahen, morgen die Friedensbedingungen zur
Kenntnis nehmen, wird 'der ita!ieniſche Botſchafter in London,
ZM BEEIN ſein Land vertreten, ;

Fernaprech - 7 Zentrales; Ulistein, & Os, - Saad 118009,
11.801, 11802 bis 11 850, gowis 16 380, 16 281, 15.282 bis 15 291. ;

Die Verachtung de Haanchen
| Gewalt,

22 bebrohte Gemeinwirtſchaft.

eo 1m, .
Alfred Dambitſch, 15

| eit den 9. „November ſtreiten wir ur: vin Deutſchland um das
Tempo' der Sozialiſierung. Wir. veranſalten! darum! tümultug« ,
viſchen: Lärm in Verſammlungen und Kongroſſen. und laſſen auf
den Straßen die Maſchinengewehre knättern und die Handgranaten
erdröhnen. Gewiß geben auch die eifrigſten Vorkämpfer für eine
möglichſt ſofortige Sozialiſierung aut, daß "im gegenwärtigen. Zu-
Ytande unſeves Wirtſchaſts!ebens no<h nicht alles reif. für den großen
Umwandlungsprozeß Jei: Aber .da- die, Froge. der-.. Reife. eine ,
ſchwierig zu. beurteilende Angelegenheit- iſt, ſo. iſt. hier die Lin,
die zu einem vinheitlichen Sandeln führt, natürlich. nicht, zu. finden;
An eine. 'andere unentbehrliche „Vorausſezung, ſür. die Vergoſell»
ſchaftung der Gütererzeugung wird kaum gedacht. Dieſe Voraus.
"ſehung heißt ſtaatliche Ord nung. Jeder wird zugeben, daß dia
'Dur<hjegung des ſtaatlichen Willens für eine ſoziale Wirtſchaft och!
"einige Grade / wirkſomex. ſein muß, als: für "die freie Wir] <6ft...

Ueber. das:Maß der Senkung "des ſtaatlichen Anſehens, über die
enzen und je nach: den Materien wechſelnden Grenzen der'Wirkliche
keitsformen des Begriffs Deutſches Reich, macht inän "ſich heute 'äuch ,
nicht im entfernteſten gin klares und wahres Bild. Die Verwartdlung
kam zu plößlich, die Vorſtellung hängt noch zu ſehr am Alten, als daß
man. .das für die heutigen Tage „Tatſäthliche. faſſen könnte. Wie
ſicht es in Wirklichkeit in dieſer Beziehung bei. uns aus? In einer

] Sißung -.9' Vorſtandes einer für die Durchführung der Zwangs»

wirtſchaft in einem Teilgebiet eingerichteten Behörde ſagte kürzlich
der ſozialdemokrätiſche Beigeordnete dieſe8: Amtes:
an, es: gäbe ein- Geſeß mit einem einzigen Paragraphen; der bes
ſagte, in Deutſchland darf jedermann machen, was er will, ſo würde
man damit den tatſächlichen Zuſtand 'vichtig kennzeichnen.“ Und
„einer..der. Zuhörer. fügte hinzu: „Auch. dieſer Paragraph wird nicht
einmal allgomein beachtet. Man braucht dabei noch nicht. an die
Terrorherrſchaft. zu denken, wie. ſie zeitweilig. in einzelnen. Ge-
bieten "Deutſchlands durch Minderheiten  ausgelſbt. - wird, Das
mögen ficherhafte Erkrandungen' des Volkskörpers fein, die vore
übergehen und Überwunden ſein weprden, wenn in den Streit der
beiden Parteien „der Schlachtenwirrwarr ſchweigt und der Kampf"
den Sieger zeigt. Nein, gleichgültig ob. Tervor oder. „Drdnung“
in irgendeiner Gegend Deutſchlands ſich jeweilig etablieren, Mein
gültig ob. man Kommuniſten, | Unabhängige, Rechtsſozialiſten, De-
mokraten oder Konſervative, Arbeiter, Bürger oder Bauern 'als
Objekte des Staaksorganismus betrachtet, fie alle zeigen eine: fonſt
ſo ſeltene Ginmütigkeit in der gänzlichen Verachtung der ſtaatlichen
Gewalt.! Man braucht nur die Erfahrungen auf einem engbegrenze-
ten Gebiet zuſammenz ſtellen und man hat ein veines Bild des
verſtaatlichen Urzuſtäandes, | Ein paar“ Beiſpiele: : |
Zur Stre>ung de: knappen „Vorräte und. zum Zwe ive ges
rechten Verteilung an die: Notleidenden iſt das Bezugſcheinvers -
fahven für einige Stoffe, insbeſondere für Wäſche und 'Männer- -- -
oberkleidung noc<  reichsgeſeßlich in Kraft, .. Sekt Monaten : be
haupten aver die Vertreter des Ginzelhandels und deren Verbände; |
daß die Mehrzahl aller Geſchäftsleute: ſich den Teufel um 'Bezug3- |
ſcheine kümmern, und' daß 'es ſogar eine Anzahl von Gemeinden
geben ſoll, in denen das“ Bezugsſ heinverfahren nahezu - offiziell
außer Kraft :gefeht iſt. = Die Verteilung der Bekleidungs- und
Webſtoffvorräte der Kriegsrohſtoffabteſſung . iſt :der- Reichs-Textil» .. ,
A.-G, übertragen, die eine 'groß angelegte Organiſation für die Ere
faſſung und die gleichmäßige Verteilung der recht beträchtlichen
Vorräte geſchaffen hat. Auch hier. ſei mal. ganz davon abgeſehen,
daß . diefe . urſprünglich recht belangreichen Vorräte durch Plünde»
xung, unrechtmäßige Verſchiebung und 'ungeſeßliche; Eingriffe ört»
licher A.» und. S.-Räte erheblich WUſammengeſchmolzen ſind. Luch:

- dieſe Erſcheinungen. wollen wir in das Gebiet akuter. Erkrankungen ß

verweiſen, Aber daß ganze Landesteile in Deutſchland, wie. .
Bayorn, Württemberg, S<le8wig-Holſtoin, Oldenburg: und. andere
19 zur glatten Filgung in die geſeßlichen Beſtimmungen nicht, be-

reit: fanden, ſondern daß mit ihnen.exſt auf Grund von Verhand«
lungen .ein.. einigermaßen erträglicher Zuſtand herbeigeführt wer»
den konnte, iſt tief SEN für den. Gemeinſinn im heutigen
Deutſchland. - War doch der. Standpunkt : bei dieſen: Verhandlun-
gen, „ausgeſprochen oder nicht: ausgeſprochen, „der:. wir ,. Iehleit in
unſer. Gebiet. wohl. .-Waye, herein, aber. nichts heraus, ;

» Ganz verheerend. ſind die Zinſtümde im Qumpenhandel, Man jchähe
dieſes Wirtſchaftsgebiet wicht ſo wezwerfend ein; wie man: es wegen
des Namens. dieſes Gewerbes" und feiner in Friedonszeiten ges
xingexen Bedeutung zu tun: geneigt. ſein möchte! “Heute liefert der
Lumpenhandel faſt. allein den Rohſtoff für die . «Erzeugung vo

„Nehmen. wir .
fe Gd Baie und! Mies“ Stoffe ſplelen bei den
en, Vorräten an Textilien eme ausſchlaggebende Rolle. Lum-
IE unterliegen. dex. Zwangswirtſchaft.Aber- dein Menſch: kümmert
um ſie. Das Material ftießt heute. faſt allein durch den. Schleich«

; in die Werkſtätten der Produktion, '-",Das ) für
Feehitihen Auſignd)). für „Ehrlichkeit, für Moral) jo wuvde kürz-
< in einer Sißung der Reichswirtſchoftsftells. für Wolle aus"
geführt, - „hat in gewiſſen Kreiſon unſerer Induſtrie ſo ſtar?
138 2:3 daß allmählich immer mehr Unternehmer und Händler
u Übergegangen fid, Schleichhandslsware zu kaufen und damit
„zu „fabrizieren.  : Die ' offene Verhöhnung des Geſehe3 durch die
Herren" Schloichhändler geht ſo WDS „dah; verſchiedene €
Aunpenhändler , beſchloſſen. haben, eine Firma“, in einer,
beſonders guten; und. 0.4. 888 4 Emmpenguolität offiziell * ein

Angebot in: etwes. Zeitung auszuſchreiben. Man wolle dann Fe

'Kellon, welche Stellung. die Behörden dazu „zahatten. wänden; Die
» Holen. die „dieſes Debaren ſind der Art, (GN “die Zwangöbewirctſchäfe
„dung m AE

"Rape fr woitgehand geplant ift“ ind

Merimate. dier RENTEN aufweiſt, berhaupt! in Froge.

wire „wird. „Das „Lumpengeſälle, das .vor einem Jahr noch ſechs
bis acht Millionen. Hilo: im Monat vetrug,. ſpricht heute für die
Pm pn gar nicht mahr mit, da es fich unterwögs vev«.
' pon Cchleichhandalsglitern fernholteu, "müſſen: ihve Maſchinen 'ſtill«
Fehn" laſſn und RE RhEN“ wie der Immer größede Kreis der vom
„Piſt : nfigierten fabriziert und macht was er will. Ganze. Eiſen-
bahnzüge.. von Lumpen und Kunſtwolle' gehen nach dem linken
Nheinufer; fo daß dort die Fabriken flott arbeiten können.
.. Gin „andever Widerſtand gegog, die „planmäßige Wirtſchafts wird
"Arbeiter geleiſtet, die meiſt. nicht zulaſſen wollen,
mis: ihrer. Fabrik Material. heransgenommen mird, wobei ſie
Wehen, daß ein Austauſch, in den. Qualitäten von den HER
twendig iſt? um ganz „Deutſchlamd Fleichanäßig be-
„Kehäſti "Get ein. Deutſchland im wirtichaftlhen Singe ;gibt
68. eben nicht H es " in. eine Vielzahl von, Kantonalwirt-
EE „zerfa en...

t inem einzigen GOghiet der ſiaotlichen!
ide Ny weh H hier in kurzer Zeit nag Mei«
„Kung. WEßgEENGe Perſenlichkeiten gönzlich . oder KMR iM in
"än n, ihrer bishexr ſtärkſten Maven zuſammenbrechen wird. - Ge-
„tou “ſo, ſicht es natürlich: auf "den anderen Gebieten aus. Wenn ;
fon Wochen Teile der Nahrungsbewirtſchaftung, wie der!
« Gebet" worden ſind,“ Zn>r demnächſt ' freigegeben:
wenden foll, ſo. liegen die lehten Urſachen wohl davin, daß der
; 1 MUOpAET Wille bis zur. „Erfaſſung 'der Grzeugung nicht. mehr.
DE: vit
n Die WEberauf chtung „batticher Ordern Yt deshalv die wich
„HMgſte- INE jepung für die ee wirtſchaftbi, IREN
Hezehs die Gemüter erhißen,.. 4

; Kurze Nachrichten.
ep Hi Meichoarhelteriurium jeht | fertioge ſtellte Gntwart

ag Seeen Über SCHN R EH e fo tex“ Woche mit
„BE Wileitaever und Arbeitnehmer, beraten DERE

es ae Satzen teten, Me fm unte

qa en, a 7, ohx4. alten
"in x) WEN He, die FOH Ue, WD vollonde!
; MEAN OR EN! laſen,

trag „auf Vereintgung/ Oldenbur „mit Bremen
wurde. (50% (ENDERS Heibi0g 978

s.

„heit wurde: DORED EEE NEM

403

5 3. Rach, SURE aus Köwng- 58 9. Mal rüden ven Bylſche-
„wiſten« erneut. mit ſtarken Kräften auf Wi ln a-por.- In unmittel»
barer Nähe von Wilna

1)
Stadt. wird: von Richten Granaten erreicht,

- „Wilhelmine eprefern Perrienl 7
100: Bogumil Dawilon,

4 ;V [] n, m ;
DE Johannes „Reichelt-Dreaden,
11008 wir. Hen veroitoln Papiare/, „Ohne JZahregzehl und Datum.

Die. es ſchrieb, ruht ſehon (einm Holpe Jahrhundert unter der
Evde.“" Ihre. . Drieſs bewahrt die 'Dreodner Gtaats-
„biviiothet,

- Die Nacht iſt dunkel. Nur aus ei Fonſter noch dringt. matter
-Dompenſchein, Aus: - dem. dritten. 44W3 /'wo'"Madame
Schröder mit ihrer Mutter wohnt, der“ gefeierten "Ivagödin
'Gophie Schröder. 'Die Mutter dſt eingeſchlafen, Wilhelmine ſigt
am Kamin: znd ſinnt;  Zyr Innerſtes erbebt. noch! Nie fah ſte
"ahnen ſolchen Richard TI. in wilder Leidenſchaft / und -Dämonie

Zhre Soels zittert. Sie
„fühlt“ "die Verwardtſchaft eee Genius, 'Gle greift zm Gänfe»
"Dal. “Dis "Feder fliegt .

“1. Seit“ Wochen ſahne ich mich riach diner Stunds, wo iß Ihnen

„ verit' der ganzen Glut meine Bogekſterung für Gie ausſprechen
Wninte, welch! eine wunderbare 'Welt von 'Gmpfindungen Sie in
„wit erſtehen. ließen, wie Ste mich in einen Zauberkreis gebannt,
fö eng, fo feſt, = und wie MI mich dennoch, davim ſo frei, fo veich
"Hthle): fo hingegeben umd ſo erhoben == ſo demütig ' und doch ſo
ftolz, == aber es war nicht möglich == Has Wort erſtarrt mir "auf:
„den Lippen, wenn) Sie: vor mir ſtanden, Der Eindruek Ihrer Pore
„Wnlichkeit? iſt fo mächtig "auf mich, daß iG ihn' durch Scherz "und
„Sroönie:von mir abwehren mußte '= ſonſt hätte er mich itbörwältigt,
„Jonſt "wäre ich vor Ihnen in die Knte gefünken und hätte Sle'on-

„„Nobetet; == und" das wollte ich vermeiden. Sie ſinb zu fehr

» an dovgleichen gewöhnt, um meine glühende Bogeiſterung für etwas
„deres als eine alltägliche Huldigung hinzunehmen, die ' man ſich

"efällen läßt, weil mon ni<t anders konn.

1 2"Go“oft erlebte Gzenen erhälten nur Wert und Bedeutung, wenn
„Die Perſon, von. der in SRE ip um 7908 von Bedeutung
"Ut, "imd. ich! fühle mich GERE IEH einem Mann gozen»
Über, der ſich mit' ſeiner dämoniſchen Mot jede Geele; die er-
"erhabenſte; ſchönſte. Seele unterwirft, als unfehlbaver Gebieter, ==
"umzu glauben, meine Verehrung könne einen höheren Wort: filr
Ste , öls die vielen' taufenden. Darum ſehne: ich mich, darum.
Fchoß ich die: ganze: Füll« von Liebs in mein Herez 'ein/-in: ein Heis
Ügtüm, das ich 'mir ſo“wenig“ rauben laſſen: möchte wie mein.
Beben, denn es iſt meines Daſeins Shmu> und Stolz, 'es iſt

1087!

"wie heute. “ Bogumil Dawiſon!

IN AA die ja grundſäßlich durc die

Die wenigen onſtöndigen Fabrikanten, die fich. vom . Kauf |“ der

; Mee nur eine „4 EODNMeDER möglich Hein,

| Amerika ſprach geſtern abend auf Veranlaſſung des /Bereing. für

elften | Bes:
IIR

] "die Luft

Der (BUDER RE im' Prin 7 M iſt beondel, Die fe 4

es bereits zu Kämpfen. getommin ; Die ,

Einigung mit den Eiſenbahnen?
: Fortdauer der Berhandlungen
Im Reichseiſenbahnwiniſtertum ſtud: die Voxhandlungen . wit
' dem Eiſenbahnerverband über die Lohyforderutgen der Gifenbahn-

ärbeiter noch nicht zum Abſchluß gelangt, Die von den Eiſen»
bahnern: geſtellte Feiſt “läuft heute. ab; Pon zuverläſſigen. Geite

wird uns mitgeteilt, : es ſei wahrſcheinlih, baß wan zu ener |

Gibtgung über die Forderungen kommen. werde, (0 bie Effen«
Fahner beſriedigen dürfte.

46 im Eiſenbahndtrektionsbezirk 8 31 n FN en Wertrehir ber der
„Giſer bahn Fehereine und deren Ortsgruppön haben“ CANA
erhoben gegen die am 25.'März vorn Beoamtenvrtretern, in Halte
9. aßte Entſchließung über den Eintritt in einen-Gtreik "der: Eiſen«
ahnbeamten, dä 'ein "Eiſenbahn-Beamtenſtreik im' gegenwärtigen
Fann den völligen Suſammenbruch unſenes 1 in deren itge
"te: PENN ebens Benut p

' Sozialismus und Börſe;

"dud Bernſtein ſprach auf: Veranlaſſung der Genie
Berliner Börfenvertroter ' im: Gral!

. Bövſe über „Soptaliemug umd KIN Gegenwart und Zu un

Er ging auf die eingelnen Phalen eſekgebung eigt. und |!

Beten vs (850 ag EE BEE BUND Gofeggebung . das
roßbanbentum in "Deutſchland gefördert babe. Wägrend 758

FEN war die BVörſengeſehgebung : vollſtändig vom Neichsbaax-
[ISIC NLM beeinfla in EE auf Ai der Börſe Nn
oißen unterbringen wo PA mehr zum Stzialind
ſieren. da, :als. man . brauchen könns. Da Deutſchla:
Bedingungen des aligemeinen Marktes Waren erze jn
[e. werde
Die Sparkaſſen Bunten einen Teil
des Beu 1 Übernehmen, Solange jedoch noc< grövore
Teile der Wirtſchaft dem privoten Unternemertum vorböholten
bleiben müſſen. bleibe die Börſe notwendiq, und die Soztal-
REDEN „werde ſich hüten, an. der Börfe herumzupfuthen, - In,

Jpätorer Zeit Mere fie Infolge der organiſchen Kean M vor-,
ſchwinden Fa ;

/ Politiſche Tagesnachrlehten: 4 05 '

4 0 nt die Zeitfreiwilligen. 08 von der Konferenz der.

EN FW N peer dis " LUREPHPPWER LINIE

m eßn dert gierung au e ng der

ESG der vom Generalkommando -; erriedteten |

pate mehr zu unterſagen. Ferner; wird wogen der Eretg«

niſſe des 27. April die JE Endfernung ves Cheſs des Shades
Majors Nis mana verlangt

'Die Demokratie in Amevika,

134

Ueber die Demokratie in

Avslondskuynde im Bechſteinſ2al Dr. SG <h ulße von det:

Univerſität an Sdelle des Proteſſors. Donn, der dar-Ber«
AMS PLAU 10ER (88 „ji Beein u FDG ml
«a ron N YUNQGEN tft nN „7
Bie Eil des Beibenten, des t20R. Keiner. WAbnohenden Boll*

„am infolge" "baverner MUANG ANCHE wik dem Volks fich fteis "iche. Botſchafter. n Waſhirgion Gräf € 8 1630 a, bend

"abend, pom: Präfihenten. W1170 4 in, Paris „empfangen , worden,
„Wilſon hot.dom . Botſchaften „erklärt, da

überfehähte Bebeut Mn "Refenendn 0 AEN Me Wk de

fe eutuney des jerendums,

ſchieber Acikatoren leicht zu einer ' ſahr arfühelkhn „volitäicen
Waffe werden kann.

SEVEeUERLUNMRG in Boergie) Das gewaltiges Muni
Joer In. Groenendal iſt, me aus! Brüſſel :gemeldet WH
'4n - der “Provinz -Brabont Due n „Artillerie-Munition-
aufgoſtopett. Es wind angenommen,

ber Einwirkung der. Sonne von ſeldſt entzündet hat, :Es-gelang, !

36 .Wachmannſ<aften und 600 deirtſ<e Gefangene zu. vetken, -Wie e

verlautet, iſt eine Anzahl Perſonen getöt et worden.

Sturm euf ein Proviantamt. Zn der vori on "Macht
wurde, „wie man uns, drahtet, das, Provittntamt. in er
münd? von ziner 1020) Me menge: geſtürmt... "Es wurden
über 700 Faß 50 EGod- Hafer fowie große ei Diet

ren und "Ronol „pfeauu on Gtewdal eingerütkte wiren

en Hausfuicbungen
UE pu eden h I Dienstag nichpent
4 at. 3 25 nn fich , um um Gettin |

„min Glüc, ſo verehren? An „Wnpons -.. es verklärt; mich in mix |.
*Jelbſt ==. es offenbart. ſich. mir die Gottheit AW glorreicher |

als in zehntauſend. Kirchen, Go ſchau“ ich -ſis. von. Angeſicht zu
Angeſicht = da, fühle ich mich ihr nah, von ihrem Strahl duürch«
leuchtet. == da allein bin i< fromm, denn 'dä bete I< 'an' = doch
44 fühle, 'baß es aus meinem Herzen ſtrömt unaufhaltſam". -- 14 ;
ſäge“ mehr, als 'i< ſagen wollte "=- aber "es! forbert, ſein Recht,
zerbricht die Schränken, die ich ihr geſeht, fie" fliegt "zu 'Shnön, ſte :
ſchmiegt fim" noc<h einmal an Sie, ſie. trinkt noch" einmal“ Lebens-
'gſut aus Ihren Augen, Ne berauſcht ſich on Ihrem Genus und) <=.
Hann hinaus in die Welt -- arbeiten und ſtreben und'hart-ſetn!
==; Lähen Sie" wohl; vergeſſen 'Gie) mich nicht! . Tun Dio :es:.aber
dennoH, ſo. werde, ich Sie. wieder einmal an mich erinnern, wenn |

Ich. mich, deß weit halte, Zhre -Lahren ſind. auf guten Boden |

'gefallen. ==. fie wuchern fort, == Ihre. leben herzlichen Worte |-
haben mich einmal. glüFlich' gemacht und werden es Immer,
denn Erinnevung iſt das einzige PU aus' dem wir „ficht
"vertrieben werden können! == <-

Gute Nacht, es iſt ſhon, fpätt == Die Mutter fehn ſchon, ich
ſchreibe IEMB . Shrs ) Minna“ ;

Jahre find GASEN IND: „Gehiefaloſchläge. 10 eie]
Künſtlerin, Ein junger befähigter Bariton kreugt Ihren Weg, |
“Er bedarf des Geldes, Zin. Augenblick ſteht ihr keins zur Bet» |
fügung, Aver liebevolle Hilfsvereitſchaft findet iinmer einen Weg.
Bogumil Dawiſon könnte, helfen. Ob er noch ihrer ges |
Henkt? ' Und ſo flattert wieder ein ui von hr zu dem be
„rühmten Mimen: 400: |

. | „Geehrter Serrl in
 Ueberbeingen iſt Herr Iulius: Stofhouſon ein „ei: |
begabter, junger Sänger.
zert," und! aus beſonderer Rückſicht flir den ſungen Mann habe
auch ich mich entſchloſſen, für ihn zu fingen, Geien.Gie der Dritte |
in unſerem Bund. und unterſtüßen auch. Sie den ſeltenen, Kirſt-
ker. mit. Ihrem genialen, Talent, Sie tün es für einen, ENEN

Brüder in Apollo! (

'3ch he für ihn und hoffe auf eine freundliche Gewähr! |

„Ihre Ve Wipe ven Dod,

| Eliſabeth Hörſter-Niehſche-Preis des Deutſchen 00 hub,
1Das. "Preisausſchreiben . „Milderung der bevorſtehenden beruflichen. „Kon»
. fürrenz zwiſchen..Mann und Frau" hot 20, Bewerberinnen vsfunden, Der
Pveis von 500 Mark wurde zu gleiehen Teilen zugeſprochen Luiſs Mäxelle- |
Berlin 199 Dr, Anna - EEN We

, | Sngeaorbmung erledigte,

. die. Mo

nd "unter den 3 dop

1 von 34 en. geen
'Baxon Be >totie Ahe hat, betraut: zu werden... -..

„mann

| „fo: Mähren, Profisſſoy :Warttg * ür «Körnten; .;
- Krafft; Abram und GSezunacher für irol.: Landeghauptmann Dr.

1 WREN Wie es heißt, war.'dort die geſe geſamte deutſche, |“
die Munition ſieh unter. |.

Ex gibt nächſten Eonnabend ein Kon- 1

“ mehr als. eben „tüchtige
dia Zondichtung „Don Zun TP 00)

VB en
In de LD H
den Gi ZWERLIG benußen..woll;
man ft eprenden Fug Dom

ZM: Revo wer herwoe Mad, gaben aa MEIN WiN 70:50)

teten iy in be va Rad ma WIC Lern

Die Shemreichiſche Frieltensäborändng.

PIII ENG der „Boſſiſchen Seitung
| Wien, 6. „Mel: s

"In be Fane Nationalverſammlung Hexoſchis
Houte Kr x i ſenftimmüng. Die Chriſilich-Sozialen wider«e
Iprachen der Ernennung des"deutſ LATIN ſdellvertveten»
den Staatsſekretärs des Auswärtigen, Dr. Franz Klein ;-zum
Vorſikheinden der Friedensaborönung, Deshalb beſchränkten ſieh die

* Bevatungen ver die bevorſtehende Friedensbonfevenz in St. Ger»

moizy/-auf vine Ausſpräche, des Hauptausſchuſſes /mit der Regie»
ng, während die Nationalperſommlung : JAUE „oleHalltigere

Der "Konflikt ift "noch micht ganz MARE EAN nd
der Hauphausſchuß- wird morgen nachmitteg um. 4 Uhr, LENDEN
rgenſtunden Parteibeſprochungen vorbehalten ſind, end»
' göllbig über. die, Zufammenießung, der Fv):denodelegation und die
ihr vorzuſchreibenden Nichtlinien beſcbießen... Da: AER EM „ſos,
gialbemotkvotiſche „Fraktion fers: blieb, 36.00 heute, „geſagt
vanz.. Nlein Vorſt ande der. Aborbuiſig bleibt, und daf ;D
m. Chf nte. ehemnälige WUM INERT

Ich kanit folgende Liſte der deuiſchröſterreichiſchen. Abo

-.mitte.len: Vorſißender Dr. Fvanz Klein, Vertreter. des Auswärtigen. '

Ames, die Sektionschsfs-Eti<ho?f und. Schüller, Konſul -Pöter- und *
„Profeſſox. 2au3; als 5 00,07 »dep. beſehten..Ländex"Landeshoupte
Dx. von. Lodaman . Lonhophauptmann»Stellvertreter
Sveliger für "Deut ſhame f (Ars für Sudetenland, Dr. Licht
bie: Abneoröneten

"Ender für Voray!barg, als Borater der Abordnung für Vöſkerxecht
Profoſſor.-Lammaf<, für «Geographie und Statiſtik: Profeſſor

„Dr. Sieger aus Graz;: forner je zwei Bertreter: der. Staeiskmter

"des Handels und der Fnanzen.. Cs Tann ſein, daß- die, Chriftiſch-

„Joztalen noh ein Zugeſtändnis für die. Bein pon einem 07 /
; Wei: 8 Verträuenoleute Hupen werden, Nie 1

- Kein Nachgeben Wittons?..-

* eie bir Feiſt (Mw. u Hovand“/mätteiſt, iſt der, Pülte-

öhm ganz un

"fei, feti as tin des a
x, a“ SEU ME 4, Apr

. Keichſülle. gegen wuühenn. 1
WEM EN AMC WE
EHEDEM WEN IE „umfierdam, 6, wah
„auf ali Unfrage im a Untörhauſs,' db. beſchloſſen worden
Je daß -der "frühere Deutſches Kaiſer ncht zur Vorgaunte

„wortung gezogen; worden) ſolle,; gnmortete der. Gtaatpſetzetäe
1] für innexs „Angelegenheiten,:daß dieſe „Anſicht nicht den- Tatſachen 2

„entſpreche, (Demnach ſheint ein. gerichtliches Borgehen gegen Mil»
heim 6 ee ber Entente Veſihloſten worden zu Jein).

408 "Konzerte:

Die EEE der Opernhaus-Kaperits
haben nunmehr ihren Abſchluß gefunden, Gine Aufführung der
„Tondichtung „Alſo „ſprach. Zarathuftra“ krönte das Werk. Der
von, uns zwiefach verehrte Miſter. "verabſchiedete fich, indem '6x
uns einy, ſeiner -Hauptarbeiten zu Gemüte führte, . Wir wiſſen, .

„was, wir an Nichar.d Strauß hoben; hoffen wir, daß wir
zuns in. vollkommen beruhigten und. geſicherten Zeiten bieſes, Bo» |

ſipſtandes ohne Jede. Gefühlsieritation . werden freuen, "Wnnen,
Vor dem „Zarathuſtra“ kam der Strauß-IUnger Maz:Trapp /-
mit kölner. „Sinfonia .giocaſa“ zu Wort, „mit der uns vor! etwa -
„Zzwet „Jahren Max Filebler bekannt gemacht hatte, Eie fand,- Jehr

"deltfat ausgeführt, eine freundliche Aufnähme,' ſo' daß der Jungs *

Komponiſt ſich) mehrfach zeigen konnte; doc<h tiefere Eindplicke hin»
„terließ „ſo auch diesmal nicht. . Ein Talent, das „Aufmuriterung
verdient, iſt Trapp ohne: Frage. . An der Gpiße bes Programms

) ſtand, die Unvollendete Sinfonie: von. Schubert, deron- Wiedergabe

"bie "ymverminderte- Leiſtungsfählgkeit 1:des 82069 DrGeſtens
anfs, neue in ein helles Licht rückt. 4

Ein moderner Kompoſitions-Abend, ben Twang
Mikorey mit dem verſtärkten | Blüthner-Orc<eſter, veränſtaltets,
brachte Neuhoiten, von denen. keine ein tieferes Gutereſſe zu
weden vermochte. Arthur Wolff hat ſich mit feinem „Don«

Ouichote*-Vorſplel' "'an die! muſikaliſche „Wung eines Problems

] *herangewagt, der ex woder gelſtig "no<. techniſ<) gewachſen iſt,

Mehr urſprüngliche Phantaſie und“ vielleicht“ entwi>lungsfühigs |
"Pogabung beſtßt. Wolff freilich "als Richard. Arnheim,dey
mit einex „Nochtfantaſte“, einem Konzert fülr Violine mit. "Oro
„hefter, vertreten war, Sie erwies, ſich als eine rechte Dilettanten |
„arbeit, Wer, Eichendorffſche' Etimmungen: in. Myſik ſehen . will,
„muß: zudem: mehr poetiſche Anſehauung aufbringen. Die Kongert»
romanze für Violine und. Orcheſter endlich von Franz Mikorey

iſt ein phyſiögnomteſchwaches, doch fapellmeiſterlich geſchiät. ge»

"arbeſtstes Stit>, Max" Schillings ſchöne Muſik dum. „Hezentied“,
"erſchien in dieſer Umgebung als eine Offenbärung des Genies.
'Tont Salbe „deflamierte“ die Wilbenbrüchſchy" Di nehr
iſt über ihre Leiſtung nicht: zu ſagen; „Als“ Soliſtin war. die icht
Gertrud! Stetner-RNothſtsin
hinzugezogen worden. Als Schlußnunimor verhieß "8as Propvamm

LE DE INDES 4
3 4 j

En 4
CUT KCM: vier Eh :
faſt |

vs

+
4

-Müneben nach der Befreiung,

1" 2.06.08 "München, 6. Mai.
Die SINE NBNREN; Hat ür Über eine Million falſche 20-
31. Mark-Scheine  gedrudt und .in Umbauf gebracht, Der Oſtfriodhof
0 Mk; gegenwärtig für den allgemeinen Verkehr geſperrt, Dort lie-
gen etwa. 160 Toto, darunter ſoll ſich auch Toller befinden. Am
Montag abend wurde Hie- Privatſekretärin Egelhofers, Marta
Lohde; verhaftet, die bereits: an: den Spartakusaufſtänden in Boee
men und" Leipzig beteiligt war. Nach dem „Bayoriſchen Kourier“-
wuvden ' it dent Keller des Luitpoldhauſes in einem Sha<t
| menſchliche Eingeweide gefunden, ferner Finger. und Schädelteile.
Es. wird vermutet, „daß noch mehr Geiſeln ermordet . würden.
Eine Unterſuchung iſt. eingeleitet,
:: „' Heber ben, Ausbau ,des.. Rüfegedankens. 4n "Sayern,
;- Melden die „Neueſten Nachrichten“ 3 „Die Regierung Hoffmann ſei
foſt „ontſchloſien, alle geſunden und wortvollen Beſtandteile des
, ätegedankens dem Weip und: „Sitiſwaftsleben ne nußs
y bor 'zu 35600 UGS ;

j M 7? München, 6, Mai, „(zetunion) .

] ' 0 m goſtrigen Nachmittag. wurden in verſchiedenen- 'Stadtvler»
. Jeln mehrere Gpartakiſtenneſter ausgehoben, wobei: es abermals
| Tote und Verwundete gab.: Vom Turm der Kreuzkirche wurde |

=

am heutigen Vormittag ein ſportakiſtiſcher' Poſten Vepapge
» Ginige Gegenden: -Milnchens ſind dur< einen Stacheldrahtzaun
| abgeſperrt. "Die Straßenklimpfe leben nog immor wieber 1
“i Die: Meldung noch weitere Geiſeln umgebracht worden ſeien,
„Heftätigt ſie "etfreuſicherweiſe nicht, „Das kommuniſtiſche, Revo» |

| Iutionstribunal wurde. verhaftet, Dem Borſihenden ſoll dex Pro» ]

1: ßeß wegen, Hochverrats: gemacht werden. Es. iſt ein Termin fyſte |
j (006 worden, hs zu dem alle Waffen, die in Händen pon Pri-
;' Hatperſonen ſind, "abzugeben! ſind, - Heute ſind auch neue Lebens»
11 mittelſendungen angefommen,: Es werden Verteilungen an die
| notleidende Oeſamtbevölterung . Pattfinden, Die „Mi ſehen
jj Ontingen, wurden (ANN0500

- Streikverhinderung aurch velgliene
/ Belatzung, 10000 04

»-Srahtmeldung "ver „„Boſſiſhen Bultung.

4%. Outsburg, 5. ie

"6 Geſtern find die Urbeiter der Jinforheiniſchen Berg.
werks in jen Aeon 46 40 well dis belgiſche Beſaßyng .
au u den TC vue 0AY 6 Gi hel WE JANNE |
Jm der Haup unden aſte, . De
Stpeil war ſo gedacht, van die Arbeiter in I Ruhe dex Arbeit
fernbleiben wollten Rien Beſahung zie Haran „den ,
NE jtepn, erſlärt, daß net bi M4 bie Arbeit im vollen '

. „Umfange wieder “aufgenommen werden Geir dim Welzerungsfalle

“> werden die Fähren nach Belgien gebraht und den Strel«

'Penben die Lebensmittel entzogen, Die einzo"non

3 Gchächte haben ſtarke - belgiſche Beſahung ' erhalten, Dey € al

b-

3“ ER 00671, 30 hl box Berbünde ausgebrochen, die „ale 5: vel |
| ertlärten. ii die (Beigarbeilts im 3 Dpa
| ng verelt, dis

verhindern, In einer

WE EARL

.-Vollverlammung der Soldatenräte
2.1.1.5. GroßeBerins, n

' "gn bei geſtrigen Nachmittä, eie bes zuin nahm R 10.54.14 EE

x. die Soldatenräte das u. der polit ung in Ane,

""Wruch 0 HEN boß) Ie ldaten n dixekten
4 "Glet zn 20 ei den / leitenden!
den eien! Ha E 4: Gegenſaß zu en. „Ausführungen,

Ueber" din Ginfonfe-Konzert, das Edmund Meß-
/ Jen: mit bem ebenfolls. verſtärkten Blüthner-Orcheſter veranſtal-
tete, iſt nicht. ytel Günſtiges zu berichten, Meiſel Hſt. ein Diri« |
gent, der mit Ruhe und. Umſicht ſeines Amtes waltet, Im UÜbri-.|
» "gen verſindigts fich eint Pianiſtii an" Mozart: und. die Braut»
ſchweiger Eängerin Elſe Lau nhPrdt ſang, mit 'etwas Peil |
Gtimme, abex „muſikaliſch verſtändnievoll Brethdvens „A pet» |
1. 80% Arie

' Un32Ols "ausgezeichnöte Lo 13 Artd4.de Pabiäta 'die "als,
' „Konzertſängerin.nicht ſs hoch ſteht wie als „Bühnenſüngerin, hatte.
ſich mit "dem liobensr ürdigen Tenoriſten Güſtaf Beraman
„Wx einem „Liedox umd Duötten-Abend zuſammorigstan, . Baskiſche |
. „und [paniſche Volkslieder,- für zwei Stimmen. -geſeßt, „brachten “
+ nwilikommene Abwechſlung, Beide Konzertgeber erfreuten. ſich des |
iepveltefen Boifalls" eines: zahlreichen Auditorſums;/ ".. 30060
"Feltz Weingartner; der jeht in kurzen Zuterüäſten
ofen: "prt erledtgt,. batte für den vierten Abend ſtatt: der
"erfiantten. Barbara Kemp den Pfantſten Leonid Kreußper!]:
"horangezögen, der Beethovens C-Moll-Könzert mit blühendem

nahme, ; Des. weiteren gab es die vierte und die, fünfte Sinfonie
„von. Beethoven. Weingartner iſt ein Baethoven-Interpret , hohen ||,
- ? Ranges, wie wir nur wenige" boſitenz . ſo „bereitete [0] Jieppn
; „Verehrern aufs neus 16 ungemttſchte M

+: FERT .!

„ear '" weiſch der Pat 2 der 2 ia Berge vi Deu

8 pu Mie ANHIN Heute 1 GIE "Spit.
3. 1878 ehe „86, an der Gpihe der
: Beraten ft, „die, wie bebannt,

„zur Zeitſchrift, „manche fitter-|

tigt. Mancher wertvolle
r" WMitbeilungeit . aus bew Lebenv« -

gſſäntert; Aufſehen' erregvnden |
/ Mnetn 4edoutendor zeitgenöſſiſcher Perſönlt<leiten
„Deutſchen Revue" "voröffentlicht | worden. : “Der
PubHiatſt- hat ſeinen" Wohnſip in. Wieshaden, 1 11
Äenverüng im Eptelplan der DM feh ve nee afüten!
Exkranbung: 198 11 Epzelp bara Ke ie Direktion:
* Bevonlaßt/' "His "Auf Neun des veweinfblerin, 70m Juan“
NE Ep m Donnersotag geht ſtatt des „Dön
gat2s Hoc zeit": in. Szene, Ferner iſt, . um
einen größeren Bind im Spielplon einturäumen, für ben

)

“ „ne nicht mößgsbend

; Fung 0 UNREEN ;

n./ fei in "Berl NID

Jara
-von'R; Bauet-Groeſfs. Ko 6 „D er:U
' kucte Mannheims

250
R 30 ENGE als (HER Regiſſeur Help A
tt fein nem eien ua
BE „aus de!

vorgugsweiſe die. Geiſtes! , 2 SE
haften und nsbeſondere das TEILN Gebiet. barüd»] a1 (Deen Ed Sea HEN ien bie]

ſmd Zuerſt! | 51
DERE

+ London, 4918

) Get Hurhpeſcht,

6 THarft Kr zb ßer ire der
„NeieD ege nets; S<r 8 der (GS. P,.D.),01

zwar 38 ein Upbel, aber als ein INH n. KE ba, fib |
Reierung Machtmittel brauche. navy,

bogegen, daß in einer Ten URIGen Repub dey' Slpatbe

enbiog; ß durch Macht beha

ein dürfe, Die Abſchaffung 'des Militärs '

worde aber hoffentlich dur< das. kloßwnbewußte Proletari

durc< dis Entente Frawungen wepden, Die: GIEREN ham

dann eine von Axrnd1 (G&G, P. .D.)
ſchließung einſtimig an, in der die LER 0:00 Mitglieder
es Bollzugsrats

eine Regt erung

formationen mit) einax (epc 124 er 300 «Manat
mininex evfolgen ol; nicht it Wirt it te
"dafür zu" ſorgen die Spldatenräte
Formationen | Beſtehen

Ou; Bertrauens«
zu laſſen und !
 falange "peftchen,, ls.. die |

- Städtetag und Kommunaliſierung.

* Die Borſtänds des Deutſchen und bes Preußiſchen Städtetages
| poßen In gemeinf<haftlicher Gihung zum Erlaß eines Reichs»

„rahmengeſehes Über die Kommunaliſierung : von  Wirtſchaftsbe»

FP folgende :Entſ<ließung angenommens :-
- „Die
gehende Erfolge auf dem Gebiete, des

Die Vorſtände des Deutſchen und des Proußiſchen. Stüdtetages, -
halten :es aus dieſem Grunde für notwendig, daß den Gemeinden
mit größter Beſchleunigung ein für ein weiteves Fortſchreiten in
dieſoy Richtung. brauchbares Geſeß
mivd,. Zu einem ſolchen Geſeß gohört beſonders: eine Aufzählung
aller. Wirbſchaftazweige, die. die. Stadtyerwaltungen: kraft eigenen
Boſt uſſes in Gomeinwirtſ<oft- nehmen. können; eine .Zuerkennt-
as der Beſugnis, mit Genchmigung. der Aufſichtsbehörden auch
andere „Wirtſchaftsgweige.: zu Übernehmen; die: git ebßung von
-Enteignungd«. und Gutſhödigungsbedingungen,“d

Beſeitigung: unnötiger...

Fräktionstitzungen ger Hationaiverſammining
„Die Fraktionen der Deutſchen Nattonalverſammlung in Weimar

haben beſchloſſen, am Sonnabend, 10. Mai, Fraktions-
Npungen. tn 'Berliän abzuhalten; Die Eiſenbahnverwaltung

hot zu bieſem Zwede angeordnet. daß am Freitag der, Parlaments-

zug nach Weimar verkehrt, und. Hat» au, AEO! WENG

»

un EE EE ENZBEKZ dd
gn en. Pfarrer aa n. an AHRNG jogos

eie)

en und da
HUE Dit in fetten ae ale Gefühlen. aufs
"Welche Vorkehrungen hat! die (ep 1
varobene: öffent Pe,
„ba insbefond 0; an iT Wied: ENE |
tung insbefondere zu. tun, um € r
Drehen Foevel zu is Aubuift zi verhinden AUER
M s
Der' Re <t Hor ſchen | Londerperfammun
I! 1868008 des Beu dom Vorſit 'des Abg, ;
. Ein. Antraq: der: Doutſchnationalen, Hie !
u ob; ern, daß Amnettlen. mr;
er Landesverſammluna erlaften werden |
a

n
"H Buh ta eps 8

lehnt, Ein' Fe00700
höhten, Berichtsfoſten für Die Barteim vor) MUN

nn e oben verlangte, 308)

Gerit einer 7 freinden.. D Spade behienen, "wurde, „Rrüchzegogen, |

des Monats eine Wii
mmen,
De. im. Vorverkauf beveits vorkauften Gintrittskarten zum „Don
„Juan, (114, Abornemonts-Vorſtellung) 2 bis zum Boginn

dor Vorſiellung „„Gigaros Hochzeit" bey“ WO wuvich-,

genommen, | ;
Aus den nder Zettabühn find in br 7 Uebung
MEERI:

an baſe! Der IEE,

ve

Maxia We! aber), zir meiſter ! Qubd wonetie Be Kul
Soc; Bildhowae: Hans Halden) Dieter AKZTNE 3 Ah ba;
Aoathe: Bergaunn, Im beigen f find, in „bf
Here Eiſenlohr, Opfoeahat| en 00, Sade Gm
86 Aa oel Zafab. S7

zollen Arten

Opäfin:

pfitehbet *
„die jebreige NENE nennt. ſich, ein neuen. ' SAW der

SMILE nd Ka EEN ern,;,
m einer flotten Aufführung des (UNE ve furt:
. Main dem 197 UE Bene Da

beiden Göhnen des adligen Hay 89. von. Vnfich
„and! "Bam vu eld. 0 „der . Kuſine ſibernehmen ſoll,

ho Knäby us KAn. Eine Zeit!
Ae R "Dia IH 0
N grigtion,

EEN a vam Duin uit mif el nn 17504

, wurde m LIESE

ä 04 i öfli<. iſt von. den BEIEEN Meinhard m AUFBE
für die PELE im, Kom'bdienhauſe vorpflchtet worden.

Lean

Leopoldine Konſtantin hat 19

lembenden Vertrag mit NAORePNI E [Eje [ott | Dei
je hören, H!

ae Prien zu Dot G XY) mgag!

Das, Konzer) Edwin

Ve evfogungen. 1ſSex a 22776
LITE: vs 6 a abgeſagt win u 35, "Wt hatt

ung“d EN GHP
WEGE Gn wurde.

Hocha- GIE 273 Nad 1 Baubenthel 5 „Michool GE TTLIEN
Oi vi z-Arch<ive unter. mmer. Die wichti en!
Dit Medieiktne 102 vk Vet

N <iven, um deren
PSE

ſe M es wurde damals
ariſchen EE 40: viel FC Efie Die We
Negierung“ aber erhob':E 'gegen" di
daß die ners auf Ue alten & va ih ve
iglichen' Dokumente und... Briefe ausgefondert unb
igung geſtellt werden. if

zub-J
R Eten | 1000

ipten |
at und
gebrachte Ent.
ecfirogt. werben, ſsfort.: mit. dem Kriegs» ;

AUEN IM " Verbindung zu treten, um die Verfügung, wonnh
die Grſeßung der (04 I 1 Lazaretten, Pehörden und Reſt» ;

deutſchen. :Stadtuerwaltungen; ;-die -ſ<on:.bisher : welts |
Gemeinwirtſchaft. aufzu |
. weiſen haben, ſind deshalb. zu weiteren Maßnahmen. auf dem Ge- |
blebe. der Gemeinwirtſchaft. vorzugsweife: geeignet , und, berufen. | |

in die Hand, "gogeben |

den Gemein» 4'
+4. den die Ubernahme erleichtera; die Anerkennung: der eigenen. Bex» ;
4 antwortung der Stödtperwaltungen für ihre Maßnahmen und.die
„Aufſichtsbefügniſſe? |
ver Ausſchluß nebenheriaufender Uebernahme Wid Einſpruchs» |
rechte und der Bundesſtaaten, welche geeignet ſind, die gemeind«» |
4 Ttchön „Mahnen „guf dem De E RENO Mm
j hürdtreugen,?

“trauen aller Volks! <hidten ka
"dem
Veit:

vogferung
Gepr die Fülle - der: Kirchen]
(ABS (verbunden mi mit Sh des (Een ]

9 | Feel ene

) ber ie Ehre des ERIN: Volkes ;antaſtet.

Fönen, |

"Yatsgang eb 15 ; Baube,
'f1öte“ in ſzeniſch veveinfächter Form im "Oeſch geno:

1558 ichen Rumpfen 68

ale Wau |
rau.

pie Zuſius |
fe de |

Tteſſen, =» |
„0 SINN t vom riemen ähgahe wurde fü dia "Betiovihne ve,

beiden |

ot. p ;
dung. Es baucht nämlich, durch die ie When 377, 30 8
„ait nfs AE Brüder leeitjaert: gin „dvitter ige (QU wm |;

“8 2204 u
T. Ton Überaus plaſtiſch vortrüg . und mit ſtarker -inrierer Anteil» ||. W )

"äu erſten ari 2060
| 007

"His abends. 'Die Ghaafoma Shins „arbeitet,

Schuhen.
“einer Beröinbung ber SRE Butler n. Arbeit ,

ine ef zeibenbe EP
lage ne DEE Nn. IUR NG zugehen. 'wilrde, Es

honde Ausnähme-
vem, Beaptfn en ene Bien, M

Unſere wirtſchaftliche ved politiſche [age

Opuntia der Preußiſchen Landeöverſammlung,

Preußiſche Handesverfammling brat geſtern zum' erſten Mole
0] den Oſterferien wieder zuſammen und wöhlte ſich in dem
'deutſ<nationalen Abgeordnsten v, Kries einen' dritten
Vigepräſidenten: Dann 'trat das Haus "in die erſte
Leſung des 19 eat vs Die Agg, v. d. Oſten (D.-Nat.)

4 Schmedding (Zentr) ind Heilbrunn (Dem.) beleuchteten
1 in' längeren Neden unſere politiſche und namentlich die finanziells

Lage. Bemerkenswert waren die empfehlenden Worte, die dex.
deutſchnational Rednex dem Räte- und Sweikammerſyſtem wide
möte. Die: Sthung, die um 2- Uhr begonnen hatte, dauerte knapp.
vier Stunden. Dem „Verhandlungsbericht iſt im FME fol»
gendes zu entnehmen:
' Die Sißjung wird vom 3, „Dizepräßidenten zenbel eröffnet
mit der Mitteklung, daß der 1. Vizeppöſident "Fr Porſ< wegen
PPUDGIEE HE IE Erkrankung einen een Urlaub wa
weite! eds Ma Hat dem Abg, Dr. Por

Ei dis Sie von m deſſen GE telegrap' iich das KE
Jetd des Ses „ausgeſprochen und erhält vom Hauſe die Ermächtiv
in, am Grabe der Berſtorvonen einen Kranz | niederlegen. zu
aſſen;

Entſprechond dem Beſchlu deb „Gchöftsorbitu vausſchüuſſes
auf Vorſälaa ves A SIGE (iz) des. Aog 9,8 Des (des 8.
v Abg. x.) der v./Kries (de!

„natl.) zum dritten Vizepräſidenten „
Das, Mandat des Abg, Rou 41, Soz): fr Open wird für: er
loſchen erklärt. .....

Es+folgt die erſte Leſung des Etats. | - 5 " p6FE 0

Abg. 96:d./Dften (dnatl.): Viele Deutſche hen) 'iß ve 5
ſache noch nicht bewitſt zu ſein, daß wir ein armes Volk
wo'x d.en ſind. Bei dem Defizit ſelbſt in. den AEI

. gön' dürfen wir den DUSEE FUE ROEHBINTSDN nicht

ehen. Bei der Verwaltungsveform müſſen auch alle ole ite
techniſchen Mittel ausgenußt werden. Für. tüchtig :därf micht- Bloß
Eyitats gehalten werdon, der lodigli: "els ſozialddmokratſſcher.

gi 9i8e BRAUNE en. iſt,“ Hervorvagends Jozialdemokratiſ:

Führer haben 1 SUNGEN Wetſe öifentlich erklärt, daß ſis
vor dem 9. Novenber. dom Volk Vörſprechungen vemacht haben, die
4 ſich heute als abſolut undur<führbar GEIE Daß 4 nahezu
bankrott: 0 r.eikt ſind, zeigt ein Bli auf die Viluta.
eiſen laſen ſich auch zahlreiche Beamte 008 ur<t vor'dem Terror
(E50 DE Ws 'Amtsgesſchäfte: 4
nofſen. hat es Fre nh erſt: möglich ge»
t;.d ſ<s Beiſchewiſten, de is in Gufland, u jeh
hatten, nen Deutſchand zu ihpem. Iummelplaß mach Vel
aſt»r. Widerſpruch bei vin ü Gp) Rur durch JUIN Ver-
mm, die Löfung des Gegonſakes zwiſchen
Herechttüten Fndiv dalen "umd" den" harten
n' des ns gefunden“ werden, : (Abg; Adolf
mann NENE un SEEEHR 50 SENN Aopen FE
vertreten!
mir dieſe Borwikrfe. Een auch fvüher niemals den ertene
ndpunkt vertreten; Dem geſunden ;Kexn:: des Räte»
gedankens ſtehen viele. meiner. Parteifreunde, nieht, "ablehnend
hwellammerſy em, in dem eine Kammey
au außerorbenttis nüßlich. wirken. Die zw -
tünftige Loſung „man fe ßen: . Nicht en ampf, jenbern Tis

veitsgemeinſ<hnft, ni<t Kampf, ſo
erwarten vonder Realerung, daß ſie Minde 4 uenterrelt

Schmedding Zie): D eMbatrag im Etat wird
auf mindeſtens (2694 elaufen, an ſchließlich wer»
Ne eine Staatsſchuld von faſt 19 Milliarden
ett... Dabei wird der Ettrag der.direkten Steitern im nächſten
rs no< ſtark KETUNFEGUNEG -Bet dieſer Sachlage müſſen wir

"die äußerſte Sparſamkett walten laſſen und zur alt»
„RRRBITOEn Einfachheit Hirner Dir; fniſſen, gaufhöven, dis

Staatsreglierung, wo es nicht un ſt, . mit neuen
Anregungen zu beſtürmen, deren MCE Ge Geld Joſtet. Auch |

'in Preußen müſſen wir die Serre 567 kräftiger an-
[on

jehen, nicht, tt Form der. hohen. Füſchläge, doh m auf:bem
Wege We AE ERN en bul 87.077 00 nN

. Awg. Dei Tbouun (Dem): In einer Stunde, wo unſere Unker«
händler in Verſailles ſich Ann ENEN m ſWonungeloſen
Feinde gogenüber bofind es nicht Zeit, da )
tears ent, ſondern wir En alle Er»
einungen kühl und DBjeltiv ZIE Zu prüfen, wie wir Miß»o'
beſſern können, ohne da
n TOnolG angeht. (€ (Sehr. (cial
AIMELEE inanzla(
einzige AE
10001207 die. Einkoumnen nur da richtig. erfaßt, 0 „wir
Free Mit: re im Hauptaint hatten, Aber. auch unfeve eie'ge
DefeE ſtil Werifch Mn der von wis SRE hängt ſ<ne
Geſtaltung dex Din JEN Neg b, Wir 2
4 "die drei 'Inſtangen Reich, wmnzne |
„nicht mehr leiſten, ſomwdern eer 0] und Fee auch fü DAME

bei. den Dem.) Hinſichtlich
in. beruht olles. auf Gew, ed duden eine
Her Umgoſtaltung m

jekt. ſogar. neue eingeſchoben, wie .3, B,..die 6

EN 1, mit den Fen die, zum Seit [Na ME ers
waltu Maßnahmen eingreifen, die r ' welittragen ;
pie " Konſeqa RIEM 6 Haben die 'Atbetterräte in -
vielen [ VENR REHN beitsloſenunterſtüßungen feſtgejeßt. und.
kehren ſehen Die ps an. Der 14 eh orimierung,' Wix Demos
je. Pp 89, November in ihren:
"bie eraotratiſche. RepubHt mt in der:

Poven fis WEM IIO GEE 28 UA IHH 8 a alten Inſtan an
ſti

lagen als '6 Aut

j chin Verfaſſung ein foſtos Fundament: erhalten; Nun ſoll man.
die, Demon Qber endlich: auc<h einmal praftiſeh BAN laſſen;

Leider wird in den oberen. und. namentlich in en In»
„+ Fangen, vie. 1 ganz nach. den "älten I regiert und -
„Fommondiert. U ltung muß von auf m
tuen. wet erfüllt und mit Une 'ganzen Met MENTE
s. de oqul Der Leidexy iſt vielfach
450 | worden, Die 0. pee Muß
ep Der NEEL GE VORN | hat auf, der

9 Gegenliebe ge
an nn ſich wi; [Y
0 als das

Ia MG Weſtarp
mel 6.
yſtem ban "nichts elehrte proußiſ
058 (gehe, richtig!) . Zn den Betrieben wird ech N
ADBem ni en ir eine eiteß,. 19N0eEN EEN SORE IPO 4
10 npeden
dis di4« Mat jeh “ Hefand zi wird. .abor MIIEEN (I8s
His. abends. Die NEN eitet den gr | den vont früh
vo langſam: wie
40 09 immer nicht
Arlegogrfel
einen (7X: ſhi re ae ie

"ie We

doy Revol“tion, '
Kein 1
en, Zim 1

be

m 1
Td rteden,. kö ab
| Knen 237 er AIG und zu, ERIK EREN (Beit)
MINEN wird.auf: Niven 42 hs. pertopß
6 U

wendige

ein DEttepenen Hegen den'amw !
- Die Oftfragen im Friedensausſchuß,

| Die Paſſivität unſere Außenpolitik.

! Die geſtrige Sißung des Friedensausſ<uſſes der Na-
tionalverſammlung, “der die Reichsmiwi" + Erzboroer,
Preuß, Noske, Dernburg, B:l, ſowie Graf Bernſtorff von der

Friedonsſtelle des Auswärtigen Amtes beiwohnten, brachte im.

Anſchluß an die Erörterungen über die Zuſtände in Kurland eine
eingehende Ausſprache Über unſer Verhältnis zu den Oſtſvagen
„Überhaupt und vor allem zu Rußland,

„Der demokratiſche Abgeordnete Freiherr v.. Richthofen
Wies gegenüber den Ausführungen: des Abgeoponieten Mumm
(deutſchnational) und ſeiner Freunde, die. in Kurland ein bilnf«
tines Giedlungsgebiet Deutſchlands ſehen, . darauf l.41, daß dieſer
Geſichtspunkt für: uns. bei Betrachtung der .kurländiſchen Dinge

in keiner. Weiſe maßgebend ſein könne, fondern lediglich unſer |
Intereſſe an Rußland. Er fordert eindrinalich, daß wir |

ellen Staaten gegenüber eine Politik der offenen Tür. betreiben
und, troß der zweifellos vorhandenen großen Schwierigkeiten. ver-
fuchen müſſen, wenn nicht zu einem Frieden, ſo doch mindeſtens
baldmöglichſt zu einem Waffenſtillſtand mit Rußland
zu gelangen. Wir düvfen nicht warten, bis unſer Verhälinis zu
Nußland von der Entente diktiert toird. 5 3
Der Abgeordnete H.a a s (Deutſch-demokratiſche Partei) unter
ftüßte grundſäßlich. die. Auffaſſung Richbhofens und. vergleicht die
- Lätigkoit . des Generals von der Golß. in Kurland mit
. der ehemaligen, Randſtaatenpolitik Deutſchlands, die ſo llägliches
Fasfo gemacht : habe. ) 04 ID
Abgeordneter Haaſe (U. S. P.) ſieht in unſerer Politik in
Kurland, eine.-Wiederholung der falſchen Politik in der Ukraine
und fordert mit allem Nachdru, daß General: v, d. Golk,“dem
er den guteit: Glauben angeſichts des Sturzes des Kabinetts Ul-
monis nicht zubilb:gen will, zur Rechenſchaft gezogen werde und
daß unſere Truppen ſchleunigſt aus Kurland  zurüd-
gezogen werden, bevor wir von der Entente dazu gezwungen

„werden. Aus den Ausführungen des Regierungsvertre-

ters ging. hervor, daß General v, d. Gotz zur -Berichterſtattung
nach Berlin eingeladen worden iſt und heute hier eintrifft. Die
Eun für - die, baltiſche. Landeswehr wird künftig nicht mehr
geſtattet." 19837 ' j
Die 91! zepvdneten L5b6 e: und Kra e hig (Mehrheitsfozialiſten)
fm lebten: hatiau der Inſpektionsreife “des Reichswehrminiſters
durch Kurland" teilgenommen =- traten ebenfalls" für eine Zurück»
'Rehung unſerer Truppen ein, was auch mit der militäriſchen Lage
„gegenüber dem Bolſchewismus augenbliclih t(2rechtfertigt . wer-
den könnte. WENDE“ y « Spal 0
„Die ſtarken Zweifel, die im Laufs der Diskuſſion am der. Politik
unſeres 'Auswärtigen Amtes gegenüber Rußland laut geworden
waren, und dis ſich auch der Abgeovdnete Traub (deutſchnat.)
zu eigen. mochte, - wurden durch die Ausführungen der Reichs-
miniſter Erzberger und Bell nicht widerlegt. Vor allem
eber: enttäuſchten die Ausführungen des WMniſteriäfbirektors
Langwerth v. Simmern vom Auswärtigen Amt, ſo daß
„der Abgeordnete Co,h n (U, S.. P.) es leicht hatte, die Politik des
„Auswärtigen Amtes .in den. öſtlichen Angelegenheiten durch. An-
- führung, oiner Reihe von einzelnen Mißgriffen noch „weiter anzu-

"Zum Schluß beſtätigtem die Abgeordneten v. Richthofen und
Dr, Streſemann dem Miniſterialdivektor" Langwerth v- Sim-
mern, wie unbefriedigend ſeine Ausführungen geweſen 'feien, und

+) Fovderten. eine ſtrikte Antwort auf die" Frage, vb und in welcher
33 „Weiſe die Regierung auf die Fünkſprüche' der ruſſiſchen Sowjet-'

xegierung vom 16. Februar und. 19, April viagiert habe. Eine
Hefriedigende Antwort. konnte . der . Vertreter des Auswärtigen
Amtos auch auf diefe Froco. mw'<t nehem, fo daß dor nami, Fin:
Hrud. einer ſtarken Paſſivität unſerer Außenpolitik in. den Oſt-

„fragen bis zum Schluß der Diskuſſion unverändert beſtehen blieb,

- Die beiden Völkerbundsentwürke.

Profeſſor SHÜEing hat, wie bereits in der geſtrigen Abend- 4

ausgabe gemeldet, einen Vortrag über „den deutſchen und den
Partſer Vö) kerhundsentwurf“ gehalten; Das. „Wolff
ſche Telegraphen-Biro“ verbreitet jeht folgenden ausführlichen
Bericht Über dieſen Vortrag; Dex Pariſer Völkerbunds-
entwur.f unterſcheidet. zwiſchen urſprünglichen und ballotierten
„Mitgliedern (nachträgliche Aufnahme leßterer durch. zwei Drittel
„Mehrheit unter dem eventuellen Verlangen. beſonderer Garantien
Deutſchlands)... Dagegen wünſcht Prof. Shüeing die ſofor-
tige Vereinigung alley Staaten, die der Haager -Konferenz
„angeſchloſſen waren, im Völkerbund, ferner die Einräumung eines
Sißes für den. Papſt im Gegenſaß zum Pariſer Entwurf. | Deut»
' ſcherfeits iſt 'auc<h: ein. Weltparlament vorgeſehpmn: / 01
-' Hö<hſt kritiſch iſt der „Conſeil Executif“ zu betrachten, ' Die
Sucht, die gegenwärtigen! Machtverhältniſſe zu erhalten, bedeutet
"die Vorherrſ<aft der Großmächte gegenüber den Kleinſtaaten,
bedeutet: den Bruch mit..dem Grundſaß der Rehtsgleichheit. Die
zeitgomäße- Fortbildung: der- Verfaſſung iſt. beinahe. unmöglich
dur< das“ Erfordernis der Einſtimmigkeit im Conſeil ſowie in
"Her allgemeinen 'Staatenkonferenz; Die Deutſchen beklagen. auch
die Verlegung des Sißes des Bundes 'von Haag nach Genf.

Offenbax haben die Großmächte ſich keine Feſſeln für das Maß :
ihrer Rüſtungen auferlegen laſſen wollen, das mit Zuſlimmung |

„dex Betroffenen freilich dann. für 10. Jahre bindend feſtgelegt
„werden kann. Wenn auc<ß. noah dem Pariſer Entwurf. zunächſt
alle Streitigkeiten einem friedlichen Verfahren . unterworfen
werden ſollen, bleibt. in) gewiſſen Fällen danach immer. noc<h der

„Krieg al's Rechtsmittel offen, während. der deutſche Ent-

wurf ein friedliches, internationales Verfahren ' auch in ſeinen
Wirkungen zwingend macht. Nath 'dem Pariſer Entwurf iſt eine
ſchiedsgerichtlice Entſcheidung nur dort gegeben, wo beide Pay-

teien über, die Gerichtsfähigkeit des Zonfliktes einig ſind, Deutſch»

land. dagegen ſieht die ſofortige Errichtung eines internaionalen
„Gerichtshofes vor, der die Vorfrage der. Gerichtsfähigkeit des
Konſtiktes: von ſich aus zu entſcheiden hat. Abgeſehen davon, daß
bei politiſchen Etreitigkeiten das. Gutachten des Conſeil nur bei
Einſtimmigkeit für die Parteien: bindend ſein ſoll/“iſt vor allem

"pedenklich, daß dieſer Nat eine“diplomatiſche Behörde iſt. Deutſch-- 5

Fand will politiſche Konflikte ſtattdeſſen einem Vermittlungsamt
unterbreiten, deſſen. Mitglieder unobhängig von heimiſcher
'Gtaatsgewalt durc< internationales Vertrauen, berufen werden

ÜUen.- B. eenar 4 4 4 2 .

Weiterhin ſucht der Pariſer Entwurf die Herrſchaft des Völker»
- bundes auch. auszitdehnen auf Staaten, die ihm nicht angehören,
umd gefährdet. bomit: deren: Souveränität auf kolonialem „Gebiet.
/ Die erteilten Mandate ſind mir Feigenblätter für wenig verhlüll«

* ten Unnexyionivmus -Dürftig und unzureichend ſind die Be-.

' Kimmungen des Pariſer Entwurfs betr. die Verkehrsfreiheit.

Die große Forderung Wilſons, betr die Freiheit der Meeye, iſt

E Pariſer Entwurf ebenfalls unter den Tiſch gefallen. Der

Entwunſ verwirklicht ſte, indem er die hohe Gee der,

Herrſ<aft des Völkerbundes unterſtellen will, * die
durch eine! internationale Seepolizei, berthend auf dem Syſtem,
nationaler Kontingente, ausgeübt werden ſoll, Vox ' allen
Dingen bringt der Pariſer Entwurf auch keinerlei Norm Über
"die Preſſe, während 'der deutſche Entwurf durch internationale
Vereinbarung den Beſchimpfungen der Völker vorbeugen. und den
Berichtigungszwang auch von Staat zu Staat: einſühren
will, Sehr vorteilhaft unterſcheidet ſich endlich der deutſche Ent- ,
wurf von. dem Pariſer durc< die- Norm über den inernationaien
'Rechtsſ<huß und die nationalen Minderheiten. | R,

Die Rückkehr der Titaliener,

Meldung des Wolffſ<hen Telegraphen-Büros.

Verfailles, 6. Mai.

Wie der. „Matin“ erfährt, wird die Zuſammenſeßung der italieni-
ſ<en Abordnung geändert, An Gtelle Salandras, Barzilais. und
Salvago Raggis würden Luzzatti, Commandini und
Biſſolati treten, 4 ;

Die bevorſtehende Nü>äke hr der italieniſchen Delogation nach
Paris wird von' der franzöſiſchen. Preſſe mit lebhafter Befriedi-
gung und Erleichterung zur Kenntnis genommen und als Zeichen
der Einigkeit des Ententeblo>s betrachtet. ' Jeht ' würden die'
alliierten und aſſoziierten Mächte, ' da ja auch Belgien ſich zur
Unterzeichnung bereit erklärt. habe, in der morgigen * Uebrxt- .]
veichungsſihung vollzählig zugegen ; fein, |

„Matin“ ſchreibt, Italien: habe einen großen Beweis von Klug»
heit erbracht. „Petit Journal“ hält die Handlung der Ztaliener
für um. ſo bedeutungsvoller, als ſie vom Dreierrat nicht auf-
gefordert waren. Die Preſſe ſtellt. jedoH ausdrüFlich feſt,
daß die Fiume-Frage noch nicht geregelt ſei, /

Dom „Matin“ zufolge hatte der franzöſiſc<e Botſchafter in Rom 1
in den Verhandlungen mit der italieniſe<en ' Regierung eine
Kompromißformel über Fiume. geſucht, welche die "italie-
niſ<he Forderung mit dem Standpunkt Wilſons in Einklang brin-
gen ſollte. „S<ließlich ſ<lug der franzöſiſche Botſchafter! vor, daß
Fiume vom Völkerbund verwaltet werde, „bis ein neuer |
"Safen geſchaffen ſei, der Sidſlawien befriedige. Italiens. Sou-
veränität über Fiume ſolle grundſäßlic< anerkannt"
werden, dagegen. verzichte Italien. auf einen. Teil ſeiner Rechte auf
das Hinterland Dalmatiens und betrachte ſich als Beauftragten

4 des Völkerbundes für" die: Verwaltung. von Zara und Sebenico.

Orlando unterbreitete, wie der „Matin“ weiter berichtet,
dieſen. Vorſchlag. Sonnabend abend - dem Miniſterrate, der. er-
klärte, ihn anzunehmen: Zweifellos) ſei es" Orlando, und .
Sonnino notwendig erſchienen, daß Italion bei der Vertragsüber- |
reihung an die Deutſchen nicht fehle, Dieſes, Pflichigsſühl der
Solidarität werde die Entente hoch einzuſchäßen wiſſen. Natür«-
lich hofften die Ztakiener, daß die Vorſchläge des franzöſiſchen
Botſchafters in Rom ſowie. die Virhandlungen in Nom die
Grundlage für eine eventuelle Einigung bieten würven. „Matin“
zählt zu ' den Blättern, 'dle der Anſicht find, daß Wilſon in der
'Finume-Frage , bigher niht. nachgegeben habe. Das. Blatt
ER daß inden. nächſten, vierzehn. Tagen, während. deren. man
mit. Deutſ<land verhandele, auch "inder. Fiume«Frage völlige .:
Einigung“erzielt “werde. ? t 42
". Das. „Journal“ glaubt,.daß man nur von verſöhnlichen Dispo-
ſitionen Italiens eine Erleichteyung der Löſung erwarten dürfe.
"„E<ho..de Paris* ſtellt ausdrü>lich feft, daß Italien. zur Bekräf-
tigung der Solidarität der Entente gegenüber den Deutſchen 'nach
Paris zurückkehre, und daß nunmehr Frankreich und England |
energiſc< auf die Erfüllung des: Vertrages von 1915 hinwirken
müßten. hy. 30 4 18% 38 ;
pf ! . 7 Heier hr | '
„Wenn Wilſon tatſächlich in der Fiume-Frage bisher nicht nach-
„gegeben hat, die Frage alſo noc<h immer nicht gelöſt iſt, ſo liegt
die Vermutung nahe, daß die Italiener vorerſt nur: zu dem
Gwed. noch Berſailles zurückkommen, um bei der "urverreichung
des Vorfriedensvertrages an die deutſche Abordnung, die ſchon -
''aus Orüinden. der internotionalen Höflichkeit nicht länger hinaus« :
geſchoben werden kann, zugegen zu ſein, Der „Matin“ läßt deut-
lich dur<bliden, daß man fich, in Paris der unbeſtimmten Hyff-
nung hingibt, die neuerliche Anweſenheit der italieniſchen, U9.:d-
nung. werde die Möglichkeit erfolgreicher Verhandlung" birteä. .
'"Leizzatti' "war Miniſterpräſident und „mehrere Male Finanz. .
miniſter. Commandini war, gleich Biſſolati, Mitglied des Kabl-
„netts Boſellt, / Er iſt von Beviuf, Nechtsanwalt, war Chefredakteur
der republikaniſchen Tageszeitung „La Ragione“ und wurde wegen
ſeines Eintritts in die Regierung von der republikaniſchen Partei
ausgeſchlofſen. Viſſolati, einer der Begründer der ſozialiſtiſchen
Partei Italiens, eine der markanteſten politiſchen Perſönlichkeiten
des Landes, hat ſich kürzlich. gegen die Annexion Deutſch-Südtirols
ausgeſprochen. Im Übrigen war er ſeit dem -Ausbruch des Welt- -
krieges leidenſchaftlich für den Eintritt Italiens in den Krieg an
der Seite der Entente eingetreten, - zupft 3 "

8 Nottervam, 6. Mal.

Der „Temps“ behauptet, der Rat der Drei! habe Italien
nicht- eingeladen, ſeine: Vertreter nach Paris zurlikzuſenden, Der
Wortlaut der Antwort 'auf Gonninos Telegramm vom Sönnabend -
ſei noch. gar nicht aufgeſtellt. Demnach iſt Orlando und Son- -
ninos Rückkehr einzig 'und allein eine Folge der römiſchen Kon-
ferenz, 4 ; ; ;

" Frbeiterkündgebung für Fiume,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Sxitung*'
63 1 TL1D0.0.0 4 Oenf, 5 Mal, -
- Die italientſche Arbeiter-Union ſt mit der Sal-

„1 tung der Pariſer „Confsddration Gönspale' du Travail“ in dem

Konflikt Wilſon»Orlando-ſehr: unzufrieden. - Sie hat an

die Pariſer Zeitung „Bataille Eymdikaliſte“ ein längeres "Schreiben

'gerichtet, in dem ſie ihrem Erſtaunen über eine von der „Confedet-

ration“ an Wilſon gerichtete Zuſtimmüngsadreſſe Ausdru> gibt ußd |
betont, daß jede Entſcheidung, die nicht Fiume, die i1eMteniſiße

Stadt, Ztalien gebe, ein unerträgliches Unrecht. darſtellen würde, .
Det. Anſprucß „Italiens auf Fiume ſei keineswegs ein Akt des

Imperialiomus, ſondern durchaus im Einklang mit den Grund-

ſäßen Wikſons ſelbſt. +, AEG E

"mark zu bringen, nicht aber, Gegenſüße auszmngleich:

- „Selbabenimmungs-Hurecht.»

Zur nordſ<leswigſ<en Frage,

. Wenn ſich die Deutſchen in Schleswig gegen die 'wachſenden divs
niſchen Anjprüche- verteidigen und im verleßten Selbſtgefühl za»
weilen auftrumpfen," pflegen die Dänen ' hohnvoll zu erwidern,
A Deutſchen vergäßen wohl, daß Deutſchland ven. Krieg verloren

Nun, und die Dänen vergeſſen ganz und gar, daß ſie nicht die ,
-Sieger ſind. Im Wunde des. Gregers mag. das, Vae vietis feine
Berechtigung haben; aber von, den Lippen eimwes, der nac) der-

Gehlacht dazu kommt. und damit Beuteanſprüche anmelden will,
lautet es übel. Die Forderungen aber, die die Dänen mit Böe
Aehunz auf 'Schleswig. in ihrer Preſſe und bei der Entente Prö»
pagieren, ſind weiter. nichts als ein Vas vicltis. p
Der -Süvden und“ die Mitte des ehemals jütiſchen Herzogtums
Schleswig wurde um Laufe- der. Geſchichte. und. zwar ſchon. recht
früh, völlig. dem Deutic<tum gewonnen,
nicht noch weiter“ nach "Norden gegangen iſt, beruht einerſeits
auf. der Verdrängung. der plattdeutichen Schriftſprache. dur -.die
hochdeutſche, deven kolonijatoriſ<e Kraft geringer, iſt, anderſeits
aber auf dem' Erwachen: des. Nationalitätenbewußtſeins im neuns
zehnten. Jahrhundert, Die deutſche Werbekraft im Süden wurde
24022, die däwiſche im Norden aber AIMS wurde durch
den Gegendru der: wicht imnuver klugen behördlichen: Maßnahmen
in Nopdöſchleswig müd;tig - geſtärkt, und - was im: Laufe
KAME Memes der Fall war: heut» fühlt! ſich ein großer. Teil
er Däniſch ſprechenden Einwohnerſchaft Nordſchleswigs “ dem
Königreiche Dänemark. verbunden, ſieht in ihm ihr Vaterland,
Doch iſt die Daniſierung, des Landes nibt ſo weit gegangen, daß

„man von einer zuſammenhängenden nationalen däniſchen . Maſſe

reden Pnnte, - Im Gegenteil beſteht ein ſtarkes. eingeſeſſenes
Deutſchtum im Lande, Auf derſelben Scholle, in domſelbean Hauſe,
in derſeiben''Familie' ſtehen Deutſchgeſtnnte neben
Däniſchgeſinnten, und um das Bild noch bunter zu machen,
beſteht: oft in 'der Geele des einzelnen der; nationale Zwieſpalt;
die Geſchichte des Landes verlief! ſo eigen, die Gegenſäue der Naſſe

| 100117 gering, daß, ſich .in Nordſchleswiz dutſch umd dniſch micht
„<harf ab-
Landkarte, ;

grenzen laſſen, am wenigſten durch eine Linie auf der
8 4

Unter dieſen Verhältbaiſſen wird natürlich kein Recht geſchaffen,
wenn die Grenze verlegt: wird. Indeſſen drängt "die gänze Agi-
tation in dieſer Richtung, und obwohl die Deutſchen gerade an
Hand der Wilſorſchen Grundſäße nachweiſen könnten, daß für dies

Gebiet eine Volksabſtimmung zum Zweeke der Grenzverlegung .

überhaupt nicht in Frage kommt, wird man doch auh 'in Nord-

ſc<lrswig dieſe Abſtimmung, die nun einmal als Allheilmittel im

Nationalitötenelend“-qut, über kurz oder lang vornehmen laſſen.
Nun Habon aber“ die „Dänen 'ein Verfahren der Abſtim»

'mung aufgeſtellt. das weiter nichts iſt als ein Syſtem, möglichſt

viel Land und Volk, ohne Unterſchied der Nationalität, zu Däne»
on ud Recht

zu ſchaffen. Die Deuti>en wollen, wenn ſie ſchon einmal die Ab-
ſtimmung geſehen läſſen- müſſen, nah Gemeinden abſtimmen; nach
dem Ausfall foll erſt die Grenzlinie gefunde:t werden, und da
eine“ ganz fercchte Reglung. ausgeſchloſſen „iſt, folien »auf beiden
Seiten der. neuen Grenze gleiche nationale Mirrdexheiten bteiben.
Die Dänen haben aber .von vornherein vine Grenzlinie. foſtgeſegt,
die ſogenannte. Claujeniche Linie, ſo, genannt noch dem Kopenhagener
Roper Clauſen; ſie, verläuft. nördlich. von „Flensvura' bis ſüdlich
Tondern, Nördlich. diefer Linie wollten die Dänen jm oanzen ab-
bimmen laſſen. Die Linie iſt ſv gezogen, daß die Däniſcharſiunten

.die Deutſchgeſinnten Überſtimmen, das ganze» Land, alſo mit ſeiner

großen deutſchen: Minderheit an Dönemark fällen wird; Damit
nicht "genug, haben die Dänen gefordert.“ daß noch ſitblich: dieſer
Linie waH Gemeinden geſtimmt werde. Hier wohnen die Dänen
in einer “ſehr dünnen Diaſpora: Außerdem würden "einige, Ge-
meinden, bejonders die Stadt Flensburg, wirkliche oder vermeint-
liche Vorteile auf däniicher. Seite oder“ Nachteile * auf deütſcher
höben, je nachdem, ob fie ſich bei einer ſv nahen "neuen Grenze für
Deutſchland oder Dänemark entſcheiden. Gleichzeitig! mit" dieſen
wahlgeometriſchen Forderungen hat. in:.dem retndeutichen: Mitbel
und Sitdſchleswig.. eine unbeſchreibliche Wühlarbeit mit däniſchen
Mitteln begonnen, um die deutſche Bevölkerung zum Anſ<luß an
ünemärk: zu "bewegen. Die Forderunten" der Dänen, FlensBurgs
und der Chavviniſten Dänemarks. gehen bis zur Linie Sclei-
Dannewerk. Wiivden ſie erfüllt, ſo bekäme Dänemark im Namen
des Selbſtbeſtimmungsrechtes . einen erheblichen Teil ungemiſcht
deutſchen Gebietes. FE | ETC .
“ Daß das Gelbſibeſtimmunasrec<ht hier: in Scleswig, zu einem

4 traurigen. Vorwand für hemmunasloſe und ſinnloſe. Erobe-

rungsſuc<t zu werden. droht, darüber iſt man. ſich. jekt in den
deutſchen Kreiſen völlig klor neworden, So/lte Dänemark. entagen
den. ernſtlichen deutſchen Vorſtellungen, . aufdieſem Abſtimmungse
modus 'boharren, jo winden ſich die Dentichen der Stimme
enthalten, Damit foll vor aller. Welt“ offenbar . werden, da

hier ein Akt. der „Vergewaltigung geſchieht. Das würde. ziglei

das Entſtehen einer deutſchen Irredenta bedeuten, und ' wer di
Heſmat-' und Vaterlandsliehe 'der beutſ<hey Schleswiger kennt und
ihren ſteifen Nackoa dazu, dev muß" wiſchen, daß es dazu. nicht
komme, . Denn wir hätten. donn; einen gefährlichen. Bromdherd -in
Europa mehr. . Und geſchöffen wäre er == durch die Anwendung
des Gelbſtbeſtimmwngs, rechtes? 1 -

Die däniſche Regierung über Schleswig.
7 Drahtmeldung.der „Voſſiſchen Fettung“,
IREN .. 2-3 Kopenhagen» 6,.Mal, -

: - Der däniſche 'Verteibigungsmitiſter Mu'n'< hat geſtern in einer

Verſammlung folgendes Über. die “' nordſchleswigiche ''-Frage
äußert: „Die Löſung ' der däniſchen. Grenzfrage bietet micht die
gleichen Schwierigkeiten wie: gewiſſe andere Grenzfragen, | die hier

„und,.da die Leidenſchaften entfachen. Von, allen Grenzſragen, die
„gegenwörtig in Verſailles beſprochen werden, iſt, die Frage No x'd«

ſc<leswigs wohl am leichteſten zu löſen. Wir haben, Grund,
bezüglich der Erfüllung der däniſchen Wünſche auf Entgegenkommen

Daß das Deutſchtum .

<S

zu rechnen, Unſere Wünſche gehen dahin, daß die Grenzen waſeres |

Reiches nach: dem. Willen der “Grenzbevölkerung "gezogen - werden.

ſollen, Wir wünſchen, daß die Gebiete, in denen .die Bevölkerung
wirklich däniſch denkt und. fühlt, mit Dänemark vereinigt
werden. Mehr- wünſchen. wir':obver' auch ni <t Wir wollen keine

Bevölkerung zum Anſchluß an. Dänemark verloden, indem: wir ihr

augenblikliche. wirtſchaftliche“ Vorteile tm. Ausſicht . ſtellen, Wie
legen keinen Wort: darauf, daß Leute, deren Herzen in Deutſche

Jand bleiben, in 4Dänemark ihre. Stimme abgeben: Dieſeniaen,

die nicht 'national zu mis gehöven, müſſen da bleiben, wo ſie ſind,
Das tnatiowals. Ginheitoqepröge, das" die“ Gtärke unſeres Landes
war, muß" gewahrt werden. Nit [6 können wir die hevorſtehende

machen.

Löſing „der 'Grenzfragen zu einer dnerhaften ud. befriedigenden

ve ichon Vorſihender des „Buyſkerbundsausf u es. M
Picho WIBEUNDEHIET ſchuſſ e

Havas aus | Paris Orpaniſationsausſehuß des

Völkorbundes den franzöſiſchen Miriſter des Auswärtigen Pichoun-

zum Vorſihenden gewühlt. + 1405 1-
- ue 3 8 N i“ . (Sterzu drei Bei lagen.)
Verantwortlich für die "Anzeigen: Karl Rädloff Bern, -
*.. VDruck unb' Verlag: Ullſtein/&-Co., Berlin. 7

x
|
|
|
i

M NN 229
Fr Mitiwoch (Morgenſ

Der Klebetaute.

- preußiſchen Preßgeſehes gefallen, die das Anſchlagen und. die
„onſtige öffentliche Ausſtelung von Plakaten * politiſchen Inhalts

. häufig
dert

„Sachbeſchädigung. beſtraft werden, wenn der

„ Gelehrten» und Forſcherviertel. Bei der Benennung nach hervor»
" werden, die bisher nicht in Frage kamen; [ſo ſollen Auguſt Bebel

) ep der Gehnſicht, aus dem gemeinen Lauf des Lebens heraus«

'(Sriß an JoaHim Friedrich) - >
, In ein lichtes Zimmer ward ich geführt mit

* Heißen Tagen wiederſehen, müſſen. . Ich hatte gehofft,

“wir ſpäter hätten beglückt zurüddenken können.

; &rokan Kampfe bin auh ich,

Gegen den Unfug der Plakatüberſchwemmung,

Kurz nach Ausbrucß der Revolution verkündigte ein Aufruf des
Rates. der. Volksbeauftvogten: „Meinungsäußerung in- Wort“ und
Ghrift iſt frei.“ Damit waren jöne alben Beſtimmungen des

“

verboten: Die neus Preßfretheit hatte eine: "ungeahnte Folge:
Allenthallben wurden“ Zettel angeheftet, angeklebt mit allem mög-
Fichen Inhalt. Zede Fläche wurde damit geziert oder => ver-
unziert. Häuſerfronten, Mauern, Zäune, Bäume, elektriſche Maſten,
Die Plakatſucht wurde zur öffentlichen Plage. Ms

Man mißbraucte eine folſ< verſtandene Freiheit. Ihre Ver-
Zündung, bedeutete nur, daß Anſchlagzeottel nicht mehr wegen ihres
Snhalts, ſofern er an ſich nicht ſtrafbar war, verboten ſein ſollten.
Damit war aber nicht - gemeint, daß ' nunmehr jeder befugt fei,
jede: freie Fläche, die ſic irgendwo an Straßsn und Wegen bpt,
au bekleben. Die Privatrechte anderer müſſen vielmehr. auch
weiterhin geo<tei werden. Darüber iſt man ſic) wohl einig, 'daß
weitaus die meiſten dieſer Plakate zur Verſchönerung das Straßen-
Gildes in keiner Weiſe beitragen. Aber die Polizei hatte zunächſt
keinen Anloß, gegen 'den Unfug einzuſchreiten; denn int allgemeinen
iſt es nicht ihre Sache, von amtswegen das Eigentum Privater zu
ſhüßen. Dieſe ' werden aber totſächlich durch die Plakate . ſehr
geſhädigt Ihre Entfernung verurſacht Koſten; ſie erfor-
oft eine Arbeit, vön vielen Stunden, die bezahlt werden muß.
Hierzat kommt, daß troß allen Abwaſchens und Abbraßens Spuren
Her Bekleiſterung zurü&bleiben. Für alle dieſe Koſten und Be-,
ſchädigungen iſt -nun. der, der die Plakate ſelbſt angeklebt oder,
Hies veranlaßt hat, dem Gigentümer zum Evſaße verpflichtet, Hier»
Pei iſt es glei<gültig, ob die Plakate 'an ſich ſchön oder häßlich
find; denn der Beſiher. der mißbrauchten Flächen brauc<t nicht zu
Hulden, daß ſtin Eigöntum zu: Kundgebungen 'benußt wird. Noch.
mehr: Die Latanfleber und ihre Auftraggeber können wegen
Eigentümer
Etvofantrag delt; denn vorfäßliche Sachbeſchäbigung ' iſt ſtrafbar,

Die Täter werden ſich auch. kaum auf „gute Glauben“ berufen
können; das Recht, das, Eigentum anderer fürß Kundgebungen zu
Henußen, haben nicht einmal die Behörden. Man wird dem Geh.
Regiervungsvat 'B a 0 th beipflichten dürfen, wonn “er in ' der.
„Deutſchen Juriſten-Zeitung“ gegen den -Klobeteuſel ankämpft und.
es für wünſc<henswert erklärt, daß der eine oder der andere gee
ſHhädigte Beſiter Klage erhebs, damit das Stadtbild wieder:
wxträglich wird; MT 000 20902 20164 BEEIN

". Neue Grundſäße filr die Straßenbenennung, In der
w. Sißung der ei wer enbennenungsbommiſſion üſt
angeregt worden, die Benennung. der Straßen in Zukunft nach ein-
einen Stadtteilen gruppenweiſe zuſammenzufaſſen, was für
as Zurechtfinden eine außeroxdentlime Erleichterung darſtellen
würde. Beſonders ſollen die Bozeichnungen na, folgenden Grup»
pen ſtattfinden: Dichterviertel, Tyndichterviertel, Bürgerviertel,
Etädteviertel, Gtaatenviertel, Gtaatsmänner- und Politikerviertel,

W.

ragenden Männern werden auh ſolche Perſönlichkeiten berüſichtigt

und andere namhafte Vertreter dor-Arbeiterbewegung in; den'Span-
Hauer Gtraßennamen fortleben. ME 1. 20604 : DURIESN

Atheismus und, Chriſtentum. In der ſtädtiſchen Realſchule
in Neukölln ſprach geſtern abend Prof, v. Harna> über Chriſten-
kum. und. Atheiomus, . Jede Religion hat Ihre Wurzel in dem Ge»

öben zu werden, die Kraft Gottes zu empfinden, die ſtärker iſt
als die Welt, Dieſe Ueborzeugung wird in die Formen und Zeug-
niſſs der göttlichen Vorſehung der Weltregierung, Schöpfung uſw.
Fleidet. : Der „Atheismus“ iſt. allein die Lehre der „Matevia»-
ften-, daß wir Menſchen zur -Teilſtü>ke der Natur find, daß wir
Eingeſpannt ſind än:die mechoniſche Ordnung der Dinge, daß unſer

ZE

| 2.44 ; 0 vn
Friedrich Frekſa, |
05. Fotifehungs 7 Awertkaninobes Copyright m Sy, Vilsteln & Gas

i.

blüßenden,
ben Möbeln und einem hohen; ſGmalen Pfeilerſpiegel

Segen den Fenſtern, in Ren „mir ſelbſt erſchien als
kin fremd gewordener, ſpukendex Geiſt, . '
" Herunterreißen hätte im mögen die friſierten Haare, auf-
zeigen Weſte und Gilet, freimachen „den Has von. der.ge-
Auetten Krauſs, .Losreißen .dies.-ganze Bündel blutenden
„Banſhenſelhs gus den wohlgeplüttelen Hillen der 'Zivili-
Jation, u, ie 31 BENE 4
Da tat ſich leicht die Tür: auf, und im hellblauen, fließen»
den Gewanid, mit. blizenden, goldenen Reifen auf dem ſich
entgegenſtre>enden! Arin, tvat-Jutta u mit, *'Mit HHr kam
eine kühle Wolke der Abwehr; die mich zurüä>dränäte, '.So
ſtand ic neben dem Spiegel und fah ſie an, die mit gefalteten
Händen in die. Mitte des Raumes ſchwebte .und. fagte:

. „Wie ſchade, mein Freund, daß wir uns nach den ſü en)
e
Wwunderſamer Neiſeſtab witrde Dich, weiterfühven, und jene
Tage unſeres Daſeins würden. zum Traum ſich lö'

:. In mir: ſchwieg alles, Was ich zu ſagen gedachte, wax ent-
AZE - Mit hängenden Armen [5 ich da, und. ich
hlte, &-c mir das Blut zum Herzen entwich, ſo daß es ju
en begann. Id ſah nur immer die roten Lippen, die ich

Jn oft geküßt, und die Augen, die ſich mir in. der Luſt ge
Ichloſſen. , I< fühlte meinen Körper fehen am Pfeilerſpie-
gel, und ganz hinter ihm, gans weit hinter ihm brauſte ich
noh einmal all die heißen Stunden durc<h, -- - [u 863132
Da fühlte ich plößlich meinen Nacken mſn lngen: Jutta
Yüßte mich dreimal, ihre Augen: waren naß, und“ ſte rief:
»2aß mid) Abſchied n ENE von der Liebe, die Du
mir gebracht. Du wußteſt ja, daß ich gebunden bin an ein
Dnderlihes Leben; daß ic zum Zielpunkt fliegen muß, wie
ie Kugel aus der Büchſe. . Viel Kugoln fliegen in 'der

Schlacht, um. den Feind zu treffen, und eine von ihnen im

en, an den

- -Erfte- Beil

- Komm', gib mir den Abſchiedskuß, und dann nimm meine

„Plaß flatterte eine Frauenhand uuf. Aber ich lief, ihrer nicht

„durch unſere Seelen. Immer treiben: wir naß Umarmun

Leben keinen Zwe> und unſere Gattung nur einen gewiſſen, wenn
auch nicht pergänglichim Wort hat, -Als. Atheiſten ſind, Sokrates,
die erſten Chriſten, Fichte, Hegel verfolat worden =- ein Beweis
Hafür, wis wenig dirſer Begriff Überhaupt feſtſteht, Owiſghen
Aöheismus und Religion tobt ein- unverſöhnlicher Kampf; auf
welche Geite man ſich ſtellt, iſt entſ<heidend dafür, ob..man. ſich-der
Not der Gegenwart entgegenſtemmt oder ſie. ſtumpf über ſich ex»
gehen läßt. In'ofern gewinnt die Froge „Chriſtentum oder Atheis-
mus“. gevade Heute praktiſche Bedeutung, Wir können auf die
Kir<he nicht verzichten, wenn ſie auch veraltet und erneuerungs-
bebürftig-iſt == als Göſinnungsgemeinſhaft muß*ſie uns erhalten
bleiben ==. EEN Ausſichten das religiöſe Bedürfnis hat gegen»
Über dem anwachſenden Materialismus, ſteht dahin, doch iſt be-
merkenswert, daß die Bittſchrift zur Erhaltung des Religions-
unterrichtes über-6' Millionen. Unterſchriften gefunden hat, .
Der Tod Liebknechts vov Gericht: In dem Liebknecht»
Lupemburg-»Prozeß ſind zur Hauptverhandlung 70 Zeugen und
7. Sachverſtändige vorgeladen, darunter die Geh.“ Modizinalräte
Dr. Leppmann und Dr. Straßmann, Gerichtsarzt Dr.
Marz, Geh, Medizinalrat Prof. Dr. Bi'er und Shießſachver-
ſtändiger Barel1a. Wie wir Hören, haben auf Veranlaſſung
der Reichsregierung je ein Mitglied des Zentralrats der Re«
publik und des Vollzugsrats der A- und S,»Räte allen Verneh-
mungen während der Vorunterſuchung ' beigewohnt, ebenſo ein
GStaatsanwalt, der auch das Fragerecht ausübte, „EIB

''Schärferer Kampf

'.“. gegen den Schleichhandel,
Der Reichsernährungsminiſter hat, wie wir in ber
geſtrigen Abendausgabe kurz meldeten, durh Rundſchreiben. vom
29, April die Regierungen der Deutſchen. Freiſtaaten um ſchär-
fere Maßnahmen gegen den Shleichhandel erſucht,
Es heißt u. a. darin: Nach Anweiſung der Landeszentralbehörden
ſind vort den Städten und größeren Induſtriebezirken Kontroll»
kommiſſionen in- die lieferungspflichtigen Kreiſe und Gemeinden
zu entſenden, um die Vorräte und die Erfüllung der Lieferungs»
pflicht feſtzuſtellon. Schon bei den näheren, Anordnungen hierüber
ſind" die Gewerkſchaften, Konſumentenausſ<üſſe,
Arbeiter- und Bauernräte zuzuziehen.. Mitglieder die-
ſer Vertretungen ſind in die Aufſichtsausſc<hüſſe zu berufen, - Die
Ausſchußmitglieder werden als Hilfskräfte der Polizeiverwaltung
beſtellt, 'arbeiten' mit den Polizeibeamten zuſammen und. haben das
Recht der vorläufigen Sicherung ermittelter Vorräte, Sie er»
halten Ausweiſe und ſchriftliche Dienſtanweiſung. Die endgül»
tige. Gntſcheidung Über Beſchlagnahmen treffen die beſtehenden Für
ſtändigen Stellen. - Ueber jöde Beſchlagnahme iſt: dam bisherigen“
Beſizer eine-Abnahme-Beſcheinigung auszuhändigen: « &
"Zur Bekämpfung des ge werb'smäßigen 'Schleichhandels
ſollen gleichfalls-aus den Vertretungender werktätigen

amtenſchaft der Polizei verſtärken, um Sc<hleichhandelsgeſchäfte zu-
bekämpfen. Zur Einſchränkung der nichtgewerbomäßigen Schleich-.
verſorgung ſoll vox allem den in einzelnen Gegöonden : ſich faſt
täglich wiederholenden Ha.mſterfahrten dur richtige Hand-
habung der polizeilichen Reiſe-Erlaubnis-Beſcheinigung .entgegen»-
getreten werden. .. 6 4 dan DREI

Aufhebung der. Verbands- und Erfriſchungsſtellen au
den LES HTE IH Eine Wee Den Pungsſtellen ea
friſchungsſtellen' des Vaterländiſchen Frauenvereins Provinzial
verein Berlin auf den Bexliner Fernbahnhöfen fand geſtern- auf
Ie7 Sctefiſchen Bahnhof ſtatt. In dieſen Stellen find im Verlauf

gs Ktit

Konſul Staudt, der bisherige Bahnhofskammandant. Major
denburg, und Linien-Delegierter Eger. L
Steinae>er, der leitende. Arzt, Ganitätsrat Dr, Curd,

Geh. Oberfinanzvat Schwarz. ? ; En
Wetterausſichten bis Donnerskag mittag: KUhl und im Süden
Überwiegend “ bewölkt, öfter wiederholte, meiſt. geringe Niederſchläge.

Ne,
Anſprachen "hielten Pfarrer,
| enb II

. Zum. Abſchied.denn!.; Und denk“, daß mit. dasfelbe meinen,
das arme, geſpaltene Volk, das über dem Meer in deutſchen
Länden lebt und einmal das größte Volk der Welt war.

Loſung mit, die ich gewonnen habe in meiner Zugend: Freis

heit und Volk!“ v '
Zh war, ich weiß nicht wie, wieder auf. der Gaſſe, und

hmmeine Füße trugen mich davon, |

< .
«Was für.ein Geiſt wuchs plößlich in dem Mädchen auf, das-

nur geſchaffen ſchien As Luſt und Liebe, wenn ich es in. mei«
nen Armen hielt? Was brachte ſie doh zum Opfer WE ein
Herrlich Gemüt, einen 'mit Schönheit begnadeten Leib . und
einen ſtarken Geiſt! 5 ; 6 Den

Den ganzen Tag lief ich ſtraßauf, ſtraßab. Am Karolinen-

29708 'vorüber, und „wußte es erſt hernad, daß .das Karen
eweſen. ; gie 0 j pr
? Am Abend wartete ich vor dem erleuchteten Haufe an der
Weſterbrogade, wo man des Bräutigams harrte. Ein Wagen
fuhr vor, und der Diener ſtühte einen Herrn, der heraustrat,
J ah ==. einen verwitterten Greis, dem fröhlich die hellen
EE, 4 as der Nacht. zum Willkomm entgegenleuchteten.
„Bräutigam: ? ; 0
Nun hatte ich Kraft und führ om nächſten Tag gen Memel:
ItH ſtand. am Bug und ſchaute zu, wie ſich. die ſ<äumenden
Waſſer APE MEI 16 is wi SÜDL HAN
fal olange das mit dem Winde gün hp
; nt es um uns her:gewaltig. Eine Weile ſehen wie no<
[ae uns "die Spür der Fahrt: im Waſſer, bis ſie - ver-
Gwimmt. Was war mir wirklich in.der Hand, geblieben?
Nur noch der Sto>, der das umſchloß, was. meiner Pflicht
'vortvaut .ward. Das andere alles war verſchäumt, verfprißt.
! Wi* find ja einzeln nichts. Wir verwachſen mit Menſchen

und..Verſchlingung, Menſc<hen in. uns zu ſchließen. Was mt
von; Elfriede trennt, ' ſind. freilich nur mangelnde Briefe.
Ströme hin. und zurü, das iſt Leben, und ich ſinne dem

nach, ob es Menſen „bt von. denen das Volk erzählt; daß |

ſie den andern ſtill und treu ſpiegeln... Ja, wäre es nur ein
pfegeln, da der andare gegenwärtig. iſt. - Aber daß ſie's
vermögen, in “ſich ſein Spiegelbild aufzubewahren! Fremd
jein 's mir und nicht des Lebens Sinn, das nicht Ruhe, ſon»
ern Bewegung, nicht Raſt, fondern Unraſt bedeutet und
nur einmal „ausſhäumt, einmal zum Schluß, -. Wie hieß
Zuttas Loſung: Freiheit und Volk! Darin liegt es bes
ſchloſſen, wir: ſollen wirken können und dürfen!": Nicht: ge»
bunden ſein, das heißt Freiheit.“ Wir ſind Narren, wenn wir
glauben, wir könnten vielleicht für uns wirken, wir ſind

4

age zur Voſſiſchen Zeitung,

. den. Iroßzdem der Führerin des GStraßenbahnwagens War»

- ſchafbern “aber beſaß die Schaffnerin nicht, und das hätte

4 1. 7, Mel

- Rückſichtsfofes Fahren,
. Die Haftpflicht der-Straßenbahn bei Unfällen,

. Das Reic<sgerict hat jeht in einem für die Haftpflicht
der Straßenbahn „bei. Unfällen .- wichtigen Streitfall eine: bemer.
kenswerte Entſcheidung -gefällt. 'Am 31. Oktober 19198 iſt in der
Röderſtraße in Ber.kin ein Straßenbahnwagen mit einem: Ar-
beitsfuhrwerk 'zuſammengeſtoßen.-“ Dabei wurde das Kerd des
Wagens ſo ſchwer  verleßt, daß es ſofort getötet werd? mußte;
auch das Fuhrwerk iſt ſtark beſchädigt worden. Wegen dieſes
Schadens nimmt die Eigentümerin des Wagens die Große Ber-
liner Straßenbahn in Anſprüch, denn die Schuld an dem Zu-
fammenſtoß trage die Führerin des Straßenbahnwagens, die un»
ſinnig ſ<nell und rüſichtslos gefahren: ſei. Während das Lande
geri<t I zu Berlin die Klage abwies, hat das Kammext-.-
gericht die beklagte: Straßenbahn zum Schadens-
erſaß ver'urteilt, Wie die Beweisäufnahme. ergeben hat,
ſo führt das Kammergericht aus, iſt der Unfall durch das .rü>«
ſichtsloſe Fahren der Straßenbahnwagenführerin verſFuldet wor-

nungszeichen: gegeben worden waren, hat ſie nic<t gebremſt; fie
fuhr ſo ſchnell, daß das Pferd des Fuhrwerks eine Streee mite
geſchleift worden iſt. " ; We 1907)
' Für das Verſchulden ihrer Wagenführerin muß die Beklägte
einſtehen, da ſie den ihr nac 8 881 BGB, ' vffenſtehenden Ent»
laſtungsbeweis nicht erbracht hat. Die Wagenſüihrerin iſt zunächſt
als “Schaffnerin tätig. geweſen. - Infolge mehrfacher Beſ<werdeit
über Unhöflichkeit und Nichtbeachtung der Weiſungen dex Auf-
ſichtsbeamten“ iſt ſie von ihrem Poſten enthoben und als Führerin -
ausgebildet worden. 'Auch als ſolche hat ſie wiederholt zu Be-
ſchwerden 'Anlaß gegeben, beſonders wegen frechen, rü>ſichtsloſen
Bonehmens: Nach allem, was über ſie feſtgeſtellt worden iſt, kann

vs nicht. zweifelhaft: ſein, daß ſie: eine Perſönlichkeit iſt, die ſich -

als Fahrerin dur<gaus nicht eignete, Die oft an ihr gerügte
. Rüdſichtsloſigdeit gegenüber anderen Perfonen: iſt auch hier ' die
Urſache für den. Zuſammenſtoß geweſen; eins ſo verantwortungs-
volle Stellung erfordert weben der gehörigen bechniſchen. Fähigkeit
auch ein hohes''Maß von Zuverläſſigkeit, -Verantwortungsgefühl
und Rüſichtnahme 'auf andere Menſchen, Dieſe VANDOREN
| der Bes

„Hagten bei ſorgſamer Prüfung nicht entgehen können. :

Bevölkerung geeignete Perſonen als Hilfskräfte die Bes |:

- verzoichnet ſind, . Wer bigher nicht boi einem

eges mehr als 10 Millionen Soldaten verpflegt worden. |:
Dor geſtrigen Feier wohnten zahlreiche Gäſte dei, u. a. Frau.

6-2 E : 6 6 40005 Wires emmmenenmmemtenmmmennen g

"Ohne Erfolg verſuchte es hiergegen die beklagte Straßenbah
mit dem Rechtsmittel der Reviſion; das Reichsgeri<ht
hat das Urteil d& Kammergerichts. beſtätigt und die Revi»

„ ſion zurü&gewieſen.

(Aktenzeichen: VI. 44/19, mr Urteil des Reichagerichts von 5. Mai 1919). |
'Amevikaniſches Fleiſch uur au Kunden, Der Magiſirak

15h weiſt won deren din, daß De) Feicher zund SleliS-
| er nur an Jol erjon: ameritam Un

riſſe abgeben dürfen, Fa als "Kunden Wer Ku 1DEN ER

getragen: war, kann ſeine Eintragung bei der A WE iche

verſovgung, Neue Friedrichſtraße iN beantragen. 8 ;

" Drohender 'Streik an der Techniſchen Hochſchule, Dei
Unterricht an. der Techniſchen Hochſe 9 Berlin 4 t für Di
„bevorſtehende Sommerſemeſter eine | € Gefahr dadurc<, daß
die dort in erheblicher Zahl n 200) Belpafi fen Honorapy-
Aſſiſtenten, die ſich „zur ng w TU Gaſtlhen „Inter-
eſſen zu einer Vero: gung zuſammengeſchloſſen haben, beabſichtigsn,
ihre Tätigkeit nicht wieder aufzunehmen, wenn ihnen nicht die Ex-
füllung ihrer wiederholt ausgedrüdten, die Aufbeſſerung ihrer Pe-
züge. betreffenden -Wünſche bis zum Beginn des“ neuen Semeſters
augsſagt wird." Daß dieſe Wittiſche nicht ganz' unberechtigt "ſind,
g weiteres aus der erſtaunlichen ache hervor,.daß die
Dezahla 1 mehr an ee Dathe aN RUNDEEE Hiefelbe ges
7 einer. aufn; veitaog, abends ,
Wile, Yellen am Zoologiſchen (on Fm A LEA 4692: jet EL ps

us eines Han j
um]pannt. mit ihver Liebe den engſten Kreis. So foll -es
JO daß das junge Leben nicht UE RWE Aber

nt: Wir find nicht einzeln. Die Mutter

ann umſpannt einen weiteren Kreis mit ſeiner

"Liebe. Männer bilden das Volk, „u:

der:
größeren

DBT ' [WML E M2. M] JERBBRUNG 7
| Joachim Friedrich an Eliſabeth, 77 ]

/ WPS) | * Reitharh, M: Dezeinber 1806. |
4. Meine Eliſabeth! . ade hz m)

- Der Leib gewinnet die Kraft zurüs,
krank, denn

-aber die: 'Sexle iſt
DEAN € 139 29PEE und Schmad. b
m mähen richten uns (end, „wir neh«
men's wahr, in welchem Sumpfe des Kis U .
USE 7 8 verſanken. pf 107 1D ver Eis 3
wur Seden Nachmittag kommt mein alder Gaſtfreund den
. Turm herauf und bringt mir neben einer Flaſche Wein und
einigen guten Speiſen, die dem Turm-. und euerwädcter
nicht geziemen, ein wenig beſſere Nahrung, ſo weit er's ver«
mag. ; Abex damit zugleich tiſcht er auf, was ihm an Zeitung
Zugeflogen 8 Gar oft ſpüre ich die ſchillernde Färbung des
tollen erüchts, aber allzu oft ſind es verbürgte Geſchehniſſe
Dabei weiß ic<, daß der Soldaten Seelen in Preußen fähig
geweſen wären, das Herbſte zu tragen. Zeig, die Geelen
wurden niht heiß, Stumpfſitn und Routine lähmten, was
an Charakter vorhanden war, und ſo wuchs zu ungeheurer
AM Angſt und Feigheit von. wenigen, die unſere Sache ver»
Wo gibt es ein Volk, das nicht ſchon Feldſchlachten vers.
Iopen hat -und. UnglüT -auf in jon Sei in ward .
die EChre-gewahrt, ſo: konnte der Sieg/des Feindes Uſe furchte
Jar werden... Nur wer ſic unterwirft, wird zum Betilkr,
Denn ſelbſt wenn er vor gefilllter Schüſſel ſitt, iſt die Speiſe,
»no< nicht erarbeitet und "errungen, ſondern ein Bettel«»
geſ<henk des Siegers. Magdeburg, das ſi<.mit einer Armee.
ergab, die Kapitulation von. Prenzlau und die Eroberung
von. Küſtrin durc< vierzig Huſaren. ſind: drei Navben der,
„Schmach, eingebrannt auf der Stirn Preußens, ; wie ein
Kainszeichen, Viele von. unſeren Söhnen. müſſen ſterben,
ehe die Welt wieder an Preußens Tapferkeit glaubt, Wir
bedürfen Hes „Tröheb, der Führerherzen und der Flamme
ho<loderndex. Geiſter, um aus dex Naht, die Über dieſem
umpfe lagert, hinauszufinden auf ein feſtes Land, das
wir dur<reiten können, wenn es wieder tagt.
: (Fortſekung folgt) ; ZER

WD9..-

- -'.. Schlichtu
un fw 1a unſere Hs heute den Beſchluß. des Demobil«

1

Fall endgfiltlger Beſchluß gefaßt-werden, wie iH die Mitglieder bes
Berzinigung vel ANH SEND AEN (ffleuen verhalten
nn, , 4 4

Der Religionsunt: “richt in d n höheren Schulen. Der
Brandenburgiſ<. Provinzial yu od :beſchäftigre
„ſich in ihrer eſtrigen ißung mit verſchiedenen, in der Voſji

Hen Zeitungs ereits erwähnten - Anträgen des Ausſchuſſes für
.. Retigionsunterricht. und S ulangelegenheiten. - Bemerkensu ert
ſſt folgender Beſchluß in der roge des Religionsunterrichts in den
Zöheren Saulen; „Die Synode würdigt die ernſte Sorge für eine
ortſhreitende Hebung der We des evangeliſchen Reli«.
gionsunterrichts .an .unſeren höheren Ghulen. Gegenüber der in
Unſerer Leit hervortretendeit Abneigung, gegen. Kirche und Reli-
gion und Sornüber den Verſuchen, AU Me Blldung durch
ſthetiſche Bildung-zu erſehen, mit warmer Zuſtimmung, Gie ver
kennt aber nicht die Schwierigkeiten, die von der Schulverwaltung
fuſe des einer Vermehrung der Religionsſtunden auf der Ober»
e

. anderer Lehrfächer geltend gemacht werden. .
Sausſchüſſe für Hausangeftellte. In unſerem
madchungsausſchuſſes Groß-Berlin Über die Errichtung von. Shlicß-

tingsausſchüſſen ſowie eines Beſc<werdeausſchuſſes ausange,
ſtellte ent ie des Demobilmachungsausſchuſſes Groß-Berlin.

"Auflöſung der Potsdamer Offizierkafinos, Die Kaſinos
Her Gardercgimenter in Potsdam werden aufgelöſt, die Einriche
„fung wird öffentlich verſteigert. Nur das von Krupp geſtiftete

5 Offizierkaſino der Gardehuſaren bleibt vorläufig von der Auk«

- " tion verſchont. Die Einrichtung geht an den Stifter zurüF, das
Haus wird an Privatleute vermietet.t. => Schloß Linsſtedt
- beim Neuen Palais, das jahrzehntelang unbewohnt war, iſt jept
mit einer Jahresmiete von 6000 Mark an einen Privatmann ver-
Metet worden. Auch das Faſatnerie-Gebäude beim Neuen Palais
It für 4000' Mark einem Zuſtizrat. Schimmelyfeng "verpachtet
worden. ME EHEN FOO FO 397) j
Nach einer. Mitteilung des Finanzamtniſteriums kann
Geſuchen um Ueberlaſſung von Räumlichkeiten inden zum Kron-
fideikommiß gehörigen oder. im Privateigentum des. vormaligen
Königlichen. Haufes . befindlichen , Gebäuden in und bei Berlin
nict mehr: entſproßen- werden,, da darüber größtenteils ver-
fügt iſt. 3 050

Kleine Mitteilungen. Ueber die Vermögensaufſtellung

richt Montag, den 12. Mai, abends 7. Uhr, der NDIGLIEHT im

: Reichsminiſtertum der -Finonzen Dr. Ho ep ker: in der Aula der:

ASE RTP Berlin, Spandauer Str. 1,  Einlaßkarten im

- Büro der Aelteſten der Kaufmannſc<aft, Neue Friedrich-Str. 61... -

Zm Anzyjgertel] der „heutigen; „Voſſiſchen Zeitung“ „kſt eine Ep»
Flävuing des .

HSauuptlaſten, die durch die während des Krieges von den Gemeinden |

"felei teten Kriegswohlfahrtsausgaben gewaltig geſtiegen ſind, von
4. der

| Neuordnung des Feuerbeſtattungsweſens

der heren Schulen mit Rücdſicht auf die Anforderungen |.

eſamtgemeinde aufzubringen wären... Sie werde-daher zum
mindeſten. die Einkommen» und die, Gewerbeſteuer und die Ein-
nähmen aus wirtſchaftlichen Unternehmungen allein für. ſich in
Anſpruch“ nehmen müſſen und den einzelnen Gemeinden. in 'der
Uptſache nur die Grundſteuern Überlaſſen können. Von beſon«
rer Bedeutung werde es für die zukünftige Finanzwirtſchaft |
Groß-Berlins ſein, ob' ſic) durc<h die Kommunaliſierung -von dazu
Beelgneten Betrieben erhebliche Einnahmen werden ſchaffen. laſſen,
um insbeſondere neben den Kriegsausgaben ath die dur< die, er»
höhten Gehälter und Löhne vermehrten Koſten zu de>en.

'Vor eſniger Zeit “fand auf. Veranlaſſung des Miniſters. des

- Innern. o.ne Beſprechung: Über die. in Vorboreitung| begriffene | 2

Abänderung des Fiue:beſtattungsgrießes von 1911 ſtatt, zu. der
Miniſter Heine ſelbſt Reg.-Rat Groeſer, die Medizinal»
abteilung Geh. Rat Prof. Dr. Lenz und das Juſtizminiſterium |;
Landrichter Dr. Strudsberg entſandt hatte- Auch. die dret !
in Berlin anſäſſigen. Feuerbeſtattungsvereine, der. Verein für

“Feuerbeſtattung e. V., der Verein der Freidenker für Feuerbeſtat«

* eigene Unterſchrift genügen. „Ferner.

geſehen | werden, .daß- der“ Verſtorbene“ eingcäſchert werden wollte.

: werden muß.

tung und der Volksfeuerbeſtattungsverein Groß-Berlin waren ver»,
„treten, Aus der Beſprechung ſeien einige der wichtigſten Punkte ex»
wähnt. Fälls auf den Nachweis, daß der Verſtorbene ſelbſt ſeine
: EinäſhHerung gewünſcht habe, nicht ganz verzichtet werden könne,
ſagten die Regierungsvertreter zu, Erleichterungen für die Beibrin-
gung bes Nachweiſes befürworten zu wollen; So'ſoll 3./B, ſtets.die
7 « die Wiedereinführung des
8 9 in Atsſicht genommen, nach dem 1 2x Wille des Verſtorbenen in
bezug auf die Form ſeiner Beſtattung dur<. zwei Zeugen. ſoll.be-
Eundet: wenden können.“ Möglicherweiſe "wird auch die Zutehörige
beit 'zu einem Fouerbeſtattungsversin ſchon“ als Beweis. dafür an

Seuſhmiaben dürfte, auch die Beſtimmung, daß der Beſchluß auf
rvichtung eines Krematoriums mit Zweidvittelmehrheit gefaßt.

» Hinſichtlich der Feſtſtell'üng der Todesurſa<eiſt man
zudem Zugeſtändnis beveit, daß richt nur der Gerichtsarzt, fon«.
dern jeder beamtete Arzt zur Ausſtellung des Zeugniſſes befugt ||

|; ſein ſoll, Vor älbem' aber iſt die Beſeitigung der vielen läſtigen

! Vorſchriften im . bezug 'auf die“ Beſchaffenheit 'des ' Sargts, . dex. |!

- niedriger" ſein dürfen" als die dex

erbondes Berliner: Bankleitungen |.

enthalten, in. der dieſer unter Bezugnahme auf. bereits rere
Beröffentlic<ungen" erneut ſeine Stellungnahme ber
; (nb Vorbereitung befbndlicen Geſeßentwunf Über 1S0g74
; Beſtimmungsrecht der Boamten- darbeat. '
“Die
Unterric>t Potsdamer: Straße 120, ift ſeit 8, Mai
Uhr ge!“ nat, die pädagogiſche. Bücherei.von 4--7 Uhr.
Dex Vorſtand des Reichsausſchuſſes für Oele. und. Fetts hat bs»
<loſſen, die 'Obſtkernſammlungern in dieſem Jahre aus der neuen.
ernte nicht mehr zu wiederholen. t
.. Sn Wernigerode a, H. haben die Stadtverordneten, um,
den Zuzug von Fremden zu erſchweren, beſchloſſen,
Mieten von Wohnungen oder: zum Kauf von
aeiſteats Haben müſſen.

Schöffenwahl. in Pankow. Obwohl in Pankow eine
an ee ARENEN EEE pt vorhanden iſt, wurde dieſe, von:
'der ſozialiſtiſchen Mehrheit nicht entſprechend dem Gtärkeverhälte

/ nehmigung des

nis. bei Der Neubelehung Dr Siße im Gemeindevorſtand berücſich«-

tigt, weshalb ſämtliche bürgerlichen Gemeindeverordneten. bei der
Göffenwahl den Sißungsſaal verließen. Die jej WEkning
kraten wöhlten darauf die beiden NFN Gemeindeverord-

| neten Kaſſenangeſtellten Ku big und Tiſchler Schindler ſowie
ben Mehrheitsſozialiſten Schloſſer Völkel und den A eſſor
Stein (Dem.) zu Undvefoldeten Gehöffen. .. Ein. Mehrheitsfozial-
Hemokrat, Schmidt, gehört bereits als : unbeſoldeter Schöffe dem
Pankower Gemeinbevorſtand' an. .. wi FREUND

'  BGroß-Berliner Finanzwirtſchaft. ' Der 'Blrgerausf

4 wf zir „hielt: 14 in Bee des GSchöneber; ug
hauſes ſeinen zweiten Lehrkurſus-Abend, ab.

t- Schöneberg ſprac< Über. die zukünftige Finanzwirtſha|

mmlitelausſtellung des Zentralinſtituts für Erziehung und | 867 495 nachm, der Gegenzug D 37 trifft 12.09 mittags in
+ wieder von 3--8 | 57. Seide Ao führen de e und (wn

! "Die Ausſichten. für den Bädd € x 18 Sommerzeiſeverfehr [hie
noch nicht über»

daß dt ;
u * 10:

Lechenich, Ni nN
lina Beit Ren 4

7 pollgl; € Berlin--Stu Jart ' Der GHnell
jopfäen Erin und Etuth bir FÄG

Satg- und Leichenwäſche, das Verlangen, daß die Gebühren nicht
Evdbeſtattung, und manches

andeve; zu: erwarten» 3

rt wird heute wieder nommen:
s und SGownabendsl ==. Berlin, Anh.

Berlin
Beylin==

38 verläßt == nur Diens!

1.--8. Klaſſe und Sh
eim,

Etuttgart und

wie lecht, Bi t läßt
€ ee) und ENGE in ber Nr RhrN n vorzeſehenen
EE 10. Gant 2000 plm 18 6 78 29.05
vom 19, Zuni - kehren follen,
Frage pelt 1341104 a IT 22 2000

. M) ' ?

, Erweiterter Privattelegrammverkehv: Für den Privat».
telegrammverkehr mit. dem von “britiſchen Tpuppen befeßten Iell
der: Rheinprovinz ſind - folgends Orte, neu: zugelaſſen worden: ;-
Bebiburg; Kveis. Bepaheim, Beuel, Blankenheim Eifel, Burſcheid

t 2 va ET HI if edin KIER u

/ Engels n 7 | rem Bezirk ;

| ' Overath, Rommersfirthen, Iroiadori, Weſſe-"

'* Geſchloſſen worden. ſind die Telexraphenanſtalten -in Buisdorf,
peel, Upfeld Kreis Bonn und. Weiß, die bizher ausſ<hließlich

x den Telogvammverbehr in Angslegenheitoa der Schiffahrt g6--
Bffiwet waren.

Die Lohnbewegtun,(

- Baugeſchäfte vel den Ghiedsſpruch. Angenommen: ben. der G<lich-

adtrat. Dr. Loh».

4 Broß-Verlins. Er führte aus, daß im neuen. Groß-Berlin die 1;

1,1 %aß /im

: ung fertiggeſtellt worden ſei.
. 4670 fo Fu nähere Ungaben erwettert;.. .-

«abgeſchloſſenen

Weſen; u
Der , Entwurf gibt den Angeſtell

„und Entlaſſungen, in b.dingier Weiſe auch.
' förderungen und Neueinſtellungen.“

'entwurfes auf! die Abmachungen Dezug. geommen w'

x Parteien am 10. 1919

"1
N Web eitotniſterlun geführt.

151 80 Umſtand; daß in, dieſer. Ankündigung. des Geſe

fe geſtr! en tin en enthalten die Ankündigung
2 v eiGtebeijeminiherium ein Gefopentwur „Über
18 Mitbeſt: 7 er- Angeſtellt. n in ſeiner en |
INNEN iageſtellt m + dieſe Mitteilung wird

"Der vorliegende „Entwurf ſichert den Angeſtellten

0 Has“ Mitbeſtimmungsrecht. in wei. gehender Weiſe. 1;

Als Grundlage für die Beratungen dienten -die |
pwiſchen- Arbe.tgebern . und Arbeitnehmern" kürz!i

% erträge. Man ſtüßte: ſic a'ſo au

3 die AbmaHungen, die im Bankgewerbe, Verſi&erungs-

N nd: in, der Metallinduſtrie „ape 5 en.

y en ' zun as

prinzipielle Mitbeſtimmungsrecht. bei Kündigungen

.

eh ;
Hie im Bankgewerbe,' Verſicherungsweſen und inder

:* "Metallinduſtrie bereits vorliegen, veranlaßt den Verband |
; Berliner Bankleitungen zu folgender tatiächlichen. Feſt-
» fteDung 3/0 4197) 10.00 :

„1 Wührend bes Gtreiks der /Vankbeamtan wurden "die
% AARE DNBGIS DE TENENN en : unter „ANGA DE i0
x. dem Sg. ||

ri]

Zn dieſen, Verhandlu-gen |: denken ' wiederholten; kam! in dem ' Schiedsſpruch: vom
beſchränkte fich die Frage ediglich auf das Mitbeſtimmungs- |. 20. April 1919 durch. Majoritätsbeſchluß der. 8) 5 mit- fol»;
xecht bsi Entlaſſüngen und Kündigungen. Die Bänken. ex- | gendem Wortlaut: vi 5. fw  -0
klärten, daß fie. für «jeie Fälle ein Mitbeſtimmungsrecht „Die Bankleitung iſt verpflichtet, dem Angeſtellten»
in beſchränktem Umfange: fugeſtehen, könnten... Das Mit- | Ausſc<huß von feder Neueinſtellung eines Ungeſtellten,
Veſtiimmungsrecht bei Einitellunen und Beförderungen „1 Kenntnis 'zu geben, Dieſes gilt nicht für. die Ein»
„wurde 'aber von den Banken auf das entſchiedenſte ab- 3 ſtellung von General» und Handlungs:Bevollmäche
- ' PDerlin,.ben 6, Mai. 1? WSU MENGE EAM 4447 DORSEUNE: 9302 1

„Bank für Handel und“ Induſtrie |: “Deutſche Bank ..  Dresdner Yank:

-'.- Direction der Disconto-Geſellſchaft : -... Mitteldeutſche Creditbank-

tungsausſchuß Groß-Berlin am 24. April gefällt hatte und bes

chloſſen;) die :den baugewerblichen SEHENDEN den G<ieds«!

pr; geb iG AE) von 25 gfennig | ix die Arbeits-
nde „mit Rücdwirkung: vom 1.) April" d. I.

- Erſlärung des Berbandes Berliner Bantleitungen,

gelehnt. Die Verhandlungen beweoten feh daher auch nur /
m Rahmen des. Mitbeſtimmungsrectes
und Kündigungen. . Erſt im weiteren Verlaufe des Streiks
wurde auf die Ausde nung des Mitbeſtimmungsrechtes
4 Über “ben: Rahmen : der Kündi-ungen - und. “Entlaſſungen
Heneus zurü&gegrif'en. Die Bank..n verharrten jeboh auf“
Hem äblehnenden Gt ndpunkte; bis die:Metallinduſtriellen-
„Über den ;Sciedsſpruch 'in: ihrer eigenen. Sache hinaus am 4 '
April „auch. ein beſchränktes Mitbeſtimmungsrecht: bei
Neueinſtellungen den Angeſtellten der Metallinduſtrie ein-
zuräumen ſis veranlaßt jahen. .. 4...00k j ?
'Die Ba kleitunge * hötten die ſc<werſten Bedenken, dieſes.
Zugeſtändnis zu machen, und ſte taten es gegen hre Ueber: |“
"zeugung. lediglich, um den ſchweren wirtſchaftlichen Schädi-
ungen, die der  Bankſtreik im Gefolge hatte, möglichſt"
nell ein Ende zu bereiten. Sie taten es ferner 1n der.
orausjegung,; Haß die demnäch tige reichsgeſeßliche Re«
elung des Mitbeſtimmungsrech es den ſchweren Bed nken
er Bankleitungen und. der. Metallinduſtriellen Rechnung /;
tragen und. nur ein. Mitbeſtimmungsrecht bei. Kündigurgen.
und Cnteſangen nicht „aber bei, Neueinſtellungen beiref en
würde, Die Oeffentlichkeit wurde von 'dieſem. grundſäß»
4 lichen Verhalten des Verbandes Deritner Bankleitungen

'vom 19, YApril'1919 unterrichtet. ü
' Troßdem die Banken foitgeiept ihre AEunUen Be-

' Augsrot, den Arb
; von,
: ex ſich ſo ſicker „aus, daß, niemand, an ſeiner. Eigenſchaft. qweißelte,

: Ingenieur W. Ih,

nde „beſepten und. bedrohte 've „in „Weſt zund.. Oſt" Dipl.-Ing.

| nberg Über „Die . Wiſi: nſchaftlicher, '
5 eine Hilfe Beim "wir: aft PIN pn 107 Betrlevoſührung j
je EG zunaſium, 'Weinmei|

8 Uhr, Klith. der Landwirbe, Deſſauer

fim Vangewerbe. Der Verband der |- Germaniſchen. Set el
"und 'die' deutſche "Stentanen

„zir zählen, und, |!

. !* Haten, 'von Direktoren, Angeſtellt, DRTUAEM
el Entlaſſungen] 1 "Stelit oren, Angeſtellten. in leitende?.:.

und ferner der Abſchnitt 11 mit fölgendem Wortlaut:

"fte
WU DE neuer Regeln für die Täti,

zuſtände.

kundeten jeSoch. ix
-.der in bas Protokoll über, die Verhardlungen des. Schlt
2ungs-Ausſchuſſes "aufgenommen. iſt,
wurde die Oeſfentlichkeit dur 240
gegebene Erklärung .des Verbandes Berliner DBankleitungen
RE (EIE Unterrichtet: "1 "SAGEN
- . Wennjett.die FertigſtellungdesGeſehentwurfes!: "(9
mit.vem Hinweiſe R IEE t te Den „er (DGMER
auf die Abmachungen ftüße,
| K 1 des 1306: 13229948 EE bereits vorliegen“,
ur<h deſſen in der Tagespreſſe bekanntgegebene Erklärung | wit. de
ec beſſe ae] SE 8. | Einklang

EFA als im Gehlichtungs-Nusſchuß, wie überhaupt

in jeder Beſprechung mit Behörden haben die Banken 'ftets - +
baran . feſtgehalten, daß" die Ausbehnung' des Mitbe«'
epungere tes) auf die“ Fälle "der Einſtollän

förderungen nicht nut eine“ ſchwere: -Schävigun
iri-be, ſondern. auch von Handel -und. Induſtrie j
meinen: und. vor allem: auch ber Angeſtellten ſelbſt bedeute,

"Nationalbank für Deutſchland.

7 4 5% MU
3wav. anch, denſenigen Arbeitnehmern, die knzwrichen . enflaſſen
würden, ſofern ſie ſich bis zum 8. Mai bei dem früheren Arbeit»
geber mib en Ee MA ER IERENEO WREN KoR ARZ
Die Freie Vereinigung der Hol WE EEN ESS LEIS
M Berlin hat :beäntragt,.den -zwiſchen dem Weile IGM
and für das deutſche :Holzgewerbe' einerſeits und dem deutſchen
olzarbeiterverband, dem Gewerkverein der. Holzarbeiter und dem
entralverband <hriſtlä er, Holzatbeiter Deutſchlands am' 29. Mai
1913 andererſeits abge Sof enen Arbeitsvertrag für die
Berliner. Holzin uſteie einſchließlich der" ergänzenden
BEEeParungen innerhalb. Groß»Perlins für allgemein verbindlich
zu erklären. | PIE LEO REIN

Der Mörder Paulus zum. Tode verurteilt, Das Schwur»
veni des Landgerichts I] hat;geſtern. den "Schneider-Karl Paus
u s wegen ING: Ed<Hankwirtiy Ella. Hofimicuin: und ſet:
nes Sohnes in Tateinheit mit der. Iötu joinen Fr: auf deren
äusdrüclicces Verlangen zweimal zum .<
der Merve Puts

x Lode verurteilt, ==. .Aus,
ſei noch mitgeteilt, daß die Verno“=umg der mes,
n vi en eimen großen "Raum 'varin einnahm,
weil 'der Verteidiger. beſondeves Gewicht. äuf die Tatache legte,

„der. Unge?lagte im Jahre 1910 ſich ſhon einmal in einer Irren
anſtalt befunden Habe und damals aufgrund des“. 51 als.-geiſhete
krant freigeſprochen worden fei. Geh. Medizinalrat Dr. Hoffmann
und Dr. Uwe Charite, vernöinten. das: Vorliegen. des 6 5%
Her Staatsanwalt hielt die Ankbage wegen „Mordes - aufrecht, da

alles d Hinweite, daß es ſicß in dem Falle Hoffmann um

| eins planmäßige wohliberb Tat handele. Bezüglich 'der Tötun;

ſeiner: Frau halts ihm" die! Anklage ſchon zugute, 'daß 'er die Tat
wuf:. das ernſtliche Verlangen der Getöteten in - verübt ]
dagen bleibe: der Mord an dem erſt, einige Wochen. alten Kinds
vel en . Der WERS INGE PIMO/E auf Körperverlezung, mit:töde
lichem ange, bezw. Iotſchlog, da man bei einem derartiz geiſtig
minderwertigen Menſchen nicht von einer" Ueberlegung

könne. Das Urteil laudede, wie ſchon erwähnt. )

Ein falſcher Zugreviſor.. Ein Monteur Otto Haas aus der
Seynſtvaße zu Pankow . machte. ſeit. längerer Zeit. Freifahrten auf
der Streke zwiſchen Berlin "und Schneidemühl.:. D ä
geponſiber erklärte er; daß er im Auftrage des Vollzugsrates.

| Gepä> zu“ revidieren! hebe. Alle -Lebonamitbel, die" er ' dabei fa
0]

beſchlagnahmte er: Mit gefölſchten. Papieren, die aufden Volls

ei uſw. ausgeſtellt.. wd mit: Unterſchrifben
Scheidemann,. Molkenbuhr, Mällex uſw... verſehen. weren, wies
Die boſchlopnahimten.'Lebensmittbel .verbouſte Haus, zu + touren
Pretſen 'in Berlin. Geſtern, wurde den Schwindler. ergriffen, , NN

" Der EuG Frauenbund. Berlin 1915 E, V. OSHO IRE einen Zur ſ8
„Die 520 als Er; R EIN] dew an den vier Mittwochen des
Mai (7.5 14. 21 undf 28.) Ebeinholzſaal' des. „Rheingold“, Potsdamer
Straße 3, abends 7 M ſtattfindet. : Redner. iſt dev Nationalökonont

Der-Neuhans,: LKB N

Der Deutſche Pund, Heimatſchuß veranſtaltet: für Architekten, Ba
techniker, Geenen ere 21. Mai al! AUEN REIEN
praktiſchen Kurſus zur GU die baulichen Grundlagen des
Kleinwohnungs- und Kleinſiedlungsweſens in der Städt. Baugewerkſchute"
in der Kurfürſtenſtraße 14 5 u. EN ?

Situne Buſch Die Direktion teilt mit, daß die zurzeit ſtattfindenden
Ringkämpfe einen beſonderen ſportlichen Teil des Programms bilden

und, daß den, Ringkämpfen das gewohnte "Zirkusprogramm vorausgeht.

.. Veramtaitungen,:

iu -- ' Am Mittwoch, 7. Mais j 1%
7% genföttr Gommerſtr. '4a, 'Monatsver!

ein Seat REN EEN EogeSorn Run as Dee H

' über den „Borigang der Verhand! agen betr. Fd fung der Schüße

wirtſchaftliche tung: der von

iſbe! f, ff üb EN

00 ß "

feenpe beieg brohten „Deb
836 „Uhr, Sophlen-G

fprechung Über die Einheitsſhule,

| '' Vereinsnachrichten, |

MittwoH, 7, Mal: Vordorafiatiſche:Geſfellf<aft,
Gir, 4 Mi er Wine

ſtexſtz., 16, Elternabend. Be»,

Gvapow: „Ueber d; )
BIRIENE DIES „Uhr .(A
„Yorlege ner Mya von den Diamantenfeldern in Deutſche
4 ine 1402:5 aus der Oberen Kreide bei Bettingerode."
Iſ<aft für Deutſche Philologie, 74 Uhr. im
eminar, Oſtflügel der Anwen 1, Gtod (Eingang:
GE MTAN SENE ERLEN Une
e
Pänttli. abends. 8. Ube im Großen. Guale des Mie WEI
ſer han“; Schöneberger 68 en WE rücke), Gbudlenraß
R EYer:. „' 1 t
Tereſtorlanper aft unter, den Diadochen,“ 2 ETCH

Stellung und 'von Vertretern der Firma, die-in das |
: Sandelsregiſter eingetrapen Nd? M9 INO ING

'

! „Wird Über bas Mitbeſtmmun, Srecht der Anger . 8%
ften/ein Neichsge ez “erlöſſen;- ſo-bleibt :die Aufs“ “, y
tigkeit «ber Ange» Yi.
„Mtellten-Ausſchüſſe der“ Banken, die den beſonderen vn,
erhältniſſen. im Bankbetriebe Rechnung tragen, .:: 65
„Neuen Verhandlungen vorbehalten“. .: 1001 615;
Die Beiſiher der Banken wurden, Überſtimmt.:: Ste" be». ::
oh. ihre. telungnahme.durd einen: Proteſt, -.-

Von „dieſem Proteſt: )
eine ebenfalls bekannt»

ie im Bankgewevbve
3 t jo ſteht dieſe Begründung" ;
€ DER (066 -därgeftellten Sachlage nicht im -

Sowohl in“ den Verhandlungen im Reichs-Arbeitgo 8

gen und Bo +“
ihrer: Bes
im allge»

- Eommetz- und Disconto-Vank

. vag.
4 ie Vergleiche in der ägypti inde
Deutſche SAINT Kd Mice € 108 ſen WUM 34
: e

PE
3 07 zu AUT Eunn VENEN, "Tel en Dr. Werk eule mun But

Kurje 1 iui | ie franzöſiſchen Unegare
wede Chemie, Wien DaRe CINEN EIE je, Strzaiogie, colo ä at außer & dem | H] 1 (Wehre Wag „Wietemitek
P3d2000i pa420090g,7 c EEN RleSeügebirg Proſpekte dich das. Bilro. Berlitt-Chartoktenbürg, Kurfürſtendamm 239. n : Sifa Ftp autherei EN a em
IEE HN IA Familien-Animnat! Ruck'Sche Spraen- u; Bandelsschyle- SEEEEEEFERRENNFNGÄTET E
SEEGER und „Vorbereitung auf Obefrekwnen; : [m Roleywantlalerenteunere |  Minepya“ Heilbroun aN. 3. --Vornehme 20 8
ee ee I Edele BAG, ekonomie. [|.öhne' Ermäßigung Näheres ||. blidat Junge Lauts, zu „ontigen Kaufleuten in go. JI = ;
Beenrar: Lähn 4.> Pragpekt tref durch die, DirakitioG,: MAREN Lufguatekuraterlum RAPE HER RR en LAIE RLAPE Kuran Du ;
m: Anfangaunterricht | „Vortr tun wungtal für aimt'iche Prüfungen an zs C u e
PUER IEE IEE 15... SERIE zie -SPrivatschulzickel 9» || bis zur Reife in ktraator Zeit Im Fenrioun twiz/ |= E M M
k er alas 8 '6zeiCunG! OrTDÜERZUNG, = t all
zu Canth, fit, deond. Dun Lehrtr. |; .<- Proap w Bal durch die Lejtung der Anfall, - JB eitung: argot von er
| kant-Sädagogium Zhan eus || ras Shen Mahe. Sim DICH |,
Zeiler 1 Beller: Der Row Fenwreher a Sichere Vergetzung! [1727 92 Moderne Tänze|: 8
rberetung b ] ? [= MET Y705,000 1
M Se deR I SRE | gewa ang geufmänniſche Privatſchule 8) 1 | A eminen ünrentere
“a 0 . m» . 8 eh 4
Mat Hbteit ungen Sutenat Vaite [ändt. Raft. ve ſeng jan dis awien aſien, Ent ; Gese)Ischaftz-tunde j
indi duel t y ". E ft
ie Ks Bes we * eammen Mem || dem Ginſährigen ü. NE - Baul Fowalsti 162 DUNE GURREMDON |
Solh, 8 heiſe Ei iw [7] DerituCO.,Köperkker St 148, edu Schl. Bahnul- 4. SraZIESTUNGEN f. nn
' 4 : E . WE 2 NEE js ef Gn ep REN j S Eintritt jederzeit..
% ' 5 48.0 | nn . = EE ETAT WGEELE HUNTE
) Pädadoolum Qstrau tei Fllehne, Dr. Jur« Hans Wandelt (M M elwetbeb 2 037 „Potnis 5 Aufs DIS y

Neaipratr, 7 7; am Kuriüratend, ven, + polniſche 009E 4 wenenmmnin „ Anmeldung von 'S Uhr ay im "erepntemetem. ;
Vorbereitung zum und Mat, reiben, bn he un SENSI "iS
Roferendarn Doktor m mis vs 283. 110) und Appa Z KAFFEE M ERAN /
aenmmenmmnngerninznmenmgenntnammemenneenmmmewewieäig „B
Pr. Kranenbergs Vor- ARETE 7 : m. = Schöneberg, Innabrucker Strazse 16 .
Bublitz, pPomm. verun 2. Empf. verzgl. Lehrkräſte 4 BUDHÜNUDG, Aina . Stud, ert. Nachhilfe.in Em 68; Una ndbahob ol Sta tpark, |
|

Einj;«“Prim,- v. Abttar. -Prufupg. Bongerkurss 1 Krieg ns nter: 1: Nachhil! 4 ng
d Varbiid ; “| F.Simon,Din. W.85, Magedeb. St 341 SPtadi, Df. i. &, B, 209
nebmer. Schnelle Förderung. (Dorfsabüler ohnespracht. Vorbt! 1ER Eg Schleler; ies, Wia F.Simon, Blu. W.83, Mard; MILE Den EBM NENNEN En 5

bestd 1,1Jabe 4 Einj-Prüſg,) Internat. Beaie Verpliog, Progpokt. Verlang. Stegrätia Probi riefb,

„; Verkäuferln, |, Perfekte Köchin 1 US
wv R Knin RN RER außarbeit mit übern] +75) fehn

Pp 0 . andtun ge |:

j „4 =| gewandt, Hausmädch, wit deten Beugnifen 13 Biers

Halbjährt. Vergeta. Von Sexta an, Ert./Einfährigenagn,

10h;

| Gebild, junge-Däme: +
fügt 24:6. Gtellung als G 4 4
afterin, “Reiſebegleiterin bek. ;
einzelner Dämme oder als 1
„Privat efretärin.

er, Rolonnenſtr.

- vortigen Eintr Zuar iterin R EIM guten * EE zum 1 Ie genehmen Verhältniſſen eſu
porfekte auf Tallin ü, Röcke verlangt| ol: früher, Prep En [25008 BUS unh
DY er t r e ier || Stenotypietinen - [Bi Satin 66'027 San lSna Gis, €. W| Siteofgs, Sropaiöf In [3078 12 - WE
. und * gewandte ? - Gnergiſche. [üngerg. j'
"außerſt gewandt und mnögligtt bei Privattundicoft. gut | Regigtraturgehilfinnen| AEN Gewer,

. “defferem Hauſe für daw,
eingeiſthrt, zu forortigem Antruk verlangt. "Bis zur Wers 50
feſten. Anſtellung werden TCogegeider vergütet... Für | [Wer ver ve 0-19 Vor-[
dieſen Boſten kommt eventuell auch Dame in Volrocht- 1 Meiaibee Verand
Offeriekt unter. 5399“ Uliſteinhausz:; en Ww enden 8 )

M. um ſic zu 'vervollfomme +
BE
toben Ju 28138 (Uſtetns

Vptor diezer Rübrik kuetet die Zeil
s [3] dto ohhs Teuorungszunch): iliale „Jauenklenſtr.

Junge, Ehepaar, Mapa ne]

üs ucht Filiale zu übernehmen; [1 Hansweſen, Kinder- v. Krütte
Pj

2MQ:
SRE

kraufem u

ii

mittags geluOE folasfes,
Youl-Keay!| erGtraße ba. „Sern-|..
geübt INTE * Sczeibmaſs, M Gte| reeer I REDE er Jpi n

- 7 TeipenÜüCHD, (CREE le

Ä kn. and leich, Heutign vo: vorn Zkenpfl. hewande, Judt Ren
DRGERNNEN SANATEL 4 a 7 Bel ei ital Satafee,
Vältererfie Kraft, wird von einem größen Heijung <| WietechafiSfräuretn (A Boſt 7, Berlin 4 Ge ae
drift Ig. „Weit fa (ae "Rontoriftin; /[felbſtänd ' | |
SE BEER ena EE REESE 23) Schiele | lä,
uſm t' ung, “ 8; N 1 4 WEM owowegennpemenenemnegsenenengwananene |
Enſerenten? MIE und Energie in der Geltung Oy 74 [Seiftiih Nader! OIS, We Bredene und BU 73E ) |E EEE RTE Eun
„großen Perſonals Hodbezahile Dauerſtelung. rohe 18:1 1" Frau' Emma F11ß Y Bis BL Mitte "2W,- energiſch, gr, ſucht| betr. i. Ganat, od, Klinik per
tvengſte "Diskretion: "wird ed me 1 Rur eins wirklich 4. . Apolda in EE a bringer »] Stellung: in Ver ue ähe; (1. 6. zu Übernehmen. Aus up 475
156 nde fah verſt Adige Keoit own a „Wgetühen 056 ; Verkäuferin,“ 4 Brzieb. X Binderltin, |. viele ver dus aeg Gei gleich welcher -At ein Diete en unter, Ck, % ue
- BH eie (7 „eL: eh denoniieſbran Ede b. doh. Orn MII 31) jen inem zab Korps NEE Vertrauensstellung, Kan ehe 284 aſte bung 1 290,
ME EEN TISEDCNG MITIPAG Sinzeieen mule 198“ [6h. SBittne be bel Go orenella, [GH Umeredf. Ebe: 68. Gerflgung Bewe Übe [009] 00 07700 donn Mi werden, 7 1
„an; Daube & Co., "Berlin 8W 29. | Cchönederg: taſhe 4... jGewerbsinäß. * "Gietleivermittig. PRICE Jun tie 45) A ki IL R, 848 Zur gehal, Fi uns. ;

NE 60 Biet x ogler: Af ei t
n Gefen Pr. . EE EE

Perfekt, Buchhalter, Ee u MdI Wirtſchafterin, fue. Gipeltpanpe, Beugen. [9 har oder'D
-6ew;: jung; Hann,

mD . jebſtänb. 9 arbeitend, alt. "Kaufmann, )| umer „br08“ Unenhaus,

Eteliung- "aun (H u

von Vermö, ERZEU WENG, 1. ea.| blianz« und „ebſelußiic, W 3 37 od 7 ; ! 7ps y pätir.
Pietſtnd. tal. Arbeit (var» 8: 10774 feallen. ü wien Wm 0 Feh En. Oberſekunda, ſucht L Offerten erbitte an
' gewand! es Hausmädchen! . N3E: be ie 74 Gn 208207 Feu Fag us

Vorkenntn. Off/ LStgl. 84 112 Rauſcher; weht

Redmit geſut 019 Dauer«| Buchführung emände, We dy Recta R nächmittags..4--7 pder ei telrponiſchen, «nru!

Jelfung, Ang. mit : Gehalts« Dauerſieilung: Auzf ;
ü eten en rau Sanitätsrat Aſchoff, 9:
lg een irl 2,0 108 Winthet GAR DIS HE Kinderfränlein, | Bucher Atochlärge Bingen 0 8 =
Bela ele BR fw "Bädehen ür 36 3.) | ern. Matißes, Solnsſtt. 85 Sue für OTTEN EN 4 ehe 5,5 Bi
Textilagenturgeschätt vas ko'ßen' und wenn mig. Aerion, „Dean SPRE Bek. Westſrontflieger jähr. Gin] -8on He EI (Bet nE
En en : e8.1100 in Bente 4 M. eee eſc 4

Fucht ſung: Mann. een a. [onlalwa fort 0 Ang jehneiwern" voer Wenge

159 Bee » N evorzahe Ee pH] zal Mai ſi PRE lernt N 95 als 3
raße | u

uc<t. Angebote. an Wid,

ME: en, Angeb abe vs LET

. Uri erten
35 079 EE erde maun, :Poſener
ken ti 7 4 und Gehaltsanſprüche 'an

3 u ende,
welche "Kran? Hufe fen A
 Wöbelbranche, „fei ofen und 8 20: Bra Rauen Ee efüht,

"Ifriegebeſch.» noch flügfi ah kaufm. Off.

247 eit 7 Zahren Flieger

! de es Zo fehr energ es „Alepanberſizohe | 60:
elbe 8 zulegt Leiter ein.]..

UE 1 primo | Reſere en, |;

Junzer Maun

'Gteliu: vn ne "+Ilichen Arbeiten, jut “ uu
b- + u FHAE O. R, 10 699 Ull- 22, Kellner, keins Arbeit Fcheus] iR '
War fachtund, B veſüchen fongen gen "en EN (2:00..000 :8 dt gore 16 Irp.
„Reichsbankbeamter |2um3; Diets REEL uten,

4 un "aeg

NEN Dette „Beeſe, mitvet Aelteres Hausmädch,

Meld beiten ' geſucht.
"| kaufen. Au olle: ZUR ET Ji el 0 Bi

iſſe "Unten FÜL 90. *.
A Veiedemer M “. |

Aehterchen "hi ch 7 iE 08 Eh n M u
fautionsfählg, Überaimmt größ. nhauſer. Alse 114.
8; naenmtenwer (850 160

Kinderfrä änlein Win eiten Win in s Hausdiener u, Packer, Dieren zb. unter Bio A 6. -.-

Slöhriger: Off, Wm 20077 „u 124000 iL (33 FD Fei Mone

Bein Untr. "geſu
1; Pot: HE] Etr. va
| HNE ii (Wanfes 830;

Eu 1,78 oer 7
es „wilnen „hereigzaſtl. aden |am* Stelo des bigherigen- Fräü-

BUERUG und allen Kontorardeiten gründiich vertraut Ed | Steinplak 1: Iel.-Stpl..11488, |.
Alaeniemmmmmemmmaenurvem emen

Buchhalterin -

Alleinmädehen, 1
: Aelteres Hauswädch, WOGEN ot Ehepaar! 25
Bios ep DH m

» Unter dieaer "Kyrrik kogtet Is: Zeils

Anemnaennmewenenerpeeuneertnnnemmenmmen enen
96 Pfg. notio' ahne “Teueru- gaihnoch, (7 0000

Jausmädchen j BE Rah et 19 WALSER - Kino, D EN Nahe Bi DIE ha
vn | 3 ten Zeugniſſen. Gute pet Wi Roeratles "4: : Urb erb. [Rh87 is EE
Zum batdigen Antritt wird eine mit der ameriboniichen | Ucber oge aas TOrifttiG phor Zeleph: I> Gevitbele perfefle GE
ütbze.
großem

feinen

364 „jar Jeibſtandige 3 Vertrauens
auoh ver, gelen 6..

) [4% ans ugarbel eſucht. ;

geſucht, wolche "8uch- perfekte Stenoiypiſtin felt mus. Wl an Geimewald, W N Oh Privatsekretärin - „Junge Dame Wanf, Off. unt. Et ;
Nur durchaus ver!raxnenswerte Bewerberinnen finden Do- behebt | Upon 4 rüdrmim 27, 11 . jn fe] „bhere E+ Schulbildung, endhraphie und! wüſtein, 40 Cl artötienb en
rückſichtigung. | Qus|Ührliche Angebote mit Mis Um der SEEN Fehden ROG. pefett in S Git bs im Berta
Eehaltsanſprüche erveten witer Wm, -95078 Ullſtein | „Geſucht, ai zins NE 7 reiben ehe „allen nope) | „ju IC en, EN für 41-8 ie 6: TIT ſütze

Filiale Bin Mark | Fähr [19 60 / iſſen, in Buch-| Stunden vore oder KO .

Ants 4 aider WIED ern : führung 400 g in 04) Geſet 10 Dal" Stehfeſtellos | flrmt'tm "Kochen, / Bact, a
ET “ Wr, Baaltagg, Gs einmenn, BEIER bie RERE une [5 Ev ung. 163 7 Wt eie Jeunet! (45 üeinde er Epe DIE ern, evgl., 28 .
' dame, partſche-Küche kochen Ma 1of. Miowſtrahe bk 3 Borlin SM 68. 1 pau in SE u

Ini niellig enter, repräſ. ; ; Suche für 'z0fort:

) nN "
| BS aun wuerd genen Kinderfärtnern TKl
|

[EEE exoeten "Ee Q 0. 10980. Ulſteinhäus, Vert! 04 rs derin
GEHEGEN Eln

Efe anten pn geſt 8. Tel.

B7 G ' 1 2%
Kontoriotis, fm „Deh llaahs. „' Belet. Gbit we
alls ' Kontorardeiten fücht

weteng [fort ad, fp. 8. EM gung m R Perlekte, IE“
Berlin u 0 Waxtheſtr. N bin. v.|22 t'Gtellg,
» [[pä ex Lange
LR REL Naila

EIKE)

E|3 Bevan M 2 "en 8 MEINEN 09 ir Für Aufenzehwachel | M ian ae 073 EIN m
is bee tt fangsfielt ams, bie Scha<, Galina, Rla«]
Fray E PEDA Stäbe Kontoriatin; . vier, Ipleit, DatitH; Frans. [ue

4 ie aut fog 3 AEI . 'Engl., Poln, vort bei Spes) 128 Uſt UE m joar

ee en zg 17 Sul ug un Berlina [EE pd. Deſors, fall ie Oecterr, - Kächig

ee
wiße AUſemenn Be

. mit aufen jeho Rn uft ir 1 8
; | Alopftotit. ME am "Slexgorten,

in;
ANEHET EEG

Nw nit ies WME (0 js
ſucht für unſers Statttinuſter-Vire |

Faufsſtellen in'z. außerhalb Berling, Wh "zh

Schneideriſche Kenntniſſe erfsrderlich. vereremertenngnggnne=rpzemmomengmmen | Ber ED, vn eite 5:4" 10 M. Lage 1 10 M. ſucht“ h

Bewerbungen mit Feugnisadſriften ' Tüchtiges Nägelien.. Gut "empfohlene, 7 perfts -Nebenbezehäftiung 18 Dep N biſt EN Ei 3, Du VWH NEE
an den Schnittmuſtet-Vertried/ des für alles. das gut kochen kan „Köchin „;,- .- für 35 oge Tags [ucht nit auf R au8 Deri € IE EUER EREN 72000

„Verlages U11 ſtein. &. CE

3. 3 ei mi g+ eu " y

. d.' is ii“ biet Aung im H u Zun 4097;

peri werd 9 Komi 20 4 NA üb iin LIEN 30 14 it ' 8 '.] eva. IE eventl EG Em! MEN aR 08: ku Berlin ute „ Brupaiſe ſucht einige € Waſen und Net!
ankow,- B E53) in br 15m (omm) oorhanden,. Gertrud, A ugelmaceſielen.. Zoſepalt, Ehbm. |

" „S |
E erden ap 108, 8 „Bütgente Liezen-
. . Kitt RERE Sieheh aj PDanfom., E37 R 4Braynſ<weig, Infelwall 14. ileinſtraße. 4
3 % 4 382501 - 4 ; 8.8: IN

Darf | ewe H, 8: OMR 5 Weg,

q Am 4 Mäl ies nac Zurzem, ſHwerem Leiben
jim Ulter von na la M Een Ide
Herr Geheimer Regierungsrat Profeſſov'Dr. phi.

|D Dr.-Ing. h. c. Nax Velbrück, Bh
8 VBorſicher vs Inſtituts PGM 372 024 17 00677 420

cher Peoreſſor an der
zu Berlin.

Das Inſtitu? für Gärungs, jewerbe 2 das. Lebens-
wer? des Verſtorben;n, von ihm mit nie ermüdepder
olkraft - und VENN TDA ENDEr Genialität BEI Da ffen
eine ſtarfe Per:öiiichteit,, in. der ſich: eierne Pſlicht-

STATT KASTEN |
„Margarete Sch epps. geb. :Böhme
Arnold Grosser

"Noerlobtse

Friedenau |
Evas raage 5

1 Friedenau
* Blamarokrtrages 8

3

Ein kloines Mädgohen!

- Erwin, Mühlberg

; : „Gerda erflilung und Gtreuge gegen; ſich. febit mit warmem
„„Neltne Mühlberg. IE . Sera iir jeden nt, (y Meis Zufammene
geb.: Plncus Dr. H 4vx lang v'reinigten, gehört in die Reihe der EN jep

die zum Führeit geboren ſind. Uns gen, iſt varie
ſirene, ſeis ein wohrer Führer uvd

0 wird er uns fir alle Zeiten. zt
Ser Männlichkeit bleiben Sch

„Der Lehrkörper und die Angeſtellten
- Iniiituts für Görungrgeperde :

4 de € fl Dr, Dora-Lux-Bieber
Ve/mählte » Berlin-Sriedennu, '
den 6. Mal 1019,

Barn Eu 49: Konatanzer 8tr [M

orbit eſte

Statt jeder beſonderen. "Uügelge.7

Am 5. Mai, vormittags 10/, Uhr, ent hie Janft
nach kurzem Kronkenlager/ mein geliebiex Mann, unſer 1618
er Ran Vater, Gehwiegerväter, voßpater und Onkel, 'YW
er Rentier „+“ N

"Friedrich Scharipp

In „vollendeten 83 Lebensjahrs, .. „..,
4 In“tiofex Trauer.
„Roſa. Scharlipp, geb. wänen, N
Friedrich Scharlipp, uefa EPR
“ Ciara Pinſenbarth, geb. Scbartipp,
Clara Scharlipp, god. Kaeöke, .

Am ' 4. Mal verſtarb ' nach türzem Leiden" im ilk
6. Lebensjahre der Mieke anper und VERE „ves
Aufſihtsrais unſerer Geſelljchajt; DEHN "ZE

J Herr Geh. Regierungörat“ Profeſſor Dr. vit,

Dr.-Ing. b.'c. Mäx Deibrück,

ürdentl, Profeſſor fm ber ZunhwiriſGaftNiEn Hochſchule

Prof. Dr. H. Linſeubarth, Die e Gründung des Gerſtenbauge ſelNaft war.eines
Hermann Linſenbartb, als Enkel. j ber legten SEEN eibrlids FE ljavem 0298 ege [7%
"vm die Bedeu!ung der“Tatſache erkannt, daß. das-Braue-

e. * Beli, Lothtinger pr IM 76. 1450 n

ie Beerdig nachmitiogs
Di 3 M binn alten, Somhurhhoies,
8, aus ſta! 94

ewerbe nur dann wieder geſunden kann; 2004 die

. Heimgegangenen
war.es troß. der. Unguuſt der Zeit. ; baid. yelungen, das
Biel zu erreichen: und Werden dem Gewerbe und dec
h anbwtgti gait in gleichem: Maße eine eta 'zu
40 die dazu beitragen wird, den Wiodera bat des
caugewerbes zu erleichtern?»

Der Gerſtenhauge/ellſchaft galt nocß"am teyten Täge
ſeiner it erle Tätigkeit feine Sorge„und.ſein Inter
Veituſt Wir erleiden zuu ſeen Jod e einen ORTET,

Am 4, d. M. verſchied naß längerem Leiden

«herr Carl: Weißenfeld.

'Der Entſ<hlafene, welcher nahen 40 Scien für

Bv , ns ein treuer
Mh tz, Deſſen Whgnen zt wir fiets 48 Ehren halten „ Gertenbaugeſelſchaft, M. bh. h
„Beein &W 19, den.6. Mai 1910“ Der Vorſikende bes Auffichtörats .

Georg Haaſe, "7
"Geheimer Kommezzienrat,

„F. L. Eccardt Söhne.

-  Alberaler Verein für die Anaeleenteiten BIEN 1, Mai, unt von. 1 Uhr,
1.37 der jüdiſchen Gemeinde, :

n Verſammlung am 3 Donuerdtage, den! den 8 Moi 1919, j Gr. 5 freiw. Berſteigerung?
' “Im AUM 8208: PUTEN zun
1, Die

9 Leiden dure) den Iod

vy Geinen Workon

9 Gewerbes mit (geſtalten ſoll &
e mit' größerer Ueberzeugungstreue und Ww
eireten,) daß

N al edenolohes Her Dipl-Ing:

Shähenr. ör Art H. WEN Umfange Über»

von Beile Teppichen un Aunſtgegenſtänden, | 2einarveit: jeder “Art, Maſſen

an 4, Mai Nei var nach. fu

WENN
unterey Anjtalt den wiſſe; (<a 1 EN "eiter

Herxu Geh, Regierungösrat Profeſſor Dr. phil,

Dr.-Ing, b. €. INax Beibrück.

Proſeſſor an ARWEN VENT zu Berlin.
iim Alter von 68 Jahren, .

Unſers Anſtait, die dsr Verſiorhene im Jahre 1882
in Verbindung mit führenden Mannern der Kn nduſtr: 8
1d. zu einem der Träger des Inſtituts 1

artigen, von ec<ht -wiſſenſchaf' lichem Geiſt und ſc<öpfe»
Eiſde woitswtj ge Gentalität Girogtnn Min
ſönlichkeit, .» Eine gtoße. Zahl der “Männer, in deren
Händen die Leitung der deutſchen Brauinduſtrie- ruht,

Gewerbes zur DOEN wirtſcafitlhen Blüte 'empfangzen.
haben Taujeyde von Schülern
Heren treue: deutiche Arbeit, die weitere Zutunft
Kein 'Männ der
ſchaft iſt -j
wärmerem Herzen jür das, Bekenntnis einge!
unjer Gewerbe jür die deutſche. Ballen gaht und
„Bo!ksernährung gleiczermaßen unentbehrlich
Mann. wird er für olle. Zeiten in PER GE
eine bleibende Giätte haben,

Nee „Verluchs-, und Cebranſalt für: j
„Brauerei in Berlin“, >;

"Ser Vorſigende "des DIES ARDEN
B. Knoblauch, Kommerzienrat, +"

444

45%

m“ 2.“ Mai entſchlief nach längerem eden, im

„Friedrich Ettel, -

487 ihn uns b
Achäzen Wid' ER EAUEN taſſen, fein" immer Ane
1 uneigenn: ige Weien,. hat ans alle | wu ſeinen
Freunden
H 17
fein zu können, und empfinden es 1chmerziich, daß er fs
früh gfu en wurde,

- Ehre ſeinem Andenten!

- „Seine Mitarbeiter und Freunde bei der“
- Apparaterabrik der mmm ms
- Aſaemeinen Elektra |

| Borſteher des Juſtituts für Gärungsgewerde, ordentlicher - zs

1! 4
Gärungsgewerbe entwi>eite, „iſt-das Werk jeinev- einzige hp:

hat von. thm das Rüſtzeug für 'die "Entwi>lung (det: =<
gelauſcht, ?

Wiſſen ' :

Nie amiltgen Gaben feines Geiſtes ve 1 7a]
und ng< gemeinſamer Arbeit fehr. |üüf

ofen 423 manhes Zahr mit ihm zuſammen. E «|

7 Gräfin - Br berge
 Färanfenhaus

E|vom Roten Kreuz .
| Lichterfelde »Weſt,
' Carfteunſtraße 58,
Feruruf 1870-71
[4 | Halteſtelleder Straſhenbahns
Händelptatz, ..
„Lichtexfeldr-(Süd),

“Als ein aufrechter, jcdom'falſchen AG NE 110 “

Die

Garnitur.in dom niodr./g
runden Modeil Kopten Tr»
von M. 3000 Der Klub»

-M.700.-

1 Geöfinet 9-5 Uhr. -
„Freiwald & Co. .
Klubzes85ei ex gros.
' Chartottenburg
Leibntzatr 268 69.

: ir eGun en
„zufütn. <
es Blondierta

Raararbeiten

Roins Phan
1naiepreise, -

Büiewst.94u.MartinLuther:
„Straße, Eckoluiipoldstr.36

Baunausführungen »eMeirenzinüner | Teppiche; : |
aufirma, Fi , Diplomat: veib.
NN HaPe MEH R. H.E, ED, US as elvet wünſcht Me Ee Darſt ce
ZITGGEESSE SEG iT, Wntrfebetehs 88 » Derlin, |C fonfurrengloſe Pre Berne,
„Bütett enjeſen Straße...

Aufgaben, des. beraten! Zudenhung Rabbiner artikel, Feile .x. Stan] arbeit fe Speiſezimmer fowie bri "Pri t-Ri

|: 437 Kejlexmann und! Nechtsanwalt Dr. F0hu Web» KAE Dei Fein et weiſe nn "u

0 , ; "e Vas ER, Des Nüberalen SIDE "Srau bar, . eſchnißfer Japan- Galon wi „Bern G 87! Ee Beſa win ee 4 154 M Brillant od,/ 1 Paas
- ai SRE mehrere roße Perſer Teppiche 25508 Kade va] Bina 58% we.|. zu kaufen gerucht. |
1 S „1 Gäſte witt mm Delos getims, Iiwande>en, Portieren, WE 70 M. „Eles, Skunkskragen nel itfale Zagenb eie. I
Velgemäid |Q, Borzigh. Mimner, Bramer ade. fn un. Behſrahe 88. Wadi melpate, ehie Wie
| Echte Porzellane, 3 -Bronzeſiguren, Kunſiglüſer, | 6 ünctigas Angehot |/7 In | Berg, Anlonnattt, 29, 1.

. Lar. Brill -Brojehe, Lgr. x.Gollerperde, Lein): . ANGeHOt ms vet : j? | eil | Ww
„| Tau efgeuren. 130 Bode. Mhovoan 4 ECHEG-PETSET | „Perrier, | EIN,
mr aſdennhren,1Zeiß-Bino „üs 1 59 Grleten [72 Zahre, 190000 Mark Mi

7. 3731 Stan nlühee Brod feleien uſw. tia ert SWL umg 17 DEE

"ler: Dienſtgrade, möglichſt geprüfte,
„MeDen Tofort. eingeſtellt.: Selb“
- ändige. Stellungen, a

"Free Dohna, Sagan.

“€. Auguſt Hitbrich,

vert Berlin | Schüßenfte. 72. “g2r668

Meidung: Berlin C2, An. ver Stechbahn1 PL laſgimmer:" 7 1... Oparlograph “+;
1 7000 8. , pk 0895 7 Bottiets An ME ſauiſche Stehe ie. fa [3 t ungebraugt Ürledeneware,
/ „„ Wollliemden, n BEES IIEND Preinwert
'.Derſteigerung von Bek egg erze mae EE Zun,
erfeld,

es: Menatſn, 12

' -Heereskraftwagen

en, dreiund-

428 |für Kolonialwaren-Ge-

4.

] I
 Nöbeleinkauf, ame zweas
' Huübertzehn Perſonenkraftwas Leibwäſche, Let iWA 0, ] ; rÜndung einestrauten Heim
. = Bheliee. werben am 13 M ie Leit in Elbing, Bing N „EB abit, We E20 EN 3:3 SEGULRER 38 378) H Gen dannteinb Bedin GIT 68
per -[Moobit 105 ' 67; ? aue „Pälſterung- Wwe echte iche, einge
1? M4 Mai digen eie, <te Teppiche, einige
a Td Üb " | NRZ g CY 451: Seiten tart u, pit ive SAE NOTRehme
M 0 ; en pe Uhr even (oö einer FuE Ebe fezimume, DU te M Spiegel,
ngsfautionsfarie von 5( 6 Üldber , Teller, armorfamin m. Spiegel, . . 1 Etroß 4:8 il
--"gimmer "Innerer Mavienbuvrger Damm FG M 1 FRIES 'Saube bei) elettr. 300 Bier Göße 1. 1 TEarm 08007 7 Ansländerin
4 ndre, ;
- "Reichsverwertungsamt, Berfaufsabt.| 3-22 zs Bu PRRSOt R At eRafegp S1e003 | | 5 GOED GOCH EN] [0a Briwethand Ma feueh uf gef nus
4. Aufoniobilweſen, Filiale Eibingoreis|* „u chlaß: Möbel, I EPWTERERLNG ips De aeh I 2 Millionen
| Hon zu, 10 Uhr jeiSeM Seton, emen | | EWI SHIep FÄNDE | aureus Teppich ms) BEermögen
15 u Donnerstag , verſhellbar, Gemälde, div, and, net bal |, Holzdamm Uiſtein-Filials' Chauſſeeſte, 81, | ſucht vornehm. paſſend. Ehemang
-. Goltzſtraße. 28, am Wiirtenfepthlen git, (bale DREH, Mir Hohenzollernſtzaße 48: . MIRI HEU Photo. "Apparat, "Frau-Martin
; Beten wee aa 4. Dimmer, zs die Nöbl, fernen. großes Servenimier, SAKTONEN, . Suterhaltener Salon 103415, licht ia Objektiv. wefüeſtendannm 21 216413 '
| vit geb Zein Büfett, | Cobelingarn FuE EI BD! | faden. Eaſe, Epleltuse! preion, verkaufen, au<ß| Schr, groß. . /haufelpferd: aud:
-. ch: AER Seberhünte, ' Br poget FiG 1tL ehr. Reen Ee varbetent,| la lampe, ee; ſee, 1 12 Berfanf fn I Einzelne ine Gide. 2 „Dit itmat;, Po tg: | 3. Fahren, zu ka wf ae Mewes, Dame, 7
Dam ir ERSA TNUE EN Gehlafslumer, unmengen Rh | rneugs SE Baht 1028 ERGALGT Mn SSER zeſbunb. ME a6, fworg, e arfän
HE weihen, „Iemler-NINViEer, Braten * Behagiihy 1. gebiegen. einger. 1“ Vile chuhe : "Gebr; 7. BainkiSten Zalbichuhe, EN, AER
- aa 3 4.5 Portieren, 12 Stored, PRE ir Geel ha imm W hn. (Setbidupe Rahe 2% M au. werfaufen, weih! , 19:G ML pe wünzcht Bekanntach,
Tep ppiche, Gele und andere De Defen, 2 LAUE ; e j Wu 4 han m AER 5. ü 'Shmaun; Goren» Ulbteinhaus. Berlin EMR. zwe feat mit Herrn, uns
ne IE jervice, Nippes, Ze Krü FES GUNG v uE E IULIA 2 Lilpaiger Straßs 109, Ghezatier 1 7] vop»
BUDE “OB Nähmaſchine, E ue und vieles ait of. Weztanfen. u tele Laden-Einrieh! "in: rinkeier Perser-Tep piche, | | neben Efes cher 558 Beritt

phon. Anmeldung 104

Verſteigerer n: Taxator, Nebenanſchl,

De mms Burger De a28:|
Amit FIDE 77

Bndore jreiwillig gegen Barzahlung,
„ Sipgmund Jo80ph,

pi

mfe,. ſolide: Arbeit, zu / verkoufen, | Ve
| inerte "Augütage, 48. 19674 Mont HURE: DE

Gey
/

tl
FN mitilore Gröggen
at) 'Dieschdeoke uw.
Verbind
4 teiibaften je
Privat herrsc!
kaufen.
Beh eetokoiehe 4. Offerten
vuntor- „540071 BI

4 Geldtottertel

Kn ſehr -gediegene. und „verfendet . 442 HZaufangedote,

„Teppiche .

In „Baranschaffung. || ee
olige Sohbr, Zaing Yigg"

ungsstücke. vor

Born 8W 68% Schlafzimmer,

Hörvenzinmamsx, -

ME IETICHEN 1919
"Große Skarliaxs-

20 836 Gew, bar ohneAbzu|

3
Ee Be 'Priß EN

ES :
“H Be Kettler, Chaxlo 1 63
" R we

Klavtere,: 5 „Sepe, (eigt '

A "Shtenftein, es von ed

entge Brien, ve aus "gri-ſler
Rom, Gieſe Gtroßs- "0. FREENET ei

DiAzierwilme,

finderlos, 38 “
M (ZEI Binſen, lan nn
ur ich, Vorſtellu! kann
jofort erfolgen. 2.

250, M Ourfürſtendamm 206

IL. Eingang, parterre rechts.
Eteinplaß 6897.

Gebildeter Here, |

Großkaufmann, 34 Jahre,
n ffatil, Geſe fut Ruf dies
N

ſem Wege Prlefwechſel mit hüte

her, jünger verm.

WE

welos, Zu ift 28 unte
MET E81 au

WEH
„M 229 Mittwoch (Morgen)

DiSconto-BeSellschaft.

! ; Ermäßigung or Dividende um 2'auf.9 pCt,

Nachdem die Disconto-Gegellschaft ihre Dividende im eraten
Kölogsjahre von 10 auf 8 pCt. herabgegetzt hatte, brachten alle
darauf folgenden Jahre erhöhte Ausgohlittungen an die Aktio-

* näre, 80 das Jahr 1915 eine Steigerung auf 84 pCt., 1916 auf

140 pCt. und 1917 auf 11: pCt. Die vorzährigs Erhöhung war

' Doch inzofern beaonders Poholta ner als 1917 zum erzten

'Male ein Kommanditkapital von 310 Mill. M. (gegen 300 Mill.

'Mark* in den Jahren 1916 und 1915) dividendenberechtigt war.

Nunwebr aber muß eine Reduktion des Dividendengatzes ein-

. reien, und zwar gogleich um 2 pCt. ; Die Notwendigkeit hierzu

'ergab aich .aus. dem ganz außerordentlichen An-

waochgeen der Verwaltungaskogston Sie etiegen im

Jahrs 1918 um nicht weniger als 11,4 Mill. M., während aich
der Rohgewinn mar um 5,7 MUL M. zteigern ließ.

- "Im einzelnen stellt aich das Gewinn. und Verlustkonto für

"js im Vergleich mit den drei Vorjahren (alles in Mark), wie

. folgt, dar: ß » 7 ,

2815

„ Einnabmen 1018 1927 18918
Weotlsol und Zingen 40 877 188 85.264075 29 271911 245361 904
upoans 2076 042 769 98) '692 307 694 489
Eo nion .14 5329 036 18.601 600 41.518.081 10229867
Dffokten .. 1f5 8 me - 150
Norddenieohe Bank 4860 000 89000.000 6000000 5100000
Böhanſfnausen'acher
„Bankverein 7.000 009 7.000 000 .. 6.000 000 5000900
Anudore dauernde Bo« M n A
teiligungen 85640318 2668849 2947461. 2826571"
Vorfallene Dividenden ... .. “ 30 285
Vortrag aus d. Vorjahre 292619 1286'226 1285448 1284081
Röhgowinn 72 116 698 60 235 740 67 GU 455 40.636 255
Anusgaben . y 4,04
Verwaltuagekorten 33 805 792 22430 8335 .17 882 114 18 933 541
Bteuyeorn - 8294675 88614291 8471668 28683234
E'ffoktion verlugte em em 4 u 2595 164
eingowinn 2016 131 4l 1 179 856
Dividende . 9 pCt. 11 pCt 100 814 pCt.

. x in M. 27900000 34100 000 30000 000 25600 000
Qoegchä'tainhaber 2385 780 83312105 2747368 2060526 .
Aufgaiochtarat 734 597 1028 436 863 080 7105.6
Talousteuor. 810 000 810 090 300 000 872 837
Peoynzgionakauge 400 000 400 000 400.000 800000
Unterstützungsfonds -. - 100 000 | ...
Allgomolns Reeervs .-. 047 454 25.000 ..-.
Bogondere Regerve -. =-.' 1090000 -
Abscureibungen auf Mobilien =» 4 .. ' 200 600 -
Neuor Vortrag 306 745. 292619 19386226 1285445

Tm Anschluß: bieran gelen gogleich die Hauptposten der
Bilanz gegeben. Von der Londoner Niederlasgung iet, da
. von ihr ein Nachweis des Vermögensatandes nicht: zu erhalten
war, zur der Saldo, der glich aus den Büchern für das Rech»

nung8yerhältnig mit der Filiale ergab, eingestellt. In 'gleicher'

Woeise mußte in diesem Jahre auch bezüglich der Nieder-
Jasgung In Metz verfahren werden, der von der franzöglzcben

Besntzungsbebörde nicht SPIRI wurde; »ihre Bilanz nach |

Berlin zu übermitteln. Jes In 1000 Mark und) verglichen
mit den droi“Vorjahren gtellten eich Ende:

Aktiva, 1918 1917 „2018 2015
Ka, Geldgortun, Kupons x - ? » 28870
Tuthabon bei Notenbanken )/ 209948, 218402 / 171.474 764025
Weihgel u, Schatzanwolie, + ' 1976117 1618218 882398 628964
SE ei 1 407.049 281396 1413145 01109
orts u, Lombards gegen [ah805 !
OrSEDFÄNGIED Wertpapiore 299294 289047" 181260" 119.207
Vorachliaae nuf Waren ' 1'218 026 29 665? “14176 18 483
Piene Wertpapiere ! 196390 773894 * 60102 44018
ARSEN ng9n (äh "48017 458608... 44483 52092.
ebi b. 4, X utgehen VEN
HACHIE vr . 60.000 60 009 60 009 60 000
F toll b, 4, Sohaaffhausen- | N
« (On BbTETSEp 1000 200,00, 30) 1300.00)
1 jauorpds Botelllzungen y es ?
MDR 040 Botollgungon AU RE 665 a68 . 883481, 477.206
PRCHEUN GEN an Reich oder... 48 IE FEN ß
:*elohebanl 7% - -- me.
38 wegebäuds ' "80253 28074 * 218066 21743
Bonstige Liegenachaften '“ 7666 78323 8966 9.006
„3 FRSEIVE I Wa MEK 8 4 '
. onsſreiery,
Replune E Jocw 804 2870248 1644578 633.631
volitoren 4 Y ; 630 146

Akzepte und Scheols
Für Rechbung des Reichs
oder der. Reichahank: über» 568
Dommeus Verpflichtungen 119787) iv 6 . uu
Man eraleht aus der Gegenüberatellung der Einnahmen und
Ausgaben, daß das Konto der Wechssl und Z lnaen eine pers,
hr „erhebliche Beaserung der Erträgnigss gebracht hat, Das
bat Seinen natürlichen Grund in dem unauggegetzten
Zufluß von fremden Geldern. Bie belaufen glich Ends
1918 auf 8649 MIL M. d. h. eis nahmen in diezem einen Jahre
Deuserdings um 779; Mill, M. zu, ja eigentlich um rund 900 Mill.
Mark, da in der neuen Bilanz 139,7 Mill. M. als „für Rechnung
dos Reichs und der Reichabank übernommene Voerbindlich-
Roiten“ von dem Konto der Kreditoren abgetrennt worden Sind,

' Ba handelt aich bei diesem gesoudert ZUNE Pogton, wis.,

Hior aogleich bemerkt gein mag, .um Kredite, die die Digconto-
Gopellschaft im Anslands für Rechnung des Reiches und der
Reichsbank für. Finanzierung von Lebenemitielimporten aufge-
nommen hat. Dergetbe Betrag erscheint auf der Seits der Ak»
-kiven: als Forderung an „das Reich und. dio Reichebank. | .
Gehen 'wir die Aufstellung: der Einnahmen weiter durch, 80
gehen wir eine erneute atatiliche Zunahme der Proyisionen
ferner. eine angehnlichs Hebung dos Gowinnes aus dauernden Be-
teillgungen, Die letztere erklärt gich darans, daß im Jahre 1918
Vollzahlungen auf Aktien des Barmer Bankvereins und: der
Süddeutschen Disconto-Gegellschaft mitwärben.  Anderersciis
- verringertes elch das“ Ergebnis der Beteiligung -.au der
Novädeutschen- Bani um 2 pCt auf 8 pC + ;

j
Unter Berückgichtigung des Vortrags! aus dem Vorjahre, der
"für das Jahr 1918 wur a 292'619 gegen 1286226 M. im Jahre
14917 Sgloh belief, ergiht gich' das eingangs achon erwähnte Plus
des gesamien Bruttogewinnes in Höhe,von 5,7 Mill. M.
' algo um einen Betrag, der die Aufrochterhaltung der vorjährigen
Dividende, ermöglicht hätte, wenn nicht die Unkoaten eine
ganz, ubverhlilinismäßige Zunahme erfabren hätten, Daß zie
eine 8teigende Tendenz verfolgten, war achon in ' jedam 'der
Jotzten Jahregabachlisge der Diacouto-Gegelleachaft (wis ja Uber-
Haupt aller Banken) hervorgetreten. Im Jahrs 1918 aber er
- fuhren pie eins 8prünghaäfte Eehöhuivg geradezu
"ge w&ltigen Umfanges Infolge der erneuten Aufbeage-
zu! 3,der Gehültepy der Beamlon, weiterer Teuerungszulagen und
höherer. Gratifikationen zachpellten eis von 22,4 zogleich auf

83,8 Mill. M. Daß den Wünzgeheh der Beamtenschaft auch 44-

mit noch niclit. Genüge 'geechehen It, et. vom Bankbeamten-
etreik: hey: in "frigcher Iirinnerung, Die Bankleitungen

Haben für das laufende Jahr Ihren Beamten neus Zugeständniege |

maohon miüegen, Was gleichbedeutend mit ei1'm weiteren be-
Jeulenden Ankbohwellen der Unkosten iet," Dempgegenttber- 5i1d

. der Rentabilität der Banken .wahrgeheinlich,

"68263. 69409 - 44889, 100828

. buch. eingetragen »1431 735 Konten ' im

buch elwas, zurückgegangen;

%

Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen

Zweite B ei ka ge

die Ausgichten auf Mehreinnahmen aus Zingen und Provielonen
Dur ganz gering zu vorangchlagen ; iet doch zu bedanken, daß
die hohen Linnahmen ans Zingen: Schwinden dürften, gobald die
im Kriogo ſ8:zmlich ins ungemeagens angesnmmelten, Depositen
gelder. wieder auf einen normalen Stand gipnken; des weiteren
Wird es nur achweor möglich gein, die Provisioneeätze allgemein
durchgreifend zu erhöhen. Wenn die Wüngchs dor Beamten-
80baft nicht dein Rechnung tragen; '80 1st' ein weiteres Sinken

is
Dividenden allein geben von ihr übrigens ein unzrichtiges Bild.
Die Rentabilität emspricht Keinswegs der Dividendenziffer, So
berechnet eie Sich z. B. im Falle der Digeonto-Gesellachafit Jür
das 475 Mill. M, ausmachende Eigenkapital (Grundkapital plus
Regerven). von Diecounto-Gegellachaft, . Norddeutscher -Bank und
Schaaffhaugevegchem, Bankverein zugammen nur auf wenig.mehr
als 5. pCt 'Dabel ist der Mehrwert der Aktien der beiden. an-
gegliederten Instituie Doch nicht. einmal: berücksichtigt. Ge-
Bchähs das, 50 wiirde zich die NIERUNG des im Konzern ar-
beitenden eigenen Kapitals nur knapp auf 5 pCt. berechnen.

Nächst den Aufwendungen für die Beamten gind im Jahre
1918 auch diejenigen fir Btieouern etark in die Höhe gegan-
BCN --, eine Volge der Begtenerung der Habenzingen, die ADE
061, zuerat für ein halbes Jahr in die Eracheinung tritt.

Der Reingewinn. blieb nach alledem, mit 32 Mill. M. um
Über 8 Mill. M, hinter dem des Jahres 1917: zurück. Durch die

"Horabgeetzung der Dividende um 2 (2208 EMEN 6,2 Mill. M. ech
'ewinnbeteiliy €

Spart, der Reet durch geringere gungen der
Bohäftsinhaber und des Aufsiohtsrates. Line Zuweigung an die
Regerven, die im vorigen Jahre in Höhe von 947454 M. zur Ab-

“runduug' vorgenommen wurde, "unterblieb.

Daß bei der Aufstellung der Bilanz die größte Vorsicht ob-
ewallet bat, braucht nicht begonders betont zu werden. Das

Zeht aich auf alles Aktivposten, auch auf die Verlustmöglich- |

keiten im Auslande und bei der Londoner Filiale, Im iübrigen
zeigt die Bilanz deutlich die Sorge der Verwaltung um die wög-
YBehst flüB8ige Anlage. der, dem IJngtitut anvertrauten
fremden Galder. . Die Summe von Kaase, Guthaben bei Noteon-
und Abrechnungsbanken, Woechgeln, Nostroguthaben,
und. Effekten]ombards, Waronvorschiisgen, doutschen Anleihen
und verzinslichen deutachen Sdhtatzanweisungen macht per Ende
1918 80,38 pCt. dor Summe von Gläubigern, Akzepten und
Scheoke aus, gegen 83,41 pCt, Im Vorjahre, 77,54 pCt. vor zwei

"Jahren und 75,16 pCt. vor drei Jahren. Rechnet man zu den

Vquiden Mitteln noch die durch börgengängige Wertpapiers ge-
deckten Debitoren (265,3. Mill. M. gogen 208. ML MI Wire
jahre und 185% Mill, M. vor zwei Jahren) hinzu, 80 ergibt aich
eino Liquidität von 87% pCt, gegen 90% pCt. und 89,10 pCt.
id den letzten Jahren.

Im begonderon. gei noch' darauf hingewiegen, daß die Zunghms.
der eigenen Wertpapiere (um 19 Mi. auf 98,4 Mill.
Mark) jediglich anf Anleihen und verzingliche ScHatzanweigun-
HS des Reichs und dor Bundegstaalen entfällt; von den letzteren
übet die Bilanz der Digeonto-Gegollechaft 83,8 : Mill: M. 'auf,
gogen' 64,3 Mill, M. im Vorjahre. 3

nterega3e beanaprucht ferner der, Poten der Avyales. Ende
1918 beziffern ie aich anf 362,6 Mill, M. gegenüber 206,9 Mill,
Mark im Vorjahre. Eigentlich ergeizen "eis die Pogition, die
früher: die. Alkzepte waren. Sie entetammen nämlich Einkaufs-
krediten. im Auslande, für welcbe unzere Banken die Bürgschaft
übernommen haben. Im Frieden pflegten die Banken dafür ihr
Akzopt zu geben: Zur Steigerung der Summe der Avale trug,
Wie zicht unerwähnt gein mag,

um etwas über 4. Mill, M. auf 30% "Mil. M. mitgeteilt, daß die
Digconto-Gegellechaft im Jahrs 1918 in Berlin zwei Häuger
(Unter den. Linden 32 und Behrenstraße 31), ferner, Grund-
atülcke in Stettin; Lübeck, Hatberstadt. Frankfurt a. O. und
Trier:gekauft hat. .Wie erinnorlicb, wurde im leizten Jahre die
Trierer 'Volkebank und die Halderatädter. Firma M. Helft über

“nommen; Tns'Jahr 1919-fällt die-Errichtung einer neuen Nieder-

Jaggung in Qiaßen. n

Zum Schluß aeien noch: elnige Ziffern aus der Gomeoin»

'BOhaftösbilanz von Disoonto-Gegellgchaft, Norddeutecher
Bank und Schaaffhausenschem Bankveroin gegeben: End- |.

gumaoe der Bilanz 5,3 Milltarüen Mark (wovon 4,3 Milliarden
Mark auf die Dieconto-Gegellschaft all&in entfallen);, Kre-
toren 4581 Mill. M. (im Vorjahre 3680); Kagsse 261 Mill.
Mark (i. V. 258) ;: Wechgel 2507 Mill. M. ' (i.'V. 1988); Nostro-

guthaben 563 Mill. M. (3. V. 863) ; Reports 878 Mill. M. (i. V.

874) ; eigene Wert

iere 187 Mil.) M. (1,"V, 122); Konsortial
Ee Ennen 75. Mill M; (i. 'V. 78) ; dauernde Beteiligungen
77 Mill. M. (1. V. 70); Schuldner in Jaufender Rechnung 1112
Millionen Mark (1. V, 926). 4 80 HIER 4

Das Kapital der 'Dieoonlo-Gegellschaft beirägt 310 Mill. M,

"ihrs Allgemeine (gezetz) iche) Rogerys 109 MilL M,, ihre Be-

gondere Rezerve 25 Mill. M. Beide, zusammen betragen
134. Mill. M., Kapital und :Regerven machen: 444 Mill. M.-aug,
Zählt wan die Rücklagen der Norddeutachen. Bank und des
Schaaffbaugengohen Bankverains hinzu, 8o ergeben gich Ge
gaantregerven von 184 MI, M. d. 1, rund-die Hälfte des Grund
Kapitals: von: 310 Mill, M. . IMG? Moch,

Schuläbueheintragungen im Weich und in
Preußen: Endo März. d. J. waren im Relichsschuld-

18 218 515 900 M. und im preußischen 'Staatazchuldbuch 84 891

-Konten auf 3.662.467 450 M. Während. dewnach die Eintragun-

gen im Reichgachuldbuch gegenüber Ende Dezember 1918 astark
zugenommen haben, da diese damals inggegamt: 16.989 206 200 M.
betrugen, gind, die Eintragungen Im preußisohen Staateachuld-

3 ais umfaßien Ends Dezember
1918 3 869 168 800 M. Dabei bat aich die Anzahl der eingetrags-

von Konten in Preußen erhöht, da Ende des Vorjahres nur.
84 857: Konten gezählt: worden waren. :

Vereintyte Berliner Mörtelwerke A... in Beritn
Auf der Tageeordnung 'der zum 80.. Mai einberufenen ordentlichen

' G,-V. eiehen außer den Regularien: uoch 'Banlerungeanträüäge,

Nach diegen Anträgen goll eine Reorganieation dar Gegellsphaft in der
Welsg'! Werboigeführt werden, daß das Grundkapital der Geeellgohaft
um höchsbens 2,5 Millionon Mark durch Zueammentegung der Aktion im
Verhältnis von 2:1. herabgezotzt wird. Zweck der Santerung ist die
KRETEE der Unterbilanz, die pam 81, Dez imber 1917 743 487 M, be-
Tagen

Gleichzeitig» g0ll, eins „Erhö des Kapitals umböchatons 5 Millionen

Marl dirch Auvegabe von AVOTZUBESLUGn erfolgen, die mit nach- |

zahlungepflichtiger Gprozentiger 'Vorzugedividende und vorzugeweleer
Befriedigung mit 120 483 im Falls der Liqu'dation ausgestatvet weor-
den, AKtienärs, welche ihro Aktion nebst 5600 Mark in bar für jede
Aktie einreichen, erhalten die eingereichten Aktion als Vorzugeaktien
abgeglempalt zwück. 43) 3 7

AktfenVerein des Zoologizchen Gartens zu Ber.
Uw. Die Tnbaber der 4'pro2. und 4% pröz. Bchuldverschreivungen
der Gegeltgehait werden nutunelhp, nachdem die am 29, April d, 9,
8tattgehabten NRF REL n der „Obilgalion&rs nicht . begeblußfähig
gewesen aind, zu nouop. Verssmmlungen auf don 31. Mai d. 9. ein.“
berufen; Auf der G
wieder die Anträge auf Verzicht von: 14 pCt, Jahreguingen idr die
Zeit vom 1. Jul 1919 bis, 31, Dezemhoy 1924, ferner auf Verzicht: der
bedingungsmißigen Dilgung der Anlolhe. für den gleichen Zeitraum,
Die Inhaber dor 44 proz, Qbligationen ollen auf 145 pC Jahres-
zingen für die Zalt vom 1, Juli 1919.b)s zum 31, Dezember 1924 ver-
zichten. Außerdem , eoll: dip Tilgungesfriet in gleicher -Weiee: wie bei
den 4 proz, Obligationen hinausgeschoben werden, R PEO)

1:7

Beraniwortiicher Nevatteu
Geora 'Münch" in- Berlin.

"kapital von 2009 000 M. vertraien, geizte

Roports !

'Sezchäft) in Kiel.

Naturgemäß die Verschlechte- -
' rung" dua Standes der..deutechen Valuta bei... 5
"Endlich 'eel»zur Erhöhung).des Postens. der Bankgebäude

Gegamtbetrags von |

atio, ferner Vornahme von Abgchreibungen und Rüekslellungen,-.

"gegordnung. 8tebon für die 4.proz, Obligationen

"wurden niedriger.

7. Mai 1319

„mwemmeng,

Doutache Gasgosellschatft. A.rG. in Berlta»Tempel«
Hof, . Die G.-V. eetzte die Dividende mit 314 pCt. au! das wit 5 pCt
eingezahlts Kapital von 83 Mill, M, ſür die Zeit. vom. 1, Mai bie 31, De-
zember 1918 foat, Die Geeellschaft, die Im vorigen Jahre zwecks Uwber-
nahme dos Begitzes der Imperlal-Gas-Aegotlätion von den Kreeen
Teitow und Nieder-Barnim und der Doutschen Continental Gas-Geeell-
achaft in Deggau gegründet wurde, verzeichnet 95 pCt. Betriebegewinn
der Gaus-Botricbs-Gezellschuft mit! 3 838 281 M. und einen. Gegwiun aus
der Kapitalbeteitigung wit 86 680 M. »Nach Abgetzung' von 1684559 M,
Zinaen bleibt ein Gewinn von 2:242 923 M., woraus 700:0009,M. inden
Ernovsrungsfonds gelegt werden, 74374 M; fließop in, den Regprye- .
fonds und 55 433 M, worden für die Talonateuer zurückgestellt,, Bei den
Wahlen zwn Aufsichtarat wurde an Stelle des Dr. jung, W. von Oechel
Hhaeuger (Dosgau) ; Konsul 8, 860g 811, Generaldirektor der Rittgers-
werke, neugewählt, ; N 0 f

' Vereiniitte Stahlwerke van der Zypern und Wigse» -
ner Eigerhläätten»A.»G. In vieretüngiger Verhandlung be8-
achüftigte eich der Senat des Oberlandesgerichts Köln als. Berufungs-
instanz mit der Anfechtungsklage des Aktionärs - Weleker
gegen dis Bogchlitass der G.-V. vom: 1, Oktobur 1917, betreffend die
Gewinnvertoilung. Welcker hattos die Aufhebung des 'Urtoils des
Landgerichts Köln, vom 13. März 1918" und des Protesturteils des
gleichen Gerichts vom 5, Dezember 1917, wonach dem Klüger eine
Sieberheitaleletung von 5000 M. auferlegt wurde, , beantragt. . Die
Gegonpartei hatte geinerzeit eins aolche von 500000 M. beantragt.
Der Vertreter der beklagten Firma beantragts Zurückweisung der |
Rlage, Die Verhandlung endigie ntaht mit einem endgitl.
458,00 Roguttat, Das Urteil aol in drei Wochon gesprochen
Werten,

-Gewerkzehatt Alte Haage in Sproeckhoevel.. / In
der heüligen Gewerkenversammlung,: In der 17 Gewerken 879 Kuxs

"vertraten, wurde witgeteilt, daß der Varlnst im ersten Viertel

jahre 'des laufenden Gegchüäſtejahros 92280 M. betrage, "

Norddeutszche Hütte, A.«G.,in Oslebshauzen bef
Bremen- Die G.-V, in der nur weniges 'Aktionärs ein Aktien-
16. Dividende mit 10 pCt,
(3. V. 10 pCt, Dividende und 109 MN. Bonus für jede Aktie) eofort

zahlbar, fest, - .

Erhöhung der Stogerländer Elsenzteinproise. In
folgs.der Erhöhung der Kohlenpreise tritt auch ein Aufschlag. auf die
Verkaufspreise fir Siegerländer Eiscnatein von &--6 M, die To, von
1, Mal ab in Kraft. R

Die Woestfäüllisch-Anhaltische Spreongstoff-4.-G; wir4
eins Aonderungihrer Firma'vornehmen, Die Firma aol! in
Zukunft lauten: „Weastfäligch-Anhaltieche Sprengstoff- A.-G, Cher
wmigsche Fabriken, Berlin“. Der „Gegenstand des Unternohmöna wird
A die. HpeBtelhäng und don Vertrieb von chemigchen Produkten allen

erweitert, N (

A.-G. tily chemiszche Tnäustrie in Gelzenktrobhen«
Schalke. In der G,-V, in; der eloben Aktionäre 680 000 M, Kör
Pital vertraten, wurde die gofort zahlbare Dividenda, auf 16 pCt, feat»
gezetzt, Ucber die Gegochäftslagse teilte die, Vorwaltung mit,
daß geit der Umwälzung im November die Betriebsergebnisae eich vom
Tag zu (3 vergehleochtert hätten. Unter den augenbi'irk.
lichen Verbältniegen könne man dew Aktionären: keine gilnstigs Ent
wicklung in Auseicht stellen, N

Habermann v. Guekegs, A.-G, (Bau und Handelz:
Aus Geozämteinnahmen yon 1298616 (1. Va
1.106.121) M. eteht nach Kürzung der Unkosten von :656 998 (392 110)
Mark und -Abgohreihungen von 612 770 (494 628) M., sowie elnarhlicſ.
leh des Vortrags von. 77 744 (74 665) M. für das abgelaufenes Geachkäftgs
jahr“ ein. Reingewinn von 805 224 (304077) M. zur Verfügun
aus dem wieder 6 pCt, Dividende verteilt ung nach weiteren Ric!
8tellnngen 78 770 M. neu vorgetragen wardon eollen...-» Für das Ga
gohäftajahr 1319 10s80n eich die Anasichten noch.nicht Ubereohen, - Die
QGesellachaft hat von den geltens der Behörden hausgeachrlebenen N ot
gtandearbeiten einen Teil In Auftrag bekommen

binnen kurzem wieder voll beeoukfigt een, : y

Die Zertralstelle für die Ausfuhrbewiliigungen ta
der. Elektrotecbhulk, wölche aeit dem Jahre 1918 dem Vor»
„band Deutecher» Elektrotechniker angegliedert iet nnd als Organ dei
Retchswirtechafteamtos (Relchakommieaar für; Aus-, und BEinfuhrbes
willigung) die Prüfung und Begutachtung von Ausfubranträgen ftp
alektrotechnieche Erzeugnisse durchführt, wird am 10. Mai vom
„Zevtralverband der deüteschen vlektrotecchnt«
gechon Industrie Übernommen Die neuo Geaobäfterteils
der Zentralstells Jautet: Bertin W. 10, Corneliugatr. 8. Der bieberige
amtlich bestellte Vertranensmann der Zentraletale, Dr.-Ing, G, Dett.

legen ze

' mar und goin Stollyertreter Oberingenſeur V. Zimmermann,

Aemter nieder,

Elherfeld, 6, Mal. (Eigene Drahtmeldung.) Um Koklenmenzen
für entfernt gelegene Gebiet freizbakommen, mußten, die Rubr+
zedhen ihren Absatz im Landgeblieot auf behördliches "Weld
urg einstellen, ? e z

Berlnische Foner»VerzicbherungyAnatalt, im Jahre

.1918 vereinnahmte die Gegeilachaft an Prämten 12.24 (1. V, 889) Mill.

Mark, an Zingen usw. 0,46 (044) ML M. An Schäden wurden gezablt
bzw. zurückgeetellt 4,14 (8.55) M1), M. Die Ritekveratcherungeprä-
mien beanspruchten 7,49 (4,88) Mill, M. Die VUeberträge Re,
auf das" nliohete, Geschäftsjahr beziſfern aich auf :3,87 (3,33) Mit.
Nach Kürzung &r: Rursvorlvste auf Effekten yon 0,568. (0) Mill, M,
80wie der Vorwaltungskostan, Steuern und -aonatigen. Ausgaben mit
zusammen 1,13 (0,97) MI, M, verbleibt einschließ jcb dns Var 'ags von
96 213. (99 898) M. ein Gewinn von 862627 (961.055) M., aus dem
die Aktionäre wieder 625000 M, (auf 2500 Aktien je 250 M,) erhalten
und: nach abnstigen Ritekstollungen 81.001 M. neu vorgetragen werden
Sollen, => Uber den Geachäftsverlauf Im verflossenen Jahrs
ist zu. berichten, daß die Anstalt im deutschen Fetorveralcherungs.
gezchäift, hauptalichlich infolge der allgemeinen Werterhöhungen, “eine
erhebliche Prämienzunohme zu verzeichnen hatte, Aber-auch Ihn 'aus«
ländlechen Gegchäft war bias Ende,.des Jahres eln verh&ltniemäßig
guter Prämienzugang zu vorzeichnen, 8 4 n

“Erhöhung der Dividende.m der Generalverzamma
Jung, Die G.-V. der Kunstäruok und Verlagzanatalt
Was 0! .& Naumann, AG, in Leipz1g, erhöhte an? Antrag
eines Aktionärs, die-Divigends von 10 auf. 12 pQt und genehwigte die
„Auvegchüttung eines Bonus von 60 M; Außerdem wurds auf Antrag
eines Aktionärs beschlossen, die Tantiemestener. des: Aufsichtarats auf
RKozten der Gegeltschaft zu übernehmen, Die Beogohäffigung ao) wur.
zeit gut, Ueber. den Erfolg dor Meses sprach elch die: Verwaltung
gohr befriedigt aus, ; „46: .“ .
Dividendenabschlag, Von heute ab werden Jul, Berger
Tie?bau-Aktien (20 pCt.) aveechlioßlich Gewinaanteilzchein für

1918 'an hiegiger Börse gehandelt und nottiert, |

Die Markyvaluta wurde durch die am. 8. Mai eröffnete Doufsch+
Oesterrelchlache Dovigenzentrale in Wi en mit 206,76 Geld. (Vortag
203,85) und 207,25 Brief (204.15) "notiert. Aus Z:trich wird der
deutsehs Wochseolkurs am 6. Mai mit 45,00 (44,10) gemeldet

- Die Syddoutrehe Diavonto-Goiellgecheft, A.»G. fzxi
Mannheim, errichtet in Bretten (Baden). eins. .Dopogitenkaenn,

Frankfurt a. M. 6. Mal (Elgeno Drahtmeldung), 'Die Ab end.
böras verlief In'teilwelse abgezchwächter Haltung,  Lebhafteres Go-
echäft zu angvehnlich gestiegenen Kuürsen vollzog eich In deutschen Erd-
dlaktion auf die ANGUS daß Vorhandlungen in der Schweiz wegen
Verkaufs des Pechelbronner Workes an eine achwelzeriecho / Geeell. ,
echaft erhebliche Fortsochritte acht haben, Kriegganleihen achwEcher,
"84.46; Es notieren: Nordd: lioyd 195, Paketfahrt 101, Rütgers Werke
162; Lothringor Hütten 158, Deutseh-Luxemburg 18434.. |
Die

/ TKamburg, 6, Mal. (Eigens Drattmeldung.) Pondn«

„dörs8s wurds nach ziemlich fostem (EARN im Verlaufe echwicher,
23

vste, auch Schiffshrisuktien
Nur die leitenden Worte büßten gegen gegtern.,
ettwa:2 pCt. nnd Nobanwerte 2--4 pCQl. ein. . Werttaktion fenden nur
wenig Beachtung, .Zementwerte, die. von der allgemeinen. Ab»

namentlich, Mantanwerts , erlitten Kursve:

8chwächung, der. auch Elektrizitätewerte, anheiwflelon, nicht. betroffeg

, '

Zeitung.
Wurde blieben in ziemlich feaier Haltung» 7 t-Aktien E51 Neueröffinete Konkurze. - + . und Nachvills, Norfolk.und Weeterp Pennsylvanlas und ngs. Audi

verloren 3 pCt, Ang!o-Guano-Werkse -verloren . 70 [man+Apbegt ] “am Nachmitt! 4 konnte aich die gute Stimmung in vollem.DU: '8 6x
jar und: Gerbatoff- „Rune erijtien ebenfalls Büokginge/ yar allem aber, | 6 8. - 2 Nr A. EE SEE 1 Jühalten) und 0) "Börze M. in /gelir. fester Hal 1:0 006) 8;
Bloman Salpster-Werke, die 20 pCt, aledriger zchlosgen, - Kriegean- | | mm Gläubiger-Verahmmlung. /P:- =» Prifſungstermin, New Yoru, b. 78 "en van Kabeimedaung;) s
leihen waren ziemlich fest, während. deuteche und Hamburger Anleihen. ; wle 8.5.
gohwaoch tendierten, n 7 AENIEE Su 400 "Eb: Nor R Weſen 1575 106:4
Stuttgart, 6. Mai (Eigens Drahtweldung), Zu den Gerüchten Über | | 901,1" Geld a 2486, Durchag! ' 00m, | Northern Paoifia vi 5%
6 angebliche A dar Württomberglechen Regierung -oder der .|.-Chriatof Schnitzer 29. 4.119. 6.) == 127, 6% Gold a. 2481. 1612), Dari, 6. M? om | Ponnsyivanfs 4% “
WUrtfembergigchen Fidanekreiss im peutralen Auslande, Tunabhängig 4 pr 40007 dae DEAN 4 Foohso:a, (24 HN 4, 4 6,0960 | Reading 1 S7 N80;
vom Reiche, Deviegen zu Sehhtfon, zur Befriedigung Württember- | 'Aug Aaolf Baoedau | Hamhur, rg 18:51] 8, 7128. 5.180:1 Woch; nn HI ADD, 67 Obioags Rook Inland 23 137
ee bea ebe aar SniEariar Aaebelter 700 | Bargrorks- und Hütten |3oobum ſodium [80] 4.69; 8.19. 8 19. 66, | Siivor Bullion. 16146) 101% | Soutworn Belway 03) 30%
*. Suvorläbelger Seite, 600“ Naohricht 'v a05 dor ». |. EILEN EE ;?
t MINE 4. Die Staateregierung wird IDES eins, (wg Genk Win ol 'dbmer- Vriedricht North. Pao. 30 oni ii 6844 ] Southern a prf, 3 ; 69,
ter d5Sud es , Reiches, „widersprechendp "Pinanzaktion Im Auslande |: ; lee 30, 6: 8.Frno.Mrt, 4%, Ser, A =" | 6814 | Uniop Pacifio 18'146
watarnehnon, oder auch nur unterstiiizen. ! "5. 4 Otto: Braunß h B ky 5 18; 6.80. 5.180, 6, 4o, 6% Ino. Serin A => | 49, [do u pe <| 724
r (0, Adjuatmet Bon! .. ahagh. pre! . - /
* Wien, 6, Mai (Drabtmaldung). 'An der Börs4 herrgchts  im.|: . “4 Stb, Pan 6v. 4%, Bonds == 8416 | Western Maryland -. 11%
Dinblick' auf die Schwierigkeiten der allgemeinen politiechen Lage und | - Amerikanizohe Kabelberlchts. Atchigov Topoka 0%; 9415] Amerloan Dan  ' | 63%| 66
dte bevoratehonden Entecheidungen in "dn gehwebenden wichtigen Fra- | | : ] Baltimore & Olilo 49% | American Car & Voun; 06! 905
Ben asdauernde Zurückhaltung, "Dabei trug die Stimmung im AÄnschluß | New Tork, 3. Mal. (Eigene Kabelme/du: Märzauswels der | Onnadian Paolfie 368 | 185 * | Amerloan Logomotive => 66,
PEE 15 ein gohwilcheres Gepräge, docs unterlagen nur  Hrklecio | Union Paoiflo Railroad: Rohzunghme 2 183 000 .Doll,, Reinab- Cheeayeouke-& Ohlo: 65%] 885 | American: 3melt, Ref. 783]. 78.
erte elnem 8chärferen Rückgang; dagegen gewannen Skoda-Aktion | pahms 1.208.000 : Doll, -- Bruttoeinnahmen der Canadian ZR Onleago Milwankes 839 | 88% | American Sugar Rel. 180
olge von Meldungen Über. Tachechigierung des Unternehmens einen | oi2io Railway Co, in. der vierten Apriiwoehe; 8,964 000 Doll; Ab» | „'enver & Rio Gränds, 17% 7346 | Anaconda Copper M, 62% 62
AEF en Aufschwung. Alpine. Montanaktien fanden aus Anlaß der | nehme gegen das Vorjahr 118 000 Doll, iu || Beis common 15 1734 | Bethlehem, Steel , 738% 79
oblich bevorstehenden Durchführung der Kapitalserköhung zeit- New York, 5. Mai. (Bigops 2 KENIAS unK Wie' an den Vor- | Erie Brat prot. "307 29 J Central. Leather 8041| 80
js lebhaftere : Beachtung, Der Schranken Mitt gleichfalls. unter aun- hagen, 8o nühm auch heits d an der Fondsböres röcht | Great Northernpraf. 024%| 93 | Coneollidatod Gas -- 47
Zaltonder Gegchäftegtills, nur böhmizche Werte erzielten höhere Kurss, Jebhafte Formeh an, da eich In der berufsmäßigen Spekulation auch | GreatNorth. Ore Cert. | 4414 | Generni Electrie =. | 164

'4a
London, 3, Mai. (Eigene Danne] ſnätrekt) Veräp ätet | bei Eröffnung. wachte öich lebhafte Kauflust. bemerkbar, die aich in j Lehlgh: NEI 65 do, "40, do; prof, | 419, 0
vingetroffen,, Die:Geau)g Proprietary IEP 800 000. An- | erajer Linis auf Indusetielle Bpexlalwerte eratreckte, Namentlich die | Lvuisville & (1 11834) 115 | National"Lead -
teils von 1 Pfund Storling, der Erlös dient zur Vergrößer das Be- | Aktien von Autowobillabrikken und' (usrübhingagsgellachafen,. ferner | Mi»eourlt.ans., &lorgs „9% H Republ. Ilron & Steel. =» 09
Je1npen vr: NS 1. Plantal kon, Die Sohlußüividende für das Saur 1918 Tabokwarts "wurden in -großen R aus dem Markte: genommen. | Miggouri aneuchkt 80 J Unit. Bfat. 8t6e8) Corp, 9874) 98!
beträgt 37 *wodarch die geeamte Dividende. Dath 60 pCt. ge- | Bteols folgten der Auſfwäriebew Auch Sobiffahrteaktien' waren | N. R. Mexico 7, pr. * 1074- Ü 10 11] 40, do. 14) prot. Übiex 117
bracht w! - Pie MountMor gan und Mount Lypll fer- | lebhafi gefragt Am Eieenbahn fionmarkt war der Verkehr rühlger, aw York Contal- 77.1 765% 4 Utah Coppe( n 7%"
zwoinen 6lnd gegchloaben worden Infolge der SROIMED Beztände vnd des doeh 'hertschie auch auf: dieeem SSPITISEN HE! elne 'vehr foets Stimmung, ew „Yark Ontatio + 2144| :-215 | Virginia aro Ohom,: 67
01 (ali Verbrauches obit dem Waftensil Ala bogonders begehrt und eien erwähnt Canadas, weville 3... *), Fitteslz, 4 6 2
des4werden-das jm Ginidbucht 1 von

«Ibem Tage bet, Eintr 8
'' Gerichfliche: 4 SEEMED EiAS Derm Ert: "ber | Neu?bUn, - Bd. '38, Bl, Nr. 1267

Maurermeiſter Fried Lep« trugene Eigentümerin 'am
HefanUNNEORRgen pien in . Ein) einpeiogen nE "Gpp 0: 1916, bem 'Tage
Hf bem * Konkursverfahren| Orundſtliek, Eylauer St?

während Bohiffahrts- und Petroleumaktion bit) ge "erhäl ich Ww das Privatpniblikum in größerem Maße beteiligte, Bo etellte eich bei | Iiiinols Central - 1704 100 ] Internat. Burvester ' 152
Änlagewerte blieben yernachlfierigt. N Bobluß des Verkehrs der »Gesamtuimagtz auf 1.380 000 Aktien. ans Anterbor. Conaolid,. 25 83% | Intern, Mero. Mar. Oo: a

Ooſetſehof t haber ift joht:'Sohannos S1 < + j unter der Firma Döjen & |Geſchäftsführerin, Kau
Maigen Kaufmann, ver jeh iſt, 2 Pro» Boron EM terlin, Mer». Geſs vl 5 in BerlinLichtere
Chartotienbuig; räulein tur iſt. (ga Gichler!, geb! be ebene? 0,38 jj "iſt zum Deſto aNen
EGER MELLA I WIR TIM DENT ERN IERS SON NMEDIUG:

pe „Schb« % ü

Heber: 2. Md "49.63 ZUE Büro Bedar S> Geſell] mit- allen. [darin bs rÜndeten 02504 F. Du "Ras

tjſentin Nathan, Berlin-|ſc<aft Urbacß & Comp./ Rechten und Verbin terten 07]

ku 4. 647, 1:17 680| eIngetra HUE On enfin Moth 4 va Sharleen anta Ft BENE BURE T| Mie 4

„Ur wig Wer! gene * Grun! es | Ientin 0 bn, Raufmann, 7) *'| ſellſchaltsvertra als Nn.

IM 1; Kir Ubnahme! ves Ghiuß! Mart (im. Zabre 10 1910), Gebäu mar Cöliniſche-Wieſon, Kar-| Berlin-Wilmetadorf. Mt. | Bedarf Oskar Sc<nsj»|lage« beigeſügiel, auf den 81 |=
ebing von“ Einwendungen | deſteuerrolle Nr. 6 blatt 2,; Parzelle 532/108). 49 5898, Oberſngenteur|der „Pepa iſt vun in | Dezember 1917 „Bejopenen Bi. |G
en dus "Schlüßverzeichnis der „Das Brandi eſteht „ow aus Weſs Maroſchftraße -18,-7,18 '] Th 0“ Boeſer Ingo- Berlin. rokuriſt Sr Wuleln lanz 'bergoſtält, aß das: ge |

< Der "Vertsilung zit berück 'Vorderwohnhaus: -mit Bai Reinertrag 0,86. Sqalor/|.nteurbüro. FÜr - Elek-| Erna. F SC Char» ſamte, Hanhelsgeſd ft vom: 4 Die vin

fieſtigenden Forderungen ſowie] lügel links, Ouergebäude "nl yndſteuermuiierE € „Urt [trote ank, BerlimSc<ö. Eg 127 * Brofura 'bes | Zänuar '1918 ab als für 'Rech«| Nr.

Anhörung der Gläupiger BEI links und: zwei 14 ' neberg. 530 ber; Theo LINE ". Ge PEE 4-1 17 Bemauſolgt de ai der [NX
x. div--Erſtattung der Aus«1%7 vs PEER Noe EN gener Deri Rich (er & Co, BVerlin- |
6 a bie EREN fine: | erſin, den: 16, Apelt 1000, | VSTI MRG dens | Sifa Sy Ft L| in Ze SMUT SE |
WITNTETUTUCH der]! Anitsgericht . : ? Nr. 29 528, Anno Pagol,[7 40 M2 et UNE auf die „VeſtWrwaft b 256 Daka“" Dauerkarte

"23 A Bertin-Tompethoſ, “Abt: Mahlodorf b. Berlin. haber: [ür EE NNINGS aug 1003 | einaA1me wird a 8.4 Des DED UE De afe af

den 30, Mai 1919, Jwangsverſteigerung. FEI -i] Inna PB ze Winko| Firma iſt erloſche Bei) Oeſſexttliche Bekannt KIN) en|beſc<hränkter!Haftu

vormittags 11 Fe 'Im . Wege der Bwangevont pg Im fal 157 SEM 908 du Rauf rauf en 3 Bien 17 311 Giau Meyer 19280 if at (“NeBL0EN 6 Durch Beſchluß vom 12% Ap

8 "om Amtogerichte hier AUEN NGARN: (20. Sutt10 EU ".. "M6 | 1919," EN HATE PR PWEA EN Schirmfabrik, Berlin: | durch. den. Deutſchem Neichorue| 19 1919 iſt der OMEN MANtSDere

otti, Gimmes. 308.104, Fermitiane 1 Ahr: ur R la Ei nit Bel TSE eH Dei - Me 10 ELIE EE NCHT MEN TTPLIG OOMCHEPNT MET INN

. € Gerichtsſielle, ein: n . ü , 1
DUREAEN 40 Beerenſtraße 16-19, 11 Ble KNEE PATIAP Dine ſellſchaft 'feit . dom“ 8. März Ghubsrt, Berlin» We'ßen ſ<aft m14 be-|mann Daniel Neber 165 ni f
„Nr. 80, verſteigert werden das [xs im „Grundbuchs von
im“ Grundbuche 'von „Berlin Rahnödorf, Band, ;42, .. Blatt,

1919. Paul

WE EAW IEN 54 1843) der, „Eintragung! bes zeſä

mar; erlin, Kartenblat A FIMTOHL areſchſtraße

B.' Behes Bugandiug O. der | Barzelle .898/387, 8 8 3% „qua 18 Grund gefeaf
Berlin, Karlſtr; ie Grundſtetermuttert: e!byſc<räukter Sa ung 19 erlin)

=;
22
„az
&

2867

= te

DREH Ge
it beſf rän

M dung: Die Firm
ei Np.

I

Wertpapler ves
ie
Jt

2
....-

9 Km

; "Neun |

rt

+7
alan
2.0

NV: 17.. 86: Di a Hſt erl: [] Weir, Geſchäftsführer. La
EN RE 15) Ts.; 1919. Geſellſchafter ſind die 1 M 108 NE er 6400 [Aran ter Haftung, M ſ f

|: &|'S1 ven “Gegenſtand bes] wirt Hans Appel in Charlvte
» De". „ Gerichtsſchreiber Kaufleute Kan RitſOtels e , Neukblin: Db Se TIRED (24000 und Bör BIB „und.“ atudlosns MAE

we An. richts Berlin-Mitte, | Tempelhof, - „Band, „80, Blatt | 7... 346. „| znd Wilhelm N|itT<ke M] EAN j ! aufgeld Die Firma] trieb: von. Bergwerken, Schacht Oe Vert vid go in Fele -
teilung 81. "Nr. 1050 (eingetragener Ei em 7 ehen amn Ap 207 Dem GETTE Ul „ah er "Ee er loſchen. 8 "Be 6008 003) anlagen., und ballen jein in pee yd zu Geſſi:

tümer am 27. März .1919,,

„Geſeilſchoft Lin- me d, „| führ: beſtellt, .
onkursverfahren: Tape der. Eintragung des. Bere | Tage der ntragung des Ver» Dent, Hondelsgeſolſſhaft: ſelt | h'enſtaed 14 | % ti Chat. Frhehmngens Da j0 | Gim 13 je 4 13
; dem Rontuezverfahren! ſteigerungsvormerkes: ver Kaufs |efer ung, vermerko: die Witive| dem 98,. Anil 1919: Gpfell- Betten burg: Der Sih ber Ficma| kapttal beträgt 20 . (Oe*

: ui der Beden Ba mwonn Ludwig Mundt. in“ Ber: [Fhiſaveth Senfel - zu = Berlin) | 0008 gd die Kouflonte ji 4 Aura rn Ber verlegt. ſhäſtofilhrer:“ ue Aw „Bertin Mit Weit, 189,
m f ] iv 4 cyn in Dery 4 N (etnnutngntmmenremenemenmemannanennenaen znr
epung bh DE DTN Ordenömäſſierſtade, (50678 WSED Gd er 247-155) fin-Miſlmoradorf und Arthur B AAA 2054 3 51216 Geſs els Ih eie Geſelle) 5 Berlätſgung
/ jar. Glkubigewverſem aufe, wahn PAN ; 2120 vun Beein) .) WIE RUCH Feil ich alzman nv in PE n [XN] 41 7 erlitt Die |f ESA] NING dene vn Min um 1708 März, 1610

*. , 4 L. - r, N ch ert) ma, erlo' 5 €e oicharjene.trag :
4 Dew 87. „1919,. ZEI 888/110 ene ULi, ar]. Karton wan R 4: Fomele GH'eink:, Berlin. Anhaher: Sima fü es M 1919, 1. * | 58. April 1. 101 "abgeſchlöffen. ber „Victoria zu "Beelin, Ay 2

5 Beel T “ U
GEA dem "aint tageric<t "in

[oborg bei "Borlin,+ Grune-
waildſtraße 66--67, 2 Treppen,

| Als nicht“ eingetragen wird, vor. [meine Verſicherunasw-AktiGeſ,“
ANN EN | ntets 7 Oeffentliche“ Be: auß; „es. unter Nr, 8 eißen:

mi

geol EINBRO WE RLESONe 8

"Abtell, .86, . ; -, ſkanntmachungex.der Geſeſchaf! 6, Herr we Verhält levont
ert: b.

tt. 845, „Fuhangowert Bata] WIM 0,99 Tales ein Bort:

Mark, (Jahr 1" b). Ater 3 4; Wey. dajelbſt, Kar-|

n. = Ar, 49897. C,
ShrBbher: E40: m Weize

ſtenerroſle Nr 791. dorlkafſung Berlin, in erfolgen nur durch ;
„Zimmer 68, anberaumt. | 1.9. - 10:- 19. »„Zenblott 1%, Barzelle 843/18. Vorſin, toderToffuno nor! Börſen Courſer:. => «Bei 45 "M0
Lage Sorb | Berlin, ven 20. April 1010; | 79 „4 „8708, Röinerfrag| 597. in KE LIN ZERIEHA 90 272 M eina] Np. 2114 Karl 0. Oe.s| 6998990 Über M. 386
| vai ung IN GRO u und] Amtsgericht „BerinnTempelgon . 8); Acker: J, Bog daſelbſt; Kar Seunfefehrlafhung „der. Firma 1] worden? Nt,. f 137 11 NIGE DI 5 (BE / DENEN ANP? wie [un
'Keuwoht von A AIITEN Abteilung, 9. tenblatt 1, Parzolle 850715, . Schröber, Inhaber: |Chgrlottenbu € s ". “ in Eliſe Gig, | ät ih 1451007

Bberharh Schr 85h or. Kaitfs
magn, Volmarſtein |. Moſtf.
Prokuriſt mit Bofiränkung:
uf. ;'bie . Zwelentederlafung
Roerlin:. Carl Kihn, 406
fottenburga,. "<>, - Nr.»
Shuhfalon. ves nE
ſtens Jacoby Reiß
"Jin Chor att br Offene |
„Sonbelenefeltfmaft felt hem
Apri? 1919, Geſellſchafter,
Fade „Alteos Jacoby, geb.
Kohti, 'Verlin-Halenfes und

6 bühhondi
Gereltdalt m mit 1. Es

15N eten Beg Metallwarenfabrik vorm. H. n=
Engros-Vertrieb - von Büchern] / Aktiengegellschaft Mehls i L Tn.

Gar tiften, pier» und
re 15) m WEU

Zuſammenhang ſtehenden
Sandelugeſehätten ſowie. vu 477 Wut Grund des von de Zelaſtngopate genehmigen bei

erlegen. von DENN Beit-
Geilung Dates Batis 73] - OW. Ml. 250.000,-- Aktien

f<hußmitgliedern an Stelle di
„''verſtorbenen- Donfürsperwolter
'"Kroll'und' Zuther,
BEEN PSENEE nN
den 2. Mai

"Der Geritfaſhreiber des .
-. »Ahntogerichts Berlin-Söneber,
Abteilung 9 Ie EIE
kursverfahren. +: ESE UE
4R03 Uu SM Iefahuen ENEN dam Dede] Cöpinies ebene De
en | der ;
ni pd Be 9 he WIe jn“ Berlin-Pankow" belegenen, / ! Das Atoger iht, Abt, 9,

er Zwangbverhelgerun 15 a 09 qm groß, 0,17 Talcr

ſame G&Hulß wiro der. auf den Reinertrag, |
1, Aatg uſt 1919 x beſtimmte d) Arkex IJ, Weg daſelbſt, Kar-
BEE gi
8.44 q dß, 1.
» 001 SRlet u IHEHT
Gruv*ſteuepwaiterreile | „Art.

"= 9, R. 18/17. 8. =»

den! « pril.1918, , ,]
Das Amtsgericht, .

p " b' erline Erreichung dieſes Zweckes ) 4
Webern Gir, 4. I aur Abs Raufou Dand 96, Siet 1181|. gd VenSwerHger ung, „ Bemund- Re 18. Faufmann | die Geſeliehalt. befugt, leis 3 1%
nohme dor: Schiphrechnung des] auf dein Namen des Kaufmanns, ftroung ſollen . Saen, Berfin-Salonſee, | wude ie k EEE nterneh „Heta] WAT abe vorm. HF lagnor 4
' Verwalters, zur. Erhebung. von |Sugen ' Shöpe.. Fngeten ein) - “am 14, -Mat. 1919 - Vertretung der Geſell“ | au ſolhen Unternehmungen ' 0 Är Haneihealechaff "

Ü das! Orindſtlics wird auf
KENNE ID der) der . Berordnung der Dots:
feh Hi zu berſicſichtigenden Pf nAen vom. 14, D(
PEI fowie zur, An-] ber, 1918. bis' zum 1, Zuli 919

B:

Fhaft ſind "hir beide Geſell»
ſchafter - vemeinfhaftlich oder
jader Geſellſchafter. zuſammen
mit einem Prokuriſten ermäch«
BAUER 1.490529. Ernſt Gyring
3 Dſr 0. 43 abelngeſeiaf bneberg, k
ndelsgeſe e
zm [ebatter

1 "D( tamint;
et woerägt 28 000 M. Ge 5 „ARr., 1001-1250, 1260 Sti> fiber je Mk, 1000,-), |
FEH ZETI zum Handel und zur Notiz an der | "Berliner 7 warteſeen
Berlin . Die. Geſellſchaft. EN] worben.2: 1: ;
ee URHG 4:06 N 1 „|! Bein im Mai 1918, B & C

ränkter"' Haftung. Der Ge) ; )
Auſeafigvertrag: R am Faun 0:
5. April 1919; abgeſchloſſen.]

vormittdgs 10% Uhr;
an der Geri; STe immer
Nr.. 28, verſteigert. werden die
im 'Gründbuche“ von +GS<öne-
weide, - Band 16, „Blatt: Nr.
471 "und, 489' (eingetragene
Eigentlimerin. am: ,8;., Januar
18' 9, - deni „vet der Eintra-| 2
„gung' des -. SERRE

äubiger Über die] einſtweilen eingeſtellt, .da „der

DE Du biger und|Sculdner ' Krie teiliehmer , us
„bie Gewöhrung einer' Vergütung weſen M zund er Gläubigerin

an die Mitglieder. des Glüy- Berſagung, t EM "einſtweiligen

! D wangsvoll.
RN NEE Fe ſeen eine EEE ge]:

1919. Ge!
ſind I: Kaufleute. Ernſt

es? : Pionier » Geſell EH 4m“ Bertit-ScBnes |>. 7 x 8

aden, Sun | 1000, | [Nwppen werben 61 Bur" Grſhliehung; u Weſen hatt | verg. Bim H „Boi EU EIIE DEE BNE LINN B ET vd Briket - Industrie
7% 3 |
- vor dem Wytanette Be beſtimmte, "gerin 6,83 weg, BeſänÄatier Gaftung Dg u Shartg tenburg, m IN 1580. u 3 be 1 Ber 4.0 19 pls | ; ' Actiengezellschaft, '.
- 58 97 Atmet 68 Belttmmt, / Serlin-Bänto, 37 EHRTE AN MAUR WENN eien Stande Bein Rand, bis nternehmens: Det | Pie. nowen Ainaſ<einbogen du unſeren .“. „Lettie

| Serin GODnebe M. 1.378 Antotreict !'.| Wilhelminenhof, ) Rab, 3 AKTEN Jeter St WEM HNNENN NRNRUOT Ai LENZ WEEE DL EASHEINT POSE MEL MNT epn ko
“>den, ai 4 2 IEE 4 8 uhhändler in rline|. 6

Der. Gerluhts, Hreiber bes 6 „Jwangöperſieſgerung, fira EMEN GEN Glaby- Steglig, 7. 40661: Cariſhur Got bel unter ve ics | in Berlin dei de: Berſier | Sandets-Sefenſhalt, v
- Amiegericts Berlin-Schöneberg, | Im Wege dpr.. Bwangpo 708, * Gruündſienermutterrolls| 2.1.4 Derlin. Inhaber: Caxl! 8 Mtternſteei "68, betrie |. bei: der Deutſchen "Bänk,: Wer ; ; |

Abteilung 9. 178 ftredung ſol Urt 805, Geundſtevetrein| 14) EE Uma Berlin: =| Danen. Zentralheizungs«, .. Gage ' bel dem Bankhauſe GS, Bleiche NKU EE
Defannfmachung. . am. 16, Mai 1919 ertrag 0,14 „Taler; b) Gemar» SIE BI IDACHS .

Nr. 40 538. Nichard Wie- Aud be. 4
: ſſer-Anla AU WEIHEI: zur pa
mann, 'Verlin- “Inhaber: +Nas 70 pu) „ou ane tal beträgt Den Eeierungeſhehnen ſt ein nach ver Nummernfolgs
3) h

Richard. Wiemann, Aaufe| 366
n ſchäftsführer: | geordnetes Verzeichnis. beizufügen.
getrage » Wies He nd elne Sg Supeiei : LER NDUZIEN | "Berlin, im Mai 1919; 1
9 ie Neiben.7- „Geh [äs; eon GH m 900.08 Berlin], Braunkohlon- und Drikot. Industrie
4 eil NyÖſſenbac in eur 'Aotienges6llschaft, |
rm „Sharlo tenburg, en Sermanmn] 7,

kung Wilhelminenhof, Karten»
blatt 1; Parzelts-' Nr. 694/89,
1 Glabyſtvaße, - 13 "81.

el
05 3 AEIEEN s

. ren]. v.ovmittags 10 Uhr,
us fe Fa PRES DE en "der: Gerichtsſtelle, Tegeler
2 Furifabrifanten. Max:-Nöa>- zu WB s 17-720 - (Eingang „von «der
Berlin, "Prinzenallee 84; foll] Herſchelſtraße), 1 Trepye, Zim-
die "erſte „und. zugleich) Shluß-|mer Nr.“ 116, verſteigert wer
vertöilung bes Mſſe '6 "erfolgen: | den. das im! Grundbuche von
Nach “dem : 6 va „Gerichts | Berlin- M USF Band. 118,

1 ASrbue LILITH 20 6 am [48 är; Ge ; IEE) &;:-C 0, aten Et nelTaenzaer in Berlin-Ste lik 54 „Dt. Vitren, . Paul Fire.
-. Beein, ebbin, Aten M lhem Tage "der: Eintragung bes ndelsgeſellſchaft ſeit) dem -14.] und. vein... Fräulein / Clara zua
(EPR 24048. 00. Tefteſt Mte |Berſtelgerungovermerte 0 Ran Spit 1 M 007 finb 0 werde tea en je
- zeichtbevorrechtiate Forderungen | nann / Willy Sidebrandt: CE R edgar Di ee] vemelnſam. mit. 01 Ge
; 130 b. [pian et eM 200 (eint (00 Son m ee JÖ! SUEUET [5 ina itmezöbor, von 10 es ober „elvet ges | uli us Bergt er.
. : 0) . n veptretungsbes
en Ut: er Barſtraße: 80, „Gemar»| --S34" hem.“ Handolsregiſter- A |B ür 416 Berfius Des Gefell rechtigt ind- Die Geſellſchaft.
ber Auszahlung, mache | hn8, GE NE HG des untergelgmetep Getiegts In (alis Dart EIE Veel] 8 dfv Geſenſogaft mit) be 9. Tiefbau - Aktienpesellse/aft,
5 en Gläubigern 109 bei Emis a 40 qm <980ß, Grunde Heute eingetragen. worden: Ne, 19 Geſellſchaft. ausgeſe ang Fchränkter. Haftung. Der, 24 EN bung! de 918 für die Aktien
„Mitteilung. ' Jieneemutterroße. Art. 49 617, „'Benus Lasko«| Gleich jen jW ber Siſi fer felſchaffsvertrag iſt. j Di „Anezablung der ir 1018 |
; | Der Könkuroverwalter „Gnthungswert. 10.609. M. "dr: wies DI Inhaber: [Friedrih We 0 Telos weft, 14 April 1919 abgeſchl men IY wc 1.-4000, auf! 20 BCE; töntgonetaten Dividende,
“Berlin WK, Mohrenſtraße 58. bäudeſtzuerrofle M. 109, » EE NE 2), rlin 0 die „Geſellſchaft . als „Sind, Miro MANNE 9 erfolgt: a0fort . in Borlin el der Cezell-.

(78 JBils elm Lef<te, Bars | er Perf (00N vpftenber 0 oel IN EAN äfis, |S“ SChaftskas:e, der» Deutzchen. Bank und.

"7 Swangsverſieigerung. gharloitenbuen | Die Firma 143807 durch 'zwei Geſch

037 m Wege. der wag pf - [Un-Wimerodorf. Sypaber! lautet ebs Zellmer &| führer oder bur<: einen Ge-|Y- den: Herren, Georg: Fromberg: & Co, iv
6 128 E-0:08 17 4. 10a 24 Mepepr 201 4 [Withelm DAD €,"/Kuuſ- |W MOR 8,125 EUCH! in Temelin iBromberg bei Horm M. Stadthagen, in
1] am 2 Aupuſ 1919, [mann Berlin-Wilmetsborf. = 890 Sa 11 YR&ezin«, Prokuriſten. Als |W. Hildesheim bei des 'HIldecheimaer: Bank

Nr. 49 519, 'Friß Linden» IN Berlin; Niedörlaſſung feht?] nict >eingetragen wird. ver»
Inhaber? LEE AI UNIS WER) 4 10M IGEN 1

1] nden k. uv us etv as amm: al wird .in die

hb | Beuſfnonn, DB ; Verlin« Berlin: Inhaber iſt ſeht: ZOKRENNG "Ungebracht, vom Berli; den 8, Mat 1919,

be „Rr, "149 520. |V 1'0 tox/:geb: 'Bo'r RED 'Geſellſchafte! enteur Ar-' En ;
N DEE Vorſtadt, ,Böänd der "Gerichts elfe, Neutslin,| 'Matigen&C Ev / SEN N ie Berline ; SI) | pien ves ve 1 dier "Anrech- . lt: "8; Berger: Tliefbau- Mtenpazaichet,
«att Nr. 2041 (ein irn e | Berliner Gtr. 65--69, immer erlin-Schöneberg.' Offene Hau- |N einvi [AD 1740 von 299 000 M,'/ auf“ſeine

nfümer am 27, 0107 Nr. 70, 8 Ireppen, yver/ 0 delsgeſellſchoft fie 4 Zanuar WIRR "| O., Berlin: Ine Elemen vs von ihm

„vormittags 10. U wangsverſteigerung, |

"an ' der: WE DIE lein IM Wege der Zwangsvoll-
/ beerenſtr. 16/19, Zimmer Nr 80,| ite>u> 8 ſol"

-  perſieſget . werhon, das im] am 16. Dezember 1919,
vunbbyße vbn Berlin" 5] ormittags 9 Uhr, |

-Amfliche Bekanntmachungen,
Beſchluß ' .

des 'Demobilmachungsausſchüſſes Groß. Berlin, Abteilung für |We

Arbeitsnachweis (Ausſchuß Oroß-Berliner Arbeitsnachweiſe)
Über die Errichtung von Schlichtungskommiſſionen ſowie einer
Beſchwerdekommiſſion für Haugangeſtellte im Bezirk des De-
mobitmagungsaugſchufſes Groß-Berlin,

eemneenmnnnnnn

z1
Zwe>s Sc<lichtung von Streitigkeiten, die ſi
PE InMPEN NN der Sauoangeſtellten 2 von 45 aualtun |
146% ergeben, ' insbeſöndere für alle Gtreitfälle, die bisher nach
Oeihnegordnung der „Auſtänpinle 19 Polizewehörden
wnterlagen, werden DeIil ilma 199998 ſſes
Groß - Berlin. bei“ den öſftentlichen Arveitsnachweijen Schtich«
Famgsfompeer( Wat vor" Bel EN ref denen es.-obliegt, Gtreitioteiten der
[ENEN rt vor Beſchreitung des, HENSE Hiechtgweges

2

Vorſizender dex Kommiſſion iſt der Leiter, dis öffentlichen
Arbeitsuachweiſes; 7) eine bejondere Abteilung für Haus-
Angeſt te bei dem öffentlichen Arbeitsnachweis beſteht, ſot

tunlichſt. zum Vorſihenden der Kommiſſion der Leiter oder die
Leiterin dieſer A! en von der "dem öfientlichen WT94
nachweis vorgeſesgten Behörde beſtimmt werden, Mitglieder
der Komaniſſion ſind 16 -ein. Arbeitgooer- und Arbeitnehmer-
vertreter, weiche von der dem öffentlichen Arbeitsnachweis vor»

jg

aus dem

1 Seſegee Behörde auf Vorſchlag der größeren in Betracht 02240

.

4 u: Has Verfahren vor 'der Beſchwerbekommiſſion gelten]
- Dieſs

- kommiſſio

„.Drganiſatjonen

1 Organiſationen auf die Dauer von drei Jahren beſtellt
werden. „ir jeden Vertreter iſt ein Steuvertrecer, in der
gleichen Weiſe zu deſtellen.“. Bei der Be jeſlung iſt die. Mit-

Sliedergahl der Organiſationen zu berüdſichtigen,

Als Mitglieder und deren Stellvertreter ſind - Männer und
Frauen zugelaſſen. Die Gtellvertreter' dürfen" 'am den "Sihun»
gen auch dann teilnehmen, wenn die Mitglieder, die fie: zu
vertreten haben, anwejend ſind, in EN ale aber .nur mit
beratender „Stimme, !

/'Dertlich zuſtändig |
bffentlichen Ürbeitsnac SIEG oder
bei dem ſie errichtet ||

die 20 on für den Bereich des
Ww 34 desſelben,|

N

an beſtimmten Tagen
ungotermine ſind von
1 und "öffentlich be-
er "ind ent Arbeits-

“
"Die Kommiſſionen tagen regelmäßl(
und zu beſtimmten Stunden, Die 6
den SENEN allmonatlii feſtauſe

kannt Zu ma In den. Räumen
26484 ffe (A feituilg für . Hausperſonal) find entſprechende
us) zwänge anzubringen. Den igungen hat ein Angeſtellter des
aui ändigen ö fe tlicen Arbeitsnachweiſes'als Schriftführer bei»
un und liber. alle Verhandlungen Protokoll zu führen.
innen einer Ausſchlußfriſt von

<hlichtungsantrag kann
2 „Wochen [Euiftlic eingereicht oder mündlich vorge ragen
werden,

Wenn beide arteien zur Stelle find, kann in einem der
rogelmäßt i3 ſtattfindenden GEIE IPN ohne weiteres
verhandelt werden. In allen übrigen Denen [Den hat der Vox-
ſihende die Parteicn zu einem der nächſte! erhandlungs-

mins zu laden; 'erſcheint eine der "Parte ie zu dieſem. Ver»

Handlungstermin troß .ordnungsmäßiger Zuſtellung der Ladung
[I93s ſo ailt die Unterwerfung unter den Gpruch der vas Aa
fungskommiſſion als abgelehnt. / Die Hi) haben das 04
8u-»den Verl WEN 508 . ringen»

RE

€ ihn nur von Arbeitgebern und

Urbeitnehmern in' "Einzelfällen (ni<t von Organiſationen, „auch

nicht in Streitigkeiten allgemeiner Art) Befe IEIT werden. +
Vertretung iſt nur im Behinderungs| ASE

mäßige Detue werden vn 1690 v%

„Die Die GHſitungefomm

e Einigun( zuhen und
n par Meh re
ung, nicht öuſtande, iſt Gdhieds-

ELE
ſteht den Parteien binnen einer

- „Der Vorſihenbe hat ein x ahtlige
foll, ſoweit. es ihm m Bali tft, de!
erteilen. Ronmt eine 17

ſpruch zu fällen,
Gegen den Sciedsfpru(

Woche die Beſchwerde an: die Be LAER u Wird| | +
Egjieboſpruh

nicht rechtzeitig Beſchwerda elngel 11] on ilt ber

als angenommen.
48.109

* Die Beſchwerdekommiſſion wird- für ven Bezirk des Aus-
uſſes Groß-Berlinex Arbeitsnac<hweiſe errichtet.
ende dieſer Kommiſſion und deſſen. Stellvertreter ſowie die

p lieder und deren Stellvertteter. werden von dem Ausſchuß
-Verliner ArGe MOM ernannt, Der
Bertreter. der Wepeitgeber, 175 YArbeit«

zmiffion gehören je 2
Beſtellung, und Gtellvertretung

ftieamer an. Für
17.009 WENN
89.

BE EEN vor den
der Beſchw(

das

ben Beſtimmungen
eidung

Sclichtun "Die En

goto mniſſone Die „Entſ;
iſt den Parteien mit der
DER, drei T ba

ſ eibung unterwerfen.
xung abgegeben, fo gilt die Unterwerfung als abgelehnt.

N "410,
Ueber Beſchwerden, welche die Geſchäfts! hrung 3 'SGliH-
tungskommiſ;

DIED AEG 1 Bf
rde; we ver
Beſhweiden iber pi je. Geſa führung

ſion; oder
Berſiner Eeizona ſs nd del dem

BU. 2: M
"di Beſchwoerdekommiſſivn kann von den beteiligten Arbelt-]:

eber- und
1a als Einigungsamt-angerufen werden.
8.12,“
as Verfahren vor den Schlichtungskommiſſionen und vor der
Beſch ſion iſt für die „MR koſtenlos, Die Koſten
der Schli<iungs! Won! jon. trägt der Kommunalverband, der
den betreffenden Pj NE ichen Arbeitsna<hweis unterhält. Die
Koſten ien Geſchäftsführung der Beſchwerdekommiſſion trägt
der 'Ausſchnß Groß-Berliner 'Arbeitsnachweiſe.
„Äonen Zuſi hüſſe, die von. den zuſtändigen
Kommunalvs zänden. bezw. dem //Ausſchuß 'Groß-Berliney. Ar-
beitsn weiſe mit. den. Organiſationen näher zu voreinbaren
ſind. “Die 'Mitglieder der Kommiſſion und deren Stellvertreter]!
erhalten jur ves Gißung, an der 49 als beſchließende Mit«
Tieder teilnehmen, 8 M. En! NEI igung.
Beungengebühren beſteht nicht.
Berlin, den 5, April 3919, ; + 1x

erde:
ſie fi

entlichen SEBEUINEN Meis vorgeſeßte
ehen di 0 e Ent!
hr ber Beide

eidun
ee EN

(Abteilung für Arbeitsnachweis.)

! ah Groß-Beuner Hebeirfne nee
Mags, ;

Univerſitä it Würzburg.

€ vom Bayer.  Staatsminiſterium in Unterricht u jf
Kuli veriügte „Schließung“ der Univerſität Wihegburg be-
Heutet nur, daß der Beginn des Unterrichts-Be'riehs um einige
Wochen WETEN MU Zmmatx kulationen vnd Inſkriptionen
Fives. be, Win Prüfungen aller Art werden jeßt hon abge

Gem m er wird voll ngoeredytel,

; „Univerſitäts-Nextorat,,
'G, Noſt,

'

Aktiv: (
j Grundſtücke und Orbäube ....

Der Vor-1 !

Beſchwerdekom-] ;

alten im]!
„übrigen die für die Mitglieder der Söligungelomo maß: |

üfforberung zu enen 1

onen oder [BE „Vorſihenden betreffen, entſcheidet]:

ſowie1?

rbeitnehmer-Organiſationen in allgemeinen SE

Die einzelnen].

en 490,407" auf].

"'| Genevxalverſammttttig

„Bilanz Per 31. Dezember 1918,

-[ Maſchinen und Transmiſſionen 7!

Tkzeugs + +

EAAEEAEPME 1) Enn
raſtfahrzeuge, erde a
ab: ik. (+9 987 „Pferde und. Wagen

Seve... ....

aren»Borräte. « „o wooooee 0
Kaiſe und Wechſel. «0. bnooo...e..
Effekten und. Hinterlegungen - »/-" +» « » '» » .
Außenſtändt 6,0 2 0 + 4 + +, M. 1178518,8
Bankguthaben, 0 « « + = > + * 281:6838,00

Bete DEN 20 M. 7 66550
Beteiligungen ...........ed.

PazzIva
UBA +. +...
Apelt e-Untorſtiihungsfondä

beit r-Unterſtlihungsfon!
AU, 215 -Mnferſtäihungefen 6
Unerhobene DOE %8%
Oblinationszinfen .
Konto" für Ueberieitung in. die

DEHLER NG 4078 N
ebcrwoiſung durch Aktienauogabe,

aus Kapital-Komo

TIalonſteuer-Rüklage ,. . « v» 5
Mb sgewinnſteuer-Nüdlage ,. « 5
<ſchulden' « » . WIENE
(Apal-Verpflihtung M. 7 663,50)

Reingewinn. ..............*

1NPIE: "des Reingewinns:

Rüctſtollung jür Kriegsgee. 1)

6. wimmelte bie 7 um 260000
Dividende /,5; 5.28.7207 000,--

EINNS IK E81 E1 600.2

Borieig 33] neye Se D 15.434 08
k " M TUSSVSTUE

Vortrag aus dem 3. 21 2 KN 150 029 43
*f. Ueberweiſung auf Kapital»
Konto: durch . Alktienausgabe - 160000, --

Vetriebs-Ueberſchuß unt. ſonſtige

Ver.dniote Flanechenfuarik? || und tunzwer,

PARET en“ *Qegellechall 3. Deriopt der Slegmingapräfer „und Untrag- nuf: Erteilung | Abſchreie ung:
M LAER vrſtands ! 3 i
| UFO KIRIN 1 p. SISCUIH nb: is Sexwerbung, des Singen, | 93) SAN | EE
(AHERN PNP PUNNTLET vorſtehenben, Hanz nebſt Gewinne [46039016 185 107 ENG WU EE HL ERDE DIGE een. 493.117 80
taſte. |,
Jet übeten Bu n “ 15: Breiten Franſche BAUNSCM Agne 8.00 5. Wohl ee en, Recipe ofen Und einem „Stellver PRIEN: oſt. |. 224 402.03.
werke Ue'ieu-Geſellſchaft, Regis, beſchemigen wir hiermit, urthionäre, welche in der - Generatverſommlung "ſtimmen MN Beltz.) :- 44.404,08
Leipalg, den 19. Aprit 1019 * / Jober: Anträge in doeſalhen ſtellen wollen, haben pee Aktien/| Znvaltoitätss und WE
38 oder. von der Reichsvank über „bei ihr ruhende Abtien aus |" Ausxspert.Ber| „480
zäme Reviſions 1. Treuhand-Gefefhaft 4. 6. Pineaaiwerjoammbtnge. den Zah de Sh fünf Tage, vor der | (eäge = 51. u|- 19200.17
% , g der Hinterlegung „und der.) Ange tellten. Ver
N he Erdmant, 2058 'anamlung nicht gerechnet, zu hinterlegen. (Statut | ſicher. Beiträge . 45.279.680
Die Dipkdenbe für das Rechnungs 15: 1918 iſt faut Be- t Angeſtellten» und
14TG der LH AE AAO " April 1919 auf. 9%; ep A enn M Baf der Aufſichtsvai „beſtimmt: Wbeiter-Wohlf, 358 837.68
90.=- per Aktie feſtg-ſoßt und wird gegen Einlieferung] +. 2 die Fe en Keie 20 Obliga'ions-Agiov | 1680,
des, Dividendenſchelns, für das Fahr, 1918 von N 8. die Direetion d 11 Der Fh en H Bertis | Sbiiga ions-Sinſ. 87 580,-- ;,
SE EU FIE NNN Gegis, Bezirk Setpalge| | 4: bie Tffener wer Digconio-Geſenſchaf, Berlin, | Keimgewinn, -« »| 144857180
4 un hr, pn 4
; vem Iyamniger Bank-Verein 4% einziehen pe 8 10985. Die Shapifhauſen he, ufer Y.,-G., Köln, ER BN
*EIEER SEEREGEI umen wn 203 Ba ME EEE aſg gemreethn, | Sig
1pfBrL DEES deren owe) gutederlaſſungen in Hannover und Vetpzig über unſere Wien interlegt werden, Dieſe Answelſe ſind WEDEN acheter )
GN eite wie "mtl daß, ' der 'Aufſtchtörat unſerer | 188 doin ordnungsmählg, wenn darin. die Nummern der hintere 1 EWITEOSGS-
Goſelſchni? aus “olgenden Se:16 biſteht: EE IEE II der Mena FID 4 IG ß
"50 N OG; u . erjammiung je'au "„, = M 18077
„Bret n Borſgender, Chatunh, Weißenberger, Dan. | zopgenanntan Ban in Berwuße, bleiben, “ee Divldende gelangt

1 2/K. E. Nicolai,
8,6 "Vorſitzender, Drosden,-
; Berlatt

Re gis, Bez." Lelpalg, beit 809, April. 1919, .

"Vereinigte Stanſchenfabeiken |
„und Me Actien-Gefehſchaft«. |

Dex Vorſtand, ..
„M, Köhler, |

Die Dividende. für das Rechnungsjahr 1918 iſt auf. 9 %
pe Gare 90,--' 00 Aktie Wien wel jah Ren " 4x
erung. der Dieidenbenſeine fü 1918 .von

180 Gefenſgofteloiſes: in Regis [a ZE und Hat«
+b Ca iger rant. Verei in Chemniß und Drezade;
und De SIE und..D Mieronts: k2 Berlin Ws, H
ſtraße, Hamburg, Neß 9, ſowie, deren GAT
| loſſungzn, in, Honnhzier und eipzi: 3 N
* | ausgezahlt.; N
, Negts Bez. Leipzig, ben | 20. „April 1918,

- Vereinigte Flanschenfahriken und
- Stanzwerke, Aktlengesellschatt.,

„ Audereya«

SERIF Blanzsfoff- Fähriken A.-6 Elberfeld,

Die Aktionä: Geſell erden: hierdurch
ordentlichen GEE UN en n ; A
3 Sonnabend, den 31. Mai 1919,

8 vormittags 11 Uhr,

in das" „Geſjäftalotal Elberfeld, Auerſchulſtraße' 14, eingtloben, ;

Tagesordnung:

1. aföberung Pes' Gaßes "17''der “Stapüngen Wireſten end; Des

.* fugniſſe bs Yu ozots, und des Oahes 8 aß 2.
fuonet pd M 6 EE Wfiiht rate

; ' 1111 7 Greietund des Ehapel Weſertal iu - Edowsnne als Kom]
Demobicmachungsausſchuſi Groß-Berlin.

' Beilage 1gung dea 'Gefehäftsberichtes und)
IE it un
anf 40 Bh und Verluſtrechnung „per

IN
1 RE Blegne aan,
Lib rt Vel es Reingew iG
6. Wohl zum Y' AUſſichtsrat, ; “4 | 36
FAI] nb. die Aktionäre, welche Akten oder
interlegungsſc<g rx Reichsbank ober: In Demen
fetten „ äteſtens dbei Zum vor eu 8
er

Bergiſch-Märtiſcen Bank, EEE De Gefen at Eiber»

FENOSER 130 je. LD Zan von jah, und

Fromberg & 10 H ägerſtraße 9, WAER nn 4
„ei ber fold, EE 3 Mal ei ;

aaa Glavzstoff-Fahriken A. 6

Dev. Vorſtand: ;

""vytiſg gegen

Dr, Ble

v.%

.

2.290. 970.02
2,683 984,08

2688 984 08
ATE

Oberſt? eutnane qa. D,, Felivertretender| „x
Durchlaucht Prinz Victor 'Galvator, von Iſenburg;

; PSP ENCON ON EeNOURNE/ENNE

' Westfälisch-Anhaltische- Sprengstof-
. Actien-Gezellscheft zu Berlin.

nabend, den 81. Mai. 1919, mitt gs 12
der in Düſſeldorf, im Indiſtrieklub, Eiberfelder Str.
ndonden

„ordentilchen Generalverzammlung

Fraf07pk eingeladen.
'Tagesorbnung:

48 des rat vor ehenen Getan an als?

EN ſtatt«

in das Kaſino, RER IUE RE ergebenſt-ein,

esordnanung:
3. Borlogs des "Weſ iaderih und des Recnungs-

abſchluſſes für das Jahr 19

(Die Hinterlegung kann auch: bei einem Heun Notar

eſo! iiheim»guhr; de den 80, April 1919,

Dex: Aufſichtsrat:t
Hugo Stinnes. Aug, Töyſſen. W. Myeller,

"Kalkulation im
 Waſchinenban.

Der Vorſtand:
Glens, ſtand;

Die richtige Vorauebeſtimmurg "der Serſtellungsfkoſten von Werk«
Poe für den Ma“<inenbau bedeutet nicht nur für den
'anten ein Bollwerk gegen-die Konkurronz in guten und jc<lechten
Fei ten, jondern. ſchafft auch zufriebenfe ende Zuſtände zwiſchen
rbeirgeber und Arbeitnehmer, Die Lohnpreije ollen nicht ex»

4

en Grundregeln beſtin'mt werden, Dieſe Ziele

und nach feftgel
vorfolgat -'obig 03 Bu
Lohniüſteme, Bedeutung, der Kalkula'ion Echnittgeſchwindigkeit.
Vorſe-uv, Tourenzahl, Beſtimmung der Preife für verſchiedene
Dreha! aud) en ünd jerienweiſe Herſtellung derteiben, Plandrehen,

ndeſchneiden, Arbeiten. auf der Revolverbant, Fräsarbeiten,
Räder fräien 'vach dem ,Avwälzverfahrett, -

Eivio erarbeiten, + » Gegen Cinendunq von Mark 6,75 (Nach-
nahme .Mark 6.90),:' Geöffnet :8--6. Uhr,

Jem. Herrmann, Abteil, 151, Berlin, Fruchtſtrahe 51]

Revolver:
Drehbänly

-Workzongen
"für alls Zwecke
' fabrizieren

Mazchinenfahrik
Chemnitz80.28

m

LANGEN 8 CO...

 Kompt. Ee 00 A 000,

„20wis

einzelne TraesmiSslonstelle

"4% wit: and ohne, Montage

Elektromotoren aller vt

„Ankauf, Taugoh, "Verkauf

-Heinrleh Schöttler, 2EBLIN NW. 8

Schiffbauerdamm % 0
Tol. Amt Norden 10821 44... 455

NSISIeNS1SSPENOEANdH ru

Sienouonrit

GZ Herenron

[Von O. 'Schweun, 288 S,, 153 Abb,, gebd. M, 6.50 -].

db]

Jraten. oder, geſäugt, jondern auf.Grund wiſſenſhaftlicher Stabler ;
uch! / Einiges aus dim. Inhalt: Berſi ene].

4 »Regeiräder und -O(
'Jwindefräſen, Rundjräjen, Rohrarbeiten, Hobeln, Stoßen, Fp pa 16 [M ;

DN loichtveorkäufi

am 80, April 1919.
Aktiva
1. Metall: ün. Papier» X
ford, Guthabd. b. &
!ehabank uaw,. 18 763.268
2 Wechael-Beat.usw 25.010 000
8, Lombardbest&nds 11 378, 600
4, Effekten, . 710
6, Grundstück

Bilanz am 31. Oezember 194&

Soll, Mark

egen Einreichung des „Dity
Peibonfheineh Nr. 4

in Grünberg-t.
vu dem Banthauſe H, M. Alles
bach's Wwe« -- rü

'g 1, Schi,
bei der Bank für S9 nvel vun
Induſtrie in Berlin,

Jbei der Bank für NAUDEE und

Induſtrie, | SU
ay, vorm. Vreölauer Dis»,
evonto-Bank in Breöjau,.' *
zur Auszahiung,
WIIRE t Schl»

Deutschs Vellunare- "Mandekim

- Aktleng.gellseiaft |
- Dr, Oſterſeker, |

Stahsisen
Bandeisen

- Träger

u [> Eigen :
kauft jeden Poston in allen

Eungbaren Abmesgungen

“I. FP. Krause

Wäscherei-

gofort zu Verfäufen j
3 Waschniaschinen
1 Kalender, 3600 >
mjt OUntferfüh

1 Manch ger

asgerrägervoir
Zubekälee
Sohriftliehs On an

Danptwägcherel HF Gan
BERLIN
Schöneberg, Beiziger 8tr. 61.

Zam Wiederverkauf
an jedermann
Seeignete Artikel! :
Hunderte vov Borugaquellen
Maggon-Artikel
jeder Art finden. Sje in dem
roßen Fachbiait: Das Verand»
us m Pößneak-B, / "Nummen
gratis; 30

BS

Bankd.BertinerKaagen-Vereins

600 |
74 8818000, .

Pasalya WIE
Giro-Guthabon usw, 47 212 268 .

Fowinn- u, rus RECHNE |
R eer 0-0 eie 5“ Bowbeehe €

ie in
Ge! ebert des Vo: ſta Geen weinen iden
r 2 ] de Euſit grats Über vie Be Befun! DE Bilanz Aktiva. |. Mark ++
NG Feen und. Verluſtrechnung. des Taufenen.| Orde 4, Boden | 227 7928
| Grſepaſholahres ſowie des, Vorſchlages zur innwvere Eien .„. .! 1289 pils
6. -Beſela) über Ale. Genehmigung der - Bilanz. und der [Utenſilien . EE 1-
Fp EN und HRHR mig p Dp des „zur | Gleis-Anlagen' . Lr
Verfügung der. Genera] ZEE verbleibenden Ge- | Brunn. «Anlagen 1.
winnes (owie über die Entlaſtung des LE WEER und ferbe und Wagen 17: DE
des Vorſtandes, atente „-. Len
4, Statttenänderungen: ein ätt „Grdſt. 175 109.87
8 1. Die Firma Jol ändert Gerben In Woſt« | Heimſt,» Neubaut. | 29 144 29
PUH An 0 IN 0 [An Wi » Actien « Geſellſchaft Beteitigungen , . 56 000 =»
gemiſche Fb 9 ſoll ergänzt werden | Kaſſe. « «» » '« 45 941.14
hard 4 3 hinter 1-59 vend Nu Een uNS NENE . «| 220 77:70
„" ] uni ertrieb von eit Proe toren. 6 + Y
Daiten aller Art, insheſondere“, Fabrik. « Beſtände 880.3;
5, Wahl der Mit lieber des. Aufſichtsrats, | H
8 Ban due Betttahfaſſung“ über" bis Anträge des art
. Beratung un M i
Aufſictsrats, des Trſtondes [owe eines“ oder mehrerer | 7 Attiem Kapi .1 318 Ore
„Altiowäre, welcher oder welche mindeſtens den zwan; igſien 4 "0 Obligmionen 1 698 00(),==») 4
"Teil des Grundkapitals vertreten und den Soricht ſten 6 I9*l NE 825 000...»
des 8 284 HGB. genügen. (" Sypoth m 4557 122 HE
Die Teilnahme-als ſtimmberechtigter Aktionär feht bie in WpNgagonean en 9 4
8 18 des Gtatuts angeordnete Hinterlegung voraus, welche [B5 us , . 8 1 700.7
erfolgen kann. bis Zum Ee Mai 1919 bei dem Vorſtand der | dreditoren = 5 1 1 817 807.08
Geſellſchaft in Berl DSI Gtr, 127/28 oder bei YArbeiter-Unfere ,
der Eſſener Kyeditanſialt in ſſen a. d. Ruhr oder bei dem ſtüßungsfonds 9200
A. Schaaffhauſen?ſchen Bankverein in Cöln oder Hei der [9tefervefonds . ,] - 818 70.04
Deutſchen Bank in Berlin, 4 Gpeztal» >Reſexve: dm
Berlin, den 5. Mai 1919. »] Fonds. + 6, +]. 300000» ,
G Der Aufsichtsrat, Kriegsreſervs + +| 400 000, .
MeB Dividende | 477.800
; "/9 Divide ...
Nüleimer Berawerks-Verein. Mülheim- Ruhr, | Santieme mel
Zur diesjährigen Fuſſi törat . | 143100..."
ordentlichen Generalversammlung | TRüdlage 7» | 800 000
29.49 | faben. wir.unfere Aktionäre auf ! WEEHN 24 8ENe |
4.707 810.82 | Montag, ven 2, Iuni dv. I,- nachmittags 5 Ahr, ; Neanung «|. 2871.50

bei unſerer Weit Wattoraga ;

1 und Feinhleche, .

Brandenburg :a./Ravek |

EIn eg

(Ohnt Berantwortlichtei: der Redaktion.)

Ein großes Programm von.

„unterhaltendſter Abwechſlung

bringt der Monat Mak im Kabarett Zielka,
im Equitable-Palaſt, Friedrichſtraße. 69:60, E>e 7 ; 3,

heater“.
dieſes-Theäter tintamar&eque;'es verſchwand mit
der Zeit und nun iſt es jekt wieder eine Neuheit;
anze mit den
Keinen flinken und polternden Körper<hen iſt
ungemein. komiſch, und komiſch: und beluſtigend
ve au<. die Vorträge, 0 nene geſagt, von

Sepaiver Straße, Luſtige
Komik iſt xe8<h vertreten,
Malten, üer als echter

Bringt ſc<hon der 'Vortrag ſeiner Couplets: zum
Lachen, ſo überraſcht und erheitert er das; Publis

Being 5 mit "künſtlerijhen: Mitteln erzielt.
kum mit Her Boni po NAGER von Typen

und ſt
pmiker ſeine ſtarken

»

um Be

„Jehr , es heifernde
durch Harry

Das G;(

08 verſchiedenen Geſellſhaftsſ<hic<hten. die er mit
ner Ne

[5 ärefte
rufen. ==. Schr unterhöltend 40 ONOLAELEE UI

ſten "gibt.
zwei

atürlichkeit und einem Humor wiedergibt, en, = von Anmut

Eine Lei ſtung
g Lachen und endloſen Beifall hervor«.

bietet die SEIEN
berg, Im d-
'Vorträge“von-G (ſia Kol be), die mit

berhaupt ihre Er

ngemein beluſtigend ſind - Sehr- beluftigend. iſt 'der
Bore mit ihrem „Kleinen
Bor ſoundſovielen Zahren nannte man |'
Laune wirbeln
roßen Köpfen und den | bleibt fortwährend

„Duett Friß Ra ndow-He

„Opernhaus
= Unter den Linden.
Mittwoch, 113. Übonn.-Vorſtel!g

Die SEISER von

Nürnber
Donnerstag/114. Ab: „Vorſtell,
7::Don Juan,

Schauſpielhaus
Gendarmenma
eie 126, Abonn.- Brſtellg.

7: Wilhe!|

Helm um Tell,
Donnerstag,12 „Avonn.«Vorſtell,
7; Coriolan.

ME E12 WET aer ebteb ee
. DirektionMax-Reinhardt
Donteehes Theater.
Drste dif Aufi. 74: Die Wuppor.
Donarst.7%: Wieos euch gefällt,
Kammerspiele.
74, Uhr; Unterwegs.
Domnerktag 7% Uhr: Star.
Kloines Schauspielhaus
140U: Die Büchse der Pandara.| -
Donnrat. 74: Büchge 4. Pandora,

Thb, Könlggrätzer Straßs,

4 8 Uhr: Musik.
Donneraiag, zum ersten Mals:
Die Stützen dor Seselischaft.
Sobausplelin 4 Akten von Ibsen,
(Fles Lebmann, Alfred Abel,
Alszxander Ekert, Ferdinand
von Alten, Refühold Schinzel,
Grote Diercks, Rosa Veldtkiroh,
Gustav Botz, Loonbard Hagkel,
Jenny Marbs, Richard Leopold,
Frieda Lehudorft, KUN BLB
Ews Brock, Gerir Deutsch,Ernat
Bohmer, der, Ludw. Brandt.)

- PFreitug: Biberpelz,
(Frau Wolff: Elss Lehmann)

Komödionhans.-
*) 8 Uhr: Feldherrnhüge:

AUEN Feidh Berra
Freitag: Erdgaeist.

Berliner Theater, [7.
7,45 Uhr: Ste

die Wieder fuchten,
Dowvorstag, 7 U.; Wohltätig-
kelts-Vorstellung. ENTEN 1
für ' ungers Kripgsgefängenen

Vo Theat:
Volksbühne Zie zr
FUESBUEN Frledr, Kuyspler,

7; Uhr: Penthesilea.
Döofinoratag 7% Uhr: Qas,

Trianon-Theater
ButFrisdrichatr, Ztr.4927,2891.
Naohw. 8% Uhr, kleine Preies:

Rotkäppobon,.

Tägl. 8. U.,; 1 2, 233, Mals:

Der gute Ruf

Von HeriDann Sudermann,
Ida : Wüst, Bruno Kastner,
Hangi: Schaffer, Toni Tetzlatf,
Hugo Flink, Franz Schönfeld.
Sonnab. 44.U.: Schneewittchen.
Suyntag 4: U.: „Hängel 1. Gretei.

Regidenz «Theater.

UntergrundbahnKlosterstraße
Auggang Stralauer Straße.

Täglich 8 Uhr:

Das höher8 Loben

Von Hormann Sudermann.
HoMp: Alfred Rotter.
Eugen Bur
Hangi Arnsti 6 Olga Limburg,
Ro88,- Valeiti, „Emma Dobaor,
Päul Bllät, Helgs Molander
Julius Valkenstein,

Winter-Gearten
"Täglich 7%; Uhr:
4 Variete - Spielplan

Rauchen gestatfct!

: 5 Friedrichatr. 218, 8
47% IVT ert 77: 8
Sonntag 354 und 7%. |
N Gasisplel ß
Fardinard BONN |
D gelnen klagsigche!
Wp GPU y
008
Wein fon 8 Soubrette
[3] Weſterhhraktionn!
onntag 3% jeder Er-

wachs. ein wind trol.
8 NAMEN gestatteil 8

GeIehannen "enonten|
Abopds 7%), und Sonntag
nachmittag 3 Uhr:
"Stettiner Sänger.-
Moysel, Britton, Max Steidl,
Oito Rontter us.
Nachm: ermäß. Proeise!
(6bonfsils0ttuReutter. )

Wallner» Konz.
Anfang 74 Uhr.

| Theater der Frfedrichstadt,

Direktion: Viotor Baruowaky, |

'744 Uhr: Dies Ira,
Donn,:Z,60,M. ; Der. Be
Freitag: Peer 6

Douteches Küngtler - Thoalat
Allabopglich 74 Uhr:
Das Sthloß am Wannsee,

Centrat » Theater,
Rommandantenatr. 57,

736 V.: Dia Schönsteyon allen,
Dentsches Opernhaus,

7 Vir; Martha,

Friedrich -Wilhelmet. Theater,|
776. 0.3 Dag Dorf ohne Blocke,|

Kleines Theaier.
7/4 Urt ARENT 89

160: "Schwarzvaldmädel | |

Lustspleihans, '
7% V:: ig pänleche Fllogt,
Ketropol-Theater.

7 Uhr
10 Min.

Neues Operettenhaus,
gchiffbauerdamm 4a, Nord, 281;

74 Var: DigkouseheSusanne,|. |

Palast-Theater. 4

7 Ulr: Die G'scehamige.
Die Frau obuv Berat.]:
Haupttrefter 88, Ballett

Schilier-Thenter Charl.
hr: Ein Volksfeind, X

1.04 "Ww es each gefällt;

'mueater,

63 - Zur wildendtummel. '4

Theater am Nottondortplatz.
32), U.; Das WEA IPI

7: Wo die Ler SAE Hun
Thea ter des TW

8 Uhr: Yig dio las H hinfällt,
796 0:3 fühmach, 8. Burchlaad),|

5 Wallney/Theater.
7%, Vi feisha,

Admirals Dalat

Täglich 43 Uhr
Sountags 3 u. 7 Uhr,

Die neuen Ballette:

„in Gerpenoter SchluB“

» Kaiver-Titz,|-E€

Tägl7%. Kona 046 0,7%.
Cirvus-Prour. = Hartini,
|) SA ann KUBA N O

T
Ein Fest'n. "| Stiergefeoht.
Allabendl, prüziape
9 Uhr Fortgetzung:

Großer Internationaler 3

Ringer -Wettstreit.

Fonte Nittw. abend ringen:
Willi DEN Köln, gegen
Wii Stalling,  Bremef-
vavoa, Oarl Jentech, Brea:
Jau ge en, Pawlowicz, Ser-
bien. Rönigsberg,
geg, Me Each, Aachen,

| Mawings |

Wetnciichen u, Rar
auben- 35
228

Vorzügl, Küche ( Onte Weins
ff, Kuffes :1 Zivile Preize
Kapelle WILLY FREY

Wioner Schrammeln Dietrich

1: Gowütliehor Aufsathalf 13

77 Eintritt frei 11

-|LeSSINZ-Thoater,] 4

Die Faschinysfee.|: |

Y eeeererrerrenemnmmeateneereer eee

8 Ab 10 Uhr: Ball,

5 Tigah ». Begtellungen
H  Techtzel tig. erbeten,

(na

/ «ea!
30 (I Kriegs- and Ziiſgefangenen

+ Großer . | .4
„Geſell eg
am Gonnabend, den 10. Mal, abends 8 Khr,

im Marmorſaal des Zoologiſchen a

Kurfürſtendamm: 9 WAMPE
[<= == m
€ 46 n it er Te i

100 15 we Geno Deren "0408 Deſtarnd) Pony Fölpfer; Rpherl
Zitptekende Evüard. Kandl, Zul Zuliüs Lieban, Joharines DN Hoſrat

Ri
. Am Stfigel: 42004) %WoF. "
Große Geſeliſchaftspaaſe!
Aha 33 Bm ön der Motta; (mit Offi beten Hv Ale Quartett zm

* (mit Lu Gyad und Nita Clerm eg

m Fintergerien; (mit Hilde Wörner) Stremme
4. z0ß AUE wien 13 en :
- Mitwirkende 1. 3.8: Käte Erlhols, 'ei Wr een reh „Zube 6
Muti 14 fait Mia Mara, Okto Neutter, Wi 5 Se,
Hode -s LEUN Geſfi ZU Mg NI ISE DE eu Rand HCHPEN
) we öntt Get ſtung von Drit
; Puſte a IEE 3 Zen 1 - X * DIe je
„müller, Peri, Peel. Peu Kof Dari, Elen Kiter, Greis Ei Wie, O Orien
Die Zuſam: ſteſhung des Programms iehuug der
nerd Berlin » Wilmersdorf, Ea H tn
Re Wen bA Polheiſtande, Rutten buſſe verk ve vard aben

0? en. Der Retnertrag wird dank ehronamilicher Cät aller Mita

in nden EE uch druch Krieg» und Sivilgefangenen: KEIN

froi Ei en (rp 20 0 M. 13 Opt [5 DoW, Cauentian«
Arohe »

ntrittetarten: G
6 dir Berlin ots Me eaiNhen Biſewerku, Eplekpias bo '
Deutſches Bilfowerk füc..die Rrtego? n. Zivilgefangenen,
veranſtaltet vom Bolkabnud zum Schuhe en Rrii eg Sille
Seſaugens NE PAAREN NIN1E0 2 eu Reed den Daterländiſh ſchon tel

t er

faventendie: 4 1914, der Hilſe kriegs
Faiatet, dem Doniſdes Stazertentier von 1946, Zer Olle fü kelgopen
.%, TSlohplay 1 IL Bankkonto Dentſhe Van?,
ae, Meneei Poniiherffauio: Derlin RWH Rr. 68497, m

„Wiener zdnmbeg] Weinha benſchloß-
„" 1) Weinhaus Taubenſchloß'
Walzer“ Weidenkof | Taubenftrahe 6/9, wvenſch! 9ß
SENEN „Kasino Nachinitiags- und Abend-Konzerte
INE R an 8. Woldendammer Brücko BH 97 Betrieb  ==== Gute Küche

Zu den Rennen für unſere Gäſte eigene Wagen.
Abfahrt 2 Stunden vor Rennbeginn vom Kofal:

Hans Hayser

Anni Dotza
Fritz Berger
von etiges || Annahme für Vorwetten
Peter-Pfeiffer - :
Karl Movielius Norah Rannen zu :
/ Beorlin-Karl 0.006 19600
Muschi Vesta BEEN GrONaN ald ZU AE u
Beginn.7 Uhr. 4 (Rennen des Unfon-Klul) !
Vorzügliche Küche. Berlin«Qrunewald :,:6/.4% Mel

München»«Rium.; '« » . . ' Mal.
1. Drosden 5... eo % - TG Mali.

„Trabrennen zu
Hamburg-Farmsen . 11 14. Mal

Annahme von Vorwetten für Berlin bei peraönlich
erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ersten pro-
grammäßig angegotzten Rennen;Tür, SCHE ge Plätze
pur om "Tage .vor dem Rennon bie, 7 Uhr abends:
- Schadowstraße 8, Haren
Kurfürsztendamm 23

Oranienburg.Str. 48-49 (3,4, Friedrichet.
Schiffbauerdamm 9 (Korm f.Trahrenn.)

und ay.den Thaeaterkaegon der Firma A. Wertheim
KeIPZAIEn [pls 1832 Tanentzlenstr. 12a
„(nur wochent, gebffnet,|
Notlendorfplatz 'Kathonvwer Str. 8
Plaunyer 24 ;
Für hrlefliche und Feieyrapnixelne Aufträge

"Annahme bis -3 Stunden vor Beginn dea ersten
progrommäßig angegetzton Rennens

nur Schadowstraße 8.

An Wy - Am Wachentagen yor den Rennen werden Wötien
bis 7.Uhr abends angonommen:

Vorztglichete Küche
--. und Getränke ==

Diners => Böupers
- „Kapelle Preußler

Porusprecher

<önen, WU DENEPEn Stimmen mileuuB wer»
Können
728 er, a wgre Kern

eutſchen
md? die 4. und ruſſiſchen Tanz ventwigelt fie „fie. fe fehnlode be
<auſpieleriſcher: Gewandtheit und: LI WE |. wegungen,. wie üb ſcheinung je
eitere -und EEE WGENGe Couplets. beſonderer Art ihre ganze. Produktion von große. Grazie ſind.
Bauchredner Carl:
Sein Ewers mit ſeinen zwei Puppen, Die
Geſpräche,“ die er mit'-ihnen führt, gehören zur
Gattung" Hes 1:4 igen Ulks, guter Wiß und. frohe
utcheinander und das Publikum
in fröhlichem Lachen. ==
Ganz originell in ſeiner Art iſt 727 WM wege be
a Löwe, er
mit der Haut e als P AMMLENSFE SUNG ſie in einem

De Tavbenztr. 48-49,
n Im Wieeotachaftiichen Theator:

; MEN inkt, 11, A 8U

js Schillerth., Abenditaeae

(PESSHIZUEL |

Königstraße 31-32 |

wähnt ſein, Von 4:U
Konzerte für jeden,

Ve (kleines Preias): Tier
- und Mensch in dor Wildnis.
8 Uhr: Emma Rottmany:
Das ' »ohönv Sobwabenland,
Hörgoal :'8 Ubr: Die Schön-
Doit ger doutschen Land-

Molterer,

Adon>,
Kt.Bote&Book, Wertheim

.»

Oder:

"Steen, 'Ruisdael, Claes

Neynolds, Nommne!
wegen Berzugs

8, Mai 1911

phankaſtiſchen Koſtüm aus
enen Peis Die Duette, nd
uſtig, haben aber einen Einſchuß von jener detto-
ſchen Sentimentalität, die das Herz erwärmt und
Eines die/Seele bewegt und zur
iſt deohalb ungemein ſtark, = neee weiteren
„Mitwirkenden möge -n
"Ze ſt ex unter der ſehr temperamentvo
tung des EIn Herrn Paul 57

4 EEE

tt Klebe ;

- Wiener“ Drateitehen

zufraichs Boinetigungan
Hippodrom, "erfarefnken Karmoool

Turxltek * AIP,
Katfookonzört Von:4+-6 bei
trojom Eintritk

Yon 7 Uhr Mintritt
„H Mark:

Meinekä: Str 27
an Kortlitsteitdamm,

"Uhr: Tee

AER a FP
155974 ; Kapelle:.
Franz Majowskt

' m. Abends“ Besfe Küche
POREN NONT087 -/58 dos '

Arme, ſchöne
ädhen

-Geſthlaſſige Deiwatſammlung
Gemälde aller Meiſel

hollänviſcher, flämiſcher, italieniſchex, .
engliſcher und franzöfiſcherx Schule '
darunter Hauptwerke von Brakenburgh. Zan
Heda, -Mignard,

Lawrence,

' Waterloo, Keſſel, Poeienburgh | uſw. 12400

ns Auslanb verkauft, ..8

Die Sammlung wird von. 7 j
erſten. Autoritäten beſtätigt

Außſtellun 18 Me Verkaufs Donnerstag,
und. folgende Tage, 10--6 Uhr, '

il Günbelſte. 61,1V. 6 » verbeten!

die ſie ſi vonn

t, Der Beia

auf: das große Or,
en Lei

ers
mitt ſtad eins

nach:
er Muſik Uebe 1d höchſt hö-
renswert, zumal ſein Programm eine ſo weite
Spannung hat, ſo. reichhaltig iſt, daß jeder Ge-
[mac NU efniebtgung findes:

Fremen

II1/89

Motzetraße 22.

Ab 7 Uhr:

Nombout,
wird

den |

Händlev
ür Reiſe und Wanderung
2 0 Beilage zur Voſſiſchen Zeig n i

Dia Keize« und Vergahrs» Böro der: Voralachen Zeitung, Berlin 8W 68, „Markgrafenstrangs 67, . ' Erachelnt, TN eden Mittwoch. Die Magadan Kolowolzeils / oder "deren Raum ' opta“
ertollt Auskunft in allen Reiss Angelegenheiten und gibt Prospakte von ' Kurorten, Hotels uw 1 M. und 60", Leue bei Wiedarbolung Preizermäßigang lant Tarif, Schluß der
Bevsiqnep. koetenlos- ab. Farnuprecher? Moritaplats 11.800 bis 11.850 vowis' 15 386. bis 15.291. | Anzeigen » Avnabras, für ; »Für»Reise und Wandering“ Dienstag vormittag 10 Uhr.

as von Wettin R EEN EEN Berlin, den 7. Mai 1919. - =  FDeranty,tür dis Redaktione H. Bachmann in Berlin,
Dv haven und Helgoland bietet kaum mehr Gefahr. Die Inſel aet]. EZEEE / EEE

- Kleine Mitteilungen. EEE INGEUNUTENUGO -" Brjefkalten,

Tſchechiſierung' ver deutſch-böhmiſchen Wertkurorte, | 4 ge aerpung für „Gepäctaufbewahrung, KA DM] * 6029) Frau 2. 8% „FAntwort) Frau G. / ſäreiht: In Baß
Rach den leßten Volkszählungsergebniſſen haben die berühmten |. beiden erſten Tage und je 20 Pf. für jeden. Gt mh LITHHEN ein kann | 19 IN : eim Hol john au %
EMHES Marienbad, Anrlopab | ETI EEER eine rein | für Motorfahrräder auf 1: M. erhöht 'worden. , | riens 8 5) Bipfeblen ehlein » Vorzüglich. gefüh 8 feines Haus,
eutſche Bevölkerung, . Von den vielen Hunderttauſendan, die aus d En des Rit ebir
allen.Erdteilen kamen, um hier Heilung und Geſundung zu ſuchen. | wi SH SON IESE Bee den en u. 00 Kr „anime ) de Bi hheeibt: M rn
und untev.denen ſich z. B. durch viele Zahre auch Herr'Clemenceau |: 15. Mai wieder rde und. iſt pes Aufnahme „ſeiner Gäſte he 4 Broſe Ihnen die. Penſion Villa Diana. Direkt a

befand, weiß jeder, daß dieſe Kurprte: rein deutſch ſind. Daß ſie in | in eder Beziehung gerüſtet. Berien PSR HNITHURT PH O3. WEH DORER HABER ISIT

gar keiner, noch ſo oberflächlichen Berührung. oder Verbindung Nheinſchiffahrt.:: Wie" die . Apternationale Telegr Hen (

mit den-Sſänchen ſtehen. Und mun ſollen nach dem Willen des | apentur von. Mitzmäteter Seite erfühtl, I Biohes wih mit. der malde (1-3) [Gerth „äs „verzi in „Sau Fuſer

p3ped eS MSR Gen 8 ferung el WEIH Über“Nacht" INN "ur Samer A lichen Weiſe wlehz, des. uſpenamen umpfe * is „Seon das „Th nge Haus von Frl. Gertruds
jechiſiert. werden, "die e, die im kommenden Sommer aus ) . | Anieſche. . Die. Verpflegung iſt ſe und die Dame verſ!

dam Auslande nach Karlsbad, nach Marienbad oder Franzensbad | wird: Der Grund hierfür iſt in den Shwiertgkeiten Paß pf ven 3 KE

es ſehr, ihren Gäſten
fahren wollen, ſollen :den Eindruck “gewinnen, auf tſchechiſchem don AUE pf Ren EN ER EE Ohien bit Den, [50 € De tellung iſt erforderlih, da, dies
Böden zu weilen, Um dieſes Ziel zu erreichen, ſeht die Prager |. für. den“ Verkehr auf dem Waſſerwege „dieſelben Einſchränkungen - ehlung ſorgen.“
*. Regierung ſchon heute mit einer Tſchechiſierungsaktion ein, die im | und Vorſchriften beſtehen, wie fis für den übrigen Verkehr in Un« 80836) Frau L. Antwort. Einen Na 9; vom Iugends
größten Gtile betrieben werden! ſollt Ste ficht nicht zu-“] wöndüng ſind. wp olungeheim, Meh SE ; NES ZE 1 11, haben wie
fegt uch tſchechiſche Theatervorſtellungen und tſchechiſche | Notizen, die ihn nicht exreichten, nämlich den Leer dieſer | Di Sudwarferten S3 Minder Mutzren Mer aun van Dtin
Konzertprogramme vor. Das. tſchechiſchs - Nationaltheatex | Beilage, die ' ja monatelang ſehr wider Willen wogen der leidigen | meiner Eltern in DOPERETD Ee be Shchoe aufzünahmen. Mehr
wird in den Weltkurorten Uchechiſche Vorſtellungen geben. | Papternot feiern mußte.. Mantherlei kleine, er zs viele Leſe | Grtern onen. in in einem zu: ;gen Fa en Dorf. unweit der von
Um einſchneidendſten- will man “aber - die Tſchechiſierung 'der | intereſſante Nachrichten hatte die Redaktion in dieſer Zeit geſam«» | 3 eli "Ebe Hamburg, gut zu err NEE Kreisſtadt: -Ihchoe in
Aerzte in den deutſchen Weltkurorten betreiben. Die Prager |] melt, ohne ſie aber veröffentlichen pu können. Einige davon mögen EE von I 5 großem Park? und Garten umgebenen Landhauſe,

en Aufenhalt eifel machen.
rene Ds ages für

tſchechiſche. Univerſität hat an den tſchechiſchen Miniſter für Ge | in knoppſter Faſſung. nachträglich. bunt durcheinander verzeicmet | 7 welchem ſich hie "Kinder weiſellop ſehr wohlfühlen werden. Dis
fündheitspflege ein Memorandum geſendet, in dem gafordert | 2enden? Die bisherigen. Beſiker JADE die bas Gro alos es | Umgebung iſt Luft rein und gut. Die Verpfle-
gebiet ümfaſſenden Teile des kärtneriſchen, landtäflichen Gutes gung ſſt reichlich, kräftig, gut De erlich mit mel Gern und Mit.
wird, daß die Aerzte, die in Karlohad, Franzenohad oder Marien | Droß-Kirchheim: an den deut;chen und öſterreichſeen Alpenverein | Per Pen jonspreis beträgt 6,30 "m 4 Heh. Wunſch Del
ſind ihre Prazis ausüben, zur Noſtrifizierung ihres ärztlichen | käuflich abgetreten. Die Vorbeſiker hatten kurz vop Ausbruch des | 74 gemiſſerheften Uni in ale kern wodurg) ſieh der
7 MAN, 2 iet De der IRREN, Es WM 240284 SHIREEN Mme 1353 Hee 4 in PRIEN an um 8 a täglich erhö
niver' verp' et werden, Es wird alſo in Zukunft: kein | zu ſperren. == Aus Uu t: 1904 ;
deutſcher "Arzt mehr in den deutſchböhmiſchen Weltkurorten. ſeins | Laute „Grand Hotel: Stubai* | it zuſammen mit der Villa Stenger zu 11 b 30) Srau or, au AY. H» Gnworten) An KRIT ENN von „ern 3. in
Ü

Praxis: ausüben dürfen, und. die vielen ärztlihen Kapazitäten aus | 2rH Verkauf in den Beſiß einer Grup; Ute von „ZUHWAGRTEN Münchehofe Ia [RUR WIEE EFS DEN „Mehr vos „m

bergegangen. ==. Die Dominikush [;
&ller.. Welt, die alljährlich während. der. Saiſon in den deutſch» 4 -“| "Bruns haupten, haben wir Ihnen 3 ſandt. == 4 EB
böhmiſchen Bädern. ordinierten, werden. fernbleiben! müſſen; Es Andi niedebgebrann = Das. wielen Zenon epic I wo | Elp 23 wilede arm Das Web Bae Ee
wird nur tſ<e<hiſ<e Aerzte gebet, die en natiirlich Sch496 Welfenſtein bei Mauls. Eigentum, des Profeſſors if Land nehmen. An meinem. Töchterchen hätte ſie aus u mi
ſehr vaſch und in großer. Anzahl dort. anſiedeln werden. So ſollen Epuar Meyex, iſt ein Raub. der Flammen geworden. Das Sc<lpz | Spielgefährdin. vie und 4 Mm bekäme ſie und ſehr gute. (flege,
um jeden Preis die heute urdeutſ<hen Weltbäöder Karlobad, Mqy | war an Stelle einer Ruine vor etwa 20 Jahren neu örbaut und | 39 re<me manotlich 109 M. == Ferner haben wir Ihnen ein AMI»

er waldrei

-führliches Angebot aus Meiningen direkt überſandt.
rienbab und Franzenabad - zum. Internationalen Empfangeſalon 4 Prein en alten Möheln und köſtlichan (Erzeugniſſen alttiröler 1; !
des ded Nowatiſen Glaotes Hergeriget werden. Ee EEE Wi Boje 5fEmde zan da BE | 1 Mer Eetnht Bi M LOR WE Ong
WAER INGEITMHUNN Die Hamburg-Am ZEN Abtele | der Gaſthöfe Wiens, ee erin Boie Beſtk der Landwirtſchaftlichen +92 eus eigener "Erfahrung. „Haus Riediger“ Erſtens emps |
LIN ER EE
g Lung, Seobäderbfenſt- he hat bereits Fahr! elgoland einn | Ein» und. Bexkaufsſtelle: ARIE Das' Haus iſt berpits auf einem fehlen. Es. liegt n ANE EENGE Hep [hg der dos
gerichtet und wird dieſe ER Do GTE Hurts en (WRE von 1547 als eines Johann Maſchak: vor- | ausgezeichnet i mern ie MEN
Der xogelrechte Badebetrieb mit Seloplen hes iim Zuni 8rsö/ met, w=. In Wien EE DE Anden Kon ar et. Her vor dem Verfon er ju eie Beep iegen it und "reichlich, Du
„Gefähr G iſt .durc<, die noch immer eramtzelwenben Minen nä Krie de durc< lange Oeloiyt des Yorihender des Vereins ber Aerzteſchaft | * eronoino Nah Wuſierſt zor mn und in jeder Werſe
ſo ſchr „das Gebiet zwiſchen Der. Elbs und He jviera und 19006 9078 Werpilthen, Inſtituts in Monte t ein netter, aws
- äwiſch EM Helgoland und Weſterland. Die Str, hen an Carſo- war, if Du 24 Fable eſe telt Np 'den Gäſten, ſo 'daß
EAU „Saus Brandenburd“ (Ku urh2 us mraa WII wi Ina Beki( OstSgched H o tel Seeburg
4 Lentrahelzung, Waeas!
ZE Eiho:unoshelm 0. Penslon Westend : Fo ini „Nüpndber enger Ian) Voratigliehs Verpfloging VorautelianG Umpfalilonewort [49 m itz 89 bobs Balkon u. hehafählapge gt meren
Berlin-Westend, Kastanlenalles 32% ZE 800! 50 Tol. Wienaok 84. ! €. Stahl; Beaitzer. :

Beate Verpfl. Pensfonspreis von 26 M. aufwärts; ue S

1 Ranges- Ganzen Fe arten,
= Behandlung elngegehlogsgen, Fernapr. Wilhelin; 1160.

all. Somfort.Fernſpr.Pialzb.4038,
; NT TNNE | Pension Pülvermann.

< Erholungehelt helm Mn Saarow, |,

Neuviobzow (Kal) Haus Stechlin 2
Pamenr. Fürzlenberg-Werklonby: 31, Dentcches Gärte-Heim |

BE dam Ses abzeita den Dorfstraße: Wald-
Gemizogarten. Frau Dr: Wagner,

Strandhotel Qstyeehud T+ Jeg30w, Rügen

epr)icho Lage +28. Sohöne Zimmer.
Gute, reichliche und GENE Ponölon

Arzt iw Naaäd Tolophon (IAT

Sanz MEOHLUNT Grunewald.

| Bekannt vorziel, Vorpä angdenburg Göhren.
Int. Fr. Helene Meyer, 2 Aerzte. GRR AIRE | KOR 8 Haus 6 2 Neuglobsow Hotel. Brandenburg RÜ ge po
Tol. Amt Uhland 4652-4645, 89-47 Hagenatrabe, San „DieSkOM Brandenburg „(Stechlinsv8). - '  Bexltzer Albo, m 1
„Berlin-Grunewald nele Inge
"ee kla elend aeg u uu am Echermützolges |omnehmneg Ponslonehaus fümitten anagsdobnter Erstes Haus am Platze: Verpflegung. gealohark
bei Fürstenwalde). ' Moorbad, Zentralheizung, Laub-.u. Nadelwatdungen

OTTTTTTTTTTUTUTUNTUOVNDNGS ei ayndbeltl ü, landschafflich

"Sellin aut Rügen

EE RENNE AUH NEUS WALINAESD
Z : [| ba [] Fremd

3 Sanatorlum Hoppogartah bel Bärin 5 (8575 Freiw Sam urd u E08 18 9 ve Newärandenbu Hani an wur WokpnzeMn
EN 168/88: EH aldpar zellen "und Vilten.| Direkt am "Wald und Töllous0-86s. Nur Verandenzimmer | ebrien Eurgägt, Elterelchl, Vorpfleg, Pensfonspr, 12-15:4.p Tag,

. . Telefon Hoppegarte! Zn Auskuhttystelis: Bariin W 8; "Gute Verpflegung. Winter und“Sommr geöffnet =S PDE FEIGEN WIA GS BITUMEN TNITISS UT 7
fürtervenkranke und Erhohungebedrfilge Z| ZSCEEN CN DO, vwenten Wee € vSerbrandt Den SION Veritas Bi Riem
Erstklassige Verpflegung: = Mecklenb urg, “ Hotel Stadt amburg. 2 Minuten vom Strande galegen. Zimmer mti Popeton, fünf
NeyuzoltilicheThearaple ; = || zi En WI aren? Das erſte Hotel am Plaß ': Mahlzeiten, M. 18,-..' Verpflegung als vorzüglich bekannt.

; Leitender Arzt und Besitzer1! 74 0 = AUER s orpflaun ei (ded ===, Vor; Soe 7 Setpfieg ung az Bi IRüg: n Ourlet), Fremdenheim Haus Gaebel,
E Dr. Leubuscher. Z| empfeh „am Mürih-See, v.3u. ab Gkels mer Bhf. 23), Gtunden nz WE TWIST EHT ISPEN EIGEN
j: Pafaarne! Sohtitzonhaus, = <= GE | ieee en Laren Laenge ieee I AIN CH,
EE TUN TT NN A Hotel und Ponslon Soe Schloß Binz

Novprangenbund,

Aerztliehe Familienpenſton 777;

auf vem Lande find/ 'nörvenkr. .u pflegebed.
Oqynen d. Buben, Et aue ZUEEDe liebey; Aufn, u. freus Pfloge
zin knderl. Fam, JIndivid. Behandl., vorzüg!. Verpfleg ,(da'
'eign. Jagd, Landwirtſch. u: 46 <öner ar "Garten vorhaond. Herr.
walb« u. feereiche Gegertd, Beſtens empfohyl. Damenheimz; vor»
aügk Referenzen. " Staatlich konzeſſ. Wohnhaus un "gen an TE
Lv, med. v., Velzen, Sohne 6

E ber swalde
- kuftkureort bei Berlin
Dr. Seele's Kuranstait

Foruruf 405./ Berrliobe "elaubfreis Waldiöhenlaga. Das Gem ee de eas
ganze Jahr. begucht, , Alls netzeitlichen Kurmittel (Böhon. Warenerk KN re

onns, Diathormie, Fochfrequenz usw,), Paychotheraple, LEN Mur) 2

== Ribits Patientenzahl, beste Verpflegung. ===) Hotel v,:Penston I, Ranges
GETESTET ST TEUR GS TG WICSTRSRETER TETE zerrt Üb. SPD ace) EN (0
Et: ich gegen Gicht, | garage, Zentralihz., Ba TO!

Eiscenmeorbad ; R heu Nerven. und gehattig; Beofauratlons Get 1

y (as Vrauenlelden, Sommer») Möck enbg, Küche. Reichl. Ver-
DESIALAG 152 Bahn) Friechs.. Schriften durch pflog Solide Prel-e Fernraut2,

„Wil SACK, .. die hey walt: Bes. H, Dannenberger:

/ „mit Dependance, :'
.! Direkt! am Megr und Hochwald gelegen; au „Ver
"pflegung, besigmpfohlbnen Baus, eloktrieches Licht,

Arrangements“ feinsfen Stits zur Unterhaltung der Gägte,
OstSechad Devin bei Straisurd
Kurbaus Hotel Gless, 4 ht am Sirap, ;
Freundl, Zimmer, gute, kräftige Verpfegu Tmwangloger

Aufenthalt, 30 Morgen großer Waldpay! Teles; Badon. Bloktr.
Licht. Vernagpr. 898 Stralsund. Pensionapreis 11k1. Zimmer 12.M

EE Ei |. „OstSechal Heilgendamm
Toiteebad Aoußeret "bevorzugte: Lage, ba Weliendorf End Fürs: entef.

m anmitielbar - an: Stiand un
Rügenwaltermünde Hafen getogep. Schöns;Park- „Naho Wald uns Seo. Gute Verpflegung, Zivile Prejae,
Erde EE det Si Bund Ai DEE

anlagen, ausgede'nt, Nadelwald kTä/t. Wellenachlag, PATI .“ vr mean ee
Ostseebad Heiligendamm

Borren- ü, Vamilionbad, Kogsl-, Ruver» u, Segelsport Mäßige

Preiss Gutes Trinkwasser, Cas. Pr wpokE derte
"Hotel und Pension Scherpeltz |, Ranges,
Qute Verpflegung, - 43. Solide Preiss,

Timmendorfer Strand, |
; “| Ostseebad Heiligendamm.

88 "Villa Seestern 22.
Hotel. 'urd Pension KRIEG 1. u

Zimmer miſt guter Verpflegung und GÖNOBEE
Aus-icht auſs Mosr. 4202 WIEN fs:
Au-kunft durch 38 Bool 76x 'Oakar Meier,! Guta Verpflegung, zivile Prelsy,

OstSe6-SanatoriumZogpot ||).

bt wieder eröffnet:
für fünere, Stoffwechs:H, Nervenkranke,
- Erholungsbedürftige.

„Nachbehandlung. Krlogsaohädenalle Art.
Vorzvgliehs Verpfleggng.. 2

Leit, Arzt Dr. N. Cums

guter . Verpflegung, sochbns
80Bpig6s. ZUE iauts Beodie-
nuvg: Figenes Dadeb ane: Beate
an) Ep: fehlungen. .

aren Wie

Müritz) Mecklenburg.
Pension Kuntze
Waren Mit | Meocktanbg,
Herrliche, (REI EE, EEENED am

Wald n.8068. 0.000 freund Zim
w. Ba. kon, Gute meck'enburg

man fich. ſpäter oft und. Dem der im „Haufe Riediger“ verlebten

Etunden erinnert.“ 0
8044) Herrn Eugen A. (antworten) "olusführlich
Meiningen vom 'Zugenderjyokungsheim, „Wicht
ins Brunshaupten haben wirs Ihnen"zugeſandt,

8046) 'Herrn Geo B. (Antworten.) „Herr A. S, ſchreibt:
möchte ich Gie auf die Penſion Bilia
legung vorzüglich. kp E 7) ebene -

Bad einerz (Ghleſien
übertus hinweiſen. Verp
Zus Eoviel ich weiß, wird jich der Penſionspreis- au|
täglich ſtellen.“ == Cin Angebot von: Herrn Oblt.

Neangr d uber wir Juf zugelandt.

8047) Frau' R. -B. fragt:- WE 1ſt-für meine-I5jähräge:
Bad Pyrmont. empfozlen, Kann. mir
1 zu zea

Milch und Butter?“

über

dort eine

ut
Benſon empfehlen mit ve 6 Werpegng Be

| je Gute Geſellſchaft, und gute 162377 des Hoyſo« jowis ſchmaſe

ja 305 D/Dar FEM, frog8: 7 hafte ind ausreichende Koſt erwünſch

04 kann en Ehepaar mit zwö«
Ührigem „Sohn „G omm err;

He mit. guter, . SUIT Vere

Angebots | Pflegung für Hröt Wochen 4m. Zul in einem Oſtſeebade, 8068) Herv, Oberlehrer O. K. fragt: „Did, in dieſem Zahre
nne eb is M enburg, nennen? Ausführlichere Mitteitune der Bejuch der Hen Fehmarn möglich fein? Welche Orte
">| gen erbeten/s ; mit Sandſtrand und' guter. Verpflegung können Gnptohten

werden?“
8059) Frau I. S, fragt: „Alte Dams ' mit Tochter bittet um
„Empfes Iund ßuter Penſionen in der näheren Umgegenbd

In 8052) 'Herx G« e. fragt; „Von Mitte Mai ab beabſichti ine ich, ich,
„mehrwöchige Zur jn dem Gebirgs-Sanatorium . un

3
holfngoheint Reißenhains (Ober-Erzgeöirge) zu unternehmen... Efes

5 „Mark 8 mir alf Grund /vorjähr'ger eigener Erfahrung, ausführliche. vonBerlin für Iuni und Zuli, möglichſt mit Vorortverkehr er»
00 "Auskutüſt Über die dortige “Kur und namentlich Über Art der ges | ret<bar! AN NSN Qualitativ ſehr gute Berpflegung. heizbare
„botenen Verpflegung erteilen. Iſt es Überhaupt ratſam, zum Kur» | Zimmer, ſehr ruhig, geſchüßte, ſonnige Lage, Waldnähet Bitta
vebrautß Pogenwärtig zin +50: 19064, 2306,20 Im Erzhebirge aufs nur“ Empfehlungen: aus nWueſter „Zeit und möglichſt mit Preigz»

„Sochter | Auſüben angabe!“
8053)“ Herr G.' Eh: frogt: „Wer“ kann mir im Mieſen 8060) Frau'M« For: fragt: Wie ſind die Verhältniſſe in Bad

in I<hönſter. Ges

Bitte um Preis (lem Adxeſſen für. gute Denſion, wet

Landed? Ecbitie..vor
dort'aan? fremd.“ .
8061) Herr Eibwin „M. fragt: „Ich beabſichtige, der Kix alber

SNIRNRS eine Penſton:.mit.-guter.. Berpflegung, .
500--800 Meter hoch, gelegen, empfohlen?
angabe für Junil8 ?

8048) Herr H. E. fra | „IH bitte um-A Pen
."1..8054)-Herr- K. Ka«fragt; „Wer, „Fann. mir. in, "Ultheide eine | im Juni nach Wild bad, Schwarzwald, zu reifen, Ich ditts.
ER WENGE air vos be "Kinpler Aufnahme „authürgerliche. Peniion. empfehlen?“ Y „]:um Angabe einer Penſion oder Gaſthof, wo gute Beppflozung zu
8049) Herr AY. Cz«. fragt? 4Wer, fkann.ült einen rühlgen, länd» |; 1.8055): F71, A«Sc<f, fragt: „Ich beabſichtige;-im Auguſt 14 Tage |. finden“ AIEN | ; 7
Tändlichen Ort (Landgut: oder. Förſterei) empfehlen, wo ich iin Bad Harzburlg oder Braunlage zu verbringen, und er» << nn

j3 mit. „nene JIP2i0Mn Sohn von Witte Mai

mit'Mik. Vrbutt en Und-Cierni= 1:

Frpung=> ba WE HAN
Fi Preiſen. Erwünſcht ein grheres 0067 7 tein pe eren |

b!terte Zimmer.“

8050) Zenny'S t:!.„W; ka "
En Frau y"EH. frag er: kann mir!

Publikum: und- ſehr guter) Vepflegung,) gewiſſenhaftem-Arzt-und:

öplicher Gelegertheit zu nene uren im'Freitn+empfehlen? Würde
Bin heitere
ENG '

auch paſſendes Familie oder Dame--onſchließen.
Dreihigerin aus s ſchr uE auſe, „Reiſe ELA Zu

TETEN Ee.
„Boekswieg

„im Der u

09 M DIGE

DIEL AI Prospekt

Bannatat. Goalar. Eraſts|

EE

WE Hahn nele 0 ME

CHE

Sand: jorium Schlot? | m
« mit Tochterhaus -

- Kurhotel Barenberger, Bot"
Das: ganze Jahr geöffnet 8
1 Näheres durch Proapek

-Aerztl, Le tung: San-R. Dr. Kratzenstein. -
z„Wirtsohaftliche“ Leitung; Th:' Johannsen..
Hotel ue v.

Schierke Whrg: perde: JW ACHTEGEN,

|, -Forna rb,
- Vorhehmes Haus. in HBrelicher 134 Guts Va fögunt, "%

Ha (GEE

„Pis Haus in (46 Söhne ;

ab vi bis
Wert lege1ich“duf. Fus; reichliche En

06 diess (oder
x Erfahrung ein Moor „oder Stahlbadamit guten |: E08 und 5 ANDEN,

HÖRB jutt- „KUFDN,

die Perls:8. Qberharzes,
inmitten 8a'tiger Wiegen,
GB amin vo: prächtigen bei beiter ACHE 8 Pages
durch d. Kufverwaitung, |!

omnibus Fernspr acher:;:]:

3 |S84eard:-de. Lpeel-Bücen, Beile.

! bitte, „Austkunft Über, Penſionen „mit guter,  aus!ömmlichex Ver-
pflegung zu nicht allzu, hohem, Preiſe, . WLAN man dort Milch | 1.5,
d. Dier, erhalten ?>.. uE
8056) Serz 'W. T. frag tt; „3 ſuche ; ab. Mitte unf für: drei
en. GS, pme, | Rieſengebirge rx du) in
FA1END urg oder Pommern fik" zwei ' Erwarte, zwei
Hauptiache: reichliche, nohrhafte Ver- |,
Aufgabe:

2 Cemplizu 80: DIC |
1 Welnhaus Meister- „Bek NH

"Vornehmes Weinrestaurgnt
*. „Prachtvolls. Weins ++; „Folnate Rüohe s

Täglich KünsDerkonzort

zu! mä«:

» pfl6quns, "M'l81" Braüct kein Kutort zu ſein!“
| mt NZIEHE Adreſſen erbeten.
| "8057) Frau P+ erbittet Breisangaben über Penſionen in, Bad )
'Flinsberg (GBIT) und! ZUID Em ISMER SRI (Oh '

Varna: Haus Ost« Doutschlands: » ' Inhalatorinm; Radium-
»Emanatoörium, «8pwie alles medizinischen und kohensauren Bäder 4
im Hauss. * ' Gros5e Spiel- und, "Gegellschaftsrä ime. %. Eigene : R
„0 Granlae Alien groz5e Terragen mit umlangreichen Gärten»
Anlagen '% Grosse Tennis- und Sportplätze 's „Fares PEN
( GESEEEN Prospekte vurch: gie: Ian (ion, zaum

; "Hotel Oranlanhof
; g al N au 1] e j Ma 'Buyjizer! Adolf Sovrump!, 3.
1egtempfnhlenns; | EIKE rühlnges Avis, nebau R
“ Kurhaub, direkt am 1505p und raha don Büdern,
„86 Bnuie) frais! Kon Pie at. und Std-age, mit berp»

„ lichem: Blick auf den Kurpark und Parkallog,
Bopto Verpflogung, Mäßige Proise,

Das vanze Jahr, LABENZ

Bad Nauteirn rorä, Pon

nahms bei guter Verpflegung, Beste Le
+; ge, Verzügliche NYarpfleuung:
Haus Fürst Bülow ' Ingeborg Simonzen, . 89 122

anna t90 1 (ÖTeb, GOLDENER FRIEDEN Bad Nauheim SEI

Brunshaus „fen: h: "Mookl 06E R KRÜNMA ÜBEL“ “ Aufzug und, „Heizung,

Ei PEET

ſnder ipeundliche Anfnahme ||

7 NETE |
" Brückenberg Im Riesznzebirgs

rz Ab 15. Mal 'Wiede geöffnet mz...

"Keine Tschechengefahr

reis 12 M+ V. Schultz
weitzwäld; ve (WEINEN Btr 805

77 Erntungaberürffge" ||:
junge. Wägcnen!:

Duden. Jetlorzeit“ “Frvund!t, Aufs

Dauer? ension. GIGER
EEN 8 ; - * Bekanntes Hoel ien RIS npebI08 4 ; "ſis M g en Haus Lorenz. ITTEE

4,8b6093., findet, «elleineten.
Borc. odr „Dams, wenn auch
Pflegehedlrft, bei Sehr guter
Tolch!,'Vorpflog. in eig. il,
direkt 'am Wald“ u Moor ge-
l6gen, in herrlich | Sologenem

Dai | elzung = elektriech Licht == Herrliche voll WT EAT TN VBSERG TVR TEG IG
ip Geochfzle Südlage angegichts der Schneekoppe gad MÜSSIGSEN, VN; lia St.

+. Fernrufi' Amt Krümnäbel No 6: "1Qut geführtes'Havs,' 'Gyften; "Bekannte Verpflegung. 8. Min,
Proopekte jm. Verkehrebürd der WHADEN Zettung“ vom Kaa pätlon: 0. Sfdeorn." Ebb LEE Het 53 js
. und. durch den Begitzer vuitrer P,. Mentzchel.

'Bodehotel ' Qerinuni 254.8aers ue EEE |. TTGASZTTHANTSTTTSZUNTKUNVTTTEGESUÜSNEUTBETUNIHUNRETSSSENGUNDSEGG

Bel::Magen=, Darm Herz», 'Nerven«*, Stoff-
" Formope 6. ah Ar. Fl:cher,, "Y

einmal. Einz, eytaprech. bit-
liger, Offerten * uater." 6978) 4
VllateiBhaus, erin 8%

Seabad Ahiherk!&

Hotel Strandzchlo8,
Kursir, GyBoks Kirobeonsiräßs,,
einpflehlt: zur kommenden Sal-19
808 Zinner mit 10,12 1156 M,

3. wechsel-zt6: ung: Behandlung mit beet, Erfolg im

EEE | | Erplanade Bad KisStnven

Villa Schmidt. IAITENDE ww. 4? + Kurhaus und'Sanatorium

der Nähe dos Kurparks, | |
Saleh 88: Begifzors Ejiealiath v. Hodwig Schmidt. | Vehttannder Aufenthalt; behagliche Räume, Zentralhalzg.

GEIE

NE EICHE SW ENEN SIS MIERT
0. 17 erbet, Freiumechlag. FN! 3 wie bieher mit yo '61* | einsch]. Streng Individ ärztl,
| """""Der 'Bezitzer,.. 8 Parkio el Liche mit vil: Rygien Leg; bei freier Arztwahl, | Bohanoglung mi + diät Verpflog:

Man verlänge Prospekt“

„Bene Obertiot ? Thür. 17 efpärenhur "BAD REINERZ 2 ohe lan M AIRE 3
0. a : iE fh Het Fd 3 j ? 7 SS ENNO UGNNLLNNTH
71 = (ewe tn ame ÜBOISCHTENGENrNA x imergrän 7: 0
6202! e'behagl.-Zimmer, 4 R. Er ER ' 4
| Tai W. JÜUNSeN, güto Verpflog, Maßige Preige Vorge SCHEN 0. einz, Haus Buhlge 13 WAbEn E NEI „Frühling in " E
11 'B: [:] T, +| 8S| N
Hotel und Bäder- Fürstenhof.| fad DEYMRAUSCH EE SSSchreiberiau Frs) Daden-Baden
| wemmeneein „Epgtos Haug; "V:lia Stein... .. Ober-Schreiberhau, : Pen 405 Ef Studt Sobausplele "Ständiges Thönter.  Weltbe-
Villoßend kaltes und warmes! Waker früber-Schraibereruh) - 7 MILE KU IEE 4 BAnnOh Ra: Bröiberhen & (eS arttipts Therme n 1301; Su ANER RIN hAuskiblt
»[ipordl- 08 EE ED Dauss; 55 „Benston EE 200 DERGFEI AOTEONUG PUESEN PON SEG DH WEDEL | EE 4Proßpekte 'durch das Städtischn Vorkohrgamt,
Genen] SCHLEGL ZUE | .
NETE WTE TO MENTE 14 SONN GISerhen ij. R. Ks Tiiel H. Ho nN 1 Dr 5.3
dey y
: “Am Körzerberg, | S [0) „LIPeCl 4/E5 D1
I rä: tigung 9 Kad. Baldlieoborn 2). Rais: Hobenach,. Empfehl»hzwertes' BE bran in nequemer 186, es. ; PR 7 Suma e E ge“
bei, Lippſtadt in Weſtkal,,-ſtärkſte naturwärme ko! lenfaure 5 Hahzunkles LOärharz, m ; 1004 vm NEEM
Goſbäder, MARCHE fe AUEN „mr eil en EAN EUNTA 3% 3] ngi Thalheim ; WEN «+
"= „Haus Reſtjaleü Ferne! No. 109 en GEE ) und! "böte - Vörpflegung: HX 3 IEEE ETHER *D1 „Das gur» In iE vy I es f jut
+ Reichliche kräftige Beröfign "22 22- "Gut eingev-htete =|ba & p j
E Zimmer mit) 18, Verpflegung 8/7 18/7bi Ee EIN 'S001DAd. KÖSEN. * *./ 4 Zentralheizung 5
EE NT H LEHNT nds ben Aiitebs " Ainden 4 „äl. ae eitlrche: Ann ehmlichkeiten.

'Gasthof- zur. Mühle
3 iat Schmilka (Sächs, Schwalz) Berzerk;
Freundliche, Saubere Zimmer-||.
Anerkannt nuts u: preiswerte Verpflegung 7 AusSpannung j

Bad Schandau!
SEI 282 Enrrliche Lags

" NBUEN Weh elngerichtat. wwe “' Fornaprechor Nr. 16

| dall Oberschlema

flaches Erzgebirg;

1 Keto mati da RadTuNE dr Wel: M: 3500: „e)
„4913.01. 0n6ffnett:: NE

Bader, Tripk: und Einatmungskuren bet 16

Globi, Täohlas, nervögen Störungen 418,
", ' 1'während' des ganzen Jalires :. . -
| wemenmemneanentamenmeneenmmenemeewenmwerg

- Herrliche Lage, "Gute. Verpflegung Gbalchart y

Veraad hochradiz autivor Wägger 20 fausmnil. |

" Sohr ftoev durch 8? > Badearerwaltung:

| SEE
Mark. ENES Ermäßite
güng.
Fri Beutat Ben

80; der fi 0. y

Liebevolle 4 Mna mp bet: Hejtox
Verpflegung“ Jhönen.

Sem und Winter geöffnet. Witten im. Je gelegen.
EN RE hg obe MP Es

1-Dellpet | F

oTEL UND. BADHAUS.

. Zöhringer Hof

„Vornehm. behägliches Familien

1 „Hotel. / Großer Park./ Thermalbäder.
Prozpektie zur Verſagung

"Hotel Fürstenhof .

"'Wormals Engliazh er Hof ..
Bans 1 Rangos, modertier Komfort, Yornonmata
"Ü Langs „. der Miohtentualer Antaes Fogontiver
un 4 dem. Kurhkun,;: ve “

' mom GUNZENBACH H0F

2 Minuten: von der Lichtenthaler Alles,
+ Famtlienttel in herr)iher, ruhiger: *
Wald-Le 1 Großer, schnitiger Gurten,
- Bogizar: FDLIR| ELGER. nn“

u NNN METTINGEN

K, Haus Hofburg SIE, ANDREU 9:

DB. Yy-nächeter. Nähe). der Bäder ud" des Kurparks, "8078 B
H fältigste Aufnahms, Frau Weta Dunn

-Jokannizbad.-

Eisenach, „Kapollenatr 18, ;

ENTENTE ;

findeon.beigutour Pensinn ;
(böbhwiache Küche). baid
Uhterkommen, . 4 85
Krümmübal (QuörSelffon),
G%. Yilia Birkenhain, 4.

Eee 9 TES

Bad Funsberg.

Densien Zauberblick..

Hep), Förneicht, in der-Nähe
des Bades und Waldes,

' Sehr guts Verpflegung, 1,

BoNOHUEE chan fetzt erbat,
Der Besitzor,

; n Haus.

"hat "den! Pouglonabötrleb | 'uvier un x
„„blsborigon. Leitung wieder, eröffnet, | .

av Tel. ZU 3 „Max Krausp;

EREN

Suu

TET

DIE 7

