Rumäniens Rüctehr
zur Uentralität.

Tetegt, unſeres Korreſpondenten]?

de md Gm gemge.| Roſfow am Don befehl.

Telegraphiſher Berict |
4 Großes Hauptquartier, R LT ber Mündung bes Don

MER Ed TP (ZM Di WaR H In Gerriaen neden | ais vuiß he
Algemeen Handeloblad meldet aus London, 4 I ru eg mr agil
daß der Premierminiſter ſich an der Weſtlicher Kriegsſchauplat. Roſſen und Koſaken beben a aut des Friedeusſchluſſes au die Bevöllerung in den
ad zigen Debatte im Unterhaufe beteiligen und | QIwiſchen Vparn und Bailleul hielt | werf Eren, Refa  ahbeite im | beſehten und unbefeten nachſtehende
wu sführliche Erklärung über die | tagsüber lebhafte Artilleritätigbeit an. | Frieden einen regen Ausfuhrhandel. anitlice Kundgebung: Der Friede wurde um
Anſchuldigungen des Generols Maurice ab» | Dertliche eigene Angriffe ſüdlich vom 12 Uhr mittags geſchloſſen. Alle zwiſchen Ru»
M Paa niet eh m ben | Sitabnſcot S6 daber wauen Ertelt | Feind Ihe Angi | Seiz et wm dm

a ni un! er im
wind, die vom militäriſchen Standpunkte beſſer | ſtüemten in zwei Kilometer Breite ſant Tdigt, die normalen Beziehungen Are
auer] würdet Dir Dab | audäidankt, feindliche Linien auf dem reſtlos geſch + | wieder mit dieſen Staaten, und das Land tritt
eügeng Taria] die Nogierung fich | Dinſe] des Byver-Baches. Sie ſtießen wieder in die Neutralität ein. Alle Hinderniſſe,
Grund daß fie imſtande fein wird, hier anſcheinend in einen franzöſiſche | Erfolglofer Vorſtoß gegen das Kemmel- | 716 ſich der friedlichen kuntren Entwieklung in
fic reinzuwaſchen. Eo wäre es zum pam nua PE LIEN gelände. den rd gelerenrnften Bag m bes
Halbannklich wird mitgeteilt: fettig, feinen a uw
berührt gebliebenen verfaſſungsmäßigen

möglie Maurite, behaupte,
angurfn udgat ag der britiſchen ven der Straße Reninghelft--Kemmel

der Beſchluß Ausbreitung der

da euch den Kriegerat von Berfailles gefaßt kam der feindliche Angriff zu voller Ent- Die Kämpfe des geſtrigen Tages ſpielten fic | rigtungen krun Rumänien an die Arbeit
Gronda en he hat wie Vonar Law mit | wieklung. Er wurde ebenſo zurücßzeſ<le! wiederum auf den Ha fpläden in FlaR+ | [geeiten, um die Eyuten des Krieges zu ver-
wurde, bnuptung, daß der Kriegsrot ſich mit | gen wie Gegenangriffe gegen unfere n08 dern aud Wp NERDs wiſchen und um einerſeits den dur den Frieden
Feine ngelgenheit Werhaupt nicht befaf“, denn | gewonnene Stellung. Wir machten 675 | za Den dmmernntnge eg fein Flandern | ee eſſenen Zuſtand und andererſeits die Vev«
fie önnen beide an zwei verſchiedene Er“ -.:erun- | Gefangene von ſechs franzöſiſchen und | ),. Byver-Baches an. brachie uns ein mit Beharabien zu befeſtigen. 4

0. Sier

zwei engliſchen Diviſionen, die ſchwere | Swyß zur Verbeſſerung unſerer Strüungen v07-
blutige Verluſte erlitten. len Erfolg: Außer au-670 Geſangenen wur-

Bei Abwehr engliſcher Vorſtöße am den ein Feldgeſchüß, große Beſtände au Artil-
Südufer der 29s, bei Buequoy und füd- | lerie-Munition ſowie zahlreiche Maſchineuge»
lich von Albert machten wir Gefangene. | wehre erbeutet. den Gefangenen beſanden
Bei dem geſtrigen erfolglofen Angriff | fic ein ein
auſtraliſcher Truppen au der Straße
Corbie--Bray blieben 45 Gefangene,
darunter vier Offiziere, in unſerer
Hand. Nördlich vom Luce-Bach und auf
dem Weſtufer der Avre blieb der Feuer-
kampf geſteigert.

Erfolgreiche Erkundungsvorſtöße an
mehreren Stellen der übrigen Front.

*

in

der Front gedacht haben.
gen der Ft db

int meldet: Es ſei ſchwierig,

Jagen, zu welchem Ergebnis die
Debatte führen wird. Ohne Zweifel iſt
ke Gruppe im Hauſe mit dem Plan
ichterlihen Unterſuchung
unverſtanden, wobei ſie den Nach»
daß es ſich um eine Meinungs-
denheit zwiſchen den Miniſtern und dem
Barlament handelt, da die Regierung der Irre-
Führung des Parlaments beſchuldigt werde.

Die Auſichten der Preſſe find geteilt.
Erwähnt zu werden verdient die merkwürdige
Art, wie die Times ſich zur Regierung ſtellt.
Das Beſtel

jr
|

MeldungdesLm.& Tel. Korr.-Büron
Bukareſt, 3. Mai.

E

zi

i
17
a
j
;
H

t4
5

ii

i
|
|
|

r
j

M
ä
4
an
il
ij

3

ZAEEE
im
(WH
j n
4

inen Folgen ſtattzufinden.

Miniſterpräfident Radoſlawow hebt in
einem Geſpräch mit einem Zeitungsmann hervor,
daß in Zukunft nichts die guten Beziehungen
zwiſchen Rumänien und Bulgarien verhindern

In den drei lezten Tagen verlor der
Segner im Luftkampf und durc Abſchuß
von der Erde aus 37 Flugzeuge. Ober- nach Feuer-
vn nent Schleich ſchoß geſtern drei feind- | vorbereitung aberwals ſeimen gr angeleg-

|
[4
ä
Es
2
|
[4
j
1]
E
5
7

erkedigt werden kann, au
Überzeugend ſei. Das Blatt

3
4
3

ſhreibt: Lloyd George würde ſich in dieſen Be- | ſiche Flugzeuge ab und errang damit
Behengen feinen Stzufionen: Wegen feinen 26.,- 27. und 28. Luftſieg. angeſeht. Dieſer franzöſiſche Angriff, der au- | 5m wenn die Regierungen beider Länder
Fwoiſchenfoll könne zur bur eb Un ſcheinend unſeren Vorſtoß auf den Raum | [91h aufrichtig wünſchten. Mit beſonderer Bes
Juchung durc Perſonen, die daran Oſten. beiderſeits dd Straße Reninghelſt-“Kemmel "2* | ſriedigung hebt der bulgariſche Miniſterpräfident
eſſiert find, aus der Welt geſchafft werden. Dieſe ALSaNnE: ſchränkt wurde, ſheiterte, ſoweit er nicht | hervor, daß man ſich über den Bau einer
dN. Bemerkung der Times beweiſt, daß die Regie» VRbTRE. bereits in unſerem Vernichtungsfeuer Donaubrüde zwiſchen Rumänien
xung nicht unter alen Umſtänden auf ihre Un- Au der Nordküſte des Aſowſchen | hra<, reſtlos im Nahkampf. Auch hier | und Bulgarien nunmehr verſtändigt habe.
Fiſt I ferſtüzung rechnen kann. Meeres ftießen wir bis zur Don-Mün- | waren die Verluſte des Feindes außer» | Damit bekomme Rumänien eine Verbindung mit
jen Meer. Radoſlawow erkennt mit

dung vor und haben Roſtow beſetzt. Die | ordentlich ſchwer. Zahlreiche Gefangene.
Verhandl! 7 über die Feſtſetzung | die

Das unioniſtiſche Kriegskomitee
an dieſer Stelle
Aner Demarkationslinie werden dem- | ſhe Hand fielen, gehörten u. a. zwai ven in

Heute abend eine Sißung ab in der die
jegenheit Maurice beſprochen und beſchloſ-

dem
Dank an, daß Oeſterreich-Ungarn und Deutſch»
land den Bulgaren eine wünſchenswerte Förde«
runa zuteil werden ließen.

Der Miniſter des Aeußern Arion äußert
fich über den Friedenovertrag in folgender
Weiſe: Der Vertrag habe gewiß für Rumänien
ſchmerzliche Beſtimmungen, indeſſen dürfe nicht
außer Acht gelaſſen werden, daß von den ver»
langten Grenzberichtigungen ſchließlich

Der Erſte Generalquartiermeiſter.

Umtlich.) Berlin, 9. Mai, abends.

H
2
3

Laufe der Debatte über die Propaganda-

EE NE Einer jahhs Dat 0 Dl: | Ee CM Kelegeſchanpine BGW auf dem Weſt- | 1730 bis 30 vom Hundert bewilligt wurden;
Fane im Oberhauſe, er würde ſich lange über- | News ebenſo ſtarke Feuer» | [2 nati bleibe für Rumänen, doß es dis
ehe er etwas tun würde, was die Regie- * Wien, 9, Vai feindlicher Vorſtoß au | Bug udſcha verloren habe, di. tultiwiert

ſchwächen würde, ſo ſehr ſie für alles, was k.5.50% blieb wiederum -- Ang Haperatr
0 ben würde fe [he nen uns Amtlich wird verlantdatt: es nniedenen | und mit dem prößtigen Hofen Konſtanda ers
tan habe, ee zlode unſerer | An der Piave war das Geſchühfeuer Straße nahmen Mee engen Ber mene elan
und er ſei daß niemand | auch geſtern beiderſeits lebhaft. An der 8. Mai 4 Offiziere | hir ihm ſowohl eine fruchtbare A weh peg

1 Erwägung ziehe, wel<e Wirkung ein über- | Gebirgsfront wurden au mehreren 'Mann gefangen und brachten mehrere | [ein Siche: in Zukunft eſtate. Di er
ns her Regierung haben würde. | Stellen italieniſche Exkundungen ver- GE Nen: | ewe Giſerung geſtatte. Die Handels»
meint, daß in Anbetracht der bevorſtehen-, | eitelt, allem die Auſtrali b..] en Mag die rumäniſchen Zölle unberührt
den Debatte im Unterhauſe dieſe Bemerkungen Der Chef des Generalſtabes. pn; Lemmi cd arme nc bo gaen
als b«deutſam angeſchen werden. dab fich 0] Grund dieſer WGnſſungen die

4 | Shia ie, eie Deondi | eit undiskutierbar | Exportfähigkeit Rumäniens,

„Der Bergleichsfriede eine Chimäre" | 77 Gies" var EE in Des d die Stre ein | Werdies noH dur<h Vehmablen vergrößert ſeie
Eine Rede Lord Curzons. gehabt, und ieine Regierung der Aliierten habe ebe; wia jeder wiſſe M „Koni ereangend prae 4
' Motdung des Neuterſhen Büros. derartige Griebel fe Ee 3 ar wrſtehs, die ia ſeiner | bieherige Tätigkeit der Nezierung faßt Arlon
7 Die Zee, | dahin zufommen, daß das Kabine Marghi-

London, 8. Mai. Alliierten üblich, Friedensouverturen von ver- | Geſch jemals vorgekommen ſel.
antwortlicher Seite frei zu unterſuchen und die | daß jeßt ein Vergleichungsfrie>e erreicht werden lomay durch die Verbeſſerung der Friedens»
anderen Alläerten ins Vertrauen zu ziehen, ſo» | könnte, ſei eine Chiwärt, Der Friede bedingungen alles erreicht habe, was möglich war.
herauskomme, Derartige Vor» | von Breſt-Litowſ und der mit Rumänien ſei Der Friede wurde den rumäniſchen Vertretern
ſchläge ſeien gemacht worden und hätten nur | nicht ermutigend. Solange der militäriſche | im Ausland mitgeteilt mit der Weiſung, daß
deohalb zu nichts geführt, weil die, von denen Geiſt in Deutſchland nicht nachlaſſe, köne Eng> Rumänien in Zukunft ſtreug loyale
ideen ausgingen, davon wieder Abſtand | land nicht höffen, einen hrewollen dauernden Neutralität defolgen .; ] Es ſei.
nahmen, oder weil die Vorſchläge mit Rückſicht | Frieden dur< tar, daß mit der Gefühlspolizik, die ſich ais yer

| Dei der Oberhausdebaite über die feindliche
Propaganda und die Mittel, fie zu bekämpfen,
Volkes ſei im

€zmigſon hobe, ela Ende gemacht wer«.
Mon müſſe auf den Weg realer
Poltti? zurücfchren,. die allein die Zatereſſen.
des Landes und gleichzeitig der Ueberlieferung
ud, eran des Landes ent»

Durch königliche Verordnung find die dei
den Kammern des rumäniſchen Paxlaments
eufgelöſt worden, Die Neu wahlen ſind
für die Zeit vom 1. bis 9, Juni ausgeſcrieben.
Das Parlament ſoll am 17, Zuni zuſammen-
treten.

Die Zukunft der Korddobrudſcha.

Meldung der Bufgar, Tel.-Agenkur

Sofia, 8. Mat.

Etnatsfehretär 9. Kühlmann empfing in
der kaiſerlichen Geſandtſchaft 3 Vertreter der
Bereinigung dex Dobrudſcha, die
ihm ihre Hulöigungegrüße darbrachte1 und ihm
ibre Unruhe darüber ausdrückten, daß der in
Battareſt geſchloſſene Friede den Bewohnern der
Dobrudſcha nicht die erwartete Vereinigung der
gefamten Dobrudſcha mit Bulgarien gebracht
habe. Staotsſekretix v. Kühlmann erwi»
derie, der Friede von Bukareſt habe die Ver»
wirRichung eines großen Teiles der bulgariſchen
Deſtrebungen mit ſich gebracht. Es beſtehe die
dere<tigts Hoffnung, daß der noch
verbloibende Teil dieſer Beſtrebunoom i1 kurzer
SR Sleihtnnte verwirklicht wende.
ie Raiſerlis ierung habe bisher ſtets
diefen“ Wünſchen vollkommens Eympathie ent-
orgengebracht.

Eine Friedensrede Burians.

Telegrophiſher Bericht

Budapeſt, 9. Mai.

Auf der Durchreiſe von Bukoreſt nach Wien
wurde hier geſtern der Miniſter des Aeußern,
Baron Zurien, von einer Abordnung der
Haupiſtadt empfangen. Auf eine Anfrage des
Därgermeiſters Bar ez y verwies Baron Burian
ia einer even Rede darauf, daß der Friede
ä beſor.dere Bodeutung fär Ungarn
Burian ſagte: „Die Oſtgrenze des Lan»
des erhält dadurch die vcliſtändige und end»
naültige Sicherheit. Die Zinnen der Kar»
pothen werden fortan an der Grenze auf
ſtehen. Ein ſo grimmiger Anfturm, wie 195,
wied nach menſchlicher Vorausficht in Zukunft
unmöglich ſein, Hoſfentlich werden de': Vuka»
zcſiex Frieden womöglich allgemeine
Lerhandlungen folgen, die
wären, der ſeit vier Jahren leidenden Menſch»
Heit, fozufagen des ganzen Erdballes, die Ruhe
wiederzugeben und dem Blutvergießen ein Ende
zu machen. Unfer König hat bisher jede Frie»
2 ke äßz und aus heute iſt
Jin entſchiedener Wille, jede Gelegenheit
zu ſuchen, um mit unſeren Gegnern einen wo»
wöglih ehrlichen, verſtändigen dauerhaften
Srieden ießen, Wir ſtehen ſozuſagen a uf
der Friedenslauer, ohne uns an gewiſſe
Einſchränkungsformeln binden zu wollen. Unſere
entſchloſſene Ausdauer hat uns die bisheri;
Erfolge gebracht. Aug, weiterhia wollen wier in
der einen Hand das Schwert, in der anderen den
Delzweig halten.“ Der Redner ſchloß, auch er
wolle alles zur Exzeichung dieſes Zieles dei-

Hie Mäßigung der Sieger.

Telegraphiſchex Bericht

Wien, 9. Mai.
Die haldamtliche Wiener Abendpoſt ſchreibt
zw a. zu dem Bukareſtec Frieden: „Oeſterreich-
it ſeinen Verbündeten dlieb
den Friedensverhandlungen von demſelben
weiſer Mäßigung erfüllt DIC

ng von jeher a t
H eicnet. Die Seſtimmun

ſere
des ieges x.

des Bukareſter Friedens offenbaren dies vor den
Argen der Welt, Die Friedensbediu

[Conen den geſchlagenen Gegner, Sie beſchei,

ig, Deſterreich-Ungarn und ſeinen Verbündeten

nur jene notwendigen Bürgſchaften zu ſchaffen,
die für die künftige Sieerheit der Grenzen, M
die Begründung gedeihlicher Verhältaiſſe an der
Uitkeren Donau ebenſo wie für die
Machtſtellung der Verbündeten und ferner für
Hie nationalen Anſprüche Bulgariens ſich unde-
dingt als notwendig erweiſen.

Der Reichsfanzier au Kühlmann.
Berlin, 9. Mai.
Der Reichskanzter Dr. Graf v. Hertling
hat an den SGtoatsſefretär von Kühlmann
auf die Meldung von der Unterzeichnung des
Sieden (fan Meuſel] Feihpneleis, Ep 60
ie&tet:

„Ever Exzellenz ſpreche ich zu dem Abſchluß
des Friedensvertrages mit Rumänien meine
Heralichſten Glüdwänſche aus, Ein ſ<wieri-
a29 Wer? iſt damit dank der Umſicht und der
Hingebenden Tätigkeit Euer Exzellenz und Ihrer
itarbeiter zu dem von mir erſtrebten alü>!ichen
Cade geführt worden. Es iſt mir ein aufrich»
tizes Bedärfnis, Euer Exzellenz und allen Mit-
| iedern der deutſchen Friedenodelegation hier-
für zu danken.

g .- - '
Böhmens.

Dr. v. Seidiers lezte politiſche Tat.

Wien, 8 Mai.

Für die nächſten wird die
betreffend die 16 Kreis»
heuptlent 4 men fowie betreffend

u
die Abgrenzung der dieſen zugeteilten
Kreiſe erwartet. In deutſc-politiſchen Kreiſen
erflärt man dieſe Maßnahme für keineswegs be»
friedigend, wenn ihr nicht bald auch eine Ver-
fügung über die Kreisvertretungen und die dieſen
augewieſenen Kompetenzen erfolgt. Man beruft
fic darauf, daß die diesbezügiichen Verhand»
lungen zwiſchen den Vertretern der beiden Na-
tionalitäten in ſchon vor Jahren einem
Abſchluß nahegekommen ſind und daß es nur des
feſten Willens der Regierung bedürfe, um die
ſeinerzeitigen Vereinbarungen in Geſeßesform
zu bri:

ingen.

Wie verlautet, ſollen in erſter Linie die
EScul» und Wohlfahrtoangelegen.
heiten der Einfluß-Sphäre ndtages ent
zogen und den Kreiſen überantwortet werden,
während die Frage der Landeskultur; des
Straßen» und Waſſerbaues auch weiter als
beiden Bölkern gemeinſam belaſſen dem Landtag
vorbehalten bleiben ſoll. Gewiſſe Schwierigkeiten
liegen allerdings in der Art der Zuſammen»
fetung der Kreisvertretungen.

Welches Ausmaß die Deutſch-Böhmen betref»
fenden Verordnungen der Regicrung auch immer
Haben mögen, das eine iſt ſicher, daß Dr.
v. Seidler vor dem Reichsrat niht mehr
erſcheinen wird. Das Haus wird, wenn es
ſich im Zuni wieder verſammelt, eine neue Re»
gierung, zum mindeſten aber einen neuen
Reaierunaschef vor fich ſehen, der unbelaſtet mit
dem Odium, das Parlament in dieſer Zeit aus»
geſchaltet zu haben, allen Parteien mit Unvor-
eingenommenheit begeqnen würde. Dieſem
neuen Mann dürfte es auch gelingen, die Staats-
notwendigkeiten unter Dach und Fach zu brin
gen. Um die Stimmung für die neue Tagung
des Parlaments im Sommer vorzubereiten, wird
gegenwärtig der Plan erwogen, die Delega-
tionen wieder zuſammentreten zu leſſen, ws
wenigſtens ein Teil der Volksvertretung Gele-
genheit hätte, die Wünſche und Beſchwerden zum
Ausodrue zu bringen.

Der Polenklub hat heute abend den An»
trag des Abgeordneten Dr. Löwenſtein betref-
fend die Bildung einer Burgfriedens»
regierung dem Präſidium zur Berichterſtat-
tung zugewieſen. Dieſe Zuweiſung kommt fo
ziemlich einer Zurückſtellung aleich. Die Polen
werden in nächſter Zeit mit dem Miniſterium des
Aeußern über den Stand der polniſchen Frage
ſowie mit deme üteiniſterpräfidenten- konte: ieren,
um ſich zu vergewiſſer«, daß eine ähnliche Maß»
nahme wie die der Kreiveinteilung nicht in Ga»
lizien zur Durchführung gelangt.

Heute nachmittag hat dex Re:chstagsaus/chuß
der deutſchen Nationalparteien zum
geſtrigen Beſchluß dex Südſlawen und zu den
Vorgongen im Polenklub Stellung genonuuen.
Der Leitungsausſchuß erblidt in der Kund»
gebung der Tſchechen und Südſlawen den Be-
weis für die Notwendigkeit der Abwehraktion
der Regierung und gibt der Erwartung Aus-
drud, daß die Regierung dur< dieſen Proteſt
und durch Drohungen fich nicht einſchüchtern
loſſen wird. Es wurde konſtatiert, daß die
Tſchechen und Südſlawen mit ihren Obſtruk-
tionsdrohungen die Schuld Vertagung
des Reichsrates tragen und daß die undedingte
Vorausſeßung für die Wiederaufnahme der Ar»

Polen gn Zerg ug

kei 10 EIR
0

ſolchen Mehrheit die Hand bieken wird.

Rüdiritf des ſloweniſchen
Landsmanaminiſſers.

Telegra-hiſher Bericht

franzöſiſchen Infanterie-Regiments 53, die am
4 Mai nordöſtlich von Bailleul abgeſchnitten und
wurden, ergibt ſich ein Bild, wie man

auf franzöſiſcher Seit,
1euf des dort unternommenen

Kaiſerliches Handſchreiben, in ſlowent
ſche Landsmeanminiſter Ritter von Zol-
ger auf ſein eigenes Anſuchen unter dem Aus-
drud des Raiſe:

ausgezeichnete
Tätigkeit und unter Verlehung des Ordens der
Eiſernen Krone 1. Klaſſe von ſeinem Poſten
enthoben wird.

Fliegerangriffe auf Zeebrügge.

Amtlicher Bericht.

Berlin, 9. Mai.

Am 8. Mai, mittags und abends, griffen
ſtarke feindliche Fliegergeſchwader die Mole und
das Dorf Zeebrügge mit Bomden an, ohne mili-
täriſchen Gchaden anzurichten. Durch Flieger»
bomben auf die Kirche von Zeebrügge wurden
drei Belgier und zwei Kinder getötet, zwei ſchwer
und mehrere leicht verleßt. An der Landfront

war,
und links anſchließenden franzöſiſchen Regimen-
ter infolge der deutſchen Gegenwirkung nicht Ge»
lände gewinnen konnten.

Ein gefangener franzöſiſcher Offizier des fran»
Wöfiſchen Infonterie-Regiments 53 ſprach
bitterſter Weiſe überdie Engländey
aus, Dieſe - ſeien weit hinter der Front mit
klingendem Spiel abgezogen, während

die franzöſiſchen Truppen zum Sclachtfelde und
zum Tode für Englands Zweeke marſchierten

Kriegsende in Finnland.

TLelegraphiſ<er Berit

Stockholm, 9. Mai.

Wie Stoholms Tidningen aus Helſing»
fors erfährt, erließ der finniſche Seual
eine Erklärung, in der ausgeführt wird, daß
der Kampf gegen die ruſſiſche Unterdrüdung
und die Herrſchaft der Volksauſrührer jeßt ad»
geſchloſſen jei und das Ziel dank dem
unvergleichlihen Mut der vaterländiſchen Ver»
teidigung und dant den deutſchen Truppen, die
auf Anſuchen der Regierung zu Hilfe gekommen
ſeien, erreicht fei.

in einem Ihm
EEE nn

Die Hälfte der Vorräte gerettet.

des Marinekorps wurden von unſeren Zagd-
fliegern zwei feindliche Flugzeuge, über See ein
drittes abgeſchoſſen.

Der Chef des Admiraiſtabs der Marina,

U-Boots-Angriff auf
einen itaiieniſchen Hafen.

Telegr. unſeres Korreſpondeuten.

Amſterdam, 9. Mai.

Nach engliſchen Blättermeldungen aus Rom
beſchoß am 29. April ein deutſches Unter»
ſeeboot Carloforte auf GaröFnien,
wo eine Anzahl Schiffe in der Fahrſtraße leg.
Ein engliſ<er Dampfer wurde tox»
pediert. Beim Kampfe zwiſchen den Küſten»
batterien und dem U-Boot fielen feindiiche Gra»
naten in die Stadt, wodurch) zwei Frauen ge>
tötet wurden.

Neue Erfolge am Jordau.

Telegraphiſher Beriet

Konſtantinopel, 8. Mai.

Paläſtinafront: Unſere Truppen
nahmen in ſchzeidigem Zufaſſen eine ſtark ver-
drahtete feindliche Stellung ſüdweſtlih Umm es
ESchert (Wadi Abiad-Mündung) und erbeuteten
viel Munition und Verpflegungsmaterial. Oeſt»
li) des Zordan wieſen wir feindliche Pa-
trovillen ab. Große Lager um Zericho wur»
den am frühen Morgen erfolgreich von unſeren
Fliegern angegriffen.

Meſopotamien: Zn
fühlt der Fein!
Wir verſammeln u
ſtellung unter
geſchobener

verſchiedener Kommunalverbände
lung in der mit dem Gpeider
Mühle angeliefert war, iſt et
verbrannt, während die übrigen Mengen,
ebenſo wie die im Speicher lagernden Mehlvor-

Gegend Kerkuk
KI

044: ogr Kaen
urücCnehme ſchwacher vors
ungen,

„Todesfall, Zo Eaarhrüden. verſtarb des

= De Suſe Vol KE 87. Rjahre. Der

m 24 | Verſtorbene vertrat von 1893 bis

A | 1913 und gehörte des nationalliberalen Par-

ZP ex  % ecngnn

R<== | Zudfabtifanten ſtatt. Die [Z
0-4 | derten die einmätigs Ertenninis juten Kah

Puſommenſchluß im Tucgewerbe gemein»

I LA | fümer De 9 der „Erzeugniſſe eing

EN SITE iu "Wee wurde ein Deutſches Tucſudin

1

ie!

147
zZ

y
1:4

AEUE ZELLE

41

EIT 1;

145001

H]

ve

EF

2?
2

28. 20828

7
NN NT NT ENER
Maik in Berlin aufdekauftes Goldaeld wurden
d.i ihnen vorgefunden und beſchlagnahmt.

8 des Lomniß an der
. „1 ein Raub mord verübt. kannte
nb Täter drangen in die Beſikung des Gaſtwirts
nn des We ein, erſchoffen ihn und raubten leine
die am
ten umd
ie man
Ver»
riffs
1“ Kom»
bis zur
n Züge
"iel Die Himmelſahrttſpiele.
verbandsfpiele
hen a erge Eeltatgm eat
zae mit 371 01:0)
ie dete Pee Paci, Nach einem ausgelaſſenen Elfmeter
erfolgrei In der zwei-

ein weiteres Tor heraus,
dem Norden-Nordweſt durh verwandelten Elf-
Tor enigezenſhehte. == Alemannia

behie:t Überraſchend gegen Minerva mit 3:
(123) die Oberhand. Nachdem Neufeld für M!
einen Etfmeter ausgelaſſen hatte, erzielte Küter
erſte Tor, doch Zimmer glich für Alemannia
ah dem Wechſeln war Alemannia eine
zgleit beſſer und Zimmer buchte das zweite

We
Tor. = W

ten Hälfte holte

Werner herausholen. bis dann
beſſer wurde und dur Strehlke (2)
3 Tore erzie! avorit mit

Die Rennen zu Grunewald zeiten am Him-
melfahrtstage wieder ausgezeiäneten Beſuch,
wenn auch keinen Maſſenandrang wie am Gonn-
tog; auc die Felder fielen etwas ſhwächer aus.
Nur vier Dreijährige bewarben ſih um die
22000 Mark des Anſ<luß-Rennens.
Troß des kleinen Feldes mißlang der Start, denn
Landſtürmer erwiſche etwa zwei Längen
Vorſprung, während der heiſe Favorit Skara-

ee no<h zwei Längen hinter Herſenier und
Wirbel abſprang. Landſtürmer führte bis in
die Gerade vox Herſenier. Im Einlauf rückte
katabaet Eprung für Eprung auf, Hien aber
im Ziel um einen Hals geſchlagen zu fein, Der
Richterſpruch lautete auf totes Rennen.
Landſtürmers waren ſchon zwei
Weindergſche Erfolge vorangeaangen, und
wit Sieg, der den ſchon vorher um die

nen
mit Mat im Zungfern-

Hi!

fertigte, und ennen
Zwei Sieger

die
ging er
zu wenig getragenen
Die Ergebniſſe woren:

* Ren

um Hilfe gebeten wurde, die den 23. Löſchzug S Re Ei 2:0 (2:0)

Or!

. Edrard
8000 m. 1. Don

), Tänzer (Foſver).

18 M:

Vripläite). Tot: 8.
zeits (). Goſen

1 Steizuneners
<< 3.

unſſandte. Der Dachſtuhl des Hauſes Hanſa» 4
Araße 13 ſtand mit dem „en Seiko in SRE MR Maſten
Fammen, js deb de Wehren mit mehreren
Stianhteitpngen Fi Fun magn tere Ueberlegenheit, Ruecits
unte aber m zi nm uten tei un
Winde nicht mer v- et werden, daß der Gion » Dberſ 8 be
Docſtuhl total Kieder "mute. Ioni ef 05]
eden von Bedfer
die 2 Zedee alte TUL Sießerin Anna aet vera nn ee 3
Mai. dem Behnhoſe Putlihſtraße be: eie: Poiabem de Oberhand. Ro»
Lnge jes unmi wieſe wa-en die Torſchüßer für Preu-
fing Kincbahngleijes unmit
I08; | pan eben burefahrenden Eu 9 vis zur Bauſe au“ In
ed, daß | verfehte naß dem Rudolſ-BirFow-ran! ſe wan done Miehlen wad Meme
üdung ws ſie dald nach ihrer Aufnahme ſtarb. . rein
tab» ige Willy des Arbeiters | mit 1:5 (0:2) beugen. -- Eine ſhwohe Mann,
2? dem In des ebeitets | ſhalt Bidtorias unterla: qezen die Berliner
1 Vet» weliſtraße 1 ledlos u zr bgb dee | Union mit 6:1, nachdem noH mit 1:0 96
ii | Kottungswoche in der Eichhornſtroße, geſchafft, | weiſet Made
mt x nod den infolge Shädeibruhes | „Die Reſale
We R des D aeengeläne
eim Zeiturgaustragen
Re EEN und dedei Wpflher m die
Tiefe geſtürzt.
WVerhafieis
her. Bahnhof Beuthe
" nor Draht
vori volniſche Goldſämuanler verhaftet, 23.300
dtichen
ht um
n dort
ſeitens
ermah-
nene
älfte
tegen,
chlvor-
he des
fie iſt
Des
. Die

zixerben

[4

78

AP eidäundun Fane m

LE3E 47

NATIONAL-THEATER

Übe

alten
Vi

Die iat viehtigt!
3:

“
„uA S 2-2
Wi.beim 144. Tb.| ha 7'hVUhrabends
io, Das Die mäderihaus
eines Theater.

Say [Ei
, Lebenzeoköiee. Die i-alseris.

Titaier vas westens, ear au
Siedeoftied Hü Der | 3% yr Heilt M Marie,

Leopolding Konztaniln
Die Tänzerin.

Lulsen -Theater.
7/4 weite:

;) Dar gesbetelts Katar, 2

VT Mie
Prinz Haralds 2chön:
V.T Unter den Linden
Der grüne Diamant.

emen

zufackliger go.
€ fio5e-Tiaaler
zus „Bachstelzehen,"2
„Nalhalta-Theater

Donauliebeken.“
Casino-Tneater.
Leldelage- Sir, 87 == 'P, Uhr!

FE U.Tveinberosweg
6 ä

ME, |

Vater den Linden 22--23|

Nachbarn.

Wert = |! (IW mit Farbenfehlern
hing „Spiel8 pl | Suberamgerhin
„füh 8 ze Tonplghhaus | Brünn,

Beieinnn See 1I Sade,
JENNY BORCH

[Prozesse, Gara,

liöterbar.

Otto Schumann, Treibriemenfabrik

€, Kalvereiranss 38. Fernpr: Almander 4371.

Variete und Lichtspiel-Theater

| SchlosSbrauerei Schöneberg

H Hauptetr, 122-123. Direktion Krnst Krämer und James Mzyer 3| Rupferleitungen,

eden Freitag vollständig neues Programm! T|twiemahit ich pam waſe
H| Pagel, Ehuwannüſtrahe 1.|

Grosse Vorstellung ! Arbeitöpferde,
4 BEE dae daz

(E98 Sonntags 4 fm KE WERFEN . mn

Boppel-Konzert Variete | Lichtspiele

Täglich Vorstellungen im renovierten
Theater-Pradhisaal, bei Shhönem Wetter im zirka
6000 Personen fasSenaen hetrlichen Naturgarten.

|; C.A.Herpich
| Söhne
Leipziger Str. 0-11

. Umarbeitungen j
und Ausbesszerunagen |

PE WuENMEN 7 empfehlen wir

s Lutt

37 jetzt
in Auftrag zu geben

; Später durfte Arbeiftermangel
; die rechtzeitige Fertigsfellung
in Frage sztellen

Neue Formen bereits am Lager

Bekanntmachung!

Im Grundduch von Meuro N.-L., Blatt 55, iſt in Abteilung 1
1fd. Nr. 2, folgendes eingetragen:

Dem Kaufmann Friedrich Wilhelm Lumms ſteht naß dem

Bertrage vom 6, November 1868 das Austohlungsrecht auf

Braunkohle und andere goſſilien zu. Eingetragen am 23. No»

Das ve luskohlungsredt ſolte vertragsgemäß bis zum
| Saia des Jahres 1671 Gnpgebe d. 8. mit Dem Ahban Dee bis
laſteten Parzellen begonnen werden Der Abbau der delaſteien
Fcedeic) Withelam Qazund nicht eröffnet
des Raaſwann Friedrich Wilheim Lummd,
welche glauben, aus obiger Eintragung im Grundbuch noch Ar
ſprliche herleiten zu können, werden gebeten, dieje dei uns anzu
beingen.
Senftenberg, N-2, den 1, Mai 1918.
Neue Senftenberger Kohlenwerke Aktien-Geſellſchaft
Grude Meuroſton, Poſt Senftenberg, N.-

zu Möbel-Gross y-

im Oston: (it, Frankturier Str. 141

SEESEN. MSöbel. Teilzahlung 3

2 Ponys [-| ms B
2 Siunlwagen zu bekannt b n Pro
1 Salbstfahrer | bel kleinster An- u:d Abzahlung IB

8 Einze-Möbel Jeder art 8
[| Bunte Küchen |]
[:] 4- u, 2-Stuben-Einrichtungen bzw
5 Möbel: Feuer IE
bezchädigt, zu enorm bi! n Pri nn.
Krlegsanlel wird in Zahluog genommen.

Ins größere An:al

=PIG
elegantester, mocernster u. gediegenster
Sch afzimmer,

3
70
wg NOC] Der & Könioshof

gtmtne erer Zimmer, delt Eiede, (ieechbaum, Mab-genl

Werteinais vnd. de
Ginan, Fonaterdah

Gerehäteloka ee E15

Bh Die Zormittane dis 1% Ur m
Mittel

M. Fischer

Berlin 31288, Dort /1€
en Gro “"
Könt-grätzer Str 49. em Kur? 4741. Ne

Möbelfabrik Rob. Seelisch

== Qegründet 1876 ===| BERLIN 0 4, Rigaer Sirazae 71-782
empflodit

guts preiswerts Möbel-Einrichtungen

in je, reislage.
eros32 Auswahl in

Prechend

154 Musierräume
Lagerräume: 6896 D-Meter gro
Am Sonntag von 8--10 und 12-8 Uhr geöffnet.

SENSI SIHNN
Bezantwoztlicher Redat:ox; j, DB, Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdorſ; jür die Anzeigen, % E Fi14 x, Berlin; Druc u. Berlog: Ullſtein u, Co,, Berlin EW,

