'erlage von Ullestoin & Co, Verantworti.fürdie Redaktion
Al

(mit Ausnahme des Bandelstells): H. Bachmann in Berlin

-„Zwifchen Cambrai und La Fre,

Der deutſue Abendbertht.
Berlin, 21. März, abends,

* In Belgiſch- und Franzöſiſch-Flandern, nörd-

Xich von Neims, in der Champagne, vor Verdun

und in Lothringen haben ſich die Artillerie»

Fämpfe verſchärft. Zwiſchen Cambrai und La

Före ſind wir in Teile der engliſchen Stellungen

4 5 u EE 7 4

dor Weſtfront wurden. vom. 1. bis 20. März 2600 Mann,

Parunter über 70 Offiziere und 2 Bataillonsſtäbe, gefangen ge-
mommen, Nach bieherigen Meldungen find 102 Flugzeuge und
121. Feſſelballone dar Gegner abgeſchoſſen. Gegen 40 Maſchinen»

* pewehre und 20 - Gt jre wurden „erbeutet; IM
.. Der amerikaniſche Schiffsraub,

- . Drohtmeidhungen. DITE EE
! . HREN Waſhington, 21. März,

- * „Central News“ melbent Am Mittwoch abend hat der Marines
Jefretäx Daniels gemäß der Proklamation des Präfidenten Wilſon
Hen Schtffahrtsbehörden in ſämtlichen amerikaniſchen Häfen bes
Fohlen, die vort liegenden niederländiſchen Schiffe 'zu  beſchlag-
Kahmen, - Präſident Wilſon hat den Wunſch ausgeſprochen, daß
die Intereſſen Hollands und der holländiſchen Untertanen in jeder
Richtung berü&fichtigt werden ſollen, Wilſon erklärte, daß die Ver-
einigten Staaten, wenn fie in dieſer Kriſe von dem Recht, über
das im amerikaniſchen Gebiet befindliche „fremde Eigentum Kons

* trolle auszuüben, Gebrauch machen, gegenüber Holland nicht unge»
recht handeln, und daß die Art, wie vou diefem Recht Gebrauch ge»
macht werde, ein Beweis dafär ſei, wie ernſt die Freundſchaft, die
die Vereinigten Staaten für Holland hegten, aufgefaßt. werde,

E Londott, 20. März. |
! Daily Mail“ erfährt aus Waſzington: Das Schiffahrtsamt be-

„ Johl, einen Teil des niederländiſchen Schiffsraums zur Verſendung

-. von Lebensmitteln zu benußen. Außerdem ordnete es an, daß
Weizen in Säcken verpackt in Kajliten und Kabinen ſowie in fedem
nicht benußten Winkel der früheren Paſſagierdampfer uptergeb
werden foll, (Stehe auch zweite Seite.) ;

Maura Miniſterpräſigent.

jo Madrid, 20. März. - Mauro iſt mit
Kabinetisbildung betraut worden,

Antonio Mantra, 1852 geboren, Rechtsanwalt von. Beruf,

- 4903-4 und 1907-9 konſervativer Miniſterpräſident. Ex hat ſich
' beſonders durch die vücſichtsloſe Bekämpfung der anarchiſtiſchen
Bowegung, der größten innerpolitiſchem Gefahr. Spaniens, einen
Namen gemacht. Seit er 1913 den Vorſiß der konſervativen Partei

-. niederlegte, galt der Mehrheit. der - ſpaniichen Konſerpativen
ider gemäßigte Dato als ihr. parlamentaviſcher Leiter, doch hat
Mauva, wie ſich bei zahlreihen Anläſſen zeigte, trozdem ſeinen
. politiſchen Einfluß voll aufre<t evhalten. Starten Eindru> machte
weit über die Grenzen Spaniens hinaus die große Rede, die. er

: Anfang Mai 1917 in Madrid hielt und in der er. mit größtem
Nachdrus für eine unentwegte Neutralitätspolitik ein

- traf und den Beſtrebungen der ententefreundlichen ſpaniſchen Po-
Jitiker, Spanien in den Kvieg auf ſeiten des Viepverbandes zu
ziehen, in ſchärfſier Form entgegentrat... „Will man jekt," rief er
aus, „daß wir ohne berechtigten Grund mit Deutſchland brecßen?
Die Gerechbigbeit und die Billigkeit ſind der Schild der Säwachen.
Wir können mit jowen nicht brechen, die uns in ſchwierigen Stun-
Hen nicht beleidigt haben Man kann von uns verlangen, daß
wir für alle Freundſchaft hegen, aber Partoi filr dis einen oder
die anderen zu nehmen, wäre das Zeichen einer Knechtsſeele,“ >.

'„Die Bangiagkoit“, ſagte Maura gleich zu Baoginn dieſer denk
würdigen Rede, „die ſich im ſpaniſchen Volke zeigt, iſt die Folge
Her Unruho, die es darüber empfindet, daß ſein dringender Wunfch,
nm: dieſem Kriege neutval zu. bleiben, mißachtet werden könne,

.. Spanten darf, kann und will nicht in den Krieg gehen, und ich

36

* Pv

- Kdnizlich privilegirte Berliniſche Z

Voariochs Vettung“ erzehelnt zweimal (morgens und abends), an Bopn- und Ferttagen

; er Einmal. Joden Sonntag dis ien fu Bollags „Zeitpilder*, Sonatige-

“ Finanz- und Fandelsblatt, Gründstticka-, Hypotheken- und
Literarizchs Umachau, Wiagenschaftliche

Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung,
Sonntags - Beilage, Allgemeines Verlosungs - Tabells.

- Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſt

dez |-

SOME (ah

Beilagen und Rubriken:
Teuerun;

Zeit

eitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bai tägl. zwei
2.80 Ul. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Beatellgebtihr.
20%. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins be!

60 guzugchlag |
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatz. 22-26, und in allen Geachäftagtellen des Verlages,

glaubs nicht, daß ein einziger fpantſcher Staatsmann die Ver»
antwortung Übernehmen könnte, es in den Krieg zu führen. Die
Befürc<tung des Volkes iſt daher ünbegründet.“ -

Don Antonio hat ſich in ſeiner ganzen Laufbahn als ein willens»
ftarker Menſch und Polittper erwieſen, als ein Charakter, der von
dem einmal als richtig evkannben Pfade nicht let<t abzubringen
tft. Es kann ſomit als ſicher gelten, daß
in dem Madrider Stierzirkus verkündet“ hat, auch die Richtlinie
feiner Politik als Miniſterpräſtdent bilden wird.

Wirkungsvoller Torpedo-Angriff auf
Dünkirchen, Bray Dunes und de Panne

Amdrliche Meld ung.

0 | Berlin, 21. Mürz.
Torheobvoftreitkräfte in Flandern haben am 21, März

früh in drei Gruppen die Feſtung. Dünkirchen, ſowie
1 militäriſche Anlagen bei Bray Dunes und de Panne

nachhaltig unter Feuer genommen. Die Aufſchläge
lagen überall gutz in dem umfangreichen Bara>enlager
bei ve Panue, vas uit 800 Schuß belegt wurde, brachen

„zwei große Brände aus. Die Kliftenbatterien erwidert»

ven das Feuer heftig, aber ergebnislö8.* in.

Auf vom Rüc>marſc<h kam es zu einem Feuergefecht
mit einigen feindlichen Zerſtörern, die fich jedoch zu-
xü>zogen, nachvbem fie mehrere Treffer erhalten
hatten, Die am Vorftoß beteiligten Streitkräfte find
ohne Beſchädigungen oder Verluſte eingelaufen.

Zwei unſerer kleinen Vorpoſtenboote find heute nacht von einer
Fahrt weſtlich. Oſtende nicht zurü>gekehrt und müſſen als vermißt

U%% Der Chef ves Admivalſtabes der Marine,
Die Ueberreichung des ruſſiſchen

-. Friedens=Tnitruments,
Int Auftrage des Volkskommiſſariats für auswärtige Ange»

legenheiten ülüberreichte geſtern im Auswärtigen Amte Herr Pes
trow, Vorſikender des Komitees für Auswärtige Angolenonkoiten

im Sowjet, eine offizielle ſchriftliche Mitteilung darüber, daß der |

Friedengvertrag von Breſt-Litowfk am 16, d, M. von der außer«
ordentlichen allruffiichen Verjammlung. der Räte der Arbeiter«,
Soldaten», Bauern» und Kofakendeputierten in Moskau ratifiziert
worden iſt,

raße 22-26 -

je englischen Stellun

„der Front verſammelten Diviſionen, in der Hoffnung, -

- Freitag, 22. März 1918

Imaliger Zusfellung, Dyrech die Post monatlich!
Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengesuchs'
gtimmte Nummer»:

Fornuprech - Zentrale: Ulletäin & Co, Moritzplats 11800
21.801, 11803 bis 11.850, g0wis 16 280, 13 281, 15 282 bis 15 2913

| Die Artillerieſchlacht entbrannt, /

. Bon einem militäriſchen Mitarbeiter. 1

Wie. ein Aufaimen ging es geſtern dur< unſer ganzes Volk, als -
der Heeresbericht mit den. Worten abſchloß: „In breiten Abſchrife
ten der Weſtfront iſt heute früh die Artillevieſchlacht mit voller
Wut entbrannt.“ Die Schwiile der lezten Wochen, beſonders dex .
lezten Tage, war groß, und wenn auch noch. koineswegs geſagt fein
ſoll, daß die jeßt auf breiter Front entbrannte gewaltige Schlacht
unbedingt die von Freund und Feind erwartete Offenſive bringen
muß, Fo löſt ſich doch die gewaltige Epannung, die Über dem weſtz
lichen Kriegsſhauplaß liegt, und wir önnen mit Sicherheit damit
vechnen, daß eine baldige Klärung erfolgt. > Te

Wochenlang ſind wir jekt an dex Weſtfront von Flanderns Küſtä
His zu den Bergen der Alpen der fieberhaften Tätigkeit beider
Gegner gefolgt, die ſich nicht in großen, bedentungsvollen Gefehg
ten, ſondern in einer Unzahl kleinerer -Erkundungsunters. -
nehmungen. in-der Luft und auf dek“ Erde kennzeichnete, ales:
in. der ausgeſprochenen Abſicht, aBinbli> zu gewinnen in die vom
Gogner ſorgſam verſchleierte Berei der a ==.
„Berſchie-
bungen. zu erkennen, Artillevieaufſtellungen feſtzuſtellen und ſo ein
„Bild“ darüber zu gewinnen; was der. Gegner beabſichtigt. Immer
wieder lehte an einer 'oder der anderen Stelle das Artilleriefeuer
auf und ſteigerte ſich zu größerer Heftigkeit; Infanterieangriffe
folgten, manchmal ſogar von größerer Stärke, Unſere Truppen
brachen in die vorderſte Liwie des ' Gegners ein, machten zahlreiche
Gefangene und kehrten dann wieder in ihrs Ausgangsgräben zu-
rüd. “Jedesmal glaubten viele, die den Heeresbericht laſen, jeht
Babe die Offenſive PaeiEn und Da ebbte das Feuer immer :

SS ' n umkämpften Abſhni: :
ein und wieder hieß es, ſich gedulden, -. in 9 un

Seit etwa acht Tagen aber lag es in der Luft „Wir ſtehen
vor der Entſ<eidung“. Alle die Anzeichen, die ME Z
Vorbe: von Kampfhardlungen größeren Stiles zu bes
werten gelernt haben, häuften ſich von Tag zu Jag. Die Luft«
En Ie wn Zahl der gemeldeten Luftſiege,

tändig zu igte, rege Lufttätigkeit an den Fron»,
ten herrſche. Feindliche Geſchwader verſuchten, die, von unſeren
braven Fliegern gelegte Luftſperre zu durchbrechen; eigene Ex«.
kundungegeſchwader ſtießen im Schuß ihrer Kampfflieger weit üben
die Linien der Feinde vor, um feſtzuſtellen» ob und wo dieſer ſeins
Reſerven zuſammenziehe. 4 .
" Gleichzeitig nahm dis Gefechlstätigkeit an der ganzen Front zus
Nur im nördlichſten Abſchnitt, im Raum von Ft uu ven 4
herrſchte => wenigſtens von Seiten unſerer Gegner === nahezu
völligs Ruhe, Es |; , daß die Gngländer ſich dort jedens
falls nicht mit Angriffsabfichten- tragen. Die ungeheuren Verluſts
der Herbſtoffenſive 1917 haben ihnen wohl. bewieſen, daß hier ihr
Weizen nie<t blühl. Ungeachtet der feindlichen Untätigkeit iſt im
Verlauf der lezten Woche indes nicht ein Tag vergangen, wo nicht
deutſche Streifabteilungen, oft unier dem Schuße ſtarken Feuers;
zur Aufklärung vorgingen; denz wenn wir auch der feſten Ueber-..
zeugung ind, daß u dieſem Sratheil ruhig bleiben wird, ſo
ns do< niemals 4
ns Aigen Ie es eſe Ueberzeugung LIDL .
m angrenzenden engliſ<en Frontabſchnitt von Ypern bis.
St, Quentin war es lebhafter, Dort ſtießen 14 Lauf der
lebten WoßHe kanadiſche, engliſche, auſtraliſche, ja ſogar poräu= |
gieſiſche Streifabteilungen in die deutſehen Gräben vor, ohne =.
abgeſehen von einigen Gefangenen = ſich irgend welcher Erfolge

| rühmen zu können, während ſie andrerſeits auf der ganzen -Frönk

Nacht für Nacht und häufig aucß am Tage ſich unferer Stoßtrupps
zu erwehren hatten, „Ws Ergebnis dieſer PET MIEREN poi
Houtſchen Erkundungstätigkeit haben wir in den leßten Jager
gelefen, Haß die engliſche Abſicht lar erkannt ſei, ihrerſeits iW
dieſem. Raum zum Angriff zu ſchreiten, Es ſcheint, daß der Eng-
länder ſic Lille, Douai und Lens erneut zum Angriffsziel ge=-
wählt hat. Androrſeits deuten aber auß zahlreiche Anzeichen
darauf hin, daß feindliche Kräfts bei St. Quentin offenſiv werden.
wollen. Sollten dis Engländer boi ihren lebhaften Erkundungen -
in den leßten ac<ht Tagen nicht erkannt haben, daß unſere Front
von der belgiſchen Grenze bis St. Quentin ſtark genug iſi, ihren. >
Anſtuvm zu brechen, und deshalb davon abſtehen, ſs dürften viel-
leicht ſchon die geſtrigen Greigniſſe ſie belehrt haben, daß wir ſeiß +

vogesr

- dem. -Serbſt 1917 : nichts vergeſſen, fondern ſogar recht viel hinzu-

gelernt und vor. allem: nicht mur gur Abwehr ſtärker gerüſtet 54-4...
ſtehen als je, ſondern auch zum Angriff zu ſchreiten vermögen. - .
Was deutſcher Stuvmwille vermag, haben die vorderſten engliſcher...
Linien von Cambrai his 89.Fdxe., Wohl geſtern..zu ihren

Ueberraſchung erlannk
XY: Aneleith Tebhafter als bei den Engländern ging es vergangene
de an der Franzöſiſchen Front zu. Bei der Heeres-
YD „Deutſcher Kronprinz“ hielten ſi; Artillertekampf und
3 tst3 igkeit „Freilich noc in gewiſſen Grenzen, wenn auch die

Oxte Vauquois, Prosnes, Berty-au=Bac, Tazure, La Pompelle, Lurz,

Der ganze Roum auf dem Novdufer der Dife, nördlich von Reims

und. in dex Champagne immer wieder als Zielpunkte ge-

gplügter deutſcher Sandſtreiche genannt warden konnten. Fine
größere Gefechtstätigleit entwidelie ſth lediglich im Raum von

Steims, wo. am 18, franzöſiſche Stoßtrupps einen Ueberfall ver-

fuchten. Daß hierbei wicver die ehrwürdge Kathedrale zu Licht.

ſgnalen mißbraucht wurde, ſei tvoß der erfolgten franzöſiſchen Ab-

Jeugnung nochmals feſtgeſtellt,

Am heftigſten entbzannte der Kampf im Abſchnitt von Vey-
Dun, Welche Bedeutung dieſom Winkelpunkt unſerer deutſchen
Stellung auch ia den beporſtehenden Kämpfen wieder zukommen
Wird, beweiſt allein ſhon die voy wenigen Tagen evfolate Bildung
Her HSeevesgruppe Gallwißg, die hier zwiſchen dem Kron-
„pxinzen und Deng Aldrecht eingeichoben iſt, Daß dieſe gewaltige

ggerſeſtung von EN ex das Ausfalltar für die franzöſiſche Armee
Ei en ſolte, iſt Seinen Befonnt. Ohne Sweifel würde ſie dieſe
| Auſgabe längſt exfüllt haben, wenn wir nicht verſtanden hätten,
- än göwaltigen Schlägen dem Gegner - das beherxrſ<aende
: Döbengelände vorwärts der Feſtung vor Jahr und Tag zu
entreißen. Abey -obwohl wir den Franzoſen infolgs unſever engen
Ginſ<ließung die ſirategilhen Entwielungsmöglichkeiten -über den
Fluß and aus der Feſtung heraus nahezu völlig genommen haben,
' „erſcheint es nicht ausgeſchloſſen, daß er jeht wieder, wie bes ſeinen
vergeblichen Oifenſivverſuchen im vorigen Jahr, ſein Heil in
| einem Vorſtoß aus Verdun heraus perſuchen will. Zahl-
j reiße Anzeichen deuten jedenfalls darauf hin. Gg brachen im
"Berlauf der lehien Woche ſtarkes Kräfte am 16. nach zehnſtündigey
Feuervorbereitung ſowohl weſtlich Avoeourt wie am Oſtufer dex
Maas zu Exkundungen vor, Sie wurden in den folgenden Tagen
' wis eigene Unternehmangen erwidert, die uns bei Gamogneug,
"Beaumont und Bezonvaug tief in die feindlichen Stellungen - Rübe
"ton und zahlreiche Gefangene einbrachten. Seit dem 20, nahm
„VGann dex Artiſierickampf vor Berdun größte Heftigkeit an, und
"wieder folgten am der ganzen Verdunfront erfolgreiche Erkun-
'Dungsvorjiöße von Truppen alley deutichen Gaus, - Dies ditrifte
dem Gegner beweiſen, daß daß auch dort alles bereit Ut, ſeine Angriffe
34 erwarten, wenp wir nicht gar unfererſeits ſeinen Offenſip»
"abſichten aus Berdam heraus ein für allemal einen Riegel vor-
ſchieben ſollten.
' 3 + Keineamegs belaufungslos dürfte für die bevorftehenden Aömpfe
auch die Front Serzog Albrecht werden. Dort konnten
- Unſepys Jrnppen im VBelik der behereſchenden Höhen ihre Exkug-
" »dungstätigkeit weſentlich einſc<ränten. Um fo lebhafter zelt: ſich
ae Dipp hn bey Sr der fowohl in SotHringen wie im

GE lfaß immer wieder Patrouillen vortrieb und zu erkennon gab,
; daß er fich ſeinerſeits gerade für bieſe Front lebhafter zu Inter»
„ſſiepen ſcheint, Ob es ſich hierbei kediglich um Domonſtrationen
„Handelt, oder ob. er fich endlich au der Ueberzeugung durhge-

UB, wenn ep fis baben will, konn dahingeſtellt bleiben,
„ Faſton wip das Gatamtbild der heutigen Lage kura zufammen,
/ H Bünen wir jedezjalls jeſtſtellen, daß dis Artillerieſihlacht, die
„Kie A Dernifhe und Dann Eeiandern 7 Nf von Reims,
. Dop m ringen zuu größter
"Goftinieit RIM 'pat, mit Gicherheit an einer ndex der anderen
'Gfelie zu GroßFampftagen führen muß. Bei Lille und
St. Quentim fbeinen die Engländer, bei Verdun und gegen
Bothaingen die Franzoſen zur Offenſive bereit ſtoßen.
Mögen fie zum Angriif ſchreiten, fie finden uns überall gerüſtet,
umd in auterſchlitderlicer Zuverſicht ſicht dis deutſche Heimat der
Abwehr diefer fehndfichen Angriffe entgegen. Anderapſoits aber
Kama Wir ſon mach vem geſtrigen Avendbericht mit Fug und
? anzfmen, daß der gewaltige Artilierlefompf as der Wait:
Front dep Auftekt au unſevom eigenen Vorgehen iſt.

„Daß ynfors fim von dem feſten Vertrauen das ganzen
Bolbes in unſer Hoer und unſere prachtwollen Truppen getragen
': Mt, bebanf Seiney 78. Aber wir wollen uns darüber klar

Jein, daß bie kommenden Ereigniſſe ihre Zeit brauchen, Bude fis
"Hexaneeifen müſen, Wir dürfen nict vehnen, mit einem
. Sjazigen Giummlauf den Wall unferer Gegner zu durebrechen,

ngen! hat, daß ex fich die Reichstande mit dem Schwert: holen '

Jondern müſſen uns auf ein härkes ius bFukkges Riüs
gen gefaßt machen. Große Opfer werden noh einmal von un»
ſeren Heeren gefovdert, Opfer, die aber verringert werden, wenn
wir nicht vorwärts drängen, ſondern uns klgr ſind, daß ein ſolch
gewaltiger Stoß gxnſter mühſamey Vorbereitungen, alſo aus-
reichender Zeit bedarf. Dann gber werden gych die Opfer nicht
wunfonf gebracht ſein,

Des ſind wir gewiß: wo Hindenburg auf der breiten
Front, auf der zurzeit die Artillerieſ<lacht tobt, feinen Stoß an»
jeßon wird, wird er die Broſche [<affen, die zum Siege notwendig
iſt und aſtein zur Entſcheidung führen kann. Mögen ſich unſere
Gognex auch vühmen, daß ihre Berteidigungs-Vovbereitungen be»
endet, daß die franzöſiſchen und engliſchen Stellungen uneinnohm-
bar ſind, wir wiſſen es beſſer, Denn deutſcher Siegeg«
wille, deutſ<s Zuverſicht und deutſ<e Kraft
haben es fim zum Ziel geſeßht: mißh dem
Schwert den Frieden zu 9rzmingen, den 477985
Goaner uns DpdWwEHrEN:

Das Kabinett Marghiloman,
“Deahineſdung

Bütkaxeſt, 21, März -
Das Zaſſyer Negiezunggozgai „Monitoriul officlel* hat fol.
genbe Miniſterliſte veröffentlichb:

Marghiloman Miniſterpräſident zd, Iimneres;

Konſtantin Ax iv n Acußeres; |

General Havf eu Krieg; 44

Mehedentß i Unterricht) BENT

Saulesoy Franzen; 13en

Mae cy Zuſtiz;

Mei ß nex Handel und Inbufteie, |

Die Miniſter für Domänen und fir Menklihe Arbeiten ſind

noch nicht ernannt, Marghiloman wirid voransſichtlich heute noch
Bulaveſt gurüchtehren, ; ;

X Genf, 21. März.

Nach Pariſer Meldungen Feile Hopd Cx 641 am Mittwoch im
engliſchen Unterhauſe nit, daß mit dey Berufung Marghilomans
der Diplomatiſche Verehs zwiſchen Rumönien und des Entente
offiziel aufgehört habe, Yeber den Heimtranspopt der
alltierton Stoatoanghörigen aus dem % Veſapten Bumnlign
Kiweven Perhandlungen

Dor &eutiche Kommandant von Kiew,
3 Wien, 20, Märzy
Das uerainiſche Biro meldet aus Lemberg: Aus Kiew wird bt-

Vihtet; Zum Kommandanten von I [5] f66 dre u von
Ho manaly ernannt worden,

Die Entente und Rey Olffelede.

Dis Gntente hat wieder einmal erklärt, daß fis die vo mis
nit dem Oſten geſchloſſenen Friedensporträge nicht auzu-
exkonnan beabſichtige, Dazu wird halbamtlich bemerkt, daß
für uns eine derartige Anerkennung vollkommen gleichgültig 7,

Ein eWlich-amerikaniſches Wirtſchafts«
.. Abkommen?

4% Lugano, 21. Märg.
Sn zellen Een Boel wind dr Eiſ Gm ſt

amerikaniſchen Wirtſchaftsv! s als Folga der fingſten "VE
ſchaft Wilſons ſilv wahrſcheinlich gehalten, Wea Hiets Ruß-
land finanzielle Untexſtükaung au und werde als Gege
Feiftung Gif nbahnlonzeſ jonen ſowis weitere Zuge»
ſändnäſſe gur der natürlichem Kh min des Sandes
erhalten, Der Rat der Volkakommiſſave

Bri Eni Reſi geben getroffen. M Zeitung „Zeweſtija"
Tele fn enen und politiſ<en EE

00:4 Wnog 950:

Die Df 000008 der Entente an Foran

EISEN Drahtmeldung. j

+4

Amfterdam, 20. März. |

Dey Amfterdamer Vertreter des Wolffichen Vävos erfährt aus
Haager paxlamentariſchen Kreiſen, daß auf Grund dex heutigen
Rede des Miniſterpräfidentey Loudon Einvernehmen darüber
herrſcht, daß die in Holland befindlichen Schiffe dur< das Ultii«
motum der Entente unberührt bleiben und nur der im Auslands
befindliche Schäffsranm in die Forderungen dex alliierten Re»
gierungen einbegriſfen ift. Die dem Vertreter des „Allgemeen
Handelsblad“ durch Unterſtaatsſekretär von dem Busſ<e ab«
gegebene Erxflärung über Dentſchlands Stellung zur Frage dex
holländiſchen Tonnage in Holland und dex eventnellen Ermög«
lidung der Verſorgung Hollands dmrc Pendelverlehn diefer
Ghiffe hat beruhigend gewirkt, ;

Eine offiziell» Mitteilung der Entento über die Shiffs«
frage was. dis heiwte (Donnerstog) 1 Uhr veim holltwdiſhen Mi-
viſteriym des Aaußern yoß zicht Fingetroffen, 4

os Rotterdam, 21. März. ]
' Doahimelidung der „Voſſiſchen Zeitung“. 3

Das gerade in eingeweihten Kreiſen Unerwartete ſſt eimgetretens
Die Entente hat Hollands Bedingungen zurüFgewieſen,
amb zwar nicht dur< eine offene Antwort, fondern in einer ihr
„würdigeren Art, nämlich durch den Raub dey in den amert-
kaniſchen Häfen hegenden holländiſchen Echiſfe, Und wenn auch
durch dieſe Wendung der Dinge die Erklävung Londons noch nicht
gang Zar wird, fo ſtcht boch das eine feſt, nämlich, daß die in
Holland Uegende Tonnage in den an Hollanb geſtellten For-
deyungen ni <t einbegriffen war. Welchen anderen Teil ex g=
meint hat, iſt 3a feht glei<gältig geworden, nechdem Amertba zu
dem Raub geſchritten ift. Hierdurch ift der in den amerikaniſchen
Höfen liegende holländiſche Schiffsvaum von etwa 1 Million Tonnen
für Holland verloren gegangem
: Oils Auffaſſung im den diplomatiſchen Kreiſen Ft die, daß
Deutſchland ſein Möglichſtes tun wird, um Hollands drohends
Not zu lindern, Man glanbt, daß ein Pendelbetrieb in
der Weiſe zuſtandekommt, daß für 6 ein Getreideſchiff für Holland,
das von Amerika kommt, je ein holländiſches Schiff nah Amerika
auslaufen muß. Troß all dem Geſchehenen glaubt mon in diplo-
matiſchen Kreiſen, daß Deutſchland bopeit fein werde, Holland 4
dieſs Weiſs zu unterſtüßen,

In dieſem Sinne äußert fich auth dte Holländtſche Preſſe, Das
„Algemeen Handelsblabd“ ſagt: Es Ut vielleicht verwunderlich, aber!
wahr, daß viele Hollünder ſich über den von den Verbündeten
verübten Schiffsraub gefreut haben- So führt Wilſon ſeinen
Kampf für die Freiheit und das RecHl. Unſere Regierung wird
Jederzeit mit den Möglieleit vehnen müſſen, daß unſere Getreide
fchiffe aus Argentinien monatelang underwegs-bletben. Unſere Re»
gierung wird ſicherlich energiſch aufdie Achtung des internationalen...
Nechtes drängen. Was die Folgen einer deuternden Weigerung der.
Verbündeten, dieſes Necht anzuerkennen, ſein dürften, brauchen
wir Yaum auseinandovzuſeden. : Sie würden jedenfalls für die Vera
blindeten ſehr exunſt fein, Deshalb glaubon win denn out,
daß wir in nicht fernex Zett mit einer genügenden Einfuhr ii.
Getreides werden vehnen Fürfen"
abi amerikaniſchen Höfen Hegen jeſt 7" Goltänditäe

G.

Deu „Rteuwe ' Goyvant*" meint Tapibar: „Es kam,
Wis es zu exwarten war, Die Allitorton Kmpfen Immer für die
Ghwadcen Im Punkte „Schiffsvaum“ ſind eben die Altiton
86 1 die Schwachen“

EE]

Ein Monodrama,

Von 4
* emit Ludwig, -

Wteopn, Anfang Mürz.
WEN Saul RaE5LUNG Tragödie „Die Verführung“, die
Hie Neue Wiener. Dihne. mit ider in dieſem Raum gewohnten
- Finſtleriſhen Gorgfolt in einmaliger Darſtellung vorführte, hat
- lle Fahrer und einige Borzüge der jüngſten dramatiſchen Gene-
xotion. Weit Hinter Sorges gentaliſchem „Bettler“ und hinter
Görings groß entworfener „Seeſchlacht“ folgt - Kornfeld, an
, Viſionen ärmer als dex eine und von ſo allgemeinem und zugleich
/ zerriſſenem Pathos, wie dieſe Seeſchlacht individuell und doh
„wie in einem Orgelpunkt zuſammengehalten wird. Der Feuer«
regen, dex die Geels dieſes jungen Dichters idurc<ſprüht, bie
Wildheit, der Eigenſinn, die Paraldozie feiner Angphismen find
Im und dieſes iſt das Typiſ<s an ſeinem Falle == nur nv< keine
„ Ausweiſe des Dramatikers. Vielmehr erſcheint Kornfeſd noch
" Närker als einige anders, zu denen zu gehören. er ſich vergebens
„wehrt, Monolagiler ſtatt Diatogiker, alfo Rühapfode ſtatt Dra«

'matiker, und iſt dur< bieſes eine grundlegende! Manko von den |

-- Syngen Byrlämpfern um 1780 und 1880 grundfählich getrennt,
riß Heonen ihn ſeine Partei zuſommen zu nennen wagt.

it jexr wird ein letdenſchaftlih anarchiſcher, nur auf ſich Felbſt

ſomit gegen die bürgerliche Welt gaſtallter junger Mann,

br Übrigens == oin wichtiges Fonngoichen => mit 33 Jahren

am ein Jahrgehnt zu alt göſchikdert wird, nicht ewa in den

- Kampf mit |diefer Welt goſtellt, die zr nam zu ſtürzen oder die

1 / ihn nun zu ſtürzen hütte, Wird er pielmehr zum Lobon vor»

Führt, vam Leben betrogen und dann von der Welt gefällt, fo

. Wit in dieſem großen Yovwupf das dramatiſch einzig Entſchei«

| Wiede: lber Kampf, Dieſer Hans Bittorkich, der in irgend einem

Iodeß, dem Bräutigam ingend eines häßlichen Midchens, aus

Seldenſchaft gegen die Pourgeofſie eben dieſe, eben deren Klaſſe

- und Weltanſchauung zu erwürgen meint, nun im Gefängnis auf

imet und hier das große Rätſel in Einſamkeit zu löſen willens

iß, wild dann, Im dritten Mt, von einem gläubigen jungen

Weſen in die Welt der Erfahrung, des Scheines zurüchverführt.

- „Mi dieſer Stelle ſollte ein zweites Drama beginnen, zu dem das

erſte dex Auſtakt würe, : Hier wplirds der Dramatiker abſpringen,
fc in die Fut werfen, und hat er |dann drei Ate dure
ſchwommen, ans Land ſteigen, wielleicht aber in Welt
Mebadet, in Leben getaucht, Statt deſſen: erſcheint die Welt nur
als ein Schattenriß, einen halben At lang, und dies in fo
banaler Formung, wie ſie ſic) noc< dom fanatiſcheſten Weiſen nicht
Jeigt, wofern er nicht mehr unreif als weltfremd wäre, Um Welt
und Leben x?tdifkil zu machen, iſt dieſe einzige Szene, in Hex dra»
matiſche Bawegung ſpielt, ein Schweineſ<lactfeſt auf dam Lands,
, Sier, wo ein paar Silhouetten vergebens froßenhaft zu wirken
Frachten, wo die erſtrebte Daumter-Linis, ws der trlagiſchs Humor
Wedekinds vollkommen fehlen, wo Blödigkeit nicht. geiſtreich,
Stumpfheit nlcht groteft, alles pleimehr mit dex abſpannenden
Geſte gines weltfrearden Berneiners gezeichnet wird; hier zeigt fich,
wie nirgends, daß das Monohvama als Stil, als das ſich ſonſt vier
Akte lang dies Exüd erweiſt, niht aus Uebergeufung ſtammt,
fowdern aus Schwäche, und bedenklich fühlt man fich an die Theo»
xion vom Dritima erinnert, [die RNichapd Wagnex nah dom Maße
ſeiner eigenen Gaben pro domo zuſchnitt. Auch „Nac Damaskus“
erſcheint monodramatiſch; aber wie ſchv umſtellt Strindberg den
Unbekannten mit Gegenſpielern, Gegenbräßten! Wir zögen nicht,
es offen ausguſprechen, daß dieſe Theorie vom Monodrama, whel«
eicht nur halb bewußt, Hach eben dazu da iſt, um den Mangel
logiſcher Begabung oder Arbeit zu verde>en, wie man Erſgß«
nitdel um ſo herzlicher rühmt, 36 fichepoy wan Mit dem Fehlen
Hes Originales rechnen muß.

Mit dem Verſe ſcheint es nicht aiberk, Fühlten ſich dieſs
Dichtei! von Urbeginn, iaus einent quellewden Drange zu Verſen
geführt, fis wilpden ſchwerlich Iden Vers a:s Mittel dos Ausdrycs
verdammen, . Niämats hat ein Künſtler die reine Gabe ider
Gödter auf die Dauor unterdrit>t, um einer Theorie willen, die
eine Schuls, die ex ſolbor bauke. Auch Dieſer, der den Bers zu
opfern ſcheint, während ihn. der Vers opfert, Findet mur einige
Malo die fchlagenbe Eiprachtraft, deren Fehlen lange Streden
Jetner pathetiſchen Reden nqvöbet, - Zſt es nicht wundervoll, wenn
Has Mildhen, djas dieſen jungen Menſchen vorgetväumit hat,
mitten im Gefängnishof den modernen Stväfling 'anruft: „Ver«

„kannter Minneſänger! Mißhandelter Troubadour!“ Und dſt 0s

micht erſezredend, wenn dieſer ſelbe Dichter an der entſcheidenden
Stelle, an der das Mädchen, orienhaſit, den gänzlich Abgewandten
für die Welt aufs nöue zu. gewinnen weiß, hier, aan innerſten
Punkte des Dramas, und all die, von den Züngſten mit

einiger Eitelkeit verachtes Ghönheit auftanh&en müßte, ſtatt

einer Kagiade Finveißendar Bildex nicht Gine Wendung findet,

Hie den Höroxr, geſchweige denn den Hellden Überreden Pönntel

Bleich und armſelig ſpricht fie von Bergen und vom Meer und

fe mi din banalen Worten: „Es gibt vital Freude in den ;
elk“

4 Ueberall, wo das Hinſogiſchs Urweſen des Dramas den Aulor

„nvihrt, weicht. os erſcre>t zupü>, Der „Mutter, die den Sohn
jns Leiben retten will, gelingt es nicht, ſich gegen ihn im Zwle«
geſpräch auſzuſtellen, deny kaum beginnt fie, ſo ruft der Sohn ihr
&u: „Bermengs mir nicht mein Shidſal mit dem Deinen!“ =:
Fin Saß, ſymboliſch für dieſe Vertreter dss Dramas, deſſen Sinn
es H, dein Schifal mit dem meinen zu vermengen, Zwei
Mätdhen, die eine feurig, die andeve beklomnlen, wagen ſich ing
Sefängnig, um ihn zu ſehen, zu retden. Jedi hält ihren Monolog,
Jods ſteht in einer anderen Es des Vorſaales, Als ſie fertig ſind,
apenden ſie die Köpfe . eiwander zu, und vor dieſer erſtarrten Geſtls
fällt der Vorhang in idem Augenblick, wo or aufgehen müßte,
Zwel Mörder, der Held und ein Bürger, der ihn, aus verquerten|
eten. Rechtsinſtinkton, umbringen will, ſtehen ſth gegenitber»
jeder will dem andern ans Leben, aus grundperſchiedenen Im
Fndten, Hier iſt doin -Augenbli>, Dramatiker! Aber ev. 1865
nur feinen Halden ſeitonlang auf den anderen vinreden, dieſen
Sfeibt ſtumm, modit Alchri und bringt ſich um.

Und ſo weicht dieter dramenfremde Dichter, der ſeiram Werk
Hen ſtolzen Nachruf gkbt, 65 ſei nur fürs Ihoeater geſchrieben, auch
dort dam Geiſt des Dramas qus, wo es vor allem leben möchte:
in feiney Fabel. Plötliche Erwürgung: 1 edey Vergiftungen, un=
vorbeveitet, abzupt, den Hörer in Verlegenheit, ws nicht in Hels
dovboit anſtatt in Gpanwung ſeßend, werden dur<h lange Ge-
Hanben-Gpagiergänge perbunden, und wenn etwas Faktiſches doch
„einmal geſchohon muß, daun werden zwei Fläſchchen, die den
Mörder vecht naiv vor aller Augen auf einem Fenſterbrett ſtehlen
Koß, von Lauſchern, [die wir oben wile auf dex Puppenbithne ſich
verſte>on jahen, vertauſcht, noh einmal wartauſcht; und eine
dritte, gleichfalls vorfte>te Perſon wird fieberhaft gefragt, ob ſie
nicht durch ein drittes Verjonihn Be Sache wieder in MIER
gebracht kätite, 1

, M es erſtaunfich, daß an bieſen trögifchen Stellen ps Pu«
7 kum lacht? Es ſühlt fic) nieht geſüßrt, haltlos vaſt der Wagen!
hin =- u18d nur Chaos bleikt beſtehen. Denn während früher dig
Jünglinge voy Chaos yeraweiſelten, Zraus ans Licht des
„Stoczkowshkis Programm,

; Dor Aufbau des polniſchen EG aates,

DS Warſchau, 20, März.
' Aus der Konferenz Sterakowſkis mit dem Interparteilihen Klub
teilt die Warſchguex „Gazetg Poranna“ mit, daß vas von Sieez»
kowſdi vorgetragene Programm gemäßigt und aktviſtiſch mit aus-
geſprochen praktiſchem Charatter ſei und ſich nur quf dis inneren
Plngelegenheiten und den Aufbau des polinſchen Staates beziehe,
Gtecakowſki geht von der Borausſehung aus, ſagt das Blatt, 898
ofen nicht von den Zentralmächten getrennt
beſtehen könne und ſich auf ite ſüßen müſſe, In ſeinem Streben nach
Veberrohme der Landesverwaltung ſicht Steczkowſt es für not-
wendig an, Hiejenigen Gobiets des Staatslobons ſofort zu über»
nehmen, welche Deine Grefutipgewalt exfordern, Die Ucbernahms
der politiſchen Verwaltung und ves. Finanzweſens hält ex
für möglich, wenn ex genügend vorbereitete Beamte hoben werde,
Llus der Konferenz in Veplin hat ex den EindxuC. gewonnen, daß
Hieſe Frage günſtig gelöſt werden wird. .
! Zn der Heeresfrage erklärte ſich Steczkowſti für eine m ög=
Lichſt ſ<nelle Bildung Hes PER Di er Reis
fäglich den Gntwurf des General Barth annimmt, Für öie
riegszeit würde Generalgouverneur zy. Beſelex das Ober-
Fommando über das polniſche Heer führen, während die übrigen
Leitenden Stellungen von Polen beſeßht würden, Die Eidesformel
wes vieſelbe, welche vorhex beim polniſchen Hilfskorps gebräuc<»
ich war, e .
Die Cholmer Frage dürfte nach den . Informätionen
'Staczkowſlis eine Voviſion erfahren, doch hängt die Hauptentſcheia
dung von der öſierveichtſchon Negierung ab. |
In dez Organiſation der Heimkehy der Fliſchtlings aus Ruß-
Land hofft Gteeafowſdi Transporterleichterungen ſowie finanzielle
Unterſtüßung zu erhalten, Zur endgültigen. Liquidiepung. dep
Frage des polniſchen Hilfskorps, welc<s eine der Goargen
Steezkowſbis bildet, Ceitete er bereits entiprehende Shritts ein,
Aus don Konferenzen, welchs |Steczkomilis im Auftrage des
Negentſchaftsrates in Berlin mit Reichskanzler Graf Horts»
Ling uſw, hatte, gewann er einen günſtigen Eindru&, Der
Reicßskanzler erklärs ahm, daß die Frage dex Grenzen Polens
no< nicht entſ<ieden ſei,

Das Schätzungsam!sgeſeiz
AUGER.

"„Die geſtrige Sißhung des Abgeorvdynetönhaufss zeichnete
fich dur< eine außerordentliche Kürze aus, Um %12 Ujo» hatte
ſie begonnen, und ſhon vor 31 Uhr hatie ſie ihr Ende orreicht,
obwohl. noG eine Pauſe. von einer Viertelſtunde hatte eingelegt
werden müſſen: Denn als das Eiſenbahnanleihegeſeß an die Reihs
Fam, pax das Eiſenbehnminiſterium noch nicht zus Stelle, Ging

ſo raſche Erledigung der Übrigen Gegenſtände dex Tagegoydnung |

war eden micht erwarte: worden, ;
! Zunächſt wurden einige Petitionen als nicht geaignet
Handlung im Plenum erklärt. Alodann wandte man

Schüßungsamtsgeſeh zu, das vom Herxenhaus 1

3 Bp
dem

ein»

anal: herühergefommen wor, Das Seprenhaus nämlich hatte. dia

ähm vom Abgoardnetenhauſe gegebene Faſſung nicht unvorändert
B&aſſen, fondeen die Einführurtg eines Landesſ<äßungsamtes bes
15008 Der Vertreter des Zentrums, Abg. Dr. Hager, ſprach
Nich für ſeine politiſchen Freunde dahin aus, daß fie dem Geſch
fhrs. Zuſtimmung nicht göben würden, da ſie dis Aenderung, dis
eine- Bermehrung der. bürokratiſchen Inſtanzen bringe, nicht für
js. ganz Harmlos halten könnten, Aber picht nur der konſer»
vakive Abgeordnete Grundmann. und. der Freikonſervative
Or, Ahrendt meinten, das Gaſeß um der Armderung willen
niht ablehnen zu ſollen, ſondern auc< bis fortſchrittlichen Abge»
vvdneten Dr, Lippmann und Caſſel fivltten ſich auf den«
ſelben Boden, pluwhl fie betonten, daß ſie Frei von
Bedanken ſeien. Das Geſch. wurds mit großer Niehrheit ans
- genommen, t ASNEE GE 378 ming Gi DEEGE

POET

Gottheit zu bringen ſich bemühten, And dieſs Zngſten alle kehr
Sto13 auf ihr Chaos: fie tragen es wie einen Orden!
"4 Aber während ſie ſich ins Chaos hineinwühlen, ſtatt aus ihm
- empop zi: ſteigen, Fchaffen ſie Werke, == wis dig GSpelette der
Bäume im Wintev. In, es find Vämne ohne Bätter. ohn?
Blüten, und wenn fie Früchte tragen; treten ſie übereilt, wie
Heitſch, mitten aus dem Aſt, verurteilt, gleich wieder abzufallen.
. MißSts ſteigt in langſamem Werden empor, alles bleibt unorga«
- MUH, Perſonen kommen, wenn mon ſie broucht, um dem Mono»
Jogiter ein Eo Hinguſtellen oder um die Hanſdlung plößtich
pwritezguſtoßen, ſie worden 'weggeſc<hzben, wenn ſte- dawit fertig
% (id. Kein Wunder, daß ſie niemals Charaktere werden können,
daß ſie Figuranten bleiben, in denen fich bann wiederum der
Sed nicht entwieeln ann. Wo iſt hier noc<ß Gniwſ>lung? Wie?
Gharaktere?: Handelt es fich noch um dergleichen? Es handelt
Os nicht mehr um den Sieg des Ich Über die Welt! Es handelt
fich nyr noch um den S<Hvei des Ih! Das Bild der Welt iſt
fin ein neroniſch vergewaktigtes Sklavenfeld verwandelt, und er
jällein, in feiner Biga roſt der Held in vierſtündigem Monologe
Prüber hin, ub (28: 04558 8
Und „doch ſtößt dieſs Bahn zuweilen mit der verachketen Welt

hyſommenz; dann muß ouch ider Gutwilligſts das Löcholn ver»,

Beißen. Sier ſoll, !ba es ſich um Probleme Des Dramas handelt,
Bicht mit bequemem Wiße perſifliert - werden, welche groteſie
Molle ain Staatsanwalt ſpielt, nicht etwa als der Gegenſpieler,
wielmehr gls der Daſchlißer "bes Angräiſten. Ja, wenn dieſe
Dichter us ihzen wilden Träumen fahren und ſtolpern über die
Welt, dann vufen fie, wie diefer Bitterli: „Komiten wir ſchon
micht helfen beim Bau der-Welt, disſam
pie Un wenigſtens koreigiepen!" + 063
x Denn Ehrfurcht iſt-aus der Mode: gekommen, auch Gott ſcheint
. Bourgeois geworden, wund mr ein ſtumpf auſſc<himmernhes
* Chaos bleibt, Nur verſucht: Leiner, baxaus zinen hanzonden

Bteyn zu gebären!

"My, Gasxg Emibs in. Halle,
Gerealegen und Heraldiker Dautlchlands, der vewädtonſiwolte Ges
nealoge Biamards, begeht, wie uns von dort 'geſhbaben wird.
Deartte (29. Wrg) in größer NANSteit feinen 0. Weburtstai,
SImidt iſt u. 1. der Verfaſſer des Buches „Sſöuzruſen und

bir Families von Dismaz>*, au dem der Fürſt und fin Su3n Her»

- bert jelbſt mitgearbeitet haben.. Zu dem Al,

tweidhsbangler fand
perſönlich in herzlichen Beziehungen, |

Verhandlungen. mit. Oſterreich in 1/
Hieſer Sache würden geführt, ſeten aber noG micht abgeſchloſſen.

Dre&haufon, ſo. wollen -

einer dop namhafteſten |

Dev Geſehentwurf iber dig Bautaſienbücher, deſſen
zweite Leſung nun folgen ſollte, wurde an den. Ausichuß zurücfs
verwieſen. Das Eifſenbahn-Anleihegeſeß wurde dem

. Staautshaushaltsausſchuß überwieſen.
Die nächſle Sikung wurde quf Dienstag, den 23, April, 18 Uhr,

anberaumt mit der Sagesgrdniung:  NoGmalige 10049 Db28
dir Borlängerung der Legisla de und Landiriſchaitzetat,
Hierauf ſGloß Vräſident Graf evin-Löpik Hie Gißung mit

die Abgeordneten,

den beſten Ofierwünſehen für

Der Fail Ador im Schweizer Nationalrat
Drahtmeldung der „Boſſiſ<hen Zeikung“.

p38 Davy, 21, März,
In Sp Heutigen Sihung des ſ<weizeriſcon Rationalrates wurde
dos Segebnis der Unterfuchung bekannt gegeben, dns die Rays
frglitäts?ommiſſion über das Geſpräch dos Bundesrates Ado
mit dem italieniſchen Geſandten angeftellt hatte, Die

Griſärung der Neutralitötskommiſſion hat folgenden Wortlaut:
„Ein Mitolied der Neutralitätskommiſſion hat in der Sub-
kommiſſion für politiſche Angelegenheiten ein Gericht zux Eprache
gebracht, das Über den Vorſteher des politiſ&en Departements in
Fe geſcht worden war, und das auf Vorkommniſſe anfſpielte,
die ſich im zweiten Semsſter des Jahres 1917 ereignet haben
ſollen, Es hat eine Unterſuchung dey Frage verlangt, ob es wahr

fei, daß Hexx Bundesrat Ad ox dem Vertreter der italieniſGen"

Regierung in Bern Nachrichten Über die von den Zentralhmächten
gegen die italieniſche Front beabſichtigte Offenſive vermittelt habe,
Ois Suhbkommiſſion hat heſ<loſſen, dem geſtellten Verlangen ge
pecht zu werden und ſich mit dem Zwiſchenfalle zu befaſſen, Sie
at von den aus dieſer Angelegenheit bezitglihen Aktenſtlicen
nntnis genommen und dis mündlichen Aufſchlüſſe 825 Hern
Bundespräſidenten wie des Hexyn Bundesrats Ador angehört.
Nachdem bie Neutralitätskommiſſion von den Berichten diefer
Subkommiſſion Kenntnis genommen hat, ſtellt ſis ſeſt und er»
klärt ousdrüClich, daß die gegen Herrn Bundesrat Ndopx geriche
jeton Vopwürſs unbegründet ſind, daß ſeine Haltung dure
aus forreft gawoſen Iſt und zu keinerlel Bemäüngelung Anlaß
ehen lonnte, wie dies Übrigens in dex -amtlichen Mitteilung
es Bundesrates vom 7, März 1913 feſtgeſtellt worden iſt, Die
Kommiſſion anerkennt und hoſtätigt andererſeits das Nec<t ihrer
Mitglieder, in ihzem Shoße und in ihren Subkommiſſionen
Fragen politiſchen Charakters aufsuwenfen, Sie ſtellt feſt, 9aß
dasjenige VRtglied des Kommiſſionen, das die Frage aufgeworfen
Hat, von disſem Nedhts in durchaus einwandfreier, forvekter
und lopaley Weiſe Gebrauch gemacht. hat, Sis bedauert und
mißbilligt die Indiekretion, Über deven Duelle und Umſtändg
ſte im übrigen nichts erfahren hat, bie das Pekanniwerden eines
von inem Schweizeriſchen diplomatiſchen Vertreter im Auslkands
an den Bundegrat gerichteten vertraulichen Berichtes geſtattet und
im Publikum ganz ungenaus Nachrichien über den wirklichen.
Zahalt und Sinn ſowie Über die tatſächliche Tragweite des in
Frags ſtohendan Gerüchtes verbreitet hab“
Mit der abe dieſer Erklärung, dis ohne Debatte angenom»
zen wurds, iſt dev Zwiſchenfall Adop für die ſPweizeriſchs
Deſfentlichkeit erledigt, GEE EUKS

Keeweermermemenmen

| Nitektritt dos wütlembergiſuen Kultusminiſters,
Dep. wärhbemberöiſche Hauktusniniſter Dr. v, Habermann
wurde, wie qus Gtuttgert Drake TDeot wirb, ſeiner
GN ale des Fenene De v. FLEI
e Mini 68 In ?. VD. if
„döſen Nagfeger [4] I. Gre Wies De Rie I.
] , Kos 17 Etaat . De
hauer tritt damit wieder auf den Poften NN den er bergits
hindurch innegehabt hat,
iter des (4

augak,

her lange Jahre Ir v.
1 Regner Ki

chen
Equlweſens wurde, ELE em iſen ſtariums.
wen er eifneer Mees 8 84 Feu a

das 1
feiner hriftſieleriſchen Miigleit gegwungen hatte,

- „Die Plaſtik dep Verſteigerung Gumbrerßt, - Viel aufe
Jelußveicher ais die Verſteigerung dex Gemälde Gunprechts am
Kurfürſtondamm, die im Grunde nür gains ſolide Deſtätigung dex
gegenwärtigen Bilderpre'ſs gebracht hatte, geſtaltete fich die PDer«
ſteigerung der plaſtiſchen Werke, Es Hat den Anſchein, als würde
die ſchon lange erwartete Markikonjunktur für Plaſtik jeht all»

mählich zur Tatjache werden. Man kany ſchon den Preis von |

42 009 Mark für die Ueine Berakriftallplaſtik des Lombardi
als hoch bezeichnen; woßdem das Werken ein Unikum iſt, ſo waren
dig Ppreife für Holzfiguren doch noch interefſanter, Cs. han»
delt fi< um Peine alte Figuren zit guter Foſſung, die enſtaunlich
Preiſe, 12 000, 14 000, ja 16 000 M. brachten, und um Werde her
doudender Namen, wie den Riemenſ<neider fix 18000 M,
den Leinberger füv 16 400 M, den Meiſter des Thalheimer
Arltax für 19009 M, Die gange Holzplaſtik wurde entſprechend
in Preishöhen hinguſgeriſſen, die wir noh nicht gewohnt waren,
Die Fayencen vom Nachmittag brachten verhältniamäßig
Hillige italieniſche Fayencen, während die mohßammedaniſchen
Fayencen ſo hoch bezahlt wurden, daß ſie. oft auf das Vielfache
der Toxpreiſe ſtiegen und für Schüſſeln 2000, 3000 Mark das
Gtüg brachten, . :
FR EKEN "Unes de Bazenben Babe“ am. Gerinbeud Em 7

+ - Wir [3 V Ix I .
ESE RUPIEN gel Moſten, Heun +6,26

is, ein iel und 3 Aufzüge von i

M s kj; I "pen heuen Ka Te XR pern Ueaufiührung endarben
Chatlotte Klein vom Deutſchen Opanhaus gibt mit Leons
8 Uhr obends, in der Sowſhule für

89.
wm

tine Gaiklei am Sonnaben
Muſik einen Tanzabend.

Das Deutſche Theater bringt am 3, Aprik im Firkus Schu«
Ea | Beten des Br  ARea DI Adigfen ilfe

„mann zum 4
„Byronxs „Manfred“ mit der Muſik von Robert (
-dergabe, Die Rolle des Manfved ſpricht Ludwig Wünner.

Vortragsabonde,: Im Deſfing-Muſeum findet am Gonnt
ſ je, ein Autoren-Abend der Monatsſchrift „Der

Es laien aus cigenen Werken as Worbs, Paul Timpe, Zul. Rud.
Katm, Anna Louiſe Nöel ſpricht Berfs von Anglo Einen, Gltich-
Fw] Rei eine Kusſteliung gröphiſches Arbeiten von- W. E, oH psr«

Ludwig Hardt gibt em 28, März im Meiſterſaal einen Nikke
Abend! Gehihte aus allen Sevioden (zum ER dem Manuſkript),
Coryst

Malke Lanzids Beige, .
lieſt im Harmonkum.«Gaal

„Der Bexg“ ſtatt.

Tr “ FKTF FREIEN ſeinen Vocobuchs „Bax de
uns no Harfurfs aus ſeinen Vi: „Be
"bes Tages". Liederpertonungen des Di N

bringen. 2%

dies wir
Waldau zum Vortrag

Ben Feines Stelle tritt |

03 ZUB Wis

id GEIE SIE - - allen in Peteroburg
wirt mit,

Die Stellung Schwedens In der Oiee,

Eine Programmrede de3 Miniſierpräſidenten.

20 Kovenhagen, 21. Mürz, 3

Drahimelbung dor „Vofſiſhen Zeitung“ €

Der ſäwedilſGe Miniſter!
ſammbing in Lintöpti
bang ix der Oftfes haben w
uns bana ginrihten. Wir w
Wigmt, bie jeht dieſs Gewäſſer
veißßen, unh werben es gu erfin

g: „Die gewaltige Machtperſchie?
ix nigt abwehren Bnnen. Wir müſſen
7%;

zu exveien verjuchen:

„öfident GH En erklärte in einex Ver»

das beſte Verhältnis zu rs .
ht, Deutſchland, zue

N 3 “
Aber wir müſſen und werden 'dies unter Bewahrung anſexer ".

Selhſtündigkeit iun. Der engeze Zuſammenſ<luß
Sowmedans, Novwegens und Dänemaris, ven Hie Kri
ſcnſien haben, erkäit nac bieſen Ereigni

26D€ "Ber

beutung als je vodjer, Wir müſſen jeden errei<bazen Zufammen« -

halt anſtreben, und zwar auc) mit Finnland. Schweven kann
und davf ſim jedoch nict aui
Befichränten, Niemals war es nowendiger als jeht, Woge auch
nach vom Weſton offen zu halten, Nur wenn vies geſchicht,

fönnen wir gemeinſam mit unſeren Gtammesverwandten eins
Nordens aufs.

freie und jelöſländbugs Etellung des ſanbingriiGen
Veer En ; 5 ny ;

Die yorſtehenden Aeußsrungen des ſchwobiſchen Miniſterpröſi-

Henten bilden den zuſammenfaſſenden Schluß einer längeren ppo-"
grammatiſchen Rede, der wir yah einem weiteren Bericht fals

gendes entnehmen: 129
Dor Miniſierpräſivent exkflärte, die jehige Zeit fai die exnſteſte .
umd ſchwierigſis ſeit dem Beginn des Weltkrieges. Um die

Shwterigkeiten zu Werwpinden, Iabe die Regierung folgendes
Bwgramm . aufgeſiellkt Unerſhütterliche Newutraittäts-

olitik und damſt Übereinſtimmende Handbelspolitik, gemeine >
<aſtliche Beſwebungen Ter Negierung und des Volles, die Ic<we-
iſche Erzeugung im kommenden Exntejahr zu entwieln und eine

fiare demobratiſhe Politik in die Tat umzuſeßen,

Dey Miniſievpräſident aging dann zu Finniond über, verteidigte .-
ſich gegen den Porwurf der Oppoſition, als hätte die Regierung -
Hurih ihre Saltung Finnland in die Arme Deutlszlands geworfen
und erffärte, daß die finniſche Nogterung Waffen uns WMunitiop 7

Rriegsjahre ge

Bli: auf die Ditior-Interefſen. +

qus den ſOwediſhen Gtanisvorzäten und ſpüter mehrmals durd |
den finniſchen Geſandten - in :Gto&holm bewaffnete Znvervention, -
in dem Bürgerkrieg perlangt hätte, Schweden mutzie beides pere

[58 en, wenn es nicht in den Krieg hineingezogen werden wolte,
Das
land gerichtet.
würde ſich nicht zur Seite dvängen laſſen,
hätte fich nicht als geneigt erwieſen, die große Zutereſſen]phäre,

langen nach Intervention wurde gleichzeitig an Deutſ<- |
Das von Finnland ſeibſigerarfene Deutſchland .
Die deutſchs Politik :

die ſi ihr von fe?bſt eröffnet habe, aus dan Händen: zu laſſen,

Es wöpe unmöglich geweſen, den Anſchluß Finnlands am Deutſch»

land zu hindern, aber os liege alley-Anlaß vor, ſich por einer Ziv

terpention in der finniſchen Kriſe zu hüten, dis Echweden mi<t
vis in den Krieg, ſondern auch in Abhängigkeit hätte ftürzen

Betreffond die Aaland frage erklärte der Miniſter, daß die: +

porhergehende Regierung Rußland erſucht Zätte, in Verhandlungen
über die Schleifung der Veſeltigungen und SIaffung von Ga»
Tantlen gegen ſolche eingutreben, aber es wäre ihr nicht
lungen, Verhandlungen 5. "andezubringen. Während der F:

densverhandlungen in Beoſt-Litowſk have die Negierung unmittele
bare Moßnshmen getroffen, um wenigſtens eine vorläufige Löfung
:Qge zuftandraubringen, wobei ſie wie immer früher die *

bey

G&leifiung der Befeſtigungen und ſtärkere Gavantien gegen eins .
mitkzäriſche Derwendung der Zuſeln pox Knſchinß an den Per»

fvag von 1868 verlangts, vii noh der großen Petition der
Aalondbepbikarung, die die Vereinigumg der Zuſelgrupe mit
Schweden verlangt, habe die Regierung dieſs Seite der Frage.

aufnehmen Bnnen, Jhre Haltung ſoi in der Antwort des Königs

en die Asglpands-Wordmung qusgedrüät: nach dirdex Grundloge
Henbſietige die Regierung. zu handoln, und ſie hee die finniſähs. -

Nogiorung und andere Dateiliats davow. benachriäktigt, ;

Dox MiniſverpyMbent erwähnte ſodann die Verhandlungen mt .

Wiſſerten und heb herror, das gleichzeitig

England und ſeinen
Be die gleich notwendigen Berdindungen mit deit

ftrebungen;

Mittslmächten zu entwieeln, mit aller Kraft geführt wür« -

den, was auch ſehr guf gelungen ſet. Er wandie ſich gegen die

Behauptungen der Oppoſition, daß die Verhandlungen mit den."
Woſtmächten ynneutral ſeten. Ex exklärbe, daß nie davon die '

Rode ſein könne, die Grgausfuhr nach Doutſ<land ein»

zuſtellen, daß es aber Ghwedens volles Recht ſei, auch etwas --

„von ſeinem Evz nach dem Woſben zu ſhiken, „Es iſt für uns pon *
vößter Wichtigbeit,/* fuhr der Miniſter fort, „gute freundſ<aft« *
iche Verbindungen mit bo id en Müchtegruppen aufrecht zu ex« :

halten,“ Ueber das abzuſchließende Ahkommen mit England ero

flävte der Miniſterprö dent, es handle ſi< hier um Waren in:

einey Million Tonnen,
*

einex Mauge von ungefähr

Politiken? bericdet aus StoTholm zu der Neutormelbung, baß
ein allgemeines Abkommen zwiſchen Scaweden und den.

Alätierten unmitiedbar beworſtehe, wonach Schweden and»:

gültig 100 000 Tonnen Weizen, 100 609 Tonnen Mais und 590000:

Tonnen Hafer zugeſichert erhö't, Das [ſchwediſche Miniſtevium des

„Aoußeren habe auf eine Anfvage von der engliſchen Regierung" -
tatſäglich eine Zuſage erhalten, die weiter in Einzelne gehendes :

Angaben als die: von Router verbreitete Meldung enthalte, jedoch.

'mit digjer völlig übereinſtimme, Nach dieien Zuſiherungen “
jelle Shhweben ſich weiteve Mengen. Brotgetreide beſchaffen

„orpräſivent Fohv. v. Nheinbaben ſeit nunmehr, wie?
Emre

8 wird, am 1, April d, I, in den Rulheſtand. Bereits im
Gahan I MiD eicht keis En WS
unöheißszuſta mwernd verſclechter 8, den %

nehmen H & Als ſein Macifoger gilt dex ſrikhers Landwini«

orlemer»-Lieſer, der

4
N

Aueweiſung

freut
Ü . wp Der Heralt: beit im Ari Ps;
ohn Ee 0. Buſſe 50

der Romanvws aus Peteraburg, Der.

tsminiiter vy, G bereits var
ne don Poſten als Oherpräſibent ber Nhoinprowing ins.
hal ) 3

"Die türkiſche und dia deutſche Preſſe, Dan Reiheus
band der deutſchen Preſſe iſt folgende Eil der Feten 3 en 5
'Preſſe aus Konſtantinopel gent „Dey j ;
vevein dem Rei nd der deutſchen Preſſe

Potersburger Gonderdevihterſtaiter dax „Ugenes Havas" meldetz.

Dax Petersburger Ausſchnß für Berteidigung der Revolution buff
TF W. iber Mitgliedern der
manow beföhlen, die Stadt binnen drei Tagen zu verlaſſen,

Dynaſtie Ros
Die Oftprobleime im

Nau ben vertraulihen Verhandlungen über die armeni-
he F Frage, die ſich an den Artikel IV des Friedensvertrages
9“ pft hatten, wies Abg. Frhr. v. Rechen-
; uf die zwiſchen Rußland und der Ukraine
- Seſtchewven Meiitungsverſ>iodenheiten über die ruſſiſch»
ukrainiſche Grenze hin.
Eine Entſchließung Haaſe-Ledebour (U. Soz.) ex»
Jucht den. Reichskanzler, die Aalandsinſeln zu räumen
Und ſich nicht in die inneren Angelegenheiben Finnlands zu miſchen
und zwar weder durch Truppenſendungen; noh dur<4 Waffen-
DUREIEN
Naumann»(Vp.) heat das Bedenken, daß die Sowſfets
1 bei der Ratifikation des Friedensvertrages manches
D6%0 ". haben können, wos wir noch nicht wiſſen. Iſt der
a 18-ufrainiide Frie DEPUIS n?

Wir ir
fich die Ep nicht gefallen laſſen; 19 Haben „erben ja
Hepaits zur kt. Man ſollte mit derartig abenteuerlichen
Unter: 7u8 maden, mit denen wir bei den ukraini»

1 5
ſchen ein Verſtändnis finden werden,
Abg. Dr. David (Soz): Die Naſſen haben ihre Truppen aus
. Sinn: zurügezogen, 3 wir haben keinen Grund mehr, dort
mit bewaffneter Hand einzugreiſen. Es ſollen ſchon Verhandlun«
Sen der Roten Garde und den Deutſchen im Ganae fein,
lich zu einer Verſtändigung führen werden, wenn
5en Garde nicht paſſen ſollte.

5. Abg. Gothein (Vp.): Wenn tatſächlih Verhandlungen bereits
. eingeleitet EA ſollt up ſo könnten wir uns darüber nur freuen.
- In der Ufraine können wir unſere wirtſchaftlichen iele Zur eine
- Hürofratiſme Organiſation nicht exreichen. Kaufleute, die die
- dortigen Verhältni iſſe kenwen, ſollten dorthin geſchiät werden.
"'Die Preisfopder ungen der Roda ſind ja ſinnlos, aber wenn über»

. Haupt, ſo können dort nur tüchtige Raufleute etwas erreichen.

Unterſtaatsſekretär von dem Busſ<he

"gab über die ſtaatsre<Ztliche Stellung von Eſtland
und Livland eine längere Erklärung ab, deren Veröffent»
lichung fpäter erfolgen foll. Von Kämpfen mit ukraini«
ichen Bauern iſt hier nichts bekannt, .. Die -
der Ukraine ſind feſtgelogt, mit Ausnahme der
Hings erhobenen Anſprüche. €Es beſteht nicht die Ab«
Acht, die Expetition nac< Finnland länger auszudehnen, als un-

-. bedingt nowendig iſt. Wir liegen dort im Kampfe mit Banden,

- bie noch fortgeſeßt Zuzug aus Rußland erhalten. Für

- "die Erreichung unſerer wirtſ<aftlihen Ziele in der Ukraine wer»

"Hen lanbeskundige jüdiſche Händler verwendet,

Die En tfhließung Hanſe-Ledebour Über die
Räumung der Nalandsinſeln wird abgelehnt, .

Entſchädigung für Requiſttionen.

UE Artikel IX würde Bervorgehnben, daß Entſchädigungen für
Meeniſitionen auch den Polen, Kuriändern and. Litauern genau fo
-- wie den dort anſäſſigen Reih5angehörigen gewährt werden müſſen.
- Die Regferung müſſe. das erklären.
4.5. Ab. 3 0. Goßler (Ron): Die meiſten durch
"= die Ruſſen erfolgt. die En i9Ung Pr Hurche
- "geführt Hen Der AIRE: Hängt geradezu
Savon ab, daß Entſchädigungen gezahlt werd 7
- Abg. :GotH ein (Vp.): Völterrechtlich ſind Reus tionen zu ent-
PEIGEENG Das iſt unfer vobils officiwum, ſoweit wir ſie vo
men haven. Für Ruß'
-. Jeine Requiſitfonen in Mirländ erfolgten im eigenen Lande, nicht
„zm Feindesland. 48
Goheimrat Simons: Unklarheiten beſt: nur in der beg
ſehäbigung für Requifitionen tn den befezten Gebieten.
liegen Zukunftsfragen vor, dte noch gekläket jen müſſen,
Jand' wird fich feinen Berpflichtungen' EE EE
Wg. Graf Carmer on
2 zuf) hen Soldaten muß ſelbitverſtändlich Rußland | (ERH pntä
- gahſen, Das iſt ſchon zum Teil geſcheßen.
- Abg. Frhr. v. Gamp (D. Fr.): Wenn man von einem nobile
offieivn unſererſeits pri, mu wait nom zunäcft einmal die

„Frage auſwerfen, o lt und Über»
- nommen hat, den in O and de: Beru SEE teten Sha-
- Denzuerſeßen
-. Abg. Gra Weſtaop (Nonſ): Fugen Art. IN. des Friedens-
-. vertrages I , Hie vertragſc<ließenden Teile -
egenſeitig auf Fal Erſaß der Krb egsſhäden Beraten, das at
EIE Sc>äuden, die ihnen und ihren Angel AED
Kriogsgebieten dur< militäriſche Maßnahpeen mit EE a
im Feindesland vorgenommenen Requiſitionen ane find, iſt -]
für uns ungünſtig. Man Gino die Koſten der Entſ Entſehad igungen
- "Den Gtnatsfoſſen der bejehten Gebiete aufbürden, di von den
„ruſſiſchen Kriegslaſten befreit ſind. -

- „Auf eine Anfrage des 6imrat
ZAR daß. bisher SCOTIA ee Geht den
ad niet eingefügt worden iſt, “

2 Groeber (3tr.): Für die vielen Zweifelsfragen wärs

'. eine Wd Eh Gin . wünſ&enswert gewefen, : Ginmal muß
man damit doch den Anfang maßen.

- Abg. Erzbevger (8tr.) regte an, zu dieſer Frage in Form
einer Tenſeiehn: c) DIEN nehmen. Frage in Fo
; IE pER (Bp.) meinte, man nnte diefe T Tegenheit
„ZU den. 220928 Gehivdsgerictshof Überlaſſen. 1m
4 42h Graf Weſtarp (K.); Die Dinge find no
| N Mit wen foll man die Schi ds ur
87 noch -mit ber gangen Welt im Kriege ſtehen?

e beſehen, fal ſolange

Dec
Dis Wirdſhafisverträge mit Rußland.

1 Der Nusſchuß wandte ſich den Abmachungen über die
wirtſc<aftlichen Beziehungen mit Rußland zu. +
- Avg. Gothein (Vp.) iſt enttäuſcht über den Inhalt des Ver»
<zages. . Alles ſei nur proviſoriſch geregelt. Wie ſteht die Re»
gierung überhaupt zur Meiſtbegünſtigung: frage? Bei geſchidter
„Ausnußung ver Dage hätte mehr ereicht werden können.
Divelltor im Auswörbigen Amt Dr. Johannes: Die
Ruſſen wideovſtrebten energiſch der Erneuerung.
Hes Sandelsverxtrages, indem ſie. von Ser falſchen Vor-
eusfchung ausgingen, daß er ihnen wichbeilig fei. Materiell iſt
jede in allen wsſentlichen Panſtten ſöine Verlängerung, ſogar mit
- Batveiſremgen, ervoicht worben, Der Bertrag iſt gün»
tiger als dex mit der Ukraine, Für die nächſten kvie
tiſchen Jahre genügt, was wir erreicht haben, ſpäter kann Deutſch»
„Jand wieder ſeine handelspolitiſchen Machtmittel für einen giln-
ftigeren Hänbdelsvertrag einſetzen. 4
„Abg. Erzberger beurteilt das Abkommen weſent"ich günfti-
ger als „Goſhein. Die Zollſvoigeit für eine R
"+ ein Vorteil, der auch in- der Uobergangszeit wird, - Be-
: [Oe I, begrüßen iſt de Bereitwillieteit, Über
verhandeln, Die einer Fleiſchein

ſuhr engegenfteben:

vorgenom»
fand liegen die Verhältniſſe anders, denn |.

„Wir lehne

Dam war dis Beratung des Hauptwertrages mit. Rußland

er, & ?
; “ :| Geheimrat

Ra

„darüber geübt,

e von Expzen iſt |

auptansſchuß.

den Beſtimmungen des Fleiſhbeſchaugeſez25 müſſen ' auch weiter»
hin aufgrhoben bleiben und entgegengeſckten Beſtrebungen amderer
Refforts darf nicht nachgegeben werden. Der 8 12 dos Flotſch»
beſchau-Geſekes M außer Kraft geſeßt worden umd niemand iſt
davon frant geworden, Für den künftigen Handelsvertrag iſt das
Wirtſchaftsabkommen . eine gute Grundlage.

Abg. Mumm (D. Fr.): Auch im Intereſſe der dveut-
ſc<en Landwirtſchaft und ſeiner Viehbeſtände liegt es,
wenn wir Vieh und Fleiſch hereinbskommen wür»

1

Abg. Dr. Haas (Vp.): Das Wirtſchaftsabkommen mit Ruß»
band iſt in mancher Hinſicht günſtiger als das Abkommen mit dex
Ukraine. Eine gewiſſe Freiheit liegt angeſichts der unſicheren
Loge in Nyßland auch in unſevom Intorofe. Einem Stante ein
Wirtſchaftsabkommen aufzuzwingen, iſt noch weniger nüßlich, als
wenn man ihm -ein politiſches Abkommen aufzwingt.

Abg. Graf Weſtarp (Fonſl.): Die Zollgrenze iſt durch
den Friedensvertrag an vs „Friedenslin: '* verlegt worden, ſo daß
ſie zwiſchen. uns und den beſckten Gedieben aufgehoben iſt. Was
foll nun wit den Unternehmungen an der alten Grenze geſchehen?
Man müßte ihnen geſtatten, ihren Betrieb an die neue Grenze
zu verlogen. Die Bindung durch den ruſſiſen Zolltarif Ut nicht

beſonders bebeutend.

Direktor Dr. Zohannes: Durch die gevingen Zölle auf
die Einfuhr über See war in Rußland bisher England bevorzugt.
Das iſt jeht dauernd in Wegfall gekommen, auch für die Zeit nach
Ablauf des Proviſoriums. „An unſerer Zollgrenze iſt nichts geän-
dert worden. Ueber die in -den beſezten Gebieten zu. erheberiden
Zölle iſt im Friedensvertrag nichts enthalten. Wie unſere Einfuhr
aus Rußland zolltarifariſch zu behandeln iſt, wenn wir nicht mehr
an Rußland grenzen, ſteht noc< dahin.

othein (Vpt.) freut | fich, daß Erzberger ſo entſchieden
mg Flei infuhr eingetrete! HRN
Abg. Waldſtein (BV) (Vpt.) b:
mehrerer teien, darauf eine Ee fplie it, von ein,
Neichskanzler erſucht:

Bei den weiteren Verhandlungen mit der Großruſſiſchen Nepu-
HRE auf eine weitere Sicherung der beſtehenden, durch das lang»
jährige Zahlungsverbot entwerteten deutſchen Forderungen durch
Uebernahme einer Ausfallbürgſchaft hinzuwirken gegen Zuſicherung
der Gegenſeitigkeit ſeitens des Deutſchen Reiches.

den

rte der Redner an, daß die bag en be]
en, die der. Aus ee hel im Aal ie ZU
29 Hereingebracht werden müßten. Des Peiffe "it ar

Tmen, pres ebenſo die kleineren und

en men, Rußland müſſe die Bürgſchaft

2 es ab, hHintenherum m e Arlegnen Wig Zul vive
Rgen, ;

Geheimrat GER waridke fi „Feen dis Enie
ſ<ließung Warkdſtein, die von. ea Bowen fei
In der Abſtimmung

Kriegsgefangene und" Bivthe Intornierte

Die Bera! wandte ſich e des Austäuſches der
RE In und der Frage des Anstanſhes | zu

ring S kat Carolath (ntl.

unf pi einer zem äs 2: en Ord: s ds ; is

legsgefangenen ein "üer ERR eie ung der deu
FASICO gte nt aja dm wegen Dr
ein! 1 n ſchon wogen
geheuren Transportſchwferigkeite Men ive
wartungen. nicht zu ee eite 0% fe

Hehen, um die in O

Sid 10118 Inferbier ien O Ge angenen erausz
kommen? - DE de :

Geheimrat Simens: Die Gingelheiten des Austauſches legen
in den Händen eines Mefonderen Leſe Es wird fi ne
ſchehen, was :geſchehen kann. |.

ſebretär v. 6. But sſche: land
itim „R vd. unter

7? GIESELER

ſprochen. IDEE daß die
5 Nostke (So3.): Man 1

be AB endl he
nternierte, bie aus beſehton A Den „m, a auſänte
Is ungeig fie noh Immer feſl ält, ebeinſo die Ubvainer, ſt gand

2 Sauſe ar Go35; Geoöben

Im ſerben. S fprachen vie
(Gtv.),. GE (Soz); Gothein (Vp,).
Simons: Der HRNELG Vertrag iſſt nur
geſ<loſſen worden, zu dem die beſeßten- Gebiet;
vr. gehöven. Andrerſeits find die Angehörigen Der u

Fonero
und welche. Intennierte Eekelcken eben

5 aus keine Reichsdeutſchen,

„Ue ſtimtfepelär „Dr "Lewald: „Stets wird eine

können. Man mis au

1 von Perſonen
en Lump von denen ſie eine Störung dex Dednung

Ei Borte 4ep des Kri
INNA RURE >
Ausfehi 2 für fie geforgt 8 | u mn
Ein Wohrheitsantrag über Sehiedsgerichte.

Inzwiſchen läuft von den Mitgliedern des Zentrums, der Fort»

“Ichritiler und der- Sozialdemokraten eine Entf HIließnng eins

die ben Reichskanzler erſucht, beim „Austauſch der Ratifikations»
urkunden über den deutſch-rnſſiſchen Friedensvertrag zwiſchen den
Vertragichließenden eine Uebereinſtimmung darüber herbeizufühe

"xen, daß Meinungsverſc<htedenheitenüberdie Aus»
Jeg ung des Vertrages einem Schiedsgericht unterbreitet werden |

Hedern

"wurde die Enticltehung mir
'gegen 8 Stimmen angenommen.

enden, ob die deut] Verwall '
.in den byfehten Gebieten Zer 'größere Anzelh "Mm Bermältungen

"gefangenen heren
ſcheidung den Kampf fortzuſehen beabſichtige.)

und daß in die zünftigen Friedensverträge die „Setebenen

richtsklaufel aufgenommen wird,

! Die konſervativen Mitglieder des Ausſchuſfſes irnſtodh,
Graf Carmer und Graf Weſtavp) exfuchen den Reichskanzler, im
einer Entſ<ließung dahin zu wirken, daß bei den künftigen
Friedensverträgen die Zahlung von Kriegsentiſ<hädigung

ausbedungen wird, um reichliche Mittel dafür zu ſchaffen, daß -

die Fürſovge für die heimkehrenden Krieger auf eine neue Grund=. .

lage geſtellt, das Rentenweſen für die “ Kriegsbeſchädigten und

Hinterbliebenen ausreichend ausgeſtatdet, den entlaſſenen Krie»
gera Uebergang in die Friedenswirtſchaft und zum Erſaß der
ihnen erwachſenen wirtſchaftlichen Schäden Beihilfen gewährt und. ,

im großen Umfange Heimſtätten und Anſiedlungen für Kriegs« .

teilnehmer geſchaffen werden können.

Auf die Einwendung des Abg., Streſemann, ob es richtig!
ſei, die Frage im gegenwärtigen Augenbli> zu behandeln =- gang *

abgeſehen davon, daß die Form der Entſchließung die Zuſtim.
mung erſchwere =-, wivd der Antrag zurü&gezogen 'mit dem
Vorbehalt ſpäterer Wiedereinbringung in anderer Faſſung.

Die Entſchließung auf Einfügung von Sc<iedsgerichtsklauſeln +

wurde einſtimmig angenommen,

Die einzelnen Artikel des deutſch-ruſſiſchen Fledenavertrages :

wurden mit 'Mehrheit genehmigt.

Die Beratung wandte ſich dam dem deutſ<- „finniſchen
Friedensvertrag mit ſeinen Zuſaß- und Unterverträgen zu. .
Die Berträge wurden ohne Ausſprache angenommen.

Abg.: Ebert (Soz.) begründete: eine - Entſchließung. der
Sozialdemokraten, : die den: Reichskanzler erſucht, beim

N

Abſchluß der künftigen Friedensverträge dahin zu wirken, . daß -

Vereinbarungen über eine Mindeſtforderung auf dem

Gebiete des Arbeiterſchußes-und der Sozial«“

verſicherung zwiſchen den vertragſchließenden Staaten her»
beigeführt werden und für die Ausgeſtaltung eines internationalen
Arbeiterſchußes und der Sozia die Grundlage einer
weiteren Entwicklung geſchaffen' wird. ' Er verwies auf Tingaven:
der „Sozialen Praxis“ unid der Gewerkſchaften,

- Unterſtaatsſekretär v. d. Bus[ <e erklärte, die Regierung ſehs

Hem Antrag ſympathiſch gegenüber, .

Auch der Abg, Dr. Streſemann (Natl.) betonte, daß der Antrag *
eine weſentliche Unterſtüzung für die deutſche Volkswirtſchaft ſein.

' werde. Weiter erklärten the Zuſtimmung die Abgg, Gröber (Gtr,)

Mumm (D. Fräkt.), Naumann (Vp.) und Graf Carmer (Konſ.).
Die Entſchließung wivde einſtimmig angenommen.

In Rußland.

fichorlich . zahlreichen Deutſchen, die 4. Forbetungen in Buſlan
haben, außerordentlich willkommen ſein, In diefem Falle wärde.
nämlich, wenn der ruſſiſche Schuldner durch die Kriegsverhältniſſs
inzwiſchen zehlungsunfählg geworden ift, das Ruſſiſche Reich.
für dis Begleichung der Forderungen aufzukommen haben. Die.
Evtwertung von Forderungen, für die nach dex Reſolution das -
Rufſrſche Reich aufkommen ſoll, entſtand “infolge des faſt vier»
jährigen Sahlungsverbotes einmal dadurch, daß die deutſchen.
Gläubiger in den langen Kriegsjahven, ſo. weit es ſich um bereits.
fällig gewordene Forderungen handelte, ohne den Zinsnüßen gs -
blieben find. Außerdem . dürfte ſo. mancher ruſſiſche Schuldner,
wie ſhon erwähnt, durc< die Kriegsverhältniſſe derartig gelitten
Haben, daß er heute nicht in der Lage iſt, feine Schulden zu bes

„gleichen, Zu den Ausfällen. bat Forderungen aus der Seit vor.

dem Fviege kann natürlich auh der

Vglutauerluſt 5 9m
her erfolgten Auroſturz des Nubels gehören, . 3 1 060

13:
4

Ein neuer Miniſter des Aeutzern in Ruland,

„Reutermoldung. We :
? 7 Petersburg, 20. ien 7

Die "Zn teilen mit, daß Joffe zum Kommiſſar für
qUswärtige Angelegenheiten ernannt worden fei.
(Var. kurzem war gemeldet worden, Joffe ſei zum Vertreter des
ruſſiſchen Republik in Berlin auserſehen. Vom 3, Növember 1917;
bis GEIE AER GRUEN war Feitbem. 5 Tvozki Kommiſſar der)+
auswärtigen [egenheiten;: ſeitdem. hatte Mepitſ n
Poſten interimiſtiſch verwaltot,) - 9 Ders eſel,

Der  Marinetommiſſar Dybenko ſoll verhafter worden
ſein, weil er nicht die notwendigen Maßnahmen zum, Ghußä.
von Narwa offen habe. (Geſtern wurde die Ausſage eines
ruſſiſchen . Offiziers berichtet, daß Dybenko,
unabhängig uon der ' durch den Friedensvertrag Sonn Gm

(Sierzu EESTI T

1 Karl Radloff,
Z Beu und Derlag: Ü wi Uſe & 696 Berit,

.

9

1567 Ür übernehmen, Verböte- für ruſſiſche Schuldner, an DERE DE beben ber Ants wih EIG
Gläubiger zu zahlen, ſeien Geert ari ä .. m
Geheimrat Simons: Der Schuß der Privatrechte war ein 30 15
Gegenſtand ernſter Sorge. Die in der Entſchließung vorgeſchla- Dos „Neichtagsausſchuß für Bevbſlkerungspolitik -
gene Ausfallbürgſchaft eignet ſic, nah Anſicht der beteiligten in. feiner  Dounerotagefikung einſtimmig die in dem: Geſek: :
Netſotts, niht zu einde Eicherung, vel S wew36 he Reiege | dimn zur ev an Or der. Ceſchlecnisboantheiten vo ee Nn
en ung darſtellen, wä r e Daß D 19
Hensverhandlungen eingetreten ſind mit der Forderung: keine 5 180 Gi Van Gr Inhalts, daß 8 180 deins Anwendung
Anntezionen und. keine Kontributionen, Eine Uare Rechtsgrund«» | 5as 18, jahr Haben, wi
lage für die BVölkerrechtswidrigkeiten des Zahlungsverbots | bt bouttn der Perſon, der: die Wohn: ä
es nicht. Die Dinge liegen nicht ſo einfach, wie es ausſieht. -. Been H Perfon zur ME SEU medien dſt, - U
. Abg. Du, Jun > (1): Es handelt 19 ier nI um eie Faſſung dor ngsvorlage Hinaus wunde um Aab ahen a
Dd 4 ; J das Anwerben Meichgefteilt. Ablinderungsa
entf; DIGUNG jeman um. eins. Sühne für, ae | 8 Mt mm (3, Fr) wunden gegen ir Stamme 954 Sem
Abg. Nos ke- 4): Große „Summen nd im Auslan Hängen
iden BEI wi An EU dis Summe 109 na ns Träge
Pp;
0" zeinkommen, und 1; Kaiifleute |:
[iH Berzinfommen, und zue Aauſteute find zur Geffumg Bereit, | DEF SCHNEZ ( der deutſchen Forderungen

M 149 ?
n Freitag (Morgen)

Erſte Be

Berliner Haushaltsfragen. -

Aus der Stadtverordnetenverſammlung,

üer 1. April ſteht vor der Tür, der Stadthauskaltsplan, deſſen
Beratung geſtern in der Stadtverordnetenverſammlung fortgeſetzt
wurde, muß daher ſ<leunigſt unter Dach und Fach gebracht weden.

Grado, Loeſer (L.) gibt den Bericht des Ausſhuſſes Über
vohlreiche Ginze! Einzeletats, die ohne Ausſprache erledigt werden.

Beim S huletat fordert Stadtv, Dr. Roſenſeld (U. Soz.)
die Meers Ra Deinerer Klaſſen in den Gemeindeſchalen mit
Frau GStadtv. Caſſel (L.) weiſt wad de daß | die

enz der der ieſe, ſtändig verringert worden iſt; aber

berg Sigh

auf den Stadtſäckel nehmen. Dann wendet - fich
Dr ir. Bedenken, die Stadtv, Roſenfeld wogen
Beihltun Fg Verlinex Kinder aufs Land gehabt dat. Man
fond den Genet für die freundliche Aufnahme der
dankbar GStadt/<hufrat Dr. Fiſcher und Stadtv,
Grone wald fe betonen die Überaus günſtige Wirkung des
Bardaufenthalts auf die Hinder. Darauf wird der Etat ange»
nommen, ferner eine Gntichließung des Ausſchuſſes, die Ueber»
weiſung hiffebedürftiger Kinder au das Zugendamt im Ex»

zu zichen, ;
Beim tt der Straßenreinigung verſucht Stadtiv. Dr. Weyl
SG.) mit rteſigem Wortſchwall der Verwaltung etwas Fm
Eis zu fü fliden, fie habe die Straßen Berlins „verdre>en“ laſſen,
8bwohl der Rödtiſche Arbeitsnachwois genügend Arbeitskräfte
angeboten habe. Gleichzeitig machte er allerlei Ausfälle gegen
dis ſtädriſche Maſſenſpeiſung. Von Stadtv. Mommſen (Fr. Fr.)
und Gtadtv. Roßbach (L.) werden dieſe Vorwürfe entkräftet.
Stadtv. Robben bemerkt: Zh benutße die Maſſenſpelſung ſeit
Ihrem Beſtehen und finde die Speiſen dort nahrhaft, gut und
ſchmadhoft. (Dr. Weyl: „So ſeh'n Sie auch aus!* = Ruße: U
verſchämtheit!“) => Vorſteher Mich elet weiſt den Swiſchenruf
des Stadtv. Dr. Weyl als ungehörig zurüd.
„Der Etat der Straßenreinigung wird angenommen, ebenſs die
.. weiteren auf der Tagesordnung ſtehenden Einzeletals.
Vorher wurde eine Rehe kleinerer Vorlagen erledigt. Die Vor-
fage Über Mietumg von Büroräumen für die Vaupolikel, die
enbii< auf die Stobtoerwoltung Wergegangtn ift, wird ange»
Kommen

Der Transport von Militärgefangenen

Gait zu allerfei Mißſtänden geführt. Mehrere (bereits früher mit-
eilte) Anträge fordern, daß Borforge getroffen wird, um bel
Ichep TIransporten eine Gefährdung von Leib und Leben: Unbt»
illgter, die fich zufüllg auf Pläßen umd Straßen Berlins be
finden, zu vermeiden,

Oberbürgermeiſter Wermuth teilt mit: Die Kommandantur

in einem Schreiben vom 8. März das Bedauern Über den
rfall am Alezanderplaß ausgegyochen, Cs habe ſich um den
Transport eines aus dem Auskande zu befördernden Fahnen-
gehandelt; der Transportmannſchaft ſei wohl nicht die

<tigen
[RER des Fahnenflüchtigen bekannt geweſen, ſonſt wäre"
keinen Umftänden Bnne man |

dieier wohl gefeſſelt worden. Unter keinen
5 auf einem öffentlichen Bloß act Schiffs in einer
find. Unter dem

Zehewain Mchn bei feb Ehren
en nm
4 Oberbürgermeiſter a der Soffnang, daß es Infolge

(Erei nete rkommmiſſon der beklagten Art
mehr kommen wird.

nicht

Noc< dieſer Erklärung zogen die Stadtverordneten Caffel
(Q), Dr. Weyl (U. Eoz.) und Heimann (Soz) die Antröge
furüd, betonten aber Übereinſtimmend, daß die die Antwort des
Kriegomiviſteriums nicht völlig vefriedige; Beobachtungen aus der

Die Junker,

.s "Roman.
von

; Fedor von Zoveilih.
Amerlkaulsobes Copyright 1818, by Ullstein & Os.

nem Vater erzählte Graf Friß, daß der alte Herr
p5. in Gene inſtedt | ſehr wohl fühle. Er ſei Gottlob rüſtiger
ne Mun) jept auh m ex zu Pferde und reite in de
4 ma lich fpaßb "Hcſenalie erhalten. nge
Pet Eb Ee er w nu
Ter t ihn ſc<hon einmnel ader ehnt,“ ſagte Graf Friß

u ELE

mil ve: alteren ächeln, „abe (amn
drauf. Es ſoll ein Aerger für die Ducheß of almont ſein.
Wie ih ſie kenne, wird ſie nur darüber, WRE iebex Ol ath,
Pas iſt en Nana die Gräff 4
„„ rie räfin tie lenkte
nn i in und e nN eie [elne Lieb»

verſprac4 mich, pardon.
ph pezipr Miet Haben Sie den lezten thaer Hof

8
Falender dur lättert, kent ? Da werden Eis fia Er«
ber hon dur ei t SCHES Gohn meines Druhers
Oſa Ee etwa Or eim --- nein, da ſteht W'
Clysdale, fünfter Duke eg Imont Graf von Ef
Has Traßberg kommt zuleßt, das kommt nte
uo; 5 voß am beſten ganz weglaſſen können!
„I< wundre mich nur,“ ſagte Lus, „daß Ihre Schwägerin
bas alles 9 ra < ur bgeſent hat.“
mal: ſehen wir von der Schwägerin ab. I<
fons für die Verd <haft mit der Dame. Und dann:
je ſeßt alles dur<. Außerdem iſt ihr Vetter Gosford Prä«
ent des Heralds College. Den zweiten Zungen | ois, den
ley, haben ſie auch in einen Clysdale verwandelt und ver
ndelt =“ immer mit dem Traßberg hinterher. Es iſt nicht
za ſage!
EIE and Joſs ſe ſelbftt“
, vielleicht wird der auß 1!
epa Gin

ußiſcher Junker =- un Ah EN en
ſprechen Sie n | (Epe Über ihn, enn u mit

ziel vi anke vltae ſollen: Er hat die lezten Briefs
ofis ameri ſſe zurü&geſcht>t. Und tut it van. I<
nichts ie mit zu [Hoffen 3 Ihnen ſo ein

j Gema! ppen GENEN vo (Seien ſt's möglich, baß ein
- Menſch ſo unter el ſteht? Ich weiß nicht, was |

4 Und nun |f;

ſeht er einen Trumpf.
und 3 Blutdurhpulſt. - „Herrjöh,“

„und jahte fis an

tte, wenn ine ehe mir eines Tages hätte ea]

ilage zur Voffi ſchen Zeitung.

1 flehten Zeit fießen den Sdluß zu, daß die neue Verfügung no

nit vollſtändig in Kraft getreten ſei.

Me Dr. Fifcher, deſſen Amtszeit im November ab=

ſäuft, wurde wiedergewählt.

Es wurden 80 SEtimmzettel abgegeben, davon waren ſe<s
unbeſchrieben. Von den gültigen 74 Stmmen entfielen 73 auf
Etadiſculrat Dr. Ficher, 1 auf Adolf Hofimann (gr. Heiterkeit).

Der öffentlichen folgt eine geheime Eißung, Zn dieſer
wurde die Magiſtratsvorlage über die Gewährung eines Dar»
lehens von 5 Millionen Mark zu 4% pCt. an die
Verliner Hotelgeſelſ<haft zwecds Erhaltung des Hotels Der
Kaiſerhof in ſeiner Eigenſchaft als Sotel angenommen.
Gleicgeitig wurde beſchloſſen, eine Ankeihe von 38 Mil«
lionen Mark als Darlehen aufzunehmen.

Der Beſuch ver „Wolf“-Veſatzung, Für! den Empfang
und Mahe Unterhaltung der „Wolf“-Befahung in Berling |

Prähter Gaſtlichkeit vorgeſorgt. Während der Beſuchstage " de
eie Seht der Veſucheteilnehmer auf der Großen Berliner
Hoh u Untergrunwahn,

Straß! der
ſhaft und der gädtiſchen uE afenbein ve, währleiſtet. Soweit den
Gäſten neben dem ieſgſehten rogramm Zeit bleibt, öffnen fich
ihnen Theater Theater, Komödienhaus, Metropol»
Ihenter), der M "Buſch. Lichtſpiel-Theater (Union-Thrader und
Kammerlichtſptele), Paſſa; Ne banop fm, Kaiſer-Panorama, Wirts-
häuſer und Bierquellen Wichinger affechäufer (' Vatep»
land) NE ten 3 Beier gaſtliher €

Die neuen Monatskarten für die Stadtbahn. Zn den
beſonderen Beſtimmungen für die Ausaabe von Monatskarten
ſind u. a. folgende neu aufgenommen worden: Monatskarten
und Monatsnebenkarten können ſchon vom 20. des Vormonats ab
golöſt werden. Ferienkarten werden für die Zeit der großen
Ferien unter denſelben Bedingungen wie Monatskarten aus-
gegeben. Den Ferienkarten find die Preiſe der Monats- und

'onatsnebenkarten zu Grunde gelegt. Dier tritt ein Zuſchla
von 1,36 (0,70) für jede Senate 2. (3.) Klaſſe und 0,70 (0,40
für jede Rebenkarte 2. (3.) Klaſſe. Guniermonatskavten
(an Stalle der bisherigen Gehülerzeitkarten) werden a u <
Erwachſene ausgegeben, ſofern der Unterricht lediglich die
Ausbildung für einen künftigen Beruf oder Erwerb bezweckt.
Boſucher von akademiſchen Anſtalten, Univerſitäten, techniſchen

ſchulen, len, Konſervatorien uſw, erhalten feine Schütermonatg»

Die neuen Preife für Fahrten nach dem Bakkan

treten ebenfalls mit dem 1. April in Kraft: Vom Anh. Bahnh.
nach Konſtantinopel ed pel (294,--) Mark 2.) Klaſſe, Odrin
(Abeianopel) 391.40 DEE , nach 87 wa iHHppopely 354,90
10) De Riſch 278,20 (176,30) und

| [grad 5 FL A0
Kaninc<henzucht im ee Der gemeinnithige Verein zur
Fer Renten ze nd Fier geſtern EE erh | GET
Delon umd 8 aufflärenden
und volfswirtſchafte
vewinnung und

land. kö
ERWIES EEN
01 m Uu ir
zuſieht Sproche geſatten

eH ; 8
am 20. d. M. vom Relchstag angenommenen G 6»
NR: ger Aenderungen des Poſtihe>-

e Lb April Briefverkehr der
bn Ze etunden mit dem Voſtftndant im Fern- wie im
ie inan vom ABI befreit, die Gebühr von
eberweiſung von einem Po Sedfonto au en EA
Been Arhoben hoben und die Zahlkartengebühr vom
vichtet werden
wollen, meinen älteſten Zungen in einen Vieomte
gata umzütrempeln, NIE A ich hätte fie gehörig
Geil manchmal“ ſagte die Gräfin und
aue [Beinen R Ee auf die Ha Me an EE 1 dus Zip
rüdten Zumutung würde ich Dir 4 nicht gekommen ſein.

lage ich vor, da Wir dieſe unerquiklichen Fa-
BU Des ten men aſſen Es intereſſiert den

Zur Gd en traf le in Plo>ow ein. Luz hatte :
ein Ibes Jahr nicht geſehen und war erſtaunt, Wie
ſch fie ſich entwid lt hatte, Eie ve Leone] in 36
getommen, wößer und. reifer und ſi na Heine
Sinp geworden. Fn der Tat, ſie Natio GE ſebr Sr erändert,
Ihr blondes Haar war nachgedunkelt, unter ſchwarzen,
wölbten Brauen lagen) ſinnende Augen mit ſchönen,
Impern, die Haut wax die einer zarten Brünetten, flaumig
ef Luz, als ſie aus dem
EED den ſprang, 1 um dic ) an ſeine Bruſt zu werſfen,

Es kamen NE Diele der Bewunderung für ihn. Als ſie
den Pelzmantel ablegte, war er von neuem erſtaunt. Donnet«
wetter, das war ja en Rind mehr Mädelhen,- rief er
n Armen Und ute ihr laßend in das
D ide Ei Hi id Sch; rden. Die

as unge Entlein Ut ein Schwan geworden,
Puppe hatte fich in einen EEE verwandelt.

(Bun en fie dunkelrot. „Ach, R Dun vip fte, meg miH
eitel. 35 | ärgre mich, wenn |
wenn ich ein Kinderbild von mir I Ee R "HU
blond und wei

mich je nic<t. I< war doch einmal
wie 'aube. I< hoffte, eine Ihusneida
eZ verkleinertem

zu werden, wenn
ormat, und
NRteſenſchritten einer
Muſik von Weber.“
men konnte noch immer etwas ſchr Ernſthafies in
haben, zumal wenn ſie feierlich wuvpde und L ie
jon verfütt, wa was ei in Harzburg alles erlent, a 2.
Hh in den Worten und
Benn wurd is De 4 s fei jeder, der im Fhiegbafi
und im Gore elveiſe niht M vel wußte, eine menſchliche
Ausgeburt, dabei auch ein ſehr mun-
tever Basfiſch und Go Drolliges aus dem Penſionat zu
SEE wo. noh awelundzwanz! andere junge Mädchen der
:abe harrten, einmal nüßl Mitglieder der Feuern
welt zu werden, es ug jedoh an mancherlei Dumm-

ott zu einer Schönheit! |

nun nähere ich mich mit.
rezioſa von u Mevander Welt | an in

1978
22. März 7

* | DerWiederaufbaudes Handwerks

Aufnahme einer 30-Millionen-Anleihe.

„Zn großen Saale der Philharmonie waren geſtern nachmittag
bie Obermeiſter und Vorſtände ſämtlicher Märkiſcher Fandwerkg«

| verbände zu einer Tagung zufammengetreten, der der Potsdamer

Regierungspräſident Freiherr von Maiſenbac, der Chef des.
Krieggamts. Generalmajor von Scheuc<h, General von Cousa
petite von der Wumba, Stadtrat Maas für den Berliner Max
giſtvat, ferner Vertreter des Oberkommandos, der Handelskammern
von Berlin und Patsvam bewohnten. Obverpräſident Staats» -

von Loebell heb in einer Anſprache die vaterländiſce -

miniſter

Gaſtnuung des märkiſchen Handwerks hervor, dem lebhafter Anteil
an Deutſchlands wirtſchaftlicer Stärke gebührt. Die Staats
regierung hofft die Beſtrebungen des Handwerks durch gemeinſame
Arbeit, Bildung von Lieferungsverbänden für Rohſtoffe, Grüns
dung einer Berotungsſtelle zur Bſſchaffung von Arbeitskräften,
Rohſtoffen und Maſchinen zu unferſtüßen, Die Kreditmöglichkeiten
ſollen Hurc<h Bermittlung von Sparkaſſen, Genoſſenſchaften und
Kviegehälfskaſſen erhöht werden, um die ſelbſtändige Berarfstätiqs -
keit des Handwerks umd einen geſunden, arbeitsfroßen Mittelſtand;
ia erhalten.

Der Vorſitemde der Ber lüner Handwerkskommern, "Obeve
meiſter Rabl ar dt, gab einen Rücbli> über die Tätigkeit während
des , die: Dreadmer Dank. habe ein Darlehn von 3 Millionen
Mark? gewährt, um das Handwerk betriebsfähig zu erhalten, Fir
1 Million Mark konnten Möbel nach Oſtpreußen zur Einrichtung
zerſtärter Wohnungen geſawdt werden. In großem Umfange find
Ependen oan unſere Feldgrauen geſ<hi>t und laufende Unterſtüßun»
gen an ihre Angehörlgen gezahlt worden. An den 7 Kriegs»
anleihen hat ſich die Berliner Handwerkskammer allein mit 600 000
Mark und durch ihve angegliederten Unternehmungen mit 1 200 000
Mark beteilſat. Zur Durchführung der in den nächſten Tagen in
Kraft tretenden Bumndesratsverovdnung für die Beſchlagnahmsü
von Türklinken follen der Metallmobilmachungsftelle Kolonnen von
Handworkern Überlaſſen wepden Von. 178 000 Bebrieben iſt eins |
erhebliche Anzahl. ſtillgelegt worden, [ſo daß der Berliner Hand«
werkskommer

weitere aroße Ausgaben entſtawden ſind. Der Miets- :
ausfall am Zeammerhauft beträgt bis jekt 200 000 Mark. Wichtige
1 ſtänden für dis Uebergangs: bevor.

Aufgabe! BVeſondera
ſchwierig fei die Nine der Erlangung von Rohſtoffen zur Bör
triebsfählgleit. Eine völlige wirtſchaftliche Umſtellung des Sande
MR! erfordert die
erhöhte Vorwmahme von Ausbeſſerungen, um zugleich den heim-
kehrenden Sondwerkern Avrbeitomöglicteiten zu ſchaffen. Zur.
Wiederbetrieboaufnahms werden 1 Milltarde 260 Millionen Mark
erforderlich jein, deren Hergabe vom Staate erwartet wird,
Schließlich mäſſe ouch ein Zwang zur ordnungomähtgen Duchfähn
rung eintreten. G
Obermeiſter Heſfter von der Hankwerkskommer in Frank
furt (Oder) Hetonts, daß die wirtſchaftlichen Verhältniſſe ſeineg
Bezirkes dde gleichen wie in Berlin ſind, jo daß eine Arbeitages
meini<aft zwedmäßlg fek [9 7 EBE REWE UN]

und Prinzeffin Aage von Däntes >
At] 1 aten Grein

ine Mitteilungen. Pr.
mart wn Ein rx Jialienrel Qr, wurde 001 bes ſchweige
Ait „Stange dud die Sers 1 Dis Nhereiſe nah und
unde € (2 eiwa Wochen Ve! +
Kopenhagen NR

Der Geh, Sam Dr. „Max Sottſein, =...0 eines Gana«
tortmus in Gr. "Bieter iſt. im Lebensjahre
Dem ae aon der Bron; waren Robert LIT1n 4 wurde
1 *

Die gut
02 arabe ber Zufahbrotkarten kann ert am nächſten
udd: Iver Data, Wegen Kettenhandels wurden
geſe d fle Carl Prahl kuh Benno GHleſingen
Amtsgericht Berlin-Shöneberg zur Verantwortung gs

4 ;
R ließen und Hert. Bong ihrer wilden

Luz in di Gen kamen Winierwohen wunderlich .
in 2 feinen jün en au en ein SM Äpielendea! Leben zu jplren,
Sugend zu Lagen [Sei Gs 209 NG mun nicht mehr nach demi

a0g fig nun mehr nach dem

Abendeſſen in ſein Zimmer zurü& und vergrub ſich in die

Bücher. Dies war die üb ſte. gelt. Ses Tages und ein

DE Ausruhen. ee izt, und. ad Hang
man fich an das Merle und ereus

ns Tauſendite, ſprach zuweilen denn

er uh Site ratur und dlieb im ſ jiederten
ws kindſchte
quirlige Lachen

Geſamtbau modernſter Bildung u
Hles Bötte und wenn Luz das Kp W
MIE er aui M pean Pg 8
ſich dann über m enden
ich überrannt Die Seinturi

ENER Ey ver erf n ET

fen ab Gn eif, th
EIE u been ENDEN! ie M BEE in;
e
neun orig Schr Ü
(Siel aus | Uh zMachtrolltomme en; am mn. hate ſpä Däter

R oe8 zu jeweiligem Seer von ER der DY und ws
ich gern eine noh ätere T! Mf <t
ax ſo hiv im fen, m pat pF fich fo ji 15 qt und und |
ba eſch ſe Mohn wie eines der der grauen vy and.
riß allen Delteren M entzwei, Din Meftepg 97 10
& <t. In In Saen der Bafiicher hung beugt
SEEN ek k2 2000 war ſhon nahe und.
draußen tobte ein Schnee!
4 Windſtoß 4 R Kamin gelegent ? Reg Meet: 8

ia [fs Soe erben lic,

war m verſchloſſener als im und ſog x;
"e wenig verſtimmt, Da fragte er dem
was ſie hehe R horie howie Jie ve auen gepolfen Was
entſgiede ve um m ire Kür ue Karpfen hatten
ns . 7
jeh WEG T Jt gte er, „daß Deine
oeune niht auf der Söhe Hſt? IH geſtehe zu, iH habe ſelten
5 mich ſo an die Gerfumpfung alles

[eing erin! nnert hat wie ogenannten Ka .
[59 zb 1 be j; Se an IZ EN 59
Ine und ſeine rung als auf Dei

DR faErIE prabben Rochtalenk"  (Fortfehung folgt
ER 17 IEE2N 12
,

EIN 8 ER EILEN 6 Une weib D

fi "88, 5% 16 6411. Das Dis 5 2524: zufftegt? Minderſon: bert: 10:
inge j „paß 5 Bieſt ) 8... Se Bits “10: ing 6. 32:4 4ng- 10.

ZB gpu vet erworben, das noch R Gutachten 2--auf den. Kopf..nur. leicht 8 Mie nE Cine, Spur: weiſt . = Vom. Vita“ ECM De 8 „BeYs
Hats Ratioſfeimoht mit Zuſaß von Din derehſenz! und etwas rb. „eine-Jugendliche“ Bande: von“ fünf! bis ſechs. Mann, hin, die SCHM 018 3. | iet A [42 M 4 Gos hide
toſf eſta dE Euferſ geringen Wert NIETEN Frou -Mülier * wiederholt eſtoblene Sachen angeboten und. auch dü 19. “* Hence mei

ite das Pulver in Heine Feaungen gebracht und u FuE haben. Daß-die Crmordete: Hehlerei getrieben kot, ſteht wee Dreifalntn KEEN 10. Sioeveſandt 12 8 Stoepel
Fnuite es als „Puddingpulver Delikat.“ itte einen Umſaß | feat außer [ee weifel, “ Auf die Ermittlung, diefer jungen „Surichen ß 10; Seoeveſandt Bari H . Red 18 Rgb,
pom monatlich 20--30 000 M. Unter woſentlicher. Erzöhrung des | entfällt ein Teil der ausgöſ<riebenen B Sohnung von 1000' Wenz ET pe Kgd. Wenzel 6. Fr. BI 10. Bartſch 6, --- Eilſabeih,
ies wurde die Ware u großen Poſten an den Groſſiſten Carl | Auf die Ermittlung des - Mörders der Hartseigerntümerin Sri Eichberg EE Ser 1 Kod. verk 10 Kan 17 nrg Siber
Braßi verkauft, der ſie unter abermaliger Steigerung des Preiies | Fräedenthal in. Gezöneberg . „iſt. jetzt evenfalls einz Belohnung hoff por ab, „Riech n "| Frhr “6. Er in. Gpindler 16
orhoblichen Mengan an Kaufleute, Konſumvereinen uſw.“ ab» | von 1009 M. ausgeſeßt.  Am- Tatort wurden: zwei Paar Hand- | Mam 12 eiues de orm pganien, Vouiemard

. febte. Das Gericht erkannte auf je 3000 M. Geldſtrafe. zuh2 gefunden, die der Ermordeten hö ſtwal Zoinlich nicht g& | Mann 6, +---+ Bl er. Manger ' 10. Manor 11,80 Rgd.
ſ Welt des Films“ führte ein ebenſo lehrreicher wi DERE Beben Beide ſind mit! Blut - befleckt. MEISSEN Mar R Fr. Schmidt 1 10. Manger 6, > Feiedeldhſiadt, Lorenz 19
In die „Welt F hre ebenſo lehrreicher wie „uner Sogedbericht, Im Haufe Brunnenſtraße 125 wurden der | Konf. Fr: Lorenz 10. 0 abahD Coulon 10' Ronf. ſr. Coulon 10, «

Feeder Bortrag. des Leiters des Bil und Filmamtes Obverſtab3» | 45" Jahre--alte Dalnerſcher Pant. Klaſzinſky, Feine, 29 Jahre: alte Frau | Als] et: :Devaranne 10 Konf. 1 fs Baro 12 Kqd,- Fr . Devaranne I

Ou Meißner in der „mama ein. Än Sieden = Sodwig uad; die neben "R Sochter Erika 4.0 4 aufgefunden, Die. Die. Fa .-. aifenficht, Beronpe 10 2. Zier 5 Seon I - Fele
Biavellen GR DÄN EnG vom pg zu pn LETT int bean 4 Bether vergtfteb Der. „Orad der Violet 10 Konf. Eitner & Bioiet 10: heat? -. Galiläa, "I
Empfindlichen und verfeinerten Aufnahme“ und - Voriil)-umgs- | Ein großer FKünſtler-Abend findet Sonnabend, 6. April, im Marmor» Kiiger 6. Ee 300. eric ae dns * Kelicer 107 Vege 3 96:
Faſten von bete. Wie die Täuſchung der tnunterbrocrien Bes | raal das Zoo ſtatt. Vittwirkende: Gifalen van  Endert/-Hermann Iad- | Kod. Wallis 6.'-+ Leue Garniſon. Doehr 10,15. Neil 13 Ronf,

umner?lich raſchen Wechſel von" "Lichteiadriteken lower, Baul Knüpfer, Hermann Böttcher, Tbolyka Gyarfas, Evy Pater, (5 “Keil 10,15. * Snecfer 6. -- Snaliden Ji 10 auf. Fr.

R WebunRu en auf de der Nethaut entſheht, ſthilderte der' Rod« | Bruns Seidter --Windler, Kapelle des 4. Garde-Rat. z. & EN 9 Uhr Ge» 10. "Heile 6.'<-. Georgen, * Torge 10. Zimmer . Zimmer 6.

„Rer Fehr enhaalis, natürlichen „Bewegungsvorgang kommen | eWdGaitebrub unter Teilnahme erſter Bühnen» Kino-! an E Bittlinger We Tee 0. GeiNemane. Wendland 0.
14

19
in der Decke, am nädſſten; mehr. verlangſamen, erta 5 Chmid-Aoyſer veranſtalten Bihte März. ner renſc<he 10, Rewald 6. -- Gemeindehaus. Newa!

zweniger- Ee ähn in höchſt überrafch der Weiſe: Fouter- aun Ind Sand Ei ien ehten edge Wd mit vel 0 7. Wendle rr 0 ve be alien Dirſehen, len 10, Saale 13,80 3

r-Geſpanns im Gale die zu 300 A (men in der Ser tevem, Programm, . Holen 6. nja üxſe "KE as I: LM ein Rahn, iv

inde gefilmt wurden, ſ<lagen Eine märchenhafte Bangert em, Betten Riemer 10. : Heina! 91 11.50 god. Ditoften 17. Riem! Ti

R R Emis der Hiehwen Wirfachmet Bier | I rchenzeitel fü ür Berl jin und: Vororte. M Rönt Huiap 33 8 Geiwatis 6 = eilige

nf. mp nei ?
vieſpe T Rump 10 Rorf Da Ra teien R inze 1 h
A Bah e Kulſerleben, wurden. enäctelert, Nie Srids* M EU, | Ym Sonntag Palmarum, dem: 24. März (Ev. Matth. Ve 1-4: ep. [55 Ungnat vad 10. „genen [5:5 is 6. =- Seize 1 3). Nep
Wanibekn Erfah chen ufer Se urüdgefihrt. mn Phil. A 1a) uad am Karfreitag werden predigewt“ 1 100. » R Uno 4 "Su tenſtr. 87 Preuß 1,80 Ngd.
Ehm u Falten, "Vortrages, dex von- den Rad unbekannten Da- - Sa Berlin und "Vororten, . ; 4677 Sateb Geier 1 gearowy 23:Ä erſat. Giſcht
Feinsbedimamngen bes Kinematograühen einen umfaſſenden Ein- Fe 18, Eitner 14,30 Küb, 7 "Pamen ſener 6. as. 8. EE 11,80 NY Le eldt 6. - Fr. Frederking 19. x 6. om
Dru bot, twat Dr. Meißner warm für die Entwielung der. deut- Fuat 6, = [+ G6) Gabber Faul-Gerhardk: tagd- 10. ban K9d- » ?
ſchen Filminduſtrie ein; fie Wnne mit der. - Ünterſtüßung: der ge» | Kand, Vöaler 6 Helft 6. ==' Andreas," Hollar 10, ': Ut» Mais & "Maul 6 == Belterſtr, Maſche; - 40. SHeinede-3
- bübeten Kreiſe“ das Au Ausland Überfli boſor.ders den „is vain 1145 Kad." Eitler 1.30 Reb. Urbain 6: „Fr. „Soller 10.7 "Urbain 6. Kxd. - Fr. Göttel 10. == Johannis, Maßler 10. ng 12 89d. Runzs
M - und“ Werbekräften ein I Films den- Weg -* -- Apofi-Päulus, Braun zd. Nauchſtein 18: K eau 80 Rab 12 Rgd;'im Konf.-S,. Golling- 6. 10:“. Golling 3,“ Runze &
waltigen Raucäein 6. 4 Nedo 0. "Roucſtein 6 => Bacth>e | Uula Stephonſtr.“ Maßler 11,80 Kgd. : =- Joh.-Gvnngeliſt, Noa> 16.
ie 10: Meyer 13 Zad Mun . .. Ed 10: Weyer fen - €, <ettholomliue: Hemmer 8 Kgd. e Eur Lr IE SY 6. 'F Raiſer-Friedrih-Gedägm
Qn Laſſon: 2: Kad.:-.0,“ Shweidemeſſer. 6... |, uis, . . Gemeinde]
940 Der. Nanbmord in Lichtenbers. u tn ' 1. Suſten 46. . 3 Zt - And. aſſen 8 -- ethleßem. „Aena b ARTEN Zeibinoer a 10. RO hs nigaſer Wilhelm Gedihtabg.
Erdroffelung getötet worden iſt. Als Täter. kommen Kühn-Steinhauſen 6, ka 257: 00 Ne ei 0 fee is 12 Rad“ Gone 8. Ee LN

Ponſchke
eindehan Conrad 10,15. Nithacß
Du 10. Frauſtoeb«

Be eteinlich zwol “Perſonen in Betracht, vermutlich jugewdlicy, !-.Schmidt 2 K36. Gs nädt 6. Fr. Reiche 10. 2 Kd. "Reiche 4-K9d. |: Stahn 1: 3a be Dehn Go38: - Aapernaum,

Perſertep
auß einige DACH
von Privaten 3, S

1985 er Gtraße 19, .

tbefit verlaufe
ich mehrere ecte

; Teppiche u; -Vagon!

zuzr an Privat. Hndler verbeien

Pianos, ie en Rete 80, Moyſix. 78

Ja. Havbennetze,

Vehngldher et. tra gr., deſte Ver» Pinninv od. Stuzſtügel a.
- Wobn-Salon, | zeile 1 fert DBE 180,6 S6: FE des 1voth. voth, gef. (Breiaan, ) Krüg
"rot Rips mit grau Khorn, Stipe EEE ""“ Ibach 7 San |. qi Rabatt. Engrog- und Verſandhaus. Werner, Intgſir. 81. Wley.3502]
Ill. m paſſender Krone, | 2 aan uſe hat nbgugeben Ür SCHTBIDMSGSCHNG Bini» Boeberate 141,7 Rollendorf 4528. - 3 Bf
Zanbreguti fr 3500 M. ver- | ME ein Seen, 78,1*' Großes Lager in Durchſchlag, N . 4 eQ yy e 'e
H SE ne 307. | AHH each When: TE Rae ade | Burnt EE Perger Teppich
Beſtand, Hinderlin: -- |dottes, ſehr-ſ<were- ere zur | 5 FSSSShan » Zriedenogeweb<, (ür ale] 3 Fderles erhalten 62pICHE
eon, Zucht zu verkaufen, Spheme, Greifmaſchinen-Möbei, it berelich. Tg: Einzolmtivel, Naohlisss, kompl
. ut Walle 227 Potitatten, Ratäergummt, |. m Ü 3 | Zimmer dring '03. Schihman!
. en ftdens Dama Autmorh, Beziet 8 EU EEE MIES eld eS feen Göbanatraße 11. Nertond 8087,
- INARI " [Er E a 0 KENNE 77
| [DUS onäſte SEKI w,| Soeideuer Perſerteppich, - |faſt. alis Syſterit, "ſofort eee] - Schlafz Immer
EEE Nn 2 WE UNN WLESS € EINST
ies ies Zedern, er „ED 1 eftt StlepB. hlen 6768.) verlin, Zel Leipeiger & Clau 0; ' ""Bitdor privat au kaufen gesuoht.. valhand 0 Sehmelger, Kantſtr. 88
T die ene, antile Bron Sermllings 16.11 Wb, |. eil Sintzum 9580) z6bots-vnter Dr. Rolf an] tel . 1 (eteinpiaß ME
Zam Ee aus Teioots I echte di | » mw= 44 1.46 Vogler Aunfn Beta R Z65“ Perierteppiha
- Dian SEEN . MEREZZ
i I 9 7 7 ' 4 .. . Bs pLiſe-,
' 4 Ichwere Pertierg; | ; Gatuf Bl neker an ar
„zuuüfe ma Ankauf 0 Wer aui UED N IS
Privadbeſi! ur Lop PVortieren, Stores “>
6 CR INGE " Gemälde, Möbel! | fauſt Fried, Reatöln, Feiedele

 Erederid. ROLenda, 38

JW. 65 Wiihelmistr 43. Tol. Zovtrum 11.249.

Verferteppiche, docs. Teppich

eutſhe Teppi Ptlauinos,[

XE WEHE Verg 2. Berſertepoig, Br Brün,
DRCHENIEN NNEN f-, Gpeiſe-, Herrenzt:
En EEE

mieſie,

18 L5

Hoch?. „eaUmöre

fü Rüsternh. zu verk, Näh.

Verkaufe preigwert

) Pförener Potodam. Str. 118b. " . ee an MEHERRH Bri anten, antike e Gegenſtände Sen EP INSEISIN Stamme 15 Bithelm 4
555 end Se, Io Foe EB mappen, FEURIGER GEHE WAL TEIREIRLNN UOTE L UG
0 " .[Orlg.-Ceigemälde ven rmappen aufen Eis. zewarhänd

wehen, fand, |, Canet [| Suzfürſtenſte. 168, Eig 7926

== Setomme zz

(ont, Ege u Rr Boeder | ogen Auflbeung des Hank-
= Marg. Neumonn ! .l
voie 582, Ede wat ?

DQ

2. 31/32,
holiä, Offorten- vpt. Oka, 2679:
Barten. 1,63, Sona. 20.3 Ullsfein- Fil-olo. Chartottenbgs

beſten “in - der Fabrik
Mat Mörſies,

Giſfbauerdamm 13,

4 (827 Klavier drin, geſ.
(7

möbel, Eetireie nn EEE au Kreigmann, Stegliß, Bir foufen | er Unt,
AETHER SEISER aus ath. Nai Pame enfe.| P5f4 SriebeiRe Berlep 3 Aus“ Si Ten Fs Spb ais EE . tum 2608 Ep GIGER aß.
Be när privot wot URienh daa ea WWohnungseinrihtung |S eftfo rv Be) .eieganes ard ;
Gewäbiſae Str, 24, 1 eis. 'gr. bewartenteil,- 2 gaieDoppelkegolcab BIDENN ] | Z! für alt zu foufon. 12:9 S Floh, Meßer Ste. 6; x
SEE verkaufen bei Weide, find to mpleit verkaufen. [8 - Weide, Steglit, 6 vn fur.
-4.outs VL. Salon (Sial Ei | Bt ep ds W| === || eb (OI yForfe nm E R
1.259 z0engh Gouotat au SIR EEE wi EED BuczenzCheli- 1 M xo ; einfor Eis, Ster ndee
er verl m 154 3 Zehn " ME E
DROGE. Wada Biel BE ag mam. 53:4. zu zetaufen „9 Rüfppel, Eichen M Kaufe 1.22 242..] mine
ZÜners » | Ropfis Id Jop. 50+. rechts, von 3 0 „JU babe lch tn großen. MU echte Perser- Bees Roche ve | ſeit 1900, reel, disfret, für
Wutleiwelbiegen a mwuhn, | 43% Riper nani Gihitoice 1) Mongan abungoden. [ OCHO d OTSET“ | Zeſſuloid-, | Film-| Gierbug Suh
. . Her in be] vis, „Zunge, Sriedenau, [M Preis b.Wiggonbezug Al 43, Qrient-- |Sartgummi- p jönlicher Auftr ;
Mie „ee en. vert || 4,95 70 b |Wach8wal. erivnäder er Auf 70g.
. - Berbauie 2 n es . WB tik. 4,20 pur Zu. 5 “Teppiche au)Swaizen- wi D ic, für einaige einzige Tollen
Ferkauis aa Privais, fre) Waggon Berlin. PEN und Kleins Schallplatten-%% fülle pu je junge R den

- 1Berremimmer,

Ca. 40 Flügel 37 Füh Kalman, Sewon 0 1%:9, Wmnahreiule|/Erhe Wia 09 des

Mititär-Uniformen
zu verkfauſen bei

Felix Lande, Berlin
3 Marius. 32.

. 1 Geoörgenkir<fte. 50 (b. Alxpl.) 2009

; M we WEER 8. BR Holzhandlung, - M. aa riedtichltra e 45 2 bens epSeb

4 Fette EIIIE 4 Ea efs MR erd Rola. , R Sede gefahrien
„Kitgingangtr. 3,19. Pak 5565, Ivo EE Wb 3 BN leute oder Akademiter in Frags,
vin „Delnemälde ge; Teil in modernſter Aus- "Kaufs privat [vie feibit ein nacweistih gutes

Einigs frig. ] cung m, eetg. Füßen uſw. 4807: Eintomimtn haben und aus

BE ee Vander preigwertzuvarkauten, MEIM PEN WEIEINE EN mel Ü. SIOLSO-ZIIIN. |3'e0ben Sumetten Damen.

es „We, 1414. im Geene Hüte if aut aus deni DENG EDE... | mwoterae) ferner gute gr. u kt) Margarete Bornsteln,

jelven 1. Fabriken ſtammend

EZ | dringend geſucht. - Groß,
g | Kulmſtraße 6. Nollendorf - 2792.

Perserteppiche,
eutſche Tepp,, 54 jah Speiſe:

Berlin-Granewald,
Villa Margarete,
Trabvener Str. 14,

Fara Tappicho,

Cka. 2603 Ullsteinfitiale, Char-
lotuenbturg; 'Kantstraße, 33.“

Harter elegantos, ver»
13 Bn, be 3.

13 St BÜ.

71M. Doa Biimiteitwent,

Emil Stiller, Bankhaus

1 09. 250 Pianos

in Nußbaum, ſchwarz Eiche,

1 | E “jam Stadtbahnh. SG:
19 abn Ifen. “DC Ge eS jedenstiaterial und. Fel iF 1880 Fro ul 8 3 Nallend | ; Kaufe "jem Gegründet Srnnewalb,
vorbaben, Anfr Bnwardat." 0 EDE einige“ kleinere" u i[Zel Uhland 289. Pfatzbg. 9409.
. er Ed . engt n ; 2 größere Gl ADEL,
BEER 20087 || Sport: Spfelwaren | 1 weig ver vnn 9ags (| Sendet 1 m Mlaylere, Möbel nian I16 (m, ür Eier Genilag
2001080 "Gartengerät we F: R. 'Trübger, Schreibmaſchine Nas or: Potsdamer Str. 82 D.]: CrSE en zich iD iöſe Nerſh chung »

ii

„Samburg; Schonzenſt 1177, zu ohen KIN

'gebildet und klug, aus ie 8
vermögendem 0]
en

Nuhnte,. Gti Straße 8 Kuriürst 2703. - 8

"an „Behn "Gtemteheige; HI "S un | “3 Witwe eines an; 18 als
66, ie, olalala IE n
? ergar- „Teppiche 1322 2. H Speteg-- Serzens 3 „Be Teppich, NSEERENEG fah 15
enite, Savolins aus Veidachand EN de, EE bent 20 Nildf-3509 Foſerden
Aw elk enda 23 | umme Cpl 18 MIERT egefE

in- angeſehener fition . unü-
 reicßox Vermögenslage, Bowora
ber bis 50. Leb;
wollen * Whreip unt. G.

v ſein &

LBER GEIER EEE t U.-O'“F a: M.

9? ; rvivatl aud Dienbaum, e 0

ai 0 Dertes 2723 Rant bien 3
mh Be „ut fiat

"| Spielwaren - un |
'Potsdanier Sr. 133. BE

a

Fraufteebie Schacht 11, Ghacht u Konf. 5 Raa. Fr. 10 6 Schroeder.
TEEWEIE "alien R) 10. an Söhlig 10. EM (EIbring 13,808, Es IERS 55, Ghueing 1 13. Breais | (Hyg: 920 mid 23 Bagan M 8 SEE SIGN s

Baumert 1 K Rad. Ave 6. üef Koebiet 10 Ben Meden Serfspnang. 6 Geige 12 Gerl 83 Ra 12,80 EIE BET 3 Spier ' 4,80 Schwende. 8 Schwen
- im 138 X .
m. 10. 30 8 hocdier 0 16 m be DIRE "55 w: &erftr. 110. ne 1 Kgd. Schoene 6. | = Gemeindeſ<. 1: 10 Whterfiel bri Ahlenſtiel Kad. X 10 Swende,
Spinde 1 10. = Luifen Eiifn 1 10. Ludon 3 6, Fr. Bn 16 E vs 6. 2,00 Ap über oe 10. Preuß 1 Npd. Ewald 6; | = Wilmersdorſe Wilhelmsaue: 10 Ac. Ulich Kgd. 6 Kypke.
6. -- ESWE Rhode 11 dei 2 Kad. Mann 9. Mn 10. Ge & + Heilige  Rreud. ſtrowski 10. Oſtrowski | 10 Kögel. 6. Ulrich. =“ Gemolnde 0. Rep danach ad bp

Mi-0d eift 11. Rhode 6. =- Luiſen 11. Lipp 10. bes 80 | 1146 Rg: M527F| "Rod. Grieſe 6 aal rants 10. Grieſe 6, == | Beſchoren. => Ger ienſale; 51
En Fr. Heinrich 10, -- Augar 16. Stlienthal 12 . mn , Didalins 10. | mel. == va 3 Kaiſet 12 da, 28 Nd

ießen 6. &:: Lilienthal 10, Angar 6. -- Lukas. Rocha 10. 58 ICE 0 - DAN AEI a EME 1145 I] 10 hmpfuhl 6. iL 0,9 v. fer ; Rie ee 10 .E er fer Ron
H 90. Safer G Pa faſſer 10. Roa 6, => Luther, Wielandt | Fr. 10 gerſe 6 Boi Zwölf- Ai r0ß 12,15 Eda Es 16 is ue Inn6S
 arfas Niedfih 10. Krbpefin ite 31a 5 EE mei ei autos; n Kohlweyer. Seifert, == Augu 15,50 4
IE IR R ILI I E22 MEG 404 224

. , Fr. re . - . - S0 N

T , . Fr 10 Kand. Orunwald, 11 Fenner. == .
[7 66. Serucd äl eie 16. Zoreel 19.15 gd. Zorael 6. ; S iR ZE be DE ve ed, IE] 6] BEESE Gelchäftliche Mitteilungen.
durch "Steiniger 6. Fr. Steini, vp? un - 29 MEIM Laza der Faſerſtoffe. Vie auf der deutſchen ffougs
pen 8. Rathange Bepner 1. Fenger 6. Fr. W. 7 Roth. = nel ds hen tt, ſieh die Berarbeitun von Erfagge oller Art
== Nazareth. Wüke 10. Rother Kgd. Wilke 1,15 we wier | mts u] Keller] indler Kgd. 8,30 Keller. Fr. G den mannigfachen ede Degen ÄNDE dermaßen vervollkommnet,
Bouer 8. Fr. Nother 10, Neubauer 6. == Reus. Kinmß 10. Rütel» EMEN 8 ilipps un ps UNd Keller, => Zeſüs, kak herigen M Wa, an Webwaren in recht erfreulicher

eyer 12 Konf. Nittälmener 8. Fr. Kirmß 19. Eißfeldt 6. -= Rikolai, Weiſe abge! fen werden Pok wing 7 Meg nos To eid veRuht bei vielen auge

ge! bmeigu

: ährte ae EE u bi 6 Ee SIe oer IO Aiche 57 0 10 Deberl, / 11 Veber! 89 0 Leberl. =» Aufo: Fr. 10 | fäefin Gen Gioffen;
. . 4 1:1 il
-- “+. Kottig ? Groth ads ör . | Andres, =- Kreiskrankenhaus: ebert. | 9 Andreae. =- Dahlem. Z5EN Anſicht a Erfohgeweben doß das ves Sign I und Was .. Miſe: Stoffs
Srot! 8 - "Rarbia. Ghnaeel 10 auf. Fr. | 10 Gen, 13 Seifert Ron Et 6 Gerhard. D Rendi-Symna aps ih we eiten R erbunben IR und eine einem [; " Gai 6 0
- Scham . "hard. == ena. R A jatquardt, ium allgeme t
WA "Duwe 10. Shi b. er qu Kad. 6 Kleins, Fr. 10 Marquardt. 6 Vetier. == Gemeinde» (7 2 inzwiſchen jedoß | de ein Verfahren 7;

&
10,
Ee Bi ihe € ir. Seaſehe 18 GSörnandt. 6 = Friedrichsfelde, 10 Maerten. 3 Maer- Geldes Ge
lt: 6. -- Feu Beclin 30 3. fee 13) Fr. FaucEN & Maerten. 10 Ulrich. Meriten = Grunewald, 10 AntereN Tela, zu -erfi ahren daß augenbli 54 auf der ver 8 4 jon aſe
0 13 jebe 10 in Berlin in 5

bbs 10. Pr. Fr. 6 Priede. => Lankwikß, 10 | ſiöff-Ausſte
. Gruber ichter-Marien! Konf. 5 Kaumann. == :
einge Gn 6. "Pfingſt. 16 feide ? Pu 50 ZG hangs: Hs (5 Ro NN ein verfahren | 6 Elia, 4 Dai |

vau
SIR "Brand! 6. Pfeiſfter 10. Kand, Lemke 6. 2
Rppus-Apoſten -K, Kad. =- Paulus: 10 1 Wä che (1 jergarngeweben aus Kran nher

10. 11.45
Boigtmann 16. 8 aher 6. + Seſermation. Genſeimann 10. Henfel- | Eins. 6 Orünciſen, 57. 10 Eos. 6 ün. - Beirust 10 Grän 5 ziele en werben fön = Ee
N . Diettrich .- Samar (1: 7

Mann 10. Gam Ron Glawoniher & fo 16 Hoh | Broniſeh Konf, Beni 5 Broniſch, == Mariendorf. an ap in eigsperfl, inem EEE Sails eis Ee Die Wiſs
Bochemenn 36. -Berfamtnn 18 id. 6 fe Samt: | 9 und 11 Rieger Zonf. 1115 Rgb. im Geme oa wird vein und desinfiziert, ohne ung ze

Lnety 10, Wofmmenn dm Simeon Grüntler 18 Wiſ.-Fgd id | 1 Terhieger [Fz fen Gübende: 10 Rurgreiter Bon . 18 vs denn LIBAN ei eheſt 42
In: 15 ... '. asſe iniichte:

BNE Bi 28 Ad, „itte 3 855. Ga een | R NT a. H 20.20 Iund 6 Solin, == 0 jen,

4 | [54 "in beer m ETL (ebe
Bi an Sephenag. Foot Ra Sah 1720 Sof | Ende: 8 She El AB ES RR 55 Be | zf Pai ie BIE

"Köniz. Opernhans. Les Slug-Theator,| URANI y kammen nana EG n .

Freitag, mittags 18 Uhr: |Diroktion: Vietor Barnowoky.| Wiagenaohafilches Theater H : ;
eu Ra nptet a Wp as (6 m dE em KONZEIt-Kaffee Relchsadier I| Gelerie Arnold

IX. Sinfonle-Konzert |ommiag:N. Damankus L abd] „eellger: Das Deutachtum a 5 Drezden . Schloßstraße 54
der Königlichen n Aapelle, Fear kehl Zier Ii, to-| 19 Auslund, Aufgaben der (früher Gafs Rayaf) - ! März

- Ecke Kommandantea- u. Beuthstrade, | 8
-.-- 4 Aquarelle von .
i

I>

Reichabhallen-Theater,

Uabend).7hu.Sonntg.um.80.:

Stoitiner Sänger.
Zam Sobluß:

Gomiabend, 5 Abann Feen und Thaaterkuenn |
Eröffnung Paul Baum
aus BShmen u. HesSen

bah.S Chaugaie .
Dienstud, d. 26, März, aben?; 8 Ut BIN Ol vorwart von 0er nar Prei Beuzen

Gonnabank vend, d) GIE denz
M Heimat.
Erstklassiges Tonkünstler- Orchester
Reloha Auswah! In ff, Geträaken u. Seligen,

orſtellg. | Theaterkancen Wertheim, In-
valldendank und Thesterkanre.

DiroEiion Max Reinhardt
Deutechen Plena
rios,
Bopnabl: MSChte Finsternls,
„Kammerzpie! 18.
! Kinder der Eher ve
onnabend: Die Koralle,
MINS vachm 21/, (valbe Pr.X:
Hodda Gabler,

Th 1 Bilge Tatz.
GRfter am ewpla
Untererung ER I Kleines Theater. |5;

17 gICH!26|
Te Bae ef Va Nant,

ater
Rownnpnten "7
7%, Uhr: Die Csardasfüretin.,
za undd Vir: AEN

Heß&Rom

Thin, Kinlppräznr Sta. TREN Schwarz mädel.| fü der Lait Bee Lelpzlger Gir. 106 ]
Tile Uu; Erägelete ee Mex, Auren an Große intereſſante » Berlin W = Leipziger Str. 0. 1 5
Bonnt: Heiden au Heigeland Sonntag 8% Ua Die Kivokönigzin.| A dmirals-P alast, 8 3
Reden Möbel- | Konservierung |
Beans. Sira80 0: StaInaeh; MOI OPO Theater Ausflell: ij
Montre Der Unbestechtiche: The Vi „Ae Ros8 v, Stam! hal, usffe ung M tt nschad j j
Borliner Theater, oui El Drs für Luxus u, Gebrauch j be C €n H
% Uhr: Biltzbiaues Bluts „reid Kao ltnten, Däel . jas Wert ji

1 ves Üperetignnaus. ontoTepp .. - der uns übergebenen j|
TIanon-Theoferx: 7% KULEILE IE Konzerv.-Gegenstände : ;
8/8 Uhr Zum 197, Male; Deri, 4! 1 1900: Mark 2 500 090 j
LebhensSchfller, 7170: Der jung junge Ut. Sammlung iH - 1905: Mack 43500000 |
H GETR m V.: Ut Die EiiG 5 Zi 'j E iu G 4910: Mack 8500060 |
9; Honllendorft Ketter, Fin Ts V.-: Dig Eire, | Ernst Ziegler-Er rt - 4915: Mark 16 500000 |
a. Sehneowitiegen; tal is anl Gemälde erster Meister 41917; Mark 24000000 |
obannsfewer 7% Sudermann: 06: unserer Zeit Ausführliche Preitiewe auf Wanodk franko. |

Heonis gezchlozwen: Geganzs-und deklamatorische] ;

Rotkäppchen. Aquarelle, Zeichnungen, Kupferstiche
Altabond: Des Lavenwehtter Neg Be Ar HIEnde LID | Vorträge allererater Künstler| und Radierungen
biesiger Bühnen, Am Zligel: Oswald Achenbach, Hans v.

Theater am Noliendortpiatz.

Theater des Wentenz.

Kompanizt Alleta, Außerdem |
Saionkapelle Schachtmeister,| .
Dir.: Fritz Dreber & Conrad] :

Werke von

Barteis, En v. Dekregger, A. Edler, Otto
Gebler, Ed. Grützner, Hirth du Frenes,
Jos. Istaels, Hugo, Kauffmann, G. von Max,
Jacob Maris, J. W. Schirmer, G. Schönleber,

Rauskomödien

Philharmonis (Wolßer Saal,
Eingang: Köthoner Siraße 82,

MISETOY, Is int iu: Mentd

311, U.: Am goldenen Hera, Ruthenberg. Anfang 7 Uhr.
Mergen nd ag Eis Va Eat, X1V. Ce mee 5 Aug. Seidh Hans Thoma, W. Trübner,
Die Wahrzager al 0 Thielecher (en : Jos. Wenglein, L. Wittroider. ; viwmt, wie immer, arhalungss
NN dated : Katalog 1801 mit 14 Licttdruck»Tatein. "Ihedürftigs Gäste, auch Sinter auf bei kriegs gema, Eni

Kt. Bois & Bork, A. Werth. Abdk.'

- Theater der Friedrichstadt,

74 U.: Der letzteBerliner,
InSzope 863. v. Harry Bender.
aemmeereemmamenmewetwememmnwer erw enen

Jleratt V legung, hizeitige Anmel
. -|Dr weehrtt '6r8enciet Ae 9?
4: N .. „ds Dausmutier Eva Quilstorp,

Ausstellung: 5 Sonntag, den 24. März,
Montag, d. 25. März
1918, 10-2 Uhr.

FE NSN ÖEGNNGNGGNN GER ENINGEN NENNT inn
Fonzien jonnont E Penſion WI

Di! d >

MERE DaulE. ji Rergteigerun gn aS, dar MIESE 7 fr neee Ruhe, gute Verp/ & für Obertertlaner zum April
4 izzi Dressl 5 10--2 Uhr und 4--7 Uhr. gang, "Weite Aufi. eiue EE jebats m 8 Mc
SERER mI. 5 6. Eat DE Et ace Biretteiee ha M
ENTER AbertPaulig | | Audolph Lepke's | | aich Kudie 1 ER 4 EE
Ae En Ftp j Kunst-Auctions-Haus Auteurlent, | bab, Tut fü 88 ue
mr Va Srieiplan. | S (laireFeldern 5 Kuns et Gol (Eepfoarn
Paul Heidemann Ümit plelplan. ae! . um 4 | | Serin Was, Potsdamer Straße 12 8/b. [Ei v EM ei [9 ZEIRIM extaner)
„fauler Bode-Abentegen“ 4| . penſion Röhe aner Landaufenthalt
Wo das Taue MED ? Trilby ? INI DACHLE ſher, Sandeverg (Warthe). det euter Verpflegung, / zs.
TET iy Max Arras G aid Sten! uns Hglic. arkade
vi | | Gemälde" özten ran m» uw n3 dE:

u]

nN
'] Schlaugortänze =- Feouer- EB Warme Küche di bis 3412 Uhr,

"Plülgnerflügel,
Cn S Weiepent

Monzs1, Leib, Trübner, Corinth, Liebermann, 8levogt, Manet, | I] funge R R e Stattgrett Knabenſachen, PEG a“

Courbet, Corot, Daumier, Vollon, Zügel, +chönleber. Jeraels,
Kaulbac) db, Achenbach, „ousrbueb, M Wa Baa fiber Bom in deſto m Gta | Bein Tas Serwahs im 778

di Beg ärtanen "
enememeneneinmenemenneeeanerenemeng | Schn 80, Weczerzick, Keller, Ru Ke He nu! gol nommen worden.“ Au" Ele Ng u In Berlin od. E27

“pitzw8g, 8per!, Max, Mertes
SPitzWOG, Bork Max, Mero Geh ne En Hk, | oder Halbwaiſen von Jahren fis igen orart Penſion gef

am: wird mütterliche
Lantetat KDohaim, Koch 55 Bua matz di a R a dn CG

* Flieger. von
Tzingtau
gowie d. verblitffsndst.
Variet6-Artraktionen.

Pereönlichos
Auftr. v.Trcde Heater E
berg, Mia Werber, 1:
Brand, Fritz [tn

LambertwPaulaen.
Thvaterk. ununtor-
brochen geöffnet.

Kaiser-Panorama.
" SAR Neu, VLZ. Ital. Kamp
&b.Südtir. 11.Bodensee,

Statt beſonderer Anzeige,

Am M. März entſchitef nach zehntägigen ſawaren
Seiden im 6 Lebenglahrg mein Innioſs gelfehfer 4
Mann, unſer "guter, treuſorgender Vater, Schwieger:

vater, Großvater, Brudex, Schwager und Onkel, der

Dr. Max Goldſtein,

Paul Brandenburg

nac ſc<wereim Lelden in don Vollkraft ſeines !.
GShaffens verſtorben iſt. pP
Wie betrauern in dem Verdlichenen einen treuen,
bewährten Mitarbeiter, welcher mit raſtloſem Fleiß
bis zum Augenblis ſeiner Erkrankung ſeinem- Poſten
vorſtand.
Gein Andenken werden win ſtets in Ehren halten

Otto Müller
Nktiengeſeliſchaft,

Berlin, dem 21. rz 1918.

Sulie Goldſtein, geb, Deſtreichen, |
Boerlin-Mchterfelde. .

Dia Beerdigung findet Montag, den 6.
pinnas. 1 We mn das ais. Ja Bede
es

m 20. März verſchied nach ſchwerer Lelden
unſer Ueber Kollege, der Prokuriſt Herr

Paul Brandenburg.

Wip werden dem Verſtorbenen, der uns dur
feinen Fleiß und ſeine Pflich:treus ſtets ein Vorbild
geweſen iſt, unmer ein ehrendes Andenken bewahren.

Die Prokuriſten und Beamten
der Otto Müller Anktlengelellſchalt,

Berlin, den 21. März 1918.

Yun 39. März entriß uns der Tod unſeren fider
alles: verehrten Chef, den.

Geheimen Sanitätsrat

Dr. I1ax Goldſtein,

Tief evgriffen betrauern wir 'in dem Verſtorbenen
nicht: nnx. unſeren. gütigen Vorgeſetzten; wiz verkiaren
mit Hm unſeren treueſten väterlichen Freund und
Yeratex, Seiner. jelbſtlojeu eufopferuden Fürſorge
file alle werden wir in ſteter Dankbarkeit gedanken.

Die Angeſtellten des Sanatorinms
Dr. Goldttein, Berlip-Lichterfelde.

Leid jed am 209,
ber Beller unſerer Firma, Dex Protein

Paul Brandenburg.

ax Berſtorbens wax uns ſtets ein Vordild
es = Bterf lung, und wir werden hm
über hinaus ein dauerndes N

Statt jeder bevonderen Anzeige.
% Unſer Hader flingſter Gohn und Orden, de

Heinz Schreiber

verwundet am 20 Juli 1916, wurde ups heute
Zur den Tod en.

denken ahren. :
Die Beamten und Arbeitnehmer

der Omag 6.1. b.H., Berlin-Köpenick.

Berlin-Köpeni>, den 21, März 1918, .

. Brillanten, „Perien-
Die Beerdigung findet am Sonnabend, den Auswärtigs Beriſchnüre - 08707 H
| Fngg EEE Rie von. der nein Familion-Nachrichten (| Preiſen Spit, Fr eic 56): 4
Belene Eörihs mit Very Klub-Ses „Ses58] S6] Soi, Ig
hard awoltezolurff M. wie von Kurze Zelt 1 der [1]
Vermählt Brosz6n Äunet- kunden 3
Ganitätarat Du, '

3: er Dahlheim ben., verk. pr
von Bemnſhweig. in 0x |||]. | TKG Koche!

Tägl.b.7 Uhr ab., Sonnt, 12-206: |S
Ee arab, Tonak 19-006x

"T Cal Candt

zm 78, Ledensjfahre.
In ttefſtem Schmerz
Biete Landt, 5
Carl Landt, 3. Ft. im Feld,
| Erich Lande, 21.d. Nel im 2. Garde»
gren Dakine [WiN geb.Landt,
Muhen
; nds 30

200 Siet. Band.D 0,5M, M. 13.00 1
400 - 82.00 [18

Re 3, 1

„en Nollendorfplatz, verlegt.
1 R. Lüthke, - Erich Lüthke, 3
S3Inlgl. Hof-Zahtarzt, prakt. Zahnarzt. ;;

; ; 8 3
23, Mörz, mn 6 Uhr nachmittags, vort SEN „Has llarion
Halte des Pantfrled he felde Deſt ta I EURES FE
aus j Privat-Saenaſoriurd
Veileldsbefuchs höflichſt dankend verdeten.

f&r Erholungsbedürffige 11

Roeconvalegtenfers

eute Na;

r2*5Prec+c,
9 Nollendorg 22
2952

Oni Pax Tomi die

1VertraueneSuche!

| 3 Man-wendse eich daher bei Kauf und Verkauf an die Firma

; Ludwig Gold, Cabo, Waltzelt. 28, Taief Stal 12.628.

; H962 Seed Ar uv. Verkauf - eakior Pareve - Yeppiche
uzd antiker Gobelins,

Stets reſchhalt. Lager in allen Preisiagen.

1. Referenzen der vernehmeten Kreis.

Frau Gebelurat Prof, Dr. Baby,
Heurie*te, geb, Vekev,
Zn feffiem Schmerze int Kom

Hevbwig Seefiſch, geb. Hahn.
San-Nat Dv. Günther Seefiſch,

4 aufe, Srmgard Heinz Seefiſch
Hanna Hoppe,
Chaxlottenburg, den 19. 9). März 1018,

.1z.238 und Stunde Fer Sehn wied muß el

: Damen-Salon-Schuhe in jenen Yuslührun ju jeinflen Knsführungen 10,56, 8,75, 3,30 Ib

Bellen FARE

Ce, » Bauag da

=mmmemmmnerenmewennwenenmenmetmeneetmeenntzinenemetennenanng nnn nn nnn anner
PDersertepDich, .up3'4 9600.25) gegen Sahnanne zeit

wolßer Marmor au8| Verpack u Porto Feidſendungen
Venus von Medio], ava ES da BE
Ferner Nußbaum - Diplom: gSchreibtigeh, Garn Zigarren: Jiphg) ox] ;

28
Celling, Lübecker Straße 19, IL. Händler verbeteon. Bin-Welßenzee«,

Leipziger Sirasae 115-116

Ian berbCabiz SCh

' Atelier für moderne Bildniskunst

„mme Cgndegberger GOlraße 83, 86, 87.

Ausfiellung von neueſien Frühjahrs- Hüten.

Kaubolten In Betformen, Blumen, Fodorn, Kronen, Stangen- u. Paradiag-Relherk

Jaſſeafleiber ans Welle und Seide in neneffey Formen
mif fürzer nud langer Jade 245,-, 189.-, 156.-- .

dentleider, Schneiderardeit, aus Kammgarn und Gadatin 368.--, 280. Jacen
ider für Jugendüche aus gufen Stoffen 179.-=, 98.--, 4% Seidens Mäntel vs ſchwarz
und ein] Echwarzs MEER 138.=, X: Zmprögnierte Seidenmänke! in glatt

1, 149. Manteltleider in M Ghs jormen und vieien Arten. 4

gende Nittelkleider ans Shleier 98.--% CX Mäntel in allen Weiten

aus Tucß und Kammgarn. J Seidene Bielberz nde 3% Säwarze Kleiderröke in

allen Veilen ans nur guten Glofſen 84.--, 69.--. Morgenr! Aus Hi ganty uns
Batiſt, aus Seids und Gh Erp 4%

, Geidenſtoffen un en für
Deer, NN 1. Ee Ee . Beile 6 Gier. „Bul 8 Mul
ſen 38,50, 31,--, 26,-, 18, "M.

Große BK in Seiden-ünlerrdden in eee Bug fühe Engen,

Wundervolle Seidenstofie
in neuesten Geweben, glatitarbig, kariert u. gestreift, auch schwarz
und weib, passend für Mäntel, Kleider, Blusen, Röcke, Jacken-
futter und Pelzfutter, Chiffons, Chinakrepps u. Schleierstoffe.

Bis 100 cm breite Seidenſlofe
Reſte, für Kleider, Bluſen, Unterröce vaſſend, Meter 29,50 M.
85 ex breits- farbig geſtreifte Blyſey- 11, Kleidet-Seide Meter 21,75 M.
Große Answahl in imprägniertenSeidenſtoſſenzuVegen-n. Staub-Mänteln,
e Stierei-No>beinkleider 22,50 16,50 10,76 M.

W;
Weiße Stikerei-Untertaillen 12,-- 8,60 4,25 2,79 M.
Weiße Schweizer Stikereien Meter 0,75. 0,60 0,45 0,25 m.

Gtickerei- und Spiten-Wäſche ans Müll, Batiſt und Leinen.
SHemdeninh- emden, ih enen anaben und Mädthen-

erſer und türkiſche Teppiche
Salon-, Wohn-, Speiſe-, S<laf- und EE nte
Mußskabad, Zoran, Hexves, Mahal, Meſched, Sebi Kirman, Schiras,
ZEI a von ee obra Saru, eu Serapend id jar, Uſchak, Gzdrdes,
Sepahon la, Sumae, Ga! Afgahan, Beludſchifta!
f UE IEHSG Samarkand, Sebetteppiche in Rule, Ghordes, Mudſour, Lad

- Brücken, Galeries = und Zimmerteppidhye.

Satelis unh Blige 9.16.70 Joppiche Ms ve Bee vw , “
[ante alte Perſer für fi Ee.

Geoße Answabl von Sardinen und Stores,
Künſtler-Gardinen. E<laſzimmer - Gardinen.

| Annahme. von Pelzsachen, Wollwaren u. Teppichen
zur Anfkewakrung u, Pflege, Schutz gegen Hottenschaden. |
Vergieherung genen DBiebsiahl und Feuer.

- Finanz und Handelshlatt der Voſſiſchen Zeitung,

14% SYreitag (Morgen)

5 8 5 . 3 " *- y / ;
Cominerz- und DiSconto-Bank.
Neuerlichs Erhöhung der Dividende um:1 auf 7:pCt., unter

Zuüweisung von 1400 000 M. (i. V. 547 828) an den Regerve-
E fonds IL >

Die Co»merzbank entschließt Sich diesmal, mit Ihrer Divi-
dende noch über den im Vorjahre wiederhergestellten Satz der
Jetzten Vriedensjahre (6 pCt.) um 1 pet. hinauszugehen.. Sie
erklärt mit 7 pCt. eins Dividende, die „geit 20 Jahren. nicht
Dei ihr erreicht oder übertroffen worden. ist. Big zum Jahre
2897 muß man -zurilckgehen, um auf eins höhere Commerz-
bak-Dividende als.6% pCt.: zu: Stoßen. :Für-jenes Jahr wur-
den 8 pCt,, für 1896. 7 pCt,- verteilt, : S 7

Für das erste Kriegsjahr: hatte das Institut eine Dividende
von 6: auf 44 pCt. heruntergegetzt, dafür. äber den rund
134 pCt. des Aktienkapitals ausmachenden Betrag von 1% Mil-
lion Mark als Extraabschreibung abgebucht, Von- -8olcher
Vorgicht wich man auch im Jahre 1915 nicht ab. Der höhere
Gewinn wurde nicht zur Steigerung der Dividende. eondern zu
einer weiteren Extraabsvchreibupg von 2 : Millionen Mark be-
nutzt, außerdem eine bedeutende Abbuchung au? Bankgebäude
vorgenommen. Darüber hinaus wurden im "Jahre 1915 die
Effektongewinne regerviert. Nach: 30 vorgichtiger Bilanzierung
Konnte man bei Aufstellung der Bilanz für 1916 von neuen
Extraabschreibungen abschen, "vielmehr den" kräftigen Auf-
echwung der Gewinne zu einer Steigerung der Dividende um
13% pCt. auf 6 pCt. benutzen. Für 1917. nun gingen dia Ueber»
gchüsss weiter, und zwar überaus' gtark, in die Höhe. Bei an-
gehnlicher Dotierung des Regervefonds IL (mit 1400000 M.
gegen 647 828 M..1. V.) 18äßt eich eine Dividende von 7 pCt
verteilen. Im einzelnen gehen das Gewinn- und Verlustkonto
Sowie die Gewinnverteilung- folgendermaßen aus:

Einnahmen 1917 * 1916“ 1915: . 1914
'M M. . M “M.
Vortrag. 659813 6834802: 493290 941 373
Zingon 11551915 9426921 8149889 7699889
Provisiopen .-. 5982772 5010260 4894 145 4924 439
Effekten u. Kon» WRE WONNEN IT EARDIOEN
gortien aut. >. Auw... - . 1 -
Kürsgewinnt 4 Z EE .
auf" Wechsl 1) - - - 702 470 682857:
„* Sort. u Kap. 2727 22 193.486 157 588
Bruttogewinn 77 TE6 E53 TG 263.206 14435 260 TI 2060
Ausgaben Ei: - * E
Unkosten 79229 928 5892711. 6443 0587) 6497 5732)
Stonern 682 229 686.879 614961 581679
Verlust a. Wertpap. = - - - 484 350
Abschr.ä Bankgab. 408 817 476 782 492 3892 196 194
Bifaaen - WANT TEAM. DIET TUEEN
ividende - 9 1/3 Us '"
ente 1 M. 8950.00 5108000 -8895.000 .8822.000-
Extra-Abschr. -- - .. 2000 000 1500000
Talonsteuer -83 000 : 8500 .'85 000 85.000 -
RezervefondsTI 1400 0% 547 828 49477 „499879
+» Penstonsfonds 200 000 150.000 120000 : 120000
Tantieme: : ! WERNE . ;
Aufsichtsrab 256 296 - 283.177 „78 508 - 35968
-Vorstand 416 482 373 083 *95 5361: 67 161
Beamte 1290000 .1080000 .. =- 8)
Yortrag 550 492 659813 6834802 439390

; 4) Diesmal tolls 'im -Zinzen-, teils 'im Provisionskonto enthalten
. 5) Eingohließlich Gewinnantelle.n. Gratifikationen -ap die Boamten*
' 8) Unter don Unkosten enthalten. ; .

Im  AngchInß- daran ' zeisn "gogleich die Bitlanzziffern, eben»
falls im Vergleich mit deu drei Vorjahren, gegeben Es etellion

* gich die 7
BG IREETEN "AKtEVG ii ?
in 1000 M.. 1917“ 18916 „1915 1914

Kas52 12 09.908 :- . 6472. 8834
Gutbaben b.Notenbavken aw, 28 805 18493 : 9991 18688
Wechbsel“ und vnverzineliche h IEE 4
Schatzavweizungön 453 901 269022 86567 - 57024
Nostroguthaben bei Baukon 81208 51765 36373 81640
Roport u. Eifoktenlombard 185071 1264923 108382 66105
Warenvorschüras . 2920 4242 2456 14833
Weortpapiers ; 25.580 - 927.215 40954 :- 84472
Konzgortialbeteiligang, 15.005 16425 17152 22479
Dauernde Beteiligungen 12382 : 12382 128382: 12332
Debitoren . „.. - 296.181 221 114 . 221 161 +214 360
„gedeckte * 211-.182- 1792 433 - 154993 163 919
ungedeckte 84 950 -* 48 681 67168 50441
Bankgebäude 6650" 6740 . 7.110 7570
- Sonstige Immobilien: 1192; 1149... 1571: 1890
2495 0 PaßgivW.... - SEIS

“in 100M 1917. : 1916' 1945 1914
Aktienkapital 85.000 . 85000 85000 85000
Regervefonds I 8500 8500 8500 8500
UE dd is . -7100 : 6550 * 6500 6090
Tatonsteuer-Rückstellung | 2754... .6051:. : 651... 451
Wehrsteuer-Rückstellung ,. ..:. => ms 71 141
Pensionsfonds . 1508. 1475 . 1461 .. 1456
Rreditoren r 945.562 616 911 406 118 299 102
Akzepts und Schecks “45 141 97 627. 136 330.:: 77836

Das  Konnzeichende auch: dieser Großbankbilanz “iet. die
neuerliche Starke Zunahme"der frem'dan Gelder,
Waren gie: Schon. im Jahre 1916 'um 211 Mill. M. gestiegen,
80: zeigen zie diegmal ein Anwakchgen um. rund 329 Mill, M.
Sie haben damit 946% Mill, M. erreicht, das ist mehr als das
Dreifache des Standas von Ende 1914, Angezgichts des weit-

* Ausgedehnten Netzts der - Niederlassungen und Depositen-
Kaggen-der -Bank ist-dieger außerordentliche Zufluß nicht ein-
mal erstauntich in einer Zeit, in der alle Banken, beinahe ohne
ihr Zutun, Üüberreichliche -Mittel -von ihrer Kundschaft über
Wiegen erhielten, 7 aateles VENERTE Rs ;

Von jener Zunahme der «Kreditoren von'.rund 329 Mill. M.

entfallen übrigens auf. provisionsfreie- Einlagen, also: eigent-.

Jiche Depositen,-rund'126 Mill. M. .

Eben dieger atattichen Ve der fremden Gelder 'ent-
elammt da der Dauptgaches die diesmalige bedeutende Zunahme
der Gewinne. Das Zingenkönto hat-im Jahre 1917 eine
Mehreinnahme von.2125000 M, erbracht, indem . 6s aich
auf 11,55 Mill. M. hob.. . ;

Dooh' auch die Pro visionen ließen: eich nennenswert
Bgteigern. . Sis erbrachten. rund 972.000 M.: mehr. als im Vor-
jahre, ein beredtes Zeugnis dafür, mit. wzlchem Erfolge der
Ausbau des laufenden Geschäfts gepflegt .wurde,

Zit den Ergebniegen trug, wieder Geschäftsbericht der Bank
Hervorhebt, auch ihre Kommandite 8. Kaufmann & Co, mit
einem guten Gewinn bei. Ferner -war für-das Erträgnis die
Errichtung neuer Filialen == in Stettin, Kottbus und Fort =
abn Vorteil, IEEE EMOL SEE BUT EEITOE IRL DE

Zinzäben 6 dra I

7 Zweite Beilage.

Effekten- und Kongortialgewinne werden nicht aus-
Bewiesen, Sie ind aber in nicht unbeträchtlichem Umfange
vorhanden und werden zu internen Rückstellungen benutzt. .

Unter LEingehluß .des Vortrags. und des Sorten- und Zins

8cheingeschäfts ergibt aich für .1917 ein Geosamtbrutto-
8ewinn von 18,47 Mill, M., d. h. 3,18 MilL.M. mehr als im
Jahre 1916. Von diesem Mehr abgorbieren erhöhte Unkosten
1337000 M.“ Steuern und AbSgchreibungen stellen eich nur
wenig niedriger als. im vorigen Abschluß. Der :danach ver-
bliebene Reingewinn überragt den vorjährigen um 1,92 Mil-
lionen - Mark oder um 2,26 pCt. des Aktienkapitals.
“Hiervon dienen nur 850 000 .M, zur Erhöhung der Dividende
um 1 pCt, Fast genau 80 viel, nämlich 852 000 M,, erhält der
Bogervefonds II mehr als für 1916. Er Steigt damit auf
834. Mill. M., also auf dieselbe Höhe, auf welche bereits dar
Regervefonds: I gebracht worden ist. Die gesamten Re-
80orven belaufen eich nunmohr au? 29 pCt. des
Aktienkapitals, . | 1

Nach erhöhter Zuweisung an den Pensionsfonds und der Be-
streitung höherer Tantiemen wird ein 'um etwa 100 000 M. ver-
ringerter Vortrag auf neue Rechnung. vorgetragen.

"Aus der Bilanz erseben wir, daß die Verwaltung auf eins
möglichst flügeige Anlage der ihr anvertrauten Gelder
bedacht gewesen ist. Die Summe von :Kasse, Bankguthaben,
Weohseln, unverzinglichen : Schatzanweisungen, Reports,
Effektenlombards und Warenvorschüssgen macht 75,4 pCt. der
Summe von-Kreditoren und Akzepten aus, 'gagenüber 72,7 pCt,
vor 'einem Jahre, Die Liquidität hat zich also um
PCs gehoben, nachdem gie gich im Jahre 1916 bereits
6,9 pCt. gebesgert hatte. Daneben ist zu berückeichtigen,
gich unter den Effekten diesmal 6,8 Mill. M. (i, V, 10,22)
Anleihen und verzinsliche Schatzanweisungen des Reiches und
der Bundosataaten befinden. ;

Einen .beredten Maßatab dafür, wie eehr zlch das Goechäft
des TInstituts im letztszn Jahre entwickelt hat, ist die außer»
omlentliche Zunahme der Umgätze. , Sie betragen (von
einer Seite des Hauptbuches) 42,48 Milliarden Mark; nachdem
8i6 im vorigen Jahre von 26,44 Milliarden Mark auf 82,95 Mil-
Varden gestiegen waren. ; .

Für die Zukunft ersohelnt eine weiter aufstrebende Gs-
schäftgentwitklung gesichert. Dies Bank. ist-im Januar. d,-3.
mit dem Chemnitzer Bankverein und der Löbauer Bank durch
Vereinbarung . einer Interessengemeinschaft in engere Ver-
bindyng getreten; im laufenden Monat hat. eie ferner durch
die Errichtung einer Niederlasgung in Iaibedk Vorgorge für
weiteps Ausdehnung getroffen. s .

A ade a de Bun 8 BapNh eh
gegangen, hzeitiger Kräftigung der Sic! GN UN
inperen Reogerven. Die Aktionärs können mit Solcher Ent.
wicklung ihres Institufe in-jeder Hineicht zufrieden eein.

2,7
um
daß

| 18NeateeneEmEgEEE

Die Norddentsche Bank in Hamburg erzielte im
Jahrs 1917 auf Wechsel- und Zingenkonto einen um 800 000 M.
Bhöbieren Gewinn, nämlich von 7539 191..M. (4. V.: 6727655).
Dagegen verringerte eich der Gewinn. aus. Wertpapieren, Kon-
gortialbetelligungen und. dauernden Beteiligungen von 825 322
Mark auf 390 014 M., aus Provigionea auf 2'013 906 M. gegen
2088194 M. Es ergibt aich ein Bruttogewinn von9 943 111 M.
(9 645 853). : Nach Abzug der Verwaltungskosten, Steuern usw.
von: 8175914 M. (2878098) verbleibt ein Reingewinn von
6927197 M. :(6767 706). Der. Aufsichtsrat beantragt bei der
G-V.die «Verteilung einer Dividende von wieder 10: pCt.

'Der anhaltische Staat in der Kali »Industrie.,
Für den Erwerb der 56 Satzdetfurth- Aktien zoll der
anhaltigehs Landiag 234 827: N.- vewilligen. : 'Für die Fertig-
etellung der neuen Kaliscbachtanlagen- bei Glergleben»
Sdhierstedt fordert die anhaltigche Regi 2,7 Millionen
Mark. Die Staatebeteiligungen an den Gewerkschaften I1ber-
etedt, Anhalt und Gröna Soll ayfgegeben werden. Ferner
verlangt die anbaltische Regierung vom Landtage die Ermäoch-
Ügung,. auch an den Geowerkeehaften Bernburger Kalt-
werke, Exbpräns, und Coburg die Staatsbeteiligung auf.
zugeben, 8 10801 en 6 vunverkürz! € Higungs-
iffer auf Grund des 8 12, Abgatz 3, des Gegetzes über den Ab-

Satz, von Kaliealzen nicht gewährt werden Sollte, z *

--Kapitalserhökungen: 'Vsterreichisch: = ungarlt»
Scher Unternebmungen. . Die der Oegterreichizchen
Längerbank . und Anglo-Oesterreichtachen Bank uabestehende
Holzindustrie A.-G. Bukowina. beantragt eins Ka-
pitlagerböhung von 3 auf 56 Mill, Er. -- Dik Bank- und
Weochseelstuben A.-G. „Morour“ wird eins Kaplitals-
erhöhung von 66 :auf 80 .Mill. Kr. beantragen. -- Die dem
Konzern der Verkehrebank angehörende Ungartzohe Ge»
woerbebank erhöht ihr Aktienkapital-von:10 auf 20 Mill Kr.

Nnautzbarmachung der Holzvorräte in Raß-
land. Es gind jetzt Bostrebungen im Gange, die eine Er-
fasgung der in den neubogetzten. Gebieten Rußlands vorhandenen
Holzbestände unter: Mitwirkung maßgebemler Holzindustrieller
HDeozwecken. Begondere Kommiegionen werden. durch Bereigung
der: in Frage kommenden Gebiete feststellen, - was an Hölzern
verfügbar und entbehrlich. tzt. Die großen Verbände der deut-
Schen Holzindustrie haben, 'wie wir hören, ihre Vertreter in
diess Kommigaionen entgandt, R -*

Glückauf A..G. für Braunkohlenverwertung in
Liehtenau, Die Gegellschaft erzieltes im abgelaufenen Gegebäftsa-
jahr eins Gegamteinnahma' von 1,45: Mill.- (i. -V.: 799 996) M. Nach
Abzug Sämtlicher Unkosten: und. Lasten, Sowie aach Absohreibungen
in Höhe von 176 887 (162 485) -M. verbleibt“ ein'R-6 in gewinn von
124 443 (16628) M, Hieraus gelangt, wie wir bereits mitgeteilt haben,
ine, Dividende von :6 pCt. 6 pCt. in den:38 Vorjahren) zur Vertöi-
lung. 'Der Neuvortrag wird auf 13 937 (15 428) M. beziäfert.
Bilanz ercheinen Poständs mit 73558 (35754) M., 'Bankguihaben
mit 436 866 (77.263) M., andere - Außenstände mit 116127 (67694) "M,
Auf der. PasSivgeite stehen Teilschuldverschreibungen nur' noch mit
248 090 -(279 000 M. zu Buche, da 25 000 M. eingelöst wurden. Kredi-
foren haben einen Betrag von 62998: (23 1388)-M, zu fordern, : - *

Bremer Linoleumwerke Delilmenhorst. Im abge
1aufanen Gegchäftsjahr konvte das Unternehmen elnen Betriebsgewinn
von 2,03 (i, V.. 2,21) Mill, M. erzielen" einsohließlich ' 708.861 (347 016)
Mark Vortrag. Nach Abzug von 26 970 (103 161) M. für Reparaturen
und 336 207 (359 491) M.“ Absobreibungen verbleibt ein Rein
gewinn von -1,67 (1,75) -Mill. M.“ Hieraus gelangt, wie wir bereits
mitgeteilt haben, eins Dividende 'von 10. pCt. (10, 10, & pCt. in den
8 Vorjahren): zur Verteilung. Dem Vobergangsfonds werden 800-000
Mark überwiegen (i, V. 300.000 M. dem: Spezialreserveforäs). Der
Neuvortrag "beziffert eich auf 709 638 (708 861) M. In der Bilanz
ergcheinen. Bestände mit : 190 503 (809 559) M.,- Bankgüthaben mit
746 701 .(1,19 Mili.) M., Effekten: mit 6,86 (6,4) Mill. M., Debitoren
ut 523 189 (367 538) M. Kreditoren haben 242963 (229 686) M. zu
ordern N

New-York, 20, März. :(Eigene Kabeolmeldung.) Das Fachblatt
„Lron Age“ Schreibt in eeinem Wochenbericht u. ,a,; daß zwiechen
den: Eisen- und: Stablfabrikanten und dem War Industries Board Kon»
forenzen wegen neuer -Preisfesteetzungen begonnen haben. Die Pro-
duzenten von Gießereleigen. eetzten dem Verlangen, niedrigeres Preiss
zu gewähren, echarfen Widerstand entgegen, .doch- erwartet man, daß
ein Uebereinkommen dadurch getroffen werden wird, daß der Preis
für basieches Eisen. auf 82,00-Dollu:Iur-Besgomer-Eiggn auf: 32:20 Doll,

In- der

* Berantwortlicher Redakteur:
Georg Münc in Berlin.

22, März 1918

Krieg und Wirtgehafisleben.

Zeichnungen auf die 8. Kriegsanleihe.

4 Mill. M.: Sparkasge Hohenlimburg. A
3,5 Mill. M.: Sachgenwerk, Licht- und Kraft A.-G. 7
3 Mill. M.: Kreissparkasge des Landkreises
Elekiriz.-A.“G. vorm. Herm. Koege in „Chemnitz.
2,65 Mill. M.: Automobil- und Aviatik A.-G.
2 Mill. M.: Chemigohs Fabrik Weller te Meer. ].
1,5 Mill. M.: „Use“, Bergbau-A.-G. .
TE M.: Schimmel 88 Co. -=- Lagerei-Berufsgenosgenschaft
(insgegamt 8 Mill. M., die als eigerner Begtand der gesetzlichen
Rücklage zugeführt werden). = Polyphonwerke A.-G., Leipzig
(wie vorher). | 3 0
600 000 M.: Mechanische Baumwollspinnerei und Weberei in
Augsburg. -- R. Dolberg, Maschinenfabrik. 6a
550 000 M.: Byk-Guldenwerke A.-G. 7 A ich
500 000 M.: Firma Th. Kiegerling & Albrecht in Solingen. r=
Städtischs Sparkasge Guben. -- Otto Müller A.-G. t
300 000 M.: Mälzerei A.-G. vorm. Albert Wrede in Cöthen..
250 000 M.: Richard Klinger G. m. b. H. in Berlin-Tempel»
Dof. =- Paul Siesenbrock & Co. in Hamburg. * ;
200 000 IM: Zentralvoretand des Wife Fe Vereins der
Gustav-Adolf-Stiftung. -- Dolsten-Brauerei in Altpna, :
150000 M,: M. H. Meyer ir. & Co. in Hamburg, 5
.- 100090 M.: Firma Erpst Ullmann in Stolzen, , .
4 ? * 148
4 ; *

7.

Goneralvyersammlungsbeschlügte.

Löbauer Bank, In der G-V, in der 23 Aktionärs mit
4.931000 M. Akttenkapital vertreten waren, wurds die mit 5 pCt,
vorgeechlagens Dividende ehmigt und Geh. Kommerzienrat Alwin
Bauer-Nieder-Lößnitz, In! der Firma 8, Wolle, mou in den Aufs
Btchterat gewählt,

Norddeutzche Grund-Credit-Bank in Weimar: Die
G..V. aetzte die Dividende auf 6 pCt. fest. Die a eidenden Mit
glieder des Aufslohterats Geh. Kommerzienrat Ernet Meyer in Berlin,
Bankier Afgolf Arnhold in Dreeden und Bankier Sdbiff im
Berlin wurden wiedergewählt.

Kalser-Friedrich.Quelle A.-G. in Offenbach a. M.
Die G.-V. eetzte die gofort zahlbare Dividende auf 15 pCt. fest und
bogobloß die Erhöhung des 590000 M. betragenden Aktions
kapitale auf 7000 MN. +

Dividenden-Erklärungen und »Schätzängen., '

Steffeus & Nölle A.-G. in Berlin: Nach Ahechreibungen
von 872 044 (i. V. 698 828) M. verbleibt ein Reingewinn vom 1078 238
1.035 052) M; hieraus goll eine Dividende von 10 pCt (7, 6, 5,
7% pCt. in den 4 Vorjahren) verteilt werden, Der Neuvartrag be«
ziffert Sich auf 87818 (112 062) M. Das Voretandsmitglied der Ge
eellscbaft. Walter Mühlinghaus wurde zum Ganeraldircktor ernannt:

Mazchinenfabrik Moenus A.-G. in Frankfurt a. dL:
Vorechlag: 14 pCt, (in beiden Vorjahren 12 pCt.) Dividende, außerdem
els Bonus wieder 100 M. öproz. Kriegeanlelhe pro Stammaktie, ..

Sekiſffswerſte und Maschinenfabrik (vorm.
Janzen & Schmitinsky) A.-G. in Hamburg: Keinen
10 pCt.. (10, 6, 0, 5 pCt. in den Jahren 1916-1918) Daoh als reichli
bezeichneten Abschreibungen (i. V. 6400 M.).

Grube Leepold b. Edderitz: Vorschtag: 10 pCt. (8, 9, 7%.
? pCt. in-dan Jahren 1916-1913) Dach Abechreibyngen vop 1,55 (1L.Vc

Portland»Cementfabrik „Germania“ in Hannover:
Vorzehlag; Noch erhöhten Abechreibungen (LL V. 309 289) 8 pCt. auf
die Vorzuggaktien und 7 pCt. auf die Stammaktien: In dew 8 Vor»
jahren blieb die Gesellschaft dividendenlos, wobei das Geschäftsjahr
1916 nur. 6 Monate wpfaßte,

Odenwälder Hartstein-Industrie, A.-G. Vorschlag:
8 pCt. (6, 6, 6, 724 pCt. in den Jahren 1916---1913). Reingewinn 183 698
(1..V. 128 608) M. nach Abschreibungew von 183 772 (180 299) M. Die
voch im Umlauf befindlichen Teoilschuldverschreibungeon
gollen zur Rückzahlung am 1. Oktober d. J. gekündigt werden. ]

Deutzche Feonzsterglas-A.-»G. in Berlin: Aus einem Retn«
gewinn von 398 704 (1, V. 140678) M. werden 10 (5) pCt. Dividende
verteilt und 40 602 (7776) M. neu vorgetragen. 7

Mea

Vereinigte Bautznuer Papiertfahriken:
18 pCt. (6 pCt. in den letzten 7 Jahren) auf die V, und
16 pCt. (4, 0, 0, 0 in den Jahren. 1916--1918) auf die Stammaktien,
Spinnerei Vorwärts A.-G. in Brackwede: Vorzohlag:
Wieder 12 pCt. auf die Vorzugeaktien und 7 pCt. auf die Stamm»
aktien, 1915--1918: 10, 9, 5 pCt. bzw. 5, 4, 0 pCt I

enemeneremnenewemeen
Es50n, 2!. Mürz. (Eigene Drakt .) Der bekannie 4
Zaligobos Textil-Großindusiriells Moritz FeubSChweig

70 Jahre. alt, in Bocholt gestorben

Wien, 21. März. (Drahtmetdung.) Da wogen des. F,
Montag die B 8 rs 6 gegohlosgen bleibt, iet mit einsr dreitägigen
brechung des Börgenverkehrs zu rchnen, Dieser Umstand hat zu
einer weiteren Vergohärfung dor Geachäftsgetille bei-
gelragen und der Börese lusiloses Gepräge verliehen. Nach echwächerer

öffnung für die leitenden Bankpapiere, in welchen namentlich für
Budapester Rechnung Abgaben vorgenommen wurden, beseerte alohk
im Verlaufs die Stimmung in lelohtem Grade, zu einer kräftigen B.
wegung kam es indes nicht. Der Anlagemarkt blieb fest; die
Kriegsanleihe erreichte zum ersten Male den Parikurs,

München, 21. März. (Eigene Drahtmeldung.) In Mitnchen
wurdo der Reoichatarif der doutsechon ederhand«
echkuhindustrie mit dem Zentralverbande der Lederarbeiter,
und arbeiterinnen Deutschlande abgeschlosgen. Der Vertrag IJäuft
bis Ends 1918 und ist aufgebaut auf dem bisher neuen Prinzip den
Verbindung von Mindestpreigen für Fabrikate mit den Arbeitslöhnen.

Von der Hamburger Börse. Zum Handel an der Hami
burger Börse eind 10 Mill. M. neus Aktien der Dig-vonto»Ges
5611aohaft zugelaseen worden. nN

Sehweizer Wechreikuren vom 321. März,

N .3. | 20.3. ] New York, - - 485,00 | 48300
Berlin 0) 81,50 | 80,00 London » » +» » 20,75 | 20:65
Wien. » » - - 3140 | 50,00 Paris -» . « 76,30 | 76,00
BoYand . + » - 202,25 | 202,75 Italien . 30,50 | 50,00

Kopenhagen 137,00 (Vortag 139,00), Stockholm 147.00 (151,00),
Chriatiania 139,00 (141.00), Peters burg 75,00 (75,00), Madria 109,00 (109,00)
Buenos Aires 195 (195).

London, 20. März, (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) An des
Fondsbörss waren heimische Staateanleihen fest. Undergrounds 79%,
Central Argentine 685%. Leopoldina 374%. Franzögische Kriegpanleihe
764. Brazilian Funding 82. Anglo-Dutch Anteile 32 eb 6 d. Shells
515/44. Anglo Egyptian 37 ah 3 d. -- Geld- und Diakonen
markt unverändert, »- Gummipreis;: 2 536% 1

Neneröfinete Konkurge.

-"B, zz Eröffnungstermin. A, e Ablauf der Anmeldefrist,
G.-V, = Gläubigsr-Versammlung, P. = Prüfgngstermin.

Amteger cht] E.

7 Dauisch |Charloitbg. [Char otibg. |16: 3 3. 6 1.

Kim. Fran: zs
Apotheker* Carl WilL|Altona-Elvel Altona-Elbe18. 3.118. 5.1 5. 4.128. 5.

Lundgreen ;
Dlotkirehor Kalkwörks Limburg 16. 3.110, 4.

. m. b. H. aun
Buchbindermvister Al« IGr.-Otter3- jMagdeburg 118. 3.116.
. bert-Prommel leben 3 ais

Limburg-
Laus

Eeschwege. = R
- (dri
Nr. Euer ei ei ME ;
ende

EIE ae

- Gigl
- „dem; Tägg: der: Eintragung: 308 ſöfſung: im VerlinsGhpnedore, | dez Ämanm:

3 p: ZiMDDE Gemarkung» > Bertin;

.: . " kefpunneng 73 aN: "Mättriitg: 96,30 M. AY. Koerber 11350 und 4 'und 151,85 M.“ Dr, 54,70 M., Nudvlf Witb-x
Gerihiüche I 1950% ut Tae ward 4 Jen GITI 19.0 ib 38 515 WM. Keen El 2952 a. Gauer 308,5 M. und! Otte Githaupf in Birleſats; M dpeoa 26 989,20 M, und
Beokonnmlimachu em | „Fas in. Berlin, 5 : Beolin): - Truei. Aonanteadie) 118,85 MR, Ov. F. Üb 1859,70 M. 10. und 2 un 76.924,10 M, und 658988,86] 19 566,00 M., 1990 und 2 und
ns Nu 2, balegene Getaöilig unte fte find ausgeſe&ieden, ein! ln Kir<derg Sy 1888,10! 169,70 M,, Dr. Karl. Kraft ini Mark, 660 und 4 und 155,801166,96 M., Fr. Wittke in Kö.
Konfursnerfahren, hält Borberwoöhndaus mit) andever neut eingetzeten, Jobs2! Wart und 1883.40 “a 10 uns wir Wildungen 192,40 6) Mart, Fvawy Anna Tegetmeyer) nigswinter 2618,70 M, und

! m vem KAontursverfahren! Stidenflügel rechts, Duer«| der beiden Pa 17 haftex«! 1 und- 168,10 M, Otis Vreb?-| und 1006,80. M, 10 und 6,80, in Vpau

weig 1648,59 392,1 1510,30 M., 30 und 2 und
Über: das Vermögen des Kaufe ghaude mit Vorflügel Unts/| den Gofeliſchafter it zur Ver-) Fneider, in ziedriGeho? Wart, Herbert Krauſe in Ki-, und 786,40 und 186,49) 110,80 M,, Alfred Wuchrer in
manns Marik ewenthal in Giüeflügel rechts und 2 „öfen; weinag. der Gefeiſeaft ex Df

j Dip 3225,10 M. und 2424,30 nigoberg 4. Br. 7165,90 W| Mark, Frl. Sngeborg Jeget»| Herbſteih i. Oberheſſen 432,60
Berlin WW. 50, bi 18/1:Und- Beſteht aus- beim: Spenmnet ps In 2 Wark; 29 und 2.und 35,90 3t.,

iſt zur Ahnchtes ves GH ſig Anrtenblatt 22, Parzene: Ge an iſt EN feeipa Dit Being Vredtichueider in Ba 186,00 M, Hugo Kroſchel 33 Waal ind 607,50
rechnung des. Berwolloes, zur 2469/ 121, uſw, von 19 5.45 qm dw. 1558 (Firma D2. Hein- 610 in. Dipp. 267 . Glferwerba 16 393 M. N und 7,50 M, Dito FENECHEN in
Erhebung von. Einwendungen] Grs M. 20 18 444,76 M., 230 und 2 un | Srafang 86558,

gegen das Gehinßvorzeichni
bei dex. VerteUung, zu: b;
fichtigenden Forderun:
ur Anhörung der
iber die Crſtattung

und. 5695,90 Ma 50 und 1 und] mezer iN Braunſcweig 210) Mark und 324,65 M, 1 und
3 und] 124,45 M, Johannes Boea
12:44 EN Denlineſriedenan
„| uns: 2063 Bt, und au 70
Gs iſt in der Grundſteuer SEELEN MIE EN abt. Dus in Mühen 6239] 24,75 M. Frau Alita Zumo 4165,85 Ma, 46 und 165,56 M.,| 20 und 178,70 M., Guſtaw
„müutterroils 1mnd Gebäubeiieuer- Br 9 Yi Ei „87E Wart: und: 4124,25 W., 68 und! M „Whebaden 3821,99 M. und! .- Emma. Thüſſin: pu n Orſoy Duesberg in Freſburg-! Zährine
wolte des Glevtgemeindevegirls 1 ale: Ginger Ew GEN Sten M, 29 und 2 a M.) gen, Breisgau 6685,70 M. uns
pe: Berlin. under Nr. 6369 mit/% ERH Carl Fir 548 Fra Sähminnen. Oſtpreußen 5170 150 EN Auguſt Kixieleis zuü 18040 und LIN 569,80 M, 40 und 4 und
a va 00 fal Br enth el, Eherſptienhnrg| Wart vd 30 I, I 2 8 R 1 und 180,00 Mat "Rainer wih. Ipaſſn 299,90 M. Niharb und Ue
lagen und Vie-Gewährn einer (Wd ere T t,, Or: in y (Nipderrhein| ula Sagen in U- Friz
Ei ee jeh Ee ie - (Siemes! Geſa: im, Felbe. 111500 08 ach ME zehn, in Boerden| gart hab BDG ve aud donau 1655,80 M, und 1221.08

! on, dis Mitſſiedor EE 51 Maylim SRE STRINTEN 145,40 M.
de 6 Wausſhuſſes: = Verſteigerunggpermert 88:7 M Gann BIL. umd 35. M.& und, 04,15. 58,,1 8 “18 und 176,40 7. | Mart, 30 und 3 und 41,85 M.,
Her Schlu ie S5 '933. 24, Junger 1918 in das FOREN Ban a: Geſam Go ih Kenzuppil 213. ' 2350,06 M, 30 0 un 1080 | With, Shüffing in a be Wu Wilhehm Sanfon in Worbig
den 9, Üpril 1018, | Grantbud eingene |ppefüriien: Rebenb 2.0.8. aml ag a. und 1066 M, 4012000 M Maz 097 aer ei) 3997,80 MW. und| SLI) Mp. unb 563,39 M, 8
vormittags 10% Uhr, -- Mf. E “ F 9. öBund: & D., 8: inf 430,20 [) Nu 2 undj und 25467 M., Oswin R Seifert

im jelbe 11.080, 70 M. un&

vor, dem. Rönfalicen. Amtone! Verlig, der "Februar 1018, 7 EE NET und! neee bn 49: 6149: und; und 196,40 M M R EIE MENN 4.008 ju Wpfe,
M.,

EEN AETR NZ enplaß: Weiermigllen zus uud. IE M. 60 und 4. und! ZWwewenſtemit; in Glatwig Ves 80 und 1
ie. bterfelbti;, & 5 IE 8 M ER EMEN G. 8786,30 M. und. (8 RK Und 148 M,, Fr, U We DekoneE I Das
Gern nGchänteberg; ] 995. Spt. 6/7 |N; 3 789 (ffene Sandals zul M. undpſWMack, 20. und. 4 und 3,60 Bel my WEIN Wahn -i fn 1016,40 M. und 6707 30
eie Gongs ol einer ung 7 (Re Haft Albert EN Kir gie) 3: und Frl. Ida. von Wibbe in Ful MN M. und] Mark, 50 und 8 und 10780 M
Grunevikdſtr: 66587, Im. Wege; dez: Zwangsvoll) E00.G in- Berlin): [ME iis ae Groxg Eul. inf aſte in. Taunus 11 80840 671,0 Bu €. "und 3 und] Baul Hans im Felde 1927,90
Der Gieriö)tsſGreiber: nreung ſoll; das in Heiligen ſenſeauft iſt aufgelöſt, bdiel Segſ; Ma "2400 M. und» 1806) Wark“ und 8653,80; M., 80. und Fray Gertrud) Mark und 0 M., 30 und
des Könzelichen Amtsgerichts,| ſee belenzue,. iin: Grundbuce j Riu iE eanien. == Gelöſcht| orb, 10 und. 4 Subert: Fel ini a. und 9560: Mar Goal Alma 737 17? „ie Mir uE b, Belzig] 2 und 45,99 ele
IN keÄung, 9. 'non. Heifigenfes, Band. 18, itma Nd. 37.018, N.i'c.a «| Süffelburf: 8848,80. M. und. Iſttkemann. Md Bo) 10 EI * M Hons in Derliä GR Dee 4
vr eee . Matt- 484, zur Zuit dez Eine/fous Müller Nac. ALLA, Ma, 40: wn» 10,46 Mv | 2887,20 ME iO ey ard F.| und 1819,70 M. 10 und 3 unt
ghvezſreigeruag: Kaqung: ves Verſteigerungsver» jän- Charlottenburg, rau Gtabaargt Irm unh 16.40 7 Hage harlottenburg! 119,7

.... Zm: Wo 8 der: Zwangsvolls auer, auf: den- Namen der): Berlins 18 März. 1918; in Fönigsbarg i. ais Veen 3. D: le 9, Gaienp B, Walter in ' 27m Diibbe 7. "Bn EX: kt M
pete am: Terrpingefeliſait Srillgenſee|* Königliches. Amtsgoricht: '581,86- M. uud 9480/35 Mu) 822,39 M, und. 606,65 40 pe 2 3 und 23,60 M, Dr. und 8058,80 M 80 und 25,86

m 31. Mai: 1918; 5 Ho. in Berlin: eingetr Vorlin-Dſiite,, Abteilung 86. | 5. und Pund- 86,35: M,, Oskarjund 16,65- M, W. Mais 4 57

mitt 119:6. 10. Uhr,
at Beier "In unſer SandUoregiſter | I 43 in, Sifene in, Stuttgart 605,00

Woltoy : Maite In Boeräfn| Mark, Leonhaeb Müller in
wiede hg. 18/14, 111 EE 4: 3918; „und 18 018 Ml Y
; 8.

[62 Gtiztwert, Zimmer? y p.vanitd:age 10% U hrs 4eiting BR.iſt Houts eingetragen

? WE EEE BEWER EN I IRUNREH RER EMD WEN GE Bie WaR, l WEB Berl u) GNR, 0
GE a oven r . 2.12 | and. 330,80; M,, 1 und 188,01 1980,90 M 109 und 3 xd 3 FwD] 4

487 belege, im Grundbuche Bruznenplaß, Zunmer 30,418.1 7 1 gewin g Witie «1 Wart, 26, raab, Danabris ir Mexdo. in und 4 "ps 28,80 Bictox] 4 und 181,80 M, F>

vom Dranvenbu er Jor-Des 1 Treppe, verſteigert werden, ejeitiwalt » mit) 5 HENN SHI in. Danabröcl 29,80 M; Hermann 105) Wei 447 2308.10 WM | Wangnis> in Berlin 2785,40 M7

zirke Band, N Sas im Gente pbogivk; Seis[Zu Bonlin: vem Vaſall) 20 man IIa mas 106,65 M. [Brela V 14.544,80 D undi un 3 und] 2051,55 M., 29 und 51,55 M;

1194 y 1 ,80 M
NR Eigenifimer am! ve Delegene Guzmdſtiit Bei Der Aftionäuverſammſung. vo pr ue Fiu 0053 It Ka 128, Ei 71 M RS88 Ma 100. und -“ und Fee) M, (2087 weig 2 004) Die Aktion werden zum Nennz
) 4

den Sage iw 1 vt: aus. den. Trennitüten|p5- Januar 1918 läutet di M; tiſch, ags qusgegeben,

Nn Dain enblaSt 1; Parzelle 285/16, ! Neue MEH EM EN 44 uad DELI0 uE und 4988 Weir 208 1700 15.800,90 M., 186 Berlin, 16. Mirz 1a,
er en R EN EN 1951197 280790, 250,20 "008 18 m 9 Gemäß: Bem Eifel); "AE iB 0. M, Welf Reſt In |peimn 3 "Wi 8, M aa Zin Mitte Bb 80
„Eharles la“ Qujange zu Berlin) | Größe und iſt in der Gru | buon. an Befatu) ſ ie Eing: a 8 Gauer 71620 M. | 5, Süöhe 835,10 M. und 636,80 RE,
5 6 Ortnditüc, Ges, 0" Beſ: EED und.3, LB > M. 50 und 2 M8 und 28,80 M, Anna| Dop

ge den an 8, Gep4
tember 11 1901 Zu Marlepeede

LUK: Aheuermartterrolle- unter. Aktions mlitrg: vom" bs
.. Bezlin,, Kartenblatt| ziöol. 464: mit- weinen) Kn 0) |. Zanuax evt „ibo. Grude Erh a, Elbe 883,20: M4 TEE M8,
AG. 4 prenen Kaufmann Arnim

ar elle: 717/118: und, von 4405. Zaler. Fail um „88 M

insgedamt 18-850; Dor Verſteigert wat ſtj.und: Beträ md x
,. Gtundſteuermutterrolle] am 18. ae Tell D- . 10 vergollenl örRig „wegen Betrugs, Der
et Nuhr a DN Batt eingetrogen. feta 208 2e0 md 1 uns 31 We O1 Selens Verte in B RR FEM M3 ugaubſ Ema oeſſungeoers
Mörky. Gebäude Feuervollt, 6/7. R. = 018: /Mbflenen- Abänderung- Dutiie in Görig 1918,70 M1. | 26688, 38.686,70 d'1 und) Mork and 6 M, 80 ünd| [5m He fung Hier vas
107, „Bttwo 161 Biel? Emden. 36. Fear 18. (Sohung, daruntes- die-Umwands)) unh 1699,80 M; 10 uad 2. unf 28.227,50: Db, 280 u di 4 und 189,80 M., Joſeph| 13. März 1913 Sachen
een Witt Bof und) Gi eum |Ipug der Fies: Attien. in: Abef2g, [7 Grobe ip| 27,80 M, Nnbork Otiy in AG | Wimmer in Dietenheim in] 28. 7, 1163. 12, erlaſſene Stes
 fonbhrem „Abtritt, tien m Et A m 14 Vorgehen. WR Seme X 504 2777/70: M nibar EM-A NEE: ei RO MR. ib 465,20 brief wird zurüggenzaumen,
3 Sal Inh Ir Reh etrgebände . dE rit: M Wi Mie Grunde] 108,50 M Gra EE in Wael Re a ENE LeRn I Wimmer 8 Sugburg Zer er ÜntehhuGungerihter m
eg von dye. Glad: gegeben Bewegt Atien "und, 980:85: Ma, & und. 189, 7x und 1435,10 M., 10 und es Ral. Landgerigts 5
3 - Morr mlt. (EM ;. Mud: 164-011: B 768. er: WORIN € Bo Me "| 2 und. 16.10
ARLENE 18 ud - EEE IEEE DIENER Kn x) ZI legjeche Kokswerke & Chemiäche
verwi: 0 uni 4
300000 2 EN iR walt. Martha Jexoeguſti. ger) Maxk und auf Namen lautend, ERR R enpfltg uin 3 ud 8 und 300, Z Fahriken Aktien-Gezellsghaft.
Bil Bic Wig Tus. | Bree GER in. aafgrun ep Die: ME Lit, A er Die Aktionärs unſeper Geſellſchaft -werden hiephurh auf
a ef a SPI EEE Neingen ZUREN 7 eu Montag, den 15, Apvil 1918,
Zi MIENE E77 6 4. ugc mitlags 4 152, '
Sano ug. di
ping M * ee 1918; (8 6 a entlichen Gensralversammlung
UB N eltſHaft (Meg Berlin, erf
30x Mbh 11 wh 1, Ur ] Frhr 9 9 (qu Dia ers eingeladien. Sind:

1 Des Tagesorbnung:
1? Vor
er die Gi R (SEN IMEIEN des 3 Gef gſeh

5 aſfung her die Feſſelung das Bilanz, unt
NIE Schau fs din Sehhdiea 55) de

4 EEE tien Rn X ( uE
jr enden, an Te
3.4: ale e der * Geen " Einberfins

Zimmer]

Mrz: 206: (einga«.
02 LEM am EI Zuli

+ Ginteg«,
gung? des: „Bſſelger bugwess

„ Fonenſtein in» Berlin)
gend: Grundſtiteh: 1 Sun

Dei
nh) "ih Steofan R ezzen
M. | Unte 4 des ex auch pon der Rolhgbank
12568 De deine ins HEAFCEen 8 en ee Nen Apen
. die Gewinn«

EIS:

40: qw- groß, Grund] und Verlaſtpehnung BIRNEN 917 in dem

PEN E . Geigäalate der Oels Ze aur Ginſicht für die Atio-
Berlin, den 38. Märg 1918, i

| DberschteSiSche Kokswerke & Bhemische

Fabriken Aktien-Gesellschaft,

er: ! de vg- Königl; Amſegerihts
EN Mete m wu, : Borlit-Viitte, (Abteilung: A+.

3 Ra. 424 3

=. + Bein „di 14... Gen hwülzre
Königlicnt33 Ants

8 BorititeMitts,

28 67 DQ.

? -. auf“ un 200 im Raf enhein,
* | Nennbetra eite 6; werbleip] 0 45.99600 M. und. 109.4
HEN nech „in Urb ES ie 57 ſd. Ne 10 Und: 4 FR 4 | 0 Mart 4090 und 2 NN

SEINER I

2.2.
>

IB
0
|

225

. ergleme Wi
ft " 444 Ur an a |
Ihr Wend: der. Gange] Bs Set] Wie Tel Bdn Deutsche Steinzeugwaarenfahrik
„he ng 98 Jaud 18186 - [Devin NDivE ve 10. En Bye ü

für Ganallsation nud Ghomigehe Indnstrie,
| Frivdriehefeld in Bagan,

Die Aktiopära unſerer Geſeliſhaft werden Hiermit zu den
am Sonnaben“ , deu 27, April 1918,

j vormittags 9% Uhr,

m Gelchäftglotat in Friedrichsfeld in Vaden ſtattfindenden

d j ordentlichen Generalvereammlung
eingeloden,

und Tagegordnung:

DE und EINERN ." das Gyſchäfts«

2, Entlaftung des Vorſtand: Au
p. 42 ds Über En Dertelan 4 es Rege lmnes,
3 0 Im miſe 6.8 Oafia-Stfuis, bes

(en finh behufs FE gemäß | 17. des

3: BOOM ÄtEN, SH E17
Re der“ ut, Be 11211) 18133)
Lu: eiedrimlra: 3].

- Pi 1153 vertr erb! werden, dus]

5.
iran 7
eſs Wo am, . üebrua] WIE EM Et eitntton) 280,20 M0 Is
8 eg RE GEE iſt mir. Foallchag ;, vw Bain, m DEI EN
"ir Wörtity, ZablönoHſttaßp: 29:1 bes euelfejaiter: Aather |.

Höhe: von, 75 Vonhundert, „2132,90 M
Ge eeteOe it Ba 110 ie. Wotan Fe SIEB EN ENPEN UE RENE R
ä “.  Firmet. Fi. 4 318: Betrags, vom 1000) M, ader)/Qaupo M
- Bhäte“ Rx>: O4 keigeitegener Schneider 8 Cie, in1200M; Unt: für Dams Neſtbezrag, Zeuch Bolzig, ERIn0G IN 2
ente am 12%; Jubi: 19175) ewaburgs: mär 1 Seidniehen einen Feni ig De Den | WAG En B & u. "h und)
aml 12:054 aui
Värſtei Mungsvermerkes: im Frans Maat, Moller: im imWilmersdo; 120W. Av. Te 901)
Beete Neinhold BEE in1; Zuhnbont: 08... Rhede, N abagtreten. itz. R dent UKINEMEN RIEREN) 1
KEEN eingetrageneGbund- [SNF V: Würzburg: Pro») Aktien B;. die« d| jofar. fiir di: |
. Byrd Srwohngebiikden mit] pnaiſb, iW: Dre phil. Albrecht Qeſgautſümme eie 2 | 4 7 0:
Hügel; 2 undi 9:a.2.49 1.3 en. == M „untöp: Zuzahlung: von: 85. M. |'308440+ I 30 vd 84,40, M, 194;
47.1004. Firmaz, Wninere 2420 Pfr aum Aktien: 3% zeichnen!) Pb. Knſlenhergen: iw Waſferak) 5
Fbitenbläct 30, Parzelle2 762/27) fip MEWANER Lich ty. "und" erhalten: wipd;: för Bringen Fg iv. I nie Eu M. RE
Te al 27. qua gno EG Grundſteuer a ieee Baal Sever St und; erhalten:
, metktevrpler Axt: 395, .Nuszungse| ZE Berlin-Weißenſee: Inhnberc? "iw Sinnich, Ars Sufi „03038 ph

(Epen Rin I DIN 2 3 RE ERBIEN dew pos]!

wert:14 600'M,, Gebäudeſteuer« 2: Mn | Forkerung, EEN
gone Mee Wa (antdtienien « GE IE ZEN tiv, EL 95 EEX "ns, Rb M. ". Mittwach, dan 24. Upvil 1918, voomitiggs 12 16
== 87: K6, 42% 17: 6. bo CH n ).100; 2% NE ß „ J28 nd. 183,20 M m I (Gaftol in GARN in den aber bet

(3 Steht Ibn 11. MER ORN EBE finan, Seling vam Emis Shih 3. ChiBt c* Gei See Behn

EN intoneriOf |aE: Oef EFSADENE EN 108 | 28 fer dxbt, in. Wen Fem 39,86 776.16 M. Ietealepen ;

- badet R Wire Mita ip DOH DEN, HREN „| vn a KUEN BU WAGE M. oi eEaR 1. Baden, den 18, vie EO ;

Zür: A Den "woro (SHE SEE an De Bud 1 46,30: M, 45. Widveſ 1 Mas 139: 2208 1 "VIM wnn und 0a ts js Voraltonde des  Aufsiohteras
jtredung ſol das. in Berlin, bes | 6; Wilmersd Eo Bei Nr. j Berlin 16.787,64: M.,, 4 1 N " 7 Gua Diet 6
578 (mm € Bohman 6a Tan Fe EETTEET Minen 5 Pöna bebe ine L

1 6
Bee Meding Bante 193 [50 Anmmanditheiuſdeſe eg Bachman it Ra 4
Blatt; 3874). pitt deze Elite Baul Qonden & voin in Solſt YZ, Wir

IM 48 Mart 19: und 2 unb 192,4 Fa DE 3035,

u au dea jen n I 22 G. Ünper, Wainent und, Sag 329 W. Be 2 un Zis Realsruße* ie Baan Win
< Ds aby Vpſyilſihaſter Wa efhren Ä Waas wid 04870 „Gn
Win RR ET SEI ER RR R bine EE DEDA

190 [if
„0,5 Bm zun [VRR As (Wahn FVke
eme.

a jan aH der “6 -* 08

attibs der: Wi Diewit cn Os
; . Beide: 5 [u alleinige jaliee: ENE 5-3 NE Nf Wlzan.o vn vori Ann hs

; - Bitte ge8: Mie, a Säfte] ſöirenm a iſte: Dtv, | M Mewangen 3 pl EN R (gonSR nÄGG| vedewaben, „| «waſßen, Kykoatra 94 „upd
oingetragone. Grundſtlic> einz, 26.5 R Bexlity. =j/yemd: W6:9) Di, es ben wi EIN Eeared Cm eina | Kok Sadhugar - Ufer - Äpnpage 1
< 907. Wp: 1018), (Bt3: Nr: Dn6SU (Rlbriis Einus]) gmag: M, Foitelnitn Siarefund. u „36 th 38:20 Wart ITM 53 9 wt. 1 EE Mittwoch, d. M7 Mähr 1.
„WEDEERNEG 10: Ulm), 15 Setiglohn im Very, je 000.8 h Sam 80 EG " UE kt FMH in; (DER EN! Dm 19 SRR0n AEN NEN 1 EN | u .
3 fi 4 |
I ies Bean (u [13 Gepönehezge 15 Ial Rukanit: 15,50: Ma Willielus Do23 DO Ma. TENE SEDE IY AEEOM EE 092 BIGWIEIINN UNAS ir ig "M.

"

es

| erimate

NAD

WERSE Eeh ua R IEEE

] Sate, Ne: Ne dw SE able €
3 EE NOTORLOKOMOTIVEN MEINE liefortab/Lager
Pöt uws € Z WERiſfonen jeber Größe und Aus ELUGMOTOREN DN; Waener |

LUng, ahn! Lager, Verkauf nur an Sel! bilverwender,

; Felix Kohls, Ferlin SO,

Brandenburger Vier 8, an der Jannowitzbrückt. 8

Digenwarenfabrik, Shemnitz. |
Frege ene 4

16 = DSE

-'w WTE REREN EITEN EDR Ragigen Wiziune
200003 Boney Stigingenan ASDBEINGERT.
200060 Zum Tr auncHa DE Fel nwwE |
3390 159 EUNIBEPICE - Burglache 12 lep l
H 58. a 8 ud EE ams

M. 8 % [ive Zion Nachnabme oder Vorauszahlung an A" |" 257 | Zie. N "Tü. ISET EE

vin Postscheokkonto Nr. 5101 Stuitgart. „Winzeleiſen, ;
4

Paul Runes, Freudental y| weten,

Giſenbleche, 0. ,75 bis 1,5 Malte
(Württemberg).

meter ſtark, in jeder Quantität, 5.

Ti „Wr
YorFſtraße 59. 5 ae

1 755 abzug eben zirka 250.
In G. 038) oppelt geſtredte .

Schwarzbleche, -

"Vertikale Gewinde-
Schneidmaschinen

2 Stück Leistung bis */,“ Whitworthgewinde
2 Stück Leistung bis |,“ Whitworthgewinde
SB Btüick Leistung bis ?,“ Whitworthgewinäs

zu kaufen gesucht, . ;
AEG Werkzeng-Eandels-Abteilung

BerlinnN, 31, Brunnenstrasse 42.

4 Wirſn
& zu ſof. Lieferung GE
4 ca, 50 Pack 8/,3BUige M

: Drahtſtifte .
a Ceine Glaſ: N
4 Heit aungeb. mit. zähe R

5 Fischer& Bickel)

Bresiau XHI.

MMELTROCKNUNGS-ANLAGEN |
“ „ALLESTROECKNER" ]
' KfrGeieläcREbenWrakcenkartottein in R

SENG ANNEN En

I 2 .

Kapitalstarke, norwegische Firma wänscht Verbindung und gonsfſgae Shafflichefrzeugnis58 | Elektrg-

mit Schwedischem Walzwerk, üm die Agentur in  KARTOFFELFLOCKEN „ FABEI KEN iT R 1] :

Platten- und Profilelsen für Norwegen zu übernehmen, zuif Walz ex &roct Fn : „Reparaturorkfatt, ; | |.
4 4

evtl. kann ein gewisser Umsatz per Jahr zarantfiert
werden. Offerten unter W. 9653 an Horoldens
ARNSNEeR Ire A's8, Krtatianſa, Norwegen

Ä eG Wujec
SEE AES REIE NTER x ekepbrptn gn EH Naugfadt M (Berlin NI Weerftrae 1
. von Ankern z, Motoren an
ME zs a SR MMEEE as fümtt. Guſt, == Meporaimeen

. Glei» und Dre! 5

IE Gie ſollen niht nieten, fie ſollen nicht löten. n Dr GUETE “ 6 Bol f H-Ergalz 3 .
; für Schwere Revolverbänke,| »>3%2mum
Die . en PEET iN? ,. 'Butterarbeiten-Tamperguß, Ri zu „ergeben 4 Vaſtenförmig „woſſerlbaliH, m „iet .

; Geföltſ<aft, NE AUSSEE rd FAR Zuduſtrſe mh s LEERE REUE REPR RGHGRRLL EN 26558 abrit Chriftianlaſtt, 99.

| 1Sweßt Gin, Bei NE Spezia genu eie das maten md] Ah, Ant- 11. "Umzugs-Montage |
: - . von fe pgs gann Datrieden alley Arten 8
? ge ganges Febeitanl *

aut Abbildung
Hat äbzugeben

| 6. H. Spock, Lötzowsty. 2. |

Traveliing- Kräne

+ fr 10 und 5 Tons Hebe-Kraft, ca, 20 Meter
Spanns zu kaufen gesücht, Oderteon an -

MASKINHUSET A/S.

Kriztianla (Norwerzen).
ENE NIET BISHIN ATETTETENTENNEN | :

1a. Firnis-Ersatz ;

rt
Chemisches Laborats:
Bertele .
'anteuffelſte, al, Z
Telef. Lichtf. 392, Fn

NEED EE
PWR

Sapeitanlagen wer erben eben fa

: Ban In kürzeſten F ii.
| Maschinenzentrals W. Herrmann u. 1. 00, | | | fim, böntoperk- 7
| Berlin S4, Beinzenſtv. 97, Faruſps. Amt Morttpl. 4087 lagen, Bint-, Rraft- ».

Rungs12Al, 00-33 mm DurehmasSer,

in Längen bis zu 6 m, wur prompien Lieferung abangeben. | zip
Schweitzer & Oppler, Berlin NW. Us 28 griedrih,

Weberftt, 38. Wäuigft. 3665. 865.
S6imal- vadTaſeiwaage ä la Treibriemen-8

Verzol lung

DÜNGER USERERRENSNE

in großen Mengen abzugeben. n Auslandverkehr - Schwalbe & Krämer, Wagenfahbrlk, |; 2
Ludwig Fränkel, Berlin W. 15 3 - ME Enn Mog Wachs |
Joachimsthaler Strasse 9, Z| Maschinenäl Toortet, Destillate, iw Ortnangon&C08
Selephon; Amt Steinplaß- 2166 und 5878. ; Borg, Steinkohlenteer Kals, und Kg lenbrecher Hamburg 386 V +
. Telegramm -Adreſſe: Zechenprodukte Berlin. j gegen Freigabeachein uu köufen gesuoht eds Baltra el es > Geiinied a.
Elevonapnnanzunagewanwngp Fenn EEE aaE anna: Gustav A, Rack2, NW. 87. ; Zertleinerungs

Tola Moabit 8240. Telegrammadregas: Chemisehraake

Verkaufe S6viort: ;
P.-8., 920--1350
WIelChetrom- MON EE Neft
04 es 4,2 w
3 VU ASCHE ASCHE 5ims,
1 Dampfmangel, s zu uns, Trockenaupurgt,
. Riemen, Pintien, Böcke, Trangmizgion,

„ammo 2 Sahre Im Betrivbh gewBESEN. „wer

Byjehe, Kounb! Renfertr, 85, Ferveps. 2128. |B

Ve rtretung! = (([* Weig für Fabrik- und nee ]

Qlab 38 ri | TeMMINOIDeN

Bind lant Prüfungs Sraßbatrlabe in fox
I Fegobaisgg vergebied. wer | H vollwerifger Exanis &

Br Mahlmaſchinen für die uuf - ; pompt us und 8 ju 4
ne f orelah EE re END „JEN EE ais
j von Jedem 3 Rollenbozf 816, |
Wal Län 22= Pdeua SEE ISIN | ANNE
Toa bitten um bemustertes Angebot, . Iv Eil» NIE ZZZEIECE
tav Hüger Ir. & Co,, Elberfeld . WERSE Ar - Ar kaut
ere tarea in Kee DANPFRESSEL „REPARATUREN ie En . |
' ' mme | Metaliwarenfahrik „Komet“, Erdmannshof| Telefon Maritzplats 19013, "
N Waren 18118. - Betrlebsteſtung Gleser.

. Tch guchse für Berlin und Umgehung €
eins gariöse, in Industriekreiren anger
gobens Pirma zwecks Vertretung in

- - Stanlguss, Temperstahlgusg,
- Temporguss 1. Granges

AusführtHehe Angebois gind nnter
Angabe. 198 "Reforanzen zu zlohten >»

| Eigon-u.Stahlwork Walter Peyiaghaus |

„Foge hei Yolmarstein.

- Jelcht zerlegbar und varsstzbar, für alle
erdenklieaen Seon 8 Indugtelg liefern

"Christoph u. „Unmack |

EAT EEE

: Niesky 0.-1.
Berliner Büro Tingle 38, Tel. 1.

Königl. Inetitnts nnd

Rinlklpueige Empfehlungen!
- ' Vrowpts Liaterung gegen Belogephral

Bruno Hunger, Chemnitz-Süd

3] Sens WiN > Seng he Vebelrpaitnt

/ Plletgipbaus, Borlipy 8W %.

ow 9939.

mädchen, M

Haus
Auden ebv gefucht. *

Von einer großen Juduſtriefirma TETE MITE vir .

wird zum baldmöglichſten Eintritt eine
de 1. 4. für m. Haushall

Gefretärin für Verfranenöſtellung Mieis IZ ZIUMEN

X Sotel 35 8

D: ABcht; " Urze el 8002,

Rb, ore. mE and EE 37, Spra) „u üchendamm 25.
n m - “in

Stenograp y M Bea | Bele errſchen, naſe und Haus beſſeres, Junges

beten. mführliche Be! ungen mit Zeugnig= : ausmä

abſchri und Angabe 4) A ters unter 5103 geſucht, Pfalzburg 1

an Ullſteinhaus, Berin 8 68, "ngureichen. * GeſuHl Sousmädchen, das TE

aller Hausarbeit, Gen das Fe
Bewerbungen mit Lebenslauf, Lichtbild, W
An ben über Eintritistag, Militärverhältnlg M SERS a 138 259 SE

Gohaltaanspirüche werden erbeten an Z D (m "Kurfürſt van 69,

DiSkus Werke Frankfurt a. Nl. Wir fuhen zu mögt beldigem Eintr noc eintye FP u eibISheigen Maden für
Präziglons - Maschininbau- Gegellschaft m.-b, H. Kontorlstinnen (| undsberger Alive daB

Wir Suchen
erfahrene

Konsirukteure

| für Werkzeug- Ww Werkzeugmasphinenbau,

Stellenangebots liegen in allen Gegehöftagtellen des
re mee matee ge mN
Verlags Ullatein & Co. koatenlos zur Einsicht, aus.

1.4

NIL. Kriegramleihe.

x Ausbwaltang ihrer GINGE Versleherung zucht
grosss Gegellschaft

itarbeiter.

I er kann s
eder kan SL IREAOR Ii ; Werk Frohenheim. | EEN it a, Siewpege es evan Ie [beies „=“
5 je oder mündl! Bewer! Ee
Da8 zum Lrloige beitragen. zwiſchen 9-43 Uhr vormittags) mit Geng zugab Fräulein"
GI :
Der gezeichnets Betrag wird in kleinen Raten Wee ea == Fritz Werner Aktlongesellschaft, für ueochmlttage du 2 indern

Inperbalb 13 Jahren eingezahlt, im Todesfalls

Seele wien | Ingenlewre «Techniker
" Näheres dureh unzers Druckzachen, vn es "0 Zelchner

Vllsteinhans, Berlin 8W 68.
r unser technisches Büro
a0forit gezucht,

Telephon-Fahrik Akt,-Ges, ||

* vorm. du Berliner,

| - Köpenloker Strass6 65,
[E]

Berlin-Martenfeldo.
ar . [Ra < EEE ZE e

Kasgiererin,
t und 1889] erlangt,
Behritiliehs MeldGSge

G. Landsberger,

Turmstr. 77.

TaplsSerle- in

. Zorkäufertn, durchaus „uwwor)äas] branchse-
dg, verlangt. ifiliche emen

G. Land ebErgoer.

Turmstr, 77,

I out kochend, für Herſonen
Junge Haine, [| Saperifher Zu up dele

[=]

884 meine umfangreichen Abteilungen
Groß-Lederwaren
Klein-Lederwaxen

fache ic eine .
zielbewußte, fachkundige

(ISS)
zuuß
Fm)

. . nnen. bie bereits im R mit guten m Betain I IT
Abteilungsleitung, GE EIN zleſchin ELM REN EME

die im Ein- 11, Verkauf

lei Tätigkeit üglihe €
Fg ET ENNO NM 027
mit Bild und Gehaltsanſprüchen erdeten an

Rudolph Rarſtadt, 883836,

k Ege EE
| beten, durchaus ſelbſtändig und - 64
Maſ<inenzeichner | fart, Ei Memes EE 48;

6dev -JZeichnevin Willie une eBoung „fines | Bertin 5 H 68 fache 7
. EaEn wn pet Wa Be wer aet (52 156 | Perfekte Stenofupilin | ze fenohupi eat ed Die
melt it Angabe de (54 42 Gehalte wt . 1 Verlit 1 MSA we it ge „eau Di Miner:

pt IE ja id he He m ELE ig

u. “ uts-ZWerke, Mofor- 1, Cokomotivban gr, EH) erwünſcht u SIE m

QeSCHÄSSIelfer, . Berlin SW 11, Deffaner Str. 89-40, : Wein 2 WET 7 2250 fn, | SPnlattbg, Bante I I
ener, M ef „.. Aipziger Straße 160,

1: lie kaufmänniſche Kraft, von allererſter Baumatertalt(
E Gai 4 urs los Aren dofs ort mit An denaſhtuß ev. frühe Dis: nent

uE wills wies 88 il WREN 1aaSBEN NE SRE | Aachtportier Verkäufer, el |
RIEN ! BEEBEE M EE iE Aen [94 ; 7 EEE ucht. Seen Köei hin hin oder r Si
NE wollen if Fhel fe
dberbuchhalter geſucht. || ==3 HEN Bu 12 | MEI em | Elekte »Sentrale| et, EE Ge

trd ſofor: für einige
r die Duchhaltung der Zentrale der drei Fabriken 1%,

ME Rug | iſche Zante vel mit dem y nog indeni

ſpäteren Siß in rheiniſcher Refſidenzſtad! ngerin),

8! .

7 Borſtand für die Buchhaltung bien EN a Sauſe EE TIG 5 hal! Sanſprüßen erbeten

| * mit Anwartſchaft auf Profura gefußt, Malerin hungen find bis zum 33, Mörz| Berlin 0, Neue Fr ebrÄ ſz, DB. | mmememmmmmemememmmeweemmmemmnamwnen,
-. Nur allererſte Reife ml mit ma lich großen Exfah- ün Zunftatelier, Fe Sql e! Berliner Rat. hauſe, -TTTT->ntaummmmumuuumena M

Hinte in der Bil; der inneren Organiſa» ße 25, Lad Sime Nr. 182, abzug,

j tionvon rohen Zn zei Geſelaſten wollen olle A men - M en In Städtiſche Grundeige ;

w .: Ueb( ung von Lebenslau Di.

Photographie und Angabe der Geha! Sein Erbin u Ke rling .

Otto In, Fea Fp EEN KasSenbol

Frankfur 6 Mer Mainzerlandſtraße ug iſi | we

Lohnbuchbalte, Aws eREE ER Baile 8a u |
. fits wa und mit ellen nftlädigen Arbeiten veetvaut iB. 0. NL r. 16, L Gi GM ZEN PE ZEUG ||

Berlin-Borfigwalde.

fort geſu mit Seugnisabſc<riften und Angabe ber Wikmershotfer € 0".
* anſprüße ind ſind zu Fe an „6069“, Ullſteinhaus, erl . 68. RG
| Junge Mädchen
Stellenangebote liegen in allen Gepchäftggtellen des EH
34 uche jür melns Einkaufsabteilung Forlags Dilatdin & Oo. kogtonlos zur Einelaht aus Erl M SE 4 den Verkauf
fühl. fianſmann, evt. auch Jame 3 . “ E eu . gofort geaueht,
mit praktiſchen nallengeo del, Tüchtige 3 Feläungen in vnoerer Porvonal-Verwaltung
gewandter Korreſpondent un FN NIA gelbsiändige ? m.
ſürtotheken zu beaufſichtigen. Angebote mit Ka Ufhaus aw Westens * b. H,
ewe pm unter Gufgebe 2982 Regrenaan, Geha an Korres pon d en tin Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24

Philipp Mühſam, Bertin SW 68 bereits in ähnlicher Stell tkilg gewon,

Wiegand KENNT ENU PRAISE = nE EE unn SIR M
uE Vart Bei 4 I | Feta !
6m 'ogler, *
EEE ee al GE EE SRE „SRE pg. GEE
iN - . Büro EEN u<t per FIT oder 1. April [eingeb Eun 1 d188 8 Ülſteln- Grftes u. zweites Hanomäbdchen M7
Kalkulationsheamter. R geschäffsgewandte Dame Wi EN zu auen Sappi
Ftir unser Kalkulationsbtiro wird zum 8a0- NE RLNfEN au en m etete Irtschal a S PE AEEN

fortigen Antritt ein militärfreler techniach IEEE FSE EI UN AIEEIBEN GI NARINGN EEE “4
gebil wbHdoter "Herr gegucht, der bereits Er- . FTE Fawapalt Bi wird > ehre "ie Gem E Tais Hausmildoehen nberloſen Haus
vm EE ee En ee worhand. R “GE end Lhw. 2801 ünderlof. ef. Bierha. Dh en vorzugt, Ml. ioo ei
- dots mit Gehalisansprüchen Bowie Ap nee, Berlin- erbert- (Filiale Martin-Luther-Str. 9
4008 des Militärverhältnisges und Jeri 0d. Fausdume ſtraße, ". (Pfalzbg. auf mm. 18jähr.
hesten Eintrittetermins erbeten an “9 alb! mauemkdohan nderfräul,
' mit dopp. Buchführu: ausmädchen,

fürn ds ut 1 Sanatorlm b. Bin: Mem
. ng Bawer pes Iofe ader 1. & fut Wfipel. BN Beugt 3 En „Anſpr. u. EN Aena air wird fuBt 4 dd jeinePale

: Angebote mit Zeugn.- „Abſchriften und „Gehalioanſpel . Hin aUS, Zerlin EW Beu erforderlich, FUE neGuther Stroke

erbeten unter 5079 Ullſteinhaus, Berlin SW. 68. EEE IEE m pr (8 24x pad
Ginbe fubenmäddhen, |B1-Stearis, Albrecſtſtr, 28/24. Rinderfräulein
welches nähen kann, Dt
I1D4

ch Bi ila et dar 835 0,0 BI MIC
; 4 in Wäſche, Plätten und Gew. Hanusmäidehen [Wide m Eb.
"Das Iberoamerikoniſche, » Sutil Stenetyp i St j AP ETRET 13 Shale 1 Np Rauf aeben Bad te ilgtlen A Kane;

fobſtr. 15,

Albatros

- Gezellschaft für Fiugzeugunternehmungen m. v. H.
Johannisthal, Flugplatz

ü. Aufm.
B ſucht für jeſos Nn u Mute 4 " Gehreibmaſchine: 8 perfekt in Schreibmaſchine und Stenographie, ſofort geſat Kolzig di Kr. Gi BE afien, tpl. 4680. FN 17 Gtübe je. Ai 6 Hom:
" “ ZU GTITETET NOTTWTUESBSTEE | gew,

j: MILE HU aar Bererbaigen antes 208 9 NZNSZ- 1. BTORÜOOKUTGTCHE FÄONZOUNWENKE 3-0. |> TIEREN LUNG ILITE IEC Stets. Reiteb ie RIET
fügung eines Lebens aufee me Gg ( Flugpintz Briest h, Brandendurg "' 0 IEE i viel Rp fa Ei KEIM HNE Mei
