7 175  Bermann  x 95 Morgen-Ansgabe.  Begründet Su NTA  . Berlinische Zeitung von S  rens und abends), an Sonn- und Festtegen |  Die Vonrzfache Zeitung erscheint glich  zweimal (mo! nur einmal. Jeden Sonntag die illnestrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundatücks-, Eypotheken- und Geldverkehr. Für Beise nnd Wandernng, Literarizehs nschaftliche Sopntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Vmzchan.-: Wisse'  m  Im Verlegs vop Ullstein & Co. Verantwort). di Redakti wit Auspahme des Fandelsteile): UE. Babe in Borlip  - Keine polnische Landung in Danzig. -  ves SEEG En Z 3% <I68 Iititärische Putschpläne, Rechtzeitige Gegenmaßregeln der Regierung. FEIEREN ES -. Berlin, 4. April. (W. T. B.) "Amtlich wird gemeldet: „In mehreren Städten ist in der letzben Zeit der: Versuch gemacht worden, militäri« Jebe Formationen für eine im April vorzuttehmende  Militärrevolte zum Zwe>k des Sturzes der Regierung,  dex Sprengung ':der “Nativnalversammlung uud der Ausrüfnng der Räterepublik zu gewinnen. So fanden in Magdeburg und Berlin Besprechungen ftatt, an  denen uneben Soldaten Mitglieder ver Partei der un-  abhängigen Sozialvemokraten teilgenommen haben. In erfber Linie sollten die Soldaten des Magdeburger 4. Armeekorps, dessen Zentralrat an ven Erörterungen  Beteiligt war; und Forniationen des 21. und 16. Armee-  korp3s an dem Unfernehmen beteiligt sein. Die beiven legten Armeekorps hatten früher ihren Standort in Lothringen. Die Regimenter demobilisierten in Orten, die im“Bezitk des 4. Armeekorps liegen. Die Leute find Vicht fmmer gut untergebracht, die Unteroffiziere find wegen ihrer Zukuuft besorgt. Die vorhandene Unziu« Friedenheit wollten verbrecßerische Drahtzieher «ns» Uußzen, invem fie den politisch und wirtschaftlich wcvig : erfahrenen Soldaten klarzumachen suchten, es sei nur nötig, die Regierung zu stürzen, um ihnen eine auge» nehme Zukunft zu garantieren. Das haf bis zu einem gewissen Grade bei einer Anzahl Soldaten gewirkt, da 3hmen der Erfolg als ganz sicher in Ausficht gestellt war. Nachdem in Magdeburg der Plan erörtert worden war; ift-in den letzten Tagen von den Verschwörern in Berlin bei Truppenveilen der Versuch gemacht worden, fie zur Teilnahme an dem Handstreich zu gewinnen, Der  Plan ift der Regierung in seinen Hauptteilen bekannt. :  Für alle Fälle hat der Reichswehrminister als Ober» xXommandierender ' Auordnungen getroffen, durch die  gewährleistet wird, daß jeder Erhebungsversuch auf da!  Kachdrüflichsts unterdrückt werden kaun,“ - EI  * "Demonstrationen in Weimar? Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion. IE - Xx Weimax, 4. April.  In immer stärkerem Maße macht sich hier eine Bewegung gegen die Nätionalversammlung geltend, die aus  . Arbveiter- und Angestelltenkteisen ins Werk geseßt wird und sich ' in“ erster Linie "gegen die angebliche Erschwerung. der Ernährung richtet, die durch die Verlegung der Nationalversammlung nach * Weimar hervorgerufen sein soll.. Der Stadtverwaltung kann man "  den Vorwurf. nicht „ersparen, daß sie es versäumt hat, die Be» völkerung darüber rechtzeitig aufzuklären, daß die Beköstigung der 1200 bis 14300 Göste,. die jeßt seit zwei Monaten ständ«.g in Weimar sich aufhalten, auf die Nahrungsmittelverteilung von wirklich erheblicßem Einfluß nicht sein könne, um so weniger, als Weimar “in vielen Lebensmitteln! Sonderzuteilungen in gänz ungewöhnlichem“ Umfange erhalten hat, insbesondere an Geefischen, Räucßerwaren, Südfrüchten, Tabak usw. In Wahr- Heit ist das Motiv der Bewegung ein anderes; fie richtet sich gegen die Konzentrierung der Truppen des Freikorps Märker in und um Weimar und gegen die Anwesenheit der Berläner Schußleute, und: damit ist ohne . weiteres klar, wer die Anstifter und Träger dieser Bewegung sind. ' Durch Handzettel wird seit gestern. zu einem großen Demonstrationszug aufge- fordert, der Eonnabend -nacchhmittag um '3 Uhr vor. das Rathaus und bie Nationalversammlung ziehen foll, um gegen die ver-  Mmeintl'he Verkürzung der Nahrunasmittelverteilung, gegen - das -  Freikorps und gegen die -Berliner'Shußmannschhaft zu protestieren.  Gegen alle: denkbaren Zwischenfälle sind “natürlich Vorkehrungen  getroffen. . DIGEN GERAGE NS J Ix Swinemünde, 4. April. - Heute vormittag fand eine von der Unabhängigen Sozialdemo- Fratie. veranstaltete Riesenkundgebung als „Hungerdemonstration“ statt, Tausende von Männern und Frauen zogen mit xoten Fahnen  »  “lenz--Gießen--Kassel--Halle--Eilenburg,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  und Plakaten nac dem 'Landratsamt und später no<* dem Rat-  hause, wo fie unter stürmischen Kundzebungen zwölf Forderungen überreichten, die hauptsächlich auf Vermehrung der Lobensmittel- zuweisungen hinausliefen. Unter anderem wurde der sofortige Rücktritt des Landrats, Regierungsrats Dr. Schwenke, und  taats- und gelehrten Sachen 20 Bezug: Nonatlich 895 Märk, vierteljährlich 9.73 M. in Groß-Berlin und Umgegend durch efgeue tägl. zweimal frei ins Haus, 8onst durch die Post. = Anzeigen: Zeile 1M, u. 30%, Teverungezusahlag.  Fawilienanzeigen 1 M. netto die Zeile, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins be: Annahme im ÜUllsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftzatellen des Verlages.  5. April 1919  1704  Boten  te Nummer.  Fornaprech - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplats 11800, 11.801,11802 bin 118s0, aowie 1s280, 15 281, 15 282 bis 15 201.  des Stadtrats Hoops verlangt. Ferner die sofortiges -Au s » weisung der nach hier geflüchteten Balten. Der Landrat und Bürgermeister v. Graeßel mußten die Erfüllung der For- devungen binnen 24 Stunden versprechen. Ernste Ausschrei- tungen haben nicht stattgefunden: * 2 7  - Die Verständigung in Spa.  Der Wortlaut des Abkommens.  Die Deutsche Waffenftillftandskommission teilt mit: Das . Abkommen über die Frage des Durchzuges pole nischer Truppen durch veuntsches Gebiet ist heute abend 7% Uhr von: Reichsminister Erzberger und Marschall Foch unterzeichnet. worden. Die Bedeutung: des Ab» kommens liegt darin, daß eine Landung in Danzig nicht stattfindet. Vor der Linterzeichnung des Protokolls hat Reichsminifter Erzberger die Erklärung abgegeben, daß die Auffassung der. Entente Über ven Artikel Xv1 des Waffenstillstkand8abfkommens vom 114, November 1918, wonach fich aus dem Artikel für Deutschland vie Verpflichtung ergäbe, auch die Truppen des Generals Haller über Danzig nach Polen durcchmarschieren zu Lassen, fich nicht mit der Auffassung der deutschen Re- gierung det. Ferner hat Reichsminister Erzberger vox der Unterzeichnung bei Marschall Foch beantragt, und die Zusage erhalten, daß Marschall Foch, weil er für Schiffahrtsfragen nicht zuständig ist, bei den zu- ständigen englischen Schiffahrtsbehörden empfehlen wird, für die Dauer des Durchzuges polnischer Truppen durch deutsches Gebiet die deutsche Küstenschiffah freizugeben. : -  Das Abkommen, das, wie nach den bereits abge» gebenen Meldungen der Waffenftillstandskommission Inzunehmen war, ein Kompromiß darstellt zwischen der deutschen Auffassung und dem Standpunkt der Entente, hat folgenden. Wortlaut: .  1 L- Aus dem Artikel XVI des Waffenstillstand8abkome  menus vom 11. November 1918 ergibt sich für Deutsch» land die Verpflichtung, den Durchmarsch alliierter Streitkräfte über Danzig zuzulassen und infolgedessen  Kach ver Auffassung ver Alliierten auch der Truppen 'des Generals Haller. 2 !  11. Die dentsche Regierung ha folgende neue Trans: portwege vorgeschlagen? . 1. von Stettin Uber Kreuz, Richtung Pofen--Warschauz 2, von Pillau--Königsberg und Memel über Korschen--Ly>--Grojew; 3. über Kobe and über Fransfurt & Main--Bebra--Erfurt--Leipzig=-Eilen» burg dann weiter über Kottbus--Lissa--Kalisch.  II1, Die deutsche Negierung gewährleiftet die volle Lkömmene Sicherheit dieser Transportwege, Auf. der  .Gegenseite werden Maßnahmen ergriffen werden, da-  mit 'die auf dem Transport durch deutsches Gebiet bee findliche Truppe alles unterlassen, was Unruhe in der Bevölkerung hervorrufen könnte. :  Die Transporte werden gegen den 18. AprU beginnen und ungefähr zwei Monate dauern. 5 :  „Die beförverteu polnischen Truppen find für die Aufe- rechterhaltung der. Ordnung gemäß Artikel XVI ves Wasfensftillstandsabkomwens vom 11, Rovemberv- 1918 bestimmt, Z ZB 8  ! TV. "Die Durchführung ver Transporte wird 'durc<  einen Zusatzverfrag zu biesent Protokoll geregelt.  YV. Sollten bei dem Transport über vie von der deut- schen Regierung vorgeschlagenen Verkehrswege ernste Schwierigkeiten entstehen, welche die deutiche Re- gierung, nachdem fie von den olliietten und assoziierten Regierungen benachrichtigt ift, nicht zu beseitigen ver» mag: so behält sich Marschall Toch, der Höchstkommane  dierende der alliierten Armeen, das Reccht vör, äuf vie  Transporte zurüe&zukommen, die im Artikel XVI ves  Waffenstillstand8abkommens vom 11. November vor-  gesehen find, und zwar nach Ausführungsbestimmunget  und mit Garantien, die durch die Internationale Per-  | manente Waffenstillstands8kommission festgeseßt find, - . . Fs  4, 1 Die Verhandlungen. in Spa, zu denen. Marschall Foch „in eigenär Person“ erschienen war, haben zu einer Vereinbarung geführt, dir zwe>mäßig erscheint und den deutschen Bedenken Rechnung trägt. Die Entente-war auf Grund des Waffernstillstandsvertrags bereh- tigt, Truppen in Danzig. zu landen, und sie hat diesen Anspruch auch auf die Hallerschen: Divisionen,“ die -im Verband ihrer Heere gefämpft haben, ausgedehnt. Von deutscher Seite ist aber mit Recht darauf hingewiesen worden, daß der Durchzug dieser Di- visionen, die auf westpreußischem Boden sich leiht in polnische Truppen hätten verwandeln könren, die Gefahr blutiger Verwitk- lungen herbeiführe. Die Entente hat fich diesen Erwägüngen nicht verschlossen und ist auf die deutschhen Gegenvorschläge eingegangen, die einen Weg angaben, um den Transport von Luneville nach Warschau möglichst ras< durchzuführen. Dabei wird Danzig ganz ausgeshaltet. Dafür werden die Häfen Stettin und Pillau zur Verfügung gestellt and == zur besonderen Beschleunigung =» der Eisenbahniransport über Koblenz, Grajewo noachz Warschau ers möglicht. Die Schlußsihung der Verhawdlungen zwischen Erz» berger und Marshall Foch über die Froge des Durchzuges polni-“ scher Truppen durch deutsches Gebiet fand gestern abend um 6 Uhr in der Villa Novheis statt, SEE 7 ; 4 n 13%.0 R 4 4 GEE  - Aus der Tatsache, daß die Entente ni ch t auf ihrem Schein bestand, geht hervor; daß die Waffenstillstandskommission ihre Absichten der deutschen Oeffentlichkeit von vornherein zuunreht als besonders feindselig schilderte, Es kann nicht etwa. davon die Rede sein, .daß die .aufgeregie Behandlung der Angelegenheit zu einem Umshwung im Feindtigen Lager geführt hat... Daß dem deutschen Volke auch bei dieser legenheit die Lage zunächst in den schhwärzesten Farben ge- schildert, und das namentlich die Pläne der Franzosen als äußerst bedrohlich und feindselig dargestellt wurden, enk- spricht einem Brauch, den wir für gefährlich und verderbli halten. Keineswegs kann davon gesprochen werden, daß die Überlegene Gtaatskunst der deutshen Waffenstillstandskom- mission und ihres Vorsikenden in Spa über die Mächte der Finsternis gesiegt habe. Man hat sich ausgesprochen und man hat sich verständigt, weil man sich verständigen wollty, Das ist alles, ET . 887  II SIEREN 4 N 60 3 weden 9 Sit  Abschluß der Kölner Verhandlungen. Die Verhandlungen in Köln find zu einem vorläufigen Abschluß gelangt, da die alliierte Kommission die von deutscher Seite dar- gelegten Gesichtspunkte dem Obersten Wirtschaftsrat berichten muß. , Es ist von deutscher Seite kein Zweifel darüber gelassen worden, daß der Zustand, der durch das Luzemburger Abkommen in seiner gegenwärtigen Handhabung dur<& Frankreich geschaffen ist, unmöglich andauern kann, wenn: wirklich die Alliierten die, Absicht: haben,. deutsche; Kohle als Ausfuhrartikel für Lebens- mittel zur Zahlung: an die Alliierten heranzuziehen und wenn es ihnen" mit- einem Wiederausbau - des “deutschen. Wirtschaftslebens und einer Beruhigung Deutschlands dur< industrielle Arbeits- möglichkeit ernst ist.“ Die“ freie Verfügung über die links» und rehtsrheinische Kohlenförderung und der freie Austausch zwischen beiden Gebieten ist für uns unerläßlich: Nux wenn uns dies ge-  f Wehert ist, können wir zugleich dur Kohle in Form von Export und deutsche industrielle Arbeit unsere Lebensmittel bezahlen und nu hierdurch dazu "beitragen, Deutschlands inneres Leben auf einext festen 1 Voden zu stellen. E  7 Entwaffnung Deutschlands.  . „Meldung dex „Agence Havas*, *  Paris, 4. April.  In. dex französischen Kommer scchliug der Abgeordnete Regnault gestern vor, am Frettag Über den Antraz zu beraten, der die Regie» rung aitffordert, dieEntwaffnungDeutschhlands zu erzie- ien. Der Antrag lautet: Die Kammer fordert die Regierung formell auf, in der Friedenskonferenz den Gedanken zu unterstüßen und zur Annahme zu bringen, daß Deutschland weder eine Armee noc< eine militärische Organisation noch irgendeine Art der Be- waffnung beibehalten darf, und daß in jedem der deutschen 'Stanten nur: zur Aufrechterhaltung der inneren Ordnung die nötigen Polizei- und Gendarmeriekräfte bestechen bleiben.  Der Kammerpräsident Des Zan el machte darauf aufmerksam, daß die Berfassung dem Parlament kein Rechht verleihe, der  .: Regierung vorher Grundlagen für Verhandlungen vorzuschreiben.  Pichon antwortete, daß die Regierung den verfassungs- widrigen. Charakter: des. Vorschlages nachprüfen. müsse, daß sie aber im Grunde den Gedanken bällige und entschlossen sei, eine dardgreifende - „Entwaffnung Deutschlands zu erzielen, Deutschlanb solle niht mehr in der Lage sein, eine Unternehmung zu beginnen, für die es in vollem Maße verantwortlich sei, und die der Menschheit so tener zu stehen Fam. Ex. werde im Sinne des Antrages alles. tun, diese Grundsäße durchzuseßen. Regnault „ erflärte sich für sehr befriedigt von den - Ausführungen, stellte His Einmütigkeit der Kammer fest und schloß mit der WENT 'daß eine Abstimmung unnötig sei EI  Die deutschen Außenvertretungen.  Vorbereitungen für den Frieden,  Der „Vorwörts“ kündigt eine weitgehende Grneuerung des deut- jen diplomatischen Korps an, sobald die diplomatischen Beo- zichungen zu den bigher feindlichen Ländern wieder aufgenommen wevden, was hoffentlich nun -niccht mehr. lange dauern werde. „Zahlreiche Auslandsvertreter Deutschlands werden ihre Posten verändern. oder verlassen, und frische Kräfte werden herangezogen Werden müssen. Die Vorbereitungen zu dieser Erneuertng sind bareits im Gange,.und es ist wohl mit Bestimmtheit zu erwarten; daß in Zukunft auch in. der deztschen Auslandsvertretung der naus Geist Deutschlands entschieden zur Geltung kommen wird,  Verschiedens wichtige Posten dürften dann mit Sozialdomokraten beseßt werden." == In diesem Zusammenhang sei erwähnt, daß der „Lokalanz." Eduard Bernstein. als Botschhafter für London nennt.  Die neuen Unterstaatslekretäre in Preutzen.  toutsanzel t jeht Die Ernennung der neuen preußi» ichen Der „Gtaatoanzelger! att der Beir äte für die Ministerien bekannt, Dana find exnannt:  1. 8u porlamentarishen Unterstaatssekretären der Rechtsanwalt Dr. Hugo "Heinemann zu „Berlin im Justizministerium; der Handelskammersyndikus Oskar. Meyer zu Verlin im Ministerium des Zunern; der Post» perwalter Wilhelm Busch zu Cuchenheim im Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und. Forsten; der Arbeitersekretär Eduard Gräf zu Frankfurt a, M. im Wohlfahrtsministerium; Der EE EN A I NR R a A RN a Geheime Regierungsrat Dr. Troeltsch  83 Berlin und der Professor, Stubtkenra? Rudolf Wildermann zu Redlinghausen im Minisserium für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung;  2, zu Beiräten: der bisherige Beigeordnetz Hue, der als sozialpolitisMmer Referent im Handelsministerium beschäftigte Vor- sißende der deutschen Gewerkvereine Gustav Hartmann und der 4 Gewerkschaftssckretär, Mitglied der verfassunggebenden Landes- versammlung Hermann Vogelsang in Essen im Ministerium für Hande! und Gewerbe; der bisherige Beigeordnete Brunner und der Metalldreher, Mitglied der verfassunggebenden Landes» versammlung Albert Schmidt zu Conz im Ministerium der öffentlichen Arbeiten.  aunaanneemmeeninmmgemnth,  Sturmzeichen in Bayern.  München, 4. April. (W. T, B.) Der Zentralrat teilt mit: Lant Zeitfüungsunachrichten sollte am Dienstag, dem 8. April, ver Landtag zusam mentreten. Der Zeutralrat hat sofort energische Schritte unternommen, daß die Einberufung des Land- tages rürgängig gemacht wurde, Der Znusammentritt unterbleibt deshalh,  E München, 4. April. Der Geheeishe Landtag ist auf den 8. April einbee- rufen. Die Radbiralen verteilen Flugblätter au die Soldaten, die zum Sturz des Ministerinms Hoffmann» Schneppenhorst auffordern. Hier ist die Lags außeve vrventlich ernst. Man erwartet einen Staatsstreich der “Nadikalen, für den alles vorbereitet ist, in allernächstet Zeit. Die Lage erfordert durchgreifende schnelle Maß» nahmen der Regierung, „de Bevölkerung ift äußerst beuaruhigt, X Aungöburg, 4, April, In Augsburg hat heute vormittag ein Sympathie» strei? fü2 die Räterepublik begonnen. Zn einer Ar- beiterversammlung wurde beschlossen, alle drei sozialistischen Par- teien zu einer revolutionären Arbeiterpartei zu vereinigen und sich „mit den ungarischen und russischen Bolschewisten solidarisch -zu ör» Hären. Es wurde eine dreiköpfige Abordnung nach Münzen ge- sandt, um die Ausrufung der RäterepvHlik zu fordern. Es fanden in den hiesigen Straßen große Demonstrationsumzüge statt. Die Straßenbahn hat ihren Vetrieb eingestellt. Bisher ist es zu keinem Bliiiweygiehen gekommen. Morgen soll wieder ger - arbeitet werden. * Nürnberg, 4 April. Die Angestellten der Nürnberger Handelsgeschäfte, sowie die Aus- Hilfskräfte der Stadtverwaltung beschlossen, wegen Lohnforderungen am Montag in den Streik zu treten. Die Deutsche demokratische“ Partei und.der Deutsche Bauernbund in Nürnberg erlassen an die g2-' somte Bürgerschaft einen Aufruf, in dem sie zur Vorberei- tung des Bürgerstreiks als Waffe gegen den Terror auffordern. Es heißt darin: „Spartakisten, Kommu» nisten und Solidariften sind wieder am Werke. Neue Gewalt- taten sind in Vorbereitung. Vorwiegend Fremdlinge sind. es und Phantasten, die besonders in München ihr Unwesen treiben und zum Generalstreik auffordern. Wenn diese Kreise in München sich dauernd durchsezen und behaupten, dann Bleibt. uns. nur eine :Wahl: Los von München!" .  Bauer (Zontr.) aus Mainz, der sich zu den Verhastdlungen der hessischen Volkskammer naH Darmstadt begeben wollte, wurde  * unterwegs von den rene aus unbekannten Gründen vez» haftet,  Ttalfener gegen Bolschewisten. ; Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, - k1 Wien, 4. April.  Auf vem Vormarsch nach Mährisch-Oftrau sind, wie ich erfahre, einige tausend Mann italienischer Truppen in Rien eingetroffen, von denen eiwa 4000 in der Nähe von Möllersdorf und nahezu 1000 in der Wiener Rennweg'Kaserne untergebracht sind. „Weitere Traus« porte sollen folgen.  Die italienische Mission hat nähere Gründe für die Tuupdenbewtgung der Wiener Regierung uicht mite  SE ikten. vie atts Budapost heute vorliegen, bes sagen, daß die Sowjetarmee au der Grenze von Galizien in der Nähe vou Czernowitz und 20 Kilometer von Tars nopol angelangt sei, und daß ihr Zeufrum den Voxr« marsch in ver Nichtung Bukowina angetreten habs.  Aus Debreczin wird gemeldet, daß dort ein erftes Vataillon ber Noten Armee mit Musik im Triumph zum Bahnhof geleitet worden ist, Der Volkskommissax Stefan Vagy hat vor dem Stadthaus eine Ansprache . an die in voller Ansrüstung abziehenden Soldaten ge» richtet und ansgerufent „Au der ungarischen Grenze Lämpft die russische Armee gegen rumänische Bojaren» herrschaft. Auch Ihr werdet gegen. sie kämpfen und dex Sieg erringev.“  Die in Budapest lebenden ifalienischen Arbeiter ers Flärvten nnter der Führung des Kommunisten Frappini, der ungarischen SOWICHEpnu mit Waffen helfen zU wollen,  Der Bürgermeister von Chicago.  Eins Überraschende Nachricht bringt ein Kabeltelegramm 206 Chicago: Bei der Bürgermeisterwahl, die am vergangenen Mittwoch dort stattfand, ist der jeßige Mayor William Hale Thompfsort „mit mehr als 2s0000 Stimmen wiedergewählt worden.  - „Big Bill“, wie er kurzweg genonnt wird, wurde im April 1915 mit vierjähriger Amtsdauer zum Mayor gewählt. Es erregte nicht nur in dem kriegsbegeisterten - Chicago, sondern in der. ganzen: Union. das größte Aussehen, als Thompson Ends -Mai 1917 sicß weigerte, Jofsre umd Viviani in seiner Eigenschaft als Stadtober- haupt zu begrüßen, Er. begründete dies mit dem Hinweise darauf, daß Chicago „die sechhstgrößte deutsche Stadt" fei (Chicago hat unter 2215 Millionen Einwohnern etwa 500 000 Deutsche bzw. Einwohner deutscher Abstammung.) Sein Verhalten trug ihm begreiflicherweise heftige Anfeindungen ein, und als er sich kurz darauf um das Gouverneursamt. bewarb, „wurde ex. geschlagen. Sein jeßiger Wahlsieg erhält dadur< erhöhte Bedeutung, fernex dadur<, daß er..als Bewerber um die nächste vepublikarische Präs fidentschafts-Nomination gilt.. Sehr beaoktenswert ist. auH der Umstand, daß.bei der Wahl am lezten Mittwo& Thompfons Gegen« kandidat Schweißer, ein. Amerikaner deutscher Abkunft, über 240 000 Stimmen erhielt. Für Thompfon und Schweißer sind. somit zusammen eine halbe Million Stimmen abgegeben worden.  Noch ein drittes Ergebnis. der Chicagoer Bürgermeisterwahl vers dient Beachtung: auf den sozialistischen Kandidaten find nur 27 090 Stimmen entfallen. Angesichts des Anwachsens an politischer Be« deutung, das die sozialistischen Parteien in Amerika während des Krieges zu verzeichnen hatten, ist diese geringe Stimmenzahl aufs fällig, Sie mag mit der im amerikanischen Bürgertum stark ver» breiteten Angst vor dem BVolshewismus zufammenhängen, vielleicht über auc) mit dem Sciffal des Milwaukeer Sozialistenführers . Victor Berger, der kurz vor Kriegsende wogen Friedenspropaganda zu mehrjähriger Gefängnisftrafe verurteilt worden ist. ;  Konzerte.  ee Kammermusik » Vereinigung, das Premysiav» 6d ae6 Jtellte sich ber Oeffentlichkeit im Bechsteinsaal vor. Man daxf in dieser Körperschaft einen erfreulichen Zuwaßs un- Jezxer heimischen Musikpflege begrüßen. Ein tlangfrohes Spiel, faubersig Durcharbeitung bis in die kleinen Einzelheiten, über» legene Einsiczt in das musikalische Gefüge des verwidelten Duarzettstils, ein warmblütiges Musizieren wären als auffallende Vorzüge aufzuzählen. Go darf man erwarten, daß bei dauern» dem Zusammenspiel das neue Quartett si; seinen Plaß unter den ernst zu nehmenden, gegenwärtig sehr dünn gesäten Quar- tetten von. hohem Rang erobern wird.  Ingewöhnli: eind die Darbietungen von n Sjalmar von Hy e SE EE terfilgung des Pianisten Kurt Schubert und etwa einem Dußend der bewährtesten Mitglieder des Opern- haus-Orchesters - mänderlei . felbene Werke in trefflicher Ausfüh» rung vermittelte. De Te + X SE Schobert  . und dessen reizvoll frohsinn'ges LDuarie! pr! EEG Beiterbeit eigentlich „Mai“ viel "besser passen würde? Es ist verdionstlich, auf diefen schlesischen, später in Paris heimischen Musiker einmal hinzuweisen, der neben. Joh. Christ. Bach, dem  Jogenannten Londoner Bach, auf Mozarts Entwieklung so erhebe.  lien Einfluß .ausgeübt hat. Ein solcher RüCbli> mocht klar, weiße Fille musikalischer Kultur in diesen verschollenen Neben- "männern der großen Meister ste>t, aber. gleichzeitig auh vere ste3t man besser, was das eigentlich Geniale an einem Mozart Bedeutet, Achnlich etwa konnte Vivaldis „Der Stiegliß“ betiteltes Kammerkonzert ungeachtet seiner trefflichen. „Eigenschaften noch besonders dienlich erscheinen, um die vollendete Meisterschaft eines der „Brandenburgischen, Konzerte“ von Bach ins hellste  Licht zu rüFen, Kurt Schubert war mit einem fon früher  gehörten einsägigen Klapierquintett vertreten.  „Mte und neue Meister“ verhieß auch ein Konzert dreier Leipziger 'Künitler. I< hörte die Regershe Chaconne für Viölinsolo von 'Konzextineisjer Seinrich Schachtebe&> sehr sauber und gewissenhaft, aber schwunglosvorgetragen, so daß bie Hörer dem on sich nicht: gerade kurzweiligen StüF> kaum irgendeinen: Reiz übgewinnen konnten. Die Opernsängerin: Hedwig Borchers Ang? mit heller, leichter Stimme, aber ohne rechtes Fundament am Klang, daher ohne Fülle und Modulationsfähigkeit. - Kapelln meister Otto Did am versah. die Begleitungen.  Das Ronzert des Sopranistin Johanna Behrends war ausgezeihnet bur“ eine: ungewöhnliche  Bortragsfolge, indem ines langen Reihe selten gehörten -Drahms'schex Liedax eins  auf dessen  ebenso lange. Reihe der „Kleinen Lieder EEE EN IN IT TT CR UN TE WRE MIE WEL LAIE TUURDU DETTNT DE RIEDE DT UE RE I Da den Hey-Spedierschen Fobeln“ von Hexmaun Zilccher folgte. Diese kleinen Genre- bildchen sind voll von ltebenswürdigen Zügen, und bekunden in ihrer Art Zilchers Meisterschaft kaum weniger als das neulich gehörte deutsche PBolksaliederspiel. Nur ist die Wirkung um [o viel geringer, als das Genre kleiner ist, und bei aller Wert- shäzung wird man hier dog kaum von einer Musik reden dürfen, die für. unser Zeitalter bezeichnend ist. Die Sängerin nahm sieh ihrer Aufgaben mit viel Einsicht und Hingabe an und feßte Hr nicht unbeträchtlihes gesanglices Können ein. Max Kapli>s wohlklingende Stimme wird dur<& starke Fehler der Tongebung beeinträchtigt, kehliger Beik!ang,: übermäßiges Tres. molo. Diese Mängel würden. durH lebendigen Vortrag einiger- maßen“ wettg:macht werden, aber: auch in diesem Punkt versagt: „die Kunst des angehenden Sängers vorläufig noh,  Iulius Edgar Schmodk hätte wegen der gewählten - Vortragsfolge . ungewöhnlich für fich einnehmen können, wenn .ex nicht dur offenkundige Unpäßlichkeit an der vollen Entfal- tung Jeiner. Mittel verhindert: worden - wäre. Unter diesen Um- ständen „mochten. auc die neuen Gesänge von James Simon.  nicht den Eindrus, der von nen sonst zätte ausgehen können. Sie zeigen Simons bewußtes und entschiedenes Fortschreiten einem neven Stil entgegen. Am geschlossensten wirkte der markige „GSäerspruch“; die Verkonung von Dauthendeys „Das Heu liegt tot am Wege“ wurds zur Wiederholung: begehrt. Wesentlich farbloser und unpersönliczer gaben sich wei einfache, fleine Lieder von Friß Hühne.  Berthe Gründmanzy bringt für ihren Volksliederabend eine angenehme Stimme mit: und eine schlichte, warmherzige Art des Vortrags. -Alle Lieder waren von Hans H. Mersmann mit einer Klayierbegleitung versehen, dis ein inneres Verhältnis zur volkstümlichen Musik bekundet, in ihrer zwar einfachen, aber "doh. „gewählten -Sarmonit, ihrem des öfteren glüflichen archaistischen Gepräge. Sie würde noch gewinnen dur< gelegent. FS näheres Eingehen auf vn wechselnden Inhalt der einzelnen  . . Charlotte Ahrens-Gpiegelberg, an PIE vorzüglich unterstüht durch Kurt Schubert, kann ihre guten Bortragsabsichten “nur teilweise verwirklichen. : Es fehlt an rechtem Ausgleih der Gegensäße, das piano wirkt. tonlos, das' forts di> und starr. "Eine Reihe - „Kirs>blütenlieder“ zu kleinen Gebichten Bethges zeigt ihren Tonfeger Egon Wolleiz auf den: Pfaden der : französischen Impressionisten: eine pretiöse und feine, wennschon nicht gar starke Musik.  Das, wenn ich recht unterrichtet bin, erstmalige Auftreten von- Lia Grumbodcer de Jong fond im Bechstein-Saale unter den Beifallslundgebungen einer erlesenen Hörerschaft stait. Die Aungs Sängerin, gleihanmaßen ausgezeichnet durc) stimmliche Des  H.  Verhaftung eines hessischen „ebgeorbneten durch die Franzosen. Der Abgeordnete der Hessishen Volkskammex  gabung und musikalische Kultur; bringt viel mit für eine erfolg« reiche Laufbahn im Konzertsaal, ein stetiges Borwärtsschreiten. immer vorausgeseßt. Mit bescheidener Kunst wartet Heing Clos, der Lautensänger, auf, versteht jedoch seinen anspruchs» „Iofen Hörern zu Dank sich :zu betätigen. Ein junger -Pianist, Günther Homann, steht :noc<: nicht. genügend über seinen, Stoff, um als Konzertspielex Gindru> machen. zu können. i  In der Garnisonkirche holte Prof. Otto Be&>Xer sein vera schhobenes exstes Volkskonzert nach, Der wertpollste Teil waren. dis Vortröge des geshäßten Organisten selbst, darunter eins Phantasie von Paul Ertel über den Choral „Wachet auf, ruft» uns die Stimme"; Mitwirkende. : waren : die Geigerin Bianca Be&>er-Samolewska, der Baritonist Adolf Philipsen, dessen Darbietungen im mir entgehen assen mußte, und die Weimarer Sopranistin «Elisabeth Imme, deren klare, füllige, siarke Gtimme und. Singweise allerdings mehr auf die Bühne hindeutet als ouf des geistlihe Konzer.  Unter den Klavierkonzerten steht an der Spiße Xaver Shad Ww enkas Beranstaltung im Lyzeum-Klub, Der Künstler, in bester Gebelaune, spendete aus der Fülle seines Könnens eine Reihe glänzend. gespielter Meisterstücke, die gewählte Hörerschaft ftark anregend, Den Werken Philipp Scharwenkas war ein Kammermustkabend iet, den -Gr na Klein veranstaltete, mit der Unterstüßung -von Louis van: Laar und G. Zee« Lander: Man hörte in-ausgefeilter, Uangschöner Wiedergabe js eine Violin»-und Cellosonate, das meisterliche Trio in G-Dur, eins der gehaltvollsten, neueren Leistungen seiner Art, und Klaviersol?, Der rauschende Beifall des. voll boseßten Hauses erwies, welchen Eindrücde diese Musil föhig ist, wenn sie nur mit solcher Liebe und Eindringlichkeit vorgetragen wird, wie dies hier geschah. Sehn beachtenswert auch Elsa Walters Klavierabend, der zumal im den Chopinschen Etüden die feingescchlisfene Technik der Spielerin, ihr feinfühliges musikalisches Naturell in helles Lit rückte. Die Schwestern P ep i und GisglaTr au gaben Proben einer starken Begäbtüng, guten Schulung und schon erheblich vorgeschrittenen Fertigkeit. Der Geigerin geriet das Mendelssohnsche Konzert recht. achtbar, 4nd die jugendliche-Cellistin gab ihr kaum etwas nach in: dem sauberen, anmatigen und warmherzigen Vortrag des Haydi, schen Konzerts.  Ein Schubert-Brahms-Abend von Wilhelm Guttmann und Willy Bardas zeigte diese beiden ausgezeichneten Künstleg auf der vollen Höhe ihves beträchtlichen Könnens. Auch Helga Deokes Liederabend verlief durchaus erfreulich und zeigbe biess] für den *tedqssänag ungew?*nli< begabte Sängerin in rüstigem; erfolgreichem Aufstieg Luise Ia nden sang Kinderlieder vor €. 3 wirilich zuständigen Hörerscchhaft von gespannt laushenden! feinen Ditrschen | und Mädchen, EN deren voller „Befriedigung, Mer 4  SEEN  . Für „as deutsche Südtirol!  : Unter dieser Devise fand gestern abend im Marmorsaal des  Goo eine öffentliche Kundgebung statt, die von den Groß-Berliner |.  Sektionen des deutschen und österreichischen Alpenvereins ein» Gorufsen worden "war. Die Veranstaltung, die einen eindr vollen, fo feierlichen Verlauf nahm, war von mehr als 1000 Per- fonen besucht, ihnen spra< der Staatsminister Sydow aus der Seele, als er erklärte: „Würde- das deutsche Südtirol welsch, so gwürde eine Irredenta entstehen. gegen welche die frühere in Welsch» Hrol ein Kinderspiel zu nennen wäre. Namens des Gesandten der Heutsc<-österreichishen Republik Dr. Ludo Hartmann brachte Legationsrat Possi die Grüße seiner Regierung. . Dann sprach Bizebürgermeister Dr. Rapoldi aus Innsbru>. Er sprach sich zuit aller Entschiedenheit für den Anscchhluß Südtirols und Deutsch» Dsterreics an dos Deutsche Reich aus. Als Grenze gegen Italien Jei nur die natürliche Sprachgrenze anzusehen. Geheimrat Pro» fessor Brandl betonte ebenfalls den deutschen Charakter Südtirols, Dr. Ludwig Fulda fand ebenfalls kluge und zündende Worte Für das deutsche Südtirol,  [] 3  3 In München und in Wien fanden zu gleicher Zeit Verfamme- Jungen statt, dis ebenfalls für das deutsche Südtirol Kunde gaben.  Die Jerzte gegen Kolonia!raub, * Sm Verein für innere Medizin und Kinderheilkunde hielt Ge-  sßheimer Obermedizinalrat St e u d el vom Reichskolonialministerium  -Shwalbe ei  Können und 8a  vinen Vortrag übe? die Bedeutung der deutschen. Ivopenärzte für Eingeborenen und für die Wisienshaft. Der Redner säilderte  wie  die Erfolge, welche die deutschen Kolonfalärzte bei zahlreichen an-  steikenden Krankheiten verzeichnen hatten, so bei den Pocken, Boulenpest, der Tera, dem Ausfsaß, der Fratnbösie und  Syphilis, der Wurmkvankheit und einer in der Südsee aufge- Freienen bisher unbekannten Augenkrankheit. Von besoiwderer Be- deutung ist die wirksame Bekämpfung der Schhlafkrankheit am Viktoria-Ses, Die Zahl der beamteten deutschen Kolontalärzte Hetrug vor dem Kriege 1s6, die Aufwendung für sanitäre Zweeke jährlich 7 Millionen Mark. Die deutschen Aerzte haben an den Entde&ungen der leßten Jahrzehnte auf tropenmedizinischem Ge- biete hexvorrogenden Anteil und die Fortschritte der Tropenmedizin  auf die ganze medizinische und veterinärmedizinische Wissen» schaft befruchtend gewirkt. Es wäre daher ein Verlust für 'die Menschheit, wenn Zen deutschen Aerzten mit den Kolonien die Grundlagen für ihre tropenmedizinischen Forschungen ontzogen würden. j  . Im Anscchhluß an den Vortrag wurde folgende von Geheimrat rachte Resolution einstimmig angenommen: „Die ungehcuerliche Behauptung der Entenbe, daß- wir Deutschen micht imfiande und nit würdig seien, Kolonien zu verwalten, wird shon allein durch die bedeutenden Leistungen der deutschen Kolontalärzte shlagend widerlegt. Die deutschen Kolonialärzte aben. den Eingebovenen durc< elämpfung wertvollste Hilfe geleistet und sich durc< die Behand- Iung der Kranken ihr Vertrauen und ihre Dankbarkeit erworben. deutschen Aerzte sind an den großen Entde>ungen de: Tropen- Modizin, welche die ganze medizinische Wissenschaft gefördert Nn, In erster Linie beteiligt. Es würde eine s«&were Cinbuße die Menschheit bedeuten, wenn den deutschen Aerzten durc< den. Ver» Zust DE eutsen Reinen die Gründlogen für Ihe, weites penmediziniscen rshungen e n würden. Die am il im ie BE Sang [e versammelten Aerzte Groß» utschen Aerzteshaft gezen die  Berlins legen im wiederholt von dex Entente ne Absicht, Deutse  ogen Recht und Gerechtigkeit seiner Kolonien zu berauben, aufs Bärsste Verwahrung ein. Sie richten an die Regierung die Bitte, inan Frieden, DENE den" Verlust unserer Kolonien einschließt, Nicht zu unterzeichnen“ 4  ' Nahvungsmittel vder Spartakus, „Nieuwe Cot» ont“ vom 2. April meint, die Entente hätte an die Lebensmittel- pe erung für Deutschland als *e r st e Bedingung knüpfen sollen, Jpaxtakistische Unruhen unterblieben. Heimkehr des früheren Landtagsabgeordnetfen Gruson. Der bekannte Großindustrielle und frühere preußische Landtags- pbgeordnete, Fabritbesiger Otto Gruson, der kurz vor AusbruH  Jwar anspruchslose Leistung vermag immerhin auch den erwachse- nen Musikfveunden manches zu geben. ElsavonRoggenb ude fÄingt mit nicht mehr ganz frischer Stimine, aber mit gesanglichem gereistex Erfahrung. Es ist dies mehr, als man von *S-%bam Tenoristen Karl Hoffmann aussagen kann, Hessen öffentliches Anftreten nog verfrüht erschein Amelia Manning hält fih auf guter Durchschnittshöhe. Sie hat eine fingenehme, weiche Stimme und einsichtige Vortragsweise zu ihren Gunsten einzuseßen. Eva von Skopnik präsentierte sich dies» imal recht vorteilhaft, mit erheblißem Zuwachs an Stimmfülle und Beherrschung der Mittel. - No& ein wenig mehr Weichheit und Wlangreiz im Piano, ein wenig mehr Ausgleich der Klangfarben, und man dürfte von einer nicht gewöhnlichen Gesangsleistung fprechen. 7 ; H. In  ' Das Deutsche Theater ließ gestern Gerhart Haupt» manns Drama „Der arme Heinrich“ nach sechzehn Wintern auferstehen. Mit starkem und lautem Erfolg. Hauptmanns Sagen- Ftück. vom Aussäßigen und seiner Erlöserin ruhte früher, in den  * Zeiten Rittners und Kainzs, auf der- Gestalt des Heinrich, Paul  Hartmanns Jugend konnte nur dem Sclußakt gerecht werden. So schien es bei dieser Reinhardtvorstellung ohne Reinhardt, als *b an einem scchhwunglosen Stadttheater Helene Thimig gastierte, mit einer Dttegebe, hold, deutsch und jung, voll lächeln- der, Verklärung. Das Werk Hauptmanns und seiner Darsteller Gaxf- no eine kurze Betrachtung beanspruchen, M. 7.  Dex Fringische Woandersmaun“ |F. Geh. Hofrat Aug 1 4 ng der gemütfvolle Gcchilderer deutschen Landes and Bolkes, ist naß langen schweren Leiden in Walters- hausen & Th. im Alter von 68 Jahren gestorben. Zu Ehkeudiß in der Provinz Sachsen geboren und in Berlin aufe gewadsen, wo er, ursprünglich für den Koufmannsftand bestimmt, Jpäter die Universität besuchte, fand er seinen wahren Beruf, als er im Anfänge der achtziger. Jahre begann, seine Wanderungen durc Deutschland in liebenswürdiger und anregender Weise zu sehildern. Den Spuren Theodor Fontanes folgend, begann er mit „Märkischen Streifzügen", in denen er eine Reihe fesselnder Land» schafts- und Städtebilder veröffentlichte. Fast mehr nocchh als die stillen Kiefernwälder und die träumerischen Seen der Mark 303 ähn die anmutige: Hlgellandschaft des Thüringer Waldes an, und von seinem „Thüringer Wanderbuch“ an, das im Jahre 1886 er- schien, wurde er nicht müde, alle Wege und Stege, alle Höhen and Tiefen;-alle Wälder und Täler Thüringens-zu durchstreifen aind. ihre landschaftlichen“ Reize wie ihre bedeutenden kultur- geschichtlichen Erinnerungen in warm empfundenen" Schilderungen  Festzuhalten, Doc< machte ihn die Liebe für seine engere Heimat |  ie Überaus erfolgreiche Seuhen- .  „be Seas Geacben 4:5 nach Mafiäeigen Sefa rg zur; gekehrt. Gruson war schon  nach Magd( im Herbst 1916 einmal tot gesagt worden.  Holland | übergibt die deutlchen Schiffe. ; Draßtmeldung.  9s7 568 k Haag, 4. April,  Das Niedorländischhe Korresponbenzbüro meldet: Gemäß der Uebereinkunft zwischen der Entente und der deutschen Regierung werden der Entente für die Lebensmittelversorgung Guropas, die seit Abschluß des Woffenstillstandes nac< Holland gekommenen, jeht in Rotterdam liegenden deutschen Shiffe „Lei Xoes“, Kandele Fels“, „Zotdtes“, „Ganelang“, „Elding“, »Fanau“, „Shlimwin“, „Tasmania", „Elisabeth Ri>mers*, „Erika“, „Wartburg“ „Huber- fels* und „Andre Riä>mers“ zur Verfügung gestellt.  Der. Nrbeitsplan des Tozialdemokratilchen Parteitags.  Der nächste Parteitag der Deutschan Gozialdemokratischen Partei ist, wie schon berichtet, vom Parteivorstand auf Dien stag, den 10. Juni, nochmittags 4 Uhr, na; Weimar einberufen worden. Als vorläufige Tagesordnung ist festgesezt: 1. Bericht des Parteivorstandes; Allgemeines, Berichterstatter: Otto Wels,  Kasse, Berichtersiatter: Fr. Bartels. 2. Bericht der Kontrollkome-  mission, Berichterstatter: Fr. Brühne. 3. Bericht der Organi- fationskommission. 4. Bericht der Kommission zur Beratung der Presseangelegenheiten. : 5. Bericht der Fraktion der verfassunge- geborden Nationalverfammlung, Berichterstatter: Paul Löbe. 6. Die Aufgaben der Partei in der Republik, Berichterstatter: Ph. Scheidemann. 7. Anträge. 8. Wahl des Parteivorstandes, der Kontrollkommission und des Ortes, an dem der nächste Pariei- tag stattfinden foll.  Gehorlamsverweigerung polnischer Truppen. ? Drahtmeldung ber „Vossischen Zeitung“, . . ; X Posen, 4. April (indirekt).  Die kürzlich neugebildeten polnischen Ulanen follten nach Warschau verladen werden. Die Truppen weigerten sich jedoch und verhinderten mit Gewalt die Abfohrt des Zuges, [8 a die bereits verladenen Pferde wieder ausgeladen werden mußten. .  Schließung Beriiner Cuyxusgattsiätten?  Durch eine gestern abend. erlassene Verfügung soll angeordönek worden sein, daß innerhalb von acht Tagen etwa vlerzig so- genannte Luzuslokale, darunter die bekannten „Fleder« maus“, „Kurfürst“, „Weidenhof“ in Berlin usw. zu scchließen haben. Dur diese Verfügung würden etwa 5000 Angestellte be- troffen werden.  - Wir vermochten die Richtigkeit dieser uns in später Nachtstunde zugehenden Mitto.lung im vollem Umfange nicht mehr nachzu prüfen, Als Erlasser der Verfügung wird uns der „Vorsigende der Handelserlaubnisstelle des Lamdespolizeibezirks Berlin“ ge» nannt. “ Als Grund ss in der Verfügung angegeben, daß dem Betriebe dieser Gaststätten Bedenken volkswirtschaftliher Art entgegenstünden.  Zwee?s Stubium dor bentschen Ernährnugsverhältnisse Hat, wie uns aus Chriftionio gemeldet wird, die dortige medie zinische Fakultät auf Einladung deutscher Universitäten den Pro» fessor Brandt nah Deutschland entsandt. Professor Brandt, der hauptsähli< die Wirkung der Blo>ade auf die Ernährung Deutschlands untersuchen soll, hat die Reise am Freitag angetreten.  Leineswegs unetüpfänglich | für die Vorzlige anderer Gegenden Deutschlands, und seine Wanderbücher sühren den Leser mit gleich starker Anteilnahme wie durch sein Lieblingsland „Von der Spree bis zum Main“ und weiter „Durchh das Moseltal“ bis hin zu den Vogesen und wieder zu dem weltstädtischen großartigen Gee triebe des Hamburger Hafens. Ueberoll wußte er mit seinem Verständnis und poetiscchem Sinne die landschaftliche Eigenart und  den geschichtlichen Hintergrund jeder, auc< der unscheinbarsten |.  Gegend zu zeihnen. Seit 1890 hatte der Dichter fein Heim in Waltershausen, im Herzen Thüringens, aufgeschlagen, wo er in den Ruhepausen seines rastlosen Wanderlebens nog Zeit zu mannigsacher anderer shriftstellerischer Betätigung fand. Neben Dramen und Lustspielen wie „Recht für Recht", „Im Vereins- wege“ 1. a. hat er zahlreiche Skizzen und Novellen verfaßt und sie in einer langen. Reihe von Bänden veröffentliht. Auch eine Geschichhte dex  deutschen Einigungskämpfe (1885-88 erschienen) entstammte seiner Feder,  Veritrfeilung von Richard Strauß. Richard Strauß ist. wie wir hören, in dem gegen ihn von der Verlogsfirma en] Bo> in Berlin angestrengten Prozesse wogen des „Krämer»- fpiegels“ rehtsgültig verurteilt worden. Strauß, der als Vorsigender der „Anstalt für musikalisches Aufführungsrecht“ sieh weigerte, : einen - mit der Berliner Firma (die der „Genossenschaft zur: Verwertung müusikadischer. Aufführungsrecchte“ angehört) abe geschlossenen Bertrag auf Lieferung von Liedern mit Klavier zu erfüllen, hatte dann versucht, die Komposition eines von Alfred Kerr gedichteten, die bekanntesten deutschen Musikverleger ver» uldenden Zyklus „Krämerspiegel" als Berivagserfüllung zu inter» pretieren, - Strauß muß mtmmehr der Firma andere, auf harmlosere Texte komponierte Lieder zur Bersügung stellen und hat dies berits getan. Die Klage der Verleger gegen Kerr und Strauß wegen Beleidigung ist durc< die inzwischen ein- getretene Amnestie hinfällig geworden.  Aus den Theatern. In den Kammerspfoarlen findet am Dott ierten die Efeu Ührung des Lustspiels "Dier Gtar" von [aun  [3  rollen; Loopoldine Konstantin, Hermann Thimig, Bertena, Mag Gülswrff, Margareht GE Gustav Gini Kühne, Magnus- Stifber, He von Sonnenthal, Dora Schl»  a rhe r (44 Fri Richard, Max Kronert, Gustav Roos, Emil Ranoau, Siegmund 8, Sophie Pagay, | n iE  Theater in der Königgräßksor Straße find am kom» brei Mittwoch in der Neusinsiuklerun (22A 788 Trauerspiel „Der Bater“ in dey Haupirollen Beshaftigt: Ludwig Hautau, Maria ka, Frieba Richard, Gustav Bot, Hans. Mie  ». Fr Bo! rendorf, Eva Brod, Carl  Gerhard <, Regie: Bernauer. *  ! LessingoTheater ist die E [3 von Anton Wilde  005" Sovozbie er (Ea des Dornen) Dt den 15. Boel feste worde X ;  gtseht ; 2 E Findet, wie , ix Wien die Tramung feitean 8. Md Deer um me.Dijn Weise falk.  : *  des Sqeif-  Reichspräfident vnd Reichsreglerung:  Aus dem Verfassungsausschuß, X Weimax, 4. April,  Zn der heutigen Sipung des Berfassungsausschusses wurde zu- nöchst das Referat des demokratischen Abgeordneten Dr. Ablaß Über die Frage des Reicchßspräsidenten entgegengenommen. Der Referent bezeichnete den Regierungsentwurf als eine fehr güte Lösung, der unter Vermeidung einer Anlehnung an das Direk- toriole oder. Präsidialiystem etwas eigenes bringe. Er sproch fic über eine möglichst kraftvolle Gestaliwag des Amtes und für die Hivelte Wahl des Prösidenetn darch das Volk aus. Die Wahl- berechtigung zum Präsidenten beantragte er folgendermaßen zu fassen: „Wöhlbar ist, wer als Deutscher geboren ift und das 33- L- bensjahr vollendet hat." Bei der Präsidentenwahl müsse die Sti<- wahl vorgesehen werden, da der Präsident von einer Mehrheit Her Wähler gowählt sein müsse. Den zahlreichen Machkbefugnissen, Miflöfung des Reichstages, Anhaltung der Bundesftaoten zur Pflichterfüllung mit bewaffneter Macht, Wiederherstellung der Ordmung, Ernennungs» und Begnadigungsreht müßten demo- krotische Sicherungen in Gestalt von Koreeltivbestimmungen gegen- Üübersiehen. Die wichtigsten sind: die mögliche Absekuncg des Reichs- präsidenten und der Staatsgerichtghof. An Stelle des Fremdwortes Präsident beantragte der Referent, Reichs verweser zu sagen, eventuell Reichswart, ;  Reichsminister Preuß gab zu, daß die Bezeihmtng Pröfident nicht dem Wort sinnentsprechend, aber ein international geläufiger Begriff sei. Wenn der Präsident auch keine Stimme im Mini- sterium habe, so würde. doch die Staatsprazis dahin führen, daß er an den Kabinettssigungen teilnimmt. 2  Der Ausschuß krat noch kurz in die Besprechung des Referates ein, brach aber dann diese Debatte ab und wandte sich dem Kapitel „Reichstag zu, über das die Abgeordneten S FZ ul 3» Bromberg and Dr. Cohn referierten. Dr. Cohn schlug als Korreferent vor, au< das gegenwärtige Wahlalter von 20 Jahren verfassungs» "mäßig festzulegen. Reichsminister Dr. Pr e u ß hielt es für prak- tisch, das Wahlalter gleich der Frage der Wahlpflißt und des Wahlrechts der Kolonialdeuishen im Wahlgeses zu regeln.  Der demokratische Abgeordnete Dr. Rau mann wies auf dir Notwemdigkeit hin, die Froge des Wahlsystems auf ihren legten politischen Wirkungen hin zu dur>denken. Der Proporz erschwere die für das parlamentarische Regime zwe>mößigere 0 tens bildung. Die Vielheit der Partein verhindere die elementare Ablösung der herrsGenden Mehrheit durch die bisherige Oppo+ sition und führe zu dem französischen Blodsystem, das politisch weniger gut, als das englis<» Srstom ist. Der demokratische Ab- geovdnete Dr. 3 5ph el sprach sich entschieden für das Festhalten am 20. Sebensjahre als Walalter aus. Die Deutsche Demokratische Fraktion sei gewillt, am Grundgedanken des Verhältnigwahlrechts festzuhalten. Deutschland werde in absehbarer Zeit wicht zum Zweipartoiensystem kommen, sondern zum Blo>system. Im übrigen habe das Verhältniswahlvecht den Wahlkampf veredelt. Boi der Abstimmung erhielt der grundlegends Artikel 11 folgewde Fassung:  „Der Reichstag besdeht aus den Abgeordmeten des deatschen Volles, Die Abgeordneten werden in allgemeiner, gleicher, unmittelbarer und geheimer Wahl von den über 20 Jahren alten Männern und Frauen nach den Grundsäßen der VBer- Hältniswahl gewählt.  Das Rähere bestimmt das Reichswahlgofeß, das auch die Vak. Des Reihspräfidenten und die Volksbestimmatnagen  -- regelt." /  Gegen die verfassungsmäßige Festlegung des Waßhlalters von 20 Zahren stimmte die gesamte Rechte und das Zentpum. Der Anivog wuvde mit den Stimmen der Gozialdemolraten und der fünf Demokraten Haußmann, Nanmann, Zöphel, Weiß und Nuschke angenommen. '  In der Freitog-Bormitiogesthung beendet offungsaus- schuß der Natiowalversammlung die EITEN Def mwahm den pi 31 zue Zusammenfossung mehrerer Anträge in folgender  „Die Kanst, die Wiss  4. Gaft und ihre Lehre dürfen knen äußeren Zwange unterwor  ein werden, sie sind frei. Der Staat  gewährt ihnen Schuß und nimmt an ihver Pflege teil- Die Jugend hat den Anspruch, gegen fittlica und geistige Bore wahrlofung geshäßt zu werden. - Die Länder hoben die zu biesem Zwecke erforderlichen Anstalten ju schaffen. Für bie Bildung der Jugend ist durh öffentliche Anstalten zu sorgen, bei deven Cinrichtung Reich, Länder und Gemeinden zufammen» wirken. Die allgemeine Schulpflicht umiaßt die Bolksschuls mit mindestens act Schuljahren und die an diesc anschließende Fortbildungsshule dis zum vellendeten 18. Le Hensjahre. Die Lehrer au den öffentlichen Schulen hasrn die Rechte und Pfliäten der Staat3beamten. Dos gesamte Shui wesen steht unter dex Aufsicht des Staates; er führt diese durch Hauptamtlie tätige, fachmännisch vorgebildete Beamte aus. Die Errichtung von Privatscchhulen bedarf der Genehmi- gung des Staoties, Sie unterstehen den Landesgeseßen. Private Volksschulen sind nur zuzulassen, wenn sie in ihrem inneren Aufbau nit hinter den öffentlichen Shulen zurückstehen“ Boiteshaler) Boat A Das mitHere ad Babere Giikerten  E 'D € Ss mittlere w öhere en auf. Für diesen Aufbau ist die Mannigkoltigkeit der Lebens-  - "berufe, die eines Kindes in eine bestimmte  Scmle dessen Anlage und Neigung, micht die wirtschafiliche . and gesellschaffliche Stellung seiner Eltern c . allen Schiülen ist persönliche und staatsbürgerliche Tüchtigkzii und sittliche Bildung auf deutsch-volkstämlicher Gruadloge au: erstreben; Staatsbürgerkundse ift Lehrgegunstand in allen Schulen. Zeder Schüler erhält bei Beendigung der Shulpfliäht einen Abdru> der Verfassung. Der Unterricht UnddieLehrmittelin der Schule sindunentgeltlich. Dawn Zereittelumg öffentlicher Mittel it dedem Unberrtiellen “der Zugang zu einer Begabung um Un den mittleren und höheren Schule zu ermöclihen.“  Die auf den Relkgsonsunterricht ichen Bestimme mungen erhielten auf Antrog Naumanns folgende Fassung: „Die Erteilung des Religionsunierrichtes, der ordentlicher Lehre gegenstand der Schulen ist, wird im Rahmen der Sehulgesehgebung  * geregelt. Kein Lehrer dorf zur Erteilung des Religionstaterrichts  oder zur Vornahme firhliher Verrichtungen, kein Schüler gegen den Willen des Erziehnngsverechtigien zum Besuch des Religions- unterrichtes oder zur Teilnahme an kirSlihen Feiern und Hand- [ungen gezwungen werden. Der Religionsunierricht wird in Ueber» einstimmung mit den Lehren und Saßungen der beireffenden Reli- gionsgemeinschaften erteilt. Die Hheologischen Fakultäten an bes niversitäten bleiben erhalien.“ Auf Antrag des Zentrums wurde noGH in den am Donnerstos [9 Art. 80 gefaßten Beschluß wegen Erhaltung des Cigeniums er Religionsogefellschaften und religiösen Vereitte au Wen Austin und Wangen des MEINEN EN Unters richtsanstalten -eingefür rt Antrag Kaßenstein (Soz. . ung he Künjiler, Golehrter und Techniker wirds Te FRARABEN. WOR WURFNEN 19 WW ANSE DIET De IRE IEE So!datenräte und Märzrevolte, [dis : Unträge zum Rätekongreß.  In der Vollversammlung der Soldatenräte Groß-Berlins, die gestern im Herrenhaus stattfand, spra< Brutus Molkenbuhr “Über die Neugestaltung des Heerwesens.  Er wandte sich scharf gegen die Forderungen des Nationalver- bandes deutscher Offiziere, dem übrigens von der Regierung jede Betätigung untersagt worden, erklärte aber weiter, daß es sich bei den Offizieven um einen Stand handelt, bei dem eine gewisse Vorbildung die Vorausseßung sei. (Großer Lärm, Widerspruch und err:3te Zwischenrufe.) Wir müssen die Enevgie, die auch in dieser Klafte stet, der Allgemeinheit nußbar zu machen suchen. (Erneute große Unruhe und erregte Zwischenrufe.) Auch unter den Unter- offizieren, von denen man ja behauptet, daß sie Menschenschinder find, ist eine ganze Anzahl anständiger Menschen. Man darf nicht  Über einen Kamm heren. (Erneute Zurufe und Unruhe.) Auch diese Kräfte müssen der Allgemeinheit nußbar gemacht werötn. Das Reichswehrgeseß ist gewiß nichts Ideales. (Zuruf: Das war Zhre Partei!) Wir müssen eine Volkswehr wie in der Shweiz Haben, und nicht ein Söldnerheer. Dazu mü"en wir eine Zwangs- wöhr einführen. Eine Volkswehr wird immer eine Reihe beson» ders ausgebildeter Führer notwendig hoben. Es wird nicht möglich sein, alle bisherigen Offiziere zu übernehmen, aber wir dürfen sie auch nicht alle ohne weiteres äblchnen, (Unruhe.) Die Führer müssen ganz andere Qualitäten haben als die des alten Heeres, . Sie müssen auch eine politische Meinung haben und müssen aus der allgemeinen Volksmasse herausgenommen sein. Daher wird es auch notwendig sein, einzelne militärische Bildungs» anstalten == natürlich nicht Drillanstalten == beizubehalten. Auf dieser Grundlage werden wir denn auch auf die Soldatenräte ver-  ichten können. Vorläufig aber sind die Soldatenräte unentböhrlich. feebbafte ustimmung.) Aber diejenigen Soldatenräte, die sich in jode Einzelheit der Kommandogewalt einmischen, überschreiten ihre ompetenzen, Bei allen disziplinarischen Bestrafungen, bei Be- Urlaubungen wirtschaftlichen Fragen haben sie mitzue wirken... Zur Beaufsichtigung des Gesamtkommandos ist die Regierung berufen. (Große Unruhe und errogte Zwischenrufe.) Wir haben in Berlin Garantien, in Hie Armee mur Sozialisten zu bekommen. Aber in den [Hwarzen Gogenden würde man nur Zentrumstruppen erhalten. Deshalb wäre es verderblich, inwerhalb der Iruppen selbst politische Ten- Henzen maßgebend hein zu lassen. Im russischen Heere haben die Solbatenräte shon längst nicht mehr. die Befehlsgewalt. In einem Volkshoere und in einer Vol?sregierung ist eine Politi- sierung der Soldaten nicht notwendig. Wir dürfen es den Gegnern der Soldaterräte nicht verübeln, wenn sie üie Jeßige Situation ausnußen. Wir haben uns große Blößen ge» ben, indem wir Forderungen aufstellten, ohne zu wissen, ob durchführbar sind. Aus den nebensächlichsten Dingen haben wir Staatsaftionen gemacht, aber wo es galt, entschieden ein Wort Ww reden, haben wir geschwiegen. Bei den Plündevungen am lexanderplaß hatten alle politischen Parteien erklärt, daß sie ein Intoresse haben, ih Anhänger von der Straße, fernzuhalten. Felt steht, daß dort schon am ersten Tage Plündörungen statt- fanden, da wurde aber erklärt, gegen diejes Gesindel gehen wir nicht vor. (Große Unruhe.) Damit haben wir unsere Daseins- Derehtigung uns abgesprochen. (Großer Lärm. Erveogte Zurufe: Wer hat das gosagt?) Gesagt hat es keiner, aber innerhalb der Berliner Truppentöoile ist es nict möglich gewesen, die genügeride Anzahl Tvuppen aufzubringen, um gegen die nmdever vorzite ehen. . (Ungeheurer Lärm und heftiger Widerspruch. Erregte urufe.) Wir hätten das nicht zulassen dürfen, dann wäre es nicht nötig gewesen, die Freiwilligen-Truppen heranzuziehen. Es Sieht auch fest, daß versäiedene Soldaten =“ nicht geschlossene Truppentoile = Plündevungen sich haben zuschulden en Iassen. (Heftiger Widerspruch und großer Lärm.) : Albredcht (Unabhängige Partei) brachte einen Antrag für  Hen Rätekongreß ein, in dem u. a. gefordert wird: „Um- gehende und restloje Durdsührung der sieben Hamburger-Punkte, ofortige Schaffung einer auf rein demokratischer Grundlage be- zuhenben vevolutionären Arbeiterwehr, restlose. Aufhebung 'der Militärgerichtsbarkeit, sofortige Heimschaffung aller no< in Deutschland festgehaltenen Kriegsgefangenen, Verbot aller Freie willigen-Werbung dur< Inserate oder Plakate, Soweit Einstel  Iungen nötig sind, haben sie lodiglich durc< die militärischen Dienst» jellen Genevallommandos, Bezirkskommandos usw, unter der  ntrolle der zuständigen Soldatenräte zu erfolgen.“  Die Au sspradtYs nahm sehr scharfe und teilweise sohr erreg! Formen an. Es wurde AM SN Rapps Rednern fehr scharf  ogen die Regierung gesprochen, und ein Redner orklärte, daß mait Bieser Regierung mit hren Diktaburgelüsten keine Konzessionen znachen dürfe. = Arndt, Vorsihender der Fraktion der S. P. D., wandte sich entschieden gegen die von radikaler Seite erhobenen  extremen Forderungen. Der Sozialismus lasse sich nicht durch eine Diktatur der Minderheit durchführen, sondern nur auf dem Wege Her Demokratie. (Heftiger Widerspruch. Zurufe: Umgekehrt!) Sonst könne es kommen, daß die Avbeiter besser leben in einem kapitali- ischen Staate als in einem sozialistischen. (Heftiger Widerspruch. vaßer Lärm. Zuruf: Ungarn!) Ungarn hat noch nicht gezeigt, Haß die Arbeiter dort so leben können, wie wir es wollen. (Zte + Und wie leben wir?) Als bei dem Generalstreik die Sicherheit Berlins in die Hände des militärischen Ausschhusses des Vollzugs- rates gelegt wurde, geschah es, weil wir nichts mit Freiwilligen- Truppen zu tun haben wollten. Wir wissen aber jeht, daß der größte Teil der republikanischen Soldatenwehr auf einem ganz anderen Standpunkt steht, als es für eine Regierungstruppe not» wendig ist. (Heftiger Widerspruch. Großer Lärm. Zuruf: Wir lassen uns nicht mit Shmuß bewerfen!) Es steht doch fest, daß die Sicherheitswehr in zwei Teile getrent war, [9 daß die Regierung fich auf diese Truppen nicht stüßen konnte. Eh Ufa 8 Vorsizender Albrecht: Die Sicherheitsivuppen sind unsere Ka» GRIINE, Es ist durc< nichts bewissen, daß sie ihre Pflicht nicht ge- tan haben, und ic< ersucche, derartige Aeußerungen zu unterlassen.  Arndt (fortfahrend): Gerade Kamerad Albrecht hat mich durch fone Ausführungen zu dieser Feststellung genötigt. I habe nicht gesagt, daß sie ihre Pflicht nict getan haben, sowdern, daß sie ihre Aufgabe nicht erfüllen konnten. I< weiß das aus meinen eigenen Erfahrungen, und habe es an meinem eigenen Körper erfahren, wie die Dinge sic entwi>elt haben. Am Donneratag war Lichtenberg bereits von Räuberbanden bosezßt.  < bin am Freitag aus der "Sißung des Soldatenrats nach Suse gekommen, und kam nur noch durch den Auswö's des Vollzugsrats durch. Damals waren bereits Barrikaden nien, Gaslaternen -ausgedreht, die Telephonleitungen- abge-  snitten, und erst am Montag sind die Regierungstruppen in ihtenberg eingezogen. Am Freitag standen am Schwarzen Hier in Lichtenberg bereits Minenwerfer. (Hört, hört! == Minutenlanger Lärm.) Wenn die Genossen: von der U. S. P:  Qlles Heil von der Weltrevolution erwarten, dann müsst man.  doc fragen: wo sind die Genossen in England, Frankreich und Italien, die ihre Macht in Anwendung bringen. eden: die Landatösen Bedingungen, die mon uns auferlegen will. (Zuruf:  idt die richtigen Leute hin!) Der. Redner erklärt fodann, daß seine Fraktion für die Entschlichung der U. S. P. bis auf o:nige Punkte stimmen könne. „Um eine Einheitliekeit herbeizu“ führen, beantrage er, eine Kommissivn zu wählen. Ob- wohl Petersdorff namens* der U. S. P. sich gegen diese Kommission erklärte, „und der Vorsihende Alb rechht die -De- merkung: maßhte, daß" man einige „Schönheitsfehler“ beseitigen: wol!e, entschied sich die Mehrheit. für die Kommissionsbe- ratung. 3 :  Die Resolütion. wurde dann in öner Form angenommen, die den Wünschen der  Mehrheitssozialisten Rechnung trug. Die Lauptänderung bestand darin, daß au Stelle der Forderung  einer revokudionFren Arbeilerwehr gefagk wurde: „Eixe bit Errungenschaften der Revolution sichernde Volkswehr,“ Cbenso wurde ein Antrag des Soldatenrats des Artilleriedepots Berlin auf Abseßung des Generalmajors Kipp.ng angenommen. .  Der am nächsten Dienstag zufammentretende zweite Räte-  kongreß wird, wie wir aus zuverlässiger Quelle. vernehmen, nach |- Stell,  den bisherigen Feststellungen der Ergebnisse der Delegierten» wahlen wiederum eine mehrheitsssozialiftisce Majorität auf- weisen.  Die Radikailifierung der Gewerkschaften. Die Radikalisierung der Gewerkschaftsleitungen m dem  Muster der Vorgänge im Berliner Metallarbeiterverband wird im Reiche fortgeseßt, und zwar arbeiten dabei die Unabhängigen  - Ihnen nicht zusagt. Zn einer  -der Mehrheitssozialdemokratie angehört.  mit Seit Spartakisten Hand in Hand. In den Städten, in denen diese Gruppe, unter den Arbeitern die Mehrheit haben, entfernen  alle Gewertschaftsangestellten, deren politischer Standpunkt Versammlung von Mitgliedern des deutschen Metallarbeiterverbandes in Bremen wurde die sofortige Entlassung von vier Beamten beschlo en, die zu der sozialdemo«» kratischen Mehrheit „Febören, Der bisherige ehe Bevollmächtigte, der durc< der Beschluß“ abgeseßt ist, stand 16 Zahre an seiner  elle, 4  Sämtliche Angestellte der Danziger Verwaltunasstelle des deutschen Metallarbeiterverbandes haben ihre Kündi- gung eingereiht, weil eine Versammlung des Ortsvereins der Metallarbeiter beschlossen hat, dem dritten Geschäftsführer Krahn seine Stellung zu kündigen. Die Kündigung erfolgte, weil 7  Seine Kollegen in der Berwaltung, soweit sie Angestellte waren, sahen darin eine Maße regelung und erklärten sich mit Krahn solidarisch,  „Der Streik in der Metallindufirie. |  NoH Leine Einigung  Die Verhandlungen, die die Parteien auf Veranlassung des Shlichtungsausschusses gestern gesondert führten, zogen sich bis in die späten Abendstunden hin, ohne zu einem greisbaren Ergebnis zu führen. Indessen scheint man zu einer gewissen Annäherung gekommen zu sein, namentlich dürften die nun vorgeschlagenen Säße für die Zulagen die Grundlage für eine woltere ausfichtsreiche Besprehung geben. Die Arbeitnehmer rechnen offenbar mit einer weiteren Verschiebung zu ihren Gunsten. Heiß umstritten würde die Frage des Mitbe- |ämmungsrehtes. Hier nahmen, wie es heißt, die Arbeite geber eine völlig ablehnende Haltung ein, und zwar deshalb, weil sie sich hier nicht grundlegend festlegen und in dieser Frage anderen Industrien gewissermaßen den Weg- weisen wollten. Auch glauben sie, daß hier die Geseßgebung zu entscheiden habs. Jeden- falls werden heute vormittag um 9 Uhr die Verhandlungen vox dem Einigungsausshuß wieder im Siemenshause' fortgeseßt. Heute vormittog kommen die Streikleiter der Betriebe um 11 Uhr nach Haberlands Festsälen, um fich über den Stand der Ver- handlungen Auskunft :zu holen und im Laufe des Tages Be- tv'cbswersammlungen der Streikenden zur Stellungnahme und BDe- scchhlußfassung anguberaumen. Die streikenden Angestellten der Siemens-Schuert-Werke halten heute um 2 Uhr eine Betriebs- versammlung ab, die Tagesordnung lautet: „Der Stand unserer Bewegung und Beschlußfassung.“ «  Die stroikenden Angestellten in der Groß-Berliner Metallindustrie veranstalteten gestern nachmittag in der Halle des Sportpalastes in der Potsdamer Straße eine Kundgebung, an der sich etwa 10000 Personen beteiligten. Namens der Streikleitung gab Ingenieur Gramm einen Bericht über den gegenwärtigen Stand der Dinge, der sich in seinen Einzelheiten mit dem de>t, was wir unseren Lesern bereits mitteilen konnten. R Nez  Hervorgehoben sei noch, daß u. a+ bei der Firma Borsig die Werk- meister in-den Ausstand getreten sind, während die kaufmänniscchen Angestellten dieses Betriebes sich dem Streik fernhalten. Eine Mit« teilung, die von der Versammlung darch sehr erregte Zwischenrufe unterstrichen wurde, Bei der Akkumulatorenfobrik Berlin-Hagen haben sich die Angestellten im Betrieb Oberschöneweide dem Streik angeschlossen, während im Berliner Zentrakbureau die 500 Ange- ftellten weiterarbeiten. (Lebhafte Zurufe: Raus holen!) Im allgs» meinen stellte jedoch der Berichterstatter fest, daß man von einer einheitlichen Front aller Angestellten der am Streik be- teiligten Industrien sprechen könne. Man werd? an ollen Forde» rungen festhalten und insbesondere das Mitbestimmungsrecht bei Entlassungen fordern, Die Streikleitung werde die ursprünglich aufgestellten Forderungen so bange aufrecht erhalten, als nicht eine Mehrheit der Streikenden ausdriü>lie< etwas anderes bestimme. Schließlich schhlug Gramm vor, zur Entlostung der Streikleitung nog acht Personen zu wählen, denen die besondere Artfgabe zufallen foll, an den Verhandlungen teilzunehmen. Die Wahlen wuvden nochh im Laufe- des gestrigen Abends vorgenommen. Der nächste Redner, Bublißt vom Zentralverband, teilte u- a. mit, daß die Angestellten der Akt.-Ges. Zulius Pintsch, die bisher durHh Abmachungen mit ihrer Firma verhindert waren, am Streik teilzunehmen, mit 276 gegen 79 Stimmen beschlossen haben, fich den Anordnungen der Streikleitung zu fügen. Thiel vom Gewerkschaftsbund teilte unter dem Beifall der Versammlung mit, daß die Angestellten und Beamten der Firma Thyssen in Mülhcsöm-Ruhr in den Streik einge- treten seien, und daß kürzlich in Lübe> ein ähnlicher Streik ge- wonnen worden. sei, Als lekßter Redner spraß Rheinsberg vom Werkmeisterverband, Er griff, wie schon verschiedene der Vor- redner, Herrn v. Siemens an. der während der Ginigungsverhand« lungen gesagt haben foll, daß es sich bei den Forderungen der An» gestellten. um „Erpresserlöhne“ handele. Von der Streikleitung wurde dann. die folgende Entschließung eingebracht:  „Die versammelten streikenden Angestellten der Berliner Metall« industrie nehmen mit Genugtuung davon Kenntiis, daß sich in diesem ersten großen Arbeitskampf der Angestellten die Solidarität auf das beste bewährt hat, da die überwiegende Mehrzahl aller Kollegen in den Ausstand getreten ist. Die versammelten Angg- stellten verurteilen es aber auf das schärfste, daß sich die Kollsgen- schaft einzelner. Betriebe ' dazu bereit gefunden hat; durc< gewisse Zugeständnisse der. Arbeitgeber die Solidarität zu brechen, und hoffen, daß auchh diess wenigen Kollegen sich der allgemeinen Be- wegung sofort anschließen werden.Der Verlauf der bis zum Aus» bruch des Streiks. geführten Verhandlungen beweist, daß. es den Arbeitgebern zwar darum zu tün war, Frieden zu haben, daß sie aber nicht bereit waren, den Angestellten, die durc< die ungeheure Verteuerung aller Lebensbedürfnisse- unbedingt erforderlichen Gehaltserhöhungen zu bewilligen. .. Bei ' einigem Gntgegenkommen seitens der Arbeitgeber hätte dieser Kampf vermieden werden können. Die Schuld für alles, was sich daraus ergeben sollte, trifft daher die: Metallindustriellen Groß-Berlins.. Die Versammelten erklären sich grundsäßlich damit einverstanden, daß ihre Vertreter Verhandlungen vor dem Schlichtungsausscehuß angenommen haben, Sie lehnen jedoch jeden Spruch ab, der ihnen mit Hilfe des De« mobilmachungskommissars aufgezwungen werden soll und erklären an ihren bisherigen Forderungen, insbesondere am Mitbestim« mungsredht festhalten zu wollen." == Diese Entschließung wurde  einstimmig angenommen, nachdem auf den Wunsch der Versamm« “ “5  - Die Streikbewegungen im Reiche. /  Jung die Worte „insbesonders am Mitbestimmngsrecht“ uoH ek= gefügt worden waren. . .  ' Nach einer heute morgen vorgenommenen Zählung befindet fi augenbliFlich die Angesteltensehaft von 129 Firmen im Strei Die Ursache, warum die Verhandlungen im Siemenshaus bisher nochh zu keiner Einigung geführt haben, liegt darin, daß den Ar» beitgebern die neuen Forderungen der Angestellten no gar ni: als Verhandlungsgrundlagen angenommen worden sind. Nat richten über Verhinderung von Arbeitswilligen am Zutritt zu den Geschäftsräumen sind bei der Streikleitu! bisher nicht einge» troffen, doH wird von den Siemens-Scchhudert-Werken mitgeteilt, daß dort gestern vormittag EN nur arbeitswillige Angestellte, sowdern auch die Direktoren am Zutritt verhindert, worden find. -. Um Irrtümer zu vermeiden, weist die Streikleitung darauf hin, daß lediglich, der Verband der Berliner Metallindustriellen bestreikt wird. Angestellten, deren Firma nicht im Verband ist, wird empfohlen, ihre Teilnahme am Streik von der  der Gtreitleitung abhängig zu machen.  Ausftand bei der Firma Krupp-  I Essen, 4. April. * Nachdem die Firma Friedrich Krupp A.»G. bisher vom Streik verschont geblieben ift, sind nunmehr auch die Arbeiter der Firma Krupp in den Streik eingetreten. Den unmittelbaren Anstoß zur Arbeitsniederlegung hat der Umstand gegeben, daß in der zweiten mechanischen Werkstatt und im Elektrizitätswerk der Firma Krupp Kisten mt Waffen und Mun tion gefunden wor« den sind, wodurchh eine gewisse Beunruhigung unter der Arbeiter» schaft hervorgerufen worden ist. Wie die Firma Krupp hierzu mit- teilt, rühren diese Waffen aus den Beständen der hiesigen Plaßs» kommandantur her, die vor einigen Wochen auf Anordnung des Generalkommandos der Firma Krupp übergeben worden sind, weil sich von hier aus die Verladung leichter bewerkstelligen ließe. Einige Boointe der Firma, die an den Vorarbeiten für die Schaffung dex Essener Reservewehr beteiligt waren, haben aus. diesen Beständen 240 Gewehre und Maschinengewehre mit Genehmigung des Gene- ralkommamndos, aber ohne. Wissen des Direktoriums der Firma Krupp zurü>behalten, um die Bewaff- nung dor Reservewehr zu erleichtern und. einen unnötigen Hin- und Hertranspori zu vermeiden. Die Firma Krupp stellt ausdrü>lich fest, daß .das Vorhandensein der Waffen nicht etwa mit irgend« welchen gegen die Arbeiterschaft gerichteten Plänen züsammena hängt. Die betreffenden Beamten sind alobald von ihvom Dient dispensiert worden, Da der Streik iz auch auf die Krafiv anlagen evstre>t, liegt der gesamte Betrieb-zurzeit still. Es ist au« zunehmen, daß die erwähnte Erklärung des Direktoriums genügen wird, um eine längere Dauer des Streiks zu vermeiden,  Zustimmung  Drohender Bankbeamtenttreik.  Im Gewerkschaftshaus fand gestern nachmittag eine Betriebs« versammlung der Angestellten der Darmstädter Bank statt, welche über die weiteren Maßnahmen des Angestelltenausschusses be- schließen sollte, nachdem die Direktion es abgelehnt hat, auf die Forderungen der Angestellten einzugehen. Aus dem Bericht des Referenten ging hervor, daß die Angestellten im Dezember eins Reihe von Forderungen aufgestellt hatten, darunter Zahlung einer größeren Entschuldungssumme, Gewährung regelmäßiger Zulagen in Höhe von 2s00 bis 3s90 Mark jährlich, Neuregelung der Be» züge der Lehrlinge usw. Die Direktion hatte damals eine vor» läufige Regelung zur Durchführung gebracht, die nur einen Teil der Forderungen erfüllte. Nachdem der Angestelltenausschuß jeht erneut mit der Direttion in Verhandlungen eingetreten war, hatte diese erklärt, nur eine weitere Wirtschaftsbeihülfe von 1000 Mark und. regelmäßige Zulagen von 200 Mark. für Angestellte, die -vor  . 2915, im Betrieb waren, zahlen zu können, Die bisher geltenden  Teuerungszulagen von 59 Mark für Unverheiratete und 60 Mark für Verheiratete solten weiter. gezahlt werden. Da die Ange» stellten. dur<- diese Zugeständnisse nicht befriedigt waren, über» ließ der Angestelltenrat es der Vollversammlung, weiters Maß» nahmen zu ergreifen. Ein Antrag auf Einseßung eines Schlich, tungsausschusses wurde abgelehnt, ebenso ein weiterer Antrag auf Eintritt in den Streik am heutigen Sonnabend, Angenommen wurde ein Antrag, das Reichsarbeitsamt zu ersuchen, sofort einen Ausschuß,. bestehend aus dem Direktorium der Bank. für Handel und Industrie (Darmstädter Bank), zwei Mitgliedern des Ange» stelltenausschusses und dem Geschäftsführer des Allgemeinen Ver« bandes Deutscher Bankbeamten einzuberufen und diesem die Re- gelung der Angelegenheit zu überlassen. Sollte eine Lösung bis Montag mittag 12 Uhr nicht erfolgt sein, fo wird das gesamts Personal am“Dienstag früh in den Ausstand treten.  - "Graf. Karl Fürstenberg, ein Bruder des , Fürsten Egon Fürstenberg, “ist .nach einer Meldung des Tschecho-Slowakischen Pressebüros. durh Bergarbeiter. zum Verlassen seines Schl»ises gezwungen worden. “u. zj ; Das: Befinden Clemenceaus ist, wie in Paris gerüchte weise verlautet, ungünstig; er soll sih von den Nachwirkungen des Attentats keineswegs "erholt ' haben. IE DEE: „(Sterzuawe' Beilagen) . „Verantwortlich für die Anzeigen: Kor1l. Radloff, Berlin. 400 7 «Druek und Verlag; Ullstein & Cos Berlin" A 175  a R aa - Der fettere Tisch. GI HEER Bedals Dei:  7 Wenn in yrüheren Zeiten die ersten Froilhgemüse auf dem Markt jenen und mit frischer Dutter aufgetischt wurden, oder die ngen Karaushen mit Maibutter auf dem Kücenzettel ver- inet waren, schien der Frühling für die Küchen wirklich ins nd gezogen. In den Kriegsfahren achtete man kaum uuf diese Mögb'<hleiten, s&molzen doc< die dürftigen Fettrationen immer mehr zusammen „und veichten kaum zu “den notwendigsten Mahl- ten, man sah mit großer Gorge die Falten des Alters unter m Fettmangel sich verticfen. Es ist daher kein Wunder, wenn Has Oelblatt des Friedens, das sich in größerer Fettzufuhr, durch Gugabe von 125 Gramm Spe. und 50 Gramm Fett und einem 14 Pfund Mehl wöchentlich an die Bevölkerung, vor der Hand ausdrüdt, eine außerordentliche Erleichterung in der Küche und kinen verstärkten Glauben an eine besseve Zukunft scofft.  Wir wollen uns die Kalorienberechnung schenken, weil immer- Hin andere Nahrungswerte bnapper werden dürften, abex die Tatsache, daß mehr Fett und Mehl zur Verfügung steht, läßt „natürlich die in Aussicht stehende größere Fischzufuhr in doppel- ter Weise willkommen erscheinen, ist dom die Möglichkeit einer arit Fischwasser schön gequirlten weißen Mehltunke mit jungen  - Kräutern zu grünem Fesch eine Kostbarkeit für die Zunge, oder  B  Hie mit Wostrich verfohte Eped- und Zwiebelstippe, an die man Tange nicht zu denken wagte. Dazu bietet zur gut gebratenen Eprdicheibe. das in freiem Handel erstandene Ei, mit frischem Spinat .ein Eonntagsgericht. Seit Jahren gibt es wieder die Möglichkeit, einen Osterkuchen zu baden, denn, wenn auch der Buder knapp ist, so hilft in Wasser gelöste Marmelade an Stelle von Milch und Zuder dazu aus, und als Würze dienen die ab-  Tiebenen Schalen von Apfelsinen und Zitronen, die als be- Bonders begehrte Ostereier gelten dürfen. .  Eifrig sät mon jeht Salatsamen, um schnell Lattig, die Blätter Hes: KRopffalats oder Treibsaläte zu ernten, und mit einigen ge- Hratenen Gpedwürfeln „Galat zu Gierkuchen“, ein lang entbehrtes Abendessen, davon zu bereiten. Auf den Ersaß von Hülsenfrüchten, Hie statt Fleisch verausgabt werden, erscheinen die belichten ge- Hrafenen Gped- und Zwiebelwürfel, die auc) in dem beliebten Geemannsgericht „Labskaus“, eingeweichtem, gekochtem Gtodfisch und Kartoffeln, urentbehrlich sind.  Das Mehl wird viele Arten der Bereitung von Klößen möglich Maden, die 3. B. aus geweichtem und gekochtem Dörrgemüse, durch die Ha>maschine getriebert, gut gewürzt, mit ihm zu formen sind =» und, mit Fett bestrichen, auf der Pfanne Krusten bekommen. =-- Selbstverständlich müssen die Zugaben weise eingeteilt werden, Hst doch eine kleine Epedzutat schon eine erhebliche Geschmads- verbesserung im Gericht. Ik8  Man vergesse auch nicht, daß das Mehl durch richtige Behand- Fung mehr ausgiebig und scchhmadhafter wird, als durch schzellen Verbrauch. Alle Iunken und Suppen mit Mehl sollten lange kochen und gerührt werden, alle Gebäde und Teigwaren vergrößern und verscchönern sich durch fleißiges Rühzen, einpeitshen der Luft, möglichst durchh Rührmaschine. =-- Es genügt nicht, die kostbaren  Zutaten in Empfang zu nehmen =- sondern sie müssen auch zum"  Vorteil der. .Ernährung verwandt werden, damit eine größere Wirkung durch Erhöhung -der..Nährwerte erzielt wird. . Das Zu- fammenlaufen des Wassers im. Munde. bedeutet Berdauungssaft,  „Ihn zu „erzeugen, dienen sehr die Bratstoffe. Man - nährt. sich  nicht von dem, was/man 8 ß 6, sondern von dem, was man ver daat. | Me ; *  - Auf“ die Drahbung “des Sansabundes an den Reichsssrnährungs- aninister, „vor allen geseßlic)eu und den Rehe Foie  eine sofortige Verbesserung der. Vol!sernährung herbeizuführen,  . Freibeit, T6 Roman 8 von. ISIN Friedrich Freksa, „H. Fortsehung, Amerikantichen Gopyrlaht 1918, by Vllsietn & Co.  Soachim Friedrich an Friz.) 2s0 "Schlimm ist, daß unser Kriegskollegium bis Mitte Sep- tember Märsche und Mobilmachung der Armee für Blend- werk ansah. Aber wer wollte es den Herren verdenken, da der König mit keinem von politischen Verwi>lungen sprach. - Da im vorigen Jahr dex Schatz. erschöpft wurde, wollten sie sparen. So t denn die Hohenlohesche Armee keine  zarettanstalten, sondern nur ein fliegendes Feldlazarett.  -' Huch fehlen die Munitionskolonnen. Mit einer Chargierung  „marschierte die Armee in den Krieg. Beim  730g von Braunschweig liegt die Feldbäc>erei. Dabei Giese He Leute Richt plündern, müssen also hungern. Und docchß wird die Schlacht mit dem Mägen gewonnen, aus dem -der Mut wädst. Viele erwarten von dem Prinzen Preußens Heil. Aber er ist in genialischen Gebärden Jüngling geblieben, und. wir brauchen einen Mann. Täglich trinkt Prinz Louis Ferdinand sechs Bouteillen Champagner. TIroßdem behält er einen laren Kopf, aber ein nüchternes Dasein mag ich's nicht nennen. EE ag ; ). „Kräfte und Willensmächte waren genug da, aber wer vermag sie zu ween!: Solange sie um die sauber gepußten Knöpfe der Montur sorgen, troßdem die Berührung mit Hem Feinde fast hergestellt ist, so lange bleiben die Blicke ZU klein, um die großen Dinge aufzunehmen. ; ; ZB „Es umormt Di Dein=Bruder,  1.48, 2  i 8 Y  ' Friähß an Joachim Friedrich.  ? 5 Wittenberg, 6. Oktober 1808, Du. lieber Joachim Friedrich! .  1 Gestern langte ich Hier an, -war- begleitet auf der Reise von den schönsten blaen Augen, die ich je gesehen habe, und Hiese blauen Augen waren die F nster einer feinen Geek, deren “Flamme in: dem s>önsten F"rper brannte. I< sehe Dic Über den Kindskopf lächeln, ver in einer solhen Zeit  ! no< an Amouren denkt. Anlein ich habe mit dem Fräulein,  Erfte Beilage Vofsischen Zeitung,  und zu diesem Zwecke dem Handel unverzüglich Betätigungsfreiheit zu Rn fn R vor allem deine Nahrungsrüklagen aus den Ententeliefevungen anzulegen“, antwortete der Neichsernährungs» minister, daß die vom Ausland kommenden Waren sofort verteilt en « j  werden ==  Ein neuer Tarif im Gaftwirtsgewerbe. Der im Berliner  Gastwirtsgewerbe abgeschlossene Tarif ist von den Unternehmern gekündigt worden. Weder Unternehmer nochh Kellner waren mit ihm vecht zufrieden. Man warf sich gegenseitig Tarifbruch vor. Vor allem, daß die Kellner naß wie vor Trinkgeld nahmen, gab zu Stvcitigboiten Veranlassung. - Es foll -nunmehr ein neuer Tarif aufgestellt worden. Zunächst handelt es sich wieder um die Fest- sehung eines Mindestsohnes mit und ohne Trinkgoldnehmen. Ein großer Teil der Kellner will vom Trinkgeldern nichts mehr wissen. Andede wollen darauf nicht verziten, weil sie den Lohn oft be- deutend übersteigen. Zunächst soll nun eine Liste der Goschäfte aufgestellt werden, die fünf Kellner und mehr beschäftigen, dann joll die Trinkgelderfrage noch eimmal eingehend beraten werden.  Das Reichsgericht gegen die Spartakiften. Die Kämpfe der Gpartakuswocchhe vom 5. bis 11. Januar in Berlin, deren Edauplaß hauptjächlich die Verlagsgebäude von: Ullstein und Mosse waren, haben zur Verurteilung einer ganzen Anzahl Gpartakisten wegen - Aufruhrs .durc< das Landgericht Berlin ge- führt. Ihre beim Reichsgericht eingelegte Revision wurde gestern vom zweiten Gtrafsenat  perworfen. - Aus der 'von einem Re- gierungsparlamentär gemachten Zusicherung der Straffreiheit für den Fall der Uebergabe vermochte das Reichsgericht weder den Anlaß zu einer rectsverbindlichen. Niederscchlagung . des Ver» fahrens noch zu einer Begnadigung herzuleiten. Zu einer solchen sei eine Erklärung des Inhabers der Staatsgewalt gegenüber dem Staatsanwalt erforderlich. Eine solHe Anweisung sei aber weder behauptet no<. bekannt geworden. -  Neuregelung der Sonntagsruhe.  Vom 1. April 1919 ab dürfen im Handelsgewerbe Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter an Sonn- und Festtagen nicht beschäftigt werden. Abweichend hiervon werden für den Landespolizeibezirk Berlin widerruflich folgönde Ausnahmen zuzelässen: „Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter dürfen an Sonn- und Festtagen beschäftigt werden: im Speditionsgewerbe, soweit es fich um Abfertigung und Expedition von Gütern handelt, in offenen Verufsstellen des  Handels mit Löbens- und Genußmitteln, Blumen und Zeitungen  von 7% bis 9344 Uhr vormittags; in den Zeitungsspeditionen von 4 Uhr. morgens -bis 8% Uhr vormitbcgs.“ Dauert die Beschäfti» gung länger als drei Stunden, so sind die betreffenden Personen entweder an jedem dritten Sonntage volle sehsunddreißig Stunden oder an jedem zweiten Sonntage von sehs Uhr morgens ab von der Arbeit freizulassen. =- Soweit nach den obigen Bestimmungen Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter nicht beschäftigt werden dürfen, ist an diesen Tagen in offenen Verkaufsstellen ein Gewerbebetrieb Überhaupt verboten. Nur den Gast- und Schankwirten im Landes»  -polizeibezirk. Berlin wird hiermit an Sonn- und Festtagen  außerhalb der für den Hauptgottesdienst bes stimmten Dzit der. Ausschank von Wein und Bier vom: Faß un- beschränkt. gestatte - Diese Berordnung tritt am 6, April 1919 in Krast. 2s4 ie. . Bae  Verwunderlich isst, daß im neuen republikanischen Pretßen bur die behördliche Shließung der Gaststätten während der Kirchzeit den Gastwirten und ihren Kunden eine empfindliche Beschrän- kung auferlegt wird, die im alten Staat nicht einmal von der Staatskircchhe für nothwendig gehalten wurde, und die man vollends in einer Zeit für entbehrlich Halten möchte, in der eine wie auch immer geartete Erklärung der Neligionsitbung zur Privatsache. demnächst gesezlich festgelegt werden wird. ? :  geweß elt. e N. Bu groß war die Qual der lezien Tage gewesen und die  nnere Verzweiflung über die Seelenblindheit der Menschen, * über die Unvernunft, Niedrigkeit und kleine Betrachtung.  das mir drei Stunden gegenübersaß, kein Wort Denn ich war versunken im Anschauen und wo  Trost gab mir das Gesicht einer Göttin, das ich mix viel» leicht selbst gedichtet habe, denn Freundin ist und bleibt uns einzig und allein Phantasie, wenn wir gedrü>t in uns kauern, gefangen im Gefängnis unserer Haut.  -Oh, mich hungert nach Taten, und es dürstet“ mich zu wagen, mich selbst, denn wir müssen bekennen. mit dem Weisen aus Königsberg, daß die Vernunft uns ärmlich macht, da sie uns nur lehrt zu betrachten, da sie die Blie leer macht und die Seele einsam. Unsere Zeit lehrt uns dem Vernünfteln zu widerstehen, lehrt uns auch Mißtrauen  u hegen gegen die Geseße der Form, denn wie finde ich  en Weg zu dir, Menschheit! Zwei, sich versiehen, be» dürfen Lieht eines Wortes, und es ist das Denken gebunden an Worts, wie der Ton an die Trompete, . Aber zwei, die sich verstehen, werden eins. durch die Tat, die sie bindet, und werden viele zu einem, so wächst der Wille ins Urgewaltige Hinaus. Es sind die Ideen, die leiten, sie sind's, die Taten schaffen, und all den Zweiflern am eigenen Dasein, den Bernünftlern, die sich. ihr I< beweisen müssen, weil sie das Prädikat ihres Denkens dazu seßen, um zu sein, wäre klare Erkenntnis, wcnn sie zu Füßen Attilas säßen, der  ihnen drohte, mit blinkendem Stahl. ihnen das Haupt ab-  äusäbeln. DEL Es sind. die großen Zerstörer, die in der Menscheit weiterleben, mehr als es. gerecht ist, aber auch" ihre Zer« störung war Tat, und in der Tat schauen wir unsex Sein. Go ist das kovrsische Ungeheuer Erwe>er Europas geworden, und wir fühlen unser brausendes Leben in unseven Wäldern, wo er dahinschnaubt und die morschen. Stämme bricht, wäh» rend die jungen, biegsamen, Lebenssäfte widerstehen, = Ehe ih von Gchildow davonfuhr, ritt .ic zuvor nach Krossow, um den artigen -Damen ein Lebewohl zu sagen und vielleicht Botschaften auf meiner Reise zu vermitteln. Die auf Krossow zeigten mir so recht, wie schlimm es um unser. Fühlen bestellt ist. Denn ein jedes redete für sich und sang die eigene Melodie, sodaß es um den abendlichen Tisch herum quinguiliexte wie in einem Vogelkäfig mit vielet Arten, in dem ein jedes -Tierlein sich felbst kräht. Der alte Obrist erzählte yon seinen Feldzügen als Leutnant unter dem Friß, und er tat gar groß mit dem, was ver- gängen 'war, Er erzählte von der Ram ug 23, von gyfangenen französischen Reitern, wie sie niht ordonnanz- mäßig ausgesehen häiten. Konnte ich mir nicht versagen  -zösisch Und BEH Kleder  I979 - 5. Aprit Bude  Die Neuordnung der Polizei,  “Poltzeioberst Fröhlich auf vier Wöcen beurlaubt,  7  In einer zweiten, gestern in den Gophien-Sälen abgehaltenew |  Versammlung der Berliner Schußmannschaft, die im Gegensaß zw der. ersten Zusammenkunft fehr ruhig verlief, weil auf jede Er» örterung verzichtet wurde, gab der Vorsißende des Schtßzmanns» verbandes, Polizeiwachtmeister Schrader, Unterredung des Beamtenausschusses mit dem Minister des Innern umd dein Polizeipräsidemten in Sachsen des Streites mit dem Polizeiobersten bekannt.  Der Berichterstatter führte aus, daß die Ensscchhließung des Schußmannschaft vom 26. März an den maßgebenden Stellen an» scheinend volle Beachtung gefunden habe. Der? Ausschuß habe Ge- legenheit genommen, sowohl dem Minister des Innern Heine wie den Polizeipräfidenten Ernst sein Bedauern Über die gegen die Scußmannschaft gerichteten Pläne und sein Befremden darüber ausgesprochen, daß der Kommandeur nicht sofort gegen die in dent Schreiben der Garde-Kavallerie-Division enthaltenen, die unters Beamtenschaft swer kränkenden Ausführungen Stellung genom? men habe, Herr Ernst hat der Abordnung erklärt, daß: er auch den. angegriffenen Polizeioberst Gelegenheit geben  müsse,: sich zu den gegen ihn erhobenen Vorwürfen zu äußern; auch könne er die Entscheidung nicht allein treffen, sondern müsse sich mit der' Übergeordneten Stellen wegen Regelung der Angelegenheit in Ber« bindung seßen. 3 m  Wachtmister . Schrader ging dann auf die allgemeine Lage der Edhußmannschaft ein, Das Publikum achte den Shußmann nicht, mehr, und die Behörde lasse. es an Unterstüßung durch end Ppredends Hinweise in der Tagespresse fehlen. Nicht ein Wunsch  er Gdhjußmannschaft sei erfüllt worden. No< immer feien 2900 Gtellen nicht beseßt, sehr zum Schaden: der Sicherheit und Ordnung in den Straßen Berlins, “4  Wenn in der Unterredung mit dem Polizeipräsidenten der Oberst Fröhlich einen Teil der gegen ihn erhobenen Vorwürfe mit einem Rüdzug Hinter seine Vorgeseßten zu entkräften gesucht Habe, so sei das ein sehr befremdliches Zugeständnis. Der Schuß» mann“ sei als alter Soldat gewöhnt. gegen unzwe>mäößige Befehle einer höheren Gtelle Schuß und Verständnis bei seinen unmittelbaren "Vorgeschten zu finden, Zum Polizei präsidenten blike die Gdchhußmonnshoft mit großem Vertrauen auf, und der Ausschuß habe die endgültige Entscheidung des Streites gern in seine Sand gelegt. . :  Der Redner schloß seine Ausführungen mit einem Appell seine Kameraden, den Ausgang der Angelegenheit in Ruhe abzu» wartery und inzwischen in vollem Umfange ihre Pflicht zu tun, Er richtete auch an die Bevölkerung und an die Presse die Bitte, den Schußmann hinfort nicht mehr als politischen Beamten, sondern als Freund und Berater anzusehen, Es wurde eine Entschließung  angenommen, daß die Versammlung die am 26. März gefaßte Ent- |  schließung in gllen Punkten aufrecht erhalte.  Wie uns von gut unterrichteter Seite mitgeteilt wird, hat Oberst -Fröhlich einen Erholungsurlaub angetreten, Vermutlich will die Regierung verhüten, daß der Streit zwischen ihm und seine Untergebenen fich weiter verschärft; feine Rückkehr dürfte erst m Beilegung der unerfreulichen Angelegenheit zu erwarten GEE  Ein ZHändlerring gegen den Efkerwucher. Die Inv EE R AEES Siergroßhä dier und die VBer- einigten Berliner Gierhändler haben einen Ring gegen dert Schieithhandel gebildet und hoffen, Groß-Berlin in der aller» nächsten Zeit besser als bisher mit Eiern versorgen zu können, und zwar zu einem annehmbaren Preise. 2  Dor Händlerring hat sdfort nach dem Aufhören der Zwangs4 wirtschaft mit Giern eine große Anzahl von. Vertretern in dis verschiedenen Provinzen geschickt, denen es bereits gelungen ist,  u erwidern, daß diese Reiter ihre Rosse hätten trinke  ssen aus der Donau und aus dem Ebko. Worauf ex mir zur Antwort gab: „Sie sind. noch nicht auf preußische Monturen gestoßen.“ Was für ein. Zeichen gab mir das Wort, als » die Montur die Krieger schüfe!  Während der Alte mit bärbeißig gewaltiger Stimme ant oberen Ende des. Tisches seine Meinung sprach und unten buschigen Brauen stiere Augen hin und her Uhlete, als ges dächte er jevon, .der. zu widersprechen wüßte, zu spießen, redete 'Tante Amölte am unteren Ende der Tafel nur Fran-  rühmte die Geshi>lichkeit der Welschen, die neuen, der umd einige leicht ählte einen letzten Klatsch aus Berlin, und Teufzten über Matthisons Gedichte. .  Go saßen wir um den vunden Tis< im Lichtkreis dez traulihen Lampe. Im Kachelofen knisterton DuGonicheibe, rÜül  aber mein Herz war schwer, da ich daran dachte, daß  im Thüringen der Tod über. die Felder peite, Es gefror min das Herz im Leibe, I< stand frith auf und ließ dis Ne>eres sich über mich ergießen, daß ein Reisefieber mich gepact  'N  Charlotte folgte mir nach und veichte mir eine späte Ross aus dem AN ei vi aufs 'Roß hinauf. Die Rei Ran In. dem grauen Lichte des vevschleierten Moiwdes wie eine Handvoll schwarzer Flor, und geisterbleich schaute das Mäd- <Hengesicht zu mir auf, empovgewachsen war die Gestalt wie ein blasser, schnsühtiger To! < aus dem fouchben Herbst Hoiden. Und die Rose roch, als ih dahinvitt, stark, wie es sterbende Blumen tun. I< ste>te sie in dias Brusttasche, aber um so giftiger stieg mir der Geruch in die Nase. Doch wie- derum wagie ich es nicht, die Blume fortzushlewdern, war es mir doch, als hätte die Gabe mich irgendwie dem Mädchen verpbunden, Der Schee schnaubte, als sähe er Gespenster, seine Ohren. stellten 0] steil, ex fiel in Galopp. Ich ließ ihn  ie  jewähren, gab mir do; Ächwingende Bewegung ein wenig Befreiung, dor Brust. Ich viß den Hut vom Kopfe und lies mir das  Haar zerwühlen vom Winde, and troß der kühlen Nacht kam ich heiß auf Shildow an. DEE  Do< der Drang in mir war. allzu gewoltig, Es litt mich nicht auf dem Lager, und*stundenlang ging ich noch in der Bücherei auf und nieder, zerplagt von ungeformben. Gedan- ken, zerwühlt von kommenden Gefühlen lechzend nach %raer.d- einer Gewißheit, Unzufrieden und zerfallen mit mir, Danni es ist schre>lich zu wissen, daß wendbares. geschieht und  <ehen muß, und daß wir nur sind r''s Mäuslein, die aus ihren Löchern kriechen, während die Bervge sich über die Ebeng dahinwälzen, erdoewordene Move, die "les begruben, ws die einen, ängstlichen, hushenden Y,. usleiß, . ; ii Wortseßung folo“> Fu  das Ergebwis der .  6 Bücher. Der Sohn er- N " die Midi T  L+ „ebelläde „bil Üffe - WX wagen. Surporieure zn. Große Händler Zaden sich gegenseitig verpflichtet, mit einem verhältnis- mäßig geringen Verdienst - zufrieden zu sein und den Eierpreis 01 Woche“ zu Woche, je nach den Einkaufsmöglichkeiten, festzu- feen. Die ersten Eier, und zwar mehrere Willionen, sollen shon m der nächsten Woche zum Verkauf gelangen, und zwar mit 80 Pf. das Stüd. Von den Händlern siwd Kontrollkommissionen gowählt jworiden, deren Aufgabe darin besteht, den Eierkloimhandel in den 8inzelnen Stadtbezirken dauernd zu überwachen.  „- Die Eierhändler: richten die. Aufforderung 'an die Bevölkerung, Ae in ihren Bestrebungen zu unterstüßen und Angebote von Eiern SENE von. 1,40 M. und darüber 20 eundweg aon  =.  Wilmersdorfer Schuspläne. 4 EF Abbau der Vorschule. Einheitsscchhule,  ! Die Wilmorsadorfer „Stadtvsroröneten unterhielten fich in ihrer Hestrigen Sizung eingehend über den Gedanken des Abbaues Her Vorschulen und der Aufnahme Peoaoker Voltsschiller | in die höheren Schulen. .- -  Die der U. S. P. angehörige Berichterstalterin Frau Minna Harder und der mehrheitssozialistische Lehrer Simson be- gründeten eine Reihe von Anträgen, .denen sich im wesentlichen moch ein Antrag Pudel (Bürgerblo>) anschloß.: Von allen Red- zern wurde die Notwendigkeit und die Wirksamkeit der Vovschulen Heftvitten und der Einheitsschule das Wort geredet. Die Sozialdemokraten wünschten. aber die Aufhebung der Vorschulen  für das jeßt laufende Schuljahr, während von der bürger» „Üchen Seite darauf hingewiesen wurde, daß, nachdem die neu ein- "getretenen Güler bereits aufgenommen sind, für dieses Schuljahr Fine Aenderung sich nicht mehr treffen lasse. Um den Uebergang Hogabter Volksschüler in die höheren Guten zu ermöglichen, wurde von den verschiedenen Rednern die Einrichtung von Fözder- Fursen sowie Schulgeld und Lernmittelfreiheit verlangt. Von Jozialdemokratischer Seite wurde angeregt, man möge auch für jüler, die die Volksschule bereits verlassen haben, die Mögliche  it schaffen, no< in die höheren Schulen einzutreten.  - Bürgermeister Dr. Peters wies darauf hin, daß von der Regierung eine Regelung der gänzen Angelegenheit tm Sinne der Einheitsschule in Aussicht gestellt worden sei, und daß Wilmers- dorf allein ohne die Nochbärgemoinden nicht vorgehen könne. För-, Hberkurse follen aber für den Anfang des nächsten Schuljahres ein-  gerichtet “werden, und Mittel dafür sind bereits in den Etat eins  t, Die Freistellen für begabte Volksschüler werden in den öheren Schulen bereitgestellt. unter der Voraussezung, daß die Permögenslage der Eltern dies rechtfertigt. Nachdem Direktor Dr. Heiniß, Dr. Lewinski und Redtor Spanter Wu der Angelegenheit gesprochen hatten, wurde sie einem beson» Heren, aus 15 Mitgliedern bestehenden Ausschuß zur Vörbereitung Uberwiessen. . Dem Finanzausschuß überwiesen wurde ein Antrag Ff Bewilligung der Mittel zum Weiteren Ausbau der Ferien- Gann, M :  hanniethaler Gemeindevertretung hat  2 58 Veamten- und Angestelltengehälter be- Eien die 109 über den Rahmen der von anderen Großes» rliner Gemeinden gefaßten Beschlüsse hinausgeht. Es wurde micht nur. allen Beamten md Lehrern ondern auc< allen Privat» vingestellten der Gemeinde eins E zhöhung des Grundgehaltes um 3s00 M. (statt 1200 M.) „bewilligt und ferner beschlossen, den  Beamben und Lehrern das Wohnungsgobd nicht u Tarifklasse B, ku der die Gemeinde Zehört, sondern naH Klasse A u zahlen. []  +, Der Hansangeftelltenverträg und die Hausfratt. 6r von der Zentrale" der ausfrauenvereine: Groß-Berlins ein» m enen Versammlung im Künstlerhaus sprachen die Vorsißende Hes Vereins, Charlotte Mühsam, und Fräulein Ruhe R vom Arbeitsnachweis über den Hausangestell tenvertrag und Sfrau“. Die Rednerinnen machten die Hausfrauen darauf- aufs  eim daß na Fortfall der Gesindeordnung “ die über zen nstpertr  lautenden Paragraphen des Bürgerlichen Gess gin Kraft getreten find." Diese. Paragraphen sind aber mi fo Gebet daß sie auch auf die Einzelheiten des! Haushaltes  sicht nehmen. ee diesen Gründen ist vom Kuratorium. des-  Mrbeien &ises für Fachangestellte der besondere Vertrag :aufs geseht der in der „Vossischen Zeitung“ veröffentlicht  Die Ansicht, daß die Bausangestelten (Np 24 Stunden Doi Vertrags zurüc&treten dürften ie Hausangestellte muß am vertraglich vereinbarten eu die Ie ung antreten, widrigenfalls sie sich schadenersahpflichtig macht, Dagegen darf der Eintritt verweigert werden, wenn der Arbeitgeber in Vermögens- verfoll geraen n und für das GE Usw. 100 die 0s8 Diperöet it  - Zur Kräfiigung der Nerven, zur Erhöhung der EEE  zur Ethöhund körper-  Iicher und dveistider Arbeit werden allgemeln 8  4 er das /  Zu  Bietet, Weihnachtsg eschente und andere Geschenke dürfen Weder urüFgesordert noch verrehnet werden, Nach Fortfall bes Dienst» Ges kann die Hausangestellte beim Abzug ein schriftliches Zeug» nis fordern. Augenblilich bere Schichtungen der Streitigkeiten nür durch ordentliche Gerichte möglich, doch ist die Errichtung eines von Hausfrauen und Hausangesteliten unparteiisch „zujammengeseßien Schlichtungsausschusses in Aussicht genommen, 4 *  Heue Anträge im Roten Bause,  Gtabtv, Dr. Weyl u. Gen. (UW. S. P.) haben der Berliner Stadd- verordnetenversammlung folgende Anträge unterbreitet: „1. Die Berliner Stadtverordnetenverjammlung wolle beschließen: In Er» mangelung genügender Versammlungslokale wird der Magistrat ersucht, sämtliche Turnhallen und Schuloulen allen Parteien unent« geltlich zur Verfügung zu stellen- 2, Die Stadtverordnetenversamm» lung wolle beschließen: Die Berliner Stadtverordnetenverjammlung ersucht 'den Magistrat, dahin zu wirken, daß die für die Entlassung aufgestellten Grundsäße des Demovilmachungsamtes gewissenhast auf die in. städtischen: Betrieben und Nahrungsmittelstellen beschäf» tigten Hilfskräfte Anwendung finden, um durch Einstellungen be- dürftiger Erwerbsloser eine Milderung der Arbeitslofigkeit zu be- wirken.. 3. Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen, den Magistrat zu ersuchen, der Versammlung über die Ergebnisse seiner Bemühungen, die ZurüFknahme der Iruppen aus den Säulen her- beizuführen, -Auskunst zu geben.“ Die Stadtv. Barkowski x Gen. (Mehrh.) haben folgenden Antrag eingebracht: „Die Stadtver= ordnetenversammlung wolle beschließen, den Magistrat zu ersuchen, den Beainten, Lehrern und Angestellten der Stadt Berlin das Aus» wärtswohnen auf Ansuchen, ohne. Nachweis der Notwendigkeit, zu gestatten.“ Die Bürger]. Vereinigung hat einen Antrog eingebracht: „Die Versammlung wolle beschließen, den Magistrat: zu “ersuchen, in Zukunft grundsäßligh keine Gebäude der Gemeinde- schulen mehr zu Ginrichbungs- und Familienwohnräumen oder für andere Zwecke-herzugeben. und. mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dafür Sorge tragen zu wollen, daß die jezt noch den Schul- zwoden entzogenen Schulgebäude umgehend ihrer ursprünglichen Bestimmung zurü&gegeben werden.“ =- "Die .Tagesordnung der leßten Sißung der Derlinor 'Stadtverovdnetenverfammlung konnte nicht erledigt werden. nächste Sihung wird voraussichtlich "Diff 8; d. M+, plan '  "Ein MethSachattatorif zm NovSehommealdtaemorhe, Dor  „Arbeitgeberverband für .das deutsche Verficherungsgewerbs“ teilt mit, daß die Bekanntgabe der Vorschläge der Versicherungs-Ge- Jellschaften Über, einen. Tarifvertrag,/deren Ausstellung - wegen der. Verschiedenheit der Gehaltssysteme bei den einzelnen Versicherungszweigen und -gesellschaften sehr erschwert war, in nächster Zeit zu erwarten ist, so daß die Verhandlungen Über v.nen RNetchsgeyaltstarif demnächst beginnen könen.  egen die EN an g9 DE BIE, Aus Münden wird uns gedrahtet: Hener Magistrat stellte der Ge- IESE EN te Dr. med. Kruehe eine Anfrage an den Magistrat. bezüglich der Hesährlieleit „der Rangoon-Bohnen, die e englische Regierung in einer e von 50000 Tonnen dem fr der „Do Deutschland zur Ein ahr ewilligt hat, und Aber die der „Bossischen eitunge berichtet wurde. Er ersucht den -Ma« trat, eine von Amtspersonen Be ufüben und von sahver» fänd; en Chemikern 'genau zu erpr. <emisch-physikalische nt „tei im zu loss: | "Beh. Sanliateret Ov. "Albert Muschorb, ein fehr be- kannter Laryngologe, ist im Alter von 65 Jahren gestorben. Aus der Pepiniere hervorgegangen, trat Musehold. 1887 als GStabsarzt aus-dem-Militärdienst. Während des Weltkrieges hat arnisonlazarett in Tempelhof goleitet.  Kleine Mitteilungen, Stadtv. Kommerzienrat Georg Lieber- "mann ist von der Berliner Stadtverordneten. Bersanmlung ein» stimmig zum -„Bürgerdeputterten in . der Waisenpflege gewählt  worden. An Stelle des ve Dr. SPINHer wurde Etiftspre- diger Friedrich Shmidt zum erpfarrer der weimarischen  Landeskirchhe gewählt. 3n Berlin hat sich ein „Verband der Reise, SE rtg- und Verkehrsbüro - Angestellten Deutschlands, E. V.“ gebildet. Vor» fit HRN As Richard Stefanski, Berlin W. 30, Speyerer Str. 1. eter der Deutsch-Demokratischen Fraktion in fame „Gemeinden GOroß-Ber'ins werden am Freitag, 11. d. M., Stadtverordneten-Sikungssaale des Berliner Rathauses zu- nnen Stele um . zu allgemeinen Groß-Berliner Kommunal» ragen Stellung zu -nehmen.  Schnellzugsverbindung Wien--Berlin, Wie "uns ans „Wien gedrahiet wird, wird von morgen ab ein Ednellzug von "Wien über Passau und Regensburg nach Berlin abgehen. guet 12 eu mitbags, Anni n Berlin um 8 nr 7 Min. fs  ung Dprnehmen zu lassen, und erst dann diese Bohnen ver»  Mittwoch wird der Schnellzug von Berlin naH Wien zurü&efren Es ist beabsichtigt, diesen Schnellzug vorlauig zweimal wöheritlich verkehren zu lassen.  Leichenfund im Hundekehlenfee. * Spaziergänger sahen estern im Hundekehlensee eine Leiche treiben. Aus Man de se bei sich trug, wurde sie als Frau Elisabeth Gielisch,  oveßler, aus Zilmersdorf, Aachener Straße 40, festgestellt. vie Leiche war am einem einfachen gronten Mantel und schwarzen Ro>  bekleidet, In ihrrr Handtasche befanden fich u. a. 50 Mark, eina oldene Uhr und ein Schein des Säuglingsheims Grunewald, Dex sofort benachrichtigten Zeylendorfer Polizei gelang es auch, die Leiche eines -etwa ein. halb Jahre alten Kindes zu bergen.  Gegen den „Wohnungswuücher“. Der Arbeiterrat im Ratibor hat, wie uns gedrahtet wird, auf Antrag der Kommit« nistischen Partei einstimmig beschlossen, die Aufnahme von Wo nungsgesuchen gegen Belohnung. in den dortigen bungen den Zeitungsverlegern zu untersagen. - -.  aun Idung gur Sveisefettkundenliste, Conteg In  Y, findet eine Reueumeldung zur € Gee bundentifte in den | ELO AAEPE Stadtgemeit den 25 Gemeinden (Gutebezirten nt) der Landkreise Teltow statt, die zur Fettstelle Groß-Berlin ehren Auß wer bereits in eine Kundenliste eingetragen ist, hat sich von zumelden.. Die -neuen Kundenlisten gelien vom Montag, 28. "April ab == Bis Dienstag, 84 April wird in den Bezirken der 92., 200., 218, und 227. Brotkommässion auf den Kopf 125 Gramm Käse. verteilt  Wettoraussichten bis Sontabend mittags Zeitweise neblig, font rößtenteils troden umd im Norden Werwiegend Weiten Hm Güdetn tärker bewölkt. In den Mittagsstatnden nm der Nacht zum  g an vielen Opben lrichter Frost.  4  Vereinsnachrichten,  7 Faule, 6, Gonnabend, 5, April: Geserlswast hr, "uu Meistersaal, * Köthener Gtr. Gtr. 38, Keises im Mitdel«Amerika.“ == Kamerad En aftt ung “dor HORHWEHT 12er, Uhr, den Arminiushallew, Lx Stv. 72:73, Vortrag des Kam. Franz Appel: „Meine Er] lebnisse in erbiseh- rang der Gefangenschaft und "Kährend meiner  fir Ee: bons (als u] iche Vercinie  ' „' Morgen, Eonntag, 6. April: Suma Se Gemeinde, mittags 5 Uhr. AREAS bes Friedrich! Weihern | Oberrealschule, R wellstroße 12, Bortrag des Do. R. Penz : „Bolkswohl nd On  - Veranlitaltungen«. . - Am Sonnabend, 5. April.  Uhr, Klostetstr, 74, Deutscher Verein zum Stadium Rußlands, Frem ie Hoerschekmann: „In russischen Ketten“ (Eigenes Erleben mit iegsgefangenen in Rußland). Uhr, Landsberger Alles 11--18, Kolonialverein der ef Vertrag über Hive Herpa und Ansiedlung in lonien von Vertredbern d/  Nr  Desinfiziert Nase, und Rachen. ' Verhütet Anste>kung!.. Dose 50 Pfg.  hon GT D] GIE  empfohlen und verordnet Breis MX. 3. In Apotheken PN  Denn es ist  unterlage fest au 7 ark ier Ruhnke-Go  ug Maha, und: wenn  Opt  YV' Lely/iger Ste. 113, E. Mauerstr, *  Watte, . Linistr, 1, Ede Potsbamar Six, Tieeaaberplat, neten Kizingas Ftkedrichsie, 1908, E, Leipziger Etp,. SO. Oraente. hk nateBranenn, Seiedeldiste. 109, Tas Zlogetihin,  - Binfattets 1 für vnser Mihunfe- Gebe Daudis trifft dies zu. „weder eine Vergoldung, noch eine durchweg  Gleichmäßige Legierung oder Mischung von Metallen, DAGEN eine wirkliche, echte Golvbeite wird auf eine unechte  ; es irg gendwo a Me Fete die EU 0 “ SE ahagoni*. halte 3 par up baum“, „e 90 halten, so  NW. LESEN 180, E, Doroathsenstr,  Was glä änzt ist Gold!  wir unser, in ähnlicher Weise hergestestes Sob De es viel  als „echt Gold“ verkaufen, vbwo!|  tall  ebracht. echtes Gold ist.“ Deshalb k; eb Daub gleicht den oE een Möbeln. die besten über 12.50 von Uchler leimi bekanntlich edie Hölzer, wie Eiche, Nuß» .| die besten en 6 füge r drei J( oni in dünnen Platten auf billigere Hölzer, | und zwar nich!  sondern auch für RENE T d es | Garantiezeit alle Reparaturen umsonst, andere gibt 08 kaum, während |. Ihre Schuld entsianden sind,  iker EEN:  N, aeg wa  für „echt  sseefte, 72 ii EEG aml 8 1) "ee  weir per werf ew. di, m Baile heimePiag Beener 916. 1235, 8. d, Udlendsie, |  jene „echten Möbel“, denn beim Ruhnke Go:d-Doubit ist dis Goldschicht nahtlos 9 hergestellt, jo daß außen überall tatächlich - anden wir auch für 8.30 M. H Jahre und für  auen goldoleiches Uusleben, h., Sie erhalten in der  8. gBotsduler Hamm td. nade Werenh, Zander „Boegsteede € dtgendbor Rieardstraht,  „?  echter“  eine Ruhn!  re Garantie leisten, it, auch wenn diess durch  Nom Neukölln  dan:  -* Sonendiensit. 15 E20. Wardurg ) Strcht u Ioacdimatdalor  Lr. 2 am Vodydai 398  / = . EE EEN  IT Anbreae KS, == Arber: Id  -Rirchenzettel für Berlin und Vororte. ENE EE Sa Ne iim Gebüh | Beih. Mine: 10 Anbrene TT Anbrege Keb. = Auer Id Sehe  one IN ... DOR EED. Kotterba 10. Verlich 1,30 Kod. Seite 6. Ds Gelfer: icedenäu. 8 10 Meins, 11,45 Kt:  Am Sonntog wird in den Kirchen eine Kollekte zum Bosten der An-- .DR (0 SiceblB. Ng. = Aöntgin-Luife-Gedt ;inla, Etög: | 6 Berter. Mars Neheim a Re End I Jalten des Syeischen „Waisenhauses in Iorusalem „um Bosten werden. | 16 20. Bunt 105 80 ange 6. => Baznzus, Strache 10. Rract 7 | Priebe. 14.80 Priebe Rad. 6 Price Konf = Lantwiß- 10 Gisiing, ven vat Zudöa, d dem 6. April (Ev. Zoh, 8, 46-20; Ep. Hebr. 9, „888: 2 „ zisen 4 (Gba Dita 10 8. "Dido 2.900. aof 8 7ekühen | 13 1,30 M D: WE X Bits 8 ed ad  5 gd. Küd - ü 18er - [- Eiteistr. 61; X "17 S0 Bes and Beal 14 Beater 10. Iafs 11.00 Aid un Suifenfindt Wagon 10. Stani | 18. Ses, 1 d ien 30 Sum edet 19 Bitar Kob. emed 10. Goede 6. ==" Alt» „SchIntbergee er Paul-Gerhardt. FEE u ag, „Erfasser 10, a Werle Mein | ronfanhons 10 Wd Sei n BiSterzelbe, Gi jeder Eg bain 10. Urbain Graue 10. . Sdatbring 12 Konf. Eide 6. == Markus, Miedl! iM 16. MUN. = Ehn 10 de € em Üesterselbe, Giese . el vip Perle  0. fe 1 ft 12 Dad: Raa 6. == Andreas, WEIN Kand. Nau> 6. == Aposiel-Paulus, in 10. AIG 12 Ms: Bram 1,30 'Kgd. Braten 6. => Auf  & 58 [<45  Kad. wann 10. Kulemann 12 Sad. Lasson 2 2-5d. Kand, Pickel 6.  Kgd. Baumann 6. = Matthäi... K 10.“ Zsroel 13.15 Kand. Schinidt 6. == Ba Tom Gai ne hbe 10.  Rauche | Kröpelin 12 Kgd. Niedlie) 6.- == Martha, Betenstedt 10. gen [Se 10 Gwe& 12 Peeisen FI 6 Er - EW 11,30 Muhs Kad. 6 Le Satte, =-- Kadebtenoaubalt: 9,45 Jäkel. == Kreise  (6s NE 6: == Melanchthon. Jamoshle 10 Steiniger 11,45 Kad. Eins kronkenhaus: 10 Bronisch. 11,15 Bronisch K3d. = Moriendarf, Kirche: == Bethe | 6. == Nathanael, Buchholz Buchholz 11,80 K 6. == | 10 Rieger. =. Gübertde: Zub H: ig 1 Aud dn Gia 6 jeger. 11,15 Rgd, 5 Kurzreider. => Sü 2? auege vu 118  Aehem. Schulz 6. == Auhn-Gtenbo en 0 10. Albu-Steinhaufen 13 Kgd. Näzareth. Wilke 10. 4: 15 . == Marienfelde. 30 Richter, =“ Evaugeliscze Staditk! == Christus. Schmidt 10. Reiche 2 Ngd. Pleß 6. -- | Neue, ttelmener 10. Mittelmeer 2 pe H. ißfeldt. 6. =» Nikde Mautoun. Mert elenen: 10 Wöhlerwann, (51914 Kod. 6 Schu! Daukes. Mberti 10. felbarts 1 125 29 0 deff rth 6. == Dom. Bits | lat. "Sebi 10, Göhrke 12 20; ged Göjele 8. -- »Gemeinda, | -- Genezareih, 10 Zellner. ' 11,45 K&nief 6 Siebert. = M;  20. Kritinger 4, v. 6.“ Vits 12 Kgd, ==“ Doro- | Kliche EN ERR 12 2 [E10 roth 11,30 | Zuther: 10 Kriebel: >. 13:56 28 id. 6 Koh. == Nikodemus: 10 Si Äeensiadt.. Hen>el 10. Genel 19 89d- "Schneemelcher 6, =». Drei» | Kgd. Te Gchhwe 1. Sen 12 R6d Geldt 6. berg. 11,30 ih in -- ei „Melanchthon: KE Susen 10. Geß 12 Kad. Etoevesamdt 6. = Ellas, Kremer | == passion 8 er 10. Kand, Brannies' 12 Missions: Seichmenm-Ber! Br FZ sterburg. == Bethe  13 Kgd. Wenz. 1,30 Kgd. Bartsch/ 6. =- Elisabeth, Koeh- | mann 6.-.=- Paul-Gerhardt, Siäsche 7 Stäsche 13 Kad. BE 1 ] lehem M7 + s 11.15 „Def, döhm. Gbr Ter 10. t 11.45 Kad. Eich Ne ae DR us > Emmaus. | Kgd.- Aula Driesener Str. 23. W =- Pauk Fobbe 10. Kohl» | meinde, Nieordstr. 97: 11 Nad, = - "M 10,30 Sollwann, 18 Balthoff 10. Nierhoff 12 Kod. Niephoff 6. = Eptphanien, Claus» | we' HEN 866 Ulfort 5 - „geil, 6 Fösde 10. Sobicht 18 Kad. | Sollmann Rgd. =- Echmargenborf. Goethe-Lyzeunz 16 „Dab, 11,30 iwer 10 Clausmueller a de Kvon 6. -- Erlöser. Manger Bien ...- Nai Gruber Brandt 12 Kad. Bratidt s, =- | Daab Rod. == Eteglig. Matthäus: 10 Schroeder. 11,45 Moldaen>s mor 11,80 NK; riedrichsfiadt. Gottesdienst | Philip; Ppus-Äpo igtmenn 0“. Küßner 11,45 8gd. Alberti 8. = | Kgd. 6 Moidaen>s. == Markus: 19 Großmann. 18 Wendland Kgd. fnet im in "ber Luisens! Eire 02 a Baur 10. == Kloster, Reioxmotion, Heuseimann 10. Herselmann 12 Kgd. Maz 6. = Sama» | 6 Wendland. =-- Korf.-Säle der Lukaskirche: 12 Raas Kgd. =- Ireptow. anne 12 Kod. =- Zet ent Povonne 11,45 Kgd., iE Sim 1 Schmidt Kad. . Koch 8. == Sepe SEHE Sum Vaterhaus: 10 Harder, 11,15 Harder Kad. 5 ende, = G&> -- Frieden, Brüssau 10. Friedrichswerder; Wachsmann 12 Kad, Wie 6. = Simeon. DIEN meindeschale 1, Kiefholzstr, 463 10 Schwende. 11,15 de Kgd. == - Diel 10. 11,45-Kgd. ENEN - Naliläa Kröger EN Kröger 3 Med. D WA - - ophen Witte v Fiete Re Sitte EB. Wülmersdorf. Wilheimocnte: 10 Kypbe. 11,30 Kypke Kad. 6-Kägel. == Kad. Brus 6. => Alte Toarnison. Dd 10. Roehol ld 11:30 Nad. Bure 6. == Tue Gemeindehaus, Deiznalden Sir Str. 17: 19 Belem danaß Kad. => Auds -- Reue Garnison. Otto 10. =- Invaliden! E "Bollis I =- Georgen, | Tabor, EE 19. P Seinhel 45 4 Ken - Shot De . ENI der Cen 106 Frommel, danach Agd. -- HoH&mceisterplot (Hal immer 10 im größ. Str des Gem.-Hauses, da die Rite Fal erschossen ist. | 10. Böhlig en 6 rin! iE Blcier - Devavanne | s6e): 10 Ulich. ich Kgd.- 6 Bipa Böhme. -- Zehlendorf, ime, 11,45 Rod. vm groß. Gaal des . elend „Enger 8 jar Aarh: 88. Zi Bie 0sy2 We Res H 10. W8g ER » Ad 120 30 Miller, me Müller Kad. 5 Anz. = Zohannes ( „Saus ils u Fvrense "3 Kersten 19, 6 , Ke ux I Rewald 6. == Gomeinhaus. Fleise 19. =- Gnaden, -=- Zion. Köster 10... Preuß 1 Kgd. Ea 6. =» gum heiligen Kreuz. ar): Gs 3 Rab.  mann 12 8; Foijtin 10. Mu 12 K3d. Haase 6. == Golgat Geib 300 Kand. Frente 10. Dee 11,45 Kod. Friedrich 6.--> Zum Heilsbronnen.  Berndt 6. =- Heiland, Keil 10. Heinausch  30 Kgd., 12 jener 6. == Heilige-Gei 1 [11.45 Rod: e' Dttostr. ir 13 Meme 13,8 Kob. K eilige : To; Wielt taupe 1 8. "| IM =- Zwölf-Apostel, v. d.  P 6. == Simmel Ee Seh 1,08 1,30 AE .. Gain Sela €  6, -- Seien: net, PIE, m. Bethanien, 10 ad ed Ri Beifes da. Frederfind 6. = manuel sp |D 11,80 ad. == Elisabeth Krank 0 Radsic. 7 . j (UR - ert. 9 Göttol 10, Seines 1 ER ZE Sehannia. | ay as Hr Ned sa! eth-Krankenh, 10 Radsit Pfann- Moderne Hotelsehöplung. Einheitlicher 38 12 Koof.. Saal. Enbbaissnion. 13 BBiippa. 2190 Milles Rod „Daar ia Logiopros 95 alls Ziwwer  Munze 10. Eger 6. Deriberger „II 53. Maßler FuE Fehn, Joh. iSd 8 | 18. Ehrhardt  12 Kgd. Dead 8. == Raiser-Frledrich-Ge  ius 19. 12, 20d. Goest 6. =- Zwingli, Lehmp' SD Lemme --Z 1610,  Franiufturt 3 M. 86 Schritte vow Hauptbahnhof  Hotel Hohenzollern  Heinze 1  „ Arbeiter-Kolonie. sig-Sosp, 11,15 Wallis. => Eiß 1 Rel == Charit&e 10,50  : Versteigerung von Kraftwagen!  42 “Am 14. April 1919 und eventuell an den folgenden Tagen findet bei dem. Neichsverwertungsamt, Verkaufsabteilung für  tomobilwesen, Berlin Tempeitet Vettinex Korso; 9 Uhr vormittags eginnend, eine KE Berstei 02sg von 4685 Kraftwagen statt.  ur Versteigerung gelangen: . >r. Last- Ueserwager En, Gerlites 8 ey  trisch we Ea Geckelle, ea. 101 Personemwagen. um und Tahrgestelle, ea. 10 änger, M ea. 17 Nranreuws en, es. 8 Phänomobile und ytlonetten, * 5 Berens der BeritigerungeoÜjette nebst Einzelheiten über die Versteigerung ist vom 4, April eas in der Füiale  Berlin-Tempelhof zu erhalten. We Ene die Objekte am 16.' und 21: YUpril von  vormittags 9 bis nachmittags 3 Uhr und au 12. Üpril| von vormittags 9 bis nachmittags 2 Uhr gegen Hinterlegung einer Bietekaution 'von Mk. 500.=-. pto Person m „bar “besichtigt werden. - Ohne Gierl der Bietekaution kann dos Ge- Jände der Filiale am 10, 11, und 12, April sowie während der BVersteigerungstage nicht betreten werden. Die Bietekautions«» varie der vorigen Versteigerung ist nicht gültig, dieselbe mxß  elöst WEED  228 Der Betrieb irgend welcher Geschäfte öder .das Feilbieten Irgend weicher Gegenstände auf dem Versteigerungsgelände  t gestatti 9 8: den .L. April 1919... B. E 1  *“ Keimoverwertungsmit" ii  - Verkaufsabteilung für Autauisswesen : „Vanbit“). n  1; 0. Auftion. deutscher Pferde , Greißhringen wizanstraße 23. 4 Prämierung  v. Reil-, Spring- / * u. Wagenpserden, Hengsten,  7 "Apeile  "» 7. April,  wiren.) Gnetwgueernmmeaaneen Berlin W.3, Tel B "Rankeste. 36, SERER IN etänplas  4 Reichsverband für Jeufsches Halbblut. o,o. Funäe.ß raf Hendelv.Donnerömard:p.egmede  Freiwillige Versteigerung.  < Wegen Todesfalls versteigere meistbietend vente, Soutt- abend, 10 Uhr vormittags, Teltower Str. 16  Zi Möbel BE 3 Zimmer uE MON 2  tkows, Trumeau, Beititellen, Truhe, Vorleger, Nähmaschine, 1 ? * "BssSemaschine, Fahrrad, werto. Schiffsmodell, Bede 8  wd Scl Nachlaßsachen uw.  Boriellan ud. je t "St. Hey Ke, ftir, Sontfirahe 19,  Volle Wohnung  zm Westen, am Unser rundbahnhof, mit längerem Miets- Xontrakt, fünf Riejenzimmer mit viel Nebengelaß, Möbel, kost- Bare, alte Solzbildhauerarbeit, sechs Perser EH Flügel, großes antikes Porzellanserviee, Gläser, BesteFe, Wäsche, wert-| volle Nippes, Kristall, Bronzen und Bilder, überkomplette Küche und Wirtsch <haftseinrichtung, kurz alles Erdenkbare, nur Auslands- zeise halber privat diskret für M. 130 000 aba Axfrao2n zmgehend zebeten mts, Filiale Linkstr. 46.  4 Wirklich ebi | DERFbEIGte Möbel  4 * eemaaewenemeentereenaeaaeemneneeerennewenemegwunn " kaufen Sie nur. beim Fachmann Petinadauh feli ebeiti ke SEE ele unbeireen  SpeiSezimmer Bioke, vos 1800 M. au Herrenzimmer ». » 1700 an Schlafzimmer - - 1800. Wadern Anrichteküche 1Lawwmae6s0 1  Aer naus Potzdamor Str. 77.  che zu is  -  Viels gute Gehrau IE Kleiderschränke, Speisetische, Ver» Imerfolge im Eupe d fu  * Bigarr, Usw, .. aut. verkaufen. „W| 114, “Anfragen schriftlich an Feiserfzielte Spiege, Herren-Bandrins | Bitstroße 46. .  2 | fompl. Bürpeinintung, Gag F | lampen, Spiegel, Regale, Kar-|  jh | (ons, Stanzen Künzstler-Geiten EH u Reamertalatnt 7 3 4 iche Int: 5 H | Blumenfahritatg sow. Restbest Dif. unt. mum H Behhaber, wataufe | - Sommerpaletet  Tiefbautechniker, .“  Auftion, EE - |“ Perser-Teppich - Donner8tag, „10.. 'A' ö re n x un Ius einen "aus Beans 4 Bun 0s14 Fer vorm. 10 Uhr, im Mar 5678 Dhrtufiein Ei Elsasser Str. schaft, 19-21. Vildöfferten  Berlin, Breite Straße, öffent- werden gegen Ul Eutschädigung mehrers Tel | Dbrenf liche... Versteigerung von] jan-Anshlüsse.zu übernehmen gesucht. Cuentuell werden Neben-| DErSEI-LELDp ieh. Mp Ep ape DEMEEEE  Wagen, Geschirren usw. des anschlüffe wieder abgegeben. Osserten untex Z. R. 12971 an | aus Privathond gesuch Enheanbannung  BENN u. ab Unssteinhaus, Beriin GW 68 esichtigung vom einhaus, Ber Verwandt. Zwei Narmorstatuen, Ferzer-Teppiche, Beal Beau n m TST  Zahlungen „sofort in Bank-  [ee He rn? Een nE Zu verkaufen kri große, eleg. einen ; Sche>s nur. a 6. 2--3 Stü: ie Z-Zimmer-) kriegsbesch. hätigte Reichsbankseheds*.... | ane ea Er H Ulten, [3] Jagdwagen 1'= Rue Ent | 6; Priwalß: Erfeim 26 Jahte, Hergensgue Erifeherpreis sekt“ sich aus | Arveit, umzugshalber preisw. . [1] g dring. ges. Markienrez,| 90:nehm. Charakt. Nur Meistgebot plus Umsaß» bezw. | zu verkaufen . "fowis * Pestalo; Sisi, Fr ia pris mne Ginn für glädl., sonni Lupussteuer zusammen.. Unter Fernsürecher Eteinpl. 1889. HER 4 GRE 4 <= |9 uslchkeit, Kunst 1. Notux dif es Voraussegung erfolgt | = miu u mndn leidfer Fandaner Kaufe Bite ix Frage. Kriegswitws log. Papagei mit Baver ; m. D. Kind fänden verständnis» GBatr t nurgegen Vegitimation,| im, zu verkaufen von 10-1. |] Pete Wagen sehr aut &- Perser-Tep piche, FEEL ISEREERN : Dbermarftallamt, |Croje, Zagowstr. 8sa. hafen: Zu melden Chars || -zutschs Teppiche, Brüden, ot. Diatcetios 2. tEvole Eitw  BT reiht Zillersipaße || Ataviere, Gardinen, Stoves] führung zuge WIPE Ber-  EIER nte unüberbiete| mitt. ausgesel.  wei junge Frauen pachten im besseveir Badeort FEEN ugusta-Str. 48, 11. EG da Det id: Gersimann'sAnn.-B Zunifitüren, Bigareenbiictt, Eleg. möbl. 4-Ziram.-Dohn ng foct ven neuen EEE es ae sasses Gir. 08. I: GEIZT  F3 .. Kaufe 23 Jahre, angenehmes Aeußers, Pankon,Kriser-FeiedriG-Etr.10. [Zamt: - nahe Untergrunds | Safon Plügchteppich, |. : 080 Bekannfsch TiecHlerel-Werkslätt. [p:eigwert zu verfauf. Manfres,| Offerten unter „1689“ Ul» Perser-Teppiche, | „üngcht SARIER  Ee Salongarnitur, Roßhaarpolsterun verkäuflich.  " |Roscherstr.28 (Kurfd.).Stpl.1998. | tein-Filiale' Hansaplag. vesteingeführte alte Firma sür IGEERRERIEHL 1s027 7 BEREI G denise Teppiche, Brüden,  Dau-Innenarbeiten usw» über- |. ... WOHNSalon, „7 |Rlaviet, Gardinen, Stores, Sithrüceabe Ehrensaht „M. E jeu 11. Mag Seneleldh, TeppiHe, Blüth-vrflligel, Meiße prachtv. / Afghanistan, Fus Beese = enllberblet-| 18775" Ut. 45. R-Schönh.Eir.9; .“ MW.,..Dreyfestr:--86 444-2 [uer, Krons, “Silber, duese Privat. für : 8200 Mark verkfl. Dar plgel, Elfasser Str. 763.  Eigheiraten  zu verkaufen E Angebote: schriftlie: unter |" arTz % Tagteinehmer, | „zu Verkaufen, ws Ei wh wede. Kaue 83 eau gee bg den 3 erten 8 4300 Mot: gr. abwechslungst. | yein-Filiale. Sauenkienstr. 1. ' 7 Perser-Teppiche, aps Grund  Jagd, 1 Std. Bahn v. Zao, un| et lale Zauenglensr. 7 Salon, -- Off. unt, Ck. 26 747 Ullsteitt- Revier Wei größ, Geen: Havel] | Sanda üpfiee Alimahagoni, Friedensware. v deutsche, Side amen Fil. Charsotienba., Kantitr. 38. . iwd. N " MEER RIG  [MIENE "gtehe, Hasen-Rebhühn., Te npich, erster IEEE Firma u08 Prein, ;| Matieren, zahle Ve EDEb ie ür zieinen Verwandten, Fr  rof durchgemustert, ea de 07 | Und Uhland“ wie einige: Persex Br! Etraße 13. Norden  preiswert abzugebetrt. Ar aul TE AL Se kee DEE2617 EROL! PERC 1 BPrivats, : |Maßagoni, kpl. m. Rrone, sehr] SPEISCZIMMET, Berlin €, R Eper fir. 5. R 0. SEE WIEENN 8 kens dd iafen gesat. ei KE Schlafzimmer Romanisch. Eßzimmer, [were | „8tgl. 829s6“ Ullstein-Filiale f Au: B :h Stegli I> Chzimmer >= EREN ki Sir. [Na 7s4 Std  are Preise. Fränki LEG er! bvikbesiher 30 Jahre alt, evan» -  Preis e; ee sat gel, stattliche Sit, bc dex en 6 u. vornehmem Charakter,  nant der erieiet fuls ie  passeade  Dame zwecks Nerat  mit einem Vermögen von  200 600 EEE das fihergesielt  wevden kan!  Folane Fischreiher, Raudzeug. adp 4200 M. „Gef Off. TI. W. 100s0 Ullsteinhaus, Box» lin EW 68.  Pachte Garäzrobe,  Frau Gasewsti, Flottwellsir. 14.  „a ME ne 5 H Mt 247s50 en tigung 9-3 u. 7--8 od. Gonnt. S eiSCZIMMET, „Pe 2. m 1, Bild, auß 9. M p Spezial-Vertilgung. Garantie. | event. au -Serrenzimmer | fois 160 meli Weert (50 9 Sehe) Ha. Braun, Nazarethkirchhstt, 87. Anssieichaus, Berlin EW. 68.  Aammerskgee Je ange ie Eintritt in d.- Mietskontrakt d. deheimer, Str. 9. (kr H j "TEchte Teppiche,  82. | 4-Zimmer-Wohnung. ÖOfferden Ehevermittlung, ernspr. Kurfürst 3184. Ww 8 poder Gonniags. | 3 mal 3 bis 8 mäl 4, mehrer N Spi (77m | Beiederan; AE EEN I Porzellan- v, Payence-| ais ms Briathend getut.) eib! Gofartige biakteie Bir  Wägcherei, " schals aus Privathand gesucht.) reichste!  Gofortige disfrete Ant» I uren 3. , ea. 70 GtE.,| Händler verbeien. bahn der Pattien fweproseh 6 bi RI vend Be foa 2 Bücherv erkauf . eine! Fe ren Basen in m. auso| Offerten an „T. 27745" zm Ea wad Dothan Riese „| ftrehe 11. empf. fi zur Ann.| Verkaufs wegen Abreise eine [änviscen Manufakturen, aus) tein-Filiale Tauentieustr. 4. | Einheirat in Güter, Landwirt  diegene Hausbibliothek. ,--- Sholz, Boyenstraße 20, Sof 177. vertu Wee Alber H. Stutzflügel | Piano 6EIE. pau Verf 1s05 ERbUurg, (  UE ACRE WARE im Ebenda ine ait und! Saritopf, 1, Etoohburger tr. 9 Str. 9.1. Sprechzeit persönlich 11<< a et Batt Saanen) Kpferetiehe, - | „„Dewäsche |- PerSnlicher - Wegzughalber verktl. - "Konzert Geige, |B Berlin-Eteglik, | Fever Auftras? = El3zimmer, + [ew ge, | Reitkleid | aumürag Witwe, - ,  Anfong 40, aits öllererfter: es  Tron. i. 1. i. Fr. A Abhol. *Dounerst.:  - Nicht N RHitleid ==? /  Erkennen!  Welch, * Tieffühlende, [M ivilbekl, w. Leibwäs(  Mann; welch. "in Anfein Sen  letnt  in F“:atlinie war, w. sein Seebe iu immer ollein stand = Mit- od. sonst. Abhilfe zu sölH:j  Mark, F. v » [Steglit, EIGE 70, pt für Damensattel, Gr. 44, kauft Herrenzimmer, Dusiböume, Berendt zm aaa Dame „Pp 18s5  Gelbiger kann Bili Hah onischlafzimm, tware, Botzat pfele Tauf, | “3 4s505. Mann Ein Eibe um bei anag ZDS Un | empf. „dau Sies 2 Perger-Teppiche, sto 500 090 Hark &.2. 129781 Ullsteinhaus, SW 68. gam, Ufer 42. 6. FEE aui Mersch 3 Brüden. bringend 3. Söcst- EE mem (Suler Ufer 42 zan 1090. 8, rüden. bring : Elegante . 2 Herrenzimmer, | Nuoußbaom- Preis ji Fawien gel - Vermögen, Mantelkleider, . Blusen, Kleider „Krumme Str. 12. Wilh. wünfcht Heirat mit Herrn'von Patte [OIS ms Minder iIie | aa atf ET FHs Mage Siklithetsqrant zu verlauf] =o 45-55 Jahren aus er au iden Dreifelden feh pelawert DEE 000.3. Eufawetl Stei Falikmaan [eme mit ein utipeeenden olan Ie DI [enb 6 u aumbit eri mo üel IEE UME „MN "Eielung “ie T R wwe ammlung od. a e . 1 Brantausstaftung, Piano, Werte GUNG abzugeben Dis deute Tepp., Rlaninos) Frau M, Lehmann 1V linfs. flügel, ganze Viliens und.  Leib- 1x. Tischwäsche, handgest., dlegantes; sewarzes, 180-)| „Gini 18,1 Wohnungs-Einrichtungen, m 'Gtoffe, sehr Preizwert, | Konzertp' 2s00.=-, fcchhw er | Desi Über (eus Gonntaes), auch ) BDI EIE 8 einzele Jutme,  Stei 81s5. eichenes Hertenzimmer-Pigno vs u am |verte uft „din Emaß| Gawarzernatine- | Kaofe oder tausche RE Be ter .  Eleg. Ladeneinricht, Oranienstraßs 166, 111. ' Schlafzimmer, |. ; ane "8 dee |  nüßliche Sachen im Aufs|. ie SuwenaRtro nE Eis in sicherer, pensionsberechtigter  Kutscherlivree und Sevenastellunge 89 Zäühre alt, gel M 92-1 evang 1,75 qroß, sucht passene Marmorwäschkommode, oßen EGmaraaden , und Eu 3. „Sufenbach, Gr. Ham«| De WE We Febensgesahr: ; m. Doppelmessingbeit, Moßhane 2 3 Bell anten (2200 M ) zu ver«| ditrger S! EE zw 7 igster Beirat matraße; privat verkäufli<. Zu | kaufen. » Biomaris 43,1" Per in 77a ien Re enen. ermög gif. D. Partien: Rfausenste DL Gartenhaus (aout zu hohen reisen Mendel: Nur tegie Auaführlige 3. wertvolle..." Esßzi tartin « Luther « Str. 8.| Bisiofferten finden Berück 7? ji Altfränk. ZIMMETN, Nollenbozf 2294 Umma, Disfkretion Ab pIeL Offerten unter Gr. 17230 au in Stofiblumen preicwert ver» | sofort zu verkaufen. die Ullstein „ Filiale Beit tkäuflih zwischen und 113. BVB. 1784 Ulgein Stiele De. Schoen!eld, 1 Betei Ds zu kaufen Ro WÜ. Ws Off. m. Prei ang. Greifswalder Grreße 194, 29. 7 lints, :: dSnvolidenitr. 1. Stegliher 83, port. „Moabl LE beten;  ah. Krüger, Dresdener Str.| 18464“ Ullitein-Filiale  Künstliche Blumen,  ben zur  EE ES INGO WON ZIE] Opernhaus Unier den Linden. Gormabend, 86. Abonn -Vorste'la. T-Häuiclund Gretel. Ballett, Gonntag. 87. ES ng „„Vorjteuung.  2: 245. Karten. „Reservesaß.  Hän se! und Gretel. Ballett. Schauspiclha:'s Am Gendarmenmarkt. Bonuabend, 85. Avonn -Voritellg, 7: Nathan der-Weise. 1g, 96, Übonn.-Bortteuung. EREN artern»Reserpesal Nathau der Wei  DirektionNa: SEIEN Deatzenes Theater.  “4 Uhr: Wis 8s auch gefällt,  Boant 2U.: Frühl. Erwachen T D.: Der arms Heinrich, Kammerzpileie.  72/5 Ubr: Unterwegs. Sonntag 25 Uhr: Der Sohn.  s Ühr: Dnaterwegs. EGI Schavspfolhags  * TU:DIe Büchse der Pandora.  Sount.7t/,:D.Bilchae d. Pandora.  Thi b ß, 1, Königgrätzer Straße,  iberpelz Gouna 8 Vr: hoamorzheim.  Montag: DiefünfFrankfurter.  Komödienhans, 714 Uhr: Feldherrahügel, Bonnieg 8 Uhr: Die Ehre. , U: Feldene, Berliner Theater, ,15 Uhr: Sterns,  dis wieder feuchten. 4]  shoate( Voiksbühne ) heater am | Diröktion Friedr, Kaysaler, 7% Uhr; Die Heirat. Porno 8 Uhr: Die Heirat, Thr: Wilhelm Teil. Trianon-Tneaer|! Bat.Friedrichate, Ztr.4927.2391. Nachm. 44 Uhr, kleine Proize:  Sehneew:ttchen. Tägl. 8 U.: Houtso z. 201. Malo:  Der gute Rui  Vor Hermann Sudermann. Bntag 4.1hr: Rotkäppchen.  Rpaier d, FilBäriens:adl, Ecks-Friedrich- u Linienstr, Xorden 86s0. Tägl. 7% Uhr;  Medizin  Sobauspiel von Wenzs! Goldbaum Wilfaria Pospischii.i,  Residenz-Tneater. Untergrundbahn Kliosterstraße Avszang Stralauer Straße. Täglich 7%, Uhr:  Das hörer Loben,  Von Bermann Sudermann. Spielleitung: Alfreg Rotter, Ferd, Bonn, wugen Burg, Olga Limburg, Rosa Valetti, - Panl Bildt, Julius Falkenstein. Emma  Dehner Hansi Schaffer.  atral- Wbeater,  1% Ü-: Die Schünste von Alten,  Deützcies Operzuhaus. 7 Uhr? Die toten fugen.  Friedr, =Wilhelmst, Theater. 14 Üb Vraufführung:  Das Dorf ohne Glocke. |  Kleir-s Theater, 7% Uhrz Salto mortale. Komlscho Oper.  Phy Ves Schwarzwaldmädel, Butg.8%;U. Schwarzwalämädtel. jeihaus,  La  7% 07 Dis panic Fllege Vetropal-Theater. zo Die Faschingsfee.  Sountsg, 8 Uhr: Wiener Blut.  Noues Operettenhaus. Bochiffbauer damm 42. Nord. 281   NOÜvr: Digkausche Syanne,  Finer Chrieta,  Behiler-Theater Tharl. 3 Uhrz Wey dem, der 1ügt. 436 VU: Das Konzert,  Ha-Theater, * Zur vilden Xummel,  Theafer am 1 Nottendor iat BD: Das Glöckeb. d. Eremiten.  7 Uhr: 19 "1 ud! siegt,  enter des Wentens,  Ae Madame Sherry. GBig.ö4 U.: Die Dollarprinzessin.  y tefaez0n Flavia Vie VU: feigha, Snig. 4  Admirals- Palast: Bailett auf dem Eise = Janz-Revus ===» PanlKrekown.EruaKersten das “Jegants Foztroltpaanr. Dive Prinzezgin von Tragani Wer wt die Schöngte ? 7% Uhr, Sonntags 4 u 7 Uhr Vorzt | Riteha. ,  WELT- PANORA M3 Aus Bezuch von Brdapzst, II. Wandg. am Garfßaste.  - 4:  <  /  : Grafyv. Luxenburg.  Lesslug-Theater.  Direktion: Vietor Barnowsky.  Kaffee  7s5 Uhr: Der Blaufuchs,  Sopnlag: Der Blaufuehs, Al 3ella h Marmoreaal 76 fü Kurfüretendammyg 8 qu 'e) .  Deutcpa88 Künstler - TheatBr, H,  8  7 Uhr: Der Schöpfer. Sonnts3: Nachtbel uchtfung. Montag: Der Schöpfer. |  Geute 7 Uhr:  NencR 7 Uhr.  «ili»  Len! Speongel BEINEN WENNS 47. Filme edoufe | Dos weiden Sete B Eils Mart 14 3 (DOltBerlnerSitmkünstler)  Im Höregal: 8 U.: Von Thorn bis Domntae  Winter-Garten Täglich 7! Uhm. Variete - LIM  Rauchen gestaftzt!  (  I  | y Waiter Steiner  ij Rosendiele | 50 Billards  9 Friedrichetr 218, 8 (H 3 Dir.: Janes Klon.  AFBRREN Sd LAIEN Linden- Restaurant  Tonndorf-Betriebs ' Ed. Arno Tonndorf  Sriöbri äraße 67: ! Anfr 69% Linden 44  | WMieitlg  12 Sengationen!  Kara Waltmeister d  Jonglierkung!  4 Karleys  Schleuderbreit-Akrob 3  IE gOS won |  ; „Ein Seitensnrang“ mit kucie Blatine U. a. m.  Fakir- 06: "KULTUR Sowie d. übr neuen "pril-Ha, vv Tänze 12.  mit den entzückenden  Kinder-Bailetts  Reichehauen-Thoater. v. zum Schluß: Abepds 736 Uhr und Sonntagl |] „EinFestn. d. Stiergefecht“  Bufi  nachmittag 3 Uhr: Stottiner Sänger. Neues Programm! Mit wirkende is Herren: Meyzel, Britton. || 8s7  Max Steidl, Dtio 83. Gslrardi Neb (007 M Name] 6 wurd  Mrg,.38!/, evenf.d.vollst.Abd.- Pro.r. 1 eigen. kind Irei.  NES E Waltner-Konzert. Anf 71/,U, Dirig.: Muzikdir. „Wallner“.  KUrfürsge  12 Kurfürstendamm 12115 Heitere Breit!-Kunst  T Wilkens- Schulhoff |  Frod, Jansen, A, Strazaer UH  SRERTZGRTTE  Etablissement  Peltzer = Grill  Hermann Peltzer  Neus Wilhelmstras3e S Nähe Linden  »  Vorzüglichstes Küche = und Getränke ==  Dinors =- Boupers Kapeils Preußler  EEN 02s0. 20001  Erna Ernani (3: ä  R ferwr- Küche u, Keller 8 |H Direktion und Spielleitung | Bj Wit!y Karzin |8  28  Tiach - BE xochtzeitig erbeten,  lden =  Crna Herbs:  - 1 Fehn Täglich 2?/,  7106 erfolgtem Umbau!  (oußerVreit.uSonnabg ) wöchent1.10-7,80nnt. 12.2 U. Reu eröffnet! N erd !  nach Ney-Ke:ingsdorf, Finte 1 Mark in | es ecöffngt  Sonntags auch 10 U.früüh. Kuns! ". Haw Dahlheim, d  eee benioeus | 9 PU Ze Ih. onnvor  1 | Früher Zolternhof) - -  Sonntag, den 6. Aprij, Unter den Linden 56 vormittags 1C5 Uhr, | Berlin  spricht im Blüthnersaal, Lützowstr, 76, Internokionaler ;  Erfrishungsraum ,. - Diele / Restaurant  Tägiich von 4 bis 62/3 Uhr nachmittags und von 1/58 bis /5 12 Uhr abends musiziert  Kapelle Beermann  öffentlicher VerSammlung  „Frhr. von Rlohthofen über  Deutschland und der Friede,  Einbervfer; Dewokratischer Vere'n „Wzldeck“, Demokratischer Verein „Varpozsten“,  Dewokratischer Frauenbund, Eintriti frell " Gintriti freil Disch.-Domokrat. Volksvereln Berlin, Tonndorf-Betriebe |  Qeschältzstelle: Budapester Str, 7, = Lütz, 2434. | j HARDEGG DIF In zm Ed. Erno Toandorf,  . Zontra:institut für Erziehung und Unterricht  Berlin W 35, Potsdamer Straße 129,  PädagogiSche DSterwoehe  vom 10.“bis 16. April 1919, Lehrgang über klasSiSche und neuere Pallologle,  Die Profeasoren Brand!, Cassirer, Deusschbein, Aloys Fischer, Geizer, Jolles, Lommatzach, Noack, Narden, "Reich, Spies, Strohmeyer, Web ien : v. Wilamowitz-Möliendort, Wilcken.  Gevamtteilnehmerkarte 12M., Kart. f. Einzelvorleeun| reihen 3 M. in der Ges haftestells, Potsdawer Str. 1  rivat 8sSng0ben, R Fals Charlottenburg, Kantate. 33.  Liehung vehoun am 10. April,  Berliner Lotterie  für das Säugiingsheim, "Boi nur 735.000 Love == 2779 Gew. u. 1 Prümie vs  50 000 Mark- 000  .  vOGSEOSECOSEOLBASOASSSSAGESESSSDSIASSEESSAEAEIASATDLENG Ee,  | € j 3 aioon ; |  H Dresdnaer Rokoko 3! be de bar Ge'd „y CNR  fa, Tisch.  Epiegol'h: E 3. a!ls Gomwiuns *» «rh “  z ISAPI HEN O EE Ih" PIE HAREN ai War boa ; -. | Los ä 2 Mark. Porto und Liete NEN  H Arijiate ne (<Ieftt.), als fete as ebs 2,9 10 LO38 inkl, Porto und Liszts Ner "28 M. 2 umständehalber pr-isw. zu verk. Wilh. 7636. 2/8 Ber:inr Losezentrals, Ber.la 6 2 Müh endamm 3. 809000 960900206826620069S25.090009006.006890092600.822.0s09.0860s8 1 SINTI IERT EISLER BEREI INIINNN INNEN EEN  /  ; gerühmte Berpflegung || mn  Salon Louls XVl..  kootbare Kunstarbeit nach achtew Modell von eratem Ate ler Nüberes  unier Ck. 56721  Versandabteilung R Z 4 Serlin W 50, Tauenß'enstr. 5. &  ER EA  Im Juni orsheintz  Ludendorsf  Meine Denkwürdigkeiten 1914-18 |  Umfang etwa 800 Seiten mit vielen Plänen m. Skizzen. | Preis in Haldleinen etwa 25 M., in Halbleder etwa 8sM. &  Poransbestellung deingend geboten  Vir sicherten 'uns eine große Anzahl und find in der Lage, jofort nach Ericheinen zu liefern,  FSSSENEN WIEN  * Gönellste Veferung äller Tenerscheimmgen Her deutschen Liteiatu? zu Origiualpreisen,  5 Man verlange unsers „] fleuersHeinungen des Süchermarktes““  Erstklassige Auforen! Geschmadvolle Nussfatlung!? IE Billiger Preis! '  Das sind die Vorzüge unserer Sammlung  Vordlandbücker  Werke, von Björnson = Geiserstam == Heidenstam == Zacobsen == Lagerlöf =» Lie = Pontkoppidan == Etrindberg u. a.  Jeder Sand nur 3 Mark,  Zn ollen guten Buchhandlungen vorrätig Man verlange den Prospekt.  Morawe & Sceffelt verlag  Berlin W 509, Tauentienstr. 5.  04000 0(  Nach vierjährigem Verbot  „Der Wes“  Herausgeber: Dr. Zepter,  Nr. 3. Brief an Echeidemonn =- Reliqiwn u. Eduls .. Sund der Konsessionsipsen- usw. Probenun.mer 60 Tf, Zahresbezug 8 M. beim Beria Chariottenbuig, Wilmersdorier Etraße 53. == Poliscekkonto Berlin 2663.  000.00s050(  Soeben ersdbtenen  Der Vorläufer .  Sonderheft des Neuen Merkur (5 Herausgeber: B. Frish u. W. Hausenatein ».  Mitt Beiträgen von A. Döblin, O. Flake, |8 A. Holitscher, E. von Kahler, A. Mendels- ohn Bartholdy, Chr. Morgenstern, A. Pa- quet, A. Ulitz, den Herausgebern u. a  Hj 'In den Budbhandiungen für 3 Mark | Das neue Quartal Beginnt zm April I Pereg „Der Neue Merkur", ADAB  Das Gegenwartzbuch jedes Deutzchen:  Das Buch des Friedens, Unter Mitarbeit hervorragender Zeitgenoszen herausgegeben von G. von Gesgekhhl,   Elegont gebunden 6.50 M.  'euts, wo jeder dacenkt, welche Mittel einem Frieden din VES Beztand verleihen könnten, muß das vor»  iegende Werk als unentbehriiches, feszelndes und lehre  reiches Buch den größien Beifall finden. Ueber Friedenss  verhandlungen, Friegenszchlüsss und die Anuszichten und Möylichkeiten ames Weltjriedens Sinden aich hier  legends, eusfährliche Darlegungen der größten  männer, Diploma:.n und Denk».  bis in die Gegenwart hinem.  vw Gegen Einzendung oder Nachnahme von warm Dr. Potthof 8 Co., Beriin-Witmeradorf 18, - Katalog „DAS SCHÖNE BUCH“ gratis,“  taalts  Kunstgewerbehaus  - Dürselen Gute Möbel  de . der letsten Jahrhundert  7 