X  Nummer, Beilage zur ". Zeitbilder 35 2. März 1919 Zeitung»  000010000000 NNN TM AEGCETTT CNN  STÜUÜRMTAGE LN MÜ NEG HEN  Der bayr. Minister des Innern Auer, der bei dem Attentat im Landtag schwerver«» lett wurde.  Letzte Aufnahme Kurt Eisners, des ermordeten bayrischen Ministerpräsidenien.  Blumengeschmüdtes und bekränztes Bild Eisners,  = Der bayr. Justizminister Timm, der im Landtag leichtverlezt wurde. . Phot. Berl, 911. Ges. 5  2  DAS SCHMERZLICHE ERLEBNIS  Eine Kindheitsgeschichte von Richard Riess, München.  an Geschehen, und wer die >=... Dinge nur mit der klugen Brille der eigenen reifen Jahre sehen kann, der wird sie vielleicht banal finden: nicht wert, erzählt und gedruckt zu werden. Wer aber die Unterschiede würdigt, die jedwedes Begebnis je nach dem, in dessen Leben es tritt, klein oder bedeut- sam gestalten, der .wird mir glau ben, daß der Geburtstagsnachmit- tag, an dem diese Geschichte spielt, für den kleinen Friß zu einem er- schütternden Unglückstage, daß das Pferderennenspiel, der Gegenstand unserer Geschichte, für den elfjähri- gen Quartaner zu einem tüdischen, fluchwürdigen Feinde geworden ist. . Das Pferderennenspiel hatte einmal auf Frißens Geburtstags- tisch gelegen, neben einem Gtein= baukasten, einem geographischen Lotto und einem sogenannten „Dishter-Quartett“, das geeignet erschien, gleichsam spielend, der heranwachsenden Jugend die Klas» siker unserer Literatur beizubrin-  das- an der Mordstelle aufgerichtet wurde.  Die Promenadenstraße in München, in der Eisner fiel, unmittelbar nach dem Attentat. e Aufnahmen von Hoffmann.  Abg. Osel (bayr. Volkspartei), er bei vem Attentat im Landtag getötet wurde,  *  gen. Das bildete den Geschmad>, bot Wissenschaft und war somit ein nüßlicher Gegenstand. Frau Braun- höfer sagte:  „Frit, das ist einmal ein schö- nes Spiel, Dein neues Dichter» Quartett! Das könnt Ihr heute gleich mal spielen. Schau nur mal nach: Gewiß steht Goethes „Braut von Messina“ auch drinnen!“  Das war das Dichter-Quartett. Weniger Beifall bei Mutter Braun- h&fer fand aber das Pferderennen» spiel. Diese Gabe irgend eines Freundes war eine durchaus un» nüße Sache. So wurde es denn  „heimlih vom Tische der Gaben  entfernt und kam in das Empire» spind im Salon, hinter dessen zier» lichem Seidenvorhange allerlei Ge» genstände standen, die zwar nicht schön, aber dafür unnüß waren, lauter Dinge, die die Familie ein» mal bei irgendeiner Gelegenheit geschenkt bekommen hatte und wei terzuschenken gedachte: bemalte Nippes, Vasen, Aschenbecher, Ka- lender (alte Jahrgänge!). Zu den Schälhen und Prachtbänden und scheußlichen Fayencen kam nun -  auch Frißhens Pferderennenspiel,  um seiner nüßlichen Verwendung  entgegen zu harren. =- Schon naeh  wenigen Monaten sollte es erlöst Zeitbilder  Das Amerika-Flugzeug, ein Riesendoppelde&er, der sveben von den Siemens-Schuclert-Werken fertiggestellt wurde und di? Strek>e Hamburg=“New York in 20 Stunden zurücklegen soll, Das Flugzeig wird jezt in Döberit eingeflogen. --  Dhot: Willi Rugew  werden: Hansl Schwarz hatte nämlich Geburtstag. Der Salonschrank wurde nun durchsucht, und da -“Hansl noch nicht rauchte, war es nur natürlich, daß Mutter Braunhöfer nicht auf den - beinahe wie Silber ausschenden Alfenide-Aschenbecher; son- dern auf das nicht weniger köstbäre Pferderennenspiel fam. Es wurde mit dem Radiergummi bearbeitet, nachdem die sorgende Mutter zur Vorsicht einen nicht eben geringen Preis auf die Rüdseite so eindringlich und bleistiftstark geschrieben hatte, daß auch der. beste Gummi ihn nicht gänzlich unleserlich“ machen konnte. Dann wurde die große Kiste fein verpackt.  „Da hast Du aber ein schönes Geschenk für Hans. Damit wirst Du Furore machen!“ sagte sie zu Frit." Der wor hochbeglü>t: Denn Hans, das war ja sein bester Freund. Dem war er zu Danke „verpflichtet. Den liebte er; seit jener Freiviertelstunde, in der, vbwohl er doch viel stärker war, Hans zu den anderen Kameraden gesagt hatte: „Der Braunhöser ist kein Peter nicht. Der tut mit, wenn wir heute den Latein- pauker ärgern wollen. Denn der Braunhöfer ist ein feiner Kerl. Der ist ein Viech!“  Das hatte Fritzls Herz höher schlagen sassen. Und  als ex dann, nach Festlegung des Angriffsplanes, mit  - Hans Arm in Arm.in die Klasse hinaufstieg, da hätte er ihn umarmen und küssen mögen. Zur rechten Beit war ihm zum Glück noch eingefallen, daß so was ja nur Mädel täten. Da zwicltte er ihn wenigstens und sagte: „Wir zwei beide, gelt, Schwarz . . . wir zwei beide . - -!“ Seit. dieser Stunde liebte Friß den Hans, und er wollte ihm so gern eine Freude machen. Da war ihm denn. die Größe des Paketes, das die Mutter ihm gab, hohe Genugtuung. Er wollte dent Freunde das feinste, das teuerste Geschenk MOSER . Das sollte Furore machen.  In gehobener Stimmung klingelte er 4 Schwar- zens an der Türglo>e. „Hurra!“ schrie er, als Hans ihm selber öffnete. Und dann: „Gratulor, gratulatus sum, gratulari!“ Sieggewiß blickte er auf Hans, der das Paket auspackte.. Ringsum standen die andern iG 5 NENE HH  4 un IRG: ME Jungen und Frau Schwarz, die selber neugierig war Präsident her deutsch-| RE I IRL in Bie und sagte: „Nein, was der Friß da wieder bringt. Nationalversammlung Seit . 5 EEE Das ist aber wirklich unnötig, daß Ihr Euch so in  - Geburtstag geschenkt habe. - Ganz dasselbe ist's,  „Bildhauer Pr  5 E Louis Tuaillon T, Senator dex Akademie der KÜ  Phot. Boedoker.  Unkosten gestürzt, habt.“ * Alle machten große Augen. Haus hob das Pferderennenspiel aus braunem Einschiagpapier und Bindfaden, Er sah es 'an, von oben bis unten, drohte es nach rechts, na< links, und seine Augen wurden immer größer und sein Kopf ward rot wie ein gomaltes Herz. „Das ist ja . . «“ japste er. . = „Das ist ja . . : Das ist ja das Pferderennenspiel, das ich Dir zu Deinem vorigen “ prustete er. Und: „Das kannst Du Dir behalten . . . Das will ich nicht . . - Icchh hab ja ein viel foineres. Und deshalb habe  - ith-Dir ja das geschenkt. . . Ich kenn's genau wieder . . .  „Der Minnesänger“, Gemälde von Martin Brandenburg. * 14914 mit dem Ehrenpreis der Stadt Berlin ausgezeichnet.  Zeitbilder  Paß auf: dem blauen Reiter fehlt der Kopf.“ Fieberhaft  warf er die Spielgeräte dur<=" “einander und richtig: dem  blauen. Reiter fehlte der Kopf. Da nahm Hans das Spiel  "und warf es auf den Fuß-  boden, direkt vor Frizls Füße. Es nüßte nichts, daß Mutter Schwarz: „Aber Hans“ sagte. Auch nichts, daß sie von Gast und Kavalier sprach. Hans hatte sich schon abgewandt und sagte zu den grinsenden Freun- den: „Kommt!“ Fritz aber zitterte. Er stand da, blutüber= gossen. ' Der Boden schwankte unter seinen Füßen. Seine Füße wankten einem Stuhle zu. Da brach er nieder. Und nun kamen auch die Tränen. Unaufhaltsam,  Frau Schwarz rief die Jun= gens ins Eßzimmer.  Nicht alle kamen. Frit hatte sich leis durch die Tür gedrückt. Und als er im Kör- ridor niemanden fand, macht er sic davon; ohne Mantel und Hut. Wie ein Verbrecher rannte er von dannen; heim.  Frau Braunhöfer wunderte sich über das sccheue Wesen, das ihr Sohn Friß in den nächsten Tagen an den Tag legte. Daß er unwirsche Ant= worten gab und so gar keinen Dant zeigte, für die Erlaubnis  an der Geburtstagsfeier teil.  zunehmen. Frau Braunhöfer, die doc< eine gute Mutter war und es herzensgut mit den Ihren meinte, hat nie erfah« ren, daß ihr einziger Sohn in der Stunde, in der er um Kleines für sie unschuldig lei- den mußte, an ihr irre ge- worden war . .5  Martin Brandenburg +, einer dex bedeutendsten jüngeren Berliner Maler. Puot. v. Freyberg.  Zeitbilder  HUMOR DES TAGES -.  Wir hatten einen seelenguten Wachtmeister, der ge- legentlic< saugrob werden konnte; sagen wir: ein Lamm mit einer Igelhaut.  Einer meiner Kameraden, ein sehr junges Kerlchen, hatte irgend eines der vielen militärischen Schwerver- brechen begangen, und der Wachtmeister pflanzte sich zornig vor ihm auf: „Wenn Du mein Junge wärst, dann haute fich Dir ein paar in die Fresse!“  Das ging nun allerdings über den Komment, und unser Kamerad gedachte den Beschwerdeweg zu beschreiten.  Das war dem Wachtmeister niht angenehm, und er versuchte in aller Güte, den Gekränkten wieder zu be- sänftigen. n  „Einjähriger,“ sagte er mit aller Sanftheit, die er auf= bringen konnte, „so einen Ausdru>k dürfen Sie einem nicht gleich übel nehmen. Beim Militär kann man nicht gegen jeden Lausejungen höflich sein.“ („Jugend“.)  Hyperbel. Patientin: „Drei Monate soll ich aufs Land? Eine langweilige Geschichte.“ --FArzt: „Sterben  müssen Sie vor Langeweile, gnädige Frau -- das ist für Ihre Nerven das Gesündeste!“ („Fliegende Blätter“.)  x  Der erste Sohn. Bei Georgis in Magdeburg ist pünktlich nach neun Monaten ein strammer Junge einge- troffen. Vetter Maz, der in Berlin studiert, hat das Er- eignis verspätet erfahren und beeilt sic) mit einem Tele- gramm: „Herzlichen GlüFwunsc<, Ihr Lieben, Viwvat Boquens!“ -- Worauf Georgis zurükdrahten: „Schönen Dank für Glückwunsch. Uebrigens heißt unser Bengelchen nicht Sequens, sondern Klemens.“ („Lustige Blätter“,)  .*  Müller: „Die Franzosen reden zwar von eene un- verzeihlihe Schuld Deutschlands, aber. Preußen soll nach ihrer Meinung verjeben werden.  Sculße: „Wat Du sagst!“  Müller: „Nämlich an seinen westlichen und östlichen „Kladderadatsch“.)  Nachbarn.“  Nicht umzubringen. Wohl fünfmal kannst einen Geistlichen köpfen, Und immer wieder was Neues draus schöpfen: Einen Mann, der nur Milliarden zählt, Einen Fisch, dem's an zwei Strichelchen fehlt, Eine Oeffnung, die gut passieren man kann, (Oder auch einen unverständigen Mann), - Was gern wir besäßen, französisches Gold, Und etwas zum Schluß, das der Mime gern rollt. + Böse Veränderung.  Sie wirkt gefällig, falls  Sie mir fällt um den Hals,  I< seh' sie gern in bunten Farben glänzen.  Leistet sie Widerstand  Der Führung meiner Hand,  So zeigt sie wohl rebellische Tendenzen;  Do treten an die Stell" » Der beiden „t“ zwei „l“,  Eo bringt das Wort Gefahren ohne Grenzen.  +  Warnung für Hamster. In der Stadt, wo Du Leber gefunden hast, Da mach' Dich, mein Sohn, auf Wichse gefaßt.  ee NEL CN GUELL ee eL TUN LUEE NUNN ERUNG UNUNLUNT! UU IUUTUUN an ET  Zeichnung vön Paul Simmel.  Das ist der Pol , um den sich alles dreht!  Aus einem Leumundsbericht. Mütterlicherseits ist nichts gegen den In- kulpaten einzuwenden -- väterlicherseits aber sauft er. („Fliegende Blätter“.)  X  Zeitgemäße Scherzfrage. „Was ist paradox?“ =- „Wenn man aus Billig- keitsgründen eine Teuerungszulage be- willigt!“ („„Meggendorfer Blätter“.)  Kraft im Leid. Von Prof. Alexis Hollaender.  Es fehlt der zarten, feinen, schlanken Am starken Halt, sie muß sich ranken Um eine feste, größ're Kraft;  In andrem Bild sie Wunder schafft, Hebt unermüdet, ohne Rasten,  Wie spielend allerschwerste Lasten. Luftgötter sind's ein drittes Mal, Dem einen Lust, dem andern Qual,  Bald>weich und schmeichelnd, warm und mild,  Bald hart und grausam, kalt und wild,  Eivy Wort, das stets in dieser Welt  Mit ihm verbund'nes höher stellt,  Seß' vor, dann wird das Ganze sagen:  Tu's mit dem Leid, dann kannst Du's tragen!  Die Auflösungen der Rätsel geben  wir in der Dienstag - Morgen - Aus- gabe der Bossischen Zeitung bekannt.  RAÄTSELE  Mathias Erzberger. „Her mit dem rollenden Material!“ -- „Jawohl, Herr Marschall, auf der Stelle.“  „Alle landwirtschaftlichen Geräte sind sofort abzu- liefern!“ =- „Ganz wie Herr Marschall befehlen.“  „Selbstverständlih brauchen wir auch Ihre Handels- flotte.“ = „Ergebenster Diener, Herr Marschall.“  „Und nun kommt das Schwerste für Ihr armes Vater- land: wir verlangen, daß Sie auch weiterhin die Ver- handlungen mit uns leiten.“ („Simplicissimus",)  >  „Du hast Dich also mit dem Gedanken Für mich  Weiblich. der Scheidung vertraut gemacht, Rosa?! . . . hat dieser Gedanke seinen Schre&en verloren!“ „Und für mich seinen Reiz . . .l“  ps  Müller: „Um eens habe iF doh die Nationalversam- melten in Weimar beneidet.“  Sculße: „Na, um wat denn?“  Müller: „Det sie die Versammlung in diese Hunger»  („Jugend".)  'zeiten mit Pfannkuchen haben eröffnen können.“  Gdjulße: „Sdafstopp!“  >  Zurüc zur Natur. „Haben Sie gehört, Berlin soll aufhören Hauptstadt zu sein.“ c  „Bielleiht wird's Dorf, dann brauchen wir im Som- mer nicht mehr aufs. Land gehn.“ („Lustige Blätter“.)  X  Kapitalsanlage. „I< hab' den ganzen Kriegs- gewinn verfressen. Meinen Bauch. können sie mir nicht beschlagnahmen.“ („Simplieissimus“.)  Ersaßansprüce. Re Bambino: „Und, lieber Onkel Wilson, im Jahre 4s5 sind diese bösen Vandalen, die Germans, auch in Rom gewesen und haben so vieles zerstört!“ =- Wilson (mitleidig): „Gut, mein armer Kleiner, das foll alles auf Heller und Pfennig erseßt werden!“  („Jugend".)  („„Kladderadatsch“.)  Sommer- und Wintersport. Welch köstlihen Genuß verleiht Das „a“ zu Sommerszeiten,  Durch Wälder und durch Felder weit In schneller Fahrt zu gleiten.  Doh ist das „o“ als Wintersport Fast größeres Vergnügen,  Wenn wir von jener Höhe dort Den Berg hinunterfliegen.  Des Waldes Tiere, die im Nu  Im Sommer scheu entsprangen, Sind jetzt durch tiefen Shnee in „u“ Zum Futterplatz gegangen.  >  Beliebtes Mittel. - Kannst Du deutsch und französisch sprechen, So laß zwei große Wasserflächen Im Wirbel durcheinander gehn. Was der Zusammenfluß wird bringen? Ein Mittel, um bei vielen Dingen Kauflust'ge jederzeit zu sehn.  ME NU TGEULNUTUUNTE NUN UELUTUITULULa  Drud und Verlag von Ullstein & Co, Berlin SW. Für die Nedaktion verantwortlich: Karl Singer, Berlin-Mahlsdorf. A 