« Friedensinstrument' die schärfste Verurteilung 'aussprechen. "französische Republik hätte 'der deutschen Republik einen ehren '' vollen und. gerechten Frieden geschuldet, fie, hätte: ihn nicht gegeben.  mw ( A 3s6 x 194 Morgen-Ausgabs  15 Pfennig  Die Vozeszche Zeitung erzcheint tiplich zweimal  Finanz und Handelsblatt, Grundstticks, Literarigebe Umschau, Wi  Im Verlage von Ullatein & Co, Verantwort). fürdie Redaktion (mii Auenahme des Handelateil«); LV.: Rol? Galler in Berlin  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen -  (/ (morgens und abends), an Sonn- und Ferttagen zur einmal Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztigs Beilagen und Rubriken: Hypotheken- und Geldverkehr, Fitr Reies und Wanderung, 1836nzohaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle,  FEI  Bp uS8S  |  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Zeitun(  Annahme im Vileteinhaus, Berl!  ABELS Etta, 16. Juli 1919  15 Pfennig  Bozug: Monatlich 8.15 M., vierteljährt. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend durcb eigens Boten tägl. zweimal frei ins Hanus, 80nst duroh dis Poast. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M.'w. 831/5%, Teuerungszuschlag. Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeils, Keins Verbindlichkeit fürAufnahms in eins bestimm! lin 8W 68, Koohatr. 29-36, und in allen Geachäftsstellen des Verlages.  fe Nummer.  Fornaprech + Zentrales: Ullstein & Co, Moritzplatz 11800, 11.801, 11803 bis 11 8s0, gowie 16 280, 18 281, 15 282 bis 15 291,  Der Beschluß der Tranzösischen Sozialilten.  Für vollständige Umgestaltung des Vertrags,  Versailles, 15. Zul. . (W. T. B.)  Der Nationalrat der sozialtstischen Partei beendete Pestern abend die Debatte Über den Friedensvertrag.  Albert Thomas bedauerte, daß Deutschland nicht sofort in den Bölkerbund aufgenommen worden sei. Der Nationalrat be» schloß alsdann zuerst im allgemeinen abzustimmen und sich schließlich auf eine Tazesordnung festzulegen. : Es stimmten des- halb (wie bereits gemeldet) 1420 gegen den Friedensver»- trag, 54 für den Friedensvertrag, 114 enthielten sich der Stim- menabgabe und 387 weigerten sich abzustimmen. ; j  Alsdann. wurde "eine Tagesordnung Daniel Renoult ange- nommen, die erklärt, die von den Alliierten begangenen Anschläge auf die Selbständigkeit bedeutender Völktermassen müßten an den Pranger gestellt (werden. ' Es sei zu bedauern, ' daß Elsaß- Lothringen inmitten dieser Verbrechen on Frankreich zurück»  'gekehrt sei. - Wie im Jahre "1871 Liebknecht :und Bebel gegen die  Annexion Elfaß-Lothringens protestiert hätten, müsse heute die sozialistische Partei gegen das Scchhisal, das der Bevölkerung des Gaarreviers bereitet werde, protestieren und Über das gesamte  Aus allen diesen Gründen erteilte die: soztaldemokratische Partei ihren Erwählten den formellen“ Auftrag, gegen die Ratifikation zu. Ttimmen. Der Vertrag, müsse nicht eine Teilrevision, sondern eine vollständige Umgestaltung erfohren. , Allein die  " Jozialistische Partei könne. den Völkerfrieden herstellen und sei des»  halb' einig mit den russische nund ungarischen Revolutionären, deren Sieg über die „Horden“ der Entente man begrüße, und einig mit der durch ihre Aktion verstärkten Internationale werde die Partei den revolutionären Kampf gegen die kapitalistische Ge» sellschhaft aufnehmen. Diese Tagesordnung wurde mit 960 Stimmen angenommen. - N  Eine Tagegordnung Renaudel, die auf Enthaltung hinaus» ging, erlangte nur 437 Gtimmen. Die Tagesordnung Renaudel mit einem Zusaß, der verlangt, daß gegen den Vertrag gestimmt werden solle, erhielt 369 Stimmen. Albert Ihomas erklärte, daß er sich das Recht vorbehalte, für den Vertrag zu stimmen, wenn er es im Augenbli> der Abstimmung für sozialistische und nationale Pflicht halte, Nach einer Pause begann eine Nacht- sihung, Zu Beginn derselben erklärte sich der Nationalrat soli- darisch mit den Gewerkschaften, die einen Demonstrations, sreik für den 21. Zuli vrganisieren.  Renaudel protestierte gegen die Beschlagnahme der deutschen Kolonten, die der größte Skandal innerhalb des Friedensvertrages seten. Unter allgemeinem Beifall erklärte er, Freiheit bringe der Vertrag für Frankreich nicht. Kurz vor dem Schluß der Sißung ergriff Longuet zu einer langen Reds das Wort. Er führte Hauptsächlicy aus: Man hätte [<on vor zwei Zahren Frieden schließen können, ats Kaiser Karl seine. Vorschläge machte. Man hätte hunderttausende Menschenleben retten und große Geblete vor der Zerstörung bewahren können.  Hinfichdlich der Maßvegelung der Abgeordneten, die die leßten Rriegskredite bewilligt haben, wurde beschlossen, die Stellungnahme dazu den einzelnen Verbänden qu itberbassen. Der Nationalvat Jprach fi noh für eins Amnestie und Aufhebung des Be- Lagerungszustandes aus. Damit waven die Verhandlungen bes jenidet. R ?  Der Verwaltungsrat der Gewerkschaften (C. G. T.) er- Läßt einen Aufruf, in dem er noc< einmal auffordert, am 21. Juli in einen vierundzwanzigstündigen Generalstreik einzutreten, Es werden noch einmal die politischen und wirtschaftlichen Gründe gum Streikbeschluß aufgezählt.  Nici über Frieden und Streik.  Meldung der Agenzia Stefani, . Nom, 15. Zuli.  7 Wer italienische Ministerpräfident N 128 sprach in der Kammer über die auswärtige Politik und billigt die Ausführungen Tittonis, Meber die Ergebnisse der Pariser Konferenz erklärte er, daß die renzen im Norden bekannt seien und daß die Regierung alles tun werde, um gegen Umtriebe zur Trennung der Arliierten zu kämpfen; fe werde, wenn nötig, gegen die Presse init den shärfsten Mitteln vorgehen. Von dem geplanten Streik am 20. und 21. Juli sagte Nitdei, die italienischen Arbeiter hätten dazu am wenigsten Anlaß, da sich Italien weder gegen Ungarn moch gegen Rußland tatkräftig beteiligt habe. Es seien alle twossen, um eventuell Unruhen im Keime zu  Maßnahmen ge! evstiden. os Notkterdam, 15. Juli.  Wie der „Daily Telegraph“ aus 'Mailand meldet, halten die Volksunruhen in Italien infolge dex Lebensmittolnot noh immer an, Iu Hunderten pon Städten fehls es au Lchens«  „nd wurden unr durch wenige Anufwiegler terrorisiert. Nachdem  mitteln. In ganz Ztalten sei kein Paar Schulye mehr zu kaufen. Alle Läden seien ausverkauft oder leergeplündert. In einer Anzahl von Kaffees und Kneipen in Mailand ist kein Bier mehr erhält lich, da die Wirde sich weigern, das Glas Bier zur Hälfte des Preises zu verkaufen und ihren Vorrat nicht mehr ausschenken, Die Schneider machen keine Anzüge mehr, da die Arbeitslöhne für einen Männeranzwg 1s0 Live betragen. Die Bauern bringen ihre Produkte nicht mehr zum Markte, weil sie die Unkosten und Ar- beitslöhne nicht mehr einbringen können, Andrerseits sind alle Regierungswaren bei den alten Preisen geblieben, weil die Re- gierung große Mengen FleisH und andere Waren aus Amerika eingeffihrt hat und sie nicht unter dem Selbstkostenpreis abgeben möchte. So kommt es, daß die Regierungswaren dis teuersten auf dem Markte sind. .  Der oftpreußilche Streik erloschen.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Aus Mohrnngen in Ostpreußen erfahren wir: Der Streik ist erloschen; er hat etwa acht Tage gedauert und erstre>te fich auf etwa : 70 Ortschaften. Die Arbeiter waren größtenteils arbeitswillig  Ende voriger Woche Militär eingetroffen ist und : den Schuß der Arbeitswilligen übernommen hat, ist der Streik bis auf 6 bis 7 Ortschaften mit einem Areal von ca, 24 000 Morgen erloschen. -- Die Forderungen waren in den verschiedenen Orten ganz verschie» dener Natur, 3. VB. wurde in einzelnen der Streik damit mottwiert, daß zu viel Aufsichtsbeamte vorhanden seien. Es wurde eine Teuerungszulage gefordert während der Ernteperiode. Ueber diese Forderung wird zwischen -den Arbeitgeber» und Arbeitnehmer» oxganisationen in Königsberg noc< verhandelt, Von Ort zu Ort zogen Trupps, .die die Arbeiter in den einzelnen Orten zwangen, die Arbeit niederzulegen und in den Streik zu treten, :-Es ist in einzelnen Fällen auch zu Ausschreitungen gekommen, Lente, dies sich dem Streik nicht anschließen wollten, wurden verprügelt, In einzelne Gutshöse wurde eingedrungen. und Vorräte dabei ent» Wwe! | N  Ausbeutung Rußlands durch England,  Drahtmeldung.  Amsterdam, 16. Zult.  Wie „Daily Rews* meldet, hielt der zurücktretende Chef des britischen Uebersee-Handelsamtes Sir A, Steel Maitland vor englischen Kaufleuten eine Rede, in der er erklärte, in den näch» sten zwanzig Jahren sei der Teil der Welt, wo der Handel fich am scchnellsten ansbreiten würde, Zentral» und Südost-Ruß- land, sowie der riefige Landgürtel östlich des Ural, Die briti- schen Kaufleute hätten jeßt eine gute Gelegenheit, um fich dort festzuseßen, und das Uobersce-Handelsamt sei bestrebt, ihnen alle Möglichkeiten zu bieten, die es bieten könne,  Erfolge der Roten gegen Koltschak.  Drahtmeldung unseres Gonderberichterftatters,  mb Stoholm, 15. Juli.  Von gut unterrichteter russischer Seite wird mir gemeldet: Nach- Hem die dritte bolschewistische Armee am vovigen Montag Perm und Kungur erobert hat und somit im Rücken der von Wiatka operierenden Tvuppen erschienen ist, hat sie am „Donners- | tag Ossa und Ohansk und samit den Kama-Fluß erreiht. Allem Anschein nach versuchen. die Bolschewisten, den rechten Flügel Koltscchhaks, der sich bis Wiatka vorwagte, zu umfassen und abzuschneiden. Im Ententehauptquartier in Arcchhanzelsk ist der von Koltschak entsandte Oberst Nas iim ow angelangt, der Kolt» schaks militärische Lage als Überaus gefährdet schilderte und um Entsendung von Ententetruppen in Richtung Wjatka bat, um Koltschaks in Gefahr geratenden rechten Flügel zu entlasten. Diesem Ansuchen konnte jedoch nicht entsprochen werden, da das Gros der britischen Truppen an der Archangelskfront sich bereits auf dem Rüc>wege nach England befindet und die britischen Freie willigen, die in Stärke von etwa 10000 Mann bigher an der Archangelskfront angelangt sind, teils noch gänzlich unausgebildet sind, teils aber als politisch so unzuverlässig gelten, daß der Archangelsker Ententestaat große. Bedenkelt hegt, sie unvermischt den gegen Koltshak heranziehenden bolschewistischen Truppen ent» gegenzusenden. Man nimmt an, daß Koltshak nichts anderes übrig bleiben dürfte, als sich wieder rü>wärts gegen Perm zu wenden und zu versuchen, vor allem. diesen Knotenpunkt den bol. schewistischen Truppen wieder zu entreißen. Zedenfalls ist für Wochen hinaus an ein Vordringen Koltschaks na< dem Wosten nicht mehr zut denken. %  Im Prozeß gegen den Studenten Tollev in München be» jantragte der Staatsanwalt gegen den Angelllagten eins Festungshaft von sieben Jahrem Der Verteidiger plädievde auf Freisprechung. Das Urteil dürfte evst hewts BD  fündet wenden, (Siebe auch 8, Seits des  M. Berthelot; der unter Anlehnung an Versuche von  ' vom organis  Emil Fischer >  Wirkl. Geh. Rat Professor Emil Fischer, der berühmte Chemiker, ift in ver Nacht von Montag zu Dienstag im 67, Lebense jahr gestorben,  Einst nannte man ihn zum Unterschied von anderen be- deutenden Chemikern gleichen Namens den ydrazin-Fischer, bald darauf den Zu>er-, dann den Eiweiß-Fischer, und jezt Hätte man ihn füglich auch den Gerbstoff-Fischer nennen kön- men, denn die lezten Jahre seiner Forscchhertätigkeit galten Dauptsü ih der Zu ammenseßung der Gerbstoffe mit dem ausgesprochhenen Ziel, uns nach Möglichkeit von der Liefe- rung ausländisher Gerbstoffe unabhängig zu machen. Aber dieser veiche Wandel der Bezeichnungen gibt doch nur ein  [Swaces Abbild von der vielgestaltigen und erfolgreichen  rbeit des Forschers, der in der Nacht vom Montag zum Dienstag dahingeschieden ist. X Einst hatte Berzelius gewissermaßen als Diktator der <e- ' mischen orschhung dekretiert: „Selbst wenn wir imstande sein sollten, aus anorganischen Körpern Stoffe von ähnlich ver- wielter Zusammenseßung, wie sie den organischen Erzeug- Nissen eigen ist, herzustellen, würde uns diese bloße Nach- ahmung zu keiner Hoffnung berechtigen, je diese Dinge selbst Aerauftellent“ Aber der Spürsinn der Forscher kümmerte ich nicht um-die-Dekrete eines Berzelius. Wöhler und Liebig suchten weiter hinter die Geheimnisse des Aufbaues der orga- nischen Substanzen zu kommen und fanden eifrige, talentvolle Mitarbeiter. -Man schre>t heute selbst vor den verwideltsten Bestandteilen des lebenden Organismus nicht mehr ux enne den Alkohol aus Seudloas ewann, bereitete mit 47 von. -Atetylengas Ametsensäure, die diesen Tieren zur Verteidk- gung dient, baute die Fette aus ihren Elementen auf, er „synthetisierte“ sie. Was . Berthelot vor zwei Menschen» altern für die Fette verwirklichte, das gelang für die Kohle- drate vor nahezu drei Jahrzehnten dem damaligen Lehrer x Chemie an der Würzburger Hochschule, Emil Fischer.  Der hoffnungsfreudige und lebensfrohe Sohne der Nhein- lande «+ Emil Fischer wurde am F Oktober 18s2 in Eus- kirchen geboren == war, wie selten einer, für solche Aufgaben vorgebildet. Nach kurzer Studienzeit in Bonn zog er 1872 mit seinem Vetter, Otto Fischer, auf die veichsländische Uni- versität Straßburg, die gerade wieder ihre Hallen den Jün-  ern der Wissenschaft geöffnet hatte. Unter F. Roses An- eitung lernte er Bunsens analythischhe Arbeitsmethoden, Kundts geniale Experimentierkunst gab ihm tiefe Einbli>e in- die Geseßte der Naturerscheinungen und leitete ihn zugleih an," physikalisch exakt zu beobachten. Groth machte das sonst etwas tro>ene Gebiet der Minera- fogie durc< besonderes Eingehen auf die kristallographischen Beziehungen außerprdentlich fesselnd. Fast wurde Adolf von Baeyer, der Entdecker des künstlichen Indigos, auf die anderen Lehrer eifersüchtig, die ihm einen seiner begabtesten Schüler <en Laboratorium allzulange fernhielten. Aber dieses gründliche Umschauen. in verwandten Gebieten sollte dem jungen Doktoranden, der eine ganz neue Gruppe orga- nischer, stiFstoffhaltiger Verbindungen, die sogenannten ydrazine, die mit dem Ammoniak in enger Beziehung tehen, erschhloß, von großem Vorteil bei späteren Arbeiten werden. Es sef nur daran erinnert, daß das Phenyls ydvazin, das sich zur Synthese von ringförmigen Verbin- ungen (Pyvrazolon-, Pyrazol- und Indolderivaten) eignet/ 8ur Gewinnung eines wichtigen Arzneimittels, des Anti- pyrins, eines Pyrazolon-Abkömmlinäs, in großem Maßstabs in der Technik hergestellt wird, k  1874 legte Fischer als einer der ersten in Straßburg den naturwissenschaftlichen Doktor ab. Und so sehr ihm auch das Leben an dieser Universität gefallen hatte, und so launig er von seiner Straßburger Zeit zu. plaudern wußte, gerne ging er na< München, als sein Lehrer von Baeyer, der hier der Nachfolger Liebigs geworden war, ihn rief, Die Chemie der Kahlenstoffverbindungen, oder wie man seit altersher sagt, als man noh an die Scheidung zwischen ovganishen und an- organischen Substanzen glaubte, die organische Chemie fesselte ihn ganz in ihren Zauberbann. Er wandte sich der  ntersucmung verschiedener Anilinfarbstoffe zu und yand den Aufbau des Rosanilins und das Pararosanilins. Ebenso gelang ihm, die Synthese vieler: Körper der fößenannten  urin-Gruppe; in diese Gruppe gehören äußerst wichtige Stoffe, wie die Harnsäure, ferner die Hauptbestandteile des Kaffee, Tee, Kakao (Coffein, Theein, Theobromin). Die Auf« klärung der. Konstitution der Harnsäure, mit der auch die anderen genannten Körper <hemisch verwandt sind, hat große Bedeutung für die Medizin gehabt und weiter zur künste lien Herstellung einer ganzen Reihe dieser wichtigen Alta- loide, sowie anderer in der Natur nicht vorkommender, zu Zazelgwelen geführt. Vor etwas mehr als andert) ib Jahrzehnten führte Emil Fischer in Gemeinschaft mit v. Mee ring die Diäthylbarbiturs?ure in die Heilkunde ein, die Unter dem Namen Veronal eine, weita Verbreitung als  7 3 Pa Üpelenngpo fh die  j  1!  Niise Frutti Ru  München eine außervrdentlihe Professor (1879) und die  Leitung der Analytischen Abteilung Des Laboratoriums der  Atademis, Schon 1882 folgte er einem Rufe nach Erlangen  als ovdentliher Rrofessor für Chemie, dret Jahre später  nahm er den gleihen Lehrstuhl an der Universität "Vürz» urg an.  Hier begann ein umfassendes, planmäßiges Arbeiten, um den Pflanzen ihr Geheimnis abzulauschen, wie sie aus Luft und Wasser Zu&er, Stärke und Eiweiß darstellen. Lange hat man gewußt, daß unter der Wirkung des Sonnenlichts. in iden grünen Pflanzenblättern sich die atmosphärische Kohlyn- fäure in Zu>er umwandelt. Das Blattgrün spielt bei diesem  ndamentolen <hemischen Prozeß, auf dem die Existenz fast  er ganzen Lebewelt beruht, eine wichtige Rolle, Kann Her Chemiker seiner, wonn er den Zucker aus seinen Elementen aufbauen will, entbehren? Dazu muß .ex- vor-allem in die innersie Natur dieser Substanz, in ihve Struktur eingedrun« gen sein. Der Zu&er gehört zu den sogen. Kohlehydraten, Hd. h. Verbindungen, die Köhlenstoff, Wasserstoff und-Sauer-  off enthalten, und zwar die beiden lehten Elemente im Ver»  ältnis 2:1 (wie beim Wasser). Lange Zeit hat man nicht viel mehr Über den <emischen Aufbou der verschiedenen Bukerarten, im weitesten Sinne der Kohlehydrate, gewußt. Mit Hilfe des von ihm entde>kten Phenylhydrazins, das sich als ein ausnezeichnetes Roogenz auf gewisse Atomgruppie- rungen bewährt, gelang es Fischer, die verschiedenen Zu&er- arten zu <arakterisieren und zu isolieren. Er ging ihnen = in unermüdlicher zehnfähriger Arbeit == mit Oxydation umd Reduktionsprozessen zu Leibe und zeigte, daß sie verschie  * dene <arakteristise Alkoholgruppen enthalten. War er bei  solchen Arbeiten dem Anatomen gleich, so scheute er anderer-  seits auch nicht vor der schweren Aufgabe zurü>, aus den - Bertrimmerungsprodukten als Architekt den. ursprünglichen -  u wiederherzustellen. So baute er aus dem Formaldehyd, dem Oxydationsprodukt des Holzgeistes, Traubenzucker auf. Aus. dem Glycerin, dem Oelsüß, einem längst aus den Ele-  menten aufgebauten Körper, gewann er einen Zuder, die .  Glyzerose, Gar bald übertraf das Laboratorium die Natur. | Indem Fischer die gleichzeitig von vam t'Hoff und Le Bel 'entwidelten Vorstellungen Über die Lagerung der Atome im Raume verfolgte und auf seine Zu&eruniersuchungen über« trug, wurde er in den Stand geseht, vierzig verschiedene Zuderarten herzustellen, während die Natur kaum ein Vier« tel hiervon kennt. Die Anorkennung für diese gewaltigen Leistungen, die ganz ungeahnte Eindbli>ke in das Wesen der Kohlehydrate gaben, außerdem mand Kapitel der Gärungs- vorgänge erhellten, war die Verleihung des Nobelpreises (1902). Gchon 1890 hatte Fisher in einem Vortrage erklärt: ' „Es will mir Iheinen, daß die orqamische Synthese, die dank  Her herzlichen Methoden, die wir von den alten Meistern  geerbt, mm dem Huren Zeitraum von 623 Jahren den Harn»  MN, die F viele Säuven, Basen und Farbstoffe des . Dlanenteics, Hie 6: Harnsäure und die Zu>erarten er * * , vor nem 'odur köbenden Organi: zurückzuscheuen braucht.“ e 0 as Dieses' zuversichtliche Vertrauen zur Hemischen Synthese mag dem Forf;  L, der in seinen Arbeiten steig Beziehungen zur Biologie suchte, als er na) Betlin als Nachfol er des jenfalen W. Hofmann übersiedelte, zu jenem Gebiet ge- Uhrt haben, das die Krönung seiner wissenschaftlihen Ar- eiten bedeutete: Zur Chemie der Eiweißkörper, Er führte diese biologisch w Itige Gruppe HZemis,  einen verhältnismät  ' einfaczen Atomkompley , (Grund«- Jubstanz)  furüd, die sogenannte Aminosäure, mit deren Hil  Yhm die künstlihe Herstellung einer ganzen Reihe von Ei- weißarten, den Polygeptiden. gelang. Die Chemie er Eiweishe stoffe ist dur< Fischers Arbeiten, der sich in den leßten Jahren mehr dem Studium der Gerbstoffe zugewandt hatte, erst der planmäßigen Erforschung zugänglich gemacht worden, bs»  onders in physiologischer. Beziehung, namentlich hinsichtlich 4-2  der Aufnahme von rungsstoffen und ihrer Verarbeitung  - „dur den menschlichen und tierischen Körper. Was Fischer durch systematische Bearbeitung wichtiger Ka- pitel der organischen Chemie, was er als akademischer Lehrer,  Dd.  Dichter und Staat. ie  Professor Dr. Wernev Deetien, Generalsekretär der Ghilerstiftung,  ' Zern Paul schrieb zu Anfang hes nennzehnten Jahrhunderts in feiner „Vovschule der Aesthetik“: „Niemals ist der Dichter (Künst- * Ter) wichtiger als in solchen Dagen, denen er unwichtiger erscheint, .d, h. in unsern, Wer in die historische Zukunft hinaussteht, der findet unter den wachsenden Städten und Thronen, welche den „Simmel immer mehr zu einem blouen Gtreif verbauen. == in dem immer tiefern. Einsinken der Völker in die weiche Erde der Sinnlichkeit == im tiefern Eingraben dex galdhungrigen . Selbst  „. Fucht == aß, In tausend Zeichen einer Zeit, worin Religion, Staat '  und Sitten abblühen, da findet man keins Hoffnung ihrer Empov- hebung mehr =- außer bloß durch zwei Arme, welche nicht der weltlihe und der geistliche sind, aber zwei ähnliche, die Wissen» schaft und die Dichtkunft, Leßtere ist die stärkere, Sie darf sagen, was niemand zu fagen wagt in schlechter Zeit, ' Große, aber ver» schämte Gefühle, die sich. vor der Welt verhüllen, krönt sie auf dem höchsten Dhrone; wenn jene sich wie Sterne am Tage vor- bergen, so gleicht sie dem Sterne der Weisen, der nach den Alten am Tage leuchtete, Wenn die Welt- und Geschäftsmenschen täglich stärker den Erdgeschma>. der Zeit annehmen müssen, in der sie  ' Leben: so bricht der Genius, wie der Nachtschmetterling, der sich '  Unter der Erde entpuppet, mit unversehrten Flügeln aus den Ghollen in die Lüfte auf. Zst einst keine Religion mehr und feder Tompel der Gottheit. verfallen oder ausgeleert == -möge. nie das Kind eines guten Vaters diese Zeit erleben, = 'dann wird noch im Musentempel der Gottesdienst gehalten. werden.“ .. *  ! + ' 'An dieses Wort von. der “Bedeutung des Dichters für eine Zeit 1  ' Des Niedergangs, wie die unsrige, mag jeht erinnert werden zur  Förderung jener von Hans Kyser vor einigen Monaten an dieser '  Stolle vertretenen Bestrobungen zur Gründung einer Stantskasse, aus der „deutschen Dichtern, soweit sie ihrer bedürftig sind, durc< "* Jöhrliche Stipendien in angemessener Höhs. die materielle Mög- Üchkeit ber Arbeit gewährleistet" wird, ;  , Wie weit uns das Ausland. in dieses Hinsicht: voran ist, fei an En Dem Beispiel Gnglands gezeigt, wo d&r Staaz es“ von jeher als  !  .“„ 82... hielt €. Wr, 42 40, &fv Wd  Substanzen auf '  . Präsidenten der <in  Pflanzenrei « (je M  „md FVI. dJ fet tv:  roßen Anteil bei der Schaffung der Kaiser-Wilhelm-Institu! Air Chemie in Dahlem, des Kaiser-Wilheim-Insituts für Kohleforschhung in Mülheim, geleistet hät =- das kann auch hier kaum angedeutet werden. Aber über dem großen Lehrer, dem tiefshürfenden, erfolgreichen Forscher, darf der edle, hilfs- bereite Mensc< nicht vergessen werden, der mit froher Laune jeden nach Kräften zu stüßen und zu fördern suchte. + 5 : Kurt J6el  4  =  „  Lanlings Betoranilie, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, PATIEN b Genf, 1s6:“Sull.  Vor seiner Abreise aus Paris hat Staatssekretär Lansing außer seiner Botschaft an das französische Volk noch' eine Evklärung  Über 'den Friedensvertrag abgegeben, in der et sagt, die Staats» männer hätten. in den folgenden Zahren noh eine überaus schwere.  Aufgabe zu erfüllen. Es sei zu hoffen, daß die Völker die Notwen...  digkeit begreifen, gemeinsam an dem -großen Werk. des Aufbaues  des Völkerbundes mitzuarbeiten. Indessen ersheine-die 3 ukumnf.t./  noh immer. voll von Drohungen, .-Lansing. schließt: „Ih will aber hoffen, daß wir in den nächsten Jahren auch der Brobleme, mit denen wir uns heute noch befassen müssen, Herv: geworden. sein werden.“ EAR TEEN NE  3 Amsterdam, 15,,Zull.../(W. T.:B.) :  Wie „Daily News“ meldet, hielt Sir Dougkas Hakg-in Aber» doen eine Rede, in der er erklärte, jeder heranwachsende junge Engländer müsse im Gebrauch des Gewehres unterwiesen werden, 'damit, wenn die nächste große Probe komme, wie sie eines Tages sicher kommen werde, England eine: Nation in. Waffen 'set, bereit und vorbereitet, um sich dieser Probe gewächsen zu zeigen. | ! Fr  - Das Ende des „Culitania“*Prozeiles, Meldung des Neuterschen Bürog,  New York, 14. Zult. |  Alle Shadenersaßansprüce an die Cunard-Linie wegen der, Versenkung der „Lusitanta“ wurden-endgültig abe gewiesen, da das Gericht der Ansicht war, daß * 'die Vert senkung des Schiffes ausschließlich. durc<. ein ungeseßlihßes.. Bors gehen der kaiserlich deutschen Regierung, die sich dabei "vines Peta Fommandanten als Werkzeuges pedienis,. verursacht'wor»  n soi. . ., , y. 0:45 20 wich? !  Ns  "Der demokratische Fühverx, Univerfitätsprofossor Dri E, Obst, zu Breslau hat sein Amt als Generalsekretär: hes Mitbelschlssischen Bezirksverbandes der Deuts<.Demolra- 4ischen Partei von Beginn des Wintersemesters ab nieder» gelegt. Er wird, wie der Bezirksvorstand dazu mitteilt, jedoch auch in Zukunft, insbesondere in den kommenidett Wahlkämpfen, 2 seine wertvolle Kraft dem Bveslauer Bezirk voll zur Verfügung. stellen,  » Einigung mit den Attgestellten ber RNeich3ministerien.  5] Unter dem Vorsiß des Ministerpräsibenten: Bauer zund':48-Ane  wesenheit der... Reichsminister-" Exzberger, Schlie,,, und Ghmidt wurde am Sonngbend in Weimar. mit den rete x ZU 8s000 Angestellten der Reichaministerien eine Regelung der An- sfiellungsverhältnisse vereinbart. Die" im Dezember vorigen Jahres eingeleiteten, im März nochmals aufgenommenen langwierigen Verhandlungen haben nunmehr “eineni beide:Teils  "befriedigenden Abschluß gefunden, ": 1.4! 48  Selbstmord <inefischer Patrioten Wegen des Ver sailler Friedens. (Sims, melden aus New York,-'daß: ber <inesische Präsident einer Abordnung von <hinesischen Patrioten ear de China den Friedonsvertrag unterzeicmen mlisse, Hler-  versuchten mehrert Mitalieder: der Deputation, die sich. aus Kaufleuten, Lehrern und Studenten zusammenseßte, als Protest gegen die Zuweisung Schaztungs an Zapan in Gegenwart des <en Republik Selbstmord zu begehen. Bey „ppr"die Palostwachen & verhindern konnten, gelang es drei Mit» Kliedern der Abordnung, sich schwere Verwundungen beizubringen.  rtretern der zirta .  Pflicht beträchtet hat, für die Schriftsteller zu forgen. Six. Nos  * bert Peele gewährte während seiner zwei Administvationen. 3835  und 1841 folgende Jahresgehälter: Southey 3600, Wordsworth 3600, Mrs. Somerville 2400, James Montgomery 1800, Alfred Tennyson  2400, Lady Ehee 2400, die Witwe Thomas Hoods 1200, die Witwe |  Ponds 2400, die Frou Prof, Airys 3600, Prof. Faradey 3600 und Tytler 2400 Gulden, Das Kabinekt Melbournes und der Whig- regierung ferner seßte vom April' 1835 bis zum August 1841 fole gendsg Zahresgaben aus: “Thomas Moore "3600, Lad '' Morgan 3600, John 'Banitm (Novellist) 1800, Sir David Brewster 3600, Obrist Gurwood, der Herausgeber der Depeschen Wellingtons, 2400, die Witwe D. M'Eries 1200, Miß Milford 1200, Mrs. Somer- ville (Bulage, stehe oben) 1200, D. Dalton (Zulage) 1800 Gulden,  Wenn hier einige der bedeutendsten Namen jener Zeit fehlen,  . so liegt der Grund nur darin, daß sie der- Unterstüßung aus staate  Uchen Mitteln nicht bedurften, Bulwer, Diens, Marrvat x, B, zögen ous ihrem Schaffen bedeutenden Gewtnn, ;  Ein Fovschungsknftikut füv Wärmewirtschaft. Zn Stuttgaxt wurde ein wissenschaftlihes Forschungsheim für Wärmewirtschaft unter Leitung von Prof. Dr. Knoblaud (von der Technischen Hochschule in Münden) gegrlindet Es wird ge» meinsam mit. der Brennkrafttechnischen Gesellschhaft Berlin ange» Ftvebt, sowohl in der Industrie wie auch im Baufach eins bessere Brennstoffausnußung durch geeignete Wärmeschyhstoffe zu: er- zielen, da gegenwärtig etwa 75 v. H, aller Kohlen unausgenutt verloren gehen, Entsprechende Gefeßesvorschriften sind in Vor-  reitung; j  Die iosländische«. Literatur-Gesellschaft in Kopenhagen a jeht ihre Jahresschrift herausgegeben, die sich durch eine oihe lesenswerter Aufsäße auszeichnet. Professor Thoroddsen schreibt über Alexander v. Humboldt, über den ungarischen Ent. de>ungoreisenden und Orientalisten Wambery u, a.'m. Dex gleiche Berfasser au! in einem ausgezeichneten Artikel dem Leser Ge» legenheit, sich über spiritist ise Fragen, die in den leßten Jahren außerordentlich viel Anhänger auf Island gewonnen haben, zu unterrichten. Ebenso lesenswert | seine Abhandlung über Vore eile und Gefahren der Isolation, deren Einfluß im Tierreich, ini und bei den Menschenra en sachverständig. behandelt  aktuellen Fra en beschäftigt sich der Redakteur der  eitshrift Magister B. Melsted, der eine“ interessante Arbeit Über  : Mete 0, oge Slossene 2 nbnis zwischen Dänemark und Zoland  4 45:4  ; r War 4 9 AM AMA 8 295  wer Wirdizaasbau Nordfrankreichs,  Die Zahl der für dem Wiederaufbau Fvankre:chs anzufordevndert deutschen Arbeiter läßt sich no< nicht genau angeben. Die Ziffer von. einer halben Fl ARIE zu hoch gegriffen sein. Man rechnet damit; daß 200 000 Arbeiter erforderlich sein werden, die aber »zarm- Teil “von -Franktoich“ selbst gestellt werden. Die Entonte dondt an did “Ueberführung «dieser. Arbeiter im Gvuppen von 500 bis 1000 Petfonen umd. erklärt; daß file in Baracken im Wiodevausbaugebiet- Untergebracht werden müßten. Anh hinsicht» lH der deutschen Vie hläeferungen besteht die Entende auf sähneller Durchführung ver Verpflichtungen. = Die Angabe im gestrigen Aberdblatt der „Vossiscen Zeitung“, daß 500 000 Ar- beiter angefordert worden wären, beruhte auf einem Hörfehler bei der telephonischen Uebermittlung der Nachricht,  ß Ve  [WR 4W  „ wm Koburg..und Aer Freittaat Bayern. Dxahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. EE 7 3x ' Bamberg, 15, Juli.  * Gchon feit längerer Zett fHweben zwischen der bayerischen und “der koburgischen. Staatsregierung Verhandlungen wegen eines An- slusses.Kaburgs..a.n- Bayern. .Die. Angelegenheit ist jeht soweit gediehen, daß in den nächsten Tagen der bayerische Ministerrat und dpr Ausschuß für :auswärtige Angelegenheiten sich mit der Frage beschäftigen werden. Itisgesamt ist es eine Be- völkerung von 70 000 Personen, die für den Anschluß in Betracht kommt und. durch "Selbstbestimmung" entscheiden, foll, ob sie an Bayern oder an das neu zu bildende Großthüringen fallen will: Durch;den; Anschluß wiirden auch die beiden idyllisch am Fuß der Haßberge gelegenen koburgischen Enklaven in Bayern, das Amt Köntgöberg ünd das Dorf Nassach, unter die bayerische Staatshohett fallen... < Ei 368. 407)  Die außerordentliche Kriegsabgabe,  Der Kommission über die Beratung des: Entwurfes einer außer» ordentlichen 'Kriegsabgabe liegen zwei Anträge (Keil und Gen. == “Dernburg-und 'Gen;)'vor. Der Antrag Dernburg will im Prinzip  die hohen Mehreinkommen stark orfässen, dafür aber die mittleren Scjichten schonen, „weil inzwischen die Geldentwertung in einem fo erheblichen. Maße.erfolzte, daß hierdur<. -die gestiegenen Ein» kommen, illysorisch würden; : Der Abg, Dr. Br aun (Soz.) hält ßleichfalls eine Gehonung der mittleren Schichten für unangebracht, „da dort sich. eine-Selbstsucht breit macht;: die eine ungesunde Er- :Jcheinung ist% Der :Abg. Ri essar-(D.-Nat.) führte aus, daß es » zuerst. darayf.. ankommt, die |Wirtschaft zu schonen und sie von den »Kriegsschüden, zu. heilen und sie überhaupt. steuerfähig zu machen und zu. erhalten. Es liege: auch keine- Veranlassung vor, von dex Regjerungsvprlage: abzuweichen und'-zu [so hohen Säßen Überzu« „gehen, - „Unterstgakasykyotär- Mo e 9.1 8.- betont, der Besiß werde  scharf, exfaßt werden7 zumal. da'die, indirekte Vesteuerung erhebli  „ werde ausgebaub werden » müssen: RG 6 316 Monau Zo R uuf 6. 8 TD -* Evert und Nobis im Hamburg: m "„Szahtmöldung der „Vossischen Zeitung“. BN! vom Si91D 170 223.15 0 Hamburg, 18. Zult, '.“ Reichspräfibent Eb“ 1434 u1d Reichswehrminister N o s k e. trafen zu aintlichen, Besprechungen in Hamburg ein und verweilten hier- moöhrere' Stunden. Am“ Nachmittag waren sie Gäste des Senats. Es nahmen an der Veranstaltung teil: Bürgermeister v. Melle und "Gtolten, mehrere-Seratsten-unb General von Lettvw-Vorbek. v ns 30,8. - 0 53 2  4 H |  Ueber die Stellung „von Salonwagen und die Vorbehaltung von Abteilen auf;drmdeutschen Staatsbahnen sind zwischen'den Bundeg- xegierüungen'mit:Staatsbahnbesiß neue Grundsäße' vereinbart wor.»  Die Furcht vor der deutschen Munk, '  ' Edwin Evans, einer der Komponisten Jung-Englandg, veröffentlicht diess yeitgemäßen Zeilen in der „Daily Mail%  Die Doutschön kennen die Macht der-Musik “fehr gut. Wo fie auch immer während: des “Krieges eingedrungen sind, ist es stets eine ihrer ersien :Eorgeit gewesen, Konzerts mit deutscher Musik zu veranstalten; in neutralen Ländern ist! ihre musikalische Propa- ganda geradezu phänomenal gewesen. “Dieser Umstand dürfte ge- genwärtig.von Wichtigkeit sein, denn die Musik ist eines der Portale, dur< das man sich»bemühen wird, den deutschen Einfluß wieder in jene Gebiets. vorzuschieben, die ihm. verloren gegangen sind. Die Hunderte von. Musikern, die die eindru>reichsten Lebensjahre ihrer Studienzeit auf deutschen Konservatorien verbraccht haben, die Tausomde Musiker, deren Ausbildung auf deutschen Ueberliefe« rungen beruht, und die. Zehntausende von Dilettanten, die noch „Immer des festen Glaubens sind, daß die Deutschen während des größten Teils des lezten Jahrhünderts hindur& das erste Musik» vol? gewesen sind, bilden alle. einen Boden für das „friedlicha Vordringen“ bes deütschen Einflusses, Jenes Deutschland ihrer Zu« neigung, werden sie sagen, sei niGt das Deutschland 'des Krieges,  Vor einigen Tagen ist-die musikalische Soirde in einem engli- schen Privathquse des Londonex Westens durch ein Werk von Bach eröffnet worden, das von einem Musiker feindlicher Abstammung gespielt wurde; Lieder von Brahms sind von einer Sängerin vorgetragen wordeu,“dexen. Name-no< bis vor kurzem einen deut- schen Klang hatte, und eine Engländerin sang Schu mann-» Liez der in deutscher Spracchs. Wird nicht jemand daraufhin Lust haben zu. prophezeien, wie-lanze. es noh. dauert, bis. weitere Musiksalons den Deutschen die „Tore „öffnen? . Die betreffenden Leute werden wahrscheinlich - beanspruchen, filr großzügig gehalten zu werden;  , in Wirklichkeit sind sie abex gerade das Gegenteil davon. Wenn fie großzügig wären, müßten sie erkennen, daß Deutschland, einst. mals die erste Musiknation, jeht nur nocchh ein musikalisches Länd unter vielen anderen, ist, und daß deinentsprechend. die englischen Programme, aufgestellt werdeu müßten, 4  Vor fast zwanzig Jahren. hät.Dr. Hitgo Riemann, eine der größten. musikalischen. Autoritäten. in Deutschland, bereits erklärt,  „daß die deutsche Ucber zenhelt in der Musik iht Ende erreicht  "habe, Trößbem gläuben diese „großzügigen“ Leute, daß ein gutes Programm noh Aen erster Linie aus deutscher Musik zusam« mengesebt sein" mlisse, während die Musik anderer Länder, unsere eigene eingesthlofsent; gerade noh 'geduldet werden darf. Das ist die scchlagendite Engherzigkeit, und“ die Ausrehterhaltung einex Hen, nach denen künftig zu verfahren ist. Die früher in besonderen Fällen zugestandenen Reiseerleichterungen und Vergün-  Ftigungen bei der Benußzung von 'Salonwagen und ganzen Abteilen ]  Find gufgehoben, " Fir Reisen des Reihspräsidenten als Reichsoberhaupt wird jeßt ein Salonwagen gestellt. Den Reichs- und Gtaatsministern wird, soweit angängig, bei ihren Dienstreisen, ein Wagenabteil freigehalten. In einzelnen beson- deren Yusnahmefällen kann ihnen aus dienstlihen Gründen ein Salonwagen zur Verfügung gestellt werden, wenn die Reisen mit größerer Begleitung stattfinden. Die Beförderung der Salonwagen oder die Freihaltung von Abtetlen erfolgt in allen Fällen gegen dietatismäßigen Gebühren: Es gilt dies für den Reichs« präsidenten wie für die Minister. y  Prozeß Toller. „Drahtmeldung der „Vossischen Zettung%-:  8st. München, 15. Zul.  " Gir Beginn Hes Hettingen zweiten Verhandl ungstages verzichtete. Her Staatsanwalt zunächst auf eine. Reihe von Belastungszeugen.  "Toller bemerkt, daß er an der kommissarischen Vernehmung der er- . Frankten Frau, Tilla, Durieuy das größte Interesse habe in Anbe-  tracht der standolösen Zeitungsheße; er habe zu Frau Durteuz nur  „Lein gesellschaftliche Beziehungen.  „Professor: Dr. Ruedin von der 7sphiatrischen Klinik 'hat fich mit Toller: zum erstenmal zu beschäftigen gehabt am Anfang der,  u Streikbewegung im Zanuar 1918. Toller. wurde ihm 1918 in die  psychiatrische Klinik gebracht und dort auf seinen Geisteszustand  ; mntersucht.. Den zahlreichen Gutachten, die bereits damals in den / „Akten von. Toller vorlagen, hat sich der Sadwerständige auf Grund  - Feiner danaligen eigenen Beobachtungen angeschlossen. Toller sei  » Revolutionär geschaffen.  als ein Mensch zu- betrachten, der zur hysterischen Reak- tionsweise neige. Es sei damit nicht gesagt, daß ex diese Nei- gung immer. zeigs.- Auch jezt. noch hat der Sachverständige keinen Grund, anzunehmen, daß Toller nicht hysterisch veranlagt set, wenn er. auh jeht einige Zeichen der Hysterie nicht darbiete, die vielleicht vorher an ihm wahrzunehmen waren, Sein Zustand. habe sich. zweifel- Tos gebessert. Toller sei eine weiche Natur und durchaus nicht zum Der Sachverständige Dr. Marcuse, Leiter der bedeutenden Kuranstalt Ebonhausen, in der sich bekannt« Tich seit Monaten das Quartier russischer und fremdländischer Re«, volutionäve befindet, kann sich dem Gutachten des Prof. Dr. Ruedin aicht in vollem Maße, anschhließen, wenn er auch zugibt, daß Toller mit jeinen-Noxven herunter ist. Er führt das Wirken Tollers zu- rüF auf den Einsluß des Umganges, den Toller bekanntlich mit Kurt Gigner und dem Pazifisten Dr. Förster hatte. Von den poli« bischen Führern Lewin und Levins unterscheide sich Tollers Charak- ter durch sein Grausen vor jedem Blutbad und dur< ein Zuriü>k- schve>en vor Konsequenzen seiner Handlungsweise. -Der ' 6 51 Lommt als mildernd filr Toller weder nach Prof. Dr. Ruedin noch wach Dr. Marcuse in Froge,  'Sodann wird mit der Zeugenvernehmung fortgefahren. Dar Zeuge Vollsshullehrer Niekiscchh, der eine Zeitlang Vor- sihßender des Rätekongresses war, gibt u. a. folgende interessante Episode zum besten: Auf die Frage des Verteidigers an Niekisch, ob es richtig fei, daß Gustav Landauer-damals die treibende Kraft für die Ausrnfung der Nätevepublik war, bekundet der Zeuge: „Der 7. April war der Geburtstag Ländauers, und ich habe die Ueberzeugung, daß Landauer das Bestreben Hatte, gerade diesen Tag zum Tag der Ausvusung der Räterepublik zu machen, Ich Habe: damals zu Landauer gesagt, er solle sein Schi>sal nicht allzu  eng: mit dem. -Schiesal der Räteropublik verknüpfen.“, Die beiden  Zeugen Geh. Prof. Martersteig und der Schriftsteller Dr. May Halbe haben vor kurzem eine von Tollers neuesten Dich« tungen „Wandlung“ gelesen und daraus den -Eindru> gewonnen, Haß der Autor ein ernsthaft ringender und wollender, Mensch von  „3 Feebischer Reinheit sei, Der Zeuge Professor May Weber hat in  feinem wioderholten "Verkehr -mit Tolier den Eindruk gewonnen, daß Tollers Nervensystem nicht, ganz intakt-set. Nach Vernehmung der Zeugen folgt dann noch die Verlesung einer“ Reihe von Ur»  = Funbeit, Protokollen und: Verordnungen mit der Unterschrift Tol»  lers, aus denen hervorgeht, daß In einzelnen  Fällen der Nama Iollors "gefälscht zu. sein: scheint. 4. , EN *  jolchen „überlegenen“ Stellungnahme enthüllt nur einen“ fcliämen,  WSnobismus. Kein“ vernünftiger Mustker wird der deutschen Musik der Ver-  'dangenheit" den Tribut versagen, den''wir ihr schuldig sind, nog  “wird 'er auf den Ausschluß der besten deutschen Musik dringen,  "Mar? angeboten, dieser bit Uebernahme jedoch abgelehnt,  ' Gehaffung € H Krege EIn: Elfaß-Lothringens mit Frankreich  und selbst die Fernhaltung der doutschen ausilbenden Künstler  "' wird micht von langer Dauer sein.“ Wenn wir uns aber nicht  sorgfältig den Ginn für ein richtiges Verhältnis wahren, werden  , wir bald wieder in dit“Tage zuril&gleiten, da unsere bedeutendsten  Dirigenten; Kritiker und andere Führer in der Musikwelt Mitglie- der des „Athenaeums“ (des „Deutschen Klubs für Kunst und Wissenschaft“ in London, Ucbers,) waren und siH über ihre Kunst ku Füßen eines Bildes des Kaisers unterhielten. D.  Großherzog von Olden», rte dem Staat für 8 Millionen Nunmehr wird die Galerie, die nach Echlihung von Kunstbennern 15 Millionen Mark wert [: zum Verkatf gestellt. Es. sind bereits Kaufliebhaber aufgetreten.  Sammlung geht wahrscheinlich in die Hände amerikanischer Finanzs« Leute über, dl Der „Offieiel“ erk  1434 Meda 59  unftzachrichten.. . Der ehemali, Pe hatte seine. Gem Ide galt  die Bedingungen zU einem Wettbewerb zur e zur Erinnerung der endlichen Wieder«-  3 ule in Stuttgart dem Berliner Urchl- NE FSE EICHEN Sermann Santen die Würde eines HOr.-Ing. ehrenhalber verliehe..- N Poota propheta, 3n Friebrih Theodor Vischers be- vühmbem Buch: „Au <' Gino“, das in einer von Theodor Kapp» Jtein eingeleiteten Neuausgabe bet Reclam erschienen ist, findet sich eine Stelle, die in mevkwirdiger Weise das Schisal und die Soffnungen unterer trauvigen Gegenwart vorwegnimmt. In einem politischen Gespräch des Romans, der im Jahre 1865 spielt und  - fn Jahre 1873 erschien, sagt der wunderliche Held A. E.* zum  Erzähler: „Sehen Sie, die Deutschen können das GlüE- und die Größe nicht vecht vertragen. Ihre Idealität vuht auf Sehnsucht. Wenn fbe's oinmal haben =" vielleicht erleben wir's, geben Sie acht -- und nun nichts, nichts mehr zu sehnen ist, so werden sie  „Frivol: werden, die Hände veiben und sagen: unseve Heore haben's  ja „besorgt, seien wir -jeht recht gemeine Genuß-. und Geldhunde mit ausgestve>ter Zunge ==“, == Ich erschrak, wollte es micht glau- ben, ;und, erschrak doh, = ==, == A, EG. legte mir, den er sehr nachdenklich fah, jeßt die Haitd auf den Avm und fagytbe:'-„Nehmen wir's auch nicht zu schwer; . eine anständioe Mittorität wird bleiben, eine Nation kann. so was. Überdauenn; es bedarf dann. eines großen Unglücs, und. de? wird kommen im einem neuen Krieg, dann werben: wir uns entfraffen- müssen, die bekte Faser daran „Jeßen, wid dann. wird's wieder besser und vecht werden.“  .  | ihres engeren Kreises.  - mar zu tun,  „. Dey Etat des. Innern in  Yin Dienstag endlich, nach Erledigung einiger kleiner Anfragen und Anträge, begann die Landesversammlung te Generaldebatte Über den so lange hinausgezögerten Etat des Innern,  Der sozialdemokratische Abgeordnete Hauschild wandte fich mit besonderer Schärfe gegen die Rechte. Bei der kommenden Verwaltungsreform will er ganze Arbeit getan wissen. Den Be-  „lagerungszustand erkenne er als notwendig an, . nur dürfe er  lediglich im äußersten Notsalle zur Anwendung kommen. Das Strotksteber sei gervtß eine ber traurigsten Erschemungen, unserer Tage, aber den Eisenbalnern das GStreikrechßt nehmen zu wollen, ei u nichts anderes bedeuten als erst“ reHt Oel ins Feuer gießen. Er 0 k ?  Der Zentrunisredner; ber Abgeordnete -G Hin edding, besprach die geplante Verselbständigung der preußischen Provinzen und ging: auf den: Geseßentwuvrf -Groß-Berlin ein. Interessant war die große Rede des Wogevrdneten v. Kardorff, der den Versuch einer- Apologie des alten Systems unternahm. Vor der Neuwahlen, versicherte der Redner unter verständnisvoller Heiterkeit des gan». zen Zauses, hätten“ die Konservativen ' keine- Angst. - Jedenfalls müsse die jezige verfassunggebende Landesversämmlung so schnell wie möglich der gescßgebenden den Plaß räumen, Eine Erklärung des Redners, die sich scharf gegen jeden Versuch einer Zerscchtka-  reund Veranlassung zu einer Erklörung: die preußische Gtaatsregierung habe von Anfang an und ohne jeden Zwang sich mit der gleichen Entschiedenheit gegen jeden derartigen Versuch. gewehrt. A ; 23 3 4 799  Den Beschluß der gestrigen Sizung mochte eine Rede des demo- kratischen Abgeordneten Oberbürgermeisters Domini» ens - Schöncberg, der leider auf die Kardorffschen Ausführungen gar nicht einging, im Übrigen absr sich nicht nur auf Kritik de  2. ng Preußens wandte, gab dem Unterstaatssekretär Dr..  schränkte, sondern ein anschauliches und. großzügiges demokratisches  eigenes Reformprogrämm entwidelte. *  Abg. Hattfchhilb (Soz): Nirgends ist die Reaktion so einge» nisdet gewesen - wie: gerade im Ministerium ' des -- Innern. Die große Verwaltungsreform, die der Minister am Freitag: an- kündigte, wird" cine -Riesenarbeit sein, und da wir eins gründliche Reform wollen, sind wir bereit, uns.noch etwas zu gedulden. Not-“ voformen sind scchon jeht. unbedingt erforderlich, „Der Entwurs, der- verschiedene Punkte des Gemeindeverfassungsrechts ändern. will, kommt spät, aber 6x ist doch jeht wenigstens. da,. Solange nicht auch die Magistrate der Städte durch Neuwahl alles Mitglieder, auc) der besoldeten, erneuert sind, bleibt das parlamentarische System in den Kommunen eine Farce. In dem Augenblick, wo die Demokratisierung durchgeführt ist, ist“ die politiscche Aufgäbe: der Arbeiterröte erledigt. Von- den Unabhängigen. wird töglih und  tündlich in der Bresse und in Versammlungen der Haß gegen | (e  psfe geschürt. (Große Unruhe bei den U. Soz.) Noste hat nie- mals von der Militärmacht Gebrauch gemacht, um die. Demokratie zu Belümpfen. (Stürmischer Widerspruch und fortdauernder Lärm ei den U. Soz.) Es kommt die Zeit, wo auch Sie einmal, ruhiger geworden, werden anerlennen/ müssen, daß Noske sic durch sein irken verdient gemacht hat. achen und abermaliger stürmie scher Widerspruch bei den U. Soz, * . Abg. Schmedding (Ztr.): Die Vorlage Über die Erweiterung der Provingialvobände bearüßen wir in ihren "Grundlagen. Die Geibstverwaltung der Gemeinden muß gewahrt werden. Wir sind damit einverstanden, doß die Landräte -entpolitisiert und komntu- nohisiort werden. Au) im Falle Groß-Berlin. muß' die Selbstverwaltung gewahrt werder, "WE "Aba. v. Kaxdorff (dnat.): Nach den Zeitungsmeldürngen scheint Hie Regierung Wege gehen zu wollen, die schließlich zum Zerfall. des Prersischen Staates führen können, Es will uns vorkommen, als 'wenn hänter den Kulissen Abmachungen stattfindon, die sich gegen die Grundlagen des Preußischen Staates wenden, als wenn  aus parteipolitischem Interesse Experimente angebahnt werden/' die das Gesamtinteresse scEwer schädigen könnten. Die Rogierung“  febt von. der Hand, ia den Mund; duvc<. Konzessio glaubt ste die Schwierigkeiten its dem Wege zu räumen.“ "Die de haben fachlich fehr Gutes geleistet und sind auch in politischer inscht. Verträuensmänner weitester Volkskreife, * (Fortduernder Widerspruch und Unruhe links.) Auch der Liberalismus ist im alten System in nahezu sämtlichen großstädtischen Derwaltunger bis gu einein gewissen Grade zu seinem Rechte cekommen, * Dim Geoseßentwurf Über Groß-Berlin stehen wir mit den stärk- sten Bedenken gegenüber; wir besorgen, daß das nue Berlin ein Wasserkopf werden wird, Hei der Verwältungsreform ist auf die Erhaltung eines einheitlichen Stogtsbeamtentums der größte Wert zu legen. Für einr Stärkung der städtis&en GSelbst- vorwalltuma treten wir ein und geben der Manistrotsvorfässung vor der Bütrgermeissoreiverfassung den Vorzug. Die staakliche Polizeiverwalkung soll da, wo sie besteht, erhalten bleiben: Nach der Annahme der neuen Verfassung verlangen“ wir. Neu- mahlen, wir sehnen uns demach, wir fürchten uns nicht dywor, (Lebhafte, Zurufe inks.) Nicht aus parteipolitischen Rü>sieten, fondern weil es dem Wesen diefer konstituierenden Versammlung BENI St RaR Eu m Sefa Br WEER Ü es“ Volkes zurücklegt. . / 3 “ Eine Wahlstatistik fohlt immer nod. Muß der Friedensvertrag auch der Landesversäammlung" zur. Ratifizierung vorgelegt wera den? Der Ton, den die Minister gegen uns und gegen die'Dppo» sition überhaupt anschlagen, ist peinlich. Wir halten nach wie vor einZweikammersystem für notwendig zum Funttionieren der parlamentarischen Maschine. Der Regierung stehen wir mit shärfstem Mißtrauen gegenüber. An ihren: Früchten. sollt ihr sie: erkennen. Sehen Sie si die Früchte dieier Negierung an. (Sehr gut! rechts.) Berlin ist doch maß- gebend x die Beurteilung deutscher Verhältnisse durch das Aus« and. Solange in Berlin nicht Ruhe und Ordnung herrschen, wird das Ausland kein Vertzauen zu uns fassen. (Sehr richtig!“ rechts.) Wir werden unsern Kampf fortsehen mit lauteren und anständigen Waffen. Unser Kampf. ist Dienst am- Vaterland, Wir ; ind nicht für alle Zeiten erledigt, wir arbeiten vielmehr und verzweifeln nicht. .Wir haben Hie Hoffnung, daß der Ta wieder kommen wird, wo wir zu positivey Mitarbeit zum Gegen unseres Volkes mitberufen sein werden. (Lebhafter Beifall rechts, Lachen links.) - ANERY d 4 8 g Unterstaatsfekretär Dr. Freund? Die Angriffe Hes Vorredners in außenpolitischex Hinsicht gingen fehl. Die“Regierung ist stets füreinungeschmälertes Preußen eingetreten und den xeunden der Sersplitterun sehx unbequem geworden. Hat man en Vorwurf des Partikularismus gemacht. Aller» dings geben wir Fehler der Vergangenheit ruhig zu. Einer be- onderen Ratifikation des Friedensvertkages dur<; Preußen bös arf es nicht. Ein allgemeines Urteil über die Arbeiterräte ist nicht möglich. Manche haben sich bewährt, viele aber auch nicht. Allgemein kann man sagen, daß ihnen der Bli> für das Ganze fehlt, (Zustimmung.) Gie. denken immer nur an die Bedürfnisse Der Fall des Landrats in Pußig schwebt egeriwärtig bei der Staatsanwaltschaft, (Hört, hört! rechts.) Det Fiächtlinge nehmen wir uns ganz selbstverständlih an. Im übrie gen. läßt sich, der Minister entschuldigen, er hat dringend in Wei»  : Abg. Dominieus. (Dem.): 36 kam frisch von, Süddeutschland tntach her Mark in die preußische Verwaltung hinein, Es war, als ob ich in einen Eistelier kam. Welches Maß von Schröffheit und Ueberheblichkeit trat mir allein auf dem Provittzialland» tag entgegen! Männer wie v. Buch und. v. Oppen konnten wirklich  , 65.8  [:-]  ns. doch sogar  ihw Mandat in |  (ler Landes-Versammlung.  bei uns Gtädtern, die wir % der Steuern aufbrachten, keine ver» söhnliche Stimmung erzeugen. (Sehr richtig! links.7 Und dann er frühere Oberpräsident! Er war so eiskalt, so unnah« bar; wenn ev seine Landräte und seine Oberbäürgermeister zum Landtag vereinte, dann war es gerade so, wie wenn auf dem Exerzierplaß die Truppe auf das Kommando: Rühzt Euch! wartet. (Heiterkeit und Sehr gut! links.) Neue Männer in der Verwaltung sind also notwendig. An die Sache muß aber mit großer. Vorsicht herangegangen werden. „Freie Bahn dem Tüchtigen“ darf nicht zu einer Begünstigung der Gesinnung» Iumpen führen. „(Sehr gut! links) Zum guten Funttionieren der Staatsmaschine sind Fachkenntnisse notwendig. Vor allem in der Hommiunalverwaltung dürfen politische Gesichtspunkts nici ausscchhlaggebend sein. Vorbildlich ist Köntgsberg, wo von allen Parteien nur ein Mann des Vertrauens mit hervorropendor Fachkenninis ohne Rücksicht auf seins Parteizugehörigkeit zum Ober- ürgermeister gewählt worden ist. . (Zuruf links: Auch Breslau?) Es liegt im eigensten Intersse der Sozialdemokraten, wenn nur tüchtige Leute ernannt werden, denn nur tüchtige Leute können große Re- sotmen durchführen, Auch der Verwaltungsbeamte ist ein gelernter [rbeiter. (Sehr gut! bei den Demokraten.) Sonst ist unsere Ge» schaebungsarbeit für die Kaß. -Der Gesekentwurf Graoß- erlin kommt zu spät. Hier. haben. die Konserpativen große Unterlassungsfünden begangen. Die alten historischen Namen m Osten mit ihren vielen Erinnerungen sollten irgendwie der Nachwelt erhalten werden. (Beifall.) Alle Spielklubs in dan See» bädern sollten verboten werden. Gtatt dessen werden jekt einige Berbote wieder ausgehoben. Noch heute erhalten in Berlin, in Groß-Berlin 1s0000 Perjonen Erwerbslosen» unterstühung, (Hört, hört!) Wie Joll das erst werden, wenn die 800 0200 Kribgogeangenen zurüctommen, "und wenn es Winter wird. Jett kostet jeder Tag 1% Millivnen Mark allein in Ber (Hört, hört!) Das muß zu* schweren moralischen Verwüstun führen, Die Kontrolle muß ja, mangelhaft sein, viele arb nebenbei, - Jedenfalls muß irgend etwas geschehen, um „Staatsrentnertum, entgegenzuarbeiten. Ih kann darüber sprechen, denn ich war der erste, der in Deutschland die Arhbeits« losenversicheritng nach dem Genter System einführte. So berechtigt es ist, daß in normalen Zeiten der Arbeitslose eine ihm nicht 311 sagende Arbeit ablehnen darf, so unberechtigt ist dieser Sak für die jeßiga anormale Zeit, Man sollte die Einführung eines Ar b ei t 5» azwanges für alle Arbeitsfähigen erwägen, und diess Maßnahme. von dex Gohässigkeit entkleiden, die ihr vielfach an» Haftet. (Sehr richtig!) Das Streikfieber, das jeßt von Stadt zu Gtadt wütet, läßt sehr Henin Fpüron von dem Gemeinschaftsgefühl, das angeblich duv<. die Repolutivn gewe>t worden ist. (Schr richtig!) Dieses Streißfiebr ähnelt dem Ausgange der Julirevolu- | tion von: 1830: Bereichert Eu<, lautete damals der: Grundsaßz. Wir verlangen von der Inneren Verwaltung Gerechtiakeit und Joziales Empfinden, auf bex anderen Seite aber Festigkeit, Klarheit Und Energie vei der Aufrechterhaltung von. Ruhe und Ordnung, die die Grundlagen feder Verwaltung sein muß. Abg. 9+ Kardorff (pues) nimmt-in einer persönlichen Vemer» kung auf Grund einer Rücksprache mit dem Landrat v. Pußig die  gegen ihn „gerichteten persönlichen Angriffe mit dem Ausdru> des -  Sierant bie Forti der Ausfprache auf Mittwoch mitt erauf wir die Fortsezung [ussprache I mittag 42 Uhr vertagt, .. 5 EEN  eder  Fehrenbach gegen die endiolen Debatten  „In der gestei en Sißung der Nationalversammlung in Weimar, Über deren erhanblungen wir schon berichteten, wurde der. Artikel. 109 (Staatsangehörigte t) des Berfassungsentwurfs unverändert angenommen inter Üblehnun eines, Antvn Kraut (D.-Nat.), wonac< die Ausübitng polikischer Rechte für das einzelne Land vom Besiß der Gtaatsangehörigkeit“ abhängig gemacht werden sollte, Abgelehnt wutde auch der Antrag Kaßzenstein (Soz.), “wonach eine Deutsche auch be Verheiratung mit einem Ausländer bevrechtigt“fein sollte, ihre Staatsangohörigkeit beizubehalten. - Abg. -Asmann: (D- Bpt.) richtete einen eindringlichen Appell an die Reichoregierung, alles zu tun, um den De utscchhen, die jet, Polen werden. müßten, für später die Rü>kcht in en deutschen Staatsverbanb in jeder Weise zu erleichtern. == Erst nachdem Artikel 110 (Freizügigkeit im ganzen. Reiche) .ange« nommen worden wav, bemerkte 1 i > Ministerpräsident Batter Zu dem Wunsche des Abg. Aßmann? I< kann erklären, daß die Regierung, obgleich ein Beschluß der Desamtregierung no< nicht erfolgt ist, nac) meiner Ueberzegung * die Auffassung hat, daß diesem Wunsch nach Kräften Folge ge» sich sobald wie möglich  -' Hie Regierung wir er entsprechende Maßnahmen  ei Dieter Frags Doseöftigen und  4. mit dieser Frage ba en un!  ENTE (Beifall) 9 Artikel 113 bestimmt deit Schuß der freien volkstümlichen Ent»  wi>lung ver frandsprahigen Volksteile, wozu Abg. Dr. Cohn (U. Soz.) einen Antrog befilrwortet, zu. sagen „wationale Minderheiten“;  - Nachdeit Präsident venbach nach doer Abstimmung den An- trag Cohn für ab, nt Feh erklärt hatte, rifle Abg. Geyer (Ul. Soz.) diz Beschlußsfähigkeit des Hauses, Präsident Fehrenbacht Die Bezweiflung der Veschlußfähig» 34. Zeit Ht nur vor. einer vstimmung meg Ich hatte geglaubt, daß wir heute noch mindestens Artikel 118 erledigen würden. Wenn aber, wie bisher, gesagt wird, was schon hundert«»: und tautsenhmal gesa wuvde, ß 0 das nicht möglich. Dieses Reden - läßt alle Rücdsichtnahme auf die Kollegen und die Stimmung ir Volks vermissen, jede Rücfieht au unfere zoßen Aufgaben. 39 möchte .um“- Abstellung diesex Rücksichtslostgkeit dringend bitten; i Hedauere, so deutlich: sprechen zu müssen, aber diese Art zit des battieren . bringt uns nicht zu Ende, und wir wissen doch" vor Arbeit nicht wohin. .. 176 | Abg. Geyer (U. Soz.): Es liegt uns fern, die Beratung der Verfassung zu verschleppen, jedo'm müssen wir in dar Spezial» Beratung der zweiten. Lesung eingehende Besprechung verlangen, Zu Präsident solle stieß der“ Abmachungen des NAeltestenrats ero nern. ;-»i; ; seed 316 - Präsident Fehrenbach: Nac Ansicht des Acltestonrates sollte sich die Verfassung bis Freitag leicht u ve lassen unter nötigen Rüfsicht auf die Geschüfte, und zwar in den Vormittagsstunden, während die Nachmittage den Steuerausschüssen vorbehalten bleis ben sollten. Filr nächste Woche ist die große politische Aussprachs in Aussieht genommen, . die nicht mehr hinausgeshoben werden kann, wenn es so weitergeht wie heute, wie ist es da möglich, die Absichten des Aeltestenrates irgendwie zu fördern? Gs wird auviel geredet geradezu in ausschweifender Weise. Z3< tue meine Pflicht vor dem Hause dex Sache zuliebs  4J'und der Mg Meinung, mid „trifft keine Bexantwortung,  aber metne Pflicht häbe ih zu tun, D  Zu.Artikel 118 (Beschränkung der persönlichen Freiheit nur auf  Gründ von Geseßen) beantragen die- Unäbhängigen. Aufhe«  hang derzAusyghmegesche gegen die Prostitue 3 3 h  ion, Ablehnung: des Antrages „der Unabhän«  Artikel 113 wird unter gigen angenommen.  Präsident Fehrenbach: Soeben wird mir mitgeteilt, daß im Gaale geraucht wird; :-IH9 macchhe darauf aufmerksam, daß das Rauchen hier a Üblich ist und ef m Fag pg fün da  x kommen jeßt zur Frage dex Todesstrafe und müssen wohl abbrechen... .(Zustimmung.) |  Nächste Sthung Mittwoch 9% Uhr (Fortsozung der Verfassungsa  I beratung, . Map: .  .  Gegen Wissells Planwirtschaft,  Die Gegendenkshrift Robert Shmidts. |  ' Die Ernennung des Reichsern nfsters Robe Bas zum Staatssekretär des Reichswirtschaftsamts ist jeht 44uchicchh be- stätigt. In dem Kampf um die „Planwirtschaft“ ist der bisherige Reichswirtschaftsminister Wissell vorläufig unterlegen. Sein Nach- folger hat an diesem Kampfe in vorderster Reihs teilgenommen. Die von Konrad Haenisch redigierte „Glo>e“ ist in der Lage, in ihrer neuesten Nummer (Nr. 16 vpm 19, Juli) ausführliche Aus- züge aus einer Gegen] <rift mitzuteilen, die in Beantwor»- tung der Wissellshen Denkschrift Robert Schmidt vor längerer Zeit. dem Kabinett überreicht hatte. '  Die Schmidtsche Gegenschrift weist Wissells Kritik an den Leistun- gen der Koalitionskabinette zurü&. Die bisherigen Geseßgebungs- leistungen des Reichswirtschaftsamts, insbesondere die Regelung Der Kohlen- und Kaliwirtscchhaft, habe die Arbeiterschaft weder be- friedigt no< beruhigt. „Und in der Tat,“ heißt es weiter, „wenn die Gozialisierung auf weiter nichts hinausgeht, als eine Organi- ation zu schaffen, in der die Preisregelung auf eine andere Grundlage gestellt wird als gegenwärtig, so ist vom Standpunkt des Sozialismus gegen diese. Sozialisierung sehr viel einzuwenden.  “Es muß dabei hervorgehoben werden, daß das Kaligeseß eigent Iich nict der Initiative des Reichswirtshaftsministeriums ent- sppungen ist, sondern erst nach einer sehr temperamentvollen Vor- stellung an das Kabinett gelangte, die ein bürgerlicher Minister im Kabinett erhob. Das hervorzuheben erscheint wichtig im Hin» blid auf die Behauptung der Wissellschen Denkschrift, daß in einem Koalitionskabinett in der Durchführung weitsichtiger politischer Pläne sehr viele Hemmungen vsrhanden sind. Der Standpunkt foll nicht angefochten werdon, aber bisher hat sich ergeben, daß  in sehr vielen Fragen mit den bürgerlichen Vertre-]  tern wohl eine Verständigung mögl't< war. Natür- Iich kann das Kabinett in dieser Zusammenseßung eine rein sozia- Listische Politik nicht betreiben.“  Robert Schmidt hält dann Wissell entgegen, daß ex;das Zentral- problem der deutschen Wirtschaft an einer ganz falschen Stelle suche. Er lege den Hauptnachdruk stets auf die Einfuhr von Rohstoffen für das Ingangbringen der Industrie, aber Koh- -  Tenindustrie, Eisenindustrie, Kleineisenindustrie, Kalibergbau, Holze.  - gewerbe, Ziegelei, Zementfabrikation und vor allem die Landwirt-  schaft könnten. noch unbegrenzt viele Arbeitskräfte aufnehmen und  brauchten nicht auf ausländische Nohstoffe zu warten. Auch wäre der Absaß im Inlande und auf dem Weltmarkt gesichert. Das einzige Zentralproblem unserer Wirtscchhaft sei Her Arbeitswille, die Arbeitslust und die Ar- beitsenergie. Es bestehe allgemein eine 'gewisse Abneigung gegen intensive Arbeit. Es fehle nicht: an Aufträgen für die In- dustrie; was bisher nicht gelungen sei, sei eine neue Verschiebung der Arbeitskräfte, wie die im Krieg erfolgte. Die vorhandenen  Arbeitsmöglichkeiten würden nicht entfernt“ ausgenußt. Robert  Schmidt erhebt deshalb schärfsten Widerspruch gegen die von  Wissell geforderten fünf Milliarden Subvention für  die Industrie, Die breiten Massen würden urteilen, daß / nach den übermäßigen Gewinnen der Industrie und der Kriegs»  zeit ihr jeßt das Reichswirtschaftsamt weitere fünf Milliarden in ' den Rachen werfe, damit sie an ihren Profiten keinen Schaden leide. : d  ..“.Robert SHmidts Gegenschrift nimmt dann positiv Stellung zum Giatisterungaproblem. Sozialisterung sei die Ueber-  führung des Privateigentums" an Produktionsmitteln in -Gesell-.  aftseigentum. Das Erfurter Programm spreche weder von Ge- schaft no< von Sozialisierung; -es erstrebe nicht die öffentliche Kontrolle privater Betriebe, sondern die. Eunteig- nungdes privaten Besißes an Produktionsmitteln. Im  einzelnen führt Robert Schmidt über die, nächsten Schritte zum .  Gozialismus folgendes aus:  Viel nüher (als mit der Wisselschen Planwirtschaft) wird man"  dem Erfurter Programm kommen, wenn matt in einiger für eine Monopolwirtschaft reifen Betrieben zu dieser Monopolbile dung übergeht. Für das Spiritusmonopol liegt das Oe- 2 feß, das nochh der Reichstag geschaffen hat, vor. . Es kann jederzeit In Kraft treten, wobei es sich empfehlen würde, vorläufig keine Aenderung vorzunehmen, da ein nochmaliges Durcharbeiten der Materie fehr viel Zeit beanspruchte. In enger Verbindung damit müßte ein Petroleummonopolin Angriff genommen wer- den. Es ist die höchste Zeit, daß es. ges jeht, weil hier die Ve- triebsanlagen im Werte so gesunken. sind, daß. gegenwärtig die Uebernahme in den. Staatsbetrieb die günstigsten Aussichten bie- tet. Dem Herrn Ministerpräsidenten . wäre es sehr dringend zu raten; dem Reichswirtschaftsministerium den Auftrag zu erteilen, sofort möglichst schnell einen Entwurf über ein Petroleummonopol auszuarbeiten. Richt minder wichtig ist die Herbeiführung eines Getreidemonopols, Die gegenwärtigen Einrichtungen in der- Reichsgetreidestelle müssen für diese Zwe>e iußbar gemacht werden. Wenn die Zustimmung des Herrn Ministerprästbenten zu erlangen ist, wird das Reichsernährungsministerium die Vor- arbeiten für einen solhen Geseßentwurf einleiten, es sei denn, daß die Frage dem Reichsfinanzministerium überantwortet werden soll. Gehr wichtig erscheint ferner die Inangriffnahme- eines Tabak» monopols. Gollte ein Monopol für die Fabrikation nicht durch» geführt werden, so mindestens für den Verschleiß der Tabakpro- dukte. Die Kommunalisie?ung der für die Gemeinden wichtigen gemeinnüßigen Betriebe muß durch ein beson» deres Goseß Anregung und Richtung erhalten.“ "Diese beispielsweise gegebene Aufzählung soll, wie die „Glode“ Hervorhebt, das Arbeitsgebiet nur absteken, nicht begrenzen. ' Nobert Schmidt verspricht sich von einem solchen Vorgehen bei der Sozialisierung eine. viel günstigere Wirkung auf die Massenstim- mung als von dex Wissellshen Planwirtschaft, | Die Schmidtsche Gegenschrift streift dann noc< die Fragen der ne; des Reichswirtscchaftsrats und die Sicherung des Wirtschaftsfriedens. ]  Der Bamburger Protestitreik mißglückt. Drahtmeldung der „Bossishen Zeitung“.  zx Hamburg, 15. Juli,  den heutigen Abendstunden wurde das Gekretariat Ve mni stiscHen Partei Dentschlamrbs in Ham- urg einer Untersuchung durchh Truppen des Korps Settow-Vorbe& “ unterzogen. Man fand dort, wie erwartet, eine Menge heßerischer  Blugblätter,  . Fp NEP OFEEBU IEEE  von: den Kommunisten und Unabhängigen veronftaltete oden Proteststrei?k nahm nicht-den erwarteten Um- fang an, weil es viele Metallarbeiher vovgegogen hatten, dem Rat  Ain der „Ernte und damit die Ernährung unseres Volkes“  „aus dem Ausschuß jchon seit langer Zeit erwartet.  zu feli unS Hie Arbeit mcht niederzutegen. Der Verkehr war normal, trvoß bebhafter Agitation arwter den Bertehrganheitenn, ] Auch iin Hafen war weng vom „Streik zuu. bemerben. Bet den. 1 Vulkanwerken stpoikten mit Ausnahme der Mester umd Untermeister sämtliche Aobotter, bei Bloem u. Voß folaten von 6800 Arbeidevn nur etwa 2100 der Streikparobe. -  Der Landarbeiterstreik in Pommern,  ": Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  KU . . X Stettin, 15. Zul.  Wie uns aus Greifswald berichtet wird, fanden in den leßten Tagen in Vorpommern zwischen dem Landbund und dem Land- avbeiterverband Tarifverhandlungen statt, die zwar ab- gebrochen, in den nächsten Tagen aber wieder aufgenommen werden sollen. Die vom Landarbeiterverband- geführten Lohnforde- rungen warenvorläufig bewilligt worden und wur» den bereits seit dem 1. Juli bezahlt. Troßdem ist am Sonnabend auf eiwa 20 bis 30 Gütern - des Kreises, Franzburg der Streikausgebrodhen Mehrfach ist. vorgeokmmen, daß von seiten der Streikenden Terror ausgeübt wurde. Die Ar- beitswilligen wurden bedroht, ein Gutsbesiger wurde vom Pferde" geworfen und mißhandelt usw. In den Landkreisen Greifs«. wald und Rügen sind keine Arbeitseinstellungen erfolgt, immerhin sind die Arbeiter unruhig. Im Kreise Grimmen streiken auf einem Gute die Schnitter.  Von anderer Seite wird gemeldet, daß die Verhandlungen über einen Tarifvertrag bereits vor dem Wöschluß standen, als diese abgebrochen wurden. Die Arbeiter fordern etwa 3s0 Mark im Jahre mehr als die Arbeitgeber gewähren wollen. Leßtere hätten dann alle Verhandlungen aufgehoben. Troß Mahnungen . des Bezirksarbeiterrats, sich ruhig zu verhalten und weiter zu arbeiten, traten die Landarbeiter des Kreises Franzburg in den Ausstand. Auch im Keife Rügen, wo bereits seit längerer Zeit ein Tarifvertrag in Geltung ist, der aber im Herbst gekündigt werden soll, sind die Arbeiter unruhig, Im übrigen hat sich auf Rügen schon seit mehveren Monaten ein steigender Einfluß der Un» abhängigen gezeigt. n  Die Bewegung scheint sich vorläufig auf Vorpommern zu be- scchränken, wenigstens sind bisher keinerlei Nachrichten über Gtrei?s aus anderen Teilen der Provinz Pommern eingelaufen. In Hinter- pommern herrscht ollerdings auch eine gewisse Unzufriedenheit wegen der Nichterreihung des Zehnstundentages. Der Vorstand Hes Vereins der land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter richtete an seine Mitglieder die Mahnung, wegen dieser einen Stunde am Tage doch jeht nicht in der Erntezeit die Arbeit ruhen lassen, sondern wenigstens zu warten, bis am 1, April diese Streitfrage neu geregelt wird. »  In einer Vorstandssißung der vereinigten sozialdemokratischen Parteivereine Stettin, Randow und Greifenhagen wurde die Ent« rüstung über die Anordnungen des Generalkommandos ausge« sprochen und beschlossen, eine Kommission zum Reichswehrminister zu engen eine sofortige Aufhebung des Belagerungsgustandes? ordern so! ;  Der Abgeordnete Dr. Mittelmann (D. Volksp.) brachte in der Nationalversammbung folgenden Antrag ein: je Verf ebe nen Gegenden, namentlich aber in der Provinz Pommern, ist eins große Bewegung unter den Landarbeitern 4m Gange, die durch gewissenlose Heßer dazu gebracht werden sollen, während der Erntezeit in den Ausstand zu treten, Das Gelingen eines Erntestreiks würde . eine schwere Gefährdung des gesamten  olles n. Welche Maßnahmen hat die Regierung ger troffen, um den drohenden Erntestreik „vereiteln und die Ein-  rzustellen  ' "Beschiällle des Staatenausschulses.  In der gestern unter dem Vorsiß des Reichsministers berger abgehaltenen Vollsigung des Sten De he göstimmt: 1, dem Entwurf einer Verordnung betreffend Aende» rung der Verordnung Über die Tagegelder, die Fuhrkosten und die Umzugskosten der -Reicchsbeamten; 2. dem Ent« wurfe eines Gejeßes betreffend die Erhöhung der Pensionen der Reich sbeamten, die das 65. Lebensjahr vollendet  aben; 3. dem Entwurfe eines Geseßes betreffend die Pen»  ionierung der Reichsobeamten infolge mstellung Staatswesens; 4. den Entwürfen und Geseßen über die Ente  Hädigung der infolge der Verminderung der Wehrmacht aus  m Heer, der Marine und den Schußtruppen ausschheidenden Offiziere, Dedoffiziere und Kapitulanten; 6. dem Entwurf eines Geseßes über die Zahlung der Zölle in Gold; 6, dem Ent-  eines Geseßes betreffend die Aufhebung des Geseßes Über  den Absaß von Kalisalzen vom 25. Mai 1910 und seiner Abänderungsgesehe, sowie Abänderung des Geseßes über die Re- gelung der Kaliwirtschaft vom 24. April 1919; 7. dem Entwurf von hriften zur Durchführung der Kaliwirtshaft; 8. dem Entw: ner Verordnung über die Ermächtigung des Husses zur Anordnung von Münzprägungen.  Fustritt der Unabhängigen aus dem Unterluchungsausschuß.  Wie;die „P. P. N.“ hören, hat die Fraktion der Unabhängigen Gozialdemokratie in der Preußischen Landesversammlung be- schlossen, ihre Vertreter aus dem Untersuhungsausschuß wegen der Unruhen im Januar 1919 zurüFzurufen und sich an den Arbeiten des Ausschusses nicht weiter zu beteiligen. Als, Vorwand für diesen Entschluß will sie angeben, daß einige Zeugen zu den Januarereignissen vernommen werden sollen, die naH den An- gaben des Berichterstatters von der Darstellung Eichhorns sehr. abweichende Angaben machen werden, ohne daß Eichhorn bei diesen Vernehmungen zugegen. sein könne, Die wahre Ursache dieser TIoktik ltegt natürlich in einem anderen Felde. Der Gang der Untersuchung 'entsprac< fo gar nicht den Wünschen der Radikalen, und so versuchten sie, die Arbeiten des Untersuchnngsausschusses zu sabotieren. Unter diesen Umständen wurde ihr Ausscchheiden  Die Geryandiungen des Staatsrats" : für Thüringen.  3je Jetta; 15. Zult,  Der Staatsrat für Thüringen hat seine gestern in Weimar begonnenen Beratungen heute fortgescßt. Vertreten sind . Sachsen-Weimar durch drei Vertreter, Sachsen-Meiningen und Reuß durch je zwei, Sachsen-Koburg, Altenburg, Schwarzburg- Sondershausen urch je einen Regterungsvertreter. Die Verhand- Iungen sind nicht öffentlich. Wie verlautet, haben die Negierungs- vertreter sich bereiterklärt, für einen Zusammenschluß der thüringi- schen Staaten einzutreten Kobuxg dürfte Schwierigkeiten bereiten,  "Ghveneskorte der Pferdejäger. Major v.  en. . Der Anschluß von-Meiningen und  Hindenburgs Abschied.  Die „Kreuzzeitung“ veröffentlicht den Brief eines Offi  Biers des Orosyen Hauptquartiers an seinen Batee, der dex | Abschied des Generalfeldmarscholls ans dem Hauptquartien |  Kolberg erzählt. Aus dem Briefe seien folgende Stellen | . wiedergegeben:  Lieber Vater! Nun ist auch der Yehte Mann von uns gegangett; der unser Leben. hier inhaltsvyoll machte und der der lehte in Deutschland war, den wir mit ganzem Herzen verehren konnten. Der zweite und dritte Juli waren [so schön und bedeuten für uns den Abschluß des Soldatenseins im alten preußischen Geist.  Am 2. Juli abends -war Abschiedsessen für den Feldmarschall; Eigentlih wollten. wir dem Mauschall :zu Ehren Parade abhalten, aber Hindenburg wollte es nicht in seiner scchlichten Art, außer» Hem scheut 'or fich! um ' des lieben Friedens willen, öffentlih An- sprachen zu halten. Ich hörte, wie er sagte: „Wenn. ic dann die ordentlichen Soldaten sche, dann muß ich auH eine Ansprache  “Halten, und dabei exwärme ich mich dann zu sehr und  rede mehr, als der Regierung lied ist.“  So brachten .wir dem Feldmarschall einen richtigen friedens» „mäßigen Zapfenstreich. Der Feldmarschall hatte keine Ahnung davon, umso größer war seine Freude. Als wir beim besten Essen  saßen, ertönte draußen plößlich Musik. Wir traten alle aus dem '  großen Saal hinaus, an dreihundert Offiziere, der Feldmarschall auf einer Freitreppe vor den Übrigen Herren, von. zwei Fadeln rechts und. links beleuchtet. Währenddessen - marschierten, von Fackeln begleitet, unsere vereinigten drei Kapellen heran, die Adjutanten zu Pferde rechts und links und die Tamboure und Spielleute nahmen Ausstellung. Das Facellicht spielte auf den Trompeten und Stahlhelmen und warf Licht und Schatten in die Blätter der überhängenden Bäume, während sich hinter der Ab» sperrung 'die Menge zu Tausenden drängte. Ueber allen ragte unbeweglich die Gestalt von Hindenburg vor den Offizieren der Stäbe und des Freikorps. ;  Ichh stand etwa 5 Meter neben dem Feldmarschall, um zunt Schluß die andrängende Mengs zum Stehen zu bringen. I< sah, wie ihm eine schwere Träne niederr..an, dem Manne, der als junger Offizier im Spiogelsaale zu Versailles stand, als die Kaisetproklamation stattfand, der auf dem Schlachtfeld von König« gräg vier Kanonen eroberte, dem Gieger von Tannenberg, dem schlichten Manne, der seit dem 9, November treu und entsagungs» voll aushielt/ Dann kam der eigentliche große - Zapfenstreich.  Vor dem - Zapfenstreich) hatte General Gröner eino, längere Tischrede gehalten, während wir alle standen. Gröner gab einen längeren Ueberbli> über das Leben Hindenburgs. Der Feldmar- schall -antwortete kurz und schlichht nach den drei donnernden Zurras, 'die wir ihm brachten, indem er seiner drei Kaiser gedachte, denen er diente, seiner Soldaten. und seines unver» gleichlihen Ludendorff und sein Glas leerte in der Hoff» nung auf ein Wiedererstehen Deutschlands; das er ja nicht mehr erleben würde. ]  Wir erhielten feder einzelne noch etwas Besvwderes, und zwar folgendes Ghreiben: '„In dankbarem Gedenken Ihrer. treuen Dienste und zur Erinnerung an gemeinsame Arbeit in schwersten Zeit ermächtige ih Sie, meinen Namenszug mit dem Datum 3. Zuni 1919 auf dem Gefäß Ihres Säbels anbringen zu lassen und ihn als Ehrensäbel weiterhin zu tragen. v. Hindenburg.“  Gostern, am Donnerstag, -abend fuhr Hindenburg ab. Vor dem Bahnhof . hatte sich .in zwei Gliedern das ganze Freikorps im  .| BViere> gleichzeitig - zum Absperren aufgestellt. Kurz vor 7,80  Uhr' kam - der Foldmarschall im Auto. an, umgeben“ von einer einiß kommandierte mit gezogenem Degen den Präsentierzriff und brachte mit den Worten: „Unserm Feldmarschall, dem unvergleichlihen . deutschen Helden, unserm Vorbild, dessen Namen wir stets in Ghren tragen werden,“ ein dreifaches Hurra aus, das brausend erwidert wurde. Darauf schritt Hindenburg unter den Klängen der reitenden Jägerkapelle'- die Front ab, von Blumen überschüttet, die die Leude Über Unsere Grenadiere hinwegwarfen. Kleine Mädchen in weißen Kleidern sprängen durch die Lücken in der Front vor und' überreichten ihm . Rosen. - Am Gingang zum Bahnhof drehte er ficß no einmal um und rief: „Lebt wohl, Kinder,:ic< werds euch nie vergessen! Auf Wiedersehen!“  Man merkte ihm an, wie schwer es ihm fiel, seiner Bewegung Herr zu werden. Auf dem Bahnhof stand eine Ehrenkompagnia von 1s0 Mann unserer Garde«-Grenadiere, nur Leute mit dem Eisernen Kreuz, mit aufgepflanztem . Seltengewehr .und präsen» tierte. Auch diese Front schritt der Feldmarschall ab. Der kleine Zug stand -schon zur Abfahrt- fertig; ' Unter den Hurrorufen der Zivilbevölkerung stieg der Feldmarschall in den Salonwagen, dis Ehrenkompognie präsentierte, der Zug seßte sich in Bewegung, während die Musik spielte: „IH bin ein Preuße!“ Langsam fuhr der Zug heraus, ernst und feierlich stand die große, Gestalt: hes Feldmarschalls in einem Fenster, er winkte mit der Hand, er wie wir. mit feuchten Augen. 1 Spot 3 4  Bevorltehender Putsch in Görlitz ? In Görliß konnte während der lezten Wochen eine Fleisch«  : verteilung nicht stattfinden. Die Fleischsendungen wayen ausge«  blieben. Diese Umstände benüßten, wie die „P. P,. R.“ hören, Agitatoren, die zum Teil von auswärts zureisten, um“ in Görlig unter der Arbeiterschaft, besonders unter der von der Lüderschen Waggonfabrirk, zum Streik aufzuheßen. Wie es scheint, beabctigen diese Agitatoren, einen Puts< für Donnerstag zum Ausbruch zu bringen. Es ist.indes anzunehmen, daß der. beson- nene Teil der Arbeiterschaft sich einem solhen Vorhaben .entgegen- stellt, um. so' mehr, ':als' mit Sicherheit zu erwarten ist, daß am nächsten . Gonnabend wieder Fleis< in Görliß zur Verteilung kommen wird. .. ; i  Der neue Untferftaatssekretär im Reichswirtschafts«a amt. Zum Unterstaatssekretär im Reichswirtschaftsamk ist nach einer Meldung der „Zentrums-Parlaments-Korrespondenz* an Stelle des bisherigen Unterstaatssekretärs v. Möllendorff dey Geheimrat Wiedtfeld in Aussicht genommen. Geheimrat Wiedt- feld war früher Vortragender 'Rat im Reichsamt des Innern und bekleidete in 'den leßten Monaten eine führende . Stelle in den Firma Krupp. : NOREEN ;  General Groeuer ist zur Besprechung der mit der Reichs» wehrbrigade EEE angenden Fragen In Stuttgart ein« getroffen. . ; . N  Reichsarbeitsminifter Schlieke wurde gestern offiziell von seinem Amte als württembergischer Arbeitsminister enta  0:  (Sierzu drei Beilagen.) Vyrontwortlih für die Anzeigen: .Karl Radloff, Berli a. Drauf und Bexlag: Ullstein & Cd,, Befin DU  „" A 8s8  (Morgen)  DieKunftlchäße der Marienkirche : Mittelalterliche Denkmäler in Berlin.  ' In das mittelalterliche Berlin führte eine Besichtigung der Marienkirche, die der Verein für dig Geschichte Ber- Lins unter dex Führung des Hauptschriftwarts Dr. Brendie>e ver» enstaltete, . .  Unsere alten Kirchen bewahren nicht geringen kulturgeschichtlich wertvollen Besit. auf, der freilich in feiner Hauptmasse erst der Renaissance- und Barocgeit angehört, Die Marienkirche umschließt abex. auch ein Vermächtnis des Mittelaltzrs von hohem Werte; den Ivtentanz, Der in der Turmhalie 1860 unter der Tünche entdeckte und von Friedrich Fischbach wieder hergestellte Fries muß zwischen 1460 und 1470 entstanden sein. Der fromme Künst« Ter hat hier die volkstümlichen Motive vom Gevatter Iod ver- wertet, der die Vertreter aller Klassen und Stände in das Schatten« Teich entführt. Das Gemälde ist ein Seitenstü& zu den berühmten Jotentänzen in vielen. Städten des 15. Jahrhunderts, von denen der Lübe>der mit dem Berliner nahs verwandt ist. Auf dem zwei Meter hohen, fast 23 Meter langen Fries sieht man Geistliche und Laien, je 14 Gestalten, zwischen denen jedesmal die Figur des Todes schreitet. Den düsteren Reigen eröffnet der Küster mit dem Kirchenschlüssel, ihm reihen sich einige Mönche an, ein Abt, ein Bischof, alle Ranostufen bis zum Papste hinauf, Dann folgen Hie Vertreter der. Weltlichkeit: Kaiser, König, Ritter, Junker, Amt- mant, Kaufherr, Handwerker, Bauer, Zwiegesprächhe zwishen dem Tode und seinen Opfern in niederdeutschen Reimen begleiten den Fries: eine erschütternde Predigt von der Allmacht des Todes.  No ein wertvolles Andenken aus dem Mittelalter enthält die Marienkirchhe in dem bronzenen Taufkessel 'aus dem Jahre 1437, Auf vier grotesken Drachen ruhend, eigt das Gefäß die kunstvoll ausgeführten Figuren von Ehristus, Maria und den Aposteln in gierlichen, von kieinen Säulen getragenen Rundbogen. =“ Bedeut- same Erinnerungen an spätere Zeiten bilden die Grabdenkmäler in der Kirche, vor allem das Röbelsche aus der Mitte des 17. Jahr- hunderts, eines der schönsten Renaissance-Den'!kmäler, das Berlin besißt. Dur< Schönheit ausgezeichnet ist auch das marmorne Grab» mal des Feldmarschalls Otto Christoph von Sparr, das im Jahre 4663, vollendet, als die Arbeit eines niederländischen Bildhauers anzuschen ist, Aus dem„Ansang des 18. Jahrhunderts stammt die prächtige, marmorne Kanzel von der Hand des genialen Andreas Ghlüter im Baro>stil ausgesibhrt. Bewundevung erregt neben der Fülle bildhauerischer Phantasie die Kühnheit, mit“der der Meister einen Pfeiler der Kirche durchbrohen und vier Marmorsäulen, durch die die Kanzeltreppe führt, dem oberen Teil unterstellt hat.  v P,  Gegen das Betviebsratsgeseß. Die „Vereinigung der Teitenden Angestellten in Handel und Industrie“ richtet sich, wie sie mitteilt, aufs schärffte gegen den Geseßentwurf über die Betriebs- räte, Der Geseßentwurf kennt einen leitenden Angestellten über- houpt nicht und schließt gerade die für den Wiederaufbau des  outschen Wirtschaftslebens besonders notwendige Schicht der leiten- den Angestellten von einer Mitarbeit in den Betriebsräten aus, Der Gesetzentwurf verfälit in deen Fehler, der Rußlands Wirt- schaft mit zum Verderben geführt hat, die Intelligenz der An- gesteltenschaft, die leitenden und führenden Angestellten, auf Kosten der übrigen Angestellten und Arbeiter zur Einflußlosigkeit in den Betrieben zu verurteilen. Durch die vorgesehene Mitwirkung der Betriebsräte bei Einstellungen auch der leitenden Angestellten wird zudem die Freizügigkeit der leitenden Angestellten bedroht. Die „Vereinigung“ hält es daher für dringend notwendig, daß den leitenden Angestellten in den Betriebsräten eine besondere - Ver» tretung gesichert wird, Dies kann nur geschehen, wenn neben den Gruppen der Arbeiter und Angeftellten eine besondere Gruppe der Leitenden Angestellten in den Betriebsräten gebildet wird.  Preivausschreiben dex Stadt Berlin, Die näbtische Kunstdeputation schreibt für in Berlin .nud Vororten ansässige Vild«- auer folgende Wettbewerbe aus: A, Filr eine Berliner Aschen» eisezungsanlage (Entwürfe für ein Zierstü> und -zwei Grabdenk. steine. Entwürfe für eine höpfbrunnenanlage zur Grabpflege  an einer Grenzmauer und Entwürfe für eine Shöpfbrunnenanlage  <<<...  Kinderzeit,  Erinnerungen ; von  Paul Oskar Höcer, . Nn Amorikantaches Oopyright 1919, by Vilstoin & Co.  Vielbesprochene Leistungen waren des Vaters Kapuziner in „»Zallensteins Lager“, sein Rektor. Zipfel in „Colberg“, sein ' Dorfrichter Adam..im „Zerbrochenen Krug“. Als er diesen Meister der Lüge studierte, besuchte er wieder einmal die Bildergalerie, Hugo und ich begleiteten ihn, und wir hielten Por „unseren“ Niederländern. Da mag mancher echte Zug von der “einwand auf die Bühnsg gefunden haben. Id jebe  einen verscchhmißten Adam no tiesel über den  h 3 ps : m as Gerit ' ; „Klumpfuß zwängt und. dann. zur Gerichtssißung humpelt „mit den Worten: „Nun denn, Gerechtigkei 4 nimm Deinen Lauf!“ Sein Hofmarschall. Kalb in „Kabale und Liebe“, sein Polonius im „Hamlet“, sein Patriarch im „Nathan“ sind en Kennern in Karlsruhe, wie, ich: ein Lebensalter später erfuhr, unvergeßlich geblieben. Für sie war es darum auch kein Wunder, als ihn die Berliner dann in den achtziger ahren, als ein. „neues Talent“ entdedten: im Deutichen -henter, als er den Professor in Lindaus „„Jungbrunnen“ . fpielte, im Lessingtheater, als ex Sudermanns alten Hei» nede und alten Janikow, den Dr. Grusius in Blumenthals . Großstadtluft“ auf die Bretter stellte. Mit den Opernmitgliedern unterhielt Vater nux wenig Beziehungen. Er scchhuäßte aber den mächtigen Baß Speig»= Fers, den warmen Bariton Hausers, den biegsamen Tenor Heldampfs sehr, Mit dem wunderlichen Menschen Hauser, dem Gohn des im Kloster verstarbenen Komponisten, hatte Vater einmal eine Begegnung, von der er zuhause erzählte, Sauser besaß wertvolle Handschriften von Beethoven, Mo» Fart und Schubert; auch unveröffentlichte Musilstüke, die er jedoch bis dahin eifersüchtig vor. aller Welt verborgen gehal den hatte, Weil er Vater nach seiner Daystellung im „Fals Üssement“ etwas „Gutes antun wollte, lud er ihn ein, einmal [4 ihm zu kommen: ihm wollte er seine Schäße zeigen. Hau» er bewohnte, troßdem er Junggeselle war, eine große Flucht von Zimmern in bester Gegend; er war sehr vermögend. AE Bater ihn an einem bitterkalien Februartag aufsüchte, Mö Sauser im Sreppenhaus auf der obersten Sprosse einer  Erste Beilage zur  an einex Buchenhe>e). B.. Für Ziertrinkbrunnen auf Berliner Sqcutlhöfen (Entwürfe für. Ziertrinkbrunnen auf dem Hofe einer Ovorrealschule, Entwürfe für Ziertrinkbrunnen auf dem Hofe einer Gemeindeschule für Knaben und Mädchen). Es sind Preise von 3000---1000 Mark ausgeseßt und bestimmte Summen für Ankäufe vorgesehen. Dem Preisgericht gehören an: Stadtbaurat Dr.-Ing. Ludwig Soismann, Maler Prof. Max Liebermann, Bildhauer Prof, Friß Klimsch, Bildhauer Prof. Joseph Rauch, Bildhauer Prof. Paul Ehley, Stadtverordneten-Vorsteher Heimann und die Stadtver» ordneten Goh. Justizrat Cassel, Kimbel und Manasse. Die Wette Gewerbsbedingungen sind von der städtischen: Kunstdeputation, Berlin € 2, Stadthaus, Klosterstraße, Zimmer 145, unentgeltlich zu beziehen. Ausweis Über Ansässigkeit in. Berlin oder Vororte ist vorzulegen, Einlieftrungsfrist der Arbeiten ist der 22. Oktober.d. I.  „Dreifache Taxe,“  Wie dboreits. früher gemeldet wurde, hatten fie) die Besiker von Kraftdroschken an das Berliner Polizeipräsidium um die Erhöhung ihrer Taxe gewond!t, Diesem Antrage ist statt« gegeben worden, und die Magistrate der Städte Berlin, Charlotten» burg, Schöneberg, Wilmetsdorf und Neukölln. wurden um. Zustim- mung zu dem neuen Tarif ersucht. Nunmehr haben. alle Be« teiligten der Einführung des neuen Taxifs. für Krafbdroschhken zu- gestimmt, so daß nunmehr der neue Droschkentarif vorauslichtlich noch im Laufe dieses Monats eingeführt wird, Nach der geplanten Erhöhung ist der Preis für Tages-. und Nachtfahrten gleich, Der Preizberehnung wird der Fahrpreizanzeiger zu- grunde gelegt, der bei allen Fahrten, gleichviel, wteviele Peps«, sonen befördert werden, auf die, dritte Taxe eingestellt wird. Der angezeigte Preis wird dann. verdreifacht. Der Tarif. für, Pferdedroschken bleibt, der gleiche. Wie wir von. gut unter"  | ricßteter Seite erfahren, wird die Verordnung gegen das wilde  Fuhr wesen mit allen Mitteln, durcchgeführt werden. Wer im öffentlichen Verkehr Personen befördern will, muß die Geneh«. migung dex' Polizei haben. Die, Nushilfsfuhrwerbe, die mit Nummern versehen sein müssen, haben vor. kurzem einen Tarif: erhalten, der für die Viertelstunde Fahrt 75 Pf, für die. Stunde 3 M: für die Verson zuläßt. Wer mehr zahlen soll, lasse den Kutscher und Wagen festsielen und erstatte Anzeige, == (Die dreifache Tage wird für die Berliner keine, Ueberraschung sein, da chon jeßt und seit langem kaum ein Krastwagenführer zu finden war, der billiger fuhr. Auch. die Aufforderung, den Kampf der Bohörden gegen den Fahrwucher der wilden Fuhrwerke duzh „Anzeigen“ zu unterstüßen, wird. in ihrer Wirkung durch die weit verbreitete Ueberzeugung gedänipft, daß. von einem Erfolg bei Anzeigen selten etwas zu merten ist. .  Nom--Lonbon. im. Flxgzeug? Aus Lugano. wird“ ge- drahtet: Montag morgen 8 Uhr 40 ist. der italienische Oberleutnant Bru-Papa mit einem neuartigen Flugzeug von Rom abgeflogen, um in einem ununterbrochenen Flug von 6 Stunden London zu erreichen, Sollte ihm dies gelingen so wird er die Ueberfliegung des Atlantischen Ozeans versuchen, um den Geschwindigkeitsrekord au schlagen, da sein Apparat 260 Kilometer in dex Stunde zu- rüdlegt. 4 ' j ?  Die: Verftadklichung dex Charlottenburger Wasser» were, Der Ausschuß über die Verstadilihung der Charlotken» burger Wasserwerke in der Preußischen Landesversammlung hat die Vorlage in seiner zweiten Sißung unverändert angenommen. Mit den Stimmen der Sozialdemokraten umd des Zentrunts wurde Übereinstimmend mit der Regierungsvorlage beschlossen, daß. die Entschädigung nd dem Kurs der Aktien zwischen 1. Januar und 1. April .d. J. durch ein Echiedsgericht untev. Ausschluß. des Rechts- weges festzuseßen ist: Alle Anträge der Demokraten und Deutsch- nationalen auf Zulassung des Rechtsweges wurden abgelehnt, Ge- strichen wurde nur auf Antrag Brust die Anweisung, daß die. Fest- soßung der Entschädigungen unter Verücsichtigung der. gesteigerten Betriebskosten. erfolgen soll, . :  Weiterauösichten bis Dynnerdtag uritiage Ziemlich). Ut, zeit. weise ausklarend, aber noch Aberwiegend bewbltt, mit bfver wiederholten,  im allgemeinen geringen Negensällen. N '  Tapezierleiter. „Um Gottes willen, was. tun Sie da oben?“ fragte der Besuch, Hauser kletterte herunter, schüttelte sich vorz Kälte und rich die erklammten Finger. „I< war un» zusrieden mit dem Leben, ich ärgerte mich Über mich selbst,  und da stellte ich mir vor, ich sei ein armer Schluder, dem es .  (hlemt, geht, der frieren muß und nichts. zu knabbern hat. ber jeht geh' im durch meine ganze Wohnung, alles ist ie geheizt, und Gie ahnen nicht, wie wohl ich mich. dann ühle.“  Treue Verehrer hatte Vater unter den Kammermusikern  ' des Orchesters, Sie schäßten. «ihn. auch als Klavjerspieler  ho< ein. Verschiedene reizende Kompositionen stammen von ihm: die Vertonung. von. Kinderliedern, die wir ein» oder mehrstimmig. sangen, Eine ganz entzükende Melodie hatte er zu Genecwittchhens „Gpieglein, Gpieglein an der Wand“ gefunden. + Nie ergab Ties ihm aber die Zeit, sie aufzu- jhveiben. I< habe als Jungs, nog ohne jode Anleitung, versücht, seine Kompositionen zu Papier zu bringen. Ein Orchestermitglied, das unser Piano stimmte, verbessexte mir die Orthographie meiner Notenschrift und sagte: „Wenn Dei Vadder nst so e ars guter Schauspieler wär", norb hätt? er e seiner Musiker abgewwe.“  Wir genossen diese Zeit des Wiederaufblühens nach der trostlos langen Krankheit des Vaters in vollen Zügen, Un« [agbar fleißig war Vater == aber immer noc< fand er nun,  uße, 7:it uns zu musizieren. Wir führten, Haydns Kin« derjsinfonie zu Weihnachten auf, wie durften gelegentlieh so» gar vierhändig mit ihm spielen am Stelle von Onkel Gustav, und es wurden Lieder von ihm eingeübt, meist als Festüber» raschung für die Mutter, auch begleitste er melodramatisch ein Voriragostü> von einem von uns Kindern. Die Krank- heit, die hinter ihm lag, erschien wie eine böse Nat, die überwunden war. Gesund. bleiben, um Gottes willen gesund bleiben! Kein flehentlicheves Gebet gab es im Schoß der Familie. Und als Onrel Gustay eines Abends yon einem Vortrag des Professors Virnbrauer vom Polytechnikum über Feuerbestattung kam und davon erzählte, leistete sic) unsere gute Mutter den begeisterten Ausruf: „Also, Kinder, wenn ich gesund bleibe, dann lasse ich mich auch verbrennen!“  Unser „Wort Gottes“,  Heute mag man darüber lächeln, aber ich gebe es troßdem preis, weil es mehr als eine Schrulle bedeutet und- weil es überhaupt manden, der solch ein Schauspielerleben jener Deit nur nag) der äußeren Unbürgerlichkeit einshäßen würde,  Vosfischen Zeitung, :  Kemineennmattänennennnnendeden eat enig Öger Sni dern Sram numen  7306. 16. Juli ;  a << aran |  Die Gemeindearbeiterräte. Ein Gutachten über ihre rechhtliche Grundlage.  Das Ministerium des Innern hat, wle seinerzeit gemeldet, in dex Frage des Weiterbestehens der kommunalen. Avbeitexräte sich mit dem Bescheide begnügt, daß. es Sache. der. neuen. Gemeindever-, tretung sei, zu entscheiden, ob «sie neben sich noch eine. Aussichts» stelle über die Gemeindeverwaltung dulden. wolle oder „nicht. Das, Ministerium hat aber die Frage nicht: geklärt, ob. und inwieweit die Arbeiterräte als Aufsichtsstelle. sich „Überhaupt mit den noch bestehenden Cesezen in Einklang befinden: Diese Lüc>s füllt ein, Rechtsgutachten aus, das dev- BÜr'gerrat von Groß«Ber»- lin von sachverständiger Seite. hat erstatten. lassen unh das dens Ministerium“ des Innern Überreicht worden ist. In. dive Gut- achten wird über 'die- rechtliche Gtellung der.Gameinde-Arbeiterräts ausgeführt: 6 ' 5  „Die Rechtsfrage, ob kommunale Arbeiterräte. als Kontroll opzane der Stadtgemeinden zwlässig: sind, ist de. logs lata, allein. auf Grund der Gtüdteordnung- von. 18s3.zu entscheiden. Denn die Städteordnung ist nacchh wie vor in Kraft. Nach ihr ist die Frage, ob die Gemeindebehörden sich. selbst Kontrollorgane scchhaffen können, unbedingt zu verneinen. Denn die Städteordnung kennt nur. zwei Arten von Kontrollorganen, und zwar! Die Stadtver« ordnetenversammlung als Kontrollorgan Über den Ma» gistrat und den Gtaat als Aufsichtsinstanz über die Berwaltung. der städtischen Gemeindeangelegenheiten, und. zwar in erster In stanz den Regierungspräsidenten, in Berlin den Oberpräsidenten, in zweiter Instanz den Oberpräsidenten, in Berlin den Minister. des Innert.  Die Schaffung oder Duldung eines weiteren brifken Kons troblorgans ist'dahex geseßwidrig. Dagegen ist es nach, 8 59 der Städteondnung zulässig, zur Verwaltung oder „Bea aufsichtigung einzelner Geschäftszweige (also auch der Arbeiter verhältnisse) besondere Ausschüsse zu bilden. Doch sind diese dem Magistrat 'untergeordnet,  Auf wiederholte Anfrage des. Birgerrats von Groß-Berlin; seinen Bescheid Über. die Frage. der Arbeiterräte in dieser Richtung, zu ergänzen, ist vom Minister des, Innern bisher eine Antwort nicht eingegangen. " N “  Unabhängig von diesem Outachten, aber in seinem Sinne, hof gestern. die Gchmargendorfer Gemeiivovertretung beschlos» fen, dem Ardeitervat dis - Befugnisse zu entziehen, ihn aber als vermittelndes Olied zwischen der arbeitenden Bevülle« rung. und der Genmeindeverwaltung bestehen zu lassen. Für die Fortsehung ihrer Täfigkelt in diesem Sinne evhälten die Mitglie« der des Ghmargendorfer Arbeiterrats weiter eine Entschädigung von je. 25, Mark täglich. v. x  Die Ausfichken auf mehr Vrof. Von zuständiger Stelle wird. mitgeteilt: Dje Meldung, daß vom 1. Otiober an eine Exhöhung der Brotvation eintreten. werde, ist in dieser Form nicht zutressend. In den Verhandlungen . des ' Achtundzwanziger= Ausschusses „in Weimar konnten. bestimmte Zusagen hierlbex, noch nicht gegeben. werden. Dix Miglichkeit, frühesbens vom Oktober ab mehr. Brot zur Verteilung zu bringen, «hängt sowohl vom Auge fall, *Erfassungs« und. “Ausdruschmöglichkeit der Exnute als vor allem auh von der Gestaltung der Getreideeinfuhr ab. Nicht» zur leßt. wären die Wirkungen , von Landarbeiterstreiks geeignet, die Hoffnungen auf Erhöhung der. Brotration zu vernichten?  entralheizung und Mietzins, Der Mieterbund Groß» DIE we (46 Siieieinigungsgntern und bei den maßgebenden Reichsstellen. gegen die unrichtige Auslogung der Verordnung vom 23. Junk d. Is.. Einspruch erhoben. Er warnt die Mieter drin- gend. davor, freiwillig den Mietzins zu erhöhen- oder die Berein- barung des Mietexvereins des Westens“ mit den Hausbosinern zu befolgen, da die Absicht der Verordnung dahin gehe, bei langs fristigen Verträgen die Möglichkeit einex Abwälzung der erhöhten Koklspreise auf die Mieter. zu schaffen. Diese wichtige Tatsache  dochh vor ein kleines. Problem stellt. Bevor Vater das Haus verließ, um eine. neue Rolle zu spielen, suchte er noch, ein» mal. sein Studierzimmer auf, als hätte er etwas vergessen, nach zwei, drei Minuten kam er dann ernst, doch mit seinem gütigen Lächeln, wie verklärt heraus, winkte uns zu und ging. Unten stand der Theaterwagen, der auf, , mehreren Sammelfahrten die hervorragendsten Mitglieder des Hof» theaters abholte. „Der Wagen ist da!* schallte des Theater» dieners Ghleifer Werruf DUurchs TIrepperisous. Ein „Zu- jell erst brachte es einmal heraus: Vaier, der. ja allerdings is an sein Lebensende auch eingestand, daß er käum je sein Abendgebet vergessen hatte, widmete die paar Minuten der Sammlung vor der Ausübung seiner Kunst einer Aussprache mit seinem Gott, der ihm, eine. Urt, persönlicher Freund schien. Er war ein kief religiöser Mens<. GCinen Zwiespalt, aß er hinging, die Welt zu erheitern in ixgend einem Lust spiel, empfand ep bei seinem Gebet niht. Ex konnte einerz mit seinen blaugrauen Augen so wundervoll. klar ansehen« wenn er sagte: „Gott ist fröhlich =- der Teufel ist traurig, Seltsam: soweit ich mich zurüderinnere, haben wir nur ein einziges Mal einen Logiergast gehabt =- und das war ein Dorfpfarrer, ' Freilich war die Briicke zu ihm nicht durc Vaters Bühnentätigkeit geschlagen. Pastor Förster 'aus T, bei Leipzig hatte vielmehr keine Ahnung davon, daß der Jugenöschriftsteller Oskar Höder, den er sehr shäßte und dessen Schriften er fast sämtlich für mehrere ihm unterstellte Volksbibliotheken angeschafft hatte, in seinem zweiten Beruf dem Theater angehörte. An einem. Sonntagmorgen erhielb Vater den Brief von ihm, der die Freundschaft anbahnte« „Der fleißige und begabte Erzähler,“ so, hieß es darin, „mag oft genug Rühmliches über seine Arbeiten 7u hören bekom» men. Auch ich schreibe heute, um dem Verfasser all.daews vortrefflihen Jugendbücher zu danken, Aber meine Zeile sollen doh in allererster Reihe dem auten Menschon gelten, er mich aus fast jeder Seite seiner Bücher, anb!<>t. Und wenn, es, Ihre Zeit ertaubt, so wäre ich schon so unde» scheiden und möchte Sie bitten, lassen Sie mich 89- und zu ein wenig mit Ihnen plaudern.“ * Ein Briefwechsel beganm. Pastor Förster. hatte seine Frau verloren; seine beiden Kin«s der konnten. ihm noh nicht den geistigen. Austausch bieten, den er brauchte. Die Aussprace mit Vater war ihm daher ein großex, Gewinn. Und Vater selbst rüdte innerlich dem sächsischen Dorfpfarrer immer nähzor.: Nach Jahr und verabredeien sie eine Zusammenbunft in Ottenhöfen. * 4  (Fortsekung folgt.) FMM 4DE M Schiedsstelle (Mieteinigungsamt) abzuwarten.  Derde von vielen nv< verkannt. Verträge, die n.a< dem 2. No» vember 1917 abgeschlossen oder zu einem höheren Mietzins ver» Längert wurden, fallen überhaupt nicht unter die neue Verord- nung. Ebensowenig könne der Vermieter ohne weiteres die Mehr- kosten auf den Mieter abwälzen, sondern er hat die Gntscheidung  etlthnnetlegm  Was zahlt man heute?  In Berlin wird angerüucherter Spek, der noch vor kurzem 20 M. kostete im Schleichhandel für 16 M. das Pfund verkauft. Schweizer Schokolade, Tafeln von 100 g, sind in Läden für 8--9 M. erhältlich, unter der Hand werden sie von 7 M. an angeboten: (am 8. 7; verzeichneten wir als niedrigsten Preis 11 M.).  In Freiburg (Breisgau) zahlt man für Butter im Schleich» Zandel 12--15 M,, für Spe> 15 M. das Pfund, Eier werden mit  * 170 und 80 Pfg. das Stü> bezahlt, Milch mit 80 Pfg. bis 1 M. das  Liter. Bezeichnend ist es, daß man im Schleicßhandel jegt beson- Hders auch für Fleisch oft hört, daß Angebote als zu teuer abgelehnt werden, während noch vor wenigen Wochen schlankweg alles bezahlt "wurde. „ ZUEEE  Besonders schhwer scheinen. sich nach wie vor die Preissenkungen  ' in Sachsen durhzuseßen, So wird uns aus Reichenbach i. V.  gemeldet, daß dort Kakao noch mit 38 M. das Pfund verkauft wird. Aus Baußen wird berichtet, daß Kaffee erst in den lezten drei Tagen von 30 auf 20 M. das Pfund gefallen ist, daß aber viele Geschäfte Kaffee nicht führen, da sie den weiteren Preis-  * sturz fürchten. Es liegen Angebote für 6 M. das Pfund vor. Pe- :"troleum wird jeht markenfrei für 2 M. das Liter angeboten, ==  Aus Dresden wird uns berichtet, daß sich das Sinken der  „Preise noc kaum bemerkbar macht.“ Sendungen von geräuchertem  - Gped fütr 17 M. das Kilo sollen von Siegen nach Dresden unter- wegs sein, aber noch ist dieser billige Spe> in Dresden nicht zu  kaufen, = Aus Köln wird uns gedrahtet, daß in den leßten  ' Sagen die Aufhebung der Blo>ade im beseßten Gebiet ein Anziehen * der Preise für ausländische Waren zur Folge hatte. Die Preise  „rr  , fortgeseßt bis in die fr  für Spe&>, Fett und Butter sind um 1--2 M. gestiegen, man hofft jedoch, daß“ sie wieder sinken werden, nachdem die erste Bedarfs» Welle vorübergegangen ist.  Aus unserem Lesetkreise tm Berlin werden wir darauf auf- merksam gemacht, daß es angemessen wäre, wenn die Kaffee häuser und Konditoreien ihre zurzeit noc unveränder» ten Preise für Bohnenkaffee und Scchokolade den veränderten Marktpreisen für diese Waren au anpassen würden.  In dem Aufsaß der Sonntags-Ausgabe „Der Proisfturz" von Prof. Iastrow war der fette Saß, auf den im Text verwiesen Ist, in der Tabelle undeutlich erkennbar und dadurch ist die betr. Bemerkung unverständlich geworden; Da sie uns für die Weiter» entwidlung der Preise erhebliche Bodeutung zu haben scheint, jo machen wir hier nochmals darauf aufmerksam, daß die Preise, die nach Feststellungen des Reichsbevollmächtigten für Kolonial» waren in Hamburg jezt nac der Markblage „als angemessen pnzusehen sind“, folgende sind (in Mark p. Pfund):  5 Kaffee 6,50, Kakao 10--7,50, Tes 13-10, Sdofolabe 15--t8.  4 en „Nepplokale“. Das Landespolizeiamt beim Gegen Ne egernährung feilt ait: „Da fich in leßtor eit wieder die Klagen gegen das Treiben in Ghankwirtshaften, ie- der Berliner mit; deni. bezeichnenden Namen „Nepplokale“ be- Yegt, mehnten, hot füh das Se ee waße, wurde [ i efaßt. „JäqQ , “ De EE Bis 1 : ben Morgenstunden hinein gezecht. Die Speisen, die reichlich verzehrt wurden, entstammten dem Shleich- Gandel. In der „Blauen Diele“, Aschaffenbunger Straße, ver- kehrte eine vielfach mit Ausländern' durchschte Kundschaft. Die frühere Inhaberin Dhews wurde im Februar bereits vom Landespolizeigent wegen fortgesckten Grwerbes . von Lebensmitteln im Schleichhandel und Polizeistundenübertrebung aus dem Be- briebe entfernt. Sie verkaufte die Wirtschaft jedoch on eine zu  diesem Zwede gegründede Bar-Betriebsgesellshaft m. b. H. die:  i Geschäftsführer anstellte. Unver ihrer Leitung und offenbar Enter fn des Fräulein Th. wurde das Ireiben munter Fortgesckt, das zu zahlreichen Beschwerden von Bewohnern des Bayrischen Viertels führte, Das Landespolizeiamt hat nunmehr" iov1ch der Barbetriebsgesellschaft und ihven beiden Geschäftsführern Hen Betrieb der Schankwirtschaft untersagt.  ce „Streikbahn“, Zu einer Verhandlung vor dem Schöffen» 4 RN war ea in Tegel wohnender Arbeiter der Borsig- Werke als Zeuge geladen, aber nicht erschienen. 'Gerade als der Termin perisgt worden war, langte der Zeuge pustend und schweiß-  Um grözzeren Kreizen Gelegenheit zu geben, die Eigenarten und Vorteile eines Reizofluges kennen zu lernen, veranstaltet . die Deutsche Lutt+-Reederci ausser den Wodon- Endflügen nach den Seebädern  'Sonderflüge  über Potsdam, Worder, Oranienburg ndas  Märkische Seengebiet.  Erstor Sonderflug ay  Donnerztag, den 17. Juli  4 Uhr nachn.: Abfahrt Relscbüro der Harburg» Amerika-Livie, Unter den Linden 8,  *'S Uhr vachw.: Bevichtiz ung der Anlagen uad Ver«  . koigsfluzzeuge der Doutachen Luft-Reeder,  Jovbannisthal, „ .  4 990 Uhr nachm, : Abflug, j  7 Uhr abends: Rückkehr. " » B Uhr ebda: Ankunit Unter des Linden. Für das Flug aind keinerlel Vorbereitungen notwendig  Preis M. 2s0,-- einsch!. Autobeförderung Preis M. 200.--- aussch!. Autobeförderung Privatwagen könuonim Floghäfee untergeatellt werden Anmeldung unndalleos Nähere:  Reisebüro der Hamburg-Amerika-Linie  Unter den Linden 8.  Nerren-Garderobe eus Bcfeae SCmMerpalefots und AnzUGe  Lugabe von Stoffen  3 Gerner eu Wenden, Moderul:ieren, Umarbeit Max Rohde, Eeriin W 345, Lützowstrasse 8.  zZ  vmals mit einigen |  triefend im Gerichtssaal an und erklärte: „Zerr Gerichtshof, da ist die verdammte Streilbahn. dran schuld!“ Auf die Frage, ob er damit dte Straßenbahn meine, erklärte der Zeuge: „Es gibt keene Straßenbahn und ood) keenen Straßenbahnex mehr. Et gibt bloß no< 'ae Streikbahn und Streikbahner!“ Der Borsthende wies den Zougen darauf hin, daß dies keine Entschuldigung sei, da au betagte Richter täglich ftundenlang zu Fuß laufen müßten ani im Gerit erschienen. Das Gericht hob die Bestrafung ugen auf. -  Kinolärm, Der Mangel an Geshma> und an nationalem Gmpfinden, der leider in der deutschen Filmerzeugung, nament» lich in der leiten Zeit nicht selten festzustellen ist, verleßt allm; lic auch die breiten Massen der Lichtspielbesucher. Wir verzei neten erst bÜrzlich eine Kundgebung in einem Berliner Lichtspiel- theater, die sich gegen die „Aufklärungsfilme“ richtet. Heute wird uns von einem Leser folgender Vorfall mitgeteilt: Dur< Zufall besuchte ich gestern abend ein Kino in Stegliß. Zu Beginn der Vorstellung wurde die Mester-Woche", gezeigt, In diesem Film ficht man französisches Militär im beseßten Gebiet bei Paraden, Fahnenübergaben und ähnlichen festlichen Gelegenheiten.  sucher begannen zu pfeifen und verlangten stürmisch die Heraus- nahme des Bildes, Darauf kam der Befiker des Kinos und bat, jegliche Störung der Vorstellung zu unterlassen. Darauf erneute starke Erregung, Und mit Rocchht! Wohl haben wir den Krieg verloren, aber meiner Meinung nach haben -wir es nicht nötiz, ums das noch" täglich im Film zeigen zu lassen. Wie sich die „Sid- ger“ betragen, erfahren wir zur Genlge durch die Tageszeitune gen. Vielleicht genügt ein öffentlicher inweis, der Leitung der Gesellschaft Uarzumachen, daß derartige Bilder nicht dazu angetan  nd, die schon gereizte Bevölkerung zu beruhigen, geschweige denn  r Zerstreuung zu sorgen,“  Kurz vovr Schluß des Monrgenblattes wird ums gemeldet, daß gegstern abend wiederum in einem Iheater Unter den Linden der Film „Wavum das Weib am Mann, und der Mann am Weibe Veidet“, von den Besuchern vom 8. Akt an mit evvogten Kund» Ben aufgenommen wurde. Mari verließ unter Lärmen das  ater, 6 “  „Kundgebungen, die in Lärm und Stö ausarten, find fx einem geordneten Gemeinwesen unter allen Umständen vom Uebel, Deshalb sind öffentliche Belustigungen verpflichtet, alles zu vermeiden, was sehr berechtigt Massenempfindungen verleßt.  Neue Schnellzüge zwischen Berlin und Schlesien. Die gebesserte Lage in bezug m den Reparaturstand der Lokomotiven und Wagen gestattet nunmehr die allmähliche Wiederaufnahme des Verkehrs einer Reihe von wichtigen Schnellzugsverbindungen, die bereits in den Fahrplänen vovgesehen waren, bis jeht aber noch nicht verkehrten. Boraussichtlich werden von heute ab die Schnell- züge zwischen Berlin und Kattowitz, D 11, ab Friedrichstraße 10.21 abends, und D 13, an Friedrichstraße 6.14 früh über Sommerfeld-- Breslau wieder regelmäßig verkehren. Die beiden Schnellzüge führen 1. bis 8. Wagenklasse und Zwei Gchlafwagen, von denen einer bis Breslau, der andere bis Kattowiß geführt wird,  Unterstützung für Schriftseher und Buchdruckervy, Aus der in der Verwaltung der Stiftungsdeputation stechenden E r nst KühnscchhenSGtiftung sollen am 27.“September jeden Jahres Unterstäzungen von wenigstens 100 NM. an notleidende, in Berlin wohn! afie, felöständige <hriftseher, Buchdruker und Gehilfen, ferner 50 an notleidende Witwen oder sheliche Töchter von verstorbenen, Zuleht in Berlin wohnhaft gewesenen Scriftseßern oder Buchdrudern == ohne Unterschied des Religionsbekenntnisses =- vergeben werden, Gesuche mit Angabe über die Dauer des Aufenthaltes in Berlin sind nnerha 14 Tagen an die Ghiftungs- Deputation, -Stralauer Str. 56, 11, einzureichen.  Kleine Mitteilungen. „Wie die Landwehrinspektion Berlin mitteilt, wird der Dienst bei der Versoxrgungsabteilung in vollem Umfang aufrecht erhalten. 5  Der Lüdinghausen hat sein Rüctrittsgesuch eingereicht.  * "Nachdem der Stpeil. der Straßenbahnangestellten beigelegt ist ? a  verlangt die Erwerbslosenfürsorge Groß-Berlin von heu: wieder die vorschriftsmäßige Abstempelung der Kontroll. .rten.  Der Rentner Otto Weiß, ein alter Berliner Stadtverord- neter, ist im 76. Lebensjahr gestorben. und wird heute im städt. Krematorium in der Gerichtstraße eingeäschert. -  Heimkehr Deutscher aus Australien. Wie der Rote Kveug-Kommissav im Haag mitteilt, werden im Laufe des Mitt- woch etwa 1000 Personen aus Australien, hauptsächlich Offiziere, Stouerleute und andevwe Seeleute der Handelsmarine sowie zahl- weiche Frauen und Kinder von Wesel in der Richtung Bremen ab- fahven. Es ist damit zu vochnen, daß der eine Zua am Mittwoch genen Mittag, der andeve gegen Abond im Bremen eintrifft,  Eine Polizeihoehschule in Detmold? Der Gastdozent an der Fürst-Leopold-Akademie für Verwaltungswissenschaften in Det- mold, Landespolizeidirektor H e ise von der. lippischen Regierung, wird zur Förderung der Bestrebungen nach einer fachwissenschaft- lichen Ausbildung in diesem und in den folgenden Gemestern =- erstmalig im Juli d. I, vom 15. bis Ende =- einführende Vor-  olizeipräsident von Gchhöneberg-Wilmersdorf Freiherr von |  ten Wer das Pokizeinefen mit besonderer Berücksichtigung , der tellung, Aufgaben und Tätigkeit der leitenden Exekutiv- beamten halten. =- Bei genügendem Interesse der Behörden und Bevrufssangehörigen soll in den nächsten Semestern ein polizeiwissen« <Haftlices Seminar eröffnet und mit dem Aufbau einer Polizei» ohschule begonnen werden, die den Polizeibeamten aller Grade die Mt einer umfassenden und vertieften Berufsbildung geben . * '  Verbiltigung der Flugpott,  " Der Reichsposeminister veröffentlicht folgende Bekanntmachaing:  Von jeßt an können zur Beförderung auf den im Betrieb befind«, lichen oder noc< einzuriehtenden Flugstre>en versuchsweise Flug»  "postsendungen bei allen Reichs-Postanstalten angenommen wer»  den, rT Gingbeförderung sind zugelasjen: gewöhnliche und eim“ geschriebene Postkarten un Briese sowie - Pakete und Zeitungen.  Außer dex gewöhnlichen Postgebühr" kosten Postkarten eine Fluggebüthr von 10 Pf., Brie % bis 20 Gramm 10 Pf., über 20--50 Gramm 40 Pf er Über -50--100 Gramm 80 Pf., über 100 bis 2s0 Gramm 1,20  Wenn Eilbestellung gewünscht wird, wird die gewöhnliche Eil»  bestellgebühr dafür besonders erhoben, la “ lugpostpakete. Gebühren wie für ein dringendes Pak,  außerdem ist eine Fluggebühr, von 5 Fn für jodes ne Kilogramm zu entrichten. eistgewieht 20 Kilogramm; größte in 'hnung 60 Zentimeter in jeder Richtung. Freimachungs« wang. „4 „is x  Flugpofstzeitungen. Die Zeitungsverleger Bnnen für die von. ihnen der Post überwiesenen Zeitungen die 'Fluzbeförde» rung auf den eingeritten Flugpoststre&en beantragen. Auch dem Zeitungsbezieher steht ein solches Antragsrecht zu. Für die Slug eförderung wird außer dem gewöhnlichen Bezugspreis. eine esondere Fluggebühr erhoben, die fil nach dem Jahresgewicht der pestellten eitung richtet und bei den Postanstalten erfragt werden  R.  ur Entrichtung sämtlicher Gebühren find bis ur Heorausgabs besonderer F ugpostmavken die ebb and Freimarten Zu ver»  wenden,  Iudenfeindliche Bestrebungen in Rofto>. Wie uns aus - Rosto> gedrahtet wird, führte die Judenheße in Rosto>, die seit einiger Zeit von einem Teile der Rosto>ker Studentenschaft durch Ankleben von Flugschriften des Bundes für Volksaufklätung an allen Straßene>en der Stadt unentwegt ausgesührt wird, 'zu einer scharfen Interpellation in der Rostocker Bürgervertretung. Prof, Dr. Reindke-Blochh führte in Erwiderung der Interpellation aus, die Universität und die Dozenten mißbilligen diese Ausschreitungen und*hätten der Studentenschaft ihre Ansicht vorgehalten, Einen Enfluß auf das Verhalten der Studenten auf der Straße könne de Universität aber nicht ausüben, dazu fehle es an disziplinari« her Gewalt. Die sreien Menschenrechte der Gegenwart gestatten olcche Agitationen, deren Form als eine Folge . der Revolution anzusehen sei.  Der Demokrati endverein Groß-Berlin veranstaltet anlä demokratischen gseh Fuge am DE 17. IE abends 7 Uh einen Begrüßungsabend in „Schloß Gdlachtensee“, ;  Preußisch:Süddeutiche Klassenlotterie.  1L Klasse, (Ohne Gewähr.)  In der gestrigen Nachmittagsziehun wurden Lgende größere Gewiune gezogen: 6] vozieh a fo! ?:. 80.000 Mark: 42690, EEE . 5000 Mark: 46838s4. N (05 FEE WEER SINNEN?" 1000 Mark: 102879.  500 Mark: 563s2 121314, --- 409 Mark: 166913 194s79 198638 203012. == 300 Mark: 139474 144261 146904 149938 1s5340 187019 212138. -- 270 Mark: 5290 11342 26745 3s688 38345 54s15 66899 70837 76436 94131 1190s6 183410 138363 1s9386 189278 191670 20s149. --- 109) Mark: 3091 - 16030 37747 38106 54664 64235 66891 70236 83794 87700 89s45 92499 94213 99s78 100898 108298 11s080 120707 122s97 1281s7 132048 14s076 147815 161610 1s3407 1s8677 186746 1s8610 162308 173633 174s39 182633 186671 192842 196837 196846 200332 200412.  Im Gewinnvade verblieben?! 3 Gewinne zu 8000, 4 zu 1000, 2 34 6s00,. 8 zu 400, 30 zu 300, 38 zu 200, 144 zu 100 Mark, n  y  „ Selchäftliche Mitteilung.  Lahnersatz' in einem Tage zu liefern verpflichtet sich das Direktor Koppeseye zial-Znstitut für modernen Zahnerfay, Magdeburger Str, 28, Ceka Lügowstraße. Das Institut verfü t Über alle modernev schaner tilenden Mittel und nimmt.auf die Wünsche seiner Kunden "wöie ps  neut  ERMONUA TMENU OHO EDEN HAHANNNARTBBANN UNE  Seinste Verarbeilung Selle & dunkle Farben  übst 14 RETN AICHRLI t  EEE 0 C.A.HERPICF SÖHNE - E71 |  STR. 9-11.  eee nne  Preiswertes An gebot  ARIRANEHATNEESBAH NANNT NTOTLEPH HGH TFA TSN HEHE  Jackenlkleider/ Mäntel  "Kleider / Blusen im Seide, Wolle u. WVaschstoff.  |. Seidene Strickjacken verschiedene Größen 19 5,-  In 12 Farben Mark - 8 Blusen VolVoile, weiß mit schwarzen Tupfen und  Punkten « » 4. 22.75 S.- 72.  Derlen Beene k Gelegenheltskäufe Singer & Halberstaedter G.m.b.H. Kanoniter- Beke Monrensirade  Wäsdqhestoff „ür Leibwäsche“ v ; FEN feinfädige Qualität, .. Mz,  Weißer Balis!  WLE j ; . 65% ä  gute Qualilät „a ..++ ige vee Mtr,  | Panama AT DERENS M pn 80. cm breit“. * um I 0 0 € 1.2s0  weiß, für Bluszen oder Kleider „ober. e. Mi  "Kleiderleinen- ME EEE LEN „etwa 80 cm breit““- . 62?  - blau. oder grün, auch für Schürzen | «..... Mr.  Farbiger Batist ; „»Seslickte Dunkt- oder Blumenmuster“ WZ auf grünem, marine oder Schwarzem Qrund vi ;  Batist-MusSelin „gestickte Punktmuster“ . j .10% | auf grünem, marine oder 5chwarzem Orund Mtr,  Sqinee-Vole | greich. beztickt“ „10%   Blumen- oder Punkt-Muster omwa4...4..2...-» ME  Weißer Balis!  gewa 120 cm breit“ ; „14s0  . mit reicher. Stickerei ,:; ES SENEN äs NEE, denn  Sporlt-Flanell 200020 „fÜr Blusen oder Kleider“ ; 4230  höchaparte Streifen o. Karos, etwa 82 c em breit Mtr.  Nessel- | zu „für Leib- und Bettwäsche“ . 380 | etwa 70 cm breit, ungebleicht „. u 44s5». Mr. .  Molton ; „elwa 120 cm breit“  ungebleicht,-für Fülterzwecke, Tischunferlagen 6* 0 oder Plättbrett-Bezüge » ...»+cobers; MIG a  Blusen-Zephi C=C 1: Gauch für Oberhemden“ 373 +." eparte Streisen auf hellem-Orund erneu M 8:  Unüberbietbare Preise zahle für Perser Tepp.s  Welcher“ G Verkaufe meinen echten Hund, G | Antiäuar,  Schriftst, od.. derat. bermann-Rüde R | leiht auf philos. ie Et 2 FE? alt? Bu erfr. naß 5 Uhr | ganze Dohnungseinricht,, Klas | Literatur (ca, 2000 Bde.) 7s0 |nachm. obrunfky, Berlin| viere, auch einz. belstüde, | Mark gegen, vy Vergüt. ' u. |SO 833, Köpenicker Str. 167. | Silbersachen, ie Herren« q| monatl, Riez. ? Pb. 20439 Ull- | FFIT+IFFFTITFFFTFT | garderobe. Grünwald, Char.  E | stein-Fil. Potadamer Brücke, FortzugShalber: KZewmme Tir 60. Stol. 511 : nin 6; ut möblierte  9 Wohnungzeinrichte, H)», 8-39, 91, unpein Tver) 8 7-Zimmer-Wohng  " ; .- 'Geide it, Seinenplüsch,| mit all behbr,'p. 1. Okt Bu venenwohzinmen = [9 Kurfürstendamm. | Befüll, "Divanbede, Seppiaht | evtl. Eh. u Fam. vi en . :  - Für Litauen |, werden von größerem Unternehmen Generalvertretungen  aller denkbaren Waren und .Art:kol gesucht. In F kommen nur Beeste Häuser, Weitaus Fe Beziehungen en vorh. Gefl. O| inouueih 1, Frankf. Aliee  Mittwoch, 16, Juli 19, nachm. 2 Uhr, versteigere krei- |] willig Spämauustr. 21 vof pte. ||-veric. Gelhraums-|] Möbel || elektr, Belouchtungskörper, kl. De!gemälde u. andere  Bilder, 6 1 Denutsch-Ver rser Tezpich H& (Kajhan), 8.48 X 6.60, 4 Bandezige Beweg echt Meiner ie und Dlaleelel 7  (Oru ngsapparate andere Vetnmöbel el usw. 85  Willy Hauer, ( Anttiona wa BL Wilkel 7607: RNG NNN NENNE NEE ESSIGE ERL ENNEN  Am Yin Domo d. 0, , Ms] x  y väufer, le, Zischde>en ver« En dus fanden a ht Garn Ii Ineinemdervornehmet. BM 78 aid 5 Stat |. 39 963 Ui. Uisteinhaus, Bitis GW, 88. Versteigere amt jSckolfer EE R Kim Müller. || türstendamm tot ow wit W| 34444 Perser-Tepplch Sti tau m 9710200. Gegchmaobi nuch- FN b. da [4 “. 36 Donnerstag, den 17. Int, vormittags 10% Rh, [bd enge sleek ue wi "003 Branz Etnd, |W elegant und kfnatlörlech | Biegepiano, |%-Privath. vf. Steinpt. 1477,  . (19 ausgeatattets 9-Zimmer-  „Fabrikant  s elt, preiswert zu use 3 wer, 32 Jahre, evangel! Emnizer Oranien Oransenstr. 181. - *|W 281, [ubi ig6 Mer 3 groß, ve  Kleid, Aeußeres, soride und sparsamy  er  we ged, ern, ver s 1 2W., 0 "he dt IE [9 Wohnung, EN pile aur 9 . gu 8816,18 denkbaren Komfort uh wn „m PNS Droschkea; Miheifohn H Uhland 8818, reichlichem Zubehör, zand=Hotel  Shhomelerplano, wen  Piandkammer. Neue Scchßönhauser Er. 1715  freiwillig:  Belo D aofort beziehbar,  x [H] bei Uebernahme d. günst. fü  1 „Shame, erenlefonen Eihfpandapparat, pu = batter, „zu verteufen. 1 Meiekonieekin kopa Ü Soden, EE eee Ant dud 40065 e Patent: [en 41 verfat Möbeln, Teppionen, . [A | preisw. vertjl. Ebenda 93 neuer fucht Heirat mit Hübsche vi volle ellan-Schalthalter, einon Posten Sicherungsschalt»|tertr. Branche patentiert, & . | 147. "Dam  ofepelt, . en Beil Gardinen, ev. aut evolver, Händelstr, 11, Hprt. 1  vermögender  altex, ca. 1460 dreikantige Feilen, Schuhöfens- | 3. Ausnitt. Off. „I. 418“ Se . . Hanvmaschinen, eine Partie Ziunrohre, 2 dvi Hanns Abm, u AMexand Ga Nahag. „Empire-Salo on |S Wat N Metallb etten, 2007 KEI EN xäder, Antovad, neue Pianolarollen, ferner? 7 „Salon m. ge, Eplegelmnbau, wie neu, | günstia zu verk. S Stahtdrahtmatraß, Kinderbett, | ge ehm. .. ' . " " eran an Li 2 Schreibmaschinen, 3 Nühmaschinen, |: .es. Sand, 5 epi: vergugah. 06:3 (Sel. Unte, erb. S Jutus M.BliepB Sisemmöbesfabrit, Suhl. Ib. ME eli ee Hausvoll- Waschmaschine, 2 Kochkisten, 4 Kiste|Pfiege. agb Ep ET otozlgör Su ä Hervorragend !! Een DUd „unter, Ein ille, diverse Kurz - Eifenwaven, Zahnstocher, 2122 89 Ee 1 Stransberg-Vorsin Fandhansftr. 5 Lomirun 192s0: 6. 5 g + +|28718 Ullstein-Fil, Turmstr, 78 LAiste ene 0 Dhd. Pre (M4 h. wünscht Verbindg. m; Versön- | > >rwchn> wma I 7 2 M | 2Paxtes Speisezimmer, Büfett Dame ' " as, Ourte, Sohlen» ie Sete Z iegante " komplett, preis: <honer, Schnhereme, 1 Kists Dich: Htungsfilzer eine Gt, b . be Ere eid. | Aus Familiennachlal3. be; Be käufl Pen | rde, Die Sai „Reit Partie Mottenpulver in Blechbüchsen, St zweig gemeinsam, Abwielung. Damen-Schnärstiefel wert verkäuflich. Grschein., die Dehaglicht, ; HRIENIREN Faß eh! EE uhl sige, Unverbindl. Anfr. un. Mg. 16665 Besichtigung 1ohntl [u, Frieden liebt  verkaufen: vort al.  ? , |nezt, Dr., Gchaft, 40, k, Baa Wai Oe na es 03 dh Bu a vet) Gäherhaus Aten, [5% dee öfen  , Bücherschrank 09.1: m * „Neut Bahn! WIERN nur 30 Andreasstraße 44, mit gebild. älterem Herrn H mit ed) Jr ut tivn. Gtr Die: 1. VOTWORLMG iam, aeh ewe)  „ Grammola jeifan aegeöen, m. ztonge nlese, 4 Stim, 8 jelbae“ Kat, uma [9 erhalten, H Kg [einwand REES GSchlesif EN  Alols Maier, ofliefer , Fulda | Reichs ße“ 108. iel * Wilh. 816, 316, Kaufmann - ESE PREERNERSEREEETSAEEEETUS GEST EIE  . 4 l., „31 Zahre as de 4 | Btatherftägel, 3ba ue Nur an Private 130" groß ETZ ewa 1a | zu verk, Ausztehtiseh, Wohn-| || SIGAETTPEeNM ]||fäie u 5 qupeiden, ges tEheres Ji ig Ene  U [. Mark; te. 67. * unfjivlngen, 1.Gad FICHTE: ß Stiefelschmiere, EE-GU Martarofni m  Faß Schuhwichse, endlich: wu erbare Federbetten, |Selt, Fünst, Angebot! &  40-Dzd. seidene Edan Ren u <uhe, 1 Posten Web- arne, Markt aus Wachst tuch zb starkem HTE Untenehmen benb- [64  tnoleum, Borten vtaschen, Notenmappen, Schul» aden Mappen. "Essenträg äger, "Damenhandtashen, R Dale tried fehn Ine nawelSber au aas absaßf; dien Artikel zu  vagen: Brandebenntni  bügeltaschen, Reise-Necessatres, Portemonnatcs, Lederbri: Fet u. v. a. m. öffentlich meistbietend gegen Mfono (erm rz  Hans Karl Gerstenberg, |  - Auktionator und Taxator»,  imm,, Zisch, eich. Pfeilerfchr.,| | | aus garantiert rein über- [REI EE, ves B aters übernehm, ehr x schöne & TDnen,. Wandarme, ae6lSchen Tabaken, abgo- Echränke, Dilber, Ni ppes usw.| || lagert, por 5 Mk. 18s0 Dame "kennen " fernen, Porzellan W. GC kompl. Gof.| |] und Mk. 14s0." Fur neus | | | 18-25, m.  Zönigine Kundan Abgabe v. Prove- Ersin en * musik, "Dis! rob  16  1“  v. itten « Beleuchtu! Berlin, Novakisstv, 2, Norden 4220 Wegen Fortzuges Pianola- „Flügel, . |ugusic-Etr. ä! u reitag| || kisten 1/4 Mk. 88 -- und || |Chrens, Verm, verbet. Offerten U, Pianola-Piano, eingebaut, [und Granaten von 4148, Mk. W-- Einer Naoby fen mal > m DD, un Filiale 3 DENE We ae atzung (| „„O Hopff, ||| Bli (obe).  ipgen, Aoftiim« und Untev-  M EE Ghee aet H :3 4 | Wertvoll, Herrenpelz  „BOE  ; 1, Gar« Strümpfe, Refomnhofen uf Biney, Dalzucht, WW. Zit vers KENBEZNY., Bülowstr, 48, 1. im Yuftrogt „eines Ausländern s- Keine Papierwaren 22 | „124 bini M7 iN Sean 7 eten ? Remtfhatte, „DiBete|- pP | 7-Zimmey-Wohnung Nähe Zoo | eu enhe iofäufd fahle. 4 bedentend derab; rei! Ee T .amenpel Masibanfande pe Reha Sesehten Preisen wegen Ges ifi u. „Sittonber laß er vr geflp. Bygen al din 28 Zahre, groß,  vi . . „il " Pure (289 1 erdogsire a Bom erfog 20.4 Se i 5091 elegante Erscheinung, . mfabe Nn : Eugen Berrmann, NEZ SCIE NE AEN Ee ÄMVEREN |... Binsen, 38. | Miet | Wehn Feri Re |; 0 Gattungon, BRWEIKNO ETG nN K| nte arlottenbu! eventuel 3 pi Rinn: 3 a felt, eie ae weia 44 Au Sa EE Für Verlobte “| Könnt Wvea 7161: |pasßenben Ghegatten. 7 n 2 bis 24. gulli Verlin NW, Lessingstr. 21, | Z verzugsh. | 21 ee een eichen Speisezimmer, de 8 Frau wi gtin, Gartenhaus 11 - ' al, Ahfrage ein 1 Rohzplattentoffern [old Gad mee eS WUST TTETT. re S n [es Wufgen Ot :fentz . (eberlod, Fort Fortzug 98 AE WE Auslunftei, 19püre Aurfürstendamm 916. g EN u.) Baris eH REL "  Keijepenbio] he ies frofodilled illed. eisehandiasche zu var?. Desicht. | allorbilliget. Gegründet 18696 hochparterre. "Krauanickite, &. ai Mavitunlate“ (hanhinaeeche Baatonagrait 11 3 Kt  x  e2WUtzches Theater x allabe' dtich 8 Unr: Max Patienberg in  Auch ich war ein Jüngling . (Schwank.)  Kammersplele Allavbend ich 8 Uhrz Keopolaine Konstantin in  eib und Hampelmann. Theater des Wentens, 200. '<ufführung In ' der Neveinstudierung NP: 2006 Auftreten Mia Werker ais Mimo*pg, 7% vy: Gi BISP 74, Imarj: Hans Wassgiann., | Jnoator 1. 0.KoniBSr/zeiStale 8 Uhr: Der 5iäuptiing. Komö0wanhans Lucie Höflict, wad Ludw, Hartau S Uhr: LiSyiott v, d. Pfalz. Boriiuer Theater. 41,8 Ove D3e 4olle Kymteß.i  Volk KSDliG Di  Der he: line Florlan,  Batira vop Neal und Weichand, Trianon Tneaier Hf. Frlegriog D.Zir.4027,2391.| wergräpgdugbn Frigdfichety.  3 Var: Hon zum Jff, vate: Der gute Ruf  Vqu Bermann Sudermann. Vatag 4 U.: Johannisfeuer. VveSI3enNZ = 1 26Gler,  'Untergrandhanhn Kloatpratrage, Ausg.8tra au Str RE "ibsgt 238.  8 Obe HN zum 199, 29s36:  Das hönere Leven  D Hopmann Sniermunn. PEGI: 4 Uhr: Gespenster  KARINET «ChousSDielhaug Faganenstraße 1. BUA Die Büchse der Pandora,  wal - Theater. Kommandantenstr. 57.  "734 U.: Dig Schönste von allen, 'entsches Opernhans,  e ; Tesland,  Frlodrich=Wilhelmet „Theator,| . /  %. Der Dias Kleine“ Theater.  9? Uhr: Unterm Baume der Erkenntnis.  mivche Op  Baas Schovar zva  RU 8 ei ein 1 Madel, Metropoi-Theater.  2p.0s Operettenhans. M 0.4 Zie Damey, Zirkus. Pajast »Tueater. Fils 35.075 Weinende Erben. Me von R Danziger. ehfler-The wen Chart. iK Us ua Sonnbnschein  heater am Notltendartpiatz. 1 Da 1 Die Die Puppe. Eva.  ; 0 7uppe Zheater, es F rjedrionetadt. Unr: So eines Freehbeit, „Eine eigt: gepen Einbruph.  In NE  Dr OR Jas GeStht Qi803m: ENNS | T& lieh nuchmittags 5 Uhr; 3 Märoben Vom Heill- er wald ? Winmier: "Garten|! Tägtiah 74% Uhr;  Varie!8 - Spie: DI  Rauchen gastattet!  ny Friedrich etr. 218, Dir.3 Jameos Klein. nin 38'!, H  M  Gegclls0:', Anta. (4  H Merrnfeld  .- it der neuesten " Schla: 0r-B Burloske  A Nurnich! 80h36380n 1  : GEE „Nanzer  Binwitt 1.59, ab 6 V'by 75 PLIT  Ki :der die D&ilie,  "aauarien  Sommer»pjalz Har-g 3 „| Gastsplel Guldy 'ernbore.  Vur: Cha'pioys Tante, Danpecher: 96; "Künglier-Theater | In der Weldondamm-Brücke H yyy Meibrpck = Es  Gib ershienent"  Selbstbestimmung, Wirtschaft, Bölkerbund  - Gedatten über den wirtschaftlichen und politischen“ Reuaufbau Europas Bon Geza Lukäcs »  Preis M. 4,40. Durih bis 19: Welt gehk ein hoher sittlicher Ernst und „energischer Wille pössche Stoelsmann ungarischher Nation zählt zu den bedeutendsten deukschfreundli Dax seine Urteile frei 1 on Gchwärmerei und Utopien fällt. Der Autor spricht über j ime die Weit bewegenden j Dia jeht die großen und kleinen Völker in gleichem Viaße entscheideni ung der Interessen der veschwäcten Nationen betrachtet eine Ansichten Dei den Machifaktoren durchdringen  Ihrodor Lißner Verlag, Boxlin -W 50.  | Oeldenhof E  „SS > Fals Rutehbahn.  "TRANIA  TETEN -yTheater.18  elan 101108028 ||: IM Antang 74); Ab 1.'8. Wieder 1| 8 WW Stettiner Sänger. BB Reicheh.-Gart. m. Saal:  mur erfreuiich, wenn  5 lSabella von Marocza fj.  Ff Der euro» er Nationalbfonomen, betreffen. Geine Aus»  GE Breit. Andree & Torday 18 Beginn 7 Dhr, „Tiaohbesteilung Norden 1086s4, 7 zb 10 Dbes Bal  ASZ ] In;ernat M Bingiäapfeh;;  der Dayisdep Zapubilk. -  Aurüürsty;  (Qestirnstände), enthältend die Oerter der Sonne, das Mondes und der Planeten, gowis Häuszertabellen für 51* 38/ nördlicher Breite (Mitileres Deautschland) Erzchienea. «= Preis M. 6.05 inkl, Teuerungszuschlag. »» Ueberzil zu haben  Kabarett / Kaffee VERLAG 905. €. HUBER DIESSEN VOR MUNCHEN Ez 2 1 ( 11 | BB  am Unterg: unadbahnhol | 1 Stadipark „Schöneberg. j  Beginn präzise 8! Uhr Friß Gachmann Mia Mara  Lachpilien Wa ff |  „ Auftreten 8.45 Uhr “Georg Arbog Dora Bauer-Sadcse i In der Tanz-Bar  9 IEE we 0 O 125 große Programm  FCR  ga R Fritz Loeweg-Leszen , nni Dotza |. E. Schlüter-Grünitz zi Hühner  Exemplare  „vntübtäder unteren nen  Gesdw. Laron Henny Sattler An Wodentagen: 44 es Eintritt frei wr  SPIES Gurten  Bar» Betrieb FEEN  Cr. Mititär-Konzert Bey Kapells das Birenb.- Roets. Nr.1.  A.Becker E  „Blätter ;  Industrie - - Angestellte.  art und Fitkunft Fer Industrie Angesihten, Ei N Auf ftieg oder ' Niedergang? iu -den Großbe' Fe Fag Pf. für Dei erleben muß diess beziehen nba]  Verband Deutscher Handlungsgehilfen, /  Leipzig, Harkortstraße 3. „Vetettane Nr. 3769, Postsche&amt Leipzig.  eichgettig mmson oetsfeel. aufelärende, Drufiärtfien Aber ben un und |  * SUAUSIERUN- . * SozulSMUs  en rT  Telephon Centrum 34s9.  * Abend.Konzerte " IN Gute Küche - den Rennen für unsers Säste eigene Wagen.  infolge Wobnungsrhumang 6ofortgebr billig abzugeben HJ hochvornehmer kompbleHer ===  1] Gardinen vsw., bestes Fabrikat aller- or er Pen italleplsch aß mit Coldelal: und 5 Kunatloriech achöneter Handarbeit, wie von erhalten | Zu deaioutigen Groß-Lichterfelde, Nüho Bahnhof 3  Dat, Withelmetraßie 362.  -“  €Cai6:; Kongorie Rudol Wels  APOLLO y  arteilten Auf  whabor: I FOND AE  | Cateu.Diele  Unter denLinden48 Ecke Friedrichsfraße  Kung / 5609 “m  4 ke  aller Fremden!  Waoiess ofentack. Sphiafzima:gr ]| Täebter- . „ain bern |  Sonderangebot 50,000 Flaschen nika  MK. Bomm die Silasha, un! „Fin, in Berlin om Das ans  Dan verlange dis Talipreitkigis  Rathenpwer, Str. 3  Direkt ab Fabrik Wei ßBefenliack-; Maru anurtele  ESEGEBEGEEE  | Annahme für Vorwotten  Rennen zu - Serlin-Orunewald » >,» » 77, dull Borlin-Crunewaid , . - - 20. Jull Rennen das Külner Rennvereins) Harzburg, « 5.29. 47. 20. Jull  '"Mannover, »» *»»*". 20, 4uil,  Trabrennen zu Münochen-Dagifing; . » » » 20. dull  ' Annahme'von Vorwetten für Bertin bei persbulioh FP 08 bis 3 Stunfien vor dem Olen lich 6 grammiäßig En, ART für auswärtige Piktye nar am Tage vor dem Rennen bis 8%  Schadowsiraße 8, parterre Kurfürstendamm 234  Boyerizcher Platz Ew. mund Orantenbur g.Str.48.4941.Flddr,) | Schiffbauerdamm 19 donn fTrahrem.) M  Potzidamer Straße 23n Neuköt:n, Be-astr. 43  II und an den Uheaterkaagen der Firms A. Wertheim LelJpziger Str, 182 | Notjende, 7 ] Beate 24 Tanentziel  Könlgetraße 31-22  ner. 122 Für briefliebe und telegraphivehe Aufträge  Annahme bis S. Standen vor Bagips 48as /ersien | programmäßig angesetztep Renpops  nur Schadowstraße 3, &  An THE Wochentagen 107 den  den Reppner, werden Wotten bis 7 Uhr abends angen'mmen  fahrt 2 "Stüifiben vor Rennbeginn vom Lotal. DG -  Salons  Et,  Übr abonds :  Dnter den Länder 14 M Moritzplatz 0 - Rozenthaler Straße. fj  Finanz- und H  * 2. Beilage zu Nummer 3s6  andelöblatt der Vossischen Zeitung  Verantwortlicher Redakteur: Georg Mün FE in Berlin, Fehden Sonnabend: Wochendurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungotadelle für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei.  ScharfeSteige/ungen dei Weltmarktspreise  1 Von ungsarem fachmännischen Mitazxböiter.  Es iat, a!8 ob der Weltkrieg jedes Maß für Preise und Preis- wohwankungen hat verloren gehon laseen, und daß in den Nach- wirkungen des Krieges dieges fehlende Augenanaß zich noch gchärfer als vorher zum Ausdruck aringen will. Wir eind bis- Her infolge der Blockade über die Vorgänge ais Weltgelreide- markt immer nur unvollkommen orientiert gewesen, und 8o iSt ds auch bis heute geblieben. Wir können daher hier nur die Tatzache einer kaum je erlobten Getroeidehausse am Welt- wmarxt, und zwar am auffälligsten In Argentinien, eeit einiger Zeit. feststellen, haben aber über die Gründe mehr Ver- mutungen als eins die Auegicht aufvermehrten Verkehr mit Deutschland nicht ganz  obi Einfluß [iN 2s00. ! |  In Buenos Aires gind die Weizenpreise innerhalb weni- Ber Tage von 10,35 Papierpesos auf 14.16 Pp. par 100 kg ge- gtiegen. Der Fapierpeso galt vor dem Kriege bei vielfachen Schwankungen ungefähr M., und jetzt infolge der gchlechten deutschen Valuta, oa. 6 M., zo daß der Doppelzentner Aritben um Über 22 M., oder die To. um 220 -M. gich verteuerte. Deutschland Hatte neulich noch 50 000 To. Laplataweizen infolge der Ab- Machungen mit der Entente gekauft; man hatte eich über Hol- Jand „noch weitere 30.000 To. die Forderungen dafür waren um 4 Gulden höher als vorher bezahlt war, was der obigen Hausgebewegung ungesähr ent- Epricht. Ob zu diegen „ge8teigerten Forderungen der Weizen go Kauft wurde, git wps nicht bekannt, es ist aber nicht unmöglich, da der Wunsch des Kaufss damit zusammenhing, die von der Entente nach Argentinien für deutschs Häfen disponierten Frachträume anszunutzen. - Die offizielle Fracht des unter Re- gierungskontrolle 8tehenden. Schiffsraumes war von Laplata nach Deutschland ea. 65 eh. pro To., während ein neulich für Argentinien--Hamburg geocharterter freier neutraler Dampfer mit 275 gh. bezahlt werden mußts, ada eind in rundeh. Summen Ber To. 200 M. gegen 900 M. Eins golchs Frachtdiffsrenz von 00 M. kann für den Abschluß vatürlich auch die Mehrforde- Lang von 220 M, für den Weizen möglicherweise verschmerzen  Vebrigens Handelt es aich bei der argentinigohen Hausgebewe- gung nicht um Weizen allein. Der argentinische Mais ist von 5,30 Papioy 0808, 80weit bis jetzt die hier vorliegenden -Nach- richten reichen, auf“ 8,80' Pp., also um 30 pCt. gestlegen. Die etarken Schäden der neuen Ernte durch. die Witterung blieben Qabei wohl nicht ohns Einfluß, . Der alte. Lapfatamais, der in- folge von Sohiffsmangel. lange Zeit auf Lager blieb und eich da- ber unverhältnismäßig billig im Vergleich zum nordamerikani- chen gtellts, Sollte auf Rat ungerer Kaufleute bei den Lebens- mittelabschlüssen mit der Entente geinerzeit anstalt Weizens in größeren Magsen erworben werden. Der Wunsch Scheiterte aber  vor einigen Tagen anstollen lasgen..  wirkliches Berichterstattung.' Immerhin ist  an dor Weigerung der Gegner, für die Maiszufuhr Schiffsraum .  herzugeben. Amerika hatte eben anderes Material, das es zur- zeit, . im Hinblick auf die kommende Riegenernte an Weizen Tos zu“ werden müsgen glaubte. Die Ententevertreter rechneten damals .wohl auch den Mais nicht als Lebens-, eondern als Futtermittel, und die Vorkäufe gollten eich in der Hauptsache um eratere handeln. „Hente iet der Laplatamais teyer geworden und nicht zu kaufen, im Falle wir die Riegenfrachten der freien noa- tralen Readerelen bezahlen müsgen. Auch der Haferpreis in Argentinien iSt von 6,35 Papierpeso auf 8,10 Pp., Leineaat von 29.55 auf 37,75 Pp. gestiegen. - pl EY |  - -Der argeminischen „Bewegung war am nordamerika- Digchen Markt gleichzeitig eine echarfe Hausse  voraus- gegangen bzw. gefolgt. Chioago-Juli- und September-Mais waren von 179 bzw. 177 Cent pro Bughel auf 196 geklettert, New-York- L.oko von 199 auf 216 Cent. Bekanntlich aind die Maispreiss I der Union achon geit Tähgerer Zeit ungewöhnlich hohs. Die gehr mäßige vorjährige Ernte, die aber gute, vom Konsum niark begehrte Qualiäten gebracht Hatte und laufend von den Zilchtern und Mästern gchla aufgekauft wurde bedingte schon aus diegem Grunds hobs Preige, zumal die garantierten, noch viel höheren Weizenpreise drüben dabei immer eine Siütze boten. : Der Waghingtoner Aokerbauberlcht für Juli brachte eine enfschieden enttäuschende Ziffer tür. den Maiganbau, und dies verschaffte den ungünstigen Nachrichten über die argentinischen Maigergeb- nigge eins veratärkte Bedeutung. In Amerika eind Maizpreise und Weizenpreiss niemals' 80 aehr von einander abhängig ge- Wegen wie gegenwärtig, gchon -aus dem Grunds, weil der ameri- Bbanisobe Weizenterminmarkt geit langer Zeit goschlogsen iat und die Spekulanten wie Arbitrageure ihre Operationen allein am Maisterminmarkt . zur Ausführung bringen können.  „ Alles das erklärt nun wohl eine entschiedens Fegtigkelt des Internationalen Maismarktes, nicht 'aber dis gewaltiges Hausse Wes Laplataweizens. Man hegt da die Fer mun daß imöglicher- weise die neus diopdamerikanieche Weizandirektion. unter Mr; Barnes, deren Aufgabe es wahrgcheinlich in erster Reihs mit ist. dis Union: vor Schaden durch den . Riegengarantiepreis zu , Schützen, die Hand im Spiels hat und den argontiniechen Weizen- markt manipuliert, um Konkurrenzpreise fir den Export  in die Höhe zu treiben. 'Aus Friedenszeiten kennt: man die Ab- Hängigkeit des Laplata-Terminmarktes von der nordamerikanf- gchen Spekulation. Die Weizenernis der Union ist trotz der walter ermäßigten Juliziffer eine jeden. früheren Rekord weit berstoigende und trotz aeauerlicher Ableugnung auf gtayken  XPOTt angewidsen. : ;: 7  Die Frage der. Neuregelung des Deyizenhan- deIs an der hiesigen Börzae. Die vom Berliner Börgen- vorstand eingesetzte Kommiagion zur Regelung des Deviaen- verkehrs befaßte aich. gestern unter Hinzuziehung von Persön- lichkeiten aus dender Berliner Stempelvereinigung angehören- den Banken und Bankfirmen mit der Frage der euregelung des Devizenhandels. Einmüjigkeit herrechte dartiber, daß die Preiss der neutralen Devigen in der bisherigen Weiss welter  notiert werden zollen. Ueber eins ErweiterungderNo-  tieorungen durch Feststellungen auch variabler Preise lat pian aich noch nicht oinig gee nn Die Notierung von Zah- fangemittaln von uns bisher feindlichen Staaten zateht  AugenblHak noch nicht in Frage. weht im  „Der Autell des Tschechenstaates an den Schul- Gen der Vsterreichischen Monarchie. Die „Narodny Politika“ bringt einen Artikel des Dr. Janda, in dem aus-  eführt wird: Die Schulden, die die Monarchie gchon vor dem  riege hte, lasgon eink'nach der Meinung der Friedenskonfe- renz in zwei Gruppen teilen: in Investionsschulden und in Bohulden anderer Art. Investionsschulden eind Schulden, die der alte Staat zu dem Zwecke gemacht hatte, um irgend ein Betriebsunternehmen oder irgend einen Bau auszuführen. Von diesen Schulden wird jeder Staat 8oviel übernehmen, als auf die in Seinem Gebiet gemachten Inveatitionen entfällt, Dieges Prinzip ist“für die Tachechen ziemlich güngtig, da eis nur den [Weil der Schulden übernehmen werden, der zum Beispiel filr den Bau oder den, Kauf der in ihrem Gebiet befindlichen Bah- nen, Wasgor- und Straßenbauten usw. entfällt, nicht aber die Schulden, welche die „Apenbahnen und die Wiener Stadtbahn Sorurgacht hatte, 'Fiüx die Aufteilung der Übrigen Schulden  wird ein Schlüsse! genommon werden, wobei für die böhmi- 8chen Länder ein anderer Schlüegel genommen werden mügge als für die Slowakei, Yür die böhmischen Länder wird der Ertrag der Einkommenstener maßgebend gein, wobei aber die Steuer von jenen Untornehmen, deren Büros in Wia«n konzen- triert ware4, in Abrecimmung gebracht werden wird. In der Slowakei wird eich der Anteil an den Vorkriegsschulden nach dem. Ertrag der indirekten Stouern richten..müsgen, da in der Slowakei keine Personaleinkommensteuer erhoben. wird. . Da- vach' wird der Gesamtanteil der tackö&chisch- glowakischen. Republik an die Vorkriegsschulden Oesterreich-Ungarns ungefähr 24 pCt. oder. höchsetons 5--6 Milziarden Kronen betragn. *  Die Kohlenförderung im Ruhrbezirk hielt eich in der vergangenen Woche auf rund 220 900 Tonnen täglich, in dan letzten Tagen war poch eine geringe Zunahme zu verzeichnen. Die Kohlen- abfuhr leidet im verstärkten Maße unter Wa genmangel, nament- lich im westlichen Teile des Reviers. Durch die örtlichen Verkehrs- eförungen, vor allem in Hannover, iet die Lage wesentlich ver- gchärft worden, da zahlreiche Züge tagelang festlagen. Die Wagen- gestellung betrug an den einzelnen Tagen pur 15 500, die Fehlziffer belief alch dagegen auf 3200 und anm 12, d. M. gogar auf 5000 Wagen. Der Umachlag nu den Duyieburg-Rubrorter Häfen bat aich eliwas gehoben. Verladen wurden atbeitstäglich 11300 Tonnen. In den Privat-Rheinbäfen hat der Verkehr im Vergleich zu den letzten Wochen ebenfalls etwas zugenommen. In den Häfen des Rhein-- Herns- und Dortmund--Ems-Kana/s ist der Kohlen- und Kokganschla/ anhaltend eehr lebhaft. In der vergangenen Wocho wurden täglic] im Durchschnitt 28 300 umgeschlagen. Ein Mangel an Fahrzeugen bestehl nach wie vor in empfindichem Maße, und dazu kommt, daß geit einigen Tagen in Minden beim Uebergang auf die Weger ge- Ieichtert werden muß. Seit zwei Tagen wird indeß ein Steigen des Wasgeratandes gemeldet  Continentale Gervellschaft für elektrizche Unter nehmungen in Nürnberg. Die G,-V., in der 13 Aktionärs 363 Stammaktien und 26 392 Vorzugsaktien vertraten, genehmigte den Abschluß und eetzte die Dividende auf wieder 8 pOt. für die Vorzuge- aktien fegt, während dia Stammaktien leer ausgehen. Die Verwaltung  ab der Hoffnung Ausdruck, daß der Gegellschaft bald wieder zu-  Tiedenetellende Erfolge beschieden zein werden. Auf Anfrage Über die ausländiacohen Unternehmungen der Gegelleohaft wurde mitgetellt, daß direkte offizielles Nachrichten nicht vorliegen und erst wieder bessere Verbindungen und beagere Verg( mit unseren bieherigen Feinden abgewartet werden müßten.  Tapeten-Industrie A.-G. (Tiag). Im Anzehluß au die ordent- Tche G.-V., die auf den 4. Au; Dach Mannheim einberufen lat, bat elch eine außerordentliche G.-V. mit der Aufhebung der Generalversammlungs-Besohlilage vom 28, Mai 1918 zu bezchäftigen. Damals war besohloggen worden, denjenigen  * Tiag-Aktionären, die zugleich Pächter von Tlag-Werken eind, die Pachtziusen zu erlaegen und ihnen ihres ursprünglichen Werke zu schon featgelegten Preieen ohne Berlickeaichtigung der durch den Krieg bedingten Preiserhöhung zu -Überlasgen. Der jetzige Antrag ateht .im Zusammenhange mit der vom Geh. Kommerzienrat Engelhard-Mann» heim erhobenen Anfechtungekläage, in der wiederbolt Termin angestanden hat.  Rheinische Musterschau in Köln, Wie verlautet, goll die Rheinieschs Musterschau möglichst achon im Herbst dieges Jahres ervfsnet werden, Vorläufig 5ind dret Abteilungen: für Textil, für Eisenwaren und für Allgemeines vorgegeben. Diesen Ab- teilungen entsprechond sind drei Unterausgchligse aus den führenden Vertretern der betreffenden Geachäftezweigs gebtldet, welche die Ver- bereiturgen mit allem Eifer betreiben. * FEEN  Forderungen aus Lieferungen an die Kolonital- verwaltung, Wie eich aus dep bei dem Reloha-Kolontalministe-" rium fortgesetzt einlaufenden Meldungen ergibt, besteben poch Ver- pflichtungen der Schutzgebietefieken aus 1.iSforungsverträgen, die vor Ausbruch des Krieges an Firmen in Deutschland erteilt worden eind. Nachdem der Friedensvertrag abgeschloegen worden igt, liegt es im Interesses dar Forderungeberechtigten, Ansprüche aus derartigen Goschäften baldmöglichst geltend zu machen, da erfah- rungegemäß die zokwendigen Feststellungen ohnehin einen längeren Zeitraum beanspruchen. Für die Regelung dieger Angelogenheiten ist die Beschasfungsstells für Schutzgebiete im Reichskol nigterium Berlin, Wilhelimstraße 62, zugtändig, 80weit koloniale Fonds in Av- gpruch genommen werden. ;  A.“G. Stir In» und Avslandszunternehmungen in Hamburg. 'Das im Apri! 1918 mit einem Kapital von 25 Mill, M. gegründete Unternehmen batte im ersten Gegchäftsjahr nur Einnahmen aus Zingen, und zwar in Höhe von 244 878 M. und aus Beteiligungen von 4230 M. Nach Abzug der gesamten Unkoaten und naoh Rüok- tellung von 80000 M. für Talonateuer verblasfbt ein USberschuß vor 147188 M, wovon 54 2s0 M. zu Abeobreibupgen auf Wertpaplere, 9061: für den Regervefonde verwendet und 81 561 M. vorgetragen wordoa Solien, Die Verwaltung glaubt, nachdem eis elch bis jetzt auf Engagements von Bedeutung nicht eingelasaen hat, daß jetzt der Zeitpunkt gekommen 86, die Tätigkeit aufzunehmen Sie beogt die Zuvergicht. daß eich der Gesellechaft in Zukunft ein ge- nügendes BeiStigungsfeld bieten werde, .  Güterverkehr nach der franzöaischen Bezatzungs» Bone. Wie der Handeleskammer Berlin mitgeteilt wird, können außer den bisher echon zugelasgenen Gütern noch die fol» genden ,ohnse besondere Bewilligung aus dem unboestzten Dentech« tand in die franzögische Beaatzungszons eingeführt werden: Ergatz- teile und andere für die Industrie notwendige Materialien und eins, lange Reihe anderer wichtiger Rohstoffes und Waren, worüber im Verkehrsbilro der Handelskammer, Berlin, Klosteratraße 41, Näheres zu erfahren iat, i  Ludwigshafen, 15. Jul. gens Drabimeldung,.)  eter der Spinnerei und ebersl Hütten  61d hat jetzt die Liquidation angeordnet.  Die Hezzizche LandezHypothekenbank erhielt die  winisterielles Genehmigung zur Ausgabs von Äpror, gchuldversahreibungen im Betrage yoy 10 Mill, M.  Der 84 e!m-Ban«  ' ' Dividenden und Ansbouteon, ; Leipziger Tricotagentfabrik A.-G, Dividendenvorechlag 10 pCt. (wie in den vier vorangegangenen Jahren). Tüll» und Gardinen-Weberelt A..G, Haselbrunn, Dividendenvoragohlag 18 pCt, (15, 10, 3, 0 in den Jahren 1917/12--1914/15). " N Zuckerfabrik Körblsdort. Dividendenvorachlag 6 pCt, (10, 13, 19, 12 pCt, in den Jahren 1917/18--1914/15). .  'Neueröfinete Konkurze., BE. zw Eröffnungstermin. A. =» Ablauf der Anmeldefrist G.-V. == Gläubiger-Voraammlung, P. zu Prüfungstermin,  KETTE  N Ww  Bedina, Chemlachs Pro-  Sdukto G. m. b. H,  Damburg Rudolf Huch 14. 8. Dr. Carl Fromberg 5. 9. Ernst Seifert 19, 9, Paul Feustel 11. 8. Wilhelm Ferdinanä 12. 8.  Anugustin Deinrich Niemann * * 11L 8. Frau Dinas Pietach 20. 8. mersdorf | burg ir“ 20,8,  Raufmann Friedrich Berlin- Wil-ICharlotten- Knapp burg  mersdort  Kommunnal«,  Mittwoch, 16. Juli 1919 (Morgen)  Börgengebrauch, Als Aumahmse von der am 14. Oktober 1916 ergangenen Biestimmung hat der Börgenvorstand, Abt. Fondabörse, beachlogeen, daß 4 pCt. Stdbeterr. (Lombard.) Eb. Sohuldä- vergschr. Serie E, bei welchen der am: 1, Mai 1919 fällig ge- wegene Zineschelin einen Firmenatempel trägt, as hiesiger 780 Referbar aind.  Frankfurt a. M., 15. Jul. (Eigens Drahtmeldung.) Die feete Faltung, die an dor Mittagsbörss für Kriegsanleihen hervor getreten war, übertrug eich auch auf den Abendverkehr, in welchem große. Posten zu kurzem umgegetzt wurden, die aich zwigchen 83341 und 83,80 bqwegteni Auch für Schatzanweisungen zeigts eich rege Nachfrage. Von Mdyntanwerten zogen Gelsenkirchener au? 175,34 80, Schiffahrteaktion lagen - ebenfalls fest, Norddeutscher Lloyd Stiegen bis 10s7, Chemische „Werke waren durchweg gebesgert, Höchster Tarbfabrikon 801%, Badische Anilin 328 und Golägchmidt 222. ip freien Verkehr. konnten Benz-Aktien anziehen. Es notiortva 0. 4&.t Schantungbahn 13444, Pakeifahrt 102%, Lothringische Zement 163-+ Zellstoff Aechaffenburg 18934, Oberbedarf 13414, Buderus 135; Rhei- nische Stahlwerke 144%, Deutschs Bank 196%, A. E. G, 10%, Deutschse Ueberseeische Elektriz.-Aktien 21634, Daimler 212, Porzellau- fabrik Weegel 167. k G  Wien, 15. Juli (Eig. Drahtmeldung.) Wie verlautet, hat das Finanzamt über die Bankkonti des Bankhaugos Reitzes & Cdu desgen Begitzer die 'polnieche Staatsbürgerschaft erworben hat, wegen Steuerflucht-Gefahr die Sperre verhängt. --. Zeitungsmweldungen, wonach angeblich die Mitterberger Kupferwerke AG. doren Aktienmehrheit im Begits der Berndorfer Metallwaren-Fabrik: Krupp ist-in Sohwierigkeiten geraten und Regierungshilfe in Angpruch gonommen haben soll, erweisen elch als unrichtig. Die Mitterberger Gegellschaft beabaichtigt lediglich den unrentablen Bergbau aufzugeben, und eich auf die Verhüttung der Erzvorräte zw beachränken. Die Forderungen der Oesterr, Kreditanstalt an die Ges Gellechaft, die allerdings deren Aktienkapital übereteigen, glit als ge- vSicehurt durch die Vorräte,  Wien, 15. Juli. (Drahtmeldung.) Die aeitena der Böreenkarmer im Einvernohmen mit dem Staateamte der Finanzen verfügte Wieder« aufnahme des eeit der Vorwochs eingestellten Verkehra in ttp« kischen Werten bewirkte heute an der Böra6 eins 8prung- hafte Aufwärtsbewegung dieger, Begonders t dies von Türkischen Tabakaktien, welche mit 1620 Kr. um 120 Kr. gegen dis letztg Notiz höuer eingetzten und hierauf iv rageben Sprüngem bis 1900 "Kr. anzogen und mit 18388 Kr. um 338 Kr. gegentt! dem letzten Schlußkurs höher echloegen. Auch die anderen: Orientpapiere wurden zu wegentliche höheren Kursen umgezetzt, wie überbaupt die Geaarmthaltung infolge der unverändert zuvergichtlichen Beurteilung der Lags fest war. Abgeaehen von Tabakaktion gewann das gchäft nur noch in Alpine-Aktlen einen größeren Umfang. In Schran- „kenwerten war die Stimmung bei geringfügigen Umektzen gleichfalls fest. Der Rentenmarkt blieb gut behauptet.  Parts, 14. Juli. (Eigens Drahtung.) Der franzsdvaelechen Kammer liegt ein Gegetzenfwurf vor, welcher die franzöglache Schiffs fahrt mit geitens Dentgohland laut Friedensvertrag zu 1i6«4 fernder Kohls zu Vorzugspreisen versorgen will, um Frank reichs Schiffahrt kopkurrenzfähig zu machen, -- Säutliche 8Schiffs- beeitzerin Charbin gollen der United American and Japaneee Shipping Company beigetreten aein, welche nunmehr über 100 Mil- lionen Yen Kapital und 800 000 Tonnen verfügt. -- Im Jahrs 1913 betrug der Tonnageanteil Englands an der Durchfahrt des Suez» Kanale 79,2 pCtu Italiens 5,3, Japans 5,2, Frankreichs 4,6, der der Vereinigten Staaten 0,1 pCt.  London, 14. Juli, (Big. Drahtmeldung. Indir.) Die Effekten börse eetzte in ruhiger Haltung ein. Das Gesohäft in britiechen Staatspapivren war ohne besondere Anregung, 4%4proz. Kriegeanleihs 90. Amerikanische Papiers behauptet, Sidafrikanjeches Minenahares fost, Petroleumaktien fester, Die Veranlagung des Geldmarktes „blieb heute weiter flüssig. =» Tagesgeld und Wochendarlehen be- „ dangen 2% pCt. : DieaKontgätz e-behauptet- Zweimonats'  38%, Dreimohatsabechnitte .811/,- pCt. .+- Preis für Rohgummit 1 ab. 1044 4. -- Die Lloyds Bank, die London Joint-City and Midiand Bank und Barclay Co. erklärten unveränderte Halbjahrs-Zwiechen- dividenden. -- Die Anglo-South American Bank errlohtet eins Filials ih Lima, um die geschäftlichen Beziehungen mit: Peru weiter auszubreiten. x  London, 14. Juli, (Eig. Drahtweldung. Indirett.) New Yorker Bankkreise befürworten die Ablinderung der Gesetzgebung, „um die Auslandababkon in Amerika, welche bisber mit, pCt. des verdienten - Geldes besteuert wurden, den Hheimischen Banken gleichzustellen. Dadurch gott New Yorka Stellung als Finanzzentrum der Welt geaichert werden.  London, 14. Jull, (Eigene Drahtmeldung.) Die rumänlieche La- gation in London fordert die in England wohnenden Begitzear rumänigcher Werte auf, golchs durch die Gegandtechaft viehe- ren und abstempeln zu laseen. j  Die Markyvalnta notlerts am 18. Jul in Kopenhagen 30,10 (29,65), in Stockholm 28 (27), in Zürich 87% (88%). New York, 14. Juli. (Eig. Kabelmeldung.) Die Effekten» börse eröffnetes die neus Woche in 8ehr feater Haltung, Das G6- gchöft war wiederum vorwiegend gpek2iatver Netvr. BEisenbahin« werts waren vernachlägeigter, dagegen fanden in Industriepapioren ztemlich umfangreiches Abscblüsge etatt. Namentlich Stabltrustwegts und Sohiffahrtsäktien gingen in groagen Pogten vn. Die Spekulation benutzte epätorhin das erhöhte Kureniveau zu teilweizen Glattstellun» gen; ferner kam beträchtliches Materlal von Stahltrustaktien an den  Markt. Im Schlußverkehr erwies aloh jedoch die Stimmung als feat, wobei die Anteils von Eieenbabnbedarfsfabriken und Stahlwerken die Führung . hatten Der Aktienumeatz belief eich auf 1871 Btiok. L New Yo: H, Jult. (Eigene Kabelmoldung.)  ; pins 14.7. | 13.7. 14.7. 112,4. Tondenz für Geld feat | nom. | Norfolk & Western 107%| 107 Geld a.24St. Durchaoch, - 6 | now. j Northern Pacifie 95%| 96 Golda. 248t. 1etzt.Darl. 6:4) nom. | Ponnsylvanis 45 5] Weohs.a. Parie (Sicht) 6,891 6,85 | Reading 91: 91 Wachs, 8. Lond.(60.7.) 4,45 | -- | Chicago Rook Ieland . 2934| 29:2 Cable Transfers 4,46s0| 4,4875 | Southern Paeifie 20814] 10836 Silber Bullion 10634| 108% | Southern Railway 80 Fir North. Pao. 3%, Bonds == 5834 | Sonthern Railway prt 67% 67 8.Frnc.Mrt. 4*/5 80r. A = 61% ] Union Pacific 134 | 134 do. 6%, Ino, Seris A =» | 51%] do. do. prof -- | 716 do, Adjustment Bonds = 6715 | Wabaah prof. 835%| 35 Si. Pao. ev. 4%, Bonds = 8s34 | Woatorn Maryland ... 18 Atchigon Topeka 10076| 100 American Can 61346] 60 Baltimors & Ohlo 45 4s14 | American Car &Foaun, 110 | 1106 Canadian Pacific 17736| 17815 | Amerlean Lovomotiys ==» 92 Chegapoaks & Obto 65 6s35 ] American Smelt. Ref. 88 87! Chicago Milwaukes 44 44 | American Sugar Ref, => | 1882 Denver & Rio Grandes =- | =» | Anaconda Copper M. 76 75 Erie common 1834| 1844 | Bethlehem Steel ... 97 Erie first prof. 3134| 32% | Central Leather 800341 108 Great Northern 95 9s14 ] Congolidated Gas == | 108: Grost North, Ors Cert, = 5134 | General Electrie = | 1.70 Dlinols Central 100 | 100 | Internat. Barvexter == | 145 Interbor. Conzolid. 74%| 7% | Intern. Mero. Mar. Oo. [44] 66 Lehigh Valle a .- 52 do. do, do. preß 122: 15 Louisvilleo & Nashville 119 | 120 Ff National Lead - 84 Misgourikans.&Texas 1034| 10 | Republ, Iron & Steel, == 88 MiasouriPac.neusAkt 36%| 86% | Unit.Stat.Stes!Co! 11s36] 1131 N. R. Mexico 2, pr. 9%-19| 934 | do, do. do. pre! 23834] 118 New York Central 804! 80 J Utah Copper mm 94 New York Ontario 22% 28 | Virginia Carol. Chom, == | =»  ) 6  Fachliteratur,  Deutzche Handels» und Industrie-Stidte, In der Sammlung „Deuteche Handels- und Industrie-St&dte“ (Herausgeober Dr, fur. Arthur Katz-Foersiner in Berlin-Halonsee) iSt ein neues ! „Chemnitz“ erschienen, Eine Anzahl von Aufsätzen begonders aachkundiger Pereönlichkeiten, belehrt über den Umfang und die Be- deu! der Chemnitzer und aächeiachen Industrie Überhaupt, deren Hauptzitz ja bekanntlich Chemnitz iet. Die Leistungen Sachsens auf dem Geblets der. Textilindustrie und des Textilmaschinenbaus, gowie insbegondere auch der Werkzeugmagchinenfabrikation werden uns trefflich geschildert und vor die Augen gefithrt.  Diustrationen echmücken auch diesen Heft, „Zwarigsversteigerung, Swangsversteigerung, Nhe we " Im Wege „der Bwangsvoll- 8; eps der Zwangsvoll: . re 0 „ - Bekanntmachungen. | etws jw 1019, ng  am 3, Geptfember 1919, vormittags 114 Uhr, an der Gerichtöstelle,- Cöpem>k; Hohenzollernplag 1, Zimmer Nr. 26, versteigert werben der ideelle ein Drittel-Anteil des Kaufmanns Paul Söänelder zu Verlin an dem imm Grundbut von Neus Zittau, Band 1, Blatt 29 Ce 9: [fta am 7, W dem Tage der Eintragung des Versteigerungsverwerks! die verehelicte, Kaufmann Wiese, Luise, geb. Schhneider, in Ber» Ford der Kaufmann Frh Enel» en Mbun N Ern EIn der Aau nn Pau neider in Berlin, als Miteigentümet Ee je 34) eingetragene Orititdstü  Konkursverfahren. vormittags 10% U  In dem Konkursyerfahren| an der Gerichtsstells Be im „über das Veovmögen der Firma Brunnenplag, Zimmer Nr. 32, * Dampfwäscherei „Reform“ G.m. | 1 Treppe, verseigert werden b. in- Berlin, Gbeligor das im GStundhuche | von  +. H. Ufer 9 == Akienzeihen 1s4.| Hermsdorf Band 25, Blatt „auf HA tei <reiberei des| dem Tage er "Eintragung des -„ Adteilun . bewortehtigte wete Gräfin v. Weodehlen, bevorrehtigte zragene Gmb Gemar» rechtigte Forderung: Usa, 2231/1 usw. im  19 -- soll die Schlußver-| Nr. 760 (eingetragene Eigen» erlin » Mitte, | Versteigerungsvermerks: Frou „Wirel fe 746,84 'b, Gräj in, onztalds zu 11. Alasse, v19dorf, Karten» (“ Herücsichtigen. m *Detra 17 fb Serien Hst nicht WE FN e] erte DL Een  rs erfolgen. Nach dem | tümerin am 4, Zanuar 1919,  niedergelegten Alexandrine Auguste werwit-  Er debug en 1. Klasse, ermsdor! erlin) einge» 24x  M. nichtbevor- arzellen 2227/1 usw. [3x  einertrag 2,61 Lir.,  ofraum Hauptstraße, Gemar»  Derlin, den 14. Zutl 2919. | Erundsietermutterrolt Urt. Pale Ge Sitou Rerienblatt 27  Gtralauer Gtr. 54 638, 41.1919, Parzelle 194, mit Gebäuden,  K eybeiöt, Sert, ? den 4. ZU Acker Hausgarten, Karten-  ER EEN 47) „Berlneiedun, Wit. 7. [telen Varl 237 Beis 0a (Rnedaphatatizabnkn md Serke KEI .  Meisen RSCG Bog00 |  Buamnerniwmung, „Dr Aman AE  « fiber tz: 1. "zedorf, Seme 8m Wege, der Zwangsvoll- | i6l. 2, Parz. 588, Äcker große  "mittags 4 04 nach, strekung soll | Kaveln, Kt] 1. Selle 139,  Wt eit heilen vem] am 3, Oktsber 1919, |1 ba 13 a 38 qm groß, Nein-  EASE NENE 0 ps FNITE MADITA: 10 Uhr, jertvag 2,25 Taler, Grundsteuer  - wBwalter:. Konkursverwal [ait der Garithtsstelle,  Lerlit. nutterrolle Art. 26, Nußungs«  Brunnenplaß. Zimmer Rr, 82, 1 Treppe, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin  wert ZM !M,- Gehäudesteuer-  der Hänri.ch [ en, Charlotte rolle Nr. .. 9, *  „Big, Destalogziste, 57.  4 as. 19. 18. -= „“ ur, Anmeldung der «Fontursforderungen und offe-| (Wedding); Band 8, Blatt Nr. Cdpenis, den 4. Juli 4919," 177 (einpetragene Gigentümerin| Das Amtsgericht, Abt. 9. dis EE Aae gepflicht | am (9 Mare 1918, dem Kage |. ae mrt  der Eintragung des Verstoigee 2gpegung N er erfin aus rungsvermerks: die Ehefrau des ugust 73919, vorm, zu Fabrikanten . Carl huülge,  Handeis-Re gister  ed elsveglester Abe „UH 1, in Charlottenburg, Franziska, gb. Berndt, in| Zn das Ha' : Derlin Grünewald) vingetragene]tellung B i' heute, eingetragen EN Gander ige b Edo) Grundstüs, u Berlitz, | worden: Bei Ne, 5824 Cie harsottenburg, GEES ERG FREUE 8 4 WELELTTNTUDEN DW EM DE 1 var Vorderwohngebäude mit rech-|schaft mit 8: CHI  Der Gerichtsschreiber LEM LINSEN 40. wangsveriicigerung, Ss Beit der 0 watgEDo ng: so eptember 1919, “vormittags 10 Uhr, ke „Friedrisir. 48/15, 111 rittes. Gtodwe! Zimmer + I pee eine Were en ba 5 “ Etraße 38, Bolegenes im Gründe Zwangsverstelgerung. „Beairte Band „2, Blatt Nr, 43,| Im Wege der Zwangsvoll» Ks getragener Eigentümer am jstrechtng so! Zuni 1919, dem Tage der am 28. Juli 1919, Ein?» ung Hes Versteigerung [0 vrmtttags 10% Uhr,  tem und Ukem Seitenflügel und unterkellertem Hof, 5 aj 55 qm groß, Grundsteuermut- terrosle Art, 1082, Nußungs» wert 10600 M., Gebäudesteuer» rolls Nr. 1082, ;  * .- 6/7, K. 18. 19/8. ==» Berlin, den 19. Juni 2919, Amtsgericht Berlin-Wedding. ebninneenksenmemeweneewenewerieneenememmewn  19h Haf Dutr scchluß vom 8. 6, Mai 1919 dr Geselsihaftzoerirog al abgeänd; Taf 8 Cor ERD EEIEE EN S4 beswxänkter Haftung: Der Geschäftsführer Kaufmann Walter Gwoboda ist verstor» | M7 ben. => Bei Nr. 7922 Deut- hs Pantoskop » Ge ellshaft Mit 'by« schränkter Saf ftung? Die Gesellschoft ist aufge Neu vaio ist der Büicherrevisor Reinhold Schulz in Berlin. -- Bei Nr. 10010 Grund-  „vermerts abrikbesiger Dr. jan der Gerichtsstelle, Cöpeni>, > "Leorthard bei iB Berlin) Sohenzollernplaß 1, Zimmer Ufa Beile PEIS| eingetvagene Grundstäe Vor«] Nr. 26, versteigert Deren das 330% beschränkter  Gerwohnhaus mit rechtem Gel | im Grundbuchs 3 än "GShue af mit 8: LAN-ALR Ernst  Fenflüg el und Doppelquerwohn.| weide, Bebaute, sowie 1. und 11. Z 2 (eingetragener Eigentümer am Voogarten, 'Gomarkung|?. Januar 1929, dem Tage der Sein, Kartenblatv 10, Pat Eintragung des Versteigerungs-1* gelen 1312/114, 1313/114, 15 a|vermertes: Fabrikant jetebri ue Roß Grundstenermutter- | Grobe, Mannherm, tesanies zt. 8, promenade 16) eingetragene Grundstück: Hofraum, att- straße mit Gebäuden, Gemar- kun, Wilheliminenbol, Karten- blatt Parzelle 7s0/18 etc., 1048/18' etc,, 10 8 98 qm groß, IT Grundsteuermutterrolle Art, 467, Nußungswert. 8190 M [5 Gebäudefstouerrolle Nr, 340. =. 9. K. 44, 18./23. =» Cöpenie>,  “ den 15. Mai 1919. Das Amtsgericht, Adt. 9,  Easka Ust. nicht mehr. Ges) a tafübrer, Fabrikant Grieb: ander in Berlin  zum u GefeEiSführe bel ATEO  meine Glühkörpeor EE DAR wir vo- nkter Ha ve Die * Firina Ut gelöscht, ei Nr. 419.008 Paul Behre rik,. vlektrisf Hinen und UPPA» e, FIDE mit <Hrän ter Haftung: Di wangsverwaltung ist auf- ge! 4 Nr. 13091 iCo ncert » Caft Gör-»- ren nt Gijerau & Lange Geseksaaft mit be, Ühr ämkber aftung: Kaufmann Frik Lange und rau - Ei Langs, ;- geb. stredung sol Mut hr, ist micht mehr Ge- am 23. Jurk 1919, JUDIT == Bof -Nr. 18698 vormittags 10% Uhr, mhaus-Günther & an der Gerichtsstelle in. Cöpe» ufer blschaft nid, Sohenzollernplaß 4, Zine bescchhränkter (er Haftung el  48, Nußungswert Aras, M, Gebäudesteuerrolle 1.28, Bean ete rt 4s000,M,  KR 19. * weine den 7. u 1910.  e' Amtogericht  itto, Abteilung 85. 8 Iversteigerung,  “Im Wege der Zwangsvoll-  Breitung sa8  a at ef ie Rvvember 1919, ho  voomnittags 41 Uhr, an der „Gerichtsstelle, Ring» straßs 9) - Zimmer . Nr. 422, versteigert werden das in Grundbuche -.:von Zehbendorf Band 81, Blatt 2382 einge»  trogene. Grundstü Viktoria- De 69, Gemär; ung Zehlen-  Zwangzsversteigerung. Im Wege, der Zwangsvoll»  dorf, Kartenblatt Parzelle  78/94, Holzung im "Gründ«  | genntais, daß die am [Seneralverfammtung unsever Gesellschaft Neuwahlen zum Auf-  Gemäß Paragraph 344 H.G.B, bringen td zur  10. d. M. statt, ehabte Weben en  Stebenundwierzlgster Ro Chnungs- AbsChluss Transätlan) Schon GltorirelherWigs = „GogollSchaft  * In Berlin  für den Zeitraum vom 1. Januar.1918 his 31. Dezember 1818 eum war wemanzumananananr ven NN ETI E ZAIRE, Einughme«.. auf  ns EranSport:Versiherung, *  L. Gewinn-Burtrag aus 1917 „ » » « .  3. Ueberträge, nus 4917:  4 N Reserve für schwebende Schäden, 5 “ b) Nicht verdiente Prämien .“* ,  8. Prämien abzüglich Ristorni in 1918 ; 1 Feter-Nüversicherung, „14 Ueborträge aus 1917: Y  Reserve sür icchwwvende Schäden „| b) Nicht verdiente Prämien .. 2. Prämien abzüglich Ristorni in 1918 7 131. Sonstige Einnahmen, ;. 1. Zinfen und Miete '? . 4... erg|> Kursgewinn auf. frenide Währungen .  sichtsrat MEREN hat, Der Aufsichtsrat besteht? aus "den  en nt 5 Seim 1. Max "Kray, Berlin-Grunewald, Vorsitzender, „4 2; mer Nosen; Wten, stellvertretender Vorsthönder:  |, Justizra? Hugo Hory ib, Berlin,  . Heinric Kray, Charlottenburg,  . Ey Kray, Verlin-Grunewald,  Alfred Maron, Dresden, .  . Wilhelm Meyer, Leipziy | . Alfred "Schmidt, Wien,  . Franz Welz, Gutenbrunn  Berlin, den 14, Zult 1919,  Max Kray & Co, = Glasindustrie Schreiber Aktiengezellschaft,  Qottlob v., Eralik, Rehfeld, Th. Butze,  - Brauerei Pfefferberg-Aktien.  " Nachdem die Verschmelzung der Braueret Pfesserberg  DEAN AI DO  vormals „Steuer & Hillig *Actien-Geseälschaft der FENEN UÜheiß! Brauerei Actien-Gesellschaft vollzo. , fothern!“ "Ans gabe. j iis Ben die Aktionäre wi vormaligen IGM; feffer, 1. Trayöport Versicherung,  1. Nükpersicherungs-Prämiem: „+ 4% 2  2. Be; Bezahlte Schäden abziigtich Provenüs4 5 7 Unteile der Rücwersheren » “.; |  und]. -  ber [eh eh wofür Formule hu zen, 07 en erhältlich -- zum Zwede des Umtausches in Aktien un+ fever, (AME it von vente ab bis 31. Oktober 1919 während | Goezunfosten er: Üblichen Geschäftsstunden 4 Sehn .... 0.  ei des Deutscheu Bank, Berlin W 8, Bohren-|* erwaltiigsfosten“. .  auf, ihre Aktien =- unter Beifügung, eines Nummernver- stehönden Stellen  Fron ion  Ztraße 9-18, oder 5 Kutsverluste auf le k bei dem Buvkhauso Jaegufer .& Soourius, Bor«|&- Vebdrträge auf neue Nechtung: Reserve tür'ichwebende Schäden!  einzureichen, „44 O Io An Der Pbahn Bru 0s5 „Nicht. perdiente Prämien 24 „-, 8  1 HDi Umtazisch erfol der Weise, daß für js "4 EtüE -“ I. Feuer:Nükveriich ungs y zz 10m. M. 4000,-- eigt In der Brauevei BE fngere mit -GoJ4. Retrozessions- Prämien: .! „[aimnanteiligeinen für 1918/19, und deigenden ie .3. Glild 4 Provian 4 und Verwaltung  3. nom -- Aktien unserer Gesellschaft mit | "Gewinne |] Bozahlte. Schäden -% = 149-574  anteilscheinen. für die Zeit vom eInung  gegeben werden,  1, Geptember 1618 ab auss|4%. Ueberträge auf neus  3 Reserve für FFN Gehäden ps  jdag In weihe innerhalb ben jl „ui aum EL Öktuber Zir verdionte Prämken.. , « « +1 Nicht zum Zwe es es , eingene! nd stine Ausgab; ingereicbe Aktien, welhe dit zum Ersa 8 ure ZM vac Eu did  Wile grförderliche, "dae< 4 teilbare Zahl nicht erreichen «und ht zur Verwertung filr Recktung der Beteiligten : zu  Ver« fapun gefteilt find, werden für kraftlos erklärt werden. Die jerw*unserer Gesellschoft, die am Sielle der für kraftlos er] Härten Ar! een er Brauerei Pfefferberg zu Ausgade gelangen,| werden für NR mung der Beterligten “Fm Börsenkurse oder im M der (en <Hen Verstei, Em verwertet. Div Umtauschstellen haben fich beveit erklärt, Ankäufe odet| Verkäufe - von Aktien der Brauerei Pfefferberg behufs Kont wein für nicht umtaufschfähige Aktienbeträge au ver:  "7 Verlin, den 8. Zu 20196 1411)  " Schultheiss' Brauerei:  LA Sauer 68 |  "kt Berlin  R Grittgener nin Atfonäre 27s0000. "“. rundbestß (fas - "„Actien-Gegellschaft. 43, Hypotheken-Fordebungen 4 z/'» »-  L. Boehme, z "J& Bextpaplere il «570% S6 m enmienmmmanewenenmenenmtemmenamnemmemeienmimentenemzinmmen 6, Barer Kassenbestand, . “ N . i.  "hchtundfünfzlgsfer Rechnungs-AhSchluß | 2738 Sintväujeen ;., 2076 291.98 der hllgameinen Versicherungs-Besellschaft|. /cungs-Geleilicaiten , 4391 844.31 [2369988.89] für See-, Fluss- u. Landtransport In Dresden|* zudal3np ps Soentiren Daten =-|für den Zeitraum vom 1, Januar 1918 6ls 31. Dozemher 1918, |9- Berlust  Einnahme, X. Transöport- Versicherung, 1. Gewinn-Vortirag aits 1997 5 » 5 0. 1; Ueberträge aus 1917: 'a) Nesorve für schwebende Schäden . b) Nicht verdiente Prämien . 38. Prämien abzltglich Ristorni Inn 2918 . 18007066.91| 37, Feuer- Rückversicherung, 1 Ueberträge aus 1917: » Nejerve für schwebende Schäden. Nicht verdiente Prämien . 2, Prämien abzüglich Ristorni in 1918, » 926 Sonstige Ginnahmen,  ..».». neren»  3  3. -Prämien-Uoberträge: 8) -Iransport-Versichevung: 407 528 33 b) Feuer»Rücversicherung 2 221 195. 21 195.09 628738, 42]  4, Resarven für' fhwebende Schäden: Tratt3port-Versicher. . 2468 713. ... db) Feuer«Rüdversiäerung, 87 163,63 2s55.376.63|  5, Guthaben anderer Versiche: ungs-Untop- ;  -]. nehmungen .: «+ = . . 6. Soutge SBasibe, YAgentu  1.SiG erh echobene Dividen  insen und Miets 6 6 «+» Ey ursgewinn auf fremde Währungen ; H r ven Anggabe;:: 1 ] ' 'Dertin/-den 27, Juni 3919, 7  “L. Transport- Versicherung, | 1. Müdversiherungs-Prümten .... 2, Bezahlte Schäden abzügtich Provenüs und Anteile der Rückversicherer , = . , Agentitrlmkosten, Provision u. Steuern  Der Vorstanv: - ; Kluge:  Hönemann, “Rothenbach, ' Aelnharst,  buch als bebauter Sofraum Nr. 2, + wer«| 8; H I& YY! Wu Beptichnet): mit Oartenhäus- | ven bas im -Grundbache von berg 8 mit me mehr Geschäfts ; Se neon 0 efngfüge „SphlBSizeny Elektrlieitäts- und <en und Hührterställen, 18 8| Alt-Glieni&k Band 29, Blatt | füher, Kaufmann - "David 6, Ueb; Rechnung: 4 :-G: “A zz .G [1] n ft 80 qm groß, Grundsteuer- | Nr. 860 (eingetragener Eigen-/ Kr ell in Charlottenburg» ist e etage a schwebende Shäden a25“Actien-Ges2 SC all, mutierrolle „Art 2s06, FAut-] tümer am 20. Mai 1914, dem | zum Geschäftsführer bestel t == 1s5 Nicht verdiente Prämien +5, 7 „Bilanz an 31. Dezember 1918, Aae Itu IBDL a Ernten GE aer De du 1006 Dauhf Hes 11. Feuer «Rückversicherung, De j nn Eingetragene Eigentsimerin meister "enold euster zu wei Vat 1 mit “ be, : Netozessions-Prämien , . . . 5 Mark gm: 39, April 1919, dem. Tage | Alt-lienicke) eingetragene Detern Baftüng: 2. Provision und „Verwattungsfofien  ; |: Anlage-Ronto.- 4 PE 48 NG0s0.06 den“ Eintragung es Fe Ler stein Grundstli>k: Straße, Hofraum vs Beschluß, vom 20, Juni vy Uederträge auf neus: Rechung: 7 M5 'Kleinbähn-A,-»G. 5s0 074,68 Eben 55 78 usw. bebaut, Garten, Ader (1919 ist der Gesellschaftsver- 8 Bau- und Betriebsmaterialih-AUtito 7 4,598 245.61. unn Wolff,. die jeki (4 Mule Rudower Straße, .-Gemarkung | trag dahin, obge Ändert daß EN p) Reserve für schwebende Eihäden . 087 168.68 Ö8öt Betriebsutonfiliene wh. Inven'ar-Kpnl 82 037.69 Anna. Grat, geb. in| Slitnielo, Kartenblatt 2, Par- | Vertretung durc) einen Ge-] d) Nicht verdiente Prämien ; . - . | 221195 0810604684. 85| Deteiehontonsiien 21 028.70- Schlachtensee. zellen: 2292240, 2203 /287, schäftsführer erfolgt. Kauf- M Verlust 8 | Vorausbozay .' 98.239.597 Das Grundstü> ist mad Aus» | 2994 /240, 2295/241 80 als mann Paul Solf fm ann. und | Effebie Gar “ LI1s1647.50 Lunft des Gemeindevorstandes | qvoß, Reinertrag 1,35, Rtl Diplom EE Emil 'Ioval General-Bilanz Beteiligungen 5.4 689 016,91. für 3018 nach ee gemeinen Grundsteuermutterrolle "Art. nicht mehr Geschäftsführer. Aoirlo Lotte 41:4 906 891,74: EE Etagt 1924900, (Nihungowort 1894 M-, Durs Selluß vom 25. fe depllgemeinen VerSicherungs-Gegellgehaft| Siu...» +... 2.268 418 831 m pe igen MaM eianen | GWpenIG, den 18. Mel 1940. veefung aGgeändert, = Dei tr ZUN See, Fluüss- u. Langtransgort In Dregüen|-a--- RE GRLEILE 0s n xY0- Wider TUNE ein- -. 9 ngoheim bes Deut am 31. Dezember 1918. -: Weitenkäpitäl Mentee AUBE Ind G ; Zwangsversteigerung. en SE FITINIIN Net u1dvdttehr eib gno "Dl + - 6.800 000,--" 2% 8: 19/5; = Im Wegs der Zwangsvoll-|Danks | Gesellschaft Ses K « N „Konto B Sticdstoffwerke 1242 47:10.000:000 == OPRE E fin - eng 17 wart wn (798g Be Bilan lil ernrgenen aten ag] RRC R u ae SEES * Das Amtopericht. vormittags 10 Uhr, |äufgelöst. Liquidaior ist der/3. Kipa 244] m Bemer M sellungs8 27 018.36 -ramgversteigerung 4 in EEN in Chpe- bis etage Sel Bea. . Wer; pire ad zig; ee j ;] Konto»Kottent-Fpntwngs 4 MALTE Kia Bwangsvo en vhenzollernp! Jeg . 9 j 4Boamton- u. Apbeiter-Unhy N 000, * Rredun x Nr. 26, versteigert ech BmtBeri Verlin-Mitte, Kasse mb, 1"... | " | 3. 6066 35, ; m80.D Oktober 1919, vas im Grundbuche von R "Übteilung' 1s3, 8.5 tha Aff nest 8 / REEENOOHGUEG 6,3 oem dt dag. 41 Uhr, |dorf, Band 12, Blatt 848 (ein-|, Bel Bänkhäusern . M. 14476s8.42 jahn 187) 7 inerhoben aus 5 2814 “ der Gerichtsstelle Ring- [get vagenn 1917" gente en Bekanntmachung, b Beianderen Versich.» qq. oho 9, 8immsr Nr. „122, ver» | 18. Apri! 08 rst 48 0) Bei ber im andelsregiser B Gesellschaften'. + + + - 647.379.82 190s238.24 2 iger „werden 88 im Grund | Eintragung des Versteigerungs-| 75 ein eta enen |8. Außenstände bet Agentüren; Maklern |' - ; 4917: v ed Bani eme Geäulein Eilsabelß| 128 Tun 95) und Versicherten 3-%-- 0 » + » - » + |1284282.81] ngetra- | Gensel un! gn, Grundstüd „Gemarlung Gene in Berlin) eingetragene SDNCH : der Stadisg 9. Verlust Pasto a6.. 118781 5818 443896,20 - , 4 : ' Wees 4791/188. Uhee an | 2) Ufer In beu Seidösände- s9anfer Haftung |7,:Witienfapital 5. 4 +0 u064  Ber  penice“ ist hai „ein  „Dessawer Straße, trakt veien Nr. 8, Abteilung 1, tragen, daß dar 8 bes, 35 2. Ko! pital-Retorvofonds ..„.„n. [I Band am Orlinen eg ze] 0. I Dees Re Dien ERDETEMG Auflösung) > KE Tegen 88 a 7 am groß, Rein- Reinert 0. groß, 0 der Geselscha t) aub Beschlu) Pp "040818878 4,14 Taler, Grund» einert W dafefbtt, der MN aitSver 19 Räber  stettmutterrolle, Art.  2477,] d) Bin jeht da 318 [vom 4. Juni 191 abgeändert ft versiches 08 091 105.08 644068; Eimaotragener Elpentilmer em [ih b< : elneteag Cöpenic, den 8,3 al 1 „LE zvabhe 3  infrage des = Bersteiger| 0,01 Elta 2 Amtwgerigt Übteitung 68: |87 SENE Mv ) Tunggvermerkes: Kaufmann] ee) "Aer it Wog Voselbst, ps . ] * M, 2819149. gr Michael Viermann in Bersin»-s, rz. 8s0/13, 15 a Vekayntmachung, : 4) N  Wilmersdorf. Nach Aus- Fi I groß, 0,17 Tir. Rein- 27 -' 8716863 2906812. 63  ndelsregister A unter Nr:- Id am M Zul 1919 die [<fit Hermann»Ro»- 1ajsenthal, Cöpeni>, undig  FEunft der -Gemeinds - Handelt & sich um Baugelände.  ertrag d) Acfer. * Jeht Weg daf daselbst, Voie RNachweisungen über das  Ktbl,. 1, Parz,  Grundstüc können in der Oe- 44 qw groß, Röintrtrag als deren Inhaber der Kauf- richtsschreiberei. eingesehen 0,01 Tr. mann Hermann. Nossen Werden. 5 t Grundsteuermutterwolls „Art, tbal zu ene ein etragen| 7 DOREEN 5 R. 35. 18.1118, = ' 1286, 50s48 3 irma R heute * Bertim-ichterfelbe, -. 9. R. 13. 17/81, ==» wieder im Regi er: gelöscht, den 21. Juni 1919, - Cöpenie, ven 23. Mai 1910, Cöpeni>, den 4. Zuli 1919. Ww Das ü "tngertt Das Ansgericht, Abt, 9. Amtsgericht, Abteilung 684“  5. Guthaben Zidprer e Bersieeung Tn er-  nehmungen „| 866043 a. EU ETEN MEETING  7 fabi. Pa! Agentütin" und vet“ 116180 89) AW Wage Börhit Anl Fans iphone «rvme r ungs»Anlagen , 1cchht “erhobene "Dividenden 5 5.524 9823.58 143898.20 . ae "8 8. im 8 u  - Drexden/Berlin, den 28. Juni 1919, NEN ' | Dex Vorstanv: *' ve | gtd Hönemanu, :. Rothenbicchs Wainori  Za mpikesszel nl gen ] jeder Art  Grosswasserraumkessel =- Stiellrohrkessel:: (Syst nOschatz) - Wasserrohr- Kammerkessel  Neue Kessel von 225--500 qm Heizfläche u. 12--16 Atm. Betriebsdr, auf Lager bezw. „ Spätegiens innerhalb 6 Wochen lieferbar.  Vollständige zeitgemäße Kesseihäugser mit Kohlen-Entiade-, Kesgelbekohlungs- und Entaschungs- Anlagen Rohrleitungs-ISolierungen.  [ Fomeut: | Wiliy Salge & Co. Technische Gezellzchaft m. b. H. 05 "] Er 1838| BERLIN W 8, Unter den Linden 42-13 (Haus Bleichröder). Daran  RR ZSS RE REN TRR RE NRERNE RIN  Aus der von uns angekauften Goerzschen Tachomete fabrik sowie aus von uns übernommenen Einrichtungen anderer Werke stellen wir folgende ;  fast neuen Hochleistungs- Werkzeug-Maschinen  zum Verkauf:  8 Hobelmaschinen, abr, Billeter 1. Klunz, it m "iE usw., bis 8 m Hobe länge, 8200 wm Hobelbreite, mit 2  ke Weiches u M. Bandeiten  in Ringen unb Städen,  Cere igen  infolge Betriebsveränderung verkäuflich, =- Dis gezsucht.  Maschinen sind gebraucht, aber in gutem Zustan Besichtigung von vormittags 9 Uhr bis nachm 2 Uhr:  5 6 Gupport en wert: br. Webel, Eond, 66 x 1 mim Off, 4 5178 Ulletoinhaus, Berlin 8 88. Vs werke, ebel, : 5%. M6 0m Eier Usw es 190, 38 abe, FERRAN h u Argus-Mokoren-G esellschoaft " 4 To. desnleichen  3 Rundschleifmaichinen, Reinecker, Landis, Ghmaly, H | 59 Berlin Reini>kendor/ 'ottenstr. 89240, ( 440 3 1 mm 1000 3 6000, 620 3 2s00, 8s0 >< 800' nunz ) iueR f- Glottenstr. fofort Tieferbar, hat abzugeben ca. 20 StoFmaschinen, Droop u. Rein, Honev, Gonder-  mann u Stier usw., bis 600 mm Hubz " . N Logmein NE . ca. 180 Hochleittuagsdrehbäuter. Fabr. Wohlenborg, j H Hügo Flemming “TTStabeisen, Bandeisen, Schwaches Rund.  Gehteß, Gebr. Böhringer, Maffei, Sondermann u. Stier, | “"Hatttöttr, vizen, Faconeisen, 1 Träger Kauft Ma bburg, eser uw, bis 600 wm Gpißenhöhe, 18 m | iah H i 4 ; Reb 8 Paul Cc taodt, jzenhan fung, Nov eehlänge; „EINST GIEDOIGN SIEBEN 1 Mi O€; Reichenstraße 45 [6 GE GEE ea. 200 Mechaniker-Drehbänke, Fabr, Kärger, Flesch - j Telvfon-Nr,: Elbe 1482, 1] nn  1. Stein, Beling und- Lübke, Lor<, Gchmidt 1. Co,, 90 0 Bahnhofstraße 28, == Av- und Verkauf von BMR arahtonscrift: Flemoguß, an en aust: Slemogulk  R She Greens 000 zum 2 Dreh inge, mit | Berowerken, Bergwerkzanteilen, Gewerktchaften: 8 “Pormstücke, B ca, 80 Bittler- Nevolverbäufe, Modell DRA, CRA, | 1 0b f uch drante:  M ea, 110 ievotverbände, Fabr. Loewe, Schuchardt u.Schülts, ) (WE erfiuraydran! 1 a Hasse u. Wrede, Auerbach, Scheu, Gebr. Böhringer, mit : „Druckrohre v. (  ox, und vert. 'Köpsen, bis 130 mm Spindelbohrung un 6s0. mm Drohdurchmesserz  FF „STELLA“ ea. 1s0 Universal«- und Sorigontal» Fräsmaschtnen, 4sN ; x „Absperrschieber H E B EZ E U G E Fabr, Wanderer, Biernaßki, Reineker, Samson, Moßdorf 5142 8 IGE au verlaufen.  ü Mehnert usw,, bis 17s0 x 410 mun Tischgröße; un Bln, SW 63. “ . für Hand- ea. 60 Lang, und Blaufräomaschinen, „ Reiner, 4 j un SB 68. me p und 0418 8 rt " (EL EENIENN en, Biernahäl hi, Wanderer, | Eu Z *"  elektrigeha ea. 15 Vertikal-Fräsmaschinen, naßki, Wanderer, gad] : m r! W NReine>er, Samjon usw., bis 1800% 4 ASE = DampfslrasS8n2ug JZ NN nE jj ca. 90 ) Schnellbohrmashinen, 126 fpinblig, für Züce: | . ' mit Anhüngewagen ntrich ; | ,  ; 80 m ß 4 0 ea. 15 senkrechte Bohr» und Gewindeschneidmaschinen, ] „TN ves; 1 „Welche aich zum Kohlen bis / y Stein«- und Holifranzpoy) ; Fern : ha ben wir sofort Ieferbar; Adfstechbänke, | . eignen " 30wie [7 land« . Gewindeschneibmaschinen, Gewinbefräömaschinen, „AN.“ . wirtschaftlich. Leietutgen, 4 geDarage Cenelienomaschinen, Aniversal ' epert | 44 , "9" lad abzugeben, zEeRg » eifmaschinen, andhe! rä8ma nen, | Wilhelm Burghard feine Langloch-Fräömaschinen, Balanciers, Scchle!f- N 2 M 4 <<<] MU Bunktichweihmaschinen ustw« usw. 6 ... Eisenbahn - Bedarf ) Verkaufsgemeinschaft der  : egen näherer Auskünfte, Angeboten, Besichtigung us " 4 DUsgaocldor?. " N bitte d) zu wenden an M 4 n N ; KLINGELHÖFFER ; GADSTRASSE NSSO ' 4 Alfred Pri m. Del, LIEG a M uGrofes --==-DEFRIESWERKE 23:  Amt Norden M tl wd „=. =" Shgegen BIEN Zilla Uinb Berlin NW 7. Dügazeldorf. Wien & 2 NNN | Sut einzutauchen. Bostlagere |) DrohtsnSohritt: „DEFRITSWERKE* Poatfach 48. 2 EDE IN GERN SIRI - karte 65, Y Rerlin 66. nw | vm . k Zement, ; (1.  gruß, Porten 4" Ansiedekungs» 'osten weden 5N E04 | Bingn großen P  EE ies. DOO |E fund-, Flach“ u. Quadrat-EiSen 5 BK GG ww  Scharrnitraß, ri 5... 8 "Sofort abzugeben.  Orix 8/24, » -Phaethon, 8  4. fil, ger f 66. ' 1908 43 124297 Kohls, Alte Jakobstr. 66.  Sofort lieferbar  Motor-Feldbahnen-  Gleis- cB „Blelslöge, Berzin-, Elektro - <Lokomotiven, | 4 gleislose Bahnen für Großbetriebe, Zechen, Steinbrühe,“ +. El | Daum uurmd Auen. Ziegeleien und Landwirtschaft ün | | Baumwoll Ifälle.  Phon (ZZ  Hi  dungs nv Mieg . c| 4 per IM Veferbie|. E ' EENZINGETSNNRTLN -Oesterr. Daimler-Motören A.-G. 7 |E DEE = Gröfiere Wüzahl be Wiener-Neustadt | aafenstein & Vogler A mama Zebiralverkaufsbüro: Berlin, Untcr den Linden 59a, gewe ; j Oiferiere große Posten Laßt IM Por SOREN- „Autos  Dörrgemüöge Uttrepariert und repariert  hat zu verkaufen j i . 1 zz) Rariasfee AE Hans Derenburg, Frankfurt a. M. EI Setroänete Fa Karto' veoffeln “is Vertreter ur Zeit Hotel Fürstenhof, Venlin,  Basenfete & Vogler, A. 6 Ane größere Angahl--  cke! Lostfrastwagen- Anhänger  Defts, badfähige Ware, [(] 2-75 kons Tragfühigkeit 3. mit Kippyoteichtung Johren in Bädereien u. Kon» ae n oder in größeren Lo en u au ft iE NÖSSICt mr 7 1983 Dan Resteltanten Fee ies |  j  gigt | 1? Sldte H me en ! |Refchaporwertungsamt Gerte fr Gejesehast aur Verweetnng Filials Berl»it-Teenpelhof, Wettiner Korso.  „2 üfseldozi „Seed, ZKauflustigen von auswäls Kl Objekte in ihrem Böztrk  IMEL-TROCKNUNGS ANLAGEN | | “edes Quinn |, Offener Mercedes-Wagen | „ALLESTROCKNER" | : „Zißarren . ; WEILEN ae en wa FM ie  f&r6 Wen Kartoffel Z | rüna. 806186, in des Stele| 90 086 M gegin folien Bargahlung KART Oe nige after ] WEILE WD EE R Dem 88 m 3 E er . aM! [än agen un eintaus. Berlin 6v. FEELFLOCK IEP FABRIK KEN. INA keee| Autoderken mit Schläuchen“ -  neus prima Auslandsware, alle Dimenslonen,  ; | InporialoereierWerke GmbH Magdeburg Maurice ; GR, RERETAGEN kurzfristig lleferber, civile Preize.  4  Gagrohye, nett, |Bestellung ung, Anfra] en erbitts möglichat telegranklach  m. 24“ bill., Nieferb i Ip, phor M biegen ey, Naidhöfer, Düsseldarf, Heimhollzate 12, >» Tel 1983  neren ee wenne  ee neee eee weer  II EE rng  reunmg  4  . Meine Verlobung mit Fräu-  Die Verlobung fhrer Tooh- loin Ellgabath Groas, Toch-,  4 ter Ellsabeth mit Herrn 4. 436g Horn Walter Gros 4 Hellmuth von Stegmann und geiner Gemablin, Eitli,  vw Stün geben blerdprch geb, StZuidt, gebe iG Mer-  bekant , durch bekannt.  Borlin, Juli 1919 „VW IB. Stichsteche Straße 79. 8 lgieretraße 30.  vs  Statt Karten! Erna Timm Victor S. Wittenberg  Verlobte,  Berlin, Markyestr. 6. Am Kupfergraben 43.  u Statt Karten. 4 Lotte Hecker ik 1 ie: Engel 4 vi un Be "Berlin 89, - v k er "8 EOS " y Michaolkirohstr, 25. -„.. Juli 1919. PR wN y  Deuts wurde uns ein gegundes Töchterchen :  | evoren. MU Es 89 Berlin-Lankwitz, 14. Juli 1919.  as Sanitätsrat Dr. G. Schulte-Overborg und Frav | ME  Kläre geb. Thormann, ..  Statt jeder besonderen Anzeige«  1 Am 13. Juli entschlief sanft mein innigstgeliebter " Mann, unter guter Vater, Sohn, Shwiegerpsöhn, Bruder, Ghwager und Onkel, der Kaufmann  „Siegfried Brat  Aach kurzem Leiden im Alter von 54 Jahren. is Dies zeigt in namenlosem Schmerz an Seima Brat, geb. "Brühl. Bein, Lutherstr. 4, den 24. Juli 1919, ; x Beerdigung findet von der neuen Halls de(  z vormittags, siatt.  “ ver Genatspräsident a. D. Herr  Georg Wagner.  im 75. Lebenssahre. Berlin; den 15, Zuli 1919.  Schneider,  fs 4 Uhr, auf dem Alten Jerusalemer Kirchhof, Belle- ky „Slliancestraße.  Statt jeder besonderen Angeige.: : Rac längerem Leiden entschlief gestern früh sanft „BJ vein geliebter Mann, unser guter, treuer Vater, N Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkal  Alex Bohne  im fast volatilen 75. Sebensjahrt. n  Im Ramen der trauernden Hinterbliebenen „ Johanna Bobne ged. Abrahamsoht, . Sally Bohne und Frau Liess. geb, Siegel, “ Arthur Bohne, -] Willy Vohne und Frau Olis geb, Susßmann, Max Bohne und Frau Lisi geb. Brü. > Die Beerdigung findet Freitag, 11 Uhr, Weißensee, Neue. Halle, statt. ; Kondolenzbesucße dankend verheten.  Meiner lieben zu den größten Hd/fnungen beredtt- genden Schülerin, unserer geliebten Nollegin, der Kunst« tänzerin  Elli Frodl - Sachse,  die im Glühenden Alter von 17 Jahren soeben dahin» geschieden ist, widmen wir ein-unvergeßliches Andenken,  Gudrun Hildebrandt, . Teis Salanta, ?  Ratarina. Suinellaw, ;  Eili Valdes,  Kurt Skaiden,  Charloitenburg, Jol 1919  3 jübisgin Friedhofes Weißensee am 17. Zult, um 41 Um 14  Am 13. Zuli verschied sanft. nach. kurzem Leiden  ketts war dieTorthelzung : In Berlin allgemel in gediegener Tischlerarbeit | Probetube M. 2.59., growse Dose M. 6.-- Siegaund Elandr 6,m0H, aus trockenem Holz | Zu baben in Apotheken, Drogerien usw. Fabrikant : Charlottenburg, Verkauf direkt an Private  Beerdägiing Donnerstag, den 17, Zuti, nachmittags A  8! Ain 18.05, M. verschied inf ihres si AF EEE NE Ich bin von Stegtitz-Lankwitz verzogen und Beldens bis Vanglährige Leiterin meines Detallgeschäftes Westmanns kabe die. &rztichs Lejtung des Sanatorium Trauermagazin Sonltfiterat Dr. Otto Jultucburger  Fräulein Anna: Schirmer  M kurz nach: der, Rükehr von Doberan, wo ) ie Erholung  TY. gesucht hatte. Ihre pflichttreue Tätigkeit und ihr immer reges Interesse für meine Firmg werden ihr stets ein '  „dankbares 'Andenken bewahren... "EK  Große Auswahl Billige Preise L Mobrenstraßs 37a (Kolonnaden 11. Gr. Frankfrt. 84.115 (nahe Andreagztr.) Auswahleendung. aotort. ES Amt Zentrum 7890.  Nervenarzt, Sochlachtonsee, Vletorlastr, 42, : Tol. Zehlendorf 21 u. 22 ::  Rur noch bis Connabend, 19. Juli, täglics  9 | L-W-EraiSchniat Franzdlische Str. 16. | Sonntags ' * zahle ich ausnahmöweise hohe Preise fü Walter Gro88 u. Frau EIN Fd beitet k TE | LN enen 7 Alte : G bi IW pro Zahn vis geb. Schmidt, DUB EN K vas erbse In dees e ? e ; lom- " ochsfrasse 13a. < Leutner d. R. das Profen Was lange/vorauszusehen, ist gur Gewißheit ' "as: (auch für gänzlich AE wi alte Ii One“ Poltart - Sogtwonts Ih BNE DE 220 Frühe 05.23.99. M uner al Gan, ant ea um zwa Get ahn 2 bid 8 M, Platin-latteneSahn 4 60.83  Ständen; nehmen solche auch  9 |xomantegioneweies 2. Verkauf. | FÄüp Spl) » Platin Gebisse Hüdhste Tageöp7rise, |) Ka Date Ge eibfngE: aet 00-3 Baum, ebise vi ite Zugeöpzeise,  ziwmer,mehrero Mahag. „Salons, Bimmer 1 part. Frau Vogler,  JuwelenPoerlen | Margraf a Coin  4 Tonak, -=-- VUnver- „Ranonleretn 9-Berlin =Touenrtäfenstr 189 ff dn M 3  Fräulein Anna Schirmer  M was . wir, verloren, ; und werden der teuren Dahin- geschiedenen stets ein treues Gedenken bewahren!  Das Persona! der Firma "! 4: W. Ernit Schmidt.  g | bivdliche Beaichtigung erbeten. F. Kuklinskl & Co.  Küchen-Möbel Fabriklager  . Heute .nochht verschied nachß kurzem, scchwerem Leiden" 5 unsere liebe Gchwägerin, Tante und Kush, Frau 1  . Ciara Hirschberg, «4.  geb. Aronsohn, im 63;- Lebensjahre, d u 4 "Dies zeigen Hiefbetrübt au die HFrauernden Hinterbliebenen, Bertin, 15: Jult 1919, - Die Einäscherung findet am Frettag, dein 18. Zul, mittags. 13 Uhr, im Krematorium, Gerichtstr. 37, statt, |V  ' Tauentzienstr. 18, Nurnberzet Birage,  „ie Küße“ Bofphotograph Kolby  j 'Sehr mäßlge Preilze, Potsdamer Str. 132 ; Bekannt bests Ausführung, auch Poszikarten.  am Potadamer Platz  +  . Sta pr '&a x ten! '" Liefert moderne Ktichen x di vielfachen Beweise herzlicher Zailnahme bei 03 8168 „Farben Zaun dem Ableben meines innigst geliebten Gohnes, Brudevs  : Preislagen - ab Fabrik y und Scwagers is | | Dr. wed. Martin Wolffenitein. R'= - Sie rauchen zu viel!  NY jagen wir hiermit unseren besten Dank. „Rauchertrost“«.  A Henriette Wolffenstein, ged. Jablon8t4.' *“ * Jenny Roeder, geb. Wolssensigim. Siegfried Roeder. Gapeiton en gezch.) ermög. dE3 EITE H 188 Ra' 802 oder Im Juli 1919; . 5 RÜHL "koilweiss einzustellen, EEREIEENERN 8 | 07“ Unschädlich ! "w8 1 Schachtel 2 Mk., 6 Schachteln  10 M, frei Nachnahme, F VeraandHansa.Hamburg25 91  + 4444 : SC TORF OFENHEIZUNG  > Jotzt hests Einfuhrzeit  Vor Einführung der Bri-  : Daiianine | Beene  „ie pt u » BerlinD3P" , de Genn 4:4  Billige Möbel  der er Loverflecken, "SOMMEFSPrOSSEN venen  B| Apotheker Bruno Salomon, Fabrik pharmazeut, Präparate, Charlottenburg -IV A, Bismarckstr. 96, Vereand durch  ' Speizezimmer kompl. M. 14s0--18009 R | die Lulsenstädt, Apotheke, Berlin SO, Köpenicker Str.119.  Schlafzimmer vw » 1s50--10000 Herrenzimmer u» u 1975-11000 Wohnschlafzim. = = 1000-- 3000 Küchen &. weiß laekiert ,, 480-- 1800  Frisiextollott., Stoff- u. Leder- Einzelmöbel: Klubgarnit., Standuhren uaw  Gekanlte Möbel können kosztenlos lagern Unverbindliche Bezichtigung voa 9--6 Uhr  RUDOLF BARTSCH  Berlin S 42, Oranienstraße 73.  Telefon: Amt Wilhelm 4847 u. 3306.  er  :- SCHWER (VERSILBERTE TATELGERATE  006" Biber, Prop. V. of. koatenlos.  JuFCHKE FRANZOUSISCHE STRASSE  „der Te ZatpiiAGs vorm ft  85. Tel. Nollendor! 2189  Mittwoch A,Y >. .6 pp |. zwe 3 Ausnahmetage EinkothgläSser yYreitag  BRE Wir Pahtpren 1880, Bitatzn 390: 836, Oofaor 240. REeXform mit Ring (beronders b hinig)  Sattapparate 18.«»,... Saftpreegen 12,50,  | 4 0 Men ee  Spezialhaus für Einkochartikel Wii erano R „Nollendorf“ Safiflaschen E65 160 136-186  1 > BERLINW. 71 Vhlandatr, 148 -- Kantatr, 123 =- Motzetr. 18, Gute Rote Gummiringe passond für  Ferpapr, Uhland 96s7. = Telegr.-Adr. Alpaccanit. weit 0.59 Ww weit 9.76 Adl weit 0.75  Verzand nach Provinzen, =- Preisliste gratis. Rox ng 0.40 eck ng 0,50 or ons 0,50  Beilage zur Voffischen Zeitung  ung, Berlin 8W 68, Murkgrafenstr. 88, 4 dige 6 unt ipallen Rotes ABgele WR eNSn In Pt: cs DN an Kh ortes Hotels GET Agener fx erteilt Auge aua 41800. bis 118s0 s0wie 1s280 bis 1s291.  Das Retza- und Verkehrs-Büra: der or Vagtfechen Toy oÖllner SH SaunSheuie 8 weh 7 rnit  a odem Mittwoch.  nderung  „BF 15  Die aiebengespaltens Kilonslaolls „pdir «deren Baum 4;  zm | Pan Eu: 83.29 Teuerungseuzchlag, bei Wiederholan Pireisermäßigoung Laut Tarif. EN Ner Arpien ee für emal u Reize und W Dies  'pntlerung“ en8t2ag »aermittag 10 Uhr.  Reiseverkehr obne Koblen,  Mint falscchs SURAIEWTEUS BREE  ERZDEHE ubinig peg  ! Wem Gott will rechte Gunst erweisen, dem me iheutt | Rlutomobil und, ein Faß Benzin Upau! Denn, "Kaisa: iß 2 . aher, eine. Kunst denn! 4.06 Gunst. Gons: um diess Zeit, Penn grüpend und duftend der. Gommex nahte, und so' war's auch noch m lebten der verkehrscinschräntender Krfegsiahre, sonst. um Res  Beit begann man Kursbuch und. Kartp aufs winterlich:verstaub GShyubladen zu kamen, FeOneig und pane, und wenn man; En täglichen Arbeitzzwang gu and zu, einem fahrenden Zug, einen Pfiff hörte, ERMESSEN EE jn Signalmasien fich Winden sah, dann zählte man sehzend Gen und die Tages Bis man auf dem Schnfteig stehen DE den Rudsa> auf vem Budel, den Sto in der Wartende! vor den Rai Ge '8*, und jucht angestrengt zu tr» gründen, 96, fprödg Buttexf in ZWwMglihene Wesen sind -als. Fahrkarten spendende Gdhalterdanien . - - Dey Gommer/ahr» plan, fonst Bringer froher Neberrashungen, ist jur Lot jeriee gewinnliste geworden, mit wenigen, ör lürg vorteilten Treffern!  Wir haben, keine Kahlen, vergnügungsfüchtt  8 "Großstädter ins  Land hinaus zu bringen; wo anders "Werden dig schwarzen Dia- ,  manten notwendiger gebrau.t. Zwi aben NR wenig Waschinen  . wund, ZU enig R SE n Zu Gahan,  Halb, Raiseprüfungsstelten. Wer ein 3 Auls REER SRE nexstän  digen Arzt oder gute Beziehungan oder viel Gelb. 1 Föhrt dom  Drug, troß Kohlenmangels und Maschinenkrapphei: Ei I Et 2:  nicht eins voy den vieren aus den Kreisen, hene ung mur ein Vergnügen ist?! Aber die Hunderttausende, die in zehn,  Arbeitamonaten an das frische Grün nur von den vor die Tir hiv: „gostellten Kaffeehausbäumen kennen, die am Vershungeyn sind rach staub und rauchloser Luft, nach blic-befreiender: Weihe, dis große Masse, der Avbieitenden bleibt an dig steinernen fNauern dev Großstadt gebetet, und dar kurze Urlaub, mißmytig zwischen, Schlafen und, lavrgem Esfen verbracht, reict gerade, aus, die Ar- Heitsunlust ins, nächste Fronjahr hineinwachsen zu Tassen,  - Und draußen das Land wartet vergeblich auf diy: Garen der "Städter, die Verdienst bringen jollen und Belebenty: Arbeit. Ges rade in Deutschland mit seinen über die Welt berjihmten Schön«. Heiten ist die Fremdeninduftrie ein nicht zu Nntershäßender Steuexzahlet. Manches Land bezieht fast ain Dritty), aller Steuern von den, Gasistättenbefizern ar Kurgebiete. Gs ist lich, ginen so mädhtigen Ind Dg der alle Schichten der Be» wohnexfchaft am Verdienst beteiligt, zu erdrosschy 3 gefährlicher  Gränfu | sie für den Gommerx geplont, wie fie bestehen und durchgeführt  . « Deukt ficht man die Gdlangen  De, dese  gen, wie |  „"Schaffensträfte zu porstopfen. Sie Berkohrgein]  werden, sind nicht nur eins sImwere Gefahr für die Volksgesunt „eit,  fis sind es auch für un FRHR werfen ihre SHatten Bren his in politismy S mmurggersöpinungen. Denn die ux mit ihrer Defpeienben be, ihrer heilenden Frische per  mag Spannungen zu 51s55; mutigbeiten zu dlären, die in der engen, steinymmaverten Stedt zu. Explosionen führen müssen.  Dis Kohlen, d' wir "dem gmanerverkehr opfern = und sei es nur den Yorgrtzügen, einem aufs nötigste heshränkten Fezienfern» verlehr = diess Kohlen find nicht nußlog yeztan;- sie Heizen nicht nur die Zügeseleppenden-Maschinen, sie heizen auc unsere Staats- maschine, spenden ihr news belcbende Araft zu ex, frößlicheres UApboit. Und schließlic spaxen sie den großen Gtädten Lebensmittel- züge, hungzige FA hingausihaffend an die Stätten der Erzeugung.  Niemand ift heute, nach vier ren enthohrun Beier „abet fo gejund, daß ex nicht e olunggbedürftig wäre! Und das ärztliche Zuignis darüber est nur eine Frage des Geldbeudels, Vergnüe gungslucht, unnilbes Reisen im tiefsten Sinne des Wortes soll und muß belämpft werden; aber Vergnlügungsfucht wind micht erfaßt von Bestimmungen, dis nur die erholung-lechzende Masse. treffen. Vielleicht entschließt sich dis Eisenhahnyerwaltung, einmal bürge fratische Kohlenberehnungen zu vergessen, und großzäigig, ale Wire kungen eines wohlmgllend beshräntten Reiseperlehrs betrachtend, eine neue Rechnung aufzustellen; sie würde gesundheitlich, wirte saftlie und politisch Ergebnisse geigen, | die die Strenge verkehrge"  drvsselnder Verordnungen aicht rechtfert jameitppolitit der Sijonhahn fordern würde!  Renn ea nee zr 2 Breslay. Der ats deutshe Städte liebt, möge auf einer Reiss  nach Shlesien ni essen, in Breslay Aufenthalt zu nehmen. Dis ipx egen Lehen pulsierends, pie! Unferhaltung hietende Halh- millionenstadt ist Leis an altertümlichen Bauten. Dax gotische  Prunkbau des Rathauses Zus dem 13. Jahrhundert ist weit bee rühmt. Universität und Matthiaskirche schwelgen im wuchtigen Zesuitenharo>. Die heilige Erde Breslaus, die Sande und Dome Insel mit ihren Kirchen find ein Heh: wes Bild aus alter Zeit. Ei altertümlichen Ohlen find durchh Gusiay Freytags Roman und Hahen“ 'belannt geworden. Um die Altstadt ziehen fich zoom liche Promenaden. Bequeme Bexbindungen führen durc schöne Straßen zum Sciitniger I Rar? mit der Terrasse an der Jahr» Kinderthalle «und zum" Südpark.“ Die weitere Umgehung der 4 birgt meilenweit Eime „wälder mit "Splliichen Waldseen. ji fohnende Ausflüge führen nach leinen alten Giädten mit woiteren schönen, alten Bauten. Das Wald« und Felsengebirge des Zoltons, 718 Metox haH mit den herrlihen Wandsrungsn, ist  igen und eine neus Gpare- |  „Rieine Mitteilungen. /  - DitfenbewirtsSaftung 1818. Ms SPREE Bei Ki  47 „2 De i WRE - Saus ganzjäg rig 0 9 y 8  t jal «HÜLt is ADE EE 9 u A H D  30. Geptember, Beppezaxer-Haus- 'Sölden-Hütte, Neue Krlleri: Dütte, Hogri De Austria-Hütte, Simony-HÜtte; Gutten- erg Et ütte.. = Außerdem sind nachstehende Hütten mit AlpenvereinsKlüssel aua äugl gn Deen und Brennholz verschen, daher bewüßber: Kicaniabe, Jattel-Sütte,' Gteirerfee-Sütte, Elmgruben-Hütte, , Grazer Hütte, A.-v.-Schmid-Hütte,  Ünner Hütte, Solmanng-Silte (tein Brenyholz), Handwierjeea tte (kein Brennh3).  Gegen die Abspexrung der . Sowghz. Aus Genf.wind be» richtet: Das Zentratizüro der Gdhweizer "Vereinigungen zur bung des Fremdenvarkehrs Bot. an die Berner Zentralstelle: für  remdenpylizei anläßh.ch des Wegbsels in dex Leitung der leßteren M I ven gerichtet in Hem die Hestimmte „Erwartung „einer  SES Wndftung She bi 1 MUEN Wird G en eri t remhenpolätix ausgadrü  BEG und Ganatoriumbesitar n fich „entfthieden "ie  gegen, dah pi die ohnehin PRIEN Baniaderliegende Fremdenindustrie  no; dur< Unmöglicmacung einer fünften Saison ohe 806.  schädigt werde.  SalzLammerguyf, Av3 Gmundgn wird berichtet: "Die “Ars beiter! salt von Gmunden xind Ebensee hat sich »endgültig gege [LIEG ulessung des Frembewperfehrs ju Salztammergut „01898 Pr9MY  Kleiner schweiz. Hotel führer 1919. Unter diesem Titel ex» Aeint iner schwe did Preisverzeihuis des Sch meizer Hot» "liep-Vexeing, enthaltend dia Zarife pon zirka 1400 Hotels, Peyo sionen und Kuranstalten aus allen Gebieten der :Shweiz. Das Vorzeichnig äst gratis und gegen Ginserdung 57m Drucksachen» ortos beim Gchweiz. Verkehzsbüro, Berlin NB 7, Unter dan Lit en 57:58, odex direkt beim "Zentralblüiro des MEN Hoteliep»  Vereins in Basel exhältlich.  Morvsecbab Westerland auf Syhlb. Von dex Badeverwal» tung mird uns mitgeteilt, daß eing Beeinträchtigung Besuches in keiner Weise erwarten. ist, da die nam Ratifitation dus  uv eben pertzagee vorzunehmende Abstimmung ix Her 1:45 erst für Ende August geplant ist.  "Devin, Zu einent, bliebten Badeort entwitlelt ih Sas das zuhig am Streläsund liegende Ofiseebad Devin, Frequenz Zahr zu v Jahr „Zeigt: Es ist kein Kuroxt mit AER Gem Auftris und kein  Modebad mit Kyrsag! und Aurmuit, Jpyndern ein gang  „vielleicht no<, den in der Stadt GErsti>enden dig Quelle neuer  Sanatorium Gpunewald. 4nb. Fr. Ketene Ne 2 Aerzte.  Dal. amt Ub'and 4643-48: 898--47 Hagenatrabe  1 Boring. „Grunewald  mms  ZEE Ee m-m»<s-sthlimeeeeererneeer, En SENEN ELN NN NNEDNT:  | Erheiungcheimu, Penzion Wegtend  Berlin-Westend, Kastanienallac 32, Boato Verpf. Paenslousprais von 26 M aufwärts, ärztl. Bebapäliung eingeechlosgen. Ferugpr. Wilhelp, 1180,  ESPPNBHLIMNSSI EE NHER GG FS HANF  EE WORDT „Sanatorium hoppegarien bel Berlin " 8 Minuten vom Babohof Hoppegarten,  "5 aar Harde, HektDHRRONTEBNNO na Eib3 Warpe  dicht am Walde, großer Par  Lyis Yorpflogung, Ei EE R. ka] im Eis  TRAM  1] RWE FBF |  Eberswailde  | Luftkurort bei Beriin Dr. Seaie's Kuranstait  Vernuruf 495. Herrliche etaubfreia Waldhöhenlags. Das  82029 Jahr beeucht. 80010, Diathermie, am== Bl einde Patientenzahl  ..4  TEN MRZWEEUNIKLETLEKT FEEL MEHRT ENGREIRER INNER IFGEGZH ZERREN SFAS | BadFrelen valde 2/0. Penston Vieteriahaus.  Alls neuzeitlichen Kurmittel 40 Aochfroguens us.) Parcha app, baats Varpflogung. SSS  Guß möbligris freunaliel x Zimmer. Beate Verpflegaog duzch |  8lganen. Lend- und Gartwabau mii Vieh- und GofltlgeBaliung:  Progpeite Fernsprecher 178. 0778  Ferienaufenthalt in Saarow.  am Scharmützelses.  Hotel = Moorbad  Vornehmes Familienhaus, In gchögsier Lags, ipmitten der Parkanlagen = 30 *0, dem Badehauze am nyhelen gelegen,  Vorzügiliche Verpflegung, =- Restaurant.  eRR TRO öl.  | ah 1  || Offerten unt 5823 Ullatelphans,  Ge  Tadell. Bpfl.Fxnr.11.C Thiemann  in Landvilia mt großem Park, 1 Etapen von Berli: Oktober 9-8" Fp 'adon Alters varzügl. Pension. [a Mark p10 Tag. Eigene Kune Sflogorin, Offerten unter 5177 Neteiphaus, Berlin SW 88.  PanglonKun'ze Wars nN Müritz x | Mecktby. '212p. ) Harrliche. EIE! Höhenlageam Wa du. See. Halls freund! Zim a.Balkon. Gute meoklnb.Küachs. Bas. W. Ante:  arener OF, 3 afl. rit  biote! u. Pons; Sion I. Ranges  | Schönst. Lage (Eads Autd=  [Sar8s0, Zentzalhs, Bad. Groß.  ebattg, Regtauratiang- Garten.  cklenbg. Küche. Reichl. Ver-  pllag. 801; ie Preice Ferpruf2. A. Dannenberzer.  "eIngDerg |, Mark heiel Kronprinz, Gate Verpf, Neuer Boeltzey W. Neumans,  Schaal. Gäzteheim Haus D us BienG: am)  Schwerin/M. 8% nd a  einzelnes Evhol; lungsbedtrfttgs,  Landgut  nimmt d. ganze Jahy Gägte auf. p Verpflar., reich). Mitch.  Bexlia 5W 68.  ] Yorzügliche  3 Zeitung und Iuron Ve Yen Boes: kiel  riach.  (Qutergyundbh.Rürnberger Plag), 7, Mirz y. Zoo. atel «Pension j Isnack. M“ Badeverwaltung, 2 | [.Ray'6es. GapnzoV! ami. Garten, iis Q "M Swpfoxt Fepu'pr Batzd- 4038 Kurhaus EIE Wi [| [] n [-L 4 K  LAptrs heizung, Wagserleitung 1sW. im Hause,  Friedrich  Sehriften durch  .0%.11 Voranmetiung ewpfehlenswert Verp De Gand Hh.  ; d terhalt d gefähr» Bal rung fotgen 9210 Seaiee. und Aomitrt, iE EN (33, in ursprünglicer, 1ändlichar, erst jm Aufblühen bggriffener kleiner fa97) 8.0; . m. Nähevpes Freupdenverkehrsverein KN Am Badeort, Im Beffen DUE 18 vel 0; meu Derbe gemalt er Eihan ane 2, und. "Raise und Verkehrgblrg der „Vossischen. | Znben der Gy abeigen Wund XCM 2 als 39 Zehren een einiege] ; Giebt) - ' Meuglobscw „Saus Brandenburg“ ise vorba Vorztglieh gegen 4 , ) Ver liy W, Schäverstrafie 4 u. Be: ate Baba) De alold I Bommer. Brandenburg (Stechlinseg)  vornehnmes Penstanaraus Zentraliieizung.  MegSieh:o (Mar) Maus! techlin . Farmopt. Fürgtenburg Wecklanby- 31, Geut'e as Göpte-Beip 18 Z  Nächst dem See abzelts dep: Dorsstriiße. Wald- park, Gemüßegarien. Frau Dr,  VF Vapiijen ausgedebnter zyb- 8 Nadel wply ungen  SAT.  | Kurd DIEN GASEN nemme jemmeirnemernhemmem Malen:e-Gr emsmühlen wm Ug ven allet Hamburg, A | Proapekt Araoh. Ain. BEEILEN, Toobehea | => von 8 aben pee R A.  Flak. lk (AN  am Mürit «Sep, [NN ab Ei Bhf.  eenma eee ANTI EIRIIER IERT VEIT Hotel und eie „Morliehenen 6  ollem Betr ua 1, Rangus, po einger.  GZ FRN Berl Lage u Wald u. Miütritzaee. Bäder im  Fn Gute mecklenurg Küoue, Butav Peters, Tel. 66  Bad Nauheim  Hotel-Auguste-Vietoria Haas L Ravgos, don Büdora zuokohat gelogen.  Kee zz << A Bad Nauheim wav bhacvon. m Nauheim, vod.rowin  De Binangen de Linibel Behler  Ingeborg Mnanzen, ß SEREEEGTRE  6] ' Hotel Oranienheof j  Penslan Yi Vitila Astozia .  GEE  | Baß Nauas Im, ; Beoatempfuhleneos, epatklass!: Kurhaus, direkt am Kurpar  8chöagms, nige Dat und  wecltzaet Adel! behrump! Üuhige» Haus, neben urid nalas dep Bädern,  eke Biak ad 00B KRPDaR 403 Parkeeilen, em Blick arp! 29 arkallee, * Boats V q wis Mäßige Proias,  orpflogung. Das ganze Jahr geöttnet  ae ndeweeinkehnnene eehte enen]  Bad Nauheim, Iv rabiger, TAFSEARE La, neue iR 2 hristliches Ei 0Senstrasge4, Wiesbaden Eprlett hes Hospiz n „Prana 53 Avgenebmer Sommeraufeptbalt. Tagespreis ff ohnung,  Vergliegung, Heizung. Pripkgaoldablözung Mk. 10... bis 1&r, ==zue Ceoljobta Kliche, zzz  oeeweeetemeeemermeeerwerpmamenenwrwmetmereemnm=nweereeerner me eenma dh Haf,“ Wiezbaden 88% Hotel Kea rr Ra haus ut uKölnleohe +0  Privathotm4 Lei Ludwig - Straße 1s4 Pernryf 447,  Büdory und dam Kin ernblicde Straksund, dem „Nürnberg ber tsee“; ve iM <e Küste und den Strelasund, Alter Buchen» und Tonnenwald, stärkende Geeluft, schlammfreier Strand, un- | fehlerte Nat freies Baden, zwangloses egen und eine un»  erte Natur machen den Auferhall am Deviner Strande zu - einem | onderen Genuß. Th, Ksichm.  Hoteivesiter-Wechsel in Waren it. M. Das seit Über 100 Jahren, im Besiz der Familie Schubart gewesene Hotel Stadt Hamburg in Waren am Mürißsee wurde zur Ueber am 0. August an Herrn Blume aus Brandenburg a. d. H. verkauft. Das im Jahre 1908 neu erbaute Hotel war stets mit seinen schö“ nen Räumlichkeiten und seiner auf guter aher TIradition be-  eines Teineveit, 6064 gelegenen Staßt8 as, "de R. A Ee ärztl <es Anraten will ich An- fans | DENN auf 3-4 W Oberstdorf i. Al1g. Wer kann mir: aus eigener dies» a0 abe vorjähriger Grfahrung, Auskunft Über die Verpflegung (Milch, Butter, Gier) geben und mir ein schr gutes, besseres Hotel oder Pension, ewent. mit Preizangabe, emp» fehlen? Da allein reisowd, Anschluß an fngere Frau, auch Ehe» paar sehr erwünscht, bin fehr gut zu Fuß und spiele Bridge.“  8276) Herr Karl 'Scchh. in T. fragt: „Wer kann mir: aus eigener, möglichst diesjähriger Oberbayern, vielleicht in Partenkirchem oder in Bafsen un unmittelbocor Nähe eine que“ Unterkuwft empfehlen, *öme auch eine ndore  um Empfehlen Frau  - Geige en irg woid "oder :Shwäbische Alb. SE Elbe  - ruhenden guten Küche ein Hauptanziehungspunkt für die das egend in Oberbayern in Frage. Ist ein oder wel; en „ Jiebliche Waren am Märihsee aufsutenden Fremden, Der neus Formalitäten sind vem u Fr um 38 4m Paß ober welße moe | da *"Besiter ist oin tüchtiger Fachmann.und wird das Hotel im Sinne | führliche Auskunft bin ich dansbar.“" .,..  “des Vordsißers fortführen. 8277) Herr Prof., Neg. fragt: „Wie it es jeht in der Befuch der Oftfeebäver. Auf der Infel Usedom bis | fischen Schweiz“ mit der enpf egg böte mament) GN | veinar  eine.mehrtägige Wanderung ohne. feltes Zentrum? Ist etwa iG ir „dem böhmischen Teil auch der an diesen Teil anstoßende sä» Fische Grenzbeztrk gesperrt?“  8378) Herr W. in W, fragt: „Hat die Einrokfe nach Tirol etwa Mitte August als Sommerfvischler insofern Sdywie- rigkeiten, als nur die Mitnahme eines bei lbbetrages gestattet wird und wie hoch ist bier] gu die | angung eines  Wochen in l'on s 3er Wochen anderen Orte  Zinnowiß-Trassenheide-Carishagen kann. man auch den. Wasser» „wer Stettin-“Heringsovorf benuhen,. da, günstige Bahn- “anschlüsse ab Heringsdorf vorhanden" sind. Ehsenbahnverkehr nach den Rügenshen Bädern ist EEN günstig durch unmittelbaren Anschluß an den D« Zug Berlin--Stralsund--Ber- gen a, Rügen.  ' - Touristische Ausrunftei des Deutschen Touring-Clubs.  -"Him: 15. Mai hat der D.T.C. (Sauptgeschäftsftelle München, | Passes Schwierigkeiten? Ich möchte  “ Pranner Straße 24) seine Auskunstei, d; während des Krieges | Sec, Mayrhofen, Vulpme  * nur im beschrünkten Maße in Tätigkeit war, wieder dem Interesse Nordtirols werbvingen, Git es dort ausrzihende T Verpfle»  ;. feiner Mitglieder dienstbar gemaccht, Die Scalterräume im Erd- | gung und kann gute Unterkunft empfohlen werden? Wie texter würde fich die ie Pension pro Tan stellen? =  * geschhoß des Slubhrimes sind wieder geöffnet; ebenso der Leseraum  Barctesgaben? Wer kann wir  ue R Berei | st dort der  . ind die touristische Bücherei. : . in Blichor Ve vpflegung empfehlen? Und wig touer 4 m Aufenthalt?“ 8279) Herr B. A. euthakt 1. bis  ungg-Auf; 15. August 1919 auf dem pt In vöje Erfolunag-teie oder an der Se e usw. bei guter Verpflogung, reichlich Butter, Mtl< und Gier. Preis 10--25 M.“  8280) Frau Clava K. fragt?  ' Briefkalten.:  Raummangels wegen müssen wir dis eingelaufenen Ant»  worten den Fragestellern unmittelbar zusenden, PE) Fem ae m SAE wem m EE be en] n ins g im (I nn gum  „„Abdrüde stehen Interessenten id Wunsch zur Verfügung." pon Mien aul verpflegt wind. FÜr nen nung "em  ankbar.“ !  . St, fragt: „I< möchte von Ende Zult ab 2-3 8281) Hzxx Georg VB. fragt; m mir jemand in Bad  a Werle Herr PS frag t: „Ih Rn im Alter von 7 und arzburg ein schr autes Seid Ride rpflegung emp-  Forfihaus, hlen? kann man dort ein Mädchen ftr > bis  8 Zähren auf dem Lande verleben, Gut - mögli Wald und Wasser». in der Mavk /Me>l Pommern; auch Privatpension... Gute Verpflogung Ste „Milch, Butter) muß. gösichert sein. PBeysionspreis zirka 35 Mark.  enburg oder | 6 Wochen in guter Pflege u MT 8282) Herr 'W. B. Sp. fragt: De dän Dil bittet um Au»  gaben von Pensionen in Hevingsdorf, Swänemlinde  ea  Wer kann mir geeignete Adressen nachweisen?“ Travemünde, Gute Verp! „ 8274) Frl, Gertrud S. bittet um Angabe von Pensionen, mit | erwünscht. Aufenbhol für etwa 3 n im August geplant. „mäßigen Preisen in Flinsberg, naße Bad und Wald, oder 1. Preis 16--18 Ma!  | M. 7.88 mit Frühztücik (Kaffee). aamamengpeitenieinn nE 7  .. PER  " 6383) Hex Gft: fraakt „Venbfichtige 14 Atoge in er Ma ege wr Ügen zu ver! Or werben m] aufe Porston 9 mit reichlicher Verpflegung ewe Ie reieangabe zitp ' jam?“ „flder Rang mir im S.c) wavzwald keinen Drt ple aufenthalt Ende August, empfehlen, wo die 4.20 4 e ist EN 8234) Frau Dx. Wol, fragt:. „Ehepaar su; rx An! Wochen anger&hmen Rüufentl mig DIED  [7] ie Ewan  avwa- micht Überlo| ener Ort mit guten Hobels oder Pensionen mit schä -  ter Verpflegung, wähtgen, Preisen, nicht lumrtö4, jedoch einkgews, „maßen komfortabel. Eigene, mö, icht di bumst oldie Orte, v. man sicher ist, Nortel 45 Eier  keiten zan; mögl;  ns Di Ip 5  bei dex Auf: ber  Wins Gimreferrleubnls uf CEM venen 82385) Herr Ceheimvat V, S.  eigener Eriahrung Ayoskunft geben  oder , tb Berton Vata. Solis 30. Suguf au 4 legung =D richt 8 Herr 'T. „BV SES Een oel Shen zee weig u denen , teuvs A (Ire ans “jw ahme fündig.  fest 'W. Bib 5-54 Gommevse iche, MMI: zn Teen  in ui au nen Er Beh Ewa ii vo ß EB uBersonen a  nnn Ei eike / Leipzig ;  30 Bäder. „Sitzungszlmmmer, "Alls Zimmer, mit fieß, Wanazn  Einheitspreise  -- Zur Meoaus Vos;  "3 eis]  m Lanthaus WaldfricdenKindererholungöheim Bären» eon nden Kinder unter gewissenh. sorgsamer Pflege Kurhaus (Yospiz) 1, Ranges | []] Ihe jebevole Axntinahme und vorzügliche Verpflegung dur Soteli]| bsi Baabe auf Rügen. . 6 Kaiserhoj. Aerztliche Beratung zur and, äheres dur< |] Vorzügl. Vorpflegung. Bos, ] (damen Neeb bn Kab] <hwester Panva Romanus, Bifi benchrertn. : Bagedirektor A. Schlitz.  Vom 1. Mal ab geöffnot. Cute Vorpflogung.  Gröünitz Dtechad  Fen  Kurkous Stranüperle  direkt an "ber See gelegen, '14 hohe, luftige Balkon- zimmer. Gute kräftige Bien 8 3 Us Preis inl] Zimmer Mark, 4 Frau Kapt. Stahl, |  anmmaemmmmenwenmmmmememinmememenmemenmtamemmnmnen  Pens.on Villa Max Göhren auf Rügen,  Gute nhost, ruhige Lage im; Walds, mäßige Preiss,  an Wald u, 8es gelegen.  direkt am Strande In bövorz, Lez, = am Ort, == Vorpfleg. Sichergest. Geöffnet bis,  Prat . AÜG | u bus a. <Üg Binz JI. Rügen  altrepommiertes Haus, Gute reichl. Verpfleg, Mäß Preise  Swinemünde,  - Penzion Hygiea.  Ostgzghad Brunghaupten  Haus, vornehmsten Ranges. ..Berte Vorpfleguni. Lage. Proepekt-auf Verlangen. Tol, 146,  Pension „Cecilie“ Ostseebad  “Graal in Me>l.  6 Mark, reich. Ve  -. Gute Verpflegung =  Wohnungen mit Küche, F.487,  artha-Elisehaus, See-  u. Solbad Swinemünde, Einder aderpl ah Erbe „Fer,*w  1. Kd. g. St. Schw.  E Kepall. Aufs, Vrz. Boh.  Wwoesteorliand-Sylt  Vilia Helgoland  Rubige Lage. Ditvewährtes  Daus, Schöne Zimwer frei.  Bealtzur Albert Hallinger.  Erzates Hans am Piatze.  Clend i: dverharz|Z GERE Ostscebad Heiligendamm  otel" und Pension Waldhöbe. N Kurhaus und Grand Hotel ersten Ranges  “ste Verp! aun Tel, Amt 5 Eigene Landwirtschait  Schtt fexke ? . Gelegenheit zur Ausübung des Roit«, Tepnls-, Angelsports, Tontanben-Schießens.  4. Harz, Villa [9 Jacobi |8  Sanatorium Dr. Deiimar  Bad Lauterberg 4,1  für Nerven- und rerzkranke, Sorgfältige, güte Verpflegung- enmmmmemne enen  Villa Minerva  Näheres durch die  Erzgebirge + Aufenthalt bei gv! bei gut. reicht. Verpflegung. Schwestor A, Sauer. den, „Geitansi AU BE | | Kafnabws von Ton Penpstonären HGH | h auf Lebenzzeit. ? Alles Nähere im Pros) ih on 0 ' „DFESSEN v "Denzlon Jim“ idonlen-, Voke Pragerstr.s Bauvibhf Beten Eriedrichroda i Thür. Botel Hierzog Ernst nN T1ü.co Erholuncszheim Mannes ji. 1. Conradshön. Haus Spängenberg anmittelbar am Hochwald, Staubfreis Lage, neu- “ haus, Bestens empfohlen Gute, preiswerie "Verpflegung. Penaionspreis nach Uebereinkunft. Penszion. “Vornehmes Kaus In beter Lage, Gute Verpfiegung. FFF = === === == 7 Hotel Thüringer Wald “Hotel ersten Ranges Sernruf 3 Inbober: Ww. Dufsing ] H 1- Obzrsidort / Pynaon RBubinaus Ferpruf 50. Familie Thürlings. 6si (Ehlie.) Solbad u. nhalatorium. Große Bad 9 en“ ESkroqulose, Rachitis, Rheumatismus. Gicht, Herz» und Frauenleiden usw; Neues städt. Kurmittelhaus Emanator., starke SolqueÜY,, Gradierw, mit Spielplätzen. Luft- u. tädt. Badeverw  wmmenennmernnmmmmennn Erholungsheinn Waldwiest, Bärenfels IN Ee wig Horeliche ve 0 Ger LößB- Nerven- und Cemüts-Kranke: | Schlaflosigkeit. Morph,  Vornehm Fremdenheim Z. a. tagew. ,ohneVrpfl. Dtsch. Off.-Bund Soehn Benden R R GTX === in bester Lags HoT Herzogsweg Bz  Obertiot, Thüringen ' “zeitlich eingerichtet. Vornehmes ruhiges Privat-  - ns mee = = = I Hotel Öbvernot (Thi) KoOlanüs Pon, Overhof in Thüringen Fimmer mit fiießendem Waffer Großer Park. Bebagliches Fawmilienholm.  riptge b. Erkrantung d. Atmungsorgane, mit Gezellsch.« u. Einzelinihaiationen, Pneumat. Kammern, Radium-  Gonnenbad, Trinkquellen. "Badeschriften durch die ji nis ?  Was y el uw  Bad Schandau), Szualiee 215. Pon Keliendorf und Fürsienhof Hortliche La ebag). vim., anerk. gu! e abs Wald und Ses. ute Verpflegung- vH e  :Dampfschiff-Hotel, WEP ENe.|8ad Schandau, Elbe  == Fornsprecher Nr.  Neuzeitlich eingerihtet.  Gasthof zur Mühle  | den Schmilka (Süchs-SChWEiZ) Sherab 8 “4 Sreundlichea, gSaubereZimmer  Anerkannt vute u. preiswerve Verpflegung. - Ausspannung  Hotgl und Pension Scherpeltz I. Ranges. * Guts Verpflegung, ': Solids Preipa,  Fremdenheim Waldhuus  .Bes, Otto Bötticher Jun.  Groß-Taharz! vi  1a Zimmer. d Zentr Iheizung. Für Erholungsbedürtftige , be- kanyts gute Verpflegung. |  -'Quto Verpflegung, zivile Proibe;  Bad Salzschlirf 2%% at 77 --  Rotel undPenslonAhläccker koi  „Villa Daheim“.  Bevagl. rah. Penslonehaus, Vorzügl Verpfl, Mäßige Proieas, Hotel Renzsto1 |N Kaiserhofifß  Bevorzugte W. Lübcke. Bemme mit Pension 14 bis Vorvestellung erbeten. Herr» lier Strand und waldungen. Mit Recht Perle der Oftsec«,  Göhren-  Hotel Brandenburg  Vor Pe Koalcheort,  Sämtliche Rolsobosoliränkungen alod SE  Badavsrwallung, Fernruf: Doberan No. 3.  ma Heiligendamm.  Ostseebad Heiligendamm  OstSeebad Heiligendamm. dotel ung Pension KRIES I. Ranges.  | Seebad Heringsdorf 0) -Strand-Hotel  direkt an der Strandpromenade, Gute w. Nn reichliche Verpflegung, Zivile Preize. Tele!' 5. Kovitorei und Cats Retzlaff. Telef, 5.  OstSecbad Misdroy  = 2 n S | n Sch p ns te S|Peter;on's Hotel und Familienpension Ostsgebäder '  Führer durch die Badeavorwaltung,  wahrer dureh Civ Date weng Hotel Vila Strar:d-Terrasse, Be. 8.1, Dt. Offz.-Ver, u. Di. Offz.-Bd.  | Bansin » Pension Strandiaus  Aclt Ponsion 15 Sept? j  Anerkannt guts Verpflegung.  Boaitzert Potorzen Mise! AFOY Haus Mar nne, 23242» der 86s '|Sassnitz Monopol-Hoiel  u. Hochwald. News zeitlich eingerichtete Familienpen 3i0n, Ermeett In nächeter Nähe des Strandes s0wie des , herrlichen Buohenwaldes, %* Boute Kitchs,  031s88-Inel- "onotorium Seilin m Rüg,  für Nerven Stoffwechzselkranke und Erholungs-Bedürftige.  Horrlichs Lage. -- Eigener Park. -- Zentralheizung „m „Froupekto auf Wungoh, "wm  H otel Kaiserhof Sellin. PTT TT TTT ULA Rügen  Erstklassiges Haus 'O Besitzer Max Franke,y früher in Firma Ewil Franke, Berlin W., Potedamer Straße 9  1s8 Seitin een Vension Rugia  Behöugte Lage, Freundl. Balkonzim. Gute kräft, Verpfleg. |  Kolopia]wareou-Hardlung. Billa Geeschloß dsiseebad Gellin (Rügen) PD | an d. Hochuferprom. im Walde gel., biet, bei mäßigst. Preise : 6) | u. bestex Verpfl. ideal. Erholungaausenthatt, immer m. gs 2 Veranden u. Geeblick, este diesjährige Empfehlungen.  rpfleg. Laub-  Wilh. Rassmuss, Doilkatos8-.u.  “ Ostzoobad Swinemünde.  Hotei u. Pension Prinz Heinrich Telepbon 394 Inb. K. Lessker. Tolophon 894 4 ers: kian einene Kondltorel. eigene Kondliorel  ZZ <<TZTZZZZ=TZ; nme) . Wir baben in  SENI (Kurhaus)  ain ZweiggesChäft. eröffnet,  ne]  Alfred Eisner & Co. Lelpziger) 8tr. 123. Berlin W "Tauentztenstr, 14.  Preias.  Yi Babuesation 1 Holöteln /  B Grün,dtrand. Wattenlauien 3 ß Sechunds- wnd Entenjagds  Führer - umsopst duroh die Badokommauglols, | Bad HomBburg nö.  * | Riffer's Parkhotel  GARMIN | FeinesFamilienhotet rz GE 'G inn ä e EY Ke H Harz Es ersee jup Sommer vad Station! ======= Jeder Comfort 7  Der alpine Luftkurort am Brocken. Die Perle des Harzes,  .Progpekte durch die Kurverwaltung.  Garmiscen - Partenkirchen Prospekt durd: den Bes. O. Schuh:  ; ISCH Pongion, Privathäder,  fiiesgendes W.wwer  P ar. K - Hotel Alpenbof- in allen Zimmert. 1. Ranges. ame Prospekt, ===  | EE I EW ei 4s5 ;  Se hie rx eim x. berhs 2 Tz [Erholangeheim vPeneion Kurhaus und Hotel Fürstenhöh (das deutsche St. Moritz) J ohannisbad  Vornehmates Familienhotal 1. Ranges, vollstävdig durchrenoviert, mit  „ erlegenem Geschmacks, bebaglich ansgestattet, aller Komfort, elegante, Kisenach, Kavellenatr. 1i Z Diele, eloktrisches Licht, Lift, Bäderanlagen, bydrotherapeutizche en h, Apetlens' Der Fürstenhof. Anstalt. 120 Zimmer und Salons , abgeschlossene Appartements. Ruhige und geaunde Lage  Großer Waldpark: mit Liegeplätzen auf eigenem Grundarück, direkt am Walde. Laft- und Vorzügliche Verpflegung. -Prospekt versenden die neuen Begitzert Terrainkur. Für Erholungs-  FürstenhönMotel-Beir.Ges. Tel. 8, 21 11. 26.] wma SChierke (Oberhan)- Zert „Waldfrigden“.|( 3u und von den slefischen Sädern durch  en DR ESLAU!  2. Vornehmes Haus in herrlicher Lags, Guts Vorpfloagung, Bequem geleg. Hotels « Gute Verpflegung  “Braunlage im Oberhaz Billiger Einkauf von Bedarssartikeln und  Fremdenheim Carla, Schützenstr. 4 N Geschenken + Alte, di aben bs Hlotet Erholungsuchenden angenehmen Aufenthait dei vorzugt. p ir Gentest ve Rstorishe Bauten Gabe  t. „Verpflegung, Preis p. Tag 16 u:17 M, Auf Wunsch Provpek( 1. Pärks (Liebichshöhe, Jahrhunderthalle)  - Inh. Pri. Lina Hopks, TC . Museen « Gute Theater und Konzerte. )  Braunlage I, Oberhar Fromgonbotn L| Raages, MS ee OL  komfort., heimisoch,. vorzügl. Verpflegung. .„» Feornruf 48. * & *... Ober-Schrefiberi  Pamilienhaus |. Ranges im großen herrlichen Park.  Prospekte,  2  + ie  STOEHHLENNGPRNOPOAOOVONAN VORN AHSNVERMBANAAN HANA OOO EO VOOTEUONONRNMOANGOHAPMANAUVPVBLAA OEAV BOANVONSANHN OHB PHH ASB POBEHANCOS HOSEN DONAR 20  Pension Hager, Partenkirchen.  Altbekanntes Haus. Gute Wiener Küche.  obirgspanoramäa.  TBN NE RAN VAHNEUREN  Sommer in  Baden-Baden  Bikdt. Bobauspioele--- Ständiges Theater. . Weltbe» rühmte Thermen, Großartige Bergbahn. Auskunft  am Soharmützelzee (vol Fürstenwalde). Moorbad,  eeundbeitl. u. landechaftlich gchönsie Landhausgiedlung bei Berlin. Preiswerte See- 'und  “8 Bennerkenstein + Kaus" Yocke  RN EE TEEN ANFING  Gastliches Haus, 9 Veranden, Garten O Näbs des ; Mienengentrge CJ "wv. Prospekte durch das Städtische Verkehrsamt, Waldparzellen Bli Us ; Waldes, 6 Sommer und Winter geöffnet. . Y Men EN 0. [np M Frau Förster Alma Vocke, 8 » MAD Wd R DCASTEIN ös “ I. ß M riedrlchatr. (Ztr. 7694). nanenenmmeqeneemen einm mmmemmmmuaneteememmemmeiemmenmmmaenniinkckmen | | | ' .. mii worum (+) T 4 [+] een REINEN -YEI Vorrl.goschtizt M Mod. phyalk.-diat.. 8 Hotel Drei Könmi e ] Roto! (5| Bubertug Elend 93, Budingo am Pale 5:8: Holle 0. rar 8 SUdiage g . Böhenlattkurort ) 0- 108 .oohatelings. “ ervöGse, innerv, [+] EN Vornehme Famillenpenzlon. vel Sohlerks 1 Harz. 8/9 2, Kak Bia0u4 Feber fs MSet w eben ebe Ee Sonar fem, ß Y N I v ß 'n-Ra . Qute reichliche Verpflegung: Prenpek te, | CY Landwirtschaft. holungabedürft & BD a» gangs I " h r ge 8 f f net Volles Betrted pr ene ' ENZBELENHENG HNR IKALFIRELIEN DREI . gd. %, Leitender Arzt: M Zentralheizung Ä M; j 2? Dr. Winter OÖ ' Der deutsche Süden, - 'O, . ' Flend veiSchierkei. Dverharz | ewa, 0“ nzeitliche Annehmlichkeiten. | Seeheim  'O 09 9609900000099 an der Bergstraße, „Hans Florida“ angep. behagl Sommeraufenth wit vorzügl, Verpfl, Tel, 288 |  Wittes Hotel und Penfion „Waldmühle“  ute Unterkunft und Verpflegung. = == Projpekt postfrei. 5 M Fern)precher: Gihierte 10. N  HOTEL UND BADHAUS  "Zähringer Hof  Vornehm behagliches Familien» Hotel / Großer Park / Thermalbäder  Prospekte zur VYersügung.  Hotel FÜrstenhof  (vormals Engüscher Moß Baus 1. Ranges, modorpvor Komfort, vornehmete Loge an der Lichtenthaler "Alleo, Fogonüber dem Kurhaus,  HOTEL GUNZENBACH-ROF - 2 Minuten von der Lichtenthaler Alles. Familienhotel in horrlicher, rubiger 'Wald-Lago. Großer, echattiger Garten, nN Boalizer: FELIX ELGER 8  AKrztl. Lt.: Prof. H. Friedenthal  Sanatorium Dee een dtetrante |]  Gesonderte Abteilung f. Kin- Bad Harzburg der mit und ohne Begleitung. || ' Tel. :“ Harzburg 98. Prospette : Ihüringer Waldes, || ' Berghotel Schmüde 9% ww. 3 mu weit pe  adelwaldungen m. weit.. jast eben. Epazierg. u. herrl, Fernsicht, Die längeren Aufenth, geeignet, beste Verpfl, Alb, Wieprecht«.  | Raduntal OBer ehiema  Sächeläaches Erzgebirge Stächele DatÜrlich? Radiumwäßger der Wei! M Welt Dis 3300. t)  19138 neu orötinet!  Bade, Trink- und Einatmungykuren bei Rüeums, Gioht, Iechlas,"nervönen BEitörungen 18W, - während des ganzen Jahres  bemmeemanmmament  Derrliche Lags. Gute Verpflegung gealchort,  „Jervand bochradieaktiver Wärger zu Rangfrinkkuren,  Sohriften durch die  Badovorwaltung  Hotel-Pengion Lindenhof  Oberschreiberhau, Riesengebirge Haug 1, Rang, mit Terrasgen und Garton, herrlicher Fernblick auf den Gebirgakamm, Fernspr. Nr. 8.  ber-Sch 2068  reiherhau „Am WaidesSaum“  Riegöngebirge vorm. v. Vorson BSohönato, auagichtsrealchate, bequemes Lage, modernes Haus, gute Vorpflegung, mäßige Preite.  Begitzerin Fri. Gertrud Nledoplt.  . SommeririSche Grenzbauden  Post Kleinaupa Im Riegengeb. Jg. Tippelt. “  Nene Grenzbaude, modern eingerichtet, bletet wieder vorztgl. OP | Verpflegung, auf Wungch auch ganze Penaion, Einzelne 3 | Zimmer für Fouriaten u, Wohnglste, vowie Familionwohnungen Paß zum Grenzübertritt leicht zu beachaffen. Polizei-Ausweis mit Lichtbild genügt.  Ein bis zwei Danerpeusionäre finden in gediegenem Landhaug« fals Villenkoionie Nähe Lichter» elde bei reichl. Verpflegung im ' jIchönem Heim mit allem Kom» fort beste Aufnahme. Große Gartenanlagen u. Kleintiergzucht geven Gelegenheit zu erwünfhter | etätigung. Garage u, Stallung vorhanden. Aerztl. Hilfe stets | erreichbar, auch die einer vor; Öl Schwester. Gef. Off. von schaften der bess. Kreise € WEIDE unter H, 8. 67 erlin N 24 erb«  Pflegebedürft, Damen  find, Aufnahme im Schwestern« | heim, harl., Regensburjen  =S ESL NETETCENTGEINEN  . Dr. ZIECELROTH's SANATORIUM Krummhübel 8ommerkuren,  wwennadorium Kudowa  Kreis Glatz! „Spozlatanstalt zur Behandlung aller Horzkravkhetten, blengaure Mineralbäder des Bades im Hause. Aller Komfort, Diätetigohe Behandlung, Auskunft erteilt San.-Rat Dr. Hugp Herrmann, Bealtzer. und. Leiter,  Panslonehaus  Metropole Bad Reinerz. pj  Rublge staubfreis Lage am Waldes n. Kurpark; reichliche gute | E24 kräftige Kliche, Mäßige Prelse, Bes. Dlerich, fr. Landwirt (BN  Berchtesgaden Gvobirukurkaus  Oberzalzberg  in Harelkange vn iner "Lago Ligovs Ookonomto. Gute Verpflegung, vens Wers. rherige Anmeldung,  GR MEEEEEEARERanzAaRaan Behagliches Heim: findet“ ältere, gebildete Dams , vder Herr in Welboille, in hiülhs | <her Kleinstadt Schleswig-Hol«  =  Sanatorium  Ebenhausen b. München  Für "innors, Nerven u. Stoffwoohzieikranke :  Das ganze Jahr in vollem Betrieb Prof. Dr. Jacob. + Dr. Jullan Marcuse  gung. Preis "LM,  Baie Milch, Butter, (Sp ff. Wm. 18 988 38 Usti Wer=  derscher Markt. -  ' Haus Ron dungen. Hufslandstraße 918. denhelm. = Beete Höhenlage dicht ab. ,  I und Quelle, = Kilohs gelobt, = Preiswert  [3], LANADE - Bad KiSgingen  ehmes, ruhlges Privekhuns, zolchlichs, oan von M. W.-- bis M. 26,-- pro | Badeabteilung im Hause, = Progpaek T  Penslon Pulvermann,  | Erholungsheim In ; Scharmützelsee. .; /  Bokaannt vorzügl. Verpflegungs  Waidaufenthalt : guts Verpflogung, pro Tag. Forathaus Zachun 1. MookIhg, |  „Nindererholungebaus“,  8Sos- und Solbad Berge  [8 23 Kissingen  vs Berginannetr. 2, in nächster Nähe der Si Quellen u. Säger Wundervolle freie Lago, Zimmer mit und ohne Ponsion, vs“ Gute Verpflegung.  Man vorange Sr  ZD  gegen  Kotarehe der |  1,3 ; ? . 5 Dlevenow, ius Kurnaus Szrg SCHLÖSSCHEN Atmungs- u. Verdauungsorgans, KUORBAUP Schwester E. Kubatzky. ; eod Kiszingen a. Altenberg. Asthma; Emphysem, elug] m neuzeltlich eingerichtetes Haus, 6 Minuten von 7 E wil y 63 Kiranlagen öntfornt, in herrlicher ' freier Lage nah Grippe 8 AXELMANNSTEIN Haus Blsmarck: “Pam Valls, va igens Landwietgohaft, Zu angenehmater "9 1 Seweamme 2 Oztae8.. Bad Arends ufenthalt für Ruhe- und Erholungehedürstige. PIGWNN LANDWERTSCHAFTL| -. " Hem ( Proias und Auskunft durch den Bealtzer, M ANLAGEN ots, ; TRLEGRAN! Ee; us iH 55 vaugn] AXELNANNSTLIN4  Bal KisSingen, Villa St: Rubertus,  vm argue Haus, Garten. Bekannte Verpflegung. 8 Min. 1]  Bad Wildungen *  oder m ächste Umgebut UU einzelner Herr "fRriegs HEN digter) Ende Juli-Mitke Aut - | Pension. Ps!sofferben. m. fi» nauen An  erbeten. unter en „Ulk Gehen, Berlin SW. 88  BAD REICHENHALL  -BDAYR. HOCHALPEN „ALS HEILBAD VNUNGESCHRANKY ;  garten u. Bädern. Biektr. Licht, Fernruf 588 Beaitzer P, Hentschel.  | | vpe durch Füretl. Badediroktion Amtgärztliches- Zeugnis erforderlich,  Theaterplatz . Gute Verpflog.  iSSingen- Haus Lorenz.  "| Sanrow-Pleikom  - | Straße 38, Ghw. Emma Zee>,  teins Ww Sora er une 45  Arzt ' im Hauss. Telephon.  LS  ber Vorpfleen 7  DO ONKÄNCHEN ee en EEE STETIGEN“ | Wipe 19 wr 7% ATI 5U5 Konforistin; ER 17 aner Herz | 4-Simmerohnang Im Wetten Berlins, fuchd tene, zuverlässige Wirtschafterin  ywandt. in. Stenographig as Mä, erst x | fEinelereiben u. Kontor:  Cin stin. „Angeb, 4 61 NB W' GE Di Benmniss nE in zl „und Saushalt .Es kommen nub KE idew wöpaliean eln GE En gi Zeugnissen über gleiche Zätigs A . We adus jew in nt an Besseien 4.6 in B un WIRETEEE und  1 * tal i er eigener pa oft zwecklos. Ang  NS fvaße 88; Eledenaus E: fer uns Geha.tzs gz prüchen unter M. L. 17 292  Durchaus. geübte, 2; raße 91.  0. Bi I le / ae  IR Dm 8 0 - Kinderpflegerin  Stenotypistinnen um EB gesucht. . : ie tL, . 1 N , Jucct Bewerbg. unter 5163 Ullstely- CN . 0; ex.) a. [CH zöbelshule), 7 aeht gates jw y | Saus, erlin, GW. 68, “ EN esta, 5-»7.| Krippe, Oder Stuglin zei. jan "u eu l8bad EE 1, & Fzanke, Neukö  -.Stegotyg'stin - tägiteh f. Stund: Mass Woehen. Eg j an See! ried, i“; TD.  1. Sal Mollnbert 1868.  ; Wacktmeister 4 - gemnitpalre de“ Berlino Pollzelprättffumg:  Gebuhriseket Unter-Vadcitmeltster 9. Mark täglich, höhere Diensigrade:und Verhetratete , enfsprecbenüg“Z » Freie "Verpflegung“und Unterkunft: ZWlvervorgungescheint'und1s00'Mär: Dienstprämle nad 2)8frlger - Cosamtdienstteit.' Mettibetefleih: Bertiä- Centrum, "Prinz-Friedrich-Karl-Strasze; Alexander  Küzerne Oat,-Zirmmer 49; „? Berlin 597 Priedrichatrasp 4, N  oisdamer ABl: Wieifestiake 60.  dd Et  N Men  lr.  Au! . [SCS NE 6, tende 3  Ebene  AIN Se. Steno  gesat ferten. Sehe 607% aubürg; | 5  Vertraue „USSfellUIg  Aush3ndsdeutscher,- viel ex Fist, EDas jd ei R "Me kallby., in nur erstfl. Standels«  : IN ehenfundig, 1 eprüfenta jonSf.. Bettin- Moabit) - Tyrmatrusee 93) Neues Kelminhelgericht;. juno: gubaiirieums AFP EE „Sahee: DENE ;el 3. Reter zn3e' HN  Renn 4s7, "füt Regisfratur, und . 2000, 3. EM Wegebhate unter 7-9) Beri"s / FrieSetsträang“ 16, Arm“ Tempelhofer: Pad; A'ngunstes . EE erwin gn Kozerne. EEE en eralSt-Haupimann  , lott, (ypi b | |  „Es Ru voht 92s7 Fhplere zwei! Unitsörm wutbitngent- Bilderterter* Ueberirttt! fGr -Rätchs- FAM 6 Eten M ] au Schee, Unterseen, na oh wu Seu [6 5 Satzen ir . kas; 1. Gegbuebe: eie 7 [909 BO „Nftabsstellen, kein.  ; (900. aps NA 5 OpsHäftsr. ; jep WJ Ht neien Wir-  34 Neee Su m „vepalern 9; Sei Sg | PND WIILEN  Zelt... Beleucht! Haft,l] ) y . iim 1. DS npSpSI EE Baue Sozi, Spi Siam Seid M PN  .-Sbetläs: nö, fier fü: 'Puyzeugmonteure,. Krasfsffahtrenr,. Butriten. FEernspregcher!  4 jd u tECHniscH: Derzonak. (274 ope fu. fp | NS t gehö under Sj  Felis, Bauge, Berlins || znm 1 emepann  Ei j6| Ghepaaz, Rolegsbeschäd, sucht  „Furtiarnteile iv gege BEET ESG  Gesiwcht  . Kenifenvehnetater;, Naxkosen: [22 EE el ENEN y OESSASTSLÖEREdER; 0; | Zum 1: Oktober odo früher. ein] |  5 Mir suchen zum sofortigen Unitest: für“uniore Direktion:2 säch; Sti übenmätchen: Sekretärin:. ucht, EEE  2 Berlangt | wird: uverläisig figkeit, . gute» Allgemeinbildung, 3 ; A eee R  Gulge rebegewandte Ferreu  Y worden zum Weihe F“ vbft“ Abonnenten für große  Meriiner Tagsszet (jungen, "bet gutem Verdienst 9 gel (ee WMetdingen bB EEN Gf D a vB  Sekretärin,  (Selbst. Wirkung  6625: ' Dtes* Auf! in St, -EH &  Unfrefnhertis. K el erbeten, | Eieleine;. in Gra eof erfäl WEITET KE Mw eit“ vt: Uösiein-Riliele Sonferteh, Filiale Sensei an: |; I als Stütze: oder ket wehe - 8 Alters; Jivalditäts-Versicherung ud. vankenkasse. Vore: 84 | 1, H; h wöhnt;, per perlen ri m Rat aug woro,  | Gifene Stadtratsstelle.| Vertreter Sent aan 1-8 WRE m Deugnissen vommltt0gs 11-12, 2 ausmäde EN „Vb 1 Wirtgehafterin-  0 ': und 1. Kächenmädcen 3. 1. Atig419* 28:1 u R EIR HENDE || Üencenir Shonen MG Bottbemer Steu SE EE Wen ze DOLDENT Städt oT Plag- karg ASG BENE Neri 00000000s00080090080.0909900099990s7, erin), g 68 n epal. 30 Sh we ae ea t Et. woll: 6! Moltke a] Y  auf, 13 Jahre BOICRE DREEER um EIE H Im Ste 2 Nolte SITES ERIN TRETEN "En es 7300 as beant Giihm. Rig verlöf in unß erfahren  in KÜHp und  ! B di bereits ewerben bie -. ; Uhr abenbs- ob:melden. Fn  in prot fßer öffentlich her oder 8 4  m 's Kezin: . GN ENEN iN Wd i  et Berwaltim 5: De Haus: LM:  0 4  us Mitzu" gun  Zühtige Kontorifir  bewährt haben, nb 36%: RU: | ! Heat bor zuu DUDEN, CE saß Vorwaltungshipist PRN04 ! (D) "um | Hausnhälterln gebet! DE DO Bel D | zae: wei 2 erfonn | "od  ; BBE Setiehe ans vx Pontorerbeilen pe pay Efort Te ve Es | haushalt: in. Chart (5 | , oder : gewesen find,- werdet: elfige: E wird'nur eins allererste Kt: Mat gewüins t,. “| Bevorzugt: Obe, 087) as. vu anda,  ! Tahen, ihre Gesühe. viites- Bil, ; LON Mi ngfährige Shan fe aufweisen tan Süddeutithe,. Stei ] |  "fünnung von Zeügel „p»| sucht jüngeren, banktechnisch vor»|. SES. hole ode: Era “| 1? edlen besen SE Debe nslauf de Zun gebildeten Bankbeamten mög. | (WG) Slug mit Scheifipeobs- “ s 0 rstand, chtig im NICE neten bis zum 38; eztis-| 102 2 |: 11 ziureichen! Das Anfningsgt | G 4 is (0): | Für: G| ud, Velbi. 9 2 zueigen. Ins Upfongogeh DÜ Hermann Kaufman | (88 eu  SD  [eg 1.  | M4 Giellung als  - Wirtschafterig  FS rf:  röchnung: von Dienstjahren auf! = das Denstoiter ist besytideres“ Boreinbarung vorbißalten.. Die weiteren Anftelsungsbe- dingungen teil! 12340 ordnetenamt auf Wunsch: Mit [4  Gtetiin, ken 5. Surf 19x60:  - Lederwarensabrik“ * Schwedter Stv. 9; Z ÜNGNTNEINENG NNEN 57  „Tüchtige etenotyplefin 52;  NE Annen: wird, ein  unges Mädtlien |  DorStadtucrordnetenvörstokeb.. M 7 ie ': 28348“ Ullstein-Filig/s "Wehr Re OH Fe 9 4 Beppe “ Bi ver Eisenbrand en ive Hp. unk späteren]: IwiW8 Gaia nhauser Ülles 114. " rbigen. Antr! esu ts p - a IE im dobeten mes N. We WR beiten mit Wan b der: 6 DIShBBie ja unges wash J js Hie ef aut Wialm irais (Bee Vorotheenf enstrae) Dur: jet 7 EN L M etunden ; Nacht Sielang, a“ afterim; ser 163 SEB einen]: arbeten: an Frau Ghwal Wirtsehatt | | Bft pen und: gutempfshleteg!|  fungen ME genen  WEIDE ferten m mi fi  -(Eestttafiig. Stenotyplsfinneu)  ' || durch 185) an  mit langjähriger Proxwann [ofsrtiger Antritt gefnht. mien EN * X un u Age 8 Durdgehenöe Vorstellung mit Oviginal»- | Envezen ERAM ve en e meg plan 4 gumissey, BeugntoabsSriften und: Lebenslauf von Reiner zum. & august) bess  -'G. Ji m 66; t6aufprücen orte 3 9 his 1 r vorm. fj) osucht Katfer Fei brich-Sirs 207), 12: [+9 eee W| nh Seiedrichstr. 1060. H: EIER bebt, 741  ' Zwei gur möblierte, sonnige Vorderzimmer Grunewald, nahe Stadtbahn,  dwei gr. Zimmer nebst Küche usw.!] )vorn)inherrscchhafilichem Hause im Cädosten/ |  sucht per sofort. oder später fu älteres, Linderlofes M)D ieter). Gefäll Angebuts an. Verlag „H Maschinist und nd Seize, Verlin 50. '  1-3 füt möbt, Zimm,  zu vermieten.  Änzeifes für <s Miet = Zübhrfice: werdens dte zu M4 Litttetn- iltals Touenklenstraße 1,  derem Tarlf HRN Alls Wer gun wiege a Pong Born pei' dor Expedition  Zitiere aun M. allet - „Gefen 4:3 Eee Aah [5 du  E= ie ver ie in. Zimm emletel in Geyeadene "ud ällent EAN “«  Er 3 Fn Fi M Möhlicste Böhmen  je „Bense  Eine sehr schöne  Sommerwo nun Wittenbergpf. 1, Schlliter 1.5 möb! We mit Pate v. auen . Gabi. Kochge egit in gro! O: BP. 34 904  ena Angeb. Diner Bi a vei eier eie pe val t. Üpger) 188. Of.w 8x 87 Gohan Need ; Wohn TUM  "Altor Wooton In mittolbarer N Nübe Frisdplabatr« 180, Feks Tay, ume, er in u Gegenden in großer Alter Wegten, : in jeder &; ä, en gelan! vonatr. Ul8% 03. 780 78 0 NNMENGZ BENE WEL SILHEN | DEHROULD (7CNI ER  Wohnungsnadchweis änd Villenverkauf dureh  Robert Cabanis Tauentzienstrasse.2.  „Laden ena en intbu Potgdamer Platz Bavaria-Nans, [  gl. Lebt 8 Fah vori 1919 preiawert zu vormlaten. Given 988 a: 4 dL ind, ae 111, Et  Büro- und Lagerräume  Landsberger Str. 91 4009 bis 800 Dy.-Miv  ! ur 1. Qktoboxy möglichst im Zentyum gefuht, Angebote Doppel Sept ai dds Pale || uber 4... 12076 on Ubseiihaus, Berlin 6 69, Srheie.n,  fort beziehbar, unter &r Hand . zum. -Preis6 000 M. zur Vormldiuee  Isr, Schmidt Söhne, Defpz.St.112,BckoMaueretr. Ztr. 13600-- 3 u. 8066  va 47 Nu he  EN A Geelerie,  thei-Gtraße 77.  peuzeitl. eingersehtete|“ "6 Pedlewert zu aemleten 28. "| teer, Vorderhaus, mö Kinderloses Ehepaar pe Berlin 88 page Unter 8180 ) gebeten  1" ' Ji W : Komf. z+ 1. Okta in best. |. E62. .| [ut ab 20, Au | auf drei lj IM 010, Ubsteinhaus, . Verlin  1, verntietet Mie ! N Zenaer Straße, 16, URenn H468 17. Boua - Futter - Wohnung, Wostäns din dn „ern gef. nate Bogen LT. Villa 8s5 Rea 2 ee“ Lüzogufer- 23. 1. 7 dt möbl Zim, m. Zer ab 3-Zimmer-Wohnung Raufmann ais we  €, ZV ; er & Co, Hochherrzchaftliche vr -entralheigung, gras 171 Bnerotn. Verl, Miho 1. 2 Ulste! BD ED Ente [owa Setechale Sitio zu zm0d. Jom. 1 8d. 11. Grage. | DE „Bigaet ep, Ojf. mPr. | Doppe  