Jn aller Kürze.

Neuigleiten von Nah und Fern-

Die Deutſche Kommiſſion, die mit dem In»
Frafttreten des Friedenövertrages en den Ar»
beiten zur Regeiung der techniſchen und Ueber»

gen teilnehmen foll, iſt gebildet
worden und bereits nach Paris abgereiſt.
+

Zus Reichswirtſ<aftsminiſterium iſt als erſte
Frau die belannte Politikerin Fräulein Dr.
Kora Berliner as Referentin für Sozialiſierung
und Arbeiterfragen berufen worden.

Die Zentral-Urbeitegemeinſhaft der in-
duſtriellen und gewerbächen Crbeitgeber und Ar-
Zeitnehmer Deutſchlands mimmt am Dienstag
Ehtüung zu der Erhöhung de Deo und Fay>

Auf eine Anfrage wegen Aufhebung der
Sperre für Wertpalete erllärte ein Vertret:: des
Reichspoſtminiſteriums, daß die Sperre notwen»
dig ſei, da ſonſt die Abwidlung des geſamten

azur Weihnachtszeit völlig in Frage
geſtellt werde. Eine Aufhebung des Verbots ſei

Zudunft behauptet und Die Freiheit
betet es nah, dez ſchwerer Verbrechen beſchütl-
flüchtige Ernſt Sonnenfeld erzähle, der

von Gflarz habe ihm erzählt,
idemann habe 100.000 Mar? für den
Kopf Liebknects oder Noſa Luxemburgs aus-
geſeßt. Halbamilich wird dieſe Ergählerei als
„Ausgeburt kranthofter-Lüge“ bezeichnet.

*

Die Zukunft Lehauptet weiter, daß die ſoz
demolratijche Wahlpropaganda mit ihren
Koſten von der Staatskaſſe bezahlt word,
Auch dieſe Behauptu:... iſt frei erfanden.

die für die Giadt beitimmten Rel
apf dem Waſſerwege eingefraren find.
.

Die Dismar>hütie in Oberſchleſien wurde,
da die Belegſchaft zur Erzwincung eines Weih-
nachtsgeſ<en!s eine drohende Saltung einnahm,
von Reichswehrtruppen zeſept.

„

Der frühere Vorſigende des LantKberger Sc!-
datenrates Schlüter, der den dortigen Stadi-
verordnetenvorſteher Juſtizre* Dr. Binting un-
berechtigterweiſe hatte verhaften laſſen, wurde
zu drei Monaten und zwei Wochen Gefängnis
verurteilt,

*

Die vierzehn kürzlich in Budareſt zum Tode

verurteilten ungariſchen Terroriſienführer aus

der Zeit der Räteherrſchaft ſind cm Donnerstag
Hingerichtet worden. x

Auch in Enzland iſt eine Hil
Deſterreich im Gange, an deren Spie Asquit!
Marſhall Haig, Robert Cecil und Hende-ſo;
ſtehen. Für jedes geſammelte Pfund Sterling
erklärte die Regierung ein Pfund zuſchießen zu
wollen. X

Der immer wieder verſchobene Prozeß
Aailloux wurde nunmehr vom Senat, der cls
Stoatsgeichtshof fungiert, für den 19. Januar
emberoumt.

Mitglieder der amerikaniſchen Geheim-
Orvoniſation der In: 1 Workers oft tze
Wor!d warden wegen Ver!eßung des Spicnogo-
geſches zu Geſängnisſtrafen von 3%
Jahren verurteilt.

Englend und
Tummen, Oeſiert«
en Pfund S!

ex?" odne deiwndete
inn "am 8 Ude dat die Bädern, Putalen dem

Aboonemente, und Unteigrm
Ci Rependerur 4584 (iegen
Loa. Tir. Ba (Goi83. Er.

261 übe

Cy
Er
im „beritver

dem

Gewählt mit den Stimmen der Sozial-
demokraten und des Zentrums.

]

Seidemann wurde am Freitag von der
Stadtrerordnetenverjammlung zit 48 Stimmen
der Zozinidemoiraten und des Zentrums zum
Oberbürgermeiſter der Stadt Kaſſel gawähit. Die
Demokraten und die Rechte gaben 38 weiße Zettei
ab. Scheidemann iſt bereits in Kaſſel eingetrof-
fen und wird fein neues Amt am 1. Janugr an»
treien.

Wenn Seidemann fich an ſein der ſoxialdemo-
fratijchen Froftion gegebenes Verſprothey bält, ſo
hat er jeyt jeder weiteren politiſchen Betätigung,
zit Aaſenſns der Gäbllbege: fhrt Maden ür

die Nationalverſammiung, zu entjagen.

Bayeriſche Benarnhizuagen.
Die Bewegung gegen den Einheitsſtaat.
Mit Kücſiht auf die „Deuaruhigurg“, die

di Auer der Länder zu
iprechung der Angelegenheit zujammenzuräfen.

Sächſiſche Vedenken.

Der fächliſche. Miniſterpräſident Grad
nauer hot zu dem von der Preußiſchen Lan-
desverſammlung beſchloſſenen Antrag auf Her-
beiführung des deutſchen Einheitsſtaates ſic) de»
hin gei : Der Beſchluß der Preußiſchen
Landesverſammlung wird das Reich in feinen
Grundfeſten niederreißen. Irpendwelche zwin»
genden Gründe für die jeßige Wiederaufrollung
Hieſer Frage 3 mag ic) meht. zu erkennen. Ich
muß befürdter daß das Beſtreben. ſo ſchnell
wieder em den neuen Grundfeſten des Reiches zu

t leicht dazu führen kann, d* Feſtigkeit

H:
der Entente, „wenn im Norden der Unitarismus
weiter in dieſer Weiſe übertrieben“ „erde.
*

Vermutlich wird nun auch der Wider;pruceh
der zwei Dußend anderen Lände? einſegen, und
das ganze Elend der dentſchen Zleiaſtaaterei
zeigt fich wieder einmal in erſchredender Deut-
lichkeit, unter der ſchwarz-rot-goldenen Fahne
der Republik? genau wie unrer dem alten Re»

e. Nur die Firma hat gewechſelt, de“ 2n-
Ugeit iſt geblieben!

Groi-Thäringen.

Mett Battorat men Thüringen bat den por
einiger jingungen über
den Eintritt Meiningens ia die iüringiſche
taatengemeinſdaft cinmütig zugeſtimmt und
zugieiS beſhtoffep, eine Kommiſſion einzuſehen,
elde die Beziehungen zum Reiche regelt, urd
erre: Verhandlungen mt Preußen in die Wege
ten zum Zwe der Aufaohme preußiſcher

ie in die thüringiſhe Siaatengemein-

itt Meiningens zur ti
nvemeinſchaft iſt munmehr
elfer- thüriveiſhen «Gliedſtaaten
Koburgs, das in Bayern auſs

ZINSEN

=- | Lioyd George
über die We:fage. |?

Mit oder ohne Amerika. -- Der er. liſce
Bund mit Frantreicb.

Die lehzie Rede, die Lioyd George im Unter»
haufe gehalten hat, gibt endlich beſtimmte An-
deutungen darüber, worin bei den Beſprechungen
in London die ſo ſin? hervorgehobene Ein:
der Teilnehmer beſtardea hat. Man iſt ſich in
Paris und London nur darüter einig, eine Art
Völkerbund, über deſſen Ferm man ſich aber
noch lange nicht ema iſt, zu ſ: , ob nun
Amerika dabei iſt oder nicht, Dieſe Frage, die
wohl in nahet Zukunft entſchieden ſein wi
nämlich Amerika den 202 Wilſon geſchloſſenen
5 annimmt oder nicht, di!

den =idtigſten Deratungsgegenfſtaad,
mit hängt aufs innigſte ' . UAngei«
Defenſipbäadniſſes geen Deutſch!
Encland hat fich ſeinerzeit vet
Frankreich ein foiczts Bündnis zu ſch
auch Amerika ia den Bund eintr:

baben. Gruiten 'G fü
britannien, falls Amerika feine

ier

„Deigere, niet allein eine jo föwere Berpfiächtugg j

auf üch nehmen. Und wean die Regierung -- jo
fuhr er fort =- or die "Notrend:ofe- “
würde, in dieſer Hinſicht einen Entſchluß
faſſen, ſo würde fie ſie) an das Unterhaus
enden.

Neten der imperialifiiſcen Polit
einzugehen.

m Oeſterreics verzweifelte Lage zu erleichte:
Eie könnten nichts weiter tun, wean nieht di
Vereinigten Staaten „mit ihren L; it
Europa einen großen Teil der Laſt o5neh:
wärden. Es iſt der altgewohnte, fromme eng»
liſche Augengufſ>lag, wenn die Opfer der eng»
liſchen Politik auf dem Totenbette liegen. Wer
hat dern Deſterreich in die verzweifelte Lage ver»
fekt, eus der die Alli'erfen fich angeblich be»
» es hetauszuziehen? Doch nur die Alli-
ierten ſelbſt. Dirß ſie jekt dem reichen Onkel
in Amerika die Sorge für das verhungernde
Oeſterreich überlaſſen wollen. iſt ein ſehr billt-
ger Edelmnt, der vermutlich Oeſterreich nicht viel
helfen wied,

ollantitr Zu; Sewidend/.
Termin. 73. 026nde2d.€ H. Haupta, 16;Brefl-Camed ei 27 IEE Henin 5

Zum Schluß ſozte Lloyd George, die Aki-
jerten würden nun den Frieden ſobald als mög-
lich ſchließe In London oder ia Pat
erge ztgeſegt werde:

eredteren Grundlagen 9e-
führt werden, die Soffnurg Llond- Georges, den
Völkerbund zur Aufreterhaltung dcr Weltord-
nung zu verwirki'hen, bitter enttäuſchen werden.

| Eine ſtürmiſche Sikung.

Noe gegen die Anabhäugigen. =“ Ein
Vorſtoß der N- ten. -- Weihnachttpauſe.

tionalverſammleng ift am Freitag in

die die Weihnactoferien aogangen, die em 13. Iu-

| Sieh vom Saaten Sämabacer bei
iſten erkund:

| ter Hinwoggeſent kabe,
j Neisftwehrminiſier Nocke:

den, mit rücſich
gegnen. (Lebhafter Befall, großer
den U. S.)

Avg. Kunert (U. Soz.): Dieſes D:
nac dem oelienden Recht und nach
faſſung geraden verbrche:
aedeatt der Reichswehrminiſter z
hier gekennzeichneten Gewozn!
(Lacken und Unru!

Dann kamen die Interpellationen b
den geger die Steuer» und Wirtſh-?

dir
Regierung zur Verhandlung. S!2 wurden voa

EEE SSE

FIL ENNRNTNERN

| -4 ,- 0 als =. EEN Mizion Ar»
4 F (ICM m)
Si2 (nach rechts) wolten das
Dias Deh (ai wi zünftigen Tagen ais
eine Freiſtärte für S!.e mater:ellen
haben. (; Emiſcheurafe : Eie
wollen das

der Schieber! Andau»
We!

Ä

Aufe: Olier
die Einfahe (ehe wald De Wadde R fat faden
Wo waren Cie (not)
10) al wie den Seen ließen:

uneingeübräntten freien Wi!
eine ungeheure Preisſteigeru:
einem Stundenlohn von zehn Mark wörde
Arbeiter nicht uml Eine derartige wirt«
iche Kataſtrophe kann keine Regierung ver-
antworten: Wir werden dem Volke ſagen, daß
in in ren Reihen die Eggen M4 I Buruf
Ge; et hure
. is
Ea EE

lange das Loh im Weiten
Verordnungen des

werden alle
micht bes

wolle freigegeben. eraß 1 mi
aebi des fol riet At Delite und mates i..

(Sihn) mit dem Jammer des Volkes mon.

Finanzminiſter Erzberger:

fp
di
j
M

hl
BR

Hertha Triepel.
Nichts iſt ſo einſam wie ein kleiner Badeort

im Winter. Unheimlich laut rauſcht der Fluß,
leine Eisſchollen ver fich

Hen zuſammengekehrter, trodener Blätter. Ir: %:
brennen 0!e EStreßenleternen; die großen Läden
find verrammelt, zweflos und müßig reihen fich
die Häuſer iv den engen Sträüchen mir brödeln-
dem Anſtrich und blinden Sceiben . . +

Es war rin Menſch mehr unterweos um
dieſs Naßhtſtunde. Der feit Abend
lodere Schnee lag unberührt auf dem ſchmalen

bahnten.
Der ſc<läpfrige, kleine Staſſelweg

j
H

3
zeh

1
|
zir

ie
it
|!

En
|

mr
lh

i

EEE ;
ä s
6 IEE
tr zi
jo >:
17
w 1 | Ins 14] ;
x M" 53 ARGENT 98 Pinar

y

= ze Sinnen UB Ner En GE Wirte

[28228 mami u cl wenn wir die bx]
n der Intervellanten erfüllen. Bei den
Ki Kitein fepte obve üeſicht u
Volksintereſſe ſofort eine wilde Spekuiatic

- ſhaml>ier Auswucerung der ärmſten
Botteſarten. (Lebhaſte Zuſtimmung lin!
in Mr.) Eins Rozier darf nicht nr u]

d fondern fie nw
reg a pre in das Wirtſchafts»

Friedensvertrones moreiſch, uns mit Aehnofren

und Rahrungs mitteln zu verſehen. Zur Be»

teiligyng au einer internationalen Kommijfion
Belute 5 die deutſche

Ie jede: Vorſchläge ehen, u
ferug ire fdwere Auſgabe 34 erleichtern.
[Be: fall.)

„tte den Auras eu? Ve'vro>ung ſtimmen

41 Abgeordnete
erferde:
pellat.onen erie!
Das neue unent
Der Berztwenf y-

Seine Grundzüge falen

daß ihr freies kindliches Lachen immer wieder
im Keime erſticte und fie zum erſtenmal im
Leven ſo vefancen ward, als bewege fie ſich in
€ :em Saal mit unzähligen Spiegeln, die alle
auf ſie niederſtarrten. In der friſchen Nachtluft
war ihr leichter, und fie war froß, beim Abſtieg
die Leitung übernehmen x. können; jede Uneben»
heit des Bodens, jede Biepung des Weges kannte
fie ja hier. und ſie lächeite, wenn er umſichtig
die Stufen prüfte, damit ſie nicht ſtrauchle. Im
Städtchen angelangt, führte fie ihn ohne Um-
ichweiſe adradeswegs durc winkelige Seiten»
aaſſen zum neuerlichen Anſtieg.

„Dir wohnen ganz dort oben, eben dem Kur»
haus geoenüber,“ erklärte fie unſicher. „Wollen
Sie wirklich noch weiter mitommen?“

„Darf ich denn nicht?“ fragte er traurig
zurüß. „Venn ich Sie ſehr darum bitte?“

Sie ſah ihn ängſtlich von der Seite an, ohne
zu antworten, und ſeie ihren Weg fort

„Es iſt weit," ſagte ſie nur, „und oft recht
unbequem für uns. Bor allem für Vaters
Patienten.“

„Aber der Bli> von da oben!“ warf er ein.
„An dem freuen Eie ſich do< gewiß jeden
Morgen wieder von nenem?“

Er hatte eine kindiſche Sehnſucht, von dem
Leben zu erfahren, das fie tagsüber führte, von

Eine Kommandentur befindet ſich ia Berlin,
zfommandanturen in Breslau, Voyen,
Küſtrin, Glaß, Glogau Ingolſtadt, Königoberg,

inge
Senne, Sperenberg, Klausdorf und Zoſſen.

Wie die Radifeien wüteten.
Die Schreekenstage im Nuhrrevier.

* Unruhen im Anhrrevier
ESloßmaun E
Unruhen in Düſſeldorf,

tionszag der Demokraten und Mehrheitsfoziali-
ſten am 10. Zanuar. Ans dem Zage waren
weder Gewalt.ätigkeiten verübt worden, noch be-
ſtand auch nur ein Anſdein, daß der Bahndof
geſtürmt werden ſollte. Troßdem wurde von
Loſtautos Schnellfeuer auf
Demonſtranien gegeben. Es

ſa -
Es iſt gar kein beſonderer Name.“

„Er gefällt mir,“ ſagte er mit dem Verſuch,
hr ins Geſicht zu bliken, eber ſie, die ſich deſſen
nicht verſah, hielt die Augen ruhig geradeaus ge-

richtet.

„Dort,* ſagte fie und wies ou? ein zwiſchen
Bäumen vorſchimmerndes einſomes Licht, „iſt
unjer Haus.“

„Verden Sie erwartet?“ forſchte er mit
törichtem Lerzklopfen.
„Ts iſt meine alte Kinderfrau," antwortete
fie zögernd, als ſ&äme fie ſich. „I< will nicht,
daß fie mich abhol:, aber ſie ſchläft nie ein, bis
ic nieht aurü& bin."
Er ſchalt ſich, » ihn, den Dreißigjährigen,

hens pad. „Wehen Sie oft aus,
Wenne ſragie as Bihhieuen-
ub ja, mitunter," erwiderte ſie gleichmütig.

dann lebhafter, wie ihm ſchien: M iſt es

jeht luſtig, beſonders wenn getanzt wird. Bloß

kann ich noch niet ſehr gut tanzen . . , Über-
ſie ſtockte,

pt

„Ueberhaupt?“ bat er, über ſie geneigt, und
da fie den Kopf ſchüttelte, noch einmal: „War-
um dorf ich das zicht erfahren?“

Fz «Ueberhanpt Sin ich neh ſo vngeſchilt." ſagte
D.6.

Auf der Höhe verlor ſich das holprige Pflaſter:
weicher Boden gab unter der Schneeſchicht ng;
der kühle Wind ſtrich ungehindert über die
peln der Wieſe. Durch ein paar Wolkenfegen brach
plöklie) der Mond und beſchien mit phantaſti-

Dt Dei Einſenden Einbin, bis niehts

ſtandes in Di
Soldat ſei man Balitſch ferier geweſen als d6s
mals. In ähnl! eng kinn Abg. Lim«
berg (Soz) über die Unrußen in Eſſen und
Abg. Steger (Zir.) über die Unruhen in Ober-
haufen. Ag. B ruſt (Zir.) wird als Bericht
eritat*er während der Weihnachtsferien die Orte
bereiſen, in denca Unruhen ſtatigeſunden haben.

NoG e'nmal die
Helfferich-Strafen.

WORDEN zweiten Geldſtraſe durch
den Aucſchuß-

Der zweite Unterausſhuß des Parlamen-
tariſcen Unterſuchungsausfſchufſes der National»
verſammlung hat auf die Leſchwerde des Stats-
fetretärs a. D. Helfferich folgenden Veichinß

In Erwägung, daß zur Entieeidung, über
die däreh den Gtaatoſetreite € 5. . Se!fſerich er-
"Unzereusſchuß

amentariſchen Unterſu

des Par! dungsmneſchufſes
ausſchließlie) zuſtändig iſt, deß in beiden Fällen,
in denen eine

Strafe wegen

iſt, eine Zeugnisverweigerung
daß jedoc in dem zweiten Falle nich:
Geldſtrafe ſondera aur die Zwar.gohaft

aber nicht feftgeſeßt werden kaun, hat der zweite

fuge ep
8: vorliegen, die Strafe zu ermäßigen.
2. D'e am 17. Nopember 1919
jirafe wird auſgehoben.

Der Beſchluß iſt gefaßt mit vier gegen zwei
Stimmen bei einer Witerpte.

die zweite Zengnisverweigerung,
die EX Bereits die höcfizul
SE eer ſ&on demat!:
on damals
Recht imd der Unteravsſchu
per fic wahl abüctlich dieſe klare Vorſchrif
Jetz: hat ex nun ſein Ut

Das d-uiſche Fiensbur?.
Telegraphijcher Bericht.

Flensburg, 19. Dezember.
Geſtern abend fanden in drei großen Sälen
gaeweitige Kundgebungen des Deutſchtums in
Flensburg ſtatt. In einer Entſchließung an das
däntſche Vo!? wird ein einmütiger Protoſt gegen
däniſche Annexionsgelüſte, wie fie befondees von
der Fiensborggruppe

eins vertreten wird erhoben. In einer zweiter
Entſchließung au des diniſche Bol? wird dieſes
erlucht, den Nordſchleswigern die Treue zu hal-
ten und die Aufforderung an die Shleswig»
Hc"ſteiner im Reiche gerichtet, in der Schiefals-
ſtunde der Nordmar! zur Abſtimmung zu

men.

gd Sie jei das erſte Mäd-

u
hen, das er fo frage, d.+ allererſte, und darum
| fei er, wie geſagt, vielleicht ein wenig un-

geftüm

Regungslos fand ſie, Ihr Geſicthen war
verſtört.

Ob ihr dies wirklich ſo überraſchend komme?
Ob ſie nicht vertraue, daß es ihm ernſt ſei?
96 fie zicht geſehen habe, wie oft ſü ich bioher

mit Abſicht ſo einrichten wollen? . . . Er würde

qut zu ihr ſein, ihr nie etwas zuleide tun . . «
er würde

„Nein,“ ſagte fie faſt unhörbar und wollte
hintiu.

Er faßte ihre Hand feſter. Da begann ſie zu
weinen. Es waren freilich nur ein paor große
Tropfen. die fiele

Oh, ſie möge niet weinen! Ob fie ſich
zu jung fühie? Wenn er morgen zu ihrer
Mutter käme? Nur das, nur das Bog fie ex»
lauben!

„Nein,“ =- es klang wieder unterdrückt, und
in ihrer Stimme ſchwang eine Angſt, als ſi
das alles ein Unrecht, um das nun gar ein
Dritter niemale wiſſen dürfte.

O5 ihr das denn nie widerfahren ſei, daß ein
Mann fie begehrt hatte?

Sie ſchüttelte haſtig den Kopf.

Und ſie habe niemals daran gedacht, daß es
einmal kommen könnie?

„Dott “ ſagte ſie leife und noch furtſamer.

Er wollte ihre kle'ne zuende Sand,
immer not hielt, an die Lippen ziehen,
riß ſich mit einem entſeßten Ru> los
zum Tore hinein. Mit einem ſe
flirte die Pforte ins Ehloß.

Sie a*mete tief, rannte, ohne ſich
Blötlich blieb fie ſtehen, fühlte,
nachſah; Röte der Scham übergoß fit
zaghaften Schritten kehrte fie um

„Gute Nacht.“ ſagte fie nochmals m
dem draußza Wartenden durch das Gi
durch die Hand hin.

Eine Ketfe raſſelte an der Hanstül
kleine Oellampe flaerte ho>gehalten im
Und wie der eines Ertappten verſchwand
Edhatten des Mannes um die Mauer,

-----=-

En |
8n3 äühe
ME ET EN

(WD
zm

j

zuläſſig geweien wäre, eine ſolche nachträglich N

'
:
(
(
;
!
| Lohubewegunen rund 5tre'ks

SRTIGEANEG

bed
EIE:

(FEMEMEIMN|

Arbeitszeitverkürzung von zuſammen 2473742
tunden pro Boche, und für 2064 924 Perſonen
wurde eine. Lohnerhöhung von zuſammen
18206 226 M. pro Wocke erreicht, außerdem et»
ziezen 9:2 111 Perſonen ſonſtige Verbeſſerun»
gen. Im Durſchnitt kommt auf jede Perſon
eine Ardeitszei
und eine ahatrbbtung vo
Abgowehrt wurde für
4 Fag > ag ELIE
amt 10.080, 4 p10 Woce und für jonen eine
SEAR EE ISG --- Einiſiheng ar 13408 3.700 Keie
Perſonen

im Jahre 1918.

Von 25 gewerkſchaftlichen Zentral>erbände!
Vegt jeßt eine Statiſtik über die im Jahre 1918
geführten Lohndewegungen vor. Wie 1917 iſt
die dahl dieſer Kämpfe auch im Saher 1818 ze
Die 25 Organi

2798 975 im Jahre
Gewertſchafisbewezung.

4917) beteiligt waren, verteilten fic) auf 31525
Orte und 76 112 Betriebe. Weiblice Perſonen
Der am 12. Ii 1919 abgeſchloffene Rei
tarifvertrag Ange des 2:
fiherungsg WEIBEN

waren an den 700 979 (29 pſTt.)
beteiligt. Da eine Perſon im Laufe des Jahres
1: M Reiche
arbeitsminiſter rür ellg:mein erfärt
worden. Die Bertrogeveſtimmungen zw

an mehreren Bewegungen beteiligt geweſen
Vertragsver-
unbeeinflußt

jein kaun, beſteht natürlich die Möglichkeit einer
doppelten oder mehrmaligen Zählung einer
Perſon. Auf der anderen Seite muß dagegen
feſtgeſtellt werden, daß die vorliegende Statiſtik
von den beſtehenden rund 50 Zentralverbänden
nur 25 umfaßt. Wenn auch an dieſer Statiſtik
alle größten und großen Verbände beteiligt find,
jo haben in dem Verichtsjahre doch gerade auch
die feineren Verbände wiederholt Lohnbewequn-
gen geführt, ſo daß die Geſamtzad1 ocx an
Lohnbewegungen beteiligten einzelnen Ar»
beiter tatſächlich die Höhe der oben angegebenen
Ziffer nicht nur erreicht, ſondern ſie erheblich
überſteigt.

Ven den Bewegungen verliefen 10098
friedliq, nur in 163 Fällen kam es
Streit. Ausf/verrungen waren überhaupt
nicht zu verzeichnen. Don den 163 Streiks
waren 142 mit 14684 Veteiligten Angriffe

nächſt von der Kündigung des
u ſes zwiſchen den E ..-087
noh wie vor in raſt.

Konjerenz bv

K und
der Grof Seclider bn

dea Angriſjsſtreits kam es in zwei
ebgelchnter Verkürzung der Ar-
115 Fällen wegen der Nicht»
€nägung im der Lehnfrage, in act Fülen wogen

Streiks
veliihe) Urfacher

n vow Deriſc

geführt. An den

der Lohn» und Arbeits;

Zaizen jonſtige (zum Te*
Vor

il 88 ai
Holzarbeiterverban
Streiks dieſes Ve-bandes waren insgeſamt 6880

Perſonen beteiligt. Von den Angrtffs- ö in ine boden
ftreiks waren 115 (81 Prozent) mit 11358 | 77! >, epn] Giadt und Hund
te 4) erfolgrei und in | 7; EB m Bor = .

auf, das wiederhelt verſprochene Heimſtättengeſeu
ndlich vorzulegen."

2.2 fb Dh

teilweiſe. erfolgreich 4 dopgeit bejhafiigien Kaizen, Eh de fs ats

und zwei mit 239 Beteiligten blieben erfolglos. in jeder Woche einen geeigneten erwerbs-
Die Zuſammenfaſſung der Erfolgziffern eller | loſen en als Vertreter zu gleicher

Bewegungen, mit und ohne Arbeitseinſtellung, | Gage,

ergibt folgendes Reſultat. Es endeten 88735 | paip.da" Verliner Caſchausbeſizern wurde ge

79,9 Berg (1917: 75,5) "eer und 2119 =

295 (24,0) teilweiſe "Huh: Emmen

Wur an den "rione:de „Bewegungen | - Die Einreiſe nah Efch-Lolhringen.

2.831647 Verfonen = 82.9 Broz. (67,3) und am | Eineeiſognträge von in ! Cale
ichen Bewegungen 884 108 | den Beraten, bi vas EHI be

8

64 Bewegungen mit 19255 Beteiligten. Drei | Ex
Streiks mit 1527 Beteiligten waren om Jahres» | die Antragſtel'er
jehluſſe nicht beendet und von 2460 Perſonen | mel

blieb der Erfolgsanteil unbelaunt.

Der Verluſt au Arbeitseit und Verdieaſt * Honet in: anwgnden
dm die ater H m IB 10 109 Gian | Daden. „Sie Anträge, diz dieſer Borſa ait

kende foſtgeſtelle nügend zur

Bewegungen verurſachten eine
230565 M., davon kommen 1
Dur jung der Streits. | melige x == gf
Von den geſamten i0869 Bewegungen gelang | Aeſänios" aut:
es, 19710 dur Bergleiche beizulegen, und Kk, Ä
zwar 2499 dure) Verhandlungea zwiſehen Unter- = ZEISEEE
chmern und Arbeitern, 2499 durHh Verhand- ie deveite gelen
zwiſchen Vertretern der beiderſeitigen
ionen, 242 durc<s ETinigungsamt oder
2256 durHh Vermittelungga
t 2 und 149 durh Vermittelung
der Mititätdehörden Der Ge'omterfelg aller
Bewegungen zeigt folgendes Bild: Es wurde
für inogejamt 2348217 Perſonen eine Ver
der Leln- und Arbeitsbedingungen

gen vm
2. fädtiſche Satte-Sinfonle Konzert des
Btäthner-Oreheſtere findet 90. Dezember
der Brauerei Königiiadt, Shönhauſer Allet: iu

Marat dente Lund2 Beibnadisfeieite
vfetheatet 1 und? feiert
nachmittags 5 Uhr: „Wſgenbröd“,
3 Uhr, m. du +
Guſtey Stohlderg.

H
für Zutwiedendeit ein Iyor 1
liefern dafür jaöne ERR

BSH FEEZELN:

Gee Werb

leganderplan, Linth. 1, 660 vomener En. NWahrieriafe, 150,
Oranienſtr. 44. "er Ten Cnet neberg:
ade Oravienziad Friedrichſte 108,CorLeelſe ſ

falls und machen während

aine Repara wren Fnfonf auch wen Ie bar
Schuld des Träger + entſtehen. ausgenommen
iſt mur Bruch der Gläſer, der
» | patt Sehe Die Veſäalge. Arbeit,

Berfirer 8onzertleben.

Das 5. volkstümlihe Sinfonie-
konzert im „Deut

Sbg ug
UIID umi, BEE I
"Km

] . von de . Kreß, of.
FRICKE 4]
geſpielt. Dr. Edgar Ine.

Kein wf
wie fürzlich mitgeteilt haben, plante die Admi»
ralögarten-Bad-A.-G. den Verkauf des in ihrem
Beſiß befindlichen Savoy-Hotels. In einer geſtern

zuſtimmen hatte, wurde mit großer Majorität
der Beſchluß gefaßt, dem Antrag auf Verkauf des
Hotels micht zuzuſtimmen. Ein Mitglied des
Aufſichtsrat erklärte, deß es infolge verſchiedener
neuer Momente ſelbſt nicht mehr die Annahme
empfehlen könne. In einer längeren Ausprache
wurde dann noc mitgeteilt, daß der Geſchäfts
gang fich ſeit mehreren Wochen erheblich ge»
deſſert habe.

Gute ver Held u-
Fraule ue gen ict jcreitt die
Verwaltung, daß es dem wicht au
Bauaufträ ze. Der Umfag habe fich geven

Hoch» “Abteilungen waren

ſchäftigt, während die Eiſenbeton - Abteilung
etwas ſchwächer beſchäftigt war, da infolge der
Zementknayvheit die Betonbauten En
Durden.

Tiefbau die Knappheit ue be
zin I <<
Berliner Börſe.

Kurteinbußen für Auslandewerte-

Die Börſe bot geſtern ein Bild ſtarker Er»
von der tiefgehenden

jitalbeſiger einen empfindlichen Druc auch
die Feimiſchen Märkte aus. Am ſtärkſten
wunden die Ausiandspapiere und die Ko-
lonialwerte in Mitleidenſchaft gezogen. Hierbei
ſpielten Gerüchte über Abſtempelungskontrollen
jwets ſteuerlicher Erfaſſung eine weſentliche
lle Edantung verloren ungefähr 175 pCt.,

ntanctienmartt voll
zogen fich am Anſdg auc niht unbeträchtlicke
Kursrückgänge, die aber zum Teil im weiteren

Verlaufe ausgeglichen wurden. Bochumer gaben
20 pCt. und Phönix 10 pCt. im Kurſe nach.
Während Bankoktien von der rückgängiaen Be-
weſung gänzlich verickont blieben, bröfelten

der Garantiezeit

D> und Seid

ſche Anl je
beim! "“* wlecihen, vorwirzend die Mitoren Qake»

EEE [160 1016330
[0 Sein Ed
I vy Rep: t- 4
| ihn. Meraliw. 00 196.00
Naas Sen 10.20.200 8

M

a]
4

amy erepeegeeeege

SSER NIT LI

Fleizch, Eiern, Mi Milch,

=<<7T EGEE“
Haematozen
Tabioruen

“ awer
Pharmaz Fabr.k Bede zt:in&Coslinzkt
Beriin-Wil were4t. P.inert zent 8-Ste. ./ Udi aab4i6,

Cc. Weissert, in; invalldenstr. 147
8 Eins, "Soko Bergetrazen.

Yialo Indre in Kiankondäneern und Kindes Witz vr
Dioonmag, Vonwers donranend ME

Ear

<s aten; M0;
Van M 268 = ins,

A. Battige,

Berlia SD 38,

den 18, Dezember 1019
(EIE

erhält hahe Belohnung
ÄK

Fried-iekatraße 200.
jen: wum 10694. b> S-4
Vebernehme
18 ZweifdlneG und, Eini 88
anraten e
„Beſchäfzigun; 4 ff,

ſj
Giarzerde Ei 80.
t 6,

WEINE 2EHG

gel, See dF: R: uch

Bair, 174, wwe neben
Bane, Feiedriehot in,
wwe 3: Vw naden

Meyate. 164,
iat x: Bergetr, M.

05038 28. R DQ NAN,

Eebter JAMAIKA»

DR

tram nebſt Frauen,
Dw. Gliſe Edaſtan,
Refe und Richte
Vout und Roſe SHofeen
nodſt Verlobten Max Vork.
Einäſcherung Sonn»
KE MIN
Kumforian, Geicjt:

Brief.apler

zibt billig eb
Delmeleh, Revo Röpiate, 88. [53 gi
Gemälde

iebender Riker deitliher |.
ARIE AN

FEINSTE
HOKOLADEN

DEUTSCHE UND
AUSLANDMARKEN
CAILLEB-- KOHLER.
SUCHARD ZÜRCHER

Ee 8 73.5.

u EHE MOHREN Je RSR

ge BRUMMEN
fen wee (= 4
et ären ang

| Kiezenderſrahe di. |
eg xz

d für aar Du
Türkieeher, Pr.nzenstr,

m rikanigenon IIM

'roveſaicher

Merkau, 3 53 "Foalzns-Promanade M. beinen

75) Dimen "Baieiots
Rhens macitin 1 Röder Binfen

„Kalkulator

ta iam te KLINI Sevil „Sewtehe REET EI

dan: FI] "valdiden Giottitt feäichene TD Ren 1

te gef 'Bewerdungen unter (1ü ung eines L:c bildes |
Ns Be R

des früheſten Eintrittstermins eroeten |

A. Wagener
Kasch nentavrix ; nd 188 'gie:SSTEL
Cüstrin- SENCTTCI

Für Gross-Berlin
wird von 1 -- Apg gg = 4
Transport » Verzicherung

a ait bg u

GoScChRUoTABnEer
paueht.

Veiunfam Weber Dielaf
aar nir 8 Me

jeübie, ml Somor ane ver
"wam, von Fabitiis cr, nade|
wbb, Reiſer +

Reiſende |3 ee nare Game Gewandte
were 1. | ATEO Boie |] Sieus:gpillin

zum dad en Kmiritt fü
Hats, Rade wiiendeig
[DX ZU IIRILN
'Vertöalie 01.
nan ewa

Albert Si ar Ihe

R Mizeiatwaren: -]
„SIS "Een Iten 4“

Fachlente geſucht, H

TTT

"Rändia es ctiend ſofort ver-
0.
aan ü7Y ke Bnprbeit

1036e '*

miheEt Kine ZverfeiteGtenotypiſtinnen

i „] Berufsweccgjet.
. Werdet Kraftwagenfährer
ERT Wieiiaien Jorder1 Fret-Proipekt dur

-S ovaz KRESSNER

„ € Invalidenst-asse 18 (Ecke Cartenstrause)
& Frankfurter Allee 102

» [ Garantie für leichren Sitz. Liefer. für Krankenkassen

FSpielwaren 1
Bloktr. Dampf-Durwerk FS

(Oe un ibewopen
/4 TRAU R INGE
A ICLI
Vorkaui direkt an Private!
Golc waren-Fabrik

Mekong gg GmbH

Zuverläſſige Kaſſiererin

1. Januar 1920 ge ucht. Vorſtellung 19-2.

R. Dorndorf, Fr'edrichſte. 85. 11. E!-.

zer ſoli verän
Fineiſtein, „ iſerdamm 100,

- Knopilo Shi irzerin

chen; Üchgeltirc!

DE Kleimpvaer "WE

für Cühler Sies nefacht,

Rorddeutſche Kählerfahr?" 3. m. b, H.

em eibo/, Overi'ndir

Mehrere Biuler

erfahren in der eenlana 509 Trans ormauoren und
ſofort gejucht.

Dageinde und azdene.ine

2icht- u. Kraftwerke A.-8., Staßiurt.

Jereiniquugwroß-:
Charlo'

eue

Kaum m
rr Vſtein 1. Co Gerl

4

NN emneneneemeeenmmeeen I|

[M ! M „uz fill

5 R auer verena IEGEZHERENETIERIIIIEZT CER SD WR)

Ur. 351.
Sonnabend, 20. Dezember 1919,

Poſtraub in der
Buziheide.

Ein Landpoſtwagen überfallen und
ausgeptündert,

An „Wildweſt“ erinnert ein Raubüberfall,
der am Don ag abend auf einen Landpoſt-
Wegen in der Wuhlheide zwiſc,en Oberſchöne-
weide und Rummelsburg von zwei bewafſneten
Banditen ausgeführt wurde. Den Räubern fie»
zen fü“ 42000 Mark Wertpaketein die
Sände. wir erjahren zu dem Ueberfall folgende
Einzelheiten:

Zwiſchen den beiden genannten Ortſchaften
verkehrt regelmäßig ein Landpoſtwagen des

oſtamts 17 in der Fruchtſtraße, ils der
Dagen, der von dem Kutſcher Stagen

ihrt wurde, am Donnerstag abend gcget

18 Uhr, von Ooerſhöneweioe kommend, die
Wul.iheide an der Borſigſtraße erreicht hatte,
ertünie dlößlich aus dem Walde der Ruf:

„Halt oder wir ſchießen!“

Zwei Mäuner, von denen der eine zwei, der
andere einen Kevolver ſehußſeriig gezogen hat-
traten dem Duntel an den Wagen
heron und forderten den Kutſcher und deſſen
glyiter auf, abzuſteigen. Einer der Banditen
fkarte dann den Beglei:-+ zu einem Boum am
Ronde des Waldes, dem er das Geſicht zukehren
mußte. Mit der Aufforderung, ſich nicht zu räh-
zen und keinen Laut von ſich zu geben, blieb er
mit erhobenem Kevolver be: dem Manne
Unterdeiſen zwang der andere RZ: ber, ebenſo"'s
mit der Waffe drohend, den Kutſcher, den Ho>-»
koſten, in dem ſich die Wertlendungen befanden,
aufzufhließen Ex holte den Inhal!
Werte von 42 000 Mark

und warfen beide mit dem Geſicht nach unten zu
oden. Dann nahmen ſie die Wertpakete an ſich
und eilten davon. Dem Artſcer gelang es zu-
erſt, ſeine Feſſeln zu löſen woraxff er auch ſeinen
Begleiter befreite. Beide fuhren dann mit dem
ausgepliinderten Magen weiter und meldeten
den Veherfall auf dem Poſtamt 17. Dieſes de-
nadrichtigte ſofort die Kriminalpolizei.

Der Kuticher und ſein Begleiter verhaftet.

Das Raubdezernat des Kriminallommiſ
Lehnerdt entſandte unverzüg/ie
eminalwachtmeiſter, um die Ueber|
nehmen und die Ermittelangen nach

einen Kri-
nen Zu Des
leite H ... ..
Anzuleiten. , mn
driung der Angaden an Ort aud. Stele fen

ede zu tte
2 ng der Vergänge u. o. auc bes
Jauptet, daß von: den Räubern -ge'<-
„wäre, obwohl das nicht der Fall war.
jdoch merkte, daß er ſelbſt in Verdacht geraten
War, bekannte er nun, daß Bro> ihn zu dieſer
Ausfape veranlaßt häite- Seine weiteren Mit-
zeitungen warea geeignet, den Verdacht von
45 ouf Brod zu lenken. Diefer hatte fich beim
Serloden, dee Wertſachen, einer 7 is

te, die Sachen genau angeſehen un

ert, das wäre ein „j&önes WehnactögeſSen
Während der Fahrt ſprach er dann dauernd das
vou, doß ſie überfallen werden Bunten. Bre>
hatte ſich auch gleich bereit gezeict, dea Räubern
den Schlüſſel zum Wagen auszuhändigen. Stagen
wurde jonſt imer von Frauen als Aushelfe-
Rinnen begleitet Dro fuhr zum erſtenmal, vor
vier hen zit ihm.
dauernd er Geſchr, über!
Noch nd:

eher hätte ausführen laſſen, währen) er
zer Ausheiferin begleitet war.
Verfolgung der Ränber.

Nach der Übereinſtinmenden Beſchreibung, die
Stagen und Brod von dey Könbern oben,
waren dieſe etwa 1,65 bis 1,87 Meier grof

der
te cinen Epihbart, trug einen Militäre
'2 un einen ſcwarzen ſteifen Sut, der andere
vine iStappe Müge u Joppe mit drei
auffalend aroßen Knöpfen. Zur Verfolgung der
Täter hat die Sicherheitspolizer ein Auto mit
fünf Beamten entfandt.

u dem Raubliberfall in der Dörotheenſtraße
wird noch mitgeteilt, daß auf die Exmittlung und
Ergreifung der beiden noc< unbekannten Täter
eins Belohnung von 1000 Mar? ausgeſegt
orden iſt. Die Überfallene und. durch einen
Shlag auf Kopf ſchwer verleßte Anti-
auitätenhändierin Bibo konnte geſtero
Krankenhauſe nur kurz vernommen werden. Eine
Beſchreibung det Räuber vermag ſie nicht zu
ueben.

Veowiienbeſolduagsreform und Magi-
ats p “Vitex. Der Berliner Stadtoer-
Saß zur Vorberotung der
der die Beamtenbe'cldi

feine Beratungen beendet,

Teue"ungszulagen für die Beamten und Ange-
jiellten in der für die Verheicateten und Ledien.
vorge'<logenen Höhe ſowie die Kinderzulagen
werden unverändert: vom Ausſchuß angenom»
men, Auch die Höhe der Gehaltsfäße der ein»
delnen Gruppen fand ſeine Zuſtimmung. In dea

Ocuppen ſelbt wurden einze!ne Verſt gen
vorgenommen. Gleichzeitig trat der A. <duß
] ie Veroinps, übe die Aenderung dV
[oldung der tratsmitgl eder ein, 8.
halt des Overbi'rgermeiſteis wude auf 5,000
Mark, das des Bürgermeiſters auf 30090 Mark,
das der techniſken Mitglieder auf 19009 Viark,
ſteigend um 1000 Mark jährl: bis 25 000 M..
das des Stadtkummerers auf 27 000 M., ſteigend
um 1000 M. jährlich bis 33 (09 M., und das der
beioldeten Stadträte auf 180009 M., ſteigend um
1000 M. jährlich dis 24 000 M. feſigejezt.

Serliner
Ileuiqkeiten

Ver zwe''e Taſitag.
Der harthörige Ernährungeminiſter.

orten hermetiſch 9
ſchloſſen Selbſt aus der ganz geringen vinz h!
kie:ner Gaſtwirtſchaften, die vorgeſtern die Teil-
nahme an der Demonſiration oögelehnt hatten,
hatte fich no< eine Reihe dem Etreit ange
is ſſen, ſo “ſtern in Groß-Berlin buch-
lich kein Glas Bier, geſdweige denn in einem
Lotal etwas Cbares zu erhaiten geweſen wäre.
Geſtern abend ſonden neue Verhandlungen
mit dem Unterſtautsſekretär für Voltsernährurg
ſtatt, die ſeitens .der Gaſtwirte von einem aus
wt

Be ei Ge eR nterſiam pfefretür
ers erklärte eten aſtwirte,
daß der Ernährungsminiſter Schmid: weder einer

Aenderung der Verordnung noch ihrer Auf-
hebung zuſtimmen könne; es gehe unmöglich aa,
einem Erwerdsſtande zul'ebe ein Reichsgeſeß
Über den Hacfen zu werfen. Er erklärte dem
Ausſduß, die Regierung ſei bereit, die Klogen
der Gaſtwirte de die oft 'nic<t ausreihenden
Mengen der ihnen von der Stadt velieferten
Lebensmittel zu unterſuchen; degegen lehnte es
Unterſtaatsſektetär ab, der Forderung des
bog] nR teig viper nahubene
en, der beantragt hatte, e/'ne Friſt feſtzuſeen,
innerhalb der ie Nachprüfung d:r erhobenen Bor
„vorgenommen n ſolle,
Angeſichts ablehnenden Saltung der
Getaaet werden Dei den DE
ni
allgemeiner Gaſtwirteſtreik im

F

Zur Lebendmittelbewegung. egen der
geringen Beliefcrung mit mih wird auf
die € I+ und C 11 Rarien vom 20. 23.

ber je eine Büchſe Kondznsm! vi
ſonen, von 60 Jahren an erhalten in
% Pfund Hafernährmittel. Die
ſind vom 22. 4

ige auf Lebe; 1tfarte,
2 Briefchen Süßſtoff auf 33 und 34 der Echöne-
berger Bezugskarte, 3 Pakete Kris an 1-4
jährige und 6=12jährige, 1 Tafel Sho?olave an
Sjäheige Kinder, 3 Polete Keks und 3 Pfd.

'a0 an werdende Mütter, 1 Doie Meizextrakt
an 13--14jährige Kinder und 00--64jährige Per»
ſonen, 1 Glas Dienenhonig an alte Leute von
(66 Jahren on auf beiondere Bezu-siheine. Voo
anmeldung (bis 23. 12.); 259 Gr. Teioworen ouf
108 und 107 der allgem. Lhensmittelkarte, 200
Gr. Kartojelſtärkemehl auf. 48 der Jugendliten«
a 12 2 Pfund Aepfel auf 104,
160 Gromm Süljerfrüchte auf. 106, 150 Gramm
Maismeßhl auf 09 der allgemeinen Lebensmittel-
karte, 260 Gramm ausländiſhes Roogermehl auf
H 27 der Ein'uhrzufaklarte, 136 Gramm Sago
auf 7 der Jugendlieenkarte.

Haendels „Meſſias“, neben der Matthäus-
Paſſion und Bachs und Veethovens Meſſen das
bedeutendſte kirchliche Chorwer? unſerer Zeit,
gelangt in der neueſten Nummer der „Muſik
für Alle“ zur Wiedergabe. Die Ausgabe
bringt in leicht ſpielbarer Form die ſchönſten
und beliebteſten Arien und mehrere der pract-
vollen Chöre, an der Spiße das berühmte „Halle-
lujah“, für Klavier. Die Ausſtattung iſt die
bekannte. Als Titelbild des vrſprünglih in
engliſcher Sprache erſchienenen Werkes iſt die
erſte Seite der engliſchen Originaipartitur, ein
wertvoller und feitener Kupferſtich von beſon-
derom Zutereſſe, gewählt worden, Das Heft iſt
aur Preiſe von 1,60 M. durch alle Muſikalien-
und Buchhandlungen zu Feziehen.

Die Erhöhung des Brofpreiſes. Der
Lebensmittel Groß-Berlin hat für den
Anfang der nächſten Woche die Mitgliedsgemein-
den zu einer Sißung zufammenberuſen, am den
dureh die Erhöhung Mehlpreiſe ſich ergeben»
den neuen Drotpreis ſeßen. Die zu der
vorausfic Brotpreiserhöhung abgegebene
Regierungserklörung aidt für Berlin den jetigen
Preis des 2360 Gramm-Brots unzutreffend mit
185 M. an, während er in Wirklichkeit 1,83 M.

+
7
Aa 8 207 WAG BE. 138 | zt
EE IMG 022)

Minn GRE

Berliner Worgenpoſt.

Gräfin Co!onna
vor Gerit.

Die geiren- Diebeigefolgſchaft,

Vor der 5- € „aſtammer des Landgerichts 111
follte geſtern das Treiben der Gräfin C o1 a
und ihrer Gefolgſchoft 13 einer Verhandlung, die
fich gegen ſieben Perſonen *'chtete ſeine Auf-
bellung erfahren; der Prozeß konnte jedoch nicht
durchgeführt werden, da ſie) die Notwendigkeit
kiner Vertagung ergab.

jekiagt waren die Wijährige Gräfin Ella

PH -4 Stuß. Eittedine ler, die 49+
jährige Biodiftin my Gatega zer

weißer Willy Dahl, der Landwirt Joachim
von Bötticher, der haniker Guſtav 3 o -
deit, der Eieſrmeiſee Wilhelm Döring und
der Architekt Erich Staß, ein Bruder der Co»
domus, = Srifin Colonna K i!

rigens janz unbeſtritten iſt.
Gategaſt und [7 Angeklagte Da! len
zwei anderen dunklen Perſönichkeiten, die fiets
nur unter den Namen „Adi“ und
traten, fſih an zwei Einbrüchen beteiligt, von
Bötticher ſoll bei dem einen der beiden Diebſtäh'e
mitgewirkt haben- Jodeit und Döring werden
der Hehlerei beſchuldizt, und Luß ſell beim Ab»
ſaß vor. Diebesgut mitgeholfen haben.

Der Einbruch während des Schäfer-
ftündebens.

Der Anklage lienen folgende Vorgänge zu-
runde: - In der Nacht zum 6. Mai wurde die

nung "eines auf Reiſen befindlichen He:rn
v. Heyden in Wilmersderf ausgeranbr. Es
wrden Teppiche, Velze, Wäſche, Silberſachen
uſw, im Werte von

der Gategaſt organiſiert
„Idi“ noc< den von den beiden Fraaen ex-
fei!ten Iyſtruktionen aueoeführt worden fein.
Die geſtohlenen Tepvicke ſind woch in det“elben
Nacht vach der ebenfolls in Wilme"sdorf ge!eae-
nen Wohnyng der Colonna gebracht und den
weiter verkauf! worden. == zweiten
Folle wurde" der damalige Liebhaber der
Colonna ein Ingenſeur Dr. &., by»
ſiohlen. Den Plan foll fie eniworfen und
D""1, v. Boetticher und „Jean“ mitgetei!t,
haben, die dayn zur Ausführung ſchritten. Wäh.
rend Dr S. eines Nachts in der Wohnung der
Colonna weilte und ahnunas!os ſchluwmerte, ent.
wendete fie ihm die Wohnunasſchlüſſel, die von
der Gatogoſt den drei ynten auf der Straße har-
renden Komplizen übergeben wurden. Die'e
Zrubten nun in der Bohrung des Dr. S. vn
wei al igen, deren
100 000 Mark ſoll. Ai

„ſoll. Aueh in
dieſem Fall hat die Colonna die. „Verſchärfu'
der Beute Uberrommen.“ Es ſpielt Zaun weiter
noch eine Affäre mit hinein, bei der mehrere
Verfonen, unter ihnen „Adi“ eine wertvolle
Bronzefiour aus einem jen geſtohlen und
ur Gräfin gebracht haben follen, außerden
ollen Stirk und „Jean“ verſucht hab-n, als 91»
geblice Kriminalbeamte den Mitangeklonten Jos

deit um einige. Tauſendmarkſcheine zu erleidtern.
U!8 „Lotie Bach“ von der Komiſchen Oper.

Die Colonna erklärte geſtern, dafi ſie dureh
Verwendung des ſoäter [m Minden dei des
Gritimord miterſoſfenen Drinzen von Turn
und Taxis, durch einen als Ordens-
„vermittler bekannten Baron de Moſer, ken-
nen lernte, von dem Grafen Coloana adoptiert
worden ſei. Ihr Ehemann, mit dem fie nur
wenige Monate verheiratet war, fei Bildhauer
goweſen, Jär Vater fei Rentner, ſie ſo/%ſt keines-
wos eiwa „Vebedame“ ſondern Künſtlerin uad
ſriver als Eänorin nter dem „Damen „Vette
Boch“ an der Komiſchen Oper tätig gewe'en.
Wäre Prinz Tyrn und Taxis nicht ums Leben
gefammen. ſo hätte er ſie zweifello8 geheiratet.
Tekt fei fie durch ſeine Schild in Not geraten
und geyfändet worden. Die Gategaſt iei als Go»
Femhaſterin zu ihr .
ftät'oto dem
oeſchöft umgeſtellt geweſen lei, mollte aher feine
heben, dafi „3'di“ auch in jenem
Geſchäft einen Einbruch vollführt het. Auch von
weiteren Plänen, die
unter ihrer Mitwi oe'miedet
worden fein follen, und in denen unter anderem
die Beraubung eines ihrer Bekannten im
Grynewald vorpe'eh:n war, wollte fie niets
wiſſen. Sie verteidiote fich mit großer Rede
gewandtheit und ſtarkem Selbſrhewuftſein, =
Die Angeflagte Gateqaſt beſtritt ebenfalls jede
S5>u!d. Dahl der als „von Dahlenbura“ durch
„Adi“ bei der Colonna“ eingefüh: worden iſt,
will fich beute an nichts mehr erinnern.

Die Verhandlung verfrel ſchließlich. wie ein»
aan9s erwähnt, der Vertoqynq, da Dahl und
v. Voetticher auf ihren Geiſteszuſtand nnter-
ſuc? werden ſollen, Boetticker
den Yrieg mitgema<ht und iſt in ille, wo Stuß

's Fliegeroffizier ſtand, mit die" > bekannt ge-
worden.

Das Ve „Das beſt
„Ehen 0 Sep Du
dedergehilfe Kin ee! an feinen -
m Rde EE Bric H,

"" Aufklärung gefunden. Der
:.

ht feine reßloe,
hr noc erbat. Ra feinen Ruafoaen
wehr ergänzt. inen Ausfozen
jheinen fe'ne Geliebte, die Arbeiterin

Hilgert, deren Proder,

Fim Sils di m] da!
rau Sigert, die it 3 I
vindorliegt, wurde in Haft D

ibare B'utiat deaing, wartete

De ilgret wat m Ws er 1 dal des
j u [9 er
Morde das Geld ug u =

ne 3 DATING pingen je
fammen nach de: Wohnung ſeiner Cltern, wo

fie noc einmal eine gründliche Durcfuchung
vornahmen. An barem Geld fanden ſie jedoch
nur 471 Mark und ein Körbchen mit Silber-
Außerdem ranbten ſie no& Ehmudt-
Zeidungsftüde, Wie Roller jezt

er von ſeiner Geliebten wur
aus dem Grunde zu dem Verbreczen gedrängt

il fie ſich zu Weihnachten eine Pelzgarnitur

Das Mi'boſtim zungörech!
der ſ.äctiihen Beainter

Vorſchläge der Groß-Verliner Magiſtra:
behörden.

Zwiſchen den Magiſtratsvehörden Grcß-Bexr-
lins haben Verhandlungen über die Gewährung
des Mixbeſt mmungsrechts an die ſtädt: hen Be-
amten, ſoweit es ſich um einſchlägige F-agen han»
deit, ſtattgefunden D'eſe haben jeht zu einer
Einigung geführt. Das Reſultat 1ſt aus einer
Vorlage erſichtlich, die die Berliner ſtädtiſche
Verwaltu.g geſtern den Stadtverordneten unter.
breitet hat. In der Vorlage heißt es

„Dem Wunſc+e der Beamtenſchaft, 19"er Ver-
tretung ein M'tbeſtimmungsrcc<ht zu gewähren,
alauben wir um 's mehr entſprechen zu düs jen,

wir der Vertretung der Angeſtell:enſchaft be-
rei in eſtimmungsrecht einger. at
haben. Eine ge.cgliche Rege ung dieſs für die
Beamten bedeutungevollen Rettes ſtedt freilie
noch aus; wie wir ader in der Beſoldung a:
die ſtaatliche Regelung nicht oewartet hate:
wöllen wir auch ber dem Mitbeſtimmun.g5rech
ſelbſtändig vorgehen, zumal die Beamten <aſs
großen Wert daraaf legt, deß das M tbeſiim»
mungsrecht zugleic) mi« de" Neuordnuna der Be-
foldung in Kraft aeſeßt wird. Die berechtigien
Wüniehe der Beamic«, 1m ihren Angelegenhe.ten
gehö nm, finden darin eine Schranke,
e Le tung der Be:waltung dem
lagiſtrat und den Deputationen b!eiben maſ
andererſeits die Feſt'ehrna des Haushaltes u
den daſür zuſtändigen Organen genommen wer-

Die Mitwir/una der Beamten ſoll ſich noch
den einzelnen Vorſchlägen der ſtädtiſchen Be»
hörde auf die Feſt'ehuns von Grund'ägen über
Vorbildung und Eanuao, über Bel
fonſt'ge Dienſtbezüge, Prüfungen, N-Lerbeichäft
gungen uſw. beziehen. Außeroem ſoll ihnen
Recht zu autachtlichen Aeußer ungen
und ein Beſchwerde- und Antraasrect geaeben
werden, das ſich auf 'periönliche Ang. ;egenheiten
erſtret,

Weihnachtsbeihit Minderbemite
telſie. Kn aeh Fraiten -d Berliner
vv jam

Stadtverc folgenden A;
frog eing Ee nd folgenden Eno
ſung gelangen ſoll: „Die Stadtverordneten-

verſammlung exfucht den Magiſtrat Berlin, mit
allergrößter Beſchleunigung allen minderbemit-
zelten Einwohnern der Stadt Berlin, deren Gin-
kommen die Säße der Erwerbslofenfürſorge ni+
Überſeigen, eine Weihnacht-heihilfe in angemeſſ-
ner Höhe zukommen zu laſſen.“

Auſhebung des Lieltverbots ſür die
Feſttaoe. Für die beiden Weitnocktsfeiertage :-
das Lichtverbo! aufgehoben worden. In td.
Gaſtwirtſchaften, Hotels, Cafss und ſonſtige
Veranügungsſtätten darf an die'en beiden Tag:
Gas urd E ektrizität bis zum Eintritt der Poi

zeiſtunde um 11% Uhr gebrannt werden.
eicerhöhung für Kunſthonig un:
MAE x 4 FN iet Ge niaſſer ho

ue iſe für Kunſthonig und Marmelade 6:
nehmigt, Der Preis für bs Bfund Marzl
ſtellt ſich nunmehr auf 3.24 M., der Preis fi:
das Vlund Aunſühonia auf 3,70 M. in Slein-

bar
Verlängerung der Polizeiſtunde in de>
Silveſternücht. Im Berline Potigeptändine
fanden geſtern Beſprechungen über die Feit-
feßung der Polizeiſtunde am Si!veſterabend
Es iſt ichtigt, die Poliz-iſi 5
Eine Bekannimachun,

zu verlängern. in die'er
Richtung dürfte ſchon heute erfolgen. reßen
Verkehrsunternehmen werden ihren Verkehr, der?

Polizeſſtunde entſprechend.

am 31, Dezember
verlängern.

Erhöhung der Krankenhauegebühren.
Die- ſtädtiſchen Behörden Groß-Berlins haben
fich in 'ihren lezten Sißungen mit der Frage
einer Erhöhung der Krankenhausgebühren ve-
faßt. Der Berliner Magiſtrothat geſtern

ültig beſchloſſen, den täglichen Ver-
Zllegungsſaß für Erwochſene auf 7 M,, für Kin-
der auf 4,50 M. zu erhöhen. Der Stadtverord-
neten-Verfammlung foll eine entſprechende Vor-
läge zugehen. Auch die Vororte werden in
allernäßſter Zeit zu einer Erhözung der Arane
fenhausg:vühren ſchreiten. weil bei den gege:

als erſter

die Kuonkeuhäuſer -ei)
ER ALA AIZ

uſe S
We eius Mie Zion Matt im Zal Ex Sport
hausgebühren in Win Grohe Bertin „dur
Kinder 3 M. erhoben Lum Fh
Verdoppel' Ki! iſe. [+4 md es veröfſencli zen die Ausſcre:bun
Die Kriegsbeihilſe für Kinder von richt Feſt- | ſür eine Reihe SERA 1wettfahrten, die au
angeſtellte. und Arbeitern ſollen "nach einem Be- | dem Wannſee vor
[500 des Berliner <hr Car wenn fie SIE im Gerdes:
ſtand befinden, 3 <<
engli 4756 ven foren br

am Sonntag,

jenommen

Die Säge der Gebührenordnung für . | tagen um 11% Uhr beginnen jollen, und je eine | Sbtricher 9 2. we. "
ammen im Landespolize:bezik Berlin Rnd (ei Weitfahrt des Vereins Seglerhaus am Wannſee 2 38 Buizl niger M Wyugeben 8der fte in öffentlich
dem 15. Dezember um weitere 60 pCt. Potsdamer Yacht-Clubs, die an den | Verantwertli für d!: Redaktion des Befefkaſtens- Kg 10m mf zu dieſem
insgeſamt um 109 pCt. Aue worden, ' Sonntagnachmit: um 2 Uhr ihren Anfang Sans Sarzwänn, Berlin, Bede mit einem Rotar (5 Berbindung pu ſepen, Die
. | nehmen werden. Die Wettfahrien ſind ad ofen vm W.NR. Le; 4. von Fellen kann man inf Gebühren des Notars bfieufen fich uuf U "Mart
Morgen, nachmtitag 4 aus, im Böhmie von. 18-90 und für Gehlitten vor 13 Duodrat- Erh 05 1. rpg auf ain Bret: "V ; |
ſchen Braußaus eine We c: .e-s (nlog metern und- uu Segelfläche. [reie es durch Szauben. ei „Ausfunſtel* der „Berliner
der dem Rüden eines Beſſe De
1 naa ehnligen Mete erfn far Carxl-Abe-Memorial, Am Donnerstag | 5 Rad Riatrheellen ad (ale 00.09 H | 'heh an be Elen Free Gita fee und |
[ul Ed - (-<-g 4 Cs den Kungſs at Üftigen Ort tronen, jedoch mw. fo weit, in unſerea Filialen in Empjang geuommen werden. |
wie Bnenbafeſen] VEN teilt Kg daß auf | Lu &miß zu Der es ſch eben noh geſchmeidig anfühlt. Alsdaun | Eins Zuſtelung dutch Boienfreuen kann nicht erfolgen, ||
am Reus | Zemp pee 1) "cho lebhaft ab. zm Können | deſtreihe man es mit einer a24 Waſſer und Maun | aum beigen enten, wird die „Ünefenftei“ ge
Jahrotge Fg "'Kontrollſten; M" ichtet | ſchienen leichwertig zu ſein." Nach 1:38 | beſtehenden geſättigten Löſung, laſſe es wieder, aber | cc Einſendung der laufenden Bezi auf
j54.. Gv Geſamt 1 | Luppa dur einen-Kopfzug ven | 7:84 aer AT A u ken Veto | Pluſh eſtenlos übermittelt. NE Des nug
.* Eieg davon. Hinke und Sqifat rungen GO EÜR ateg dm | UE Se R DeRal SE ED
Die Heilsarmee veranſtaltet . am Montag, | d233 noh 38 Mi, app ein dünnes. Zum Stuſſo | Kommandantur. == Lehrergehätter au Privatſccltav

im Lel
Beelad alis Beanäiliinien fü | 26
we; 1-43 7 eran unter Leitung des Komman-

b R
Sporttiud € iM ME
fampf noch Sampurg eingeladen,
un auSeiD agen Died
Auel ng (208 gemi ua
Die ERR NE den Nachmeis Kiubmeiſet F
freier Betten in den Krankenhäuſern Groß-Ber- | 293 Zs ime 1 (Werhtien,

erliner SO Ver»

Ee „. us
inen CisverKäl
28. d.,M. beginnen und an den

Ripenden elonntagen FTR: werden.

ten di

erbandes, die on den Gonntagvormit-

Im Ringen wird der Bero

Boten
[Lm aun (Gebergewice) Mieterzrat

falfpitlen.

ubhäufern des Vereins

i Wett

und «Boxer in weihe man es Heil
DL 3.1

einem Vereinswett-
der dort da 10.

(Federgew;

Die Zwiſchentundenſplele mahlen. dann | die Miete „au
wogen Schneefells überb't ausfallen,
ies zu einer Einigung zwiſcgen den P-

bands-Reuiingslauſen üder die gleiche

Briefkaſten.

mit
„Beſſer und Givzerin beſtehenden Miſehung put
rſt nc<) olſtändigem Trocnen von

dem Brett. An Stelle von Giyzerin
Fell mit zeinem KuoSenbl einfetten, wobei es etwos
fendt fein auß, weil das tw>ene Ledtz zu viel Oel“
aufſaugt und dan» deim Gebrauch dureſettet.

Jeder Mieter iſt berechti
Verwalter die Miete = die. Wohnung u ſehene

tietera:es. Eie heben ja "beben deinen

lins befindet im Rettungsamt Or:
Berlin, WIEN 3 aud € nierden Des „Polatwettplel Wehe egen „gegen Nord, | kann ſie lern eder beliebt

Bettungzaint zu erreichen.

Der Goſtwirt Albert Maoß, Deitſeſſee A

fiepl verhanden de clog
ſerprogeß angellagten
Gaſtwirt albert Maaß nicht Doriſe

 Auktiomenn |

vm Öptelbeſiker! uws:
Vereigere jeute, Sonnabend, **;.50.:*"

|, die komplette Einrichtung]
"Ye7/ Fe varta Kv Meiaidettſeken mit 8 erligen!

6<tafzimmer, |,

mit Viarmorp.atien, Nachttt
fühle, Gardinen m. id

Hugo Landau 2,

"he
voten

3 Droichfen mit Nummern, 16
Aferde, 1Plattenwag.. ! Kremier,
div.G ſch:rre u. Utenſilien EN EN
Nithard Aitendorf, Bw ame m En dabnen 18. cy ANTE BETTE

gerräume Manutenfſei erindieg 14
Ta 4 » Poten

2 2. 1h.dooten Prel'eB
Vetall"ortor
KLIN SW

daßnke
1 Waggon Bund-
ztreh, 2550 ky,

Göjentlih ea den Meibieten-|
den argen ſalortior Bar

<FÜTLTATLT

116-ners Poten "cf zu Kaufen zemaht.

dei

GepruNe 10wen =
mn Eweizer Wert 2 88
«

Beuthetr.

E. Möbis, VE emen

Antic" tein Verſand, Verfan! mur

retts Gartey-Lokale, Rennday -Reſt"urants
204 mi deſtens 500 am damen dunß epoßale

worde
land CE "anf weitere Teilnahme au den Per

avrafen,

Heteliventor, 3

eder Bü ke omi
mann 1-

Bier erwlnht Beach ee Serben
Rar zier, Berlin Wo. Kutmbacher Sir. Hetall
Amt Uhland ZW. 8-23 aße vormitlogs: * wi  Eiven| wer
en
8. Ser0l00,N umb. 8% vans

[eus fe
aper

'pruch
gde]
0. Bieſen Ein
itdeutſc-

Gegr. Gegr.

1903 NUP 1963
Metallkonter

Berlin SW 63, Ally Jazobs 1288 138.
(Balevekos Tor).
100

Vor Verkaut von

Quecksliber und
lens ei)

Stibernitrat(
A.te Jakobatr, 88
(Hallescbos Tor).

Mötel ure;

«lage Anzabiun". - Bequamate Abzehiveg

to Rückeicht
37 Kinzeige Mabel E webs derecheäliget as
Sei 3arzahlung bedeutende Proieermi-igung

M, + ndwehr

in aut v.. - Mo.0ren,
Kupferieltangen, A

..... rave 4
1 lopbon Moritzp ais 1957-1880

Mieter verpflichtet dem Miele

Cormeau

SEEL Sean Sn Soydara.

zzubändigen; „denn irgendweiße „Rechte
«Dnt erichi. * Cine Dalttpg zu EJ

"Reit. 0 Shane alf
UR UTCTELURG

Wenn Ihnen die

"Mieter Cusgehandigt

KEN]

et | hac

uns eit cdl
N

für
wird, ſo quittieren eden
die Zahlung geleiſtet het. In
Eie dgdurH in keiner Weiſe b-
Zahlungen an NN fe

Üeigens rode verficels fein eto mmen,
ein Mitglied dieſes, ais die Mieten kaſſiert aber
an den Hauswirt ni<t adgelieſert hat, ſondern auf

en Tie Mie.er hatten dann

(H ALLIEN des
„Eyba eden ree

jetere Manen ie deſi
fondern nur

iner aus gleichen Leiſen | „= Die Eceneremnſchäyung dec Kriegsteilnehm,
[7

npfaage Jr Semiten 0

2uppe.
Etraſvermerken in den Strafregiſtern. =

(Waas dan Eee EN 2. Diebiühie |
308 dez Gprodftunden dee Uezter, = Die Reioim
des Sem a für uns

beni Ri cg a Ste 03 für Meta - |
Verlängerung der Verjährungsf 1008
= Hauswir:ſchoftlice- Piauberel

Chlorodon!

Zehnparts wunderber erfrinebend, mocht miſe
ene Zähne nach kurz. Gebrauch rein weiße

7 Man das

Ihnen als

tei! noc zen Vorteil, deß
eter

e Mieter verantwort
ann die Miete Derag
ausgehändigt ij
em Meierei

Sparzane Familien kaufen
zu Überracchend b11!18e04 Preizen

Schuhwaren

kur befie Qualitäten, keine Erſatfioffe, la Zerarbeitung.

Beten iefel, xreuſtiefel,

EEE II| BI 11 09,
* Dalbichuhe '"SHerrenſtiefel,

M Beig aa mn 44,75 | ene wanahe genen orten geneh Bree

Luxus-Stiefel „Wichtig?! * 74

We a aa Ea Bt erte Ee
Waden Een R Kt ais |Grfehn "nenSfun 5 44,40
Sederangenſchnhe zinfg ege, De 3 .

Eamtſpangenſchuhe, 2072857 20.0 kr 245

Sub Vorhiebe-Aaus „Men
Eingang Vene Königſtr. 47, ven
Drittes Saus vom Alexanderviah. nk

Gemelneamee
WE 1 tehlzbzimme:

von 4.145 an.

Ein'e'möbel Z
Tabs Eerielen, Saieg » Eerlin 5026,
. Oranienewraags <3. 76) Moriteplaie 49
K' e.nmözel

ndreett Br view ar

Füchse zu Weihnachten!

mts MAWSON? 8.27.10 0 AD
wennn

Seal-Mäntel ' Üteete,

kaufen Sis am billigeten im

Antow v Ver'au igwe Tewe v

|Pelz-Haus „Ta>orga“
Fri. drichet 203, Ecke Schuüizenstr.

Ebenen Diner wat
| zi wm Vrifianten, geidenen
Speziell Herien- und Damenuhren

Gelpran iH Nn Pareniess Trauringe,

Proiaiags! Eigene Fabrikation!)
Kokoski, Bei okoski, Beriin. Brunne"s'rasse 167.

MEETS 857 EIMERN ZEUS nn

[
!
N

3

FEE

SES TTETEENG IEE
| abbetnzitdlii ih gigdiiiheheng

+
d
jk.
N
6
uf
6.

SW PIEHL ODIER

jetent 6: Etuer,

„Soperlarle 1377|

Dal, 26:bi5 1an't Ink,
[jl 1 (Belentaler
UE 4773000
tau 3 Dl 19000 80
Aenbeit Kröte
Goldene

tant

Berzeunbe,

einne
fats Siipnebeener me

Bocen Beſohnung amupcber
Saw; Hermann, Reuidän,

EINEN
Seadbun
. | Syertere, De

| Sedrrunter ie ves
) Suthetzms! Dr
(1037 Gone

| Sarifrahe.
ia EURER u an
Phe 4,52
e,

! FNR,

uu ae. Aube "|

teen,

ente

Keef |E

Sounrktttnng | ie Peuta m Mw Ohe
157.6 Rl Rwangen Siwiahen

[owa 1306 tt.,
mr

nan u 28
Familie, vieu erbt. aß: ebd as ZEUZUTN
RER IEE ie ELM EE EE Ee

0% ie L en ring
[57] ere ERF

Üilwure: dir. 285 aude
Teh Debit

fa! Boaalp

ie
lahr 18, eres 3:30,
pz Satai jn

Wr da

SIEREN

EEE me
|
MEA mM

Unkolter' Vehnboi)

Seinaten,

Ge Renne. (ADE

ties M
erfarene| kp 31905"

Bat Bade) ait
in Su

13 Ehnecet om fenl-]
Hah! Züienle. M m

MFR Jolas
42-40

*| raße 4.
e-- vein

Gi
me

ete 17 Wea Eh
Ax

p“ ve
MORIA 173 177

EEE a EE:

u Meeren 83

Wines | von Baen Qahleld, beige Where.“ S0 EIER ARt3 Seg aul | Sheen

66:3 zerz0u)

Ext.ärer gu
Ee 1 | VEWdnlte

aaleur ZETT
SO
Dam.

3| ter, En peil.
Re Buer a 18.

Bi * Netwmana, Errelae: [verfette Dit irnen für

ſudt. "Geſche:
ue? autem ohm Vent Bante

| Welennd er innen
Seahmennſe, 11

pe

Deri “

"Zentis Stern

im Sai fnhn

3

reite
"iet

„5 Puhgua

(128.17)

de, au
mE [ae Bandai

0 UE

W;
ER)
u Ee |]
NHL EN
en hr us Deka

"5

EEK IG
vin fan Beg eheitzn
'd., Beoipſr. 1-3.

2 "T weädie, 8 Lond,

EEE
Fit Biſte

4.30 Burch

EE;
[ee

KSE IEELE
amuerer
FR AIRE
Si
%

4: |. Birnen

9 Orel

. Wile|

zin

LT

r/eterin und Bwar-| fe!
keden de

au! Kertenna,|

1
enen BEE 33 |G
gienbeide, Fa it. de
ſü Unſiwätterle A
Gienger MINEN

Anfwärterin,

enete Mehlem
H : 19, Bert
Sean

Bie, 12

8er Weg 69,

Keftitme, Karton.
verlenat Sachhleit, Gei" | arbeiterin, derfette,

Ero Kühn, Wabſie, 16.

an

“im F! ER ee 8“

2 zuwenſr, v
ECR
'eübte A vat

'an!. | Ge7patber mr

"

NM, aſwirt |
ar an Ehe, as
HIE Zaüberen

En
"Er Selz

aur,

Opernhaus (12:1)|,.De,

226, 2908. + Born.

" Thaatal,

Pygmalion

ze

auSplelaans Deulst?, KüralL-T0+

A'iabevdiieh 7,

Chri

Cy| yprienne.

Zus BU 2erabln,
voda.as 7 Übr: A

[6a
Grogb88 SonatSpiolan:s [7 ve Das

In.1 ITD t
5% Phau + muiiring St. Eden-

Komödienhaus.
HS Uhri v S10%

Berliner Theater
2. unmmelistüdenten

. ar ' ' eater
Y Am po dn

“| Kieines i- ener
3% D.8 unberüh:le Frau.

Ki8.083 Svnausp:8.8v2
0% Albine u. Aujust

'- oder: Frau uo des Labo 4
wens wren

zetrc3ol- Tueaier
7 Uhr: ARZ

St437 Char! Tano

Die im geha 1 100 1630n.|
„allan. 11: Taeater.
Horn.

Gasino - Tyeater

Vnler den Linden 2
Direktion M.

Ella Hardt

Opern- 6. Liederzängerla

Helmut Krauss
Ell Linowska

1m ihren Ta:3e8

Adolf Voigt

[E? 17 Ml 1703

Treff
Opho»8- Bal haus

nstrasse 2
jw abel

Elite-Ball!

Ge Bw d= de mer

Ui Pornau
Goronzy.

= Ia Küche -

"Zaune:t.öie

Kommandonionztr. 72. ind. Car) Pledier.

Das Paradies dir Belitäe
== Eros32t BALL=

'n 2 D'agod.

ZT Het Ie
zn18 dentihe Marken wie
Berdantin Pair ide Zürten
aud Keds dai dreitw, ebzus
Dre,
aden With als. Apertes
Middke, Thurtrake 8

EH

Aogypt

Gobet
Nordhäuser ||?

Kantate Bin Stang.
ig

Goldflakse

Capiare, Galdſerige viv.
ESA
Arbe Barzenzeſgäie,
"Züefiſche Zigaretten,

Dan. Kautaoak

FILZ IEH

"Bil TI

zaIMtkiS: ie are

10 370.--
e.

'olhstvorbrauober,

350 M. pro Kille

ZIGARETTEN zus rein|

Ziga ren v70-:.|
Kautabak Zia

Uederſe,)|
eite Bego2tqueas x Gaſtwite

4. Manhel:

187, Beiln|

ur) andere Dualitäu-Zigereb |
ien, S'Ligſte Preije,

| 14. Gutimann, Gerin €

R 200 oe :gunuerden gpbteniten

4060 Stüc4

lohne

A exan erte 22, Au

Selten nünatine,
Restposten Jederzee von 75
lg en R I
LiJarren-G6. 9 SV. rtrieh Rarosxa

4ntwan Sete, Dan 6. Volta.tty A, 5.0 Kois Lad-epf

Java-Rauchtabak

BraSii abak

oe. Zyutver 2030 M ofter! 14

8. Ueberſee- Zi

iE fg! T!

bſtver! 7, Kanti

be NE Bh I Ss
eren IN Sgdäeberg, Bahn:

Ey = - 19.20.

Sertau! an - Sehwin, =
autw Groſe Grana

| Zigaretten,

Marken, fändig Lager.

[ERGE IIUGES
Köntiag, Bejameiheche, &

HIE Dee SIN

Barten föhe Katrichle

6.3
*| Diga

Biakou'squelle für GE ENIE

“AU, Zigareiten ennos
Sure

Boi Schwerhärigkait, ChranSausen

werten en. 1e.0tet
eh

4. Spez EILEN

vs für BENEIDE KB.
Naſe ire Hilfe!

Speziel: „Behandiuns

GIE Widen der Art dei Männern

prima Qualit, ia 1 &-Gr-entein, 2263 M. por Zeutaer, a

Direktion:Richard Korant

Wiedereröffnung:
„NLOT GEIL, von € 21 Dez. <

Ballhars y x er Woritz

größte Ballsä'e Groß- Berlins!
tion : Selbiger & Ragier mmm
antang 7? übe io

, mandare.i830 | Ce Ee

webes Cara) (weren

Wi. wo: 30 30 0abe0:8 | Dani R8wD R 3208

“ms ake
Kellnerbedienuag

M Wein- nad Bier»

Tr REIT
| Fazunn |
|E FLAND

WTA 1,
T ei Alezuunder pls 2, 08) UT,

heute

Auftr tea vambatier Künetlor 6a

arfang a eb 17 Üb

Ein Gertin
Zigarren,

era ae
Trial,

"zk.

<tr
Kaba

ADAES
= üm. 1% 315
Mohr, Lirteſrahe n
Nur heute:
aeg | Waile

Sovereign 300,
Falrfax 282,50,
„Der Packen jmd 1.

2062 > ven«anülung!7

Haro», Jewebiach
vH

| Spezialarzt
Dr. med. WoCZenf! - 44
Frege u Bren

HombBopatn. 472,
Wögpolst 2 SEE

(21 Zortiegung,)

Folgendes hatte fich in Htiſterwiß erei einem
anoewöhnlich kräftigen Abendbrot von Weiteren und
ber Gpefohe mit ſeiner das deide eifrig
(es ſchien erſchwerend, er Kliſſower
Dis wege ax Gebie, war dem momentan
innurg kh
den Augen wurde blau und erftiden.
ſgfort gebunden draſtiſe Beine erzielten
ie gewünſchte Wirkung. der Alty fühlte
Wm das Leben f-

mficher,
inerfeits ſchikanieren.

tettin zu f« und Juſtizrat Klit beſ br
€ würde ſene Grau enterben die Dene: ie die En

lief, während er verrödelie, =- mit einem Buben, der nicht
ſeln viar! Ex würde beſchwören, daß & nicht ſein war, ex

mit ihrer Familie wurden durch ihte Untreue null und
nichtig, Er hottie nicht ein Leben | geſpart und ange]

do"iit eine Dirne und

ihren feinen, ſeufzenden Freunden verpraßien! Alleſamt

"Werlinee WMorgenpo

e: Liſa Gorſt.

Siffenroman von Hans von Kahlenberg.

Kacdrmt vardoren.s

E

Er hatte It, aus

Anfanierte Hm und

fiey in feiner | Wliſſow!
Paul | den Auftrog,

ihr Baſt ſeine Millionen

R ps auf dem Söhenpfad.
Biat ad Nie Daa Peat Diens Dae WER de „Das iſt teine Frau == das iſt ein Mann,“ ſagie Paul

wollte ihn adopt

kurz auf
Statt zum Juſtizrat, wie ſein Auſtrag lauteie, war Gräfin brd
Lungitrat nach Berlin gefahren. Liſa hörte ſeinem Vericht

müde au, ſie dachte nimmt an Geld. => mochte er ſein Geld
behalten, damit verfahren, wie er wollte! Für Geld hatte

zart ſie ihnn verkauft ==

Zählte denn Geld für Herbert?

es war reiht, daß Seid ſie verriet.

rei, ein junges Mädchen:
Di feinen Aeziſen, äßle es fe ffr geliedtt Ru Gräfin hatte Vertes
te

Meran haite ihr Geld nur nebenſächlich erwähnt.
fich herzlich nach dieſen hohen und lichten Regionen, wo die

Taler nicht zählten.

„Es iſt abſolut wichtig, daß Sie Ihr Recht verteidigen,“
hre Wa*fe im Leben, wird es ſpäter

fayte Pauli. „Geld“ iſt I!
noH mehr ſein als fekt.
= es foll Ihres bleiben.

Widerſtand."

zed)
fragt
Seiſtewiß ſo wenig, und

Für die große

Gens jagte ſ<hwermütig: „Es iſt zu bitter verdientes
d.

den Zauder
: Mn Ä auf den Mann aus. Liſas Blut empörte ſich plößlich gegen

'1d iſt jeden Preis wert. Es ifi das einzige in der'| dieſen Zwana. Sie hatte (Es (RIE END AUE Bennie ks EEE
einer Fomödiantin, vor ihrer Nebenbuhlertu!
erbeit glaubte ihr, er verehrte fie.

It, was wirllich die Anſtrengung lohnt, und beſiegt jeden

Sie dachte: Er geſiohlen: -- für fi I
|. „Warum fügen is mit für ih Feth Banlt

te ſie.
Manon neben ihr wurde unrahig. Man genierte ich in

gibt es nichts BesSeres!

TVeberall erhältlich!

Ernſt nicht unterſcheiden.

Die Details über ihre N:
ritſtet zuſamment!
"haft, tbwär!

"Sie blickte zu d
, und beteie:

„Gib mir Kraft! Laß mich

ſündige mich! Eni mich dem
3Std det Boden

die
betrafen ſie Sie waren zu ekel»
jen Sterner auf, im offenen Schlitien

rein und ers
gperi“
tr

den ſie betrat,

wenn Seele papa] Lili
erfölgerid an ſole Boltendung arbeitelen,
gehörte zu |, fie war ihre Führerin

nes."

traurig und ſehr

eint Manons,
ie I< 04250

mean ihrer Treumbefangenheit hörte es Liſa, fie träumte von

1 war.
o

vert, der janft, ein wen! Er
beſaß frauenhafie Güte, ſtundenlang konnte er Zafi duf &
nem ie

fa hylten, er erriet ſeine Wünſche. Si
Terbfer Di einmal mitgebpat, und der Zunge

ert

Sie haben ſich dies Geld verdient, [urieigung fte "ute is vor Herbert Grünne,

zu

jede Schamhaftigkeit war ſo über»

ihn == fie liebt ihn!

in. achte ſie wieder an Adel

ie au der Gräfin"

fin?“
„Dur< Fräulein Berte!“ Berte hatte natürlich die Kor»
reſpondenz ihrer Schweſter durchſchnüffelt und
| engr Ganges ausgekundſchaftet. „Sie wußte den
| tamen -- Gräfin Mervans Adreſſe ift nicht ſchwer zu finden.“

weih Aug nd, ließ un ih nun mugerg 1] din
uni gegen die Wand, „Du qui und mac
bös,“ ſagte Herbert Grünn; Der Hu d kann

Scherz von

0. „ nt
Er verliert das Vertrauen.“
. Jlle Tiere jjebten ihn; ſelbſt Berte wurde geziert und

it 1]

Und fie gibt ihn mir nicht,
dachte ſie. Nur ihre körnerliche Gegenwart übte

Dieſe Frau

das Ziel des

„Sie hat viel Einfluß,“ ſagte Liſa abweſend, ,

Wäscha

GEIOTR

r-hn28 0 Fabriknieder/age Franz Borowiez

446481-Sonds

M0:

Wotin«, Sch'a'-,
Godeli:-6;

«Sai un

Beisear, Luhe 81. 6.

ar8C6 Letzte Neuheit

er

vr geöitnet.

„reuerhand“

die ne este. anerkarnt bett und
modern te Kab dian pe, auszer-
ordeaillea bei ung runig'bre nevd

Fäbrikprei3 nit reis 35.--

„Saturn“

dis vo züeliche Hän elm pe. für
Ge-ebäne und Lorale 8: eixn.t.
8080 5u bek wie Qas breiind

Fabrikpreis 24.-

Nach auszerhatb mit Porto
894 Verpackung M. 28--

32 uv:
fampe 187

[THEO EEMRTEEE wr Berlin SO 23, Waldemarstr. 27

2:

87
E

82338
7.

371
a
H

14
EI

ö
|
.

J
2
Nn

Bi,

|
|
E

|
F

ſ
? zus

IETI

Frauen Ai] I<I cl wos ſie ihäger.
* * "Es verlind vid, was vr meinte; nur Wanon horde
auf, alles was Frauen in ihrer Weiblichkeit betraf, 4

3
87
57

5

|

Z
M

|
4
j
iu

:

j

[EEE 12
jz 4
SE
UE
114
ij
[|
057

B
ij

7:
„>

?

;
EIn:
13

ii

7

it
367

es.
s Dienſtperſonal an,
, = die Macht ſehen.
An das wüſte Toben und am die Beſchimpfu

är
“FE

Aiten kehrte ſich keiner, die Frau war nun da, ſie gehörte

ins

und
zwei

ſein

die Ai

gen.
und

Mane:
zchä:tel
8) amd anger 0-3 BI Unzere Lampen eignen Sich vorzürh a's

EL [3
Gd d-Remmkugt | Weihnachts-Geschenke

Vorführung ununterbro“hen von 9 bis 6 Unr N

el:V
475,

Hous, = es war recht ſo.

DEINEN im Alten brannte mit letztem, trübem
rotem Flackern auf. Für ihre dämorviſche Pracht beſaß er
Bewunderer, einen unbewußten, die Magd, und Paul,

einziger Erbe ſein, er wol
dortion gerichtlich feitma«
Und Du weißt 65! Warum ſoü mein Geld einen Geen
Troubadour fett machen?“
(Fortiezung folgt.)

M

HarubuStutze
Kronen-, Stangen

u. Paradies-Reiher
Halskrausen «. Straußfedern

ind für. Daman ein
stets willkommenes

M ain
r.in SW, Lingenstr.7 1

0.0ren ain 4;
me ne
Anuauf ewer Fabrikate

Fr.y2 6 038, €

>
-
2

7 CG 5%2 Grog:
S öde Gros

Menne

200. PEI

||

u
unge kerzen,

rt. Mäder!
vi  Wfreige
m)

aur 4 4
atertis; 3
ſet, AI (3

K! 54

mig
1m kun En. 8

M
9: 3:

michüle

a
ie" 29. Ötendener
„. Reveaſnchm

j 4. vagans )

Weiz
aben

Repieripfelen, „|S
Ee ae

790, |
(erenhri Ped
nus
EEE Reza

weiber fa für
: erlarfen, Röper A

Int zu beit
wv Rudower

33 verfaufen, Off.
2080

auf-4t. E56 | u

„Antogem

| eG

DEIALIIN

FIETE anherbeid, [ufer
a

eizamez

1.0
ie:
1)

FE Ga weis eil garn
1 DEE
EN

7O17e
a2gde Wenn;

bei Bid, Gel
Zn, 16.

wig 27.

as M PEEL ene
gen, 7m, rohes ' wg,
amen, dat 1660)

MEET,

wit Boynu: iM

BE ie

1? zen

a Enge E Eten

'e Zelber jof,| * Veil
M.
Baie iwwer

Demuntouiel
0 000 Mart.

Tyſrolpoprer, |

Vaittefee

n
ws“;

III
u NEE m H
Mehr "ei, E

IEA

0 vein Bolenthon
Sireße 14 1. (Geninuns|
0002 boo ..
eie

WEN LEHER

ui
auf neut an Dei
u. euttelihe [8

ww wb
WENT
[MER ER]

au/fafnd vai
Gadweitig 51

de und
(EiBävrung,
ja" Za Tel

Üelaagnhreh
KNEE

1 [?
un 17.211777 17000

ne) aas a
mae | eher, ei

ee a
TE | S1
I?

Pänferalie, ten. | et
SE Aueberateiatet 233,

Ane GSeitnendeit, [I
Rei Buten

abit

iim nder bore
Fe rain

MIT et e0 i0 224 CEL 1- AN

pH 'vyowz ru netgzv7;

?
8
[“
2
ä
"
3
x"
3
7
=
"
E
2
2
€:
:
je

BET PIEI DG (7 206728 FEST IROGNEE EN SODEN IREEN 10P7 EAEG CHE
3.

Zu
R
uBobin

vn

ie
11

"4

in md
7 |G bale Zul

Ee d Ki
Seer we
4

8 u Km N . Ie
ir EM eg 175707 2 "a ton Vntifenn wirds |Berfe Bft Bm
El «SarBnE ei, T PE MISITA ee 7 -
| 4 *| K vn, it
u ar x mie REUE MEREN h:v5 7
100 : | T ?
EI I REREN 1 LICHM wad [738,7 ali 27734 172.56 1,7 u
me, Siefert 2 ÜR I RN SEREN) (ea 4.8 me:
(97 50 nd af

EN ENER

6 Ee riel Rh 0. [ewt 1
'9:1414. Gerw | Doihe panda Korth, Böen,
ee ERREICE
1G Teuih

0, | Beuhe der av

74 er notre . WRE Bei
re mu Rite j ih ik WE Ren TE
=| zerren rl [Uwe Serna Gemein Ee um
m as Fern GO EREN 7 prem. ame
iE iin GEHT pm. FI Sl | nne wä Es Bie

4 MI „Erg, EE LINN . - Ponge, Berieht,
a ER IE EEE
M WEER BEESE ET lain, ENon an anz EB [ih Eh NSL SE

pM EE EE Dillon era er EP Pon EE

T BEE emu
KE Bel en

"e:
uv] de M N, M: Melee eine : 4
Lite it eider ii. | ! pw Da: , nE
57 ir er? y 1, . 2

veſt,

Beer! Seibt

Tn WE LR
FEE (ove 46:5 meh SEES
EE em a ICH 7
Fen ; m 1.30
Re I ILLE u Öi Doe eten

Fazer
„EEter
EE Lek ru 7 FE

Di

ume;

"7

[ein

j

[für
ram

a.
| Mettiwat?, Brunnenſtr. 6)

i

D
4
x

4
|
7

„ahbe Enten

NH af
Aer a | 75 Char ae Wnet, ee
= iv. pi 4 EN] 4] Mie ] Ee R En .
[EE EHR ERL EEE Pen 22 eMMr 777200. aaah] 778.7 100805 118
1 Semen u eU 4 ir. 0 „m (izn, „s
Puh Feiedenbrarg, pred de | Can ews, Mte, M.
ap ER |S

3 427

=

er
Hii :
Zär2

4
173
33

EF
Er
57

373

1
1-3

Er
=
E

+)

ii

[t

it
Com u
KAE
be |2pe pp nn fs. 92]
dum ER .
"Eels | 1806: Eies "ver 87,
"Vrttvemer | 312201, 2

i

i:
3
ii

iet
8

M

TIE

:
- | Kü ris ..
LEES
ME m WERTEN
17

n . E
. ) . > | x iv ; ME
8 | vs » . I | gemint Stfet Det 247-7
GE ee Raa 791 : EN RE Et RE
En. CAHAE „ EEE ia, 90 [Sapa | ] R Nau | N Bottfe a Es (mN
"H 4 .

Aen, 8 Eile. 2. N
ü nR % RE Eten pt
: We GIR I Ei
z GE | nN EE
SAE
EEN lag DM LEREN
Tian EI WON RA BIR LR eme
GER SAILS

is

et
nine Om

zartücien ganze Aabe|
au eefüafen Send Ef

Barwontäig er0hen Geer: | Nühweunt,
FEE ee (ta

ute. neüe Barican [vm 83h

Baer peoBeet 18.3)

ij

3

j

z30n
[]

j

ner
Tera

fwole,
Qeiners 633 SeueSübENt,
Eadieden Aut Betiäe

fam die 1 Berl

wies 77h

2 7
Geitnngteihiee 88% Dv
äs | amen m, 8

zwten tauft Vorgwarn
Driazerkt. 04. Jernored,
EE 2!

.
bera, |S Ba .
Geode Frater EI, Gain
| 955.94: 134 7
2: 1, Tyne
I. 1a

N [INIT beten

en Tager-|
zum zn den höGiten js

ime ve |?
wie ares € dejette Mer

gend, zahle"
Kadner, bo
Gröſe,  Preit

fer! Wartu! „Sitter! | tas
00.0! Gomtitege Nes n
Rena 20 facht Baal |Fhae dr ad de
lab (Sanie) Ei 1 IRE
4 ee;
GE wan MEIR
and! Apaeſe anis
Ge ER mage bu | feat eue maa
Boldavtäte, Gilben | Gries getan "Gale
fatpe:tto| ace Sieganbert“ dy
„übe wer ee
Behne Blewtzien | zwe Siede
pal Bei
Geimeia|

Deo 7
ab enver |CHjioe  Geiemeneiber,
veut: Kpbot, wrtzigoien 158

4
RIT LHTESEIN

GRE
0 e ver
emit 5 | Sento

GE dei
168, Yu Meiſel, ba
1 NEE um
[250 'Vorſhovet

eam Bias 8 a
abe; möbel Teer, N; iW

Debt Spcheinger Ger, 15.
"aſe Ber, ringe? Sr,

gvavure

00.

0,4000004..0. 400.84 4402208 24.442000

"
4
x
«
;
“
