30lyi, Miniſter des -Aeugern Graf Theodox

"D

X 559 Morgen-Ausgabe.
A 3038 gen-<ues

Berlin

- Freitag, 1. November

Königlich privilegirte Berliniſ<e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Voaalzche Zeitung erscheint zweimal
wor einmal. Jeden Sonntag die illnestrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubrikent
Finanz ond Handelsblatt, Grundatüicka«, Hypotheken and Geldverkehr, Für Reize nnd Wanderung,
Literarigehe Umachan

Im Verlage von Ulletetn & Vo. Verantwort). fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelstells): B. Bachmanvp iv Borlin

lich (morgens and abends), an Sonn- and Festtagen |

Wiazenzebaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verlogungs - Tabelle,

. Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

2.80 M. oder viertel) 8.40 M. ohne Beatellgebühr.
Familienanzeigen ] M netto die Zeile Keine Verbinifliobkeit für Aufnahme in eme beatimmte Nummer,
Annahme im Ullstembaus Berlip SW 88 Kochstt 22-926 nud in allen (Gegebäftagtellen des Verlages

Anzeigen Zeile 80 Pt u 89% Veuerungszuschlag,

| Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mart bei täg! zweimaliger Zusteſung Durch die Post monatlich

Fornaprech Zentrales. Wilsztein & Co, Moritzpiatz 118004
11 801. 11802 bis 11 8509, anwis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

%

Graf Stephan Tisza in Bydapelt ermordet,

Das Aitentat auf Tis2a,

Meldung des Ungariſchen Korr.-Büros,
i Budapeſt, 31. Okiober.

'. Graf Stephan Tiſza ift das Opfer eines Attentats ge»
Wworven. Auf einem Spaziergang mit einex Ver-
wandten in der Herminenſtraße, wurde er von Soldaten
durc Revolverſchüſſe getötet, Die Begleiterin iſt an-

geblich verwundet,
. “

* Der politiſche Charakter des Mordes an dem Grafen Tiſza
braucht niht beſonders betont zu werden, Tiſza war zweifellos
Her beſtgehaßte Mann in Ungarn, aber au<h ſein bedeutendſter
jezt lebender Politiker. Der Haß gogen ihn iſt ſchon alt. Er
flan;mte zum erſien Male auf, als Tiſza im Jahre 1904, damals
noch Führer der Inzwiſchen aufgelöſten liberalen Partei, die Ob-
ſtruktion der Koſſuth-Partei durc< vine drakontſche Geſchöftsord-
nung des Reichstags niederkämpfie. Damals begann “der Nieder»
gang ſeiner Partei mit einer Sezeſſion, an deren Spiße der uner»
bittliche Gegner Tiſgas, Graf Zulius Andraſſy- ſtand. Als Tiſza
das Parlament auflöſte, um durch Neuwahlen an das Volk zu
appel.ieren, brachte er ſeiner Partei eine ſchwere Niederlage bel,
die Unabhängigkeitsparte! und die Acßtundvierziger kamen in die
Mehrheit und wurden, nach dem kurgen Intermeazo des Generals
Feijervary, der mit bewaffneter Macht das Parlament räötmen
ließ, ſc<licßlich auch regierungsfähig. Von Anfang 1905 bis 1910
Hielt ſich Tiſza von jeder politiſ<en Betätigung zurü>. In dieſem
Jahve begann er wieder hervorzutreten und gründete die Arbeits-
partei, die als Nachfolgerin der alten liberalen Partei eine Mehr-
Heit im Reichstage erhielt, Auch Tiſza trat nun wieder in den
Reichstag ein und wurde zum Präſidenten gewählt. In dieſem
«Amt geriet er abermals in ſ<wert Konflikte mit der Oppoſition
und wendete ſie abermals =- unbeirrt durch den Attentatswavſuch
des Abg, Kovats == durch eine Verſchärfung der Geſchäftsordnung.
Er ließ Abgeordnete aus dem Saal ſchleifen und verfügte ihre
Ausſchließung aus den Sißungen bis zu 30 Tagen.

Im Zuni 1913 wurde Tiſza zum zweitenmale Miniſterpräſident
und bliob es bis Anfang 1917, wo die Reformverſuche des jungen
Königs Karl ſeine weitere Wir.;amkeit unmöglich zu machen
ſedienen, Tatſächlich iſt Tifza bis in die jüngſte Zeit die Seele der
ungariſchen Politik geweſen und hat, wenn auch hinter den Kuliſſen,
faſt ununterbrochen eine ausſchlaggebende Rolle geſpielt, Tiſza
Hſt vor allem ein Außenpolitiker von hohem Rang geweſen. Sein
flaver Verſtand, ſeine glänzende Rednergabe, ſeine imponierende
und dabei ganz außerordentlich ſchlichte Berſönlichkeit ſicherter
ihm die Acßtung auch ſeiner Feinde und hinterließen überall, wo
er auftrat, einen ſtarken Eindru>. Er. hat auch in den maßgeben-
den Kreiſen Deutſchlands, die während des Krioges öfters mit ihm
Fühlung bekamen, ſtark gewirkt.

Aber die Schattenſeiten dieſer bodeutenden Perſönlichkeit ſind
für das innerpolitiſche Leben Ungarns unheilvoll ge-
worden. In den leßten Jahren hat Ilſza die Zeichen der Zeit
verkannt. Nachdem er im Jahre 1913 eine ſehr unvollkommene
Wahlceform ausgearbeitet hatte, ſträubte er ſich gegen jeden Ver«
ſuch, eine wirkliche Demokratiſierung durchzuführen. Dieſe Be-
mühungen hat er auch im lezten Jahre fortgeſeßt und HSabei den
Miniſterpräſidenten Wekerle, troß deſſen großer Sc<lauhrit,
ganz unter feinen Einfluß gebracht. Die politiſche und perſön»
Tiche Uebe-macht Tiſzas war ſo groß, daß ohne gewaltſame Um-
wälzung eigentlich kaum eine Möglichkeit vorhanden war, gegen
feinen Willen den inneren Kurs in Ungarn nachhaltig zu ändern.
Die Möglichkeit dieſes für ihn einzig gefährlichen gewaltfamen
Umſturzes hat er aber unterſhäßt. Sein Shidſal hat ſich erfüllt,
Indem nun gerade er das erſte Opfer des Umſturzes geworden iſt.

Grof Tiſza hat ein Alter von 57 Jahren erreicht,

Ein Kabinett Khoi, |
Meldung des k.u.k, Telegr.-»Korr,-Büros,
Budapeſt, 31. Oktober.

Wie die Blätter melden, iſt das neue Miniſterium folgender-
„maßen gebildet worden? -W'niſt:rpräſivent “Graf Michael Ka»
Batthyany,

. 4 REEDE 1-20

4

„"s

teilung. erſcheinen, Pie die bebe 4

Nationalitätenminiſter ohne Portefeuille Oskar Jaſzal, Handels»
miniſter Ernſt Garami, ACerbauminiſter Barnabuza, Miniſter für
Volkswohlfahrt Dr. Siegmund Kunfi, Unterrichtsminiſter Martin
Lovaſzy, Miniſter für Volksernährung Etaatsſekretär Franz
Nagy, Honvedminiſter Leutnant Vela Lindner, Mit
ber Seitung des Finanzminiſteriums wurde vorläufig

der Miniſter für -Volksernährung Franz Nagy betraut, an deſſen ,

Geite das Mitglied des Nationalrats Paul Szedna als Staats»
ſekretär wirkt. Die Portefeuilles des Miniſteriums d2s Innern,
der Juſtiz und des Miniſters am königlichen Hoflager ſind noZ
nicht beſezt. Zum Stadtkommandanten von Budapeſt wurde Feld-
marſchalleutnant Ludwig Hunke ernannt, der bereits den Eid ge-
leiſtet hat. Zum Preſſechef wuvde der Mitarbeiter des „Az Eſt“

Dr. Halaſz ernannt.
j | | y

Sämtliche Mitglieder des neuen Miniſteriums gehöven den
radikalen Parteien an, Sie ſind teils Parteigenoſſen von Karolyi,
wie der Graf Batthyany und Lovaſzyi, teils bürgerlich Radikale,
teils Sozialiſten. | 4

Waffenſtillſtand der Türkei,

Drahtmeldung.

London, 31, Oktober,
Das Reuterſche Büro erfährt, daß der Waffenſtill«
ſtaud mit der Türrei am 31, Oktober, mittags, unter»
zeichnet wurde, (Dazu bemerkt vas W. T,. B.: Die Tate
ſache ift uicht ausgeſchloſſen. Eine amtlich? Veſtätigung
liegt aber bisher in Berlin nicht vor.)

Die Republik Buigarien,

Abdankung König Boris,

Wie wir hören, hat die bulgariſche Geſandtſchaft in
Kiew aus Sofia Über Konſtantinopel die folgende Drah«.
tung erhalven: Am 25. Oktoher wurde in Cegenwart
einer zahlreichen Menge in der alten Hauptſtadt Bul-
gariens, Tirnowo, die bulgariſche Volksereoublik prokla»
miert. König Boris verzichteve auf den Thron. An die
Spitze des Staates hat irh der Regentſchaftsrat geſtellt.
Die Leitung ver Vetvegung liegt in den Händen ves
Führers der Baternpartei, Stambulinfki. Ein Heer
von 40 9000 Mann hat fich zu ihm geſchlagen.

Waffenttillſtandsberatungen in Paris,

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“.
|K Genf, 31. Oktober,

An den Beratungen der interolliierien Konferenz in Parks
Über das deutſche Waffenſtillſtandsangebot werden
ſämtliche Miniſter, Miniſtexpräßidenten, die militäriſchen und
Marineberader der Alliierten teilnehmen. Außer Houſe ſind bereits
in Paris eingetroffen: Lloyd George, Orlando, Balfour, Lord
Milner, Sir Erik Geddes, Sonnino, Paſitſch, Venizelos und eine
Anzahl hoher militäriſcher Führer, =“ Am Mittwoch hat in Paris

im Marincminiſterium ein interallilerter Marinerat ſtattge- ,

funden. An den Konferenzen nahmen Vertreter Englands, der
Vereinigten Staaten, Italiens und Frankreichs teil,

os Notterdam, 31, Oktober.

Zn offiziss gefohter Form verbreitet Reuter, daß ber die Lage
nichts Neues zu melden ſei. Die Konferenz, die in Paris abge-
halten: werde, trage den Chnralter eines vorläufigen Ge-
dankenaustauſ<s, und die wichtigſten Beratungen würden
erſt jeßt boginnemn. Deshalb habe Bonar Law ſich zu den eng»
. pefiern. in Paris angekommen,
gegn Ende dieſer zu Paris eine Mik-

bevor 30De Stellüngnahme zum deut-
VWaffenſie jtandgs andeut; in. wird. Inzwiſchen
"96 nfs zu eiwarien,

ſen Vorſchlag ein
Feien: wichtige Ai

Die aroßruſſiſche Bewegung. .

Drahtmeldung unſeres Kriegsberichterſtatters
Dv, Max OLborn,

Ix Kiew, 30. Oktober, |

Die Anzeichen mehren fich, daß die Bewegung, die die Wieder.
herſtellung des alten ruſſiſchen Reiches zum Ziel .
hat, unter dem Einfluß der jüngſten Weltereigniſſe und in Er-
wartung des allgemeinen Friedens an Kraft und Ausdehnung
ſtändig zunimmt, Die Gegnerſchaft der Entente zur Gowijet»
republik, deren Niederwerfung als erſter Schritt auf dieſem Weger
gilt, iſt eine weſentliche Stüße der Hoffnungen, die immer un-
geſtümer laut werden, Die nördlih vom Kaukaſus ſtehenden
Etreitkräfte, die ſich ſhon lawze zum Kampf gegen den Bolſ<ewi2»
mus rüſten, haben jeßt neuen Zuwachs erhalten. An der Küſte
des Kaſpiſchen Meeres iſt der frühere ruſſiſche General Bit-
ſHera<ow aufgetaucht, der, wie cs heißt, von der Entente
unmittelbar unterſtüßt, tenen Kontingenten Verſtärkung zuführ.
Von der Hafenſtadt Petrowſk (am Nordabhang des Kaukafus)
aus war er vor einigen Tagen auf dem Vormarſch nördlich nog
Kiſljaer begriffen, um Verbindung mit der freiwilligen Armee
des veſtorbenen Generals Alexejew herzuſtellen, die fich nunmehr
ſchlechthin „ruſſiſche Armee“ nennt.

Jebt wird aus Roſtow (am Don) ein neuer Aufruf gemeldet,
den eine ganze Gruppe von demokratiſc<hen Vereinigungen
gemeinſam veröffentlichen, Hierzu gehören das füdöſtliche Komitee
der geſeßgebenden Verſammlung, die Delegationen des Haupt-
komitecs Objedtninigd (Vereinigung), des „Semgor“ (Sematws9
und Gtadi), des Verbandes der Wiedergeburt Rußlands, des
Kubanverbandes der Konſitmgeſellſ<haſten, des Zentralſowjets der
Beruſswerbänd? der Volksſozialiſten und andere. In der Erklä&-
rung heißt es: „Die Stande der Wiedervereinigung und Wieder-
geburt der Heimat hat geſchlagen... Dir Zeit duldet keinen Aufichub.
Auf der Friedenskonferenz können die Intereſſen der
ruſſiſ<en Lölkor nur unter der Bedingung übernommen werden,
wenn auf ihr die Stimme des vereinigten und innerlich
freien Rußland ſelbſt ertönt. Die entſtandene Laoe fordert
mit Macht von dex Demokratie, daß ſie unverzüglich dieſe Aufgaben
löſt. Sie muß ſie mit breiten Garantien für die freie Entwilung
der brüderlichen Völker Iöſen. Die Morgenröte der Wiedergeburt,
die der Welt den Frieden verheißt, die dem zerriſſenen Nu"and
die Entſcheidung der verheißenen Hoffaunoven der Volksmaſſen und
die friedliche Entwi>lung der demokratiſchen Grundſöhe bringt,
bricht an.“ Wir haben es hier mit der demokratiſchen Parolfel-
bewegung zu der der monarchiſtiſchen und anderen ontir-volutioa
rären Gruppen zu tun, die das gleiche Zirl verfolgen, Ge<on vor«
her hatten in Uſa, dem Siß einer der fünf ſibiriſ5on Nogierungen,
Beratungen ſtattgefunden, die ſich in derjelben Richtung bewegten

Vielfach ſtehen dieſe Kreiiz der Ukraine natürlich feindlich
gegenüber. Es iſt auch ſchon zu aufregenden Zuſammenſtößen
und Gewolttätigkeiten gekommen. In Noworoſſijsk, der
Hafenſtadt von Jekatexinodar am Shwarzen Meer, wurde die dork
beſtehende ukrain'ſSe Rada verhactet, In Poltawa iſt vor www
nigen Tagen ein ukrainiſcher Beamter, weil er ukrcini/h ſpraH unt
aus feiner freundlichen Stellung zur ukroiniſFen Eelbſtſtkendigkeit
kein Hehl machte, von einem Offizier dc Südarmee brutal ere
ſ<lagen worden, GEolche Einzelfälle ſpiegeln die Leidenſchaft
wieder, die bereits in die politiſche Erörterung petrager iſt,
Andererſeits fehlt es aber au< nicht an Anzeichen filr etne An-
näherung der grundſäßlich gegneriſchen Kreiſe
Gelbſt auf der Konferenz des Zentralausſhuſſes der Kadettenpartei
in der Ukraine, die dieſer Tage in Kiew ſtattfand, wurde offen ans
erkannt, daß in der Uktaine eine nens Etaatlichkrit entſtanden ſei,
wobei dann der Hoffnung AusdruF gegeben wurde, daß vieſu
Gtratl“chkeit ſich ſönel auf das gange ruſſiſche Gebiel
ausdehnen werds

AuH in ukrainiſchen Kreiſen iſt man der Idee eines [päte-
zen Zuſommenſchluſſts in irgend einer Form dar<haus nicht überaſſ
abgeneigt. Wenn die Antonomie mit in erſier Linie die Erſtarkung
der wirtſchaftlichen Kräfte in der Ukraine bezwekt, ſo iſt
man ſich dosH wohl bewußt, daß das Zorenreich nicht nur eine
politiſche, ſond:rn vor allem eine wiriſ<aft: + Einheit war, deren
Nechwirlunrgzen ſich nicht fortwiſchen laſſen. uch der neue Handsls»

„miniſter'Mering hat vor einigen Tagen in ſeiner erſten Programm»

pode -ausgeſührt, "daß die Ukraine fich in wirtſchaftlicher Beziehung *-
'

(reit um die gewiſchen notonten, |
der „Voſjiſchen Zeitung“,
| z BetK, 31. Oktober,
Ein auſtraliſcher Korreſpondent weiſt in der „Morningpoſt“

pes

Drahtmeldung-“

nicht gegen die anderen Teile des frühzren ruſſiſche Reichts "aß-
ſchließen könne. Dem Gedanken einer allgemeinen Föderation ſteht
man in national-ukrainiſchen Kreiſen allerdings zum Teil noch
:. eaBgernd gegenüber. Man möchte hier begreiflicherweiſe zuerſt die
Autonomie feſtigen. Zudem erſchzint dieſen politiſchen Gruppen
* die ganze Frage noh ncht ſpruchreif, ſolange im Norden der Bol-
chewismus am Ruder iſt. Eher ift man genetgt, ſchon jekt an eine | darauf hin, daß mit der „befreundeten Macht“ In den Neben
Konſtellation 4u denken, die man als die Bildung föderativer | Hughes, die die deutſchen Kolonien im Pacifiſchen über-
„Gyſteme bezeichnen könnt?. Früher ſprach man von der Mög- | nehmen könnte, unzweifelhaft die Vereinigten Gtaaten gemeint
ſicheit eines weſtlichen Föderativſyſtems, alſo sner Annäherung ! feten- Shon der Umſtand, daß Hughes die territoriale Anſpruch,
“Der weſtlichen Randſiaaten untereinander. Jeßt ſcheint das füd- loſtgkeit Auſtraliens zum erſten Male in "ew York proflamiert
„U öderati m meh Tic N 1-1 hatte, Wßt derartige Zuſammenhlinge erkennen, Seither hat
iche Föderativſyſtem mehr Ausſi<t auf Verwirklichung zu haben. Zughes unermüdlich wiederholt, daß die deutſchen Beſizungen im
Ein freier Zuſammen von Ukraine, Krim, Dongebiet, Anban- Stillen Ozoan untep keinen Umſtänden an DeutſHland zurückfallen
G gebiet, Terekgebiet 1; 3 Georgien. erſcheint vielen drehaus möglich, | dürften, däß aber Auſtralien ſelbſt richt landhungrig ſei und darum
»Noch iſt es ſc<wor zu iüberſchen, welche Wege die Beſtrebungen zur | mit der EN Fen dieſer Kolonien durch eine „befreundete Mach?“
Geſundung und Wiedeoraufrichtung des alten Nußland einſchlagen | völlig einverſtanden wäre, Daß Amerika nicht abgeneigt wäre, ſt
werden. Es iſt olles im Fluß und in der Entwieklung. Aber es iſt | kaum zu bezweifeln. Die Zeilen, da ein Teil der öffentlichen Mei-
kein Zweifel, daß ihre Anhängerſchaft wächſt und ſich zur Tat rüſtet. | nung in den Vereinigten Staaten eine Art Kleinamerikarertum
0. : prodigte und die Philippinen aufgebe wollte, ſind worüber.
ka Arrſtvalien ſucht Anlehnung gegen die Ge aa un Een
. 1 tithpunkte, Eine nu eſer zwe ye 1
Die Moskauer „Prawda* ſchreibt: „Bon überall kommen für fucpt Bine he Übrigen Gre 2 is oem po, daß die
die Räterepublik bedrohlt<e Nachrichten. Aus | golsnialreden Balfours einer ſolchen Löſung nicht zuwider-
Frankreich wird zelographiert daß General Berthelot, der laufen, da Balfour gur die Ritäkehr der Kolonien an Deutfhland
"Früher in Rumänien war, einen beſonderen Auftrag erhalten hat. abgelehnt, in keinerlei Weiſe aber „Annozionsabſ ichten“
Gin Kiewer Milſtärſchriftſteller ſpricht von einer internationalen | Englands ausgeſpoochen habt,
Avmee, deren Konzentrierung im Rovember-Dezember vox ſich s
gehen dürfte, und erklärt, daß die Operationslinie Odeſſa--Moskau .*
neumnal kürzer ſei als die Linie Wladiwoſtok--Moskau, Lenin
Hab Recht, wenn er ſagt, daß die Räterepublik fich in der gefähr»
ichſten Lage beftndet. Firborhaft muß die Armee ausgtrlüſtet
„und die Induſtrie mobiliſiert werden."

os Rottexvat, 31. Oktober,

* Marquis Okuma, der def Ausbruch des Krieges japaniſcher
Miniſterpräfident war, ſchreibt fn der Zeitung „Kokumin“ über die
Friedensbedingungen. für den forwon Oſten: „England
und Amorlka müſſen Samoa fn Verwaltung nehnen, Auſtralien
müſſe Neu-Guinea beſeßen, uin den Deutſchen die Daſis im
Stillen Ozean zu nehmen. Die Marſ<all-Inſeln und die
Ladronen-Inſeln ſeien zwar für Japan wertlos, over gt-
führlich in den Händen der Daufſchen und da kein Grund vorliege,“
ſte einer dvitten Macht zu geben, müſſe ZJapanfſie behalten. Die
telegraphiſche Verbindung zwiſchen Iſingtgu und der Südſee müſſe
Japan behalten, ebenſo auch die Eiſenbahn zach Tſingtatt. Ueber
die Aufrechterhaltung der nung 1? Sißivten müſſe Japan

mit den Verbündeten verſtändigen und ſoweit Kon-
zeſkionen auf dieſem Göhtet in Betracht kommen, nliſſen alle
„Mächte „gleieebrechtigt“ felt,
Okuma &ie

2 Die „Brücke“ zu Deutſchland.
Meldung der Ruſſiſchen Teolegr.-Agentur,
Moskau, 29, Oktober,

7" In einem Artikel: „Auf dem Vulkan* weiſt Radek zunächſt
Hin auf das Beſtroben auch der kleinen Staatsn =“ wie Spanten,
- Dänemark und Polen -- uſter Ausnußung der Kriegslage etwas
von Deutſchland loszureißen, Dann betont er, daß die vuſ-
Tiſche Sowjet-Regievung keinen Anteil an dieſen Angriffen
uuf den ſterbenden beutichen Imperialiomus hat, „Die Politik
Rußlands,“ ſagt Rodek, „beruht nicht auf dem Herfall des deut»
Jhen Imperialiomus, der nur die Verſtärkung des Zmperiakismus
dax Entente hervorrufen kann, ſondern auf der Ueberzeugung,
daß die Arbeitermaſſen Deutſchlands von Tag zu Tag immer
größeren Einfluß auf die Politik ihres Landes gewinnen wevden,
-» +.» Rußland erhebt keine Anſprüche auf die von den Deutſchen
moch beſeßten Gebiete, denn 2s vechnst davauf, daß die Volkomaſſen
Hort ſelbſt über ihre Zukunft entſcheſden werden, . . . Wenn wähe
penrd der Hearrſchaft des dentſchen Impevrialionmus bei den Maſſen
in disſen Gebloten ein unzweifelhafter Drang zuv BVere (
ainigung mit dem Eottjet-Rußland beſtand, fo werden in | engliſchen Korreipondenten mitt wohlwollendem Schweigen
dem Augenbli>, wo d-r doutſche Imperialismus zufamme Übergangen, 'Der Korreſpondent der „Daily News“ tft ſogar D8f-
- die Maſſen in Polen, in Mtauen, in Lettland und in der Ukraine | lich gnatg, darin div Anzwort der „mmerikantſchen Demokratig" an
eine feſte Brüd&e bilden zwiſchen dem Sowtet-Rußland vinor: | die „deutſche Autokratie“ zu ſehon, .
ſeits und, Dautſchland und Oeſterreich anderfeits.* Das neut Floktenprogromm- +| im allgemeinen etne Wieder» |.
; Zolung dis Flottenprogramms pony 1918 und wird ſiß ebenfalls
auf drei Zahoe ausdehnen, - Vorgeſehen ſind 156 neus Einheiten,
darunter 10 Großkompfſehifls und 6 Schlachtkreuzer von disher
unübertroffenen Ausmaßen, Ueber die Verteilung der kleineren
Einheiten Ut bis joßt nichts bekanntgogeben worden, Die Arts-
werden. mit 120 Mill, Phind (4 Milliarden Mark) vero
anſ<lagt, zn der Ausvildung befindliche

Mit bezug auf Ching vertritt
Politik der offenen Tix unb gleiches Recht für alle,“

Das amerikaniſche Flottenprogramm.

Drahbmeldung d6y „Voſſiſ<en Zeitung"
WAPROLBECHN . vo Bertin, 30, Oktober, |

Die Anküindtgängen Ses neuen Flottonprogramms Her Vereinig-
ten Dinaten dur Marinesſedveiär Danfols wird von ven meiſten

“Ein wetter ſapaniſcher Botſchafter für Nußland, Uus
' Tokio wird dem „Sollandſh Nieuwsbureau“ gemeldet, daß Baron
Hakaji, der bisher Botſchafter im Petersoburg war, zuri 7

iſt, Sein Nachfolger wird Ovata ſein. Wenn man- dis 10.

. Der Weibhbif! von en Jedzink iſt im Mannſ; mitrehnet, fo Überteifft bis amerikaniſche
87 Jahren ey Ne ern 15.) fib n ? einer“ Kriegomarine ſchon heute die engiiiche, ;
Grippe eingeſtellt hat, geſtorben, Cx war, nachdem & vo Angeſichts, dieſey Ausdehnangsbeſtrebens und ſeiner Und,

Domherr und Leiter des Prieſterſeminars in Poſen g& | zum eit Abrüſtung, Bölkerhund und Ehrliche Beſtandteile
weſen war, als Nachfolger des ſpäteren Erzbiſchofs von Gnefen- | . pt um Bungy '
D, Mit 7? ſichen Offenſive Amerikas ſich auch der Korveſpondent
Boie De mae wfty im Jahre 1016 aum Weiybiſchof des Emdiözels | 5 „Dotiy News* nicht der Feftſjellung entziehen, daß die Beh»
wn. owt kapmerenäeg nenne. wnn es Bak Wehe an anne ums u derwerainh in WRurane 305 28 20er un ndr 3 Want nian EEE ZS me ew nn under, Em ns Sto de eren nenen,
H Die unter und, die wir die Weinſtior kennen, find vielleicht
Vom Alleinlein, jehr, ſehr oft Herzer: die ſo fehr, fo tragiſch fehnfüctig naß den
« Menſchen blicken, daß ſiv einſam wurden, weil fit einfahen, daß
% Bon ihnen auc<ß nict im beſhöädenſhen IE guteſ wurhe, warden
; | 3 Andreſen-WBri: 08. konnts, was ihnen unbedingt Hebens! 8 ik 3500
1.7 S8 ? kma) Und fans, die fich kurzerhand in Fra und Claque werfe) un
;' I< erinners mich, daß mich einmal ein Hohl?opf frägie: Wie | dagfelbe Verlangen, das naß dem Menſchen, 31) ſtillen, dia wir
. Halten Sie 6s eigentlic) aus, immer für ſich allein zu fein? Und | zz Oberflächliche nennen, Fommen ſo wenig ans Fiel, wie dia
wie das ſo kommen kann, daß man zu einer Antwort gelangt, Über | znheren. Nus, weil fte die Beſcheidenen ſind, dis Kleinen, fällt
- deren. Ginn oder Unſinn man fih im dem Moment ihres Ent- ihnon ber- Troſtbiſſon, der koaſtruierte == da Pegt's =, der in
tohans nicht einmal mit Sicherheit Rechenſchaft ablegt, weil fte gemoinfamer Uebereinkunft pränumerando angefagie Troftbiſſen
H ſchnell entſtand, heraus aus dem Gereiztfein, mit drei Worten, | immey zu. Ader bald iſt der verſchluät, und der Hungey iſt
die eine Welt vall Ernſt einſchließen müßden, eine ganz vufnnige wieder da, ane
Frage, die in launiger Banalität einem vor die Fühe g Das ſt dos Alleinſeiers Gdheres, tragiſches Menſchonfumi vr
I en zu follen, ſagte ic: Woll ich lotder dauernd | vywzichtet auf den Troftbiſſen. Manna ſucht ex, Manna ſoll es,
? . “ muß es ſein. Manna kann dex Pianſch dem Menſchen nicht geben
Die Geganſäht berühren fich, Sic, ohne fich zu deſinnen, | 19 8 vum Hines < dem Menſehen nieht geben,
- Ichlanfer. Hanb ins ſtrikte Gegenteil begeben, möge es ſich, ge- Darum wartet er geduldig, deit Schnfit<kobli> nach oben ge-
Jprächlich, handeln um was immer es wolle, führt ſicher zu irgende | 716, Immer auf dem Wege zu dem Wunder, das, da wir auf
einem: Gieg, Vom Ufer zum Ufer gibt Land unter die Fäße, und | her Erde (oden, vom Menſchen zu ihm gebracht werden muß und
uns an Land kommen handelte es ſiH damais jä doch lediglich | das der Menſch zu bringen => nicht imſtande iſt.
für mich; heraus aus dem ſeichten Gerinnſel der faden Minute, ' ;
„in die mich jene Strohfrage gewaltſam gezogen Hatte. - „iG
Ws ih vald darauf „allein“ war, dachte ich über meine fhlande, | ggfs "weinen Schauſplolhaus aub es geſtern eine ſehr [or0- |
„Improviſierte Antwort etwas zage nach und entde>te, daß i<, mir | Myähra*, Die Vorſtellung kam wohl Frau Körner zulicbe 3u-
febit vielleicht im Augenbli> des Entſtehens der Worts nicht ein- | ſtands und brachte eine außerordentlichs Leiſtung des Herrn
mal ganz klar darüber, in jener Sekunde eiwas geſagt hatte, das | De 0a v1i, Frau Körner faßte das halb franzöſiſche, halb
mn vi ſeins tiefere FN Saft bin, arbetfs 19 wenn griechtſ<o Schauſpiel als Tragödte der Frau von vierzig Jahren
M : : N v daraus ' i '
3 allein bin, erhole i< ini, birgt eine Fille von Welheit. auf und holte daraus ſtarte, etwas Traß geſ<zmindie Bieten

- Der Herdentrieb ſte>t in uns allen. Das iſt nur Natut, Ein ad rn MUCHENN ) |
völliges Alleinſein zracht uns unbedingt brüchig, Wir find be- des! Satu M0 Fran Helene tein ie Eeinufführung vas
Hingungslos Harauf angewieſen, einander zu geben ditr< das Shaleſpenres Noe 'es euch gefällt“ verſchieben mußte, acht demnächſt
Beleinanderſein. Auf dem Wege zueinander find wir umaufhör- | »922 Kauf man pon V 4 ng di 8' R fe ſat „Ungerer Felt
Moe Lenin (in unde Gebauten, m (agen Empfinden, | ander LAIEN ZS Bel ven alierutiren, Das Wert foll
yr nſeijer und ver Parl 4 iencrons köſtliches | nößbſten in den Play aufgenommen werben. Da ſich Frau .
Wort) gehen, indipekt,, den gleichen Weg. Auf dem Wege zu- | M hie 10.236 gefallt etwa Dire Never fottfieden

|nender ſind wir immer. Und der Einſame, [9 paradoy das
Uingt, iſt es vielleicht am intenſivſten, Aber, je nach der Tiefe
feiner Seele Rich deſſen mehr oder minber brwußt, weiß ex davon,
Das „untesſcheidet ihn von dem flachen Galonfeg, der. lediglich: bie 3:
huUornähe des: andereit draucht, um ſchon den-Duvſt-geſüint zu?

Berliner Lheater ute „Blißbloues Blut“,
9; dem Beinen Blut der pee “ ps „Sollen Kombe M
machen mußte, kurz vor der 250, rholung, Mit Melltla
vy (nicht mehr ve] Boe) iw dex Hauptrolle tat der derbe, zwiſchen
E84 ebe da WE Fefzlunrm Maſte Bait
verbonkt das Gtlidabie [an Kie 200 BIM Auf
ſeins von FEINSTEN 3m up 87 08

1

: Bevölkerung, einer Konfolidierung, die ma(
. benachbarten neitraben Staate:

?

einfgten Stocken in nöchſter Zukuft offenbar die Rolle einen
erſten em uHt zu ſpieiecn gedenken, - Er tröſtet Ich jedoch
mit der Hojſnang, daß dieſer neue Faktor auf dem Welt vere

„Wahrnehmung britiſcher Intereſſen" dienen werds '

Der einungsftreit in Frankreich,

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung%““
ps Berit, 31. Oktobezy, |
Die franzöſiſche ſozialiſtiſche Preſſe verſucht, den Abſichten dei
impertaliſtiſchen Machthaber den ſchwerſten Widerſtand entgegenw
zuſehon. Cs gelingt ihr nur in unvollkommener Weiſe, da ie
Zenſur die Hauptäußerungen ſtark beſchveibet, Um ſo lauter
tönen uach wie vor die Stimmen der Imperialiſten. Auguſts
Gauvin erklärt triumphierend: „Es iſt unwahrſcheinlich, daß
Deutſchand die Bodingungen annimmt, die man ähm ſtellen wird.
Es wird der Armee keinen Räumung 3beichl geben, bevor maik
formelle Garantien für den Frieden erhalten hat- En
kann nicht die Rede davon ſein, daß wir disſe Garantien lei
Es iſt alſo wahrſeinlich, daß die Diskufſtonen fortgeſeht w
während die Armee im Felde bleibt, bis Deutſchland, im j
und Oſten umfaßt, die Unmöglichkeit, fich zu halten, anerkennt? +
Eine Beſtätigung des geſtern telegraphiſch Übermittelterd Artkkels

- „Was geht in Frankreich vor?" in dex „Voſſiſchen Zeitung“ vom

31, Oltober abends, iſt ein Brief des in der Pariſer politiſche!
Welt gut bekannten Berichterſtalters des „Journal de G- *
Es wird in dieſem Brief darauf hingewieſen, daß es fich itt
jeßigen Augenblike nicht um diplomatiſche Unterhaltungen zwiſchen
den Alliterten-und den Deutſchen handeln könne, Die militäriſchen
Waffenſtillſtandsbedingungen: würden Deutſchland
einfach diktiert werden. Es habe fie anzunehmen oder abzu»
lehnen; Nichtadeſtoweniger müßten die Alliierten, gleichviel ob
ein Waffenſtiliſtand zuſtandekomme oder nicht, ſich jeht ſ<on Über
ein gemeinſames Friedensprogramm verſtändigen,
und hier ſei noc< viel zu tun. Möglicherweiſe habe Deutſchla

das Waſſenſtillſtandoangebot gemacht, nict nur, weil es ſich ge-
jſc<lagen fühle, 5ondern um vie Alliierten iu entzweien. Dieſem
Mangsver müſſe rechtzeitig entgsgengearbeitet werden durch dit
Schaffung der diplomatiſchen Einheit, und es ſei zu hoffen, daß
die Darſtellung dieſer diplomatiſchen Einheit ſic ſchneller voll»
gießen werde als ſeinerzeit die der militäriſchen Einheit, ;,,

. 3X Genf, 31, Oktober, *

Die ſozialiſtiſchen Zeitungen „Populaire" amd „Humantbs“
Tprechen fich entſchieben filr eins Volksabſtimmung ty
Eifaß-Lothringen aus. In der „Humanits“ ſagt LEw-
8194, daß man in Deutſchland jeht verſuchen wolle, eine Bol!g-
abſtimmung zu veranſtalten, unter dem Dru> der deutſchm Bi+
hörden and der pvenßiſchen Bajonetbe. „Auf ein folches Mas

| növer*, ſchretbt Lenguet, „gibt es nur eine entſ<iedene Antwor|

Die Forderun

nah einer formellen, loyalen Annahme einer ernſten
und nufrihgen

nſolidierung der ganzen elſaß-lothringiſchen
der Räumung des
Landes durch die deutſchen Truppen unter G<uße der zwei

0 Belgien umd Schweiz oder unter
der Oberaufſicht der Amerikanver und: des Präſidenten

Wiſſon vo ji ge9b"-

Deutſche Kundgebung der Provinz Poten.

Under bieſer Ueberſchrift jven . fich in einer Moſſenkund»
gebung im Anzeigenteil der gen Nummer unſtves Blattes
viele Zunderte Polens Eingeſoſſenen aller Partoien, | aller Glan-
venhekenntniſſo und aller Berufs, din 660 000 Poſeter Deutſchs
vortreten, gegen die auf Lostrennung Poſen» von Preaßen g4-
Uichteton polntſchen Böſtrebunger, Die machtvolle Kundgebuni
zeigt dem deutſchen Volke, was das Poſener Deutſchtum be
und daß die Provinz Pofen durFaus n!<t etwa von eintr un»
zpstfelhaft polniſchen Bevöltgrung dewohnt wird. Gi png

ih einer 7 Zahl deutſcher Zeitungen zuv Verbffen
auſer Leſte Ander fe auf Seis

gang der gemiſchten Chöre?

- a Mbps Entgegnung, jo EBL

“

j ' Pyyfeſſov Stegyeleb 8
/ Divigout des PAiChuumoniſchen Chon 7
(8% Profeſſor Georg Schumawn, der Direkiox des Borlinsg
. Singadadnie, und dev langjährige Dirigent des no< unvete
weſſonen Cäeitienvevelms ov Alezis Holbkändet
Haben jüngſt an dieſer Stelle den Niedergang des gemiſ
Chorgeſangas mit dex Tatſachp begründet, daß die
. Mekfach nus gegen Honorar mitwirken, Profeſſor Gie

OD <h s, der hochangeſehene L des Philharmoniſchen m]
, bitt dieſer Aufſaſſung feht einer voinporamentvolten
widerung entgegen, j

SH will es unetörtert laſſen, was es die Deffentlichtkeit awgeht,
in welcher Weiſe ein Chor ſeine Aufführungen zuſtands bringe
Gind dieſe handwerksmäßig langweilig, ſo hat das Publikum Ur»

'Jachs, ſich ihnen fern zu halten; ſind ſie gut, fo wird den Zuhörer

der techniſche Apparat, mit dem ſie hergeſtellt ſind, kaum iytere

eſſieren, ſondern er wird unmittelbar befriedigt ſein und erhoban -

nach Hauſe gehen, Aber wollen die Herten Profeſſor Shumann
und Holländer takſächlich die Mitwirkung bezahlter Kräfte, gang
beſonders in dieſer Zeit, als kulturwidrig dinſtellen, eine An-
ſehauung, Über die man vielleicht ſtreiten kann, wollen fie dis
alſo mitwirkenden Herren als Leute zweiter Klaſſe degeiQqmen
und was ſonſt noh, ſo hätten ſie fich doH ein wonig genoner iba

die Sachlage unterrichten !ollen, vj

Die Feſtſtellung des Herrn Profeſſor Erhumann, daß die ite
miſchten Chöre in ihrer Geſamtheit im Niedergang ſeien, muß 18
entſchieden beſtreiten. I< weiß nicht, wis die Verhältniſſe in dex
Sinzakademie itogen, deren Stand er wohl als den allgemeinen
maßgebenden anflcht, habe mich auch nie darum bekümmert, .Aufe
füllig erſcheint es allecdings, daß ia der legten Seit ſiädtiſchs
Lehrerinnen berichten, es werds auf Veranlaſſung des Herrn
„Proſeſſoxys Ghnumann von ſeiten der Schule ein Dru auf ſit aus»
geübt, in die Stngakademie einzutreten, was zweifellos nicht auf
eine Ucberfüllung des Chores dort [<ließen läßt, Let-uns; im
Philhormontſchen- Chot/-Uegort

Gt niht aß m Ei
? ven Vereinen

4,5

beh it Pls:
8 WDE

der 1, Beilage unſeres Blaitoi

3 Domi 3150

die “Dings: augenb!ilih 5 dw.
Ingenäwobiladrt uns Wohnangsfrage,
Kommiſſionsösberatungen im Abgeordnetenhaus.

In fortzeſehter Verafung des Jugendwohlfahrtsgeſeßos hat der
AusſHuß des Abgeordnetenjauſes den 8 6 angenommen, wonach
dem Jugendamte des Landkreiſes angehören kraft
3hveg Amtes: Der Kreisſchulinſpektor, der Kreisarzt, je ein evange-
Uſcher (von der Kreisſynode gewählter) und ein katholiſchor (von
der biſchöflichen Behörde beſtimmter) Geiſtlicher, ferner ein Leh-
zer umd eine Lehrerin, die von der Bezirkoregierung nach An-
hHörung der Lehrorvereine auf die Dauer von 38 Jahren beſtellt wer»
don. Nach dem ebenfalls angenommenen 8 7 werden als ehven-
amtliche Mitglieder in das Jugendamt des Landkreiſes vom Kvreig-

täge ahre zwölf in der Jugendfürſorge erſahrene und be-

währ 1er wd Frauen berufen. Hievbei ſollen Aerzte, Leh-

rer, iche, Rabbiner, Vertreter der Krankenkaſſen, der,

Zur -Dereine ſowie der im Bezirk beſonders vertrete“

10 nde berüdjichtigt wevden, ebenſo auch Jugend»
n

m
Unterausſ<uß hat für das Landes-Jugewrdamt fol-
gende Zuſammenſczung vorgeſchlagen: Lawdeshauptmann (Landes«
Diretivr) als Vorſißender, ein vom Provinzialausſchuß (Landes-
ausſchuß) zu ernennender Kommunabeamter als deſſen Stellver»
tretvx und mindeſtens 18 weitere Mitglieder in der Iugendwohl-
Fohrt erfahrene Männer und Franten), Die näheren Beſtimmungen
find von den Provinzial-Landkagen zu troffen. Das Landees-
igendamt Ft berufen zur Aufficllung gemeinſamer Richtlinion
für die gleichmäßige Grjühung der Aufgaben der Jugendämter,

Die Wohnungsfrage beſchäftigt zurzeit den Wohnungs-
ausſchuß des Abgeordnetenhauſes, Er beriet am
Donnerstag zunächſt über den Antrag Lieneweg (konſ.) und Gen.,
der die Frage der Freigovbe und Beſchaffung von Baumaterialien
unfaßt, Gine Rationierung der Bartien, wie fie jeht ſtattfindet,
wird auch nach dam Kriege ſtattfinden müſſen. Zugunſten des
Wohnnngsbaues werden alle andoven Bauten zunächſt Zs
ötelſtehen müſſen. Nach dieſer Richtung wird auch eine freiwillige
Yationierung der Bevölkerung von qru5em Nußen ſein. Dieſe

ſregeln umfaſſen die Herſielung von Dauerwohnungen. Ganz
Vvelonders liegt die Frage der Herſtellung von Not-' und Be»
Delfs anten, Diete Frage kann beſonders gefahvdrohend wor-

en bai einer ebwa eilig eintvetenden Demobiliſirung, Wie hier
iim einzehnen zu heiſen fein wird, kann ſämwer geſagt werden. Im
weſentlichen werden Hellerwohnungen, Dohwohnungen umd Läden
zur Verfügung geſtellt werden müſſen, cbenſo vorhandene größere
Röumlichkeiten, wie Katernen, Baracken uſw.

Darauf wurde der Antrag De. Adler (Konſ.) beſprochen, der
die innere Koloniſation bohandelt. Dieſe Frage konate
über die allgemeine Beſprechung nicht hinans gefördert werdeu.
Sto wird ebenſo wie die Finanzfrage, d. h. die Beteiligung des
Reiches, bes Staates und der Gemeinden an dem Ucverkoſtm für
den Wohnungsbau und die Vereitſtellung weiterer ſtaatlicher
Mitltel für den gemeinnüßigen Wohmunasbau und die Ubernahme
Her Bürgſchaft für 2. Hypotheken zunächſt in einem Unterousſchuß
erörtert werden, Die allgemeine Anſicht geht dahin, daß die
Fragen der inneryn Koloniſation - jezt in Angriff genommen
werd'm müſſen, um die zurüdkehrenden Soldaten an die richtige
Arveitsſlelle zu bringen, d. h. ſie nicht zunächſt etwa in Groß-

föde und Induſtriczentren gelangen zut laſſen, weil ſie darn
päter nicht den Weg auf das Land finden wilrden. e Frage

v inneren Koloniſation, d. H. einer Dezentraliſation
er Devölkexung iſt eine Frage der Dezentraliſation der
Beſchäftigung, Sie. wird. alſo. im - weſentlichen davon abhängen,
ob Ärbeoitsgelegenheit auf bem Lande vorhanden iſt
und ob dieſe vorhandene Arbeilsgelegenheit von den Arbeits-
Träſſen aufgenommen wird. und ob..es möglich. ſein wird, dieſe
Ea "Atobräfte auf dem“ Lande anch zu halten, =- Weitzrberatung
veitag. ü .“
Geranien pennen

Vunbegratsbeſchläſe, In ber goſtrigen Sihung des Bun-
desvats wurden angenommen: L die Entwitrfe einex Bekannt-
madung iber die Geltendmachung von Anſprüchen von Popſonen,
bie im Auslande ihren Wohnſiß haben, ſowie einer Bekannt»
maten vetreffend die Friſten des Wehſel- und Sche>-
zehts für Elſaß-Lothringen; 2. die Vorlage wegen Umprä«
ginug von Silberminzen; 3. der Entwurf einer Bekannt»
maßgung, betreifend Ankauf von Menſchenhaaren; 4. der
Enkwunf einer Bekanntmachung, betreffend Ergänzung der Ver-
vrdnuüng über Glektrizität und Gas ſcwie Dampf, Dru>-

luft, Heiß- und Leityn
wurf einer Beokaunutn: iber bie
legungsfriſten; 6. dex Eniwurf einer Be
die Befugnis dex Vayeriſchen Notenban
van Notenz 7, der Entwurf eines Geſetzes, betrei
“alſung eines vierten Nachtrages zum Reich
baltsplan für das Rechnungsojagr 1918;

Gegen die deutiche Ein!
Entente-Machenſ<aften in Süddeutſ<land,

Wir haben geſtern Ausfildrungen der „Frankfurter Zeitung“
wiedergegeben, die darauf hinwieſen, daß ein Teil der Entente
ſic) mit dem Gedanken trägt, die Einheit des deutſchen
Volkes zu zerreißen und ein Gebilde, ähnlic) dem un-
ſeligen Rheinbund, auſzurißten. Im Zuſammeithang mit
dieſen Beſtrebungen der Feinde des deztſc<en Volks ſteht ein
Flugblatt, das in München und auch wohl in anderen
Hayeriſchon Städtson geſtern vevbreitet wurde. Es heißt darin:

„1, Die Königlich Dayriſche Regierung hat uner den jekigen Ver»
häliniſſen (wielleidt im Einvernögmen mit den 1 en jide
deutſchen Bundesſtagten) im Anſcyluß an das Somd
angebot von Bulgarien, dor Türkei und Oeſierroich-Ungarn ſoſort,
fpätoſbens innerhalb drei Iagen, den Gntenteſ! 1
fviedengangebot zu Übermitteln. 2. Sollte ſich
Bayri De Stanlsregiorung hierzu nicht bereit ev
derſelben ein weiteves Borbleiben im Amts wnmm 9 aon
die maßgebenden Peorfönlichteiten, welche cine neu ein
Volksromierung zur Verantwortung gezogen werden, dann wit
Unparteilich, daß, nac/dem ghnohin f> on ein großer Teil von
Bayerns Männern und Stjaon nußlos vorbintet und verirüvpelt
fide auch noch Unſere Gaue verheert und Foatan und Kinder ger
<händet werden. "

Die ſozialdemokratiſche „Män Inox Poſt" oxflillk gogeniber
HFieſon ebenden Machenſchaften ebenſo ihre Pſliäht, wie die Übrige
Proſſe Bayerus. Sie warnt alle Vollstroiſe Bayerns vor Beſtre»
bungen, die zur Auflöſung der beſtehenden ventc<hen Staaten»
gemeinſchaft führen Bnnen, Jeder Douche, den das angeht, und
dem die Freiheit ſeines Volkos am Horzen liegt, kann ſich nur der
großen deutſchen demokratiſchen Bewegung an-
ſchtießen. '

in

Die Verfailtitugsreiornn in Bayern.
Drahtmeldung der „Voffiſchen Zeitung“
3 Neaichent, 31, Olvober.

Die „Münchener Poſt“ keilf mit, daß das Vorhältntso»-
wahlſyſtem nac der Kreiseintoilung durhgoſühet werden
wird, Es werden aljo nur acht Wahlkreiſe ſtatt dreizehn ge»
bildet werben und die großen bie micht nusgeſchiedon. Die
bisherigen Beſchränkungen des n in Weglall.
Kriegsteilnehmer vom 21. Loveneje" eleiligen ſich an
der Wahl. Die Befngniſſe der Neiß sraiskammer worden
dahin eingeſc<ränktt, daß ſie künſtig dir Ceſcke, die mal die
Zuſtimmung der Kammer der Nogeoröneteit gefunde en, micht
mehr abelhnen karm, Weiter iſt die Cinſühvung ähriger
Finanzperioden gepkant. Das Lamdtao“ wahlrecht wird auf
die Diſtridtss, Landrat- und Gemeindewahlen ſinngemäß ausgedehnö
werden, Zur bevorſtehenden Parlamwentoriſierung ſagt das Blatt,
daß der Verkehrgminiſter "w. Seidlein duch den Zentryms-
abgeoiöneten Frank, der Finanzminiſter vw. Breunig durch
den Zentrumsobgeordwebon Stil>d, der Zuſtizminiſter v, Tele»
mann durch einen liberölen Abgeordneten evſeht werden ſollen.
Sodann ſoll ein Miniſterium für die ſozialen Aufgaben des
Strates geſchaffen umd mit einem Vertreter der Sozialdeomo-
kratie beſeht werden, Gndlich ſollen vier Miniſtor ohne
Portefeuille in das Miniſterium beruſen wevden. .

Der Kaiſer im Hanttquartier,
unſere Mitteilung im geſtrigen Abendblatt boſtiütiat, daß der
Kaiſer, der ſic) mehrere Wochen in der Neigehauptſtodt auf-
gehalten hatte, ſich in das Große Hauptquartier begebzn hat.

Halbamtlich wird Jeht

0]

Wenn Herr Profeſſor Shumann, aber weiteryin behauptet, die
Gingakademie joei der einzige Chor in Berlin, hei dem die
Männerſtimmen nicht bezahlt würden, der alſo dieſs gewiſſer
maßen erniedrigende Unterſtüßung nicht nötig habe und als Aus«
nahme daſtehe, ſo iſt das ein ziemlich edentliche) Vorgehen; denn
es handelt ſich. garnicht um die, ſondern nur um einen Teil der
Männerſtinmen; außerdem aber bin ich imſtande, ihm die Namen
jener Herren zu nennen, die in der Singakademie gegen Bezahlung
ſowohl im vorigen Winter mitgewirkt haben, als auch von ihm
Bereits für das wächſte Konzert verpflichtet ſind. Daß die Zah:
dieſer Chorſtüßen bei der Singakademie eine weſentlich kleinere
iſt als 3. VB. bei uns, liegt einſach daran, daß wir in einem drei"
mal -ſo großen Raum muſizieren als jener Chor; für die Sache
Jekbſt iſt die Zahl natürlich ohne Bodeutung, denn nicht hierauf
kommt es an, ſondern auf den Grundſaß und die ganz klare Be»
Hauptung in der Schumannſc<hen Arbeit, die einen geſellſ<aftlichen
und ſonſtigen Unterſchied zwiſchen der Singakademie und den
andern Berliner Vereinen ausfpricht.

Wieſo es nun aber kulturwidrig ſein ſoll, daß jemand, der nicht
ohnehin einem Chor angehört, für ſeine Mitwirkung ein Honorar
zn Gmpfang nimmt, das iſt mir völlig unverſtändiich. Es liegt
darin doch nicht mehr der Unkultur, als wenn der Dirigent eines
großen Geſangvereins ein hohes Gehalt alljährlich als ganz
ſelbſterſtändiich einſtreict, die mit ſeiner Stellung unter Um»
ſtänden verbundenen Ehren und Würden garnicht gerehnet. Hexr
Profeſſor Schumann meint, Zuriſten, Kaufleute uſw, hielten ſich
leider von den gemiſchten Chören jeht fern. Aber ich verſichere,
daß wir 3. B. im Philharmoniſchen Chor gerade aus jenen
Kreiſen, über deren Ferubleiben Herr Profeſſor Schumann
Llogt; eine ganze Anzahl Mitglieder beſihen und auch in
dieſc Jahre neu bekommen haben. Freilich genitgt
. wie geſagt, unſer Beſtand an männlichen Angehörigen des Chores
fiir den großen Raum der Philharmoni2 noch weniger als der
der Gingakademie für den Jo viel kleineren Saal, und wir müſſen
uns &&osn hier wie dort zur Verſtärkung durch bezahlte Kräſte
hberweilaſſen. Das iſt ſehr bedauerlich vom wirtſchaftlichen Stand»
punk aus, und in dor Tat könnte von dieſer Seite her dan Ver-
einen eine ernſte Gefahr drohen. Troßdem iſt es zum mindeſten
pweißalhaft, ob man deoghalb verallgemeinernd von deren Ni2der-
gang ſprechen darf. Daß eine ganze Menge ſangesfreudiger Herren

<t beitritt, das hat ſeinen Grund
durchaus nigt gugel „an Zeilnahme „für deren

Darf odor-einer -Bariibs. jür.. die. Männergajangnoreing, - 3<

y

frage, wie vieke Aerzte, Laatſleute und Juriſien in der Zeit zwi-
ſchen 5 und 7 Uhr nachmittags imſtande ſind, zu den Geſang-
proben zu erſcheinen? Da die großen Vereine einen entſprechenden
Naum nur am Nachmittog zur Lerſügung haben und auch der
Damen wegen nicht am ſpäton Abend Üben können, fo ift der
Beteiligung männlicher Kräfte, in Berlin wenigſtens, eine Grenze
geſeßt. | t

' Wenn Herr Profeſſor Holländer meint, die angeſtellton Gänger
würden im Chov als Leute zweiten Ranges betrachtet und der
hohen Koſten wegen nur zu den lehten Proben genomm'n, ſo
beruht dieſe Behauptung auf Unkenntnis der Tatſachen. Vielleicht
war das ſo bei Profeſſor Holländer, als ex in früheren Zeiten
no< einen Chor leitete, Die Herren, die ſeik vielen Jahren bei
uns mitwirken, zähl?n zum Chor, genau wie unſere Mitglieder.
Und viele ſind unter ihnen, die ſo treit zu uns halten wie nnr
irgendwer. Außerdem ſind ſie von der erſten bis zur letzten
Probe dabei, und nur eine Pleine Zahl nehmen wir, wonn es
nötig iſt, noch hinzu, nachdem erſt die Grundlinien des Ganzen
feſtſtehen. Jedoch auch dieſe, die übrigens faſt alles bereits mit-
geſungen haben, was auf unſeren Programmen ſteht, machen eine
ſo große Zahl von Proben mit, daß ſie unbedingt vollwertig
im Chore mitzählen.

4

Siegfried Wagners nete Opeoy, betitelt „Gonnen»
flammen“, über deren Inhalt vor einigen Tagen hier berichtet
wurde, fand, wie unſer Muſikceferent drahtet, am Darm jtädter
Hoftheater eine in ſzeniſchen und orcheſtralen Glanz getauchte
Wiodergabe, die Zdee und Grundgefithl der Dichtung mit Geihma&
Herausarbeitete, Mit der ſichtbaren Fülte äußerer Eſfelte kon»
traſtierte auſſallend die Beſcheidenheit der m ſikaliſchen Ginſälle,
die an entſcheidenden Etellen auf frühere E&3pfungen zuriiägrotft
und von dort her mehr over weniger bekaunte Leitmotive an
<arakteriſtiſchen Stellen in demonſtvativer Vſicht geſchi>t horan«
zieht. So illuſtrieven Motive aus „Bvuder Luſtig“ und „Banadiet-
rich" deutſches Re>kentum und blonde Treuherzigkeit, der „VBären-
Häuter“ liefert das Leitnwtiv des heiligen Vetrus und des Todes,
das Drohmotiv und den Tenfelswalzer. Der Zuſchuß an neuen
muſikaliſchen Einfällen iſt gering. Die Auſnahme des Werkes wax
dank der bunt bewogten Handlung und der vorzitzlichen Darſtellung,
die unter der gemeinſamen Regie Siegfried Wag»
ners und Striä>rodis ſtand, günſtig," Jonſon als-Frivo--
FraucS Hel pe x als. Kaiſerin

Ün und EIT < ner als: Gomeilo,

„dordionen beſonderes Lob, R. BB,

43. Gißung des Herrenhauſes, 81 Oktobox,

iſtorliſche: Tx. Friedberg, Drews.

ni Graf v.

14 über den Andzag des Grafen Yord>, betreffend
adung ver Treue zum angeſiammten Herrſ<er-

9a 1%
Der Antrag lautek: „In der Zeit der tiefſten Not des Vaker-

Preußiſchen Herrenhauſes,

landes iſt es Pflicht und. NBecht d
uch ;

zum A en, wie unl h der Quſammenhang iſt
zwi aus und feinem Volk, Der König
von ein Bo? enth im diumfelſten Tagen treu ev»
ſ rirhaus wird eingedenk ſeiner Vergangenzeit all-

zeit zu ſeinem angeſtammten Herrſägur als Ehußwehr vor dem
Throne ſtehen.“

7x? Wenn in dem zur Be-
Ergebenheitskyndgebung für
nivb, jo liegt der erſte
wörtigen Zeit. Der Mann
einen König nit in der Stunde dex Gc-
ite, welche wir durdeben, ſie ſmd geetanct,
Trone, welches uns mit der allerhöchſten Perſon
äpfen. Aber es gibt noch ein?
gerade jeht vor dem Ihrone

Grund dafi
vonn Chat:

im eigenen Lande die Stimmen dosr-
n, welche ſich nit ſchen, Angriffe gegen

is eri&eimb als ber geeigwete
t zu erheben. (Sehr
ndern, man kann das Oberfte Fit
jiber uns hinwogqgohen, abar

ib fo

gegen ein ſoles Berpe

Die Griten Banen ſich ä
tt Fehron, eine Ghmwmwelle fam:

Fe wird auſrochke Mä

jtar? fein, um

.- Keins Macht wird

e Liebe zu unſerem an

uns aus dem Herzen zu reißen,

, dem Antroge ſvbattzuorben. (Beifall)
vtenbu23t Der Inhalt der Entſchlie-
kann felbſiverſtändlich erſcheinen.
ſe, der micht wit ganzen
b 6. Dieſes Preußen,
ennbar guſamzmen-
denkey ohne das Heyriherhaus,
uh alte Wechſelfälle der Va wunberte eben Heſs
in dieſes Herricherhaus aber i% in den letzten Tagen
<Istag von ſeiten der Unaſpiüngigen Sozialdenzuo“
t worden, vom Schauplatz der Geſchicke
ind, %e weit entfernt war von dem
Rücſichtnathyme, wolche Hem Träger
den gebührt. Inhalt und Ion jener
nzler v. Payer als eine ſäjwere Schödi-
gung Dea! net, Id moine, unwiberſprochen vürf 7
ſolche Wnslaſſane cbt Ins Pond gehen, unwiderſproßen deſen
fie au) hier niht bleiten, (Sehr richtig!) Was ſollte denn das
vand von dem Preußiſchen Herrenhaus, von uns allen denken,
iv nicßt einmal den Mut fänden, auszufprechen, daß wir
ichweren Iagen, die über Dentſhland hereingebrochen ſimd,
it zu unferom omgeftammten Serricherhaus Shehen. (Zuftimmung.)
üs zaut Howahren, Mt die Eigenſchaft des Mannes und
nd. 2vavd!) Was auch die Zukunft bringen mea
e mich jeder Ausführung zur auswürtigen Politik =-,
dona wind unſere fernere Eniwidlung ſein und bleiben müſſen.
Bravo!) Wie das ohne die ſchwerſten inneren Kriſen möglich

wäre, wonn ei radikaler Bruch: mit joder Tradition einträte, mit '

jader Tradition, die recht eigentlich das Weſen aller monarchiſchen
Gtaatsverſaſſungen ausmaht, das Überlaſſe ich Ihrem Urteil. Wi
wiſſen, daß wir vor neuew Tatſachen ſvehen, vor einer neuen Ep!
amſever Geſchicke. Gebe Golt, daß es eine n'cht allzu ſchwere Epo, he
fein möge, Mit Tatſachen hat man ſich abzufimden. Aber die Stetig»
keit der Entwielung, auf welche kein Gemeinweſen ungeſtraft ver“
zichten darf und kann, hat einigende Kraft, Brechen dürfen umd
wollen wir nicht mit unſerer alten ruhmreichen Geſchichts, mit Hen
qfolzen Veberlieferungen von Jahrhunderten, (Bravo!) Unſers
Armoo, die den tiefſten und heißeſten Dank verdient Hat, end die
vier Jahre lang als das Heer ves Kaiſers und Königs uns alle ſiege
i 7OQÜüat hat und auch heile noch ſchüt, iſt das eigenſte Werk
er großen Fürſten aus dem Hohengzollernſtamm, (Sehr vich«
rx Zuſammenhanq mit dem Köntgtum maß

amd ſol em bleiben. I< bitte Sie, das einſt von un!
oelete er Treue unferem König umd ſeinem Hauſe gegert«
Über Durch einſtimmige Annechme der. Enti<licßung zu iederhelent

(Beifall)
Srorzog zu Traobenbaopt 1

9,1 %n der Liebe und Trewo ju
unſerom Herrſcher und dem ſtammten Herricherhauſe ſtehen
wir der alten Fraktion nicht naß, Wir ſind zwar der Anſicht,
daß es filr das Hevrſchorhous keiner ausbrülichen Verſicherung
icſex Treue Bodarf, und daß dazu auch durch Aeußerungen, die
"It gefallen find, kein genügender Anlaß gegeben iſt.
(Wdowiprat%.) Nachvem aber hente der Antrag formell ju. Ver-
handlung geſtelft iſt, nehmen wir nicht Anſtand, ihm zuzuſtimmen.
Prinz zu GhönburgeWaldonburgs I< habs zu erklären,
doß wir felbſtverſtändlich dem Antrage des Grafen Yar& za
ſtimwen, 4
Der Antrag wird hteranf einſtimmig angenommen,
Mädßhſte Sizung am 45, November, nachmittags 8 Uhrt
Vorlogen. är
Ghiuß 3 Uhr 3

ai

6

Cnalliche Kriegsgefangenenhe!ze,
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“; ;:5.
4 | X Notterdam, 30. Oktober.
Wie kürzlich die Zehe wogen der angeblichen Verwilſtung bekzuß
deutſchen Rüc'zug, [9 fept jeht eine zweäbewußte Agitation eink
die. auf einmol Mißhandlungen der engliſchen Ge-
fangenen durch Deutſchland entde>t zu haben vorgibt, Zum
Träger dieſer Voſcaldigungen machte ſiH kein geringerer als dev
Winiſtox des Imnern Sir George Cave, der eine förmliße
Ankllcu am Unterhauſe hielt, Dabei trifft die engliſche Re
gierung die ud, daß der. deutſh-engliſc&e Gefangenenaustauſch
noch nicht dairhgefihrt werden konnte, Wie zu erwarten, ſchließt
ſich die engliſche Preſſe dem ausgegebonen Loſungswort an,
um die Forderung na) Auslieferung der ergliſchen
Geſangenen ohne Gegenleiſtung zu unterſtüßen. Die „Mor»2
ning Poſt" meint ſegar, es wäre nicht zu viel verlangt, der
Kaifer wegen ſeiner Vüſſetaten gegen wehrloſe enzliſge Unter»
tanen vox Gericht zu ſtellen.

Gis Vorwlinge in Deſboyveich unh der deutſche Handel,
In den n ew Tagen wird das Präſiviwum und darauf auch der
Geſamtvorſrand des Deutſc<h-Deſierreichtſ<h-Ungart»
ſchen Wirtſchaftsverbantdes in Berlin zu ainer Bör
rating darfiber zuſammentreten, welche Maßnahmen angefichts
der Neuooſtaltung ber Borhäitniſſe in Oeſierreich und in Ungarn
zur Wahrnehmung der Intereſſen der deutſchen Induſtrie und
des vertimen Sauvels zu treffen ſind, Arfragen Über die, Hama
del Und Induſtrie betreſjenöen Angelegenheiten ſind nur ſchriftlich
att - die Geſchüftaſtelle des genannten Wirtſchaftsverbandes iz.
Berlin, Am Karlobad 16, zu richten, !

len, um ele Euhwehe zu bilden, Das iſt

Lammaſch an Lanſing.
Drähtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung*.

JANE ps Bern, 31, Oktober.
„Die „Neue Zürcher Zeitung* veröffentlicht heute einen Brief
"den Profeſſor Lammaſc< im Verein mit Profeſſor Redli,

1: und Kommerzienrat Julius Meinl am 19. Oktober an Lan-
„Ting gerichtet hat. Einleitend erinnert Lammaſch Lanſing an die
Monate gemeinſamer Tätigkeit im Haager Scicdsgerihtshof. Er
Hält es für ſeine Pflicht, Lanſing und W«lſon von der Stimmung

“des deutſ<en Volkes zu unterrichten, die er als Oeſterreicher

* odjeltiver beurteilen Bnne als ein Angehöriger des Reiches.

Der weſentliche Inhalt des Briefes lautet: Nac der Wand-

. Aung, die der Krieg im deutſchen Volke hervorgobracht hat, ſind
05 nicht mehr einige wenige Perſonen, die nach ihrem Gutdünken

“varüber entſcheiden, ob dieſe B2dingungen angenommen werden
knnen, ſondern liegt dieſe Entſcheidung bei den Millionen deut-

 fcher Bürger, deren parlamentariſche Vertreter zurzeit die Macht,
ſowohl tatſächlich als förmlich, in ihrer Hand haben. Jene kleine,
65x. mächtige G-uppe, die ſhon vor dem Kriege in mancen

- Vugenbli>en beſtimmend in die Geſchichte der doutſchen Völker
„Einzugreiſen ſich anmaßte, und die im Kriege geradezu die
Horrſchaft über die Nation an ſich geriſſen hat, hat

durch die Entwiiung des Krieges ihren früheren Einfluß völlig

und für immer verloren. Nirgends iſt das herzlicher begründet

». worden als bei uns in Ocſterreih. Das deutſche Volk läßt ſich,

ur>tlos weder von jener noch von irgendeiner anderen ihm aufe

; Beäwungenen Autorität bevormunden. Belehrt durc< die fur<t.
Haren Erfahrungen des Kricges, hat es ſein SchiFfal in ſeine eigene

Fräſtige Hand genommen und iſt ſcßt eifrig' und ſtandhaft am

"Werke der demokratiſchen Ausgeſtaltung ſeines Staateweſens. Je

ngeſiörter man es ſeinen Weg zu jenen hohen Zielen der Menſch-

eit gehen läßt, je weniger man es zu gängeln verſucht, deſto ſiche-
er und raſcher wird es zu jenen Zielen gelangen.

.. Dorwürfe von außen her, die es als unbegründet erkennt, und

- Aeußerungen des Mißtrauens in die Aufrichtigk:it ſeiner auf den

„dauerhaften Weltfrieden gerichteten Geſinnungen und Beſtrebun»
en Bnnten fürderhin nur hemmend wirken, ſo begreiflich

Mißtrauen auch gegenüber den früheren Gewalten war, Vollends

Bedingungen, die das deutſche Volk nur als eine Demütigung
empfinden könnte, würde von ihr zurü&gewieſen oder, fo-
fern ſte ihm für den Augenbli> aufgenötigt werden könnten, nur
ſo länge ertreg'n, als die unmittelbare Notwendigkeit es dazu

8wingt. Wie nach Tilſit, würde ſich das ganze Volk, ſo-
bald es nur halbwegs wieder zur Kraft gelangt, wie ein

Mann gegen das ihm zugefügte Unrecht erheben,

:Dann aber, aber mir dann, würde die unheilvolle Macht des Mili-
tarismus, die zu töten Präſident Wilſon ſich zur erhab:nen Auf-
gube geſezt hat, wieder aufleben. Das aber iſt, was Präſident

Wilſon und mit ihm alle Freunde des Friedens in allen Teilen

der Welt vermeiden wollen.

Geſtatten Sie uns, verehrter Herr, daß wir als Männer, denen

"die deutſche Volksſeele genau bckannt iſt, und die mit Ihnen nichts

-“ Jchnlicher wünſcht als alle Welt und für alle Zeiten von der Geifel
* „des Krieges zu befreien, Sie in aller Aufrichtigkeit, die die Sache

„erfordert, auf dieſe Gefahr auſmerkſam zu machen. Deswegen
pichten wir an Sie und an den Präſidenten Wilſon die ergebenſte

„Bitte, diefs Erwögungen bei Veantragung der gegenwärtig in

- Verhandlung ſtehenden deutſchen Note berüdfichtigen zu wollen.

Wien, 19. Oktober 1918.

Gez. Hofrat Prof. Dr. Heinrich Lammaſ<h, Prof. Dr. Redlich,

Kommerzienrat Iulius Meink, ;

IEEE Wien, 30, Oktober.

Zn ſelner Programmreds vor dtn verſam;nelten Parteiführern
=. zichtets Miniſterpräſident Lam maſ< weiter die Aufforderung
an die Front, fich niht wepen der Ausſicht auf Waffenſtillſtand
und Feieden ſofort aufzutöſen, ſondern Ordnung und Selbſtzucht

7 zu bewahren, damit die Gefahr einer Ueberflutung der Länder

durch eine ordnungslos ſich zurü&ziehende Armee abgewendet
werde. Die Regierung habe alle notwendigen Vorkehrungen ge-
- troffen, damit die Truppen möglichſt geordnet zurüc«
kommen könnten. Dejinitive Beſchlüſſe ſollen nicht gefaßt wer-
'den, bevor die Soldaten von der Front zurücgekehrt und in die
volle Ansikbung ihrer ſtaatsbürgerlichen Nechte wieder eingetreten
Jeien. Ulle inzwiſchen getroffenen Maßregeln betrachte die Regie»
“ xung daher nur als proviſoriſche, einer endgültigen, freien,
". alſgmeinen Abſtimmung nunterliegend. Inebeſondere müſſe die

Abgrenzung der einzelnen nationalen Siedlungsgebiete durch
»“ Brreinbarung zwiſchen den Nationen, eventuell durch Schiedsfpruch,
"83 ölgen. In der Ueobergangszeit werde die Regierung
* die Aowielung der Geſhäfte den Wünſchen der Vertreter der |
Völker anpaſſen und ſich als Treuhänderin der künftigen Staaten
1" betrachten. Dieſe neuen Staaten würden ſelvſtverſtändlich bei ven
-'"Friebensverkandlungen vertreten ſein, würden auch in keiner
"Weiſe gehindert werden, ihre internationalen Beziehungen mit

neutralen Staaten ſofort aufgunehmen. Der Miniſter des Aeußern
"Fei bereit, ſich in dieſer Richtung zur Verfügung zu ſi:llen und ihre
Tätdofeit zu unterſtüßen,

Die Bilgung des tichzchilezen Staätes.
Prag, 31. Oktober,

“Nach einer Meldung des Wiener K. K. Tel. Korr. Bureaus hat
“das Präſidium der Stat'halterei dem „Narodni Vibor“ (dem

Nationalrat) erklärt, daß die Statthalterei von nun an im
„-Disnſte der neuen Staatsform amtieren werde. = Der Aus»

ſchuß für die. Nationalverteidigung hielt heute ſeine
» fonftituierente Verſammlung ab. =- Der Nationalrat ernannte
;- zum Gponeraldirektor aller Bahnen auf dem Gebiete des tſchecho»
; Vowat:icen Staates den früheren K. K, Etaatsbahndixeklor in
"Pray, Dr. VB aſta , zum Dirk ox dcs Poſt- und Telographenweſens
„Im Künigreih Böhmen den Odeipoſirat F 9etka, Das Präſidium
“dos Nat'onalausdruſſes hat ein ſelbſtündiges tſchecho/lowakiſches
Preſſebureau errichtet, welches von vier Redakieuren geleitet wird.
'" Kus Prag wird ſerner berichtet: Aus der Mitte des natio-
„nalen (bürgerlichen und ſozialiſtiſchen) Iudentums hat fich ein
Hüdiſ<her Nationalrat konſtituiert, deſſen Präſid'um (Dr. Ludwig
Ginger, Karl Fiſchl und Dr. Max Brod) am 28. Oktober beim
'Rationalausſ/Huß des t'<emo-ſlowatiſchen Stantes vorgeſprohen
hat, wo ..die T*putation vom Vorſiand des Nutionalausſchuſſes
mſarigen würde und eine umfangreice Derkiärft ub de
Hityation und die Forderungen des jüdiſchen Volkes im neuen
Iypatowelen überreichte,

Wien, 31. Oktober,

Das Oberkommando hat bereits am 29, 10, früh durch
einen Parlamentär vie Verbindung mit der italieni-
ſchen Seeresleitung hergeſtellt. Es follte kein Mittel
zur Vermeidung weiterer unnützer Blufopfrr zur Ein-
ſtellung der Feindſeligkeiten und zum Abſchluß eines
Waffenſtillftandes unverſucht bYeiben. Das italieniſche
Oberfommando hat gegen dieſen von den beſten Abſich»
ten geleiteten Schritt zuerſt eine unverkennbare ableh»
nende Haltung eingenommen. Erſt am 30. 10. abends
konnte ver General der Infanterie von Weber mit einer
Abordnung im Einverſtändnis mit dem italieniſchen
Oberkommando die Gefechtslinie zur Einleifung von
Verhandlungen üverſchreiten. Wenn demnach auf dem
italieniſchen Kriegsſchauplatz Kriegsgreuel ihre Fort»
ſetzung finden, müſſen die Schuld und die Verantwor»
fung lediglich auf Neunung unſerer Feinde geſchrieben

werden,
Der Chef des Generalſtabes,
Auflöſung der k. k, Wehrmacht,
Drahtmeldung,
Wien, 31. Oktober.

Amtlich wird verlautbart! Seine Majeſtät geſtatten,
daß auf ihr Anſuchen Offiziere, Offiziersaſpiranten des
Hoeres, der k, k. Landwehr, beziehungsweiſe des Land»
ſturms und der Gendarmerie des Hinterlandes, die in
Ländern heimatszuſtändig ſind, für welche fich Natio»
nalräte gebildet haben, dem betreffenden Nationalrate
zur Verfügung geſtellt werden behufs Dienſtleiſtung in
den für vie Aufrechterhaltüng der Bbffentlichen Nuhe
und Ordnung zu bildenden oder gebildeten militäriſch
organiſierten Nörperſchaften.

Die Offiziere dürfen für den nenen Dienſt die vorge
ſchriebenen Uniformen oder Abzeichen tragen. Die Ge-
ſuche der betreffenden Offiziere find direkt dem Kriegs-
miniſierium vorzulegen. Seine Majeſtät haben weiter
geſtattet, daß die Militärkommandos den Mannſchafts»
perſonen nach ihrer Bitte ebenfalls den Eintritt in die
oben erwähnten militäriſch organiſierten Körperſchaf«
ten bewilligen.

Wien, 81. Oktober.

Das k, 1. 1. Kriegsminiſterkum (Marineſektion) verlautbart fol.
gendes: Auf Allerhöchſten Auftrag wird verfigt: Alter Mannſchaft,
welche nicht der ſüdſlawiſchen Nationalität angehört, kann auf Ver-
langen die Heimkehr bei gleichzeitiger dauernder Beurlaubung ge-
ſtattet werden. .

Die Flotte, Marineanſtalten und ſonſtiges Marinexigentum wer-
Hen dem füdſlawiſchen Nationalrate in Agram in Pola im Woge
des lokalen Ausſchuſſes fukzeſſive Übergeben. Von den üÜbergeben-
den Lb. u. k. Behörden und Kommanden ift die Geltendmachung des
Eigentumsrechtes der nicht füdſlawiſchen Staaten, reſp. Nationen
azweds feinerzeitiger Ablöſung protokollariſch ausdrü>lich vorzube»
halten. Da ein Flaggenwechſsl aus internationalen Grümden nicht
ſoſort durchführbar iſt, wäre nach Uebergabe an den ſlcwiſchen
Nationalrat der Führung nationaler Abzeichen neben der Kriegs-
Flagge kein Hindernis in den Weg zu legem.

Dem geſamten Stabe ſteht es frei, auf den Einheiten der Flotte
und bei den Behörden nach ordnungsmäßiger Uebergabe an den
füdſlawiſchen Nationalrat weiter dienſtleiſtend zu verbleiben. Im
Intezeſſe einer ordnungsmüßigen Abwidlung und Erhaltung des

Der deutſche Abenäbericht,

Meldung des Wolffſchen Telegraphen»BlUros,

Berlin, 31. Oktober, abends. (Amtlich.)
Erneute Kämpfe in Flandern. Feindliche Angriffe
vou der holländiſchen Grenze bis zur Schelde find vor
der Lys-Front geſcheitert; zwiſchen Deinze und der
Schelte brachten wir den Feind, der an einzelnen Stellen

in unſere Linien eindrang, ſehr bald zum Stehen. Auf |

den Aisne-HZöhen nordweſtlich von Chatcau-Porcien
wurden heftige Angriffe der Franzoſen abgewieſen.
Berlin, 31. Oktober. (W. T. B.)

Da ein Teil der zurücgeführten belgiſchen Wehrpflichtigen ver-
ſucht, ſich mit. Gewalt dem Befehl zur Räumung zu
widerſeßen/ werden die deuiſ<en Militärbehörden voraus-
ſichtlich in Kürze gezwungen ſein, die Boſolgung ihrer Befehle
energiſch dur&zuſeßen, da die militäriſchen Operationen dies un»
bedingt notwendig machen. Es wäre zu bedauern, wenn eine
Verzögerung der Antwort der belgiſchen und fran-
zöſiſhen Regierung derartige Zwangsmaßnahmen unabwendbar .
machen würde.

Scheidemann und die Kailerfrage,
Eine Denkſ<rift an den Kanzler,

Wie wir aus unbedingt zuverläſſiger Quelle verneh»-
men, hat vor einigen Tagen der StaatLſckretär Scheibe»
mann an den Reichskanzler eine Denkſchrift gerishtet,
in ver er unter eingehender Begründung die Nottven»
dig?eit der Abbankung des Kaiſers darlegt.

Ruſſiſche Forderungen an Deutſchland.

In Moskau, Petersburg und anderen Stödten Rußlands
fawd n, wie der „Neuen Badiſchen Handeszeitung“ gemeldet wird,
große Berſammlungen von Flüchtlingen aus den von Deutſäfland
beſeßten Gebieten ſtatt, bei denon: Proteſt gezen das Ber-

"halten" der“Deutſchen“ ind enjührſekteft: Gebieten erhob'n. wurds:4“
Es wüvde beſchloſſen, von FHN EEN Toff GENFER ENT

mung, die unverzügliche Oeffnung der Grenze für Fllichtlinge,

; 1
l
&

| Oeſterreichiſche Parlamentäre in Hallen,

Marineeigentums hat das Flotkenkommando und das Kriegg«
miniſterium (Marinoſektion) auf den ſukzeſſiven Abgang der ver»
antwortlichen Etabsperſonen entſprechenden Einfluß zu nehmen.
Vom Kriogsminiſterium (Marinefektion) wird ein Vertreter mit dem
füdſlawiſchen Nationalrat in Agram wegen Feſtſetzung weiterer Des
tails direkt in Verbindung treten. Die k, u. k. Marinebehörden
- und Kommanden haben für die Aufrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung und die Regelung des Abtransportes weiter Sorge zu
ragen.

An das Donau-Flottillenkommando ergeht Überdies der Auftrag,
bei Uebergabe der Donau-Flottille an die königlich ungariſche Re»
gierung im -gleihen Sinne vorzugehen und dementſprechend nicht
ungariſche Mannſchaft zu entlaſſen.

Wien, 31. Oktober.

Amtli< wird verlautbart: Allen Perſonen, die in Militär-
gefangenenhäuſern wogen Verbrechens der Ausſpähung und ande»
rer gegen die Kriegamacht des Staates gerichteter Zamndlungen,
des Hochverrats, der Mitſchuld am Hochverrat, der Majeſtäts-
beleidigung, der Boleidigung von Mitgliedern des kaiſerlichen
Hauſes, der Störung der öffentlichen Ruhe, des Aufſtandes und
Aufruhrs und wegen Vergehens gegen die öffentiiche Ruhe und
Ordnung eine Fretheitsſtrafe verbüßen, wird eine Straf«
unterbrechung bis auf weitere Weiſung erteilt. Perſonen,
die ſich wegen des Verbrechens der Deſerttion m Gtrafhaft befin»
den, wird eine Strafunterbrehung dann gewährt, wenn ſich die
FE als Teilorſcheinung einer nationalpolitiſchen Bowegamng
x ;
"ud

Hationale Armee Deutſch - Oeſterreichs,

Wahl von Offizier8- und Soldaten-Räten,

107 Wien, 31. Oktober. -
Meldung des Wiener Korreſp.-Büros,

teitangen De Mee Ganpraf verſautbart folgewde Mike
en: Der Nationalr, ner tigen N ittags»
ſizung eingehend Über die Bildung der natio alen Ben
Deutſch-Oeſterreichs beraten. Es wurde beſchloſſen, dem
neuernannten Staatsſekretär für das Heerweſen einen Unterſtaats
ſekretär beizugeben. Dafür wurde Artillerieleutnant Dr. Julius
Deutſch beſtellt. Weiter würde beſchloſſen, an die Frontſoldaten
und an die Wiener Garniſon Aufrufe zu erlaſſen.

Ferner wurde die Einſehung von Offiziers- und Sol-
datenräten beſchloſſen. Am Gonntag vormittag ſoll in Wien
die Wahl von Offiziers- und Goldatenräten vorge
nommen werden. Der Modus ſoll derart ſein, daß jedes Regiment,
jebes Bataillon, jede Anſtalt und jeder Truppenkörper für ſein .
Offizierkorps je zwei Offiziere und jede Mannſchaftsabteilung je “
zwei Mann in dieſe Körperſchaften entſenden wird, Die Wahl
wird in Gegenwart von. Vertretern des Gtaatsrates vorgenommen
werden, Sie ſoll geheim und frei ſein, Der Wiener Soldatenrat
dürfte etwa aus 200 Perſonen beſtchen. + 7

Der Staatsrat hat als Staatsfarbe für Deutſch-Oeſterreich die
alte Babenberger Farbe: r9t-weiß-rot MEN, 98

Das Kailerpaar in Wien,
„Drahtmeldung ii
"Mt, Wien, 31, Oktober.
Die Abendblätter melden: Die Nachricht von der Abreiſe des

Kaiſers entſpricht n i<t den Tatſachen. Der Kaiſer und die
Kaiſerin befinden ſim in Wien, (

die ſofovtige Zurüdbeförderung dor Bevölderung der beſeßten Orts
ſchaften, die nach Deutſchland zur Arbeit- geworben worden ſind,
ſowie die ſofortige Freilaſſung der von den Deutſchen im beſegten
Gebiete verhafteten Bepölkerung zu fordern. Dieſe Forderungen
gaben zu Kundgebungen Anlaß. Man verſammelte ſich vor
dem deutſchen Botſchaftsgebäude und den deutſchen
Konſulaten und entſandte Abgeordnete, die den d:utſ<hen Konſuln
die Forderungen darlegten. Dieſelbe Abordnung erſchien auch im
Volkskommiſſariat des Auswärtigen, Das Volkskommiſſariat ver-
ſprach ſeinerſeits die Forderungen der Abordnung bei der deutz
ſchen Regierung zu unterſtüßen. 4

Die amerikaniſche Flotte vor Trieſt?
. Drahtmeldung,

“3

Wien, 31. Oktober.
Die „Neue Freie Preſſe“ ſchreibt: Nach einer Mel»
dung aus. Laibach erwartet man in. ſüdſlawiſchen
Kreiſen, vaß die Beſezung Triefts durch die ameri»
kaniſche Flotte unmittelbar bevorftehe. Die ameri»
kquiſche Regierung ſoll durch dieſe Maßnahme verhin-
dern wollen, daß durch etwaige Beſitzergreifung Trieſts
fojtens der Italiener eine Tatſache geſchaffen würde,
die bei der künftigen Augseinonderxſezung zwiſc<en
Italienern und Sübſlawen am Kouferenztiſche zu
großen Schwierigkeiten führen Wunte, ;

Bandenunwerlen in Kroatien,
Drahtmeldung.

Bubapeſt, 51, Okicbor.

* Nach Meldungen aus Agram iſt auf einor Rehe von Etre>en
der Eiſenbahnverkehr eingeſtellt worden, da große
Band'n krocti/e<er Deſerteure fortgeſeht Ueberfälle auf Paſſagiere
und Gliterzlüige verübten, - In verſchiedenen Orten iſt es zu
erbitterten Kämpfen zwiſchen den Teſerter “en und dem
öfterreichtſäen Zuwaperſonal gekommen, bei denen eine große Ame
3a3l von Eiſenbahnbeamten ums Leben gekommen iſt.

ut (Sterzu zwe“ Beiloaen.)
EESTI SRGENES NND IEGENDELLSENDED Frit äl Made EEE M bedr kh 00 NM

BVedrntwortlic für die Unzeigen: Karl Radloff, Berlim.
Druc und Verlag; Ullſtein & Co., Berlin... -

5.
AM 3359
- Freitag (Morgen) | Erfte

Die Zahlungsmittelnot,

Stellungnahme der Berliner Handelskammen,

Die Zahlungsmittelnot hat leider, no< den geſtern zu machen-
Hen Beobachtungen, ihren Höhepunkt noh nicht überſchritten. Die
porhandenen Notenbeftände haben den naturgemäß bedeutenden
Anſprühen des Monatsendes nicht genligt, Namentlich an
Pleineren Abſchnitten zeigts ſich ein Mangel, der beſonders von
den Fabriken unangenehm empfunden wird. Eine raſc<e Ve-
Hebung dieſes Uobelſtandes li“gt im allgemeinen Intereſſe. Welche
Wege die Reichsbank zur Errichtung dieſes Zieles eingeſ<lagen

, ließen die geſtern von uns wiedergegebenen Ausführungen
10 Präſidenten Havenſtein erkennen. Durch verſtärkte Arbeit
in der Reichsdruderei, durch die Herſtellung einer neuen Buch-
Fruüänote in den privaten Druckereien, durc) Ausgabe von Not-
geld dur die Gemeinden (in Sheinen bis zu 50 M.) und durch
die Erklärung der Januarzinsſcheine der 5 proz. Kriegsanleihe
als geſeßlices Zahlungsmittel, durh Wiedcrausgabe von Siiber-
geld, „ndlih durch verſtärkte Notenausgade der noh vorhandenen
vier Privainotenbanken wird die Zahlungsmittelnot zweifellos in
wenigen Tagen beſeitigt ſein.

Nichtsdoſtoweniger ſind die augenbli>lichen Zuſtände ve<ht un»
erquitiich, und es iſt nidt verwunderlih, wenn ſih in
der Geſchäftewelt der Unwillen darüber regt, daß nicht
vechtzeitige Vorkehrungen gegenüber der ſhon ſeit einiger
Peit heroaufziehenden Gefahr getroffen worden ſind. Doch
das Unheit iſt da, und ſcht handelt es ſich darum,

- daß die Bevölkerung niht durc< unverſiändiges Verhalten die
mißliche Lage noch verſchärft. Dos gilt für alle Kreiſe. Es iſt
nicht nur nötig, daß jeder die gehamſterten Bantnoten wieder
berausgibt, fondern daß überhaupt niemand in der jezigen Zeit
mohr Bargeld im Hauſe hat oder mit ſich trägt, als er wirklich
fürs erſte dringend braut,

Erforderliß iſt au<, daß die Arbeiterſhaft von den Fabrik-
Teitungen Über die rein techniſchen Urſachen der vorübevgehenden
Ghwierigkeiten aufgeklärt wird. Unklarheit beſteht in oder
Arbeiterſchaft unter anderem über die Verwendung der Januar-
Binsſcheine der Kriegsanleihe als Zahlungsmittel, Bei Lohn-
hahlungen find dieſe Zinsſcheine verſchied“ ti zurü&goawieſen
worden. Darum iſt es zu begrüßen, daß die Berliner Handeis-
kammer ein belehrendes Merkblatt hierüber ausgearbeitet Hat,
Has in ihrem Büro, Dorotheenſtr. 9, untengeltlich an die Be»
friebsleitungen uſw. abgegeben wird. ,

.* “ww ' mitn

Notgeld und Eiſenbahnkaſſet. Die demnächſt zur Aud»

abe gelangenden ſtädtiſchen Notgeldſ<cine werden auch von den

iſenbahnklaſſen als gültiges Bahlungsmittel angenommen wer-
Hzn, Bei den einzelnen Kaſſen wird jedoch nur ſolches Notgeld
angenommen, das in ihrem Dienſtbereich ausgegeven worden iſt.
ur Annahnte dieſes Notgeldes bei Zahlungen aus ſtaatlichen
Baen iſt niemand verpflichtet. .

Schulen als Lazaretke, Zu dem Aufſaß in der Mittwoch»
Qlbendmuumer der „Voſſiſ<en Zeitung“ erfahren wir, daß die
Militärbehörde in Berlin folgende Schulen mit Beſchlag belegt
hat: Leibniz-Gymnaſium, die 1,, V. und KII1. Realſchule Fowie
auch dein Neubau des Luther-Lyzeums am Tcmpelhofer Ufer. Es
fol der Unterricht ſo verteilt werden, daß js zwei Anſtalten zu-
ſammengelegt werden und dann in der einen vormittags, in der
anderen nachmittags unterrichtet wird. Der Unterricht wird auf
etwa 40 Minuten verkürzt und nach oberflächlicher Derechnur
wind ungeſähr ein Viertel des Unterrichts im Semoſter weg«
fallen, Wie wir hören, wird die Angelegenheit am 7. November in
der Berliner Gtadtverordnetene-Verſammlung
zu einer Ausſprache führen,

Erxrneuernng der Auträge auf Kraukenernährung,. Bei
den Bentraiſtelen für Krankenernährung der Groß-Berliner G* |
meinden gehen die Anträge auf Bewilligung der Krankenernähe

Der entfeſſelte Menich,

ia Roman 45
vod Eko

Okto Soyka

Amerſkanlzobes Copyrinht 1918. by Ullstein & Oo.

Er fah ſie an. „Damals warſt Du glülich, angeſtaunt und
dei gu werden. Damals haſt Du den Mann nicht belogen.
Bielleiät nur eine Sekunde lang, als ich Dich ſah --aber in
dieſer Sekunde haſt Du Sergej Orenſki geliebt.Ic) aber begriff,
daß Du nicht mehr das Glüä warſt, ZH hatte beſchloſſen zu
ſterben. Auf was ſollte ic) nom warten? I< wollte es in
erſeliben It beenden und wollts nicht, daß Du
je erfahren ſollteſt, wie i< ſtarb. I< vertleidete mich,
< ſteckte einen Zettel zu mir, auf den ich die Abſchiedsworie
prieben hatte, Das iſt vorher geſchehen,

Dann war ich allein mit dem Gedanken des Todes, Und

els ih am nächſten Tage noch lebte, ſtand ich an einem Fenſter

und ſah in das Treiben der Menſchen unter mir. In jener

Geiunde kam mir eine Erkenntnis, Dieſe Erkenntnis iſt
wahr und ſtärker als alles.“

* „Bleib'l* rief ſie ihm na<h, „I< weiß von einer Liebe,
bie ſtärker ſein muß als jede Erkenntnis.“ Er hörte ſie nicht
mehr. Die Tür fiel draußen ins Scloß.

Leiſe trat Wevawſki ein, Die Herrin ſah ihn an und lächelte,
wädrend die Tränen über ihr Geſicht liefen, Vor dieſem
Lächeln erſZvak er.

„Run habe ich doc einen Menſchen wirklich lieb gehabt,“

agte ſie, „Man ſoll nicht böſe auf mich ſein. IH Habe es
0 lange niht getroffen und habe es ſo ſ<hwer gelernt, Aber
konnte es doh in dieſem Leben nod) erlernen,"

Dann begann ſie ſorgſam alles an ſeinen Plaß zu ſtellen,
wie es in dieſem Hauje vor ihrer Ankunft geweſen war.

. Der Diener half ihr. Er erzählte, daß ſie einmal ſeine Hände
gefaßt und geſtreichelt hätte. Dann mußte er eilig nach Hauſe,

Es gab nur Heimlichkeiten und Gefahren, ſeitdem die

fammenkünfte der Herrin mit Illing begonnen hatten.

“Der Fürſt mußte täglich aufs neue getäuſcht werden. Alle
Ausgävge der ürßin mußten gerechtfertigt werden, für
Jeden Moment ihrer Abweſenheit brauchte es eine Sein»
erklärung, Um hier die Aufmerkſamkeit des Fürſten und jene
[54 errn Vilger zu täuſchen, dazu brauchte es Fähigkeiten,

. tatſächlich nur das Uebermaß der Evgebenheit und

87. Yortſenung.

eines Proleiariers geſ

LI

Ve

Le << eg ef Fe <

rung nicht immer fo rechtzeitig ein, wie dies für eine ſc<nzlle Er-
[edigung erforderlich Uſt. Es iſt dager undedingt notwendig, daß
die Anträge nicht erſt am Ende, ſondern ſchon am Beginn des
Monats geſtellt werden, in dem die alte Bewilligung abläuft.

Weitere Zugeinſchränkungen. Zu den bereits gemeldeten
ugausfällen treten nach einex Bekanntmachung der Eiſenbahn«
irektion Berlin noch auf “der Strecke Berlin==Halle folgende: Der

Perſonenzug 808 ab Anholter Bahnhaf 1.13 nachm., an Halle 5.59

nachm, und fein Gegenzug 807 ab Halle 11,07 vorm., an Anhalter

Bahnhof 4.39 nachm, fallen von Heute, Freitag, bis auf weiteres

aus. Auf den Stre&en dex Direktion Altona werden noben einigen

gverminderun auf anderen Gired>en, zwiſchen Berlin und
ſitona die Eilzüge 5 2 ab Lehrter Bahnhof 5.10 früh, an Altona

12,39 nachm. und E 1 ab Yitona 5.10 friih, an Lehrier Bahnhof

12.16 mittags nicht mehr verkehren. Auch auf der Sire>e Berlin--

Magdeburg fallen zwei wichtige Schnellzüge an den Sonn- und

Feſttagen aus: Der Sänellzug D 34, ab Rotsdamer Bahnhof 8.20

vorm. nach Kreienſen (an 1,58 nachm.) und ſein Gegenzug D 33 ab

Kreienſen 4,51 nachn., emm Vorlin 18.07 abends. ==“ Im Vereiche der

Eiſenbahndireltionen Stettin und Bromberg verkehrt gleichfalls

eine Reihe von Zügen nicht mehr, (Vgl. die Bekanntmachungen

im Anzeigenteil.) " . ,

Geletzliche Frbeitslolen » Verficherung.

Der neue Etaatsſekretär Bauer hat geſtern den Berliner
Stadtrat Ma aß und den Stadtrat Dr. L indner-Neukölln ſowie
Vertreter der Chriſclichen-», Hirſc<-Dund>eri<en« und der Freien
Gewerkſchaften empfangen, um mit ihnen über die Abſiaxten der
Regierung auf ſogialem Gebiote in der nächſten Zeit zu ſprechen.

Wie uns mitgeteilt wird, iſt beabſichtigt, ſ<on in dee nächſten
Woche eine Bundesratsveroxdnung über die Erwerbsioſen-
fürſorge erſcheinen zu laſſen. Es handelt ſich dabei um die
obligatoriſq)e Einführung der Urbeitsloſenverſiche»
eüngund zwar in der Urt, das die Gemeinden die Verſicherungz-
gelder zahlen, Reich und Staat ihnen aber weſentliche Betröge
zurückerſtatten. Es werben für dieſe Avbeitsloſenverſiherung
von der Regierung beſtimmte Richtlinien bekanntgegeben werden,
an die alle Gemeinden im Deuiſ>rn Reiche gebunden ſind-

Eine zweite Bundesratsverordnung, die ebenfalls in der
nächſten Woche herauskomaren ſoll, wird die Arbeitsver»
mittlung für das ganze Rei regeln: Die Einzel»
ſtaaten ſollen berechtigt ſein, geſeßliche Beſtimmungen über obli-
gatoriſche UArbeitsna&weiſe ſür beſtimmte Wirtichaftsgebiete zu
erlaſſen. Außerdem ſoll im Reiche, wie wir hören, eine beſon"
dere Steile eingerichtet werden, der alle Fragen der Demobi»-
liſierung unterſtellt werden. V-r.

Der Verein der Freunde des humaniſtiſchen Gym-
Nnafiums hatte für ſeine diesjährige Berfümmlung Profeſſor
Eduard S< warz in Straßburg zu einom Vortrag aufgefovdert.
Nachdem dieſer aus perſönlichen und ſonſtigen Gründen in den
lezten Tagen hat ablehnen. müſſen, hat der Verein mit Riüt>ſicht
auf die geſamte Lage beſchloſſen, in dieſem Jahre die Verſamm-
lung ausjallen zu laſſen. , -

Kleins L.itteilungen. „Der nächſte Akademiſche
Gottesdtenſt findet in der Kaiſer ede
am Tiergarten, Händciſtraße, Conntag, 3. November, vormittags
10 Uhr Ant. Die Predigt hält Profeſſor D. Kaftan.

Heute vollendet Hauptlehrer Meinert Lornſen in Verän,
1915 erſter Vorſißender des Berliner Lehrervereins, ſein 66
vensjahr,

Die Stadt giegntk beabſichtigt eine Anleihs von 13 Mill, M.
zur De>ung der Kriegsausgaben aufzunehmen.

In Reichenberg iſt geſtern das bereits ſeit einem Jahre
fertiggeſtellte Krematorium als erſtes in ganz Oeſterreich tr-
öffnet worden. .

Pelzſachen in Rußland, W.T. V, keflt mik: Noch Verfügung
des Retersburger Zentralbüros für Verteilung von Gegenſtänden
des Lebenebedarfs vom 26, Oltcver können Pelzſachen uſw., die
Kürſchnern und Verſaßanſtalden zur Aufbewahrung übergeben find,
binnen zwei Wochen von den Eigentümern zurückgenommen werden.
Weiters Belaſſung zur Aufbewahrung iſt nur mit Genehmigung

it

Opferwilligkett dem alten Diener bisher verliehen hatten.
Vielleiht ließ fic Fürſt Sergej auch mit Abſicht täuſchen.
VielletHht verlangte er wirtſih niit mehr, als daß ſie ihr
Verſprehen einhielt, daß die Geſchenke niht mehr kamen,
und fragte nicht nac<ß den Mitteln, mit denen ſie das erreichte,
Werowſü leiſtete ihr in ſeiner bedingungsloſen Treue hier
offenbar beſſere Dienſte, als ein anderer Helfer mit allem
Verſtand vermocht hätte, Er beſaß nur den Inſtinkt und
ſeine Treue; ieſe erwieſen ſich durc Wochen ſtärker als jedes
ißtrauen und jeder Sharffinn,

Heute hatts es geheißen, daß Paula dek ihrer Freundin,
der Karlini, zu Gaſt wäre, Nun galt es feſtzuſtellen, daß
ür ihre Helmtehr alles in Ortnung war, Nie unterließ es

erawſki, den Fürſten unter irgendeinem Vorwand vorher
zu ſehen, ehe er in dieſen Tagen die Herrin Meet
Er war feſt entſchloſſen, wenn das Mißtrauen feines Herrn
erwacht war und für Paula eine Gefahr beſtand, die er bei
der mütgart des Fürſten auch keineswegs üÜberſchäßte,
mit ihr zu flichen, Alle Maßregeln zu einer Flucht waren ja
getroffen, Natürlich war er es geweſen, der das Automobil
ſ<afft hatte, das ſtets zur Verfügung ſtand, der alle anderen
Maßregeln zu einer erfolgreichen Ftucht getroffen dai
die nun jeden Augenblid angetreten werden konnte, ula
hatte Illing nicht zu viel vefagt mit ihrem: Alles iſt bereit,

An jenem Abend hatte Sergej Drenſki Gäſte, Dieſe Ge-
ſellſ<maft ſeinexr Anhänger, die das Palais benüßte, um zu
trinken und zu ſpielen, und dafitr der Launenhöftigbeit und
Eitelkeit des Havsherrn ſ<meichelte, war dem alten Diener
verhaßt, Das Gezwungene der Veranſtaltungen hatte 'ſich
in letzter Zeit noH dadurch erhöht, daß die Lohndiener ebenſo
wie die Göſte, unter der Kontrolle des Herrn Bilger ſtanden.
Wenn Paula a darauf verzichtete, in dieſem Kreis als
Hausfrau zu erſheinen, ſo war das nur ſelbſtverſtändlich,

Werawſki ging einmal dur< die Zimmer, in denen der
Rau) der Hi aretten das Licht bereits trübte. Er fah das
rote Geſicht des Fürſten nur einen Augenbli> lang im
Tabaksqualm bei einem Rauchtiſch<en, wo Anekdoten erzählt
und mit lauter Heiterkeit aufgenommen wurden. Er kannte
Jede Schattierung in der Färbung diefes Geſichtes, in bem
lauten, derben Lachen feines Herrn. Für heute beſtand keins
Gefahr. Beim Ausgang fah er ſich Herrn von Eresford gegen.
Über, der ſich nach dem Befinden der Füſtin erkundigte, Dann
beau ihn Herr von Eroesford, ſeine Empfehlungen
auszurichten und die Gnädige ſeiner Ergebenheit zu ver«
ſihern. Er mötße nicht vergeſſen, ſeiner abſolutfen Ergeben-
Zeit und DienſiwMligkeit für jeton Fal! Dann inhr We
pawſki mit dem Auto des [ Ürſten zur Karlini,

10mm emmmamamemmmmmmmmmmmemnmmmmmmememmmmmammmmemmmmnnmmmmmmmmmmmmem en <mmmmmmmmmemmmmmmemmmemmemmmnnmemmmem wanne wnmememmmmm mme mn emmmtanumememenmemememmtafanmnetennamntwetumtemmmmentenenmmmememmhamememmenemmumiengemmmmmmeen unn amet mmm mamma wma mamma ananas

Unge zur Woſſiſchen Zeituug,

FLES
9. Novemder

Hes Zentralbüros zuläſſig. Nach Ablauf dex zwei Wochen habort
dis Aufbewahrer alle nict abarholten Eochen beim Zentralbüro
anzumelden, Den bdeutichen Beteiligten wird anhrimgeſtell!
dem "deutſchen Genetaltonſilob in Petersburg Verlöngerungss
anträge unter Angabe von , Wert und Aufbowahrungsort der
Pelzſachen zu Überſenden. NAuſbewahrung durc) das General« .
FEEN vder Ueberſendung nach Deutſchland iſt vorläufig uns
znbgli . 154

Wo

„.

hebe Zberrs aemaig: ber wems NIE IE

,
(Binaetenenetneen

tan ſcheitert der Wohnungsverband?
3 Pe Bon KEENE SUND WRAER 7 0777757

; Or. Max Lindtter, N
En * Gtadſyndikus und Stadtrat in Neutb'/m. 6:

Dies „Voſſiſche Zeitung" druckt Ut der Nummer vom 30. Oktober . -
d. J. die Mitteilung einer Nachrichtenſtells ab, in dev es Heißt,
daß der freiwillige Wohnungsverband wegen des Widerſtawdes
der Städte Neukölln und Spandau geſcheitert ſet. Gine ähnliche
Behauptung fbelUlt Stadtbaurat Dr.-Ing. Wagnex aus Schöneber
bau beteiligt werden müßten. Neukölln vorlangte alſo gorade gleicht
Rechten und Pflichten des Verbandes teilnehmen weilten, y

Für Neukölln muß ich dieſen Behauptungen mit Entſieden«
Heit widerſprechen. Neukölln hat weder den Wohnungsverband|
zum Scheitern gebrocht, noch hat es erklärt, nict die gleichew
Pflichten übernehmen zut wollen wie dia Übrigen Gemeinden, ==
Das Umpelchrte iſt richtig. Neukölln wollte eine Beſtimmung
Jaßungsgemäß feſtgelegt haben, daß alle Groß-Berbiner Gemeine
den nach dem Verhältnis ihrer Einwohnerzahl am Kleinwohnungs4
bau beteiligt werden müßten. Neukölln erlangte alſo gerade gleicha
Pflichten für alle Gemeinden. Der Aufnahme einer ſolchen Bs
ſtimmung in die Saßung widerſezten fiß die woſtlichen Gancinden!
mit aller Entſchiedenheit, Als Lichtenberg den Antrag ſtellte,
folgenden Paragraphen der Saßung einzufügen: „Keine Gemeindäs
iſt verpflichtet, mehr Kleinwohnungen zu Übernehmert, als ihre
Einwohnerzahl im Voevhältnis ſteht zur Einwohnerzahl des Ges
ſamlverbande5,“ erklärte der Vertreter eines weſtlichen Voroxtes;
daß bei Aufnahme dieſer Beſtimmung ſeine Gemeinde dem Woh«
nungsverbande nicht beitreten würde, Als Begründung führte,
er an: Wenn mach dem Lichtenberger Antrage Neukölln und Lichten»
berg den auf fie entfallenden Anteil an Kleinwohnungen gebauß
hätten, und es ſei dann noch ein Mangel. an Kleinwohnungen it
Groß-Berlin, dann ſeien die weſtlichen Gemeinden geqwungen?
die noch erſorderlichen Kleinwohnungen aufzunehmen. Ein ſolcher.
Zwang ſei für die weſtlichen Gemeinden aber unerträglich. j

Hieraus geht klar hervor, daß Neukölln keine Schuld am Selz
tern des Wohnungswerbandes trifft, Neukölln At immer ber:ik
geweſen, dem Wohnungsverbande beizutreien, wenn eine ſolche
der Gerechtigkeit ent/prechende Beſtimmung in die Saßung auf- |
genommen wird, Die Bechimmung müßte amgefähr lauten?
„Bon dn für Groß-Berlin zunächſt unbedingt erforderlichen
30 000 Kleinwohnungen muß jede Gemeinde ſoviel aufnehmen,
als ihre Einwohnerzahl im Verhältnis ſteht zur Einwohnerzahk
des Geſamtverbandes.“ Ohne Aufnahme einer ſolchem Beſtimmung
muß Neukölln allerdings den Beitritt zum Wohnungsverbande ab»
lehnen, da ſonſt keine genügende Sicherheit beſteht, daß auch it
den weſtlichen Gemeinden Kl:inwohnungen gebauß werden, ..;

Dev. „Verbanv Deutſchev Kriegsbeſchäbigter unv
Kriegsteilnehmer“ hielt am 28. Oktober in Berlin ſoins

4. Hauptausſchußſißung ab, Der ReichskagsabgeotDnete Behrens
wurde zum Verbandsvorſitenden gewählt, Die Reichsgeſchäftsſtells
des Vevbandes wurde noH Derlin SW. 68, Kochſiraße 9 verlegt.

Unzuverlä ig im Kohlenhandel. Dur< die Kohlenſtells
Groß-Berlin iſt dem Kohlenhändler Hugo 8 id, Adlerehof, Sedan»
ſtraße 30, wegen großer Verſtöße gegen die Beſtimmungen des
Kohlenverbandes Groß-Berlin der Hande! mit Kohlen aller Art
unterſagt worden. Zi> hat in erheblichem Umfangs Kohlyn aw
Verbraucßer ohns Kohlenkartenabſ<nitte abgegeben :. WETEN

* 0...

Dort hörte er, daß die Herrin eben hier geweſen, aber nam
wenigen Minuten bereits wieder förtgegangen ſet, Dia
Gängerin ſelbſt wax nicht zu Hauſe, Paula war in ihrem
Zimmex geweſen und hatte einen Brief an ſie geſchrieben,
der in verſ<loſſenem Umſchlag am Schreibtiſch lag. nu
hatts je ſich die Hausapotkheke der Künſtlerin öffnen laſſen,
weil ſie ein Wittel gegey ihren Kopfſchmerz Tute, Zhrs
intimen Bezichungen zu der Sängerin gaben ihr fa alle
Rechte der Herrin in dieſemt Hauſe, Welches Mittel die
Fürſiin gewählt hatte, witßtie das Kammermädchen nit mehr.
ie hatte einige Minuten lang unter den Medikamenten ge-
ſucht, hatte das Schrän?t<hen dann wieder verſperrt und way
"gangen, Eine andere Auskunft konnte Werawſki nicht er«

ten, Seine Angſt wuchs nun ins Grenzenloſe. Wo wav

ula Orenſki? War ſie allein, ohne ihn zu
Hauſe gegangen? Dag hielt ex für unmö
den Siraßen umher?. M

Er ſchi>lte den C

erwarten, nady
„Irzte ſie in

de Uffeur des Fürſkent mit dent BTato heb
und fuhr in einem Mietwagen zu der Garage, 0 der Wegen
für Hie Flucht eingeſtellt war, Dex Wagen befand ſich an Ort
und Stelle, Nun eilte er na< Hauſe, Atemlos kam er on
(und trof hier alles unverändert. Er ging in den Gänge
umher und zitterte bei jedem Laut, dex vom Tore des Palafes
kam, In den Gemädern des Fürſten wurde gelacht und ge«
felt. Dort war eben jens Unterhaltung im Gange, die der
ürft von Zeit zu Zeit brauchts, und die erſt in maßlofem
lkoholgenuß ihr Ende fand, Auch in dieſer Nacht tvank
der Fürſt bis zur Beſinnungsloſigkeit, und als man ihm im
den e Morgenſtunden die Nachricht brachte begräff en
ſie nicht, Werawſki aber ſaß die ganze Nacht auf einer Stufe,
im jenem Flux, wo ſeine Begsgnung mit Illing ſtattgefunden:
atts, und wartets, Als,am Morgen die Göſie das Haus ver«
jeßen, verbarg er ſich vor Unen, = !

In ihrem einfachen Straßenkleid war Panla Ovenſkt von
der Freundin ortgegangen. Bas ſie der Apotheke entnom
men hatte, hielt fie feſt in der geſ<loſſenen Hand. Das
war jeht ihr Schaß, gogen den ſie alles andere, was ſie beſaß
und was ix Stolz geweſen war, tauſchen wollte. Sie wußte,
daß dieſe Medikamente Gifte. enthielten, daß es die Mittel
waren, mit denen die oft leidende Freundin ihre Schmerzen
Underle und ſich den Schlaf erzwang, Mehr wüßte fie vigent=
lich nicht von ihnen. Nur, daß die Karlini ein ganz klein wenig»
von dem einen oder dem anderen zu nehmen pflegte, und daß
ihren Worten noh dieſes Wenige die höchſtes Doſis war,
die .man nur nach fahrelang2r Gewöhnung ohne Gaben
„vortrug. Scqmorzloſigkoit Zhlof enfohnte fie ja auß.
Aver nicht blvß für Sty iger, für viel längert

(Fortirpving

Kundenliſte für. Näuberwaren. Vom 25. Nov. 1918 ad
werden in Berlin und Charlott?nburg Räucherwaren nur gegen
Eintragung in Kundenliſten abgegeben. Anmeld, bis 8. Nov.
(8 bis 12 u, 3 bis 7 Uhr). Zur Cintragung berechtigt ſind Ein-
wohner von Berlin und Charlottenburg. Dr? Räucerwarenklein-

ärtdler muß den Buchſtaben axocß Q von der Berliner Bezugs-
arte bzw. 213 der Charlottend. roten Nahrungsmittelkarte ab-
trennen, Die Eintragung für Reucherwaren darf von der Ein-
tragung in eine andere Kundenliſie oder der Entnahme anderer
Waren nicht abhängig gemacht werden.

In Berlin. In den Brotkommiſſionsbezirken 30--43, 49
Bis 52, 55--57, 77---70, 83--91, 96-128, 131---132, 152--171, 173
Dis 174, 182, 185--194, 198--198, 202---205, 207, 209, 211--216,
918--221, 226--227, 229---230, 233, 226---227, 241, 246 wird von
Montag ab gogen Marke „N“ % üg. Heringe oder Ström-
Linge für 65 Pf. verteilt. Abholung bis 19. Nov.

Der Naubmord in Neukölln. Es iſt noch immer nicht ge
kungen, den Mörder „Wirth“, dem die Frau des Tiſchlermeifters
enkel in der Wartheſtraße zum Opfer fiel, zu ergreifen. Zu
ſeiner Ermittelung iſt folgendes wi&tig: Am Vormittage des
ordtages kam Wirth, wie wir ſchon evwöhnten, mit einem Paet
Wäſche, das ex der Ermordeten geraubt hatte, die Hermannſtroße
kntlang und ging von der Wartheſiraße nach dem Herrmannplaß
Bir Das Paket war umwideit mit einer notvblau gaewürſelten
feetiſchde>e. Als Wirth eine halbe Stunde ſpäter nach der
, Wartheſtraße zurü&kehrte, hatte er es nicht mehr. Wer Angaven
maden kann, die zur Ermittelung der Wäſche führen, wird erſucht,
Ach bei der Neuköllner Kriminalpolizei zu melden, ,

NKriegserpreſſer. Cine der übelſten Erſcheinungen, die ber .
Krieg mt fich gebracht hat, iſt u. o. des Erpreſſertum, gegen das
Ven hörden zum Teil machtlos ſird, da es ſich in den meiſten

en um Leute hanvelt, die „im Glashamſe ſiken“ und ſich aus
Fewiſſen Gründen ſcheuen, Anzeige zu erſtatten. Die Moabiter

richte hatten ſich geſtern mit mehreren derartigen Erpreſſungo-
fällen zu beſchäftigen. Vor der 3. Etrafkammer des Land-
gerichts II war der Mecaniker Kurt Stier wegen verſucter
und vollendeter Erpreſſung ſowie unbefugter AmtsausÜbung an-
geklagt. Der Angeklagte hatte in Erfahrung gobracht, daß eine
Breu ESt. in Friedenau einen. einträglichen Schleichhandel bes
rich. Er erſchien eines Tages bei der St., ſtellte ſich als „Krimi»
nolbeamter Peterſen vom Kriegewucheromt" vor und nahm eine

- Art Hausſuchung vor. Nach 1arzem Hin und Her erklärte er,

n Zahlung von 1000 M, die Sache „kotmr&en“ zu wollen. Da
Giau St, tatſächlich kein reines Gowiſſen hatte, leiſtete ſie eine
nzahlung von 200 M. Als Stier einige Zeit ſpäter den Reſt
Hes Geldes in Empfang nehmen wollte, wurde er verhaftet, da
rau St. inzwiſchen den Mut gefunden hatte, Anzeige zu erſtatten.
er 'Etnatsanwalt beantrapte eine Gefänonigſtrafe von emem
Jahre, während der Verteidiger um eine milde Strafe und Hafte
entlafſſung des Angeklagten bat, da dieſer als urveſcholtener junger
Menſch offenbar nur durch böſe Beiſviele verführt worden ſei.
Das Gericht erkannte auf ſechs Monate Gefängnig,
außerdem wunde der Anzekiagte aus der Haft entlaſſen.

.- Werurteilte Brofkartenfälſcher, Der aroße Brofkarten-
fälſcherprozeß, dar ſeit dem 23. September das Schwurgericht des
Landgerichts 1 beſchäftigt, ſt geſtern zu Cnde Zevongen, Es han«

- delte fich, wie ſeinerzeit berichtet, um die Brotkartenfabrik im

FARLHENDTIR2NTOG MnaRITETNN nbgnine
ang.

Zwangsverſeiger

Am Sonnabend, ten 2. November 1918, vormittag

vL Uhr, werde ih in Verlia - Vantow, Wühelm - Kuhr

traße 40, einen großen Maichinenbetrieb zur Herſtellung von
Granaten und Werizeugen beſtehend, aus:

8 Feldſ<hmieden, 4 Glühöfen, 2 Feilbänken mit
3 Gchraubſtöken, 1 Ambos, 2 Pumpen m. 1 Mano» kur
meter, 4 Transmiſſionen, Zelektr. Mokoren, 256 Eiſen-| Ka3p1s
drehbänken mit Vorglege, 4 Tiſche mit Werkzeug
und Eiſenteilen, 10 Regalen mit div. Werkzeua u.

Vertretung erziktag2g.
und später für Rußland von dort anstvSigom
Diroktor vedeutunder Aktiongezeligelalien go»
vuobt. „Prima veutlache Baa' ruforenzen »tohen

WMW Kind SG 1
wird in gute Pflege aueh als

Bürohaus Börfe, von der viele Tauſend von falſchen Brof- und
karten hergeſtellt wordeu waren. Das Urteil lautete gegen
3 1080 M. Geiöſtraie evtl.

lircd- Gandrop auf 3 Jahre
Zuchthaus, 10600 M. Gelditrafe, geaen Eebaſtian Kwiatkowsk:
auf 5 Zahre Zuchthaus, 4399 M. Geldſiraſe, gegen Friedri
Rumpf und Frau Margarete Rainsdorf auf je 2 Ire Gejängnis,
gegen Richard Schulz und Fan Elſa Rumpf auf je 244 Jahre
Gefängnis, gogen Klara Gievers auf 1% Jahre, gogen Johann

Die>s und Emil Zehnert auf je 1 Zahr Gefängnis

Der Naubüborſall bei Schönow erdic<tet. Der angebliche
Raubüberfall auf den Bilraangefie'lten SG orling von der
Goerz.»A.-G, hat ſic; als erdi<tet herausgiſtellt. Gäierling hat
ihn, wie er der Polizei »eſland, erfunden, um fich ſo in den Deſi
der ihm anver!rauten 30 609 Van Lozngeldern zu ſeßen.

Akademiſcher Miſſionzverein Verlin, Drei Vorträge Über Miſſions
ragen im Orient und Indien, 1. Nov, Miſſionvdivekor D, Karl Fine
eldeBarlin: „Wiſſtonsſocg:2 im nehen Drtent.“ 5, Dezerader, Präſes
ie, Gtoſc-Shindmenſcr: „Die indiſce Volksſcele und die <rtfilic)
Miſſion“. 18. Zanuar 1912, Prof. D. Vr, Juitug Nhe Geg: „D'
deutſche Wiſſion in Indien == 9 ">oz> und Augblick.“ miliche
Yorträgs um 8 Uhr im prakiiſch-tiheo.ogiſchtn Geminar, Vorothrenſtr. 80.

Dre Geſellſchaftsabend zum Beſten des Krlegsblindeuheims der Frou
vox Ihne am Viensing, 5. Novem: 73% Uhr, im Marmorſaal des Joo-
logiſeen Garzens bringt eine reteheitige etage Kommerjänge-
rin Maſclda Gawatini, Hoſoperujänger Karl Armiter, Opernſänger
Macha!1 Reiber, Jermann Waltentin, biobert Stie24, Mary Zimmermann
Deutſches Opernhaus) mit ihrem Kinder-Ballett, Kgl. Eolotänzer Cgon
ngelodor]? und Trude Troll, Nolſons9 Kilwſtterſpiele in weueſten Gt-
elſchaftstängen vw a. Fever Gaſiſpiel des Windergartens und Bot-
Ühcung von Moden „dureh beliebte Fiimſterne- Amrſager Lo Peukert.
nzert ber verſtärtten Kapelle des 4. Garde-Regimenis«

Die Verſatamlung der Elſaß-Lothringer in Gooß-Berlin findet Sonn»
abend, 3. November, 8 Uyc, ſtalt. Clſaß-Loihringer (Männer und
Frauen), die ſich bisher woch n1<t geweldet haben, wollen thre Üdreſſe
dem bürgermeiſter Dominicus, Beriin-Schöneberg, Neues Rathaus,

mittelten.

Der Deutſche Reſchoverband für Frauenſiimmee<ht und der Deutſche
Rhe HA weden ft den ſozialdewokratiſchen Frauen
Montag, 4. November, 8 Uhr, Sophienſtraße 16-18, eine öjentliche Ver-
fammlung, in der das Ihema „Die Frauen im weuen Deutſchland“ von
Frau Willy Zepler und Freu Dr. phil, Wegſh-eider behandelt werden ſoll.

viwoda auf 30 Zazu Zutz,
noch 466 Tage R jaus, pcgen Wl

aDohltät!gkeitdkungert, Eonirtag, 8. Novenber, 8 Uhr, Dankeskinhs,
Konzert zum Beſten der Diawouificrſtnigon. Mitwirkerde: Fant Sehpint-
Vialineſhin, änger Fut,

Gobain, Kounertſürn;, 4. Heder , Bi.
Gain, Roggtrt nger, Fa edeadorh

* Rennen zu Karishorft.

PreisvonLeipzi (9000 27., 3400 mm): 1. A. v. Ne;
opf (Teihmaunn). 2, Cie 11 (Thalede), 8. Waſſertropjen (Unterho) ner).
Tot. 68, Pl. 18, 11, 188 :10, kKnpl.t Gluigeein II (4), Hagel (lag, roſt,
anenet, Forfar, Conti («angäah.), Eil Gturmſ<wo"bs, Konzer, Wartenburg,
ituno, Parat, Cha-leus Couſin, Vlauſchwarz, Vlumenleſe, Papter, Zringa,
Mn.iterhorn, Okiergloe (8), Mueſeburg, Votet ſcharfer Kampf Ha, 5-%--14
Bi reisvonLreptow (12 ., m): 1. KR. vv. Tepper-Laskis
ſenen Br) 2. Sitiyy (kuhulon): 8. Eiholtönig (Falko), Tot. 20,
Wl. 15,486, 88 ; 10. Unpl: Batrone (4), Milton, Pyilomele, Lanzette, Feiler»
abend, Einwurf, Moliere, Blaleite (gsf.), Lulu (ausgobr), Etumms v. Poniot,
ere, 8er lag (d), Com'orie, Oft: "3 2, Mols Byr ==

1:

eins DraHen-

h redenrennen. HN6GWM m. 1. A, Leinaus
war 2. Harlekin (Dyhr), 8, Domidueus (Adoll).
4. (4), Falte (94f.), Eichs-

jeh
eis
Tot.

* Unpl. Sürit

or

r
bſtr. 78.

Häuger ihrPoleniZzt

Verſügung, Bc tiftlioiv Offerten eruveten an
ehe NaphtatGezellschaft m bb Hu»
Konrens raids 51, geriln W/. 8.

, Vite ſranze! Vaſe, >
787 10 aue Dot ver»

2.60 M. Bo! Bestollunz bi.tv

=
Pianes
Gelegenheitskäujy rvx in
denswar»-, verkauft Planohaus,

preiswert, in großer Au
Plauohaus 1) Vet:
Undreasſte. 47.

Ovſtväume

[ab '), Dahlen famgeh.), Colbtrofk, Balfun; Derkegen, 4-3--H 85
fe EI 1 Gn a Fernen Ekrewpr. u. 109.0)
4408 m. 1. A. E:ewpels Cormoren Beuer). 3. 1:6!
1fe). 8. Darbas (Gädicse). Tot, 189 G4, 43, 67, 17. . Ö
dan! (1), Zutiich (8), Galan! (6), More:t+0, Orirud (ge?.), Zudus (ausge6t. .
Car:aminde (gef.), Govayaid (Wrils Odin, Kopard; Kampy--H4 19-8 897
Soxziußga- Preis, 66 m.“ . . 1, Gra? A. Arnims
Üebmann) 3 Geandern Gate), Drachenpaima (Siortelß.
. Bl. 47, 26 87. Unpl. Dirigent (4). Gemira (5), Kamerad,
(an85zebr)., Marntein 11 (gMf.), Rothorn, GwereaBier, Pil (aus
anzerurm (98.)- Mahnung (ansgrbc.), ſeiät, 14-34-1142 La. ==
2 . A. Doroaks
(Audu!les). €;

br.), B
Mär? ſ<eco HSürdcurennen, . m.
Dries er (Outier). 2. Kaxour (MW, FiſZar). 8. Meia
1, Pi. 63, W. Unpl, Urladna [3 Ginmaieins, Gmdon (ausgsör.),
Zodeida (angeh.)- Kowno (ausgedr.), 18, S*ipper, Ekharf/> üß, Duis
ampf=-Ha!2--146-2 Ls. == Ermunterung -Jagdrennen
?

e (0, 9060 M. 8200 m. 1. W. Stuls Gan .
2,9 MN 18. Aok a (Off, Bauer); dot I. Gi Tt +s
NPl+ MOE r Pp, 7 aurepas (ausgehr.), anghoter “„
Riha, Venner, Cakor ItT, Lautobub, Halſitg, Feuerzauder, EF 4
Pionier, Wall; Überlegen 2-4--4 Lg,

Satielie

Gi. 74,

Frankfurt %% 3%
36 Schritte von Hauytbahnhof T
Hoiel Hohenzollern

Moderne Botelechöptung. Linbeltlicher
Loglapreis 100 alle Zimwer

FUr ein neuzeitliches
' indusirielles Unternehmen,

MITARBEITER

euf kürstierlichern, kaufmännlachen, fechnischem
GIG RSR RIGE Wie 3338
GEE ree Beri SEB.

Petſer- oder deutſchen

1 quten Teppich

2307 lenshurger
rage 1 bal 1330

W| 1? Aus Privathand 11

R| Perſerteppihe

59 | Herrenzim,, Epelſeiim, Schlafz.,

. rÜCen, Antiquitäten, Pianos,
eing. Möbelſtücke, Nippesfachen

zu kaufen gejücht.

j Ankauf 00a Jumelen,
Große Brillanten,
Porlon + Kolliera und 5
aonatigen Edelstein-
gchmwuok kaufen

; Wergrafad, 6.0.0.1,

"4 in, Kanonleratr.g“
Teh: Zentr, 8864.

wahl. FA
er

„.

Eiſenteilen, 3 Kaltlügen, 1 Dezimalwage mit Ge | eigen angenommen. Nuchter,| käuflig. Barbarofſeitr, 64 J- UI WE NENE
wichten, 4 Gewindeſräsmaſchinen mit Vorgelege, 88 11, Bernbutget Ge: 4. | Fottal träftigo Berteiob in rä Piano "faut NEE E08 Glen g .
92 Regalen mit Maſchinenfuttern, 1 Regal mt t ve] rin kur uswahl. Preisliſte gratis,|& Str. 75 (Yles 3498). fauſt Zuoker,
41 Poſten Modellen, 9 kl. ei[. Tiſ<c<en u, and. mehr Bierhänbigfpleien ep. ft Pelzimit. l, val, Ewe TE 1.2007) Zi be 8 el Plano ge grlottenburg KN
Hontlih meiſtbietend gegen ſofo.tige Barzahlung verſteigern, 6797 Unſteln-Filiale Halenſee. u nner, Seal, Aſtrachan« | troße 1-90. Fernſpr, 739, kaufe reigangabe) vüger WE TT out erhaltenen
4. . Pelzmeiſterin Darnit. gibt auch einzeln ab.| = Beihnaras-Verlobungen == | ier Zöniaitr. 81. (Als 2. '? :
Muſtroph, Gerichtsvollzieher, | vernimmt Pazmäntelumarbet-| ße m Ginit-WMben [ane | ee nandenmz- Rete) falle Reeſe vret-TBpDI, | u we uſa
Bankow, Floraſtrahe 77 1. tung, neueſte Formen Kragen, z N ron Lembele, Charlottenburg, | Ventnche Teppleks, Better Allee 4,
n u. auß, d. Hauſs. Ore 5 | Schlüterſtr. 2. GEhevermitv | Foraor Munter, Perset-Brücke EE zrivathond
vierte? un SyuttignStag Zi Schäm " Be ed Rae ube | an Meh vn Fran, Brucker, 2 POFSEN eppiche
letzter t 13: Fol neueg Göyanetr. 18, Kurfürst 8282.
. Ki nn mme
; Heitopfloege ürherſchrank 1 Herrenzimmer.
im Hotel Frankf, Hof u. Helvotil, u: Fram Sinn onßer| nehb. (8 Mir. beiit), zu ver nortfman | augen eus Weder
“4 [ Laufe: Solide Proiſe, Off. u.| kaufen. Noihmonn, Keſthſtr, 8. K 2 unt, Ck. 06 328 Ullſteine
Mittelſtraße 5 und 6 Ne Sd Rae ie Heber DC (Üdor ge Tol 0, Zuoae Uaweln IGI Mactan Aale Charlottbg, Kantſtr, M,
re it d 9 y h itt 10 “ arfo:ienbura, Kaniſtraße W.| Koffer, echt Rindleder, zu ver-| außunx, rowis anus: € bekannte | GinbelmBbel, wie aus echte mau KORGNEEN
willig frei ag, . . H6y 1, vorn '. Ur itta H j.] kaujen. Sufe, neberg, | Sektmarken, ferner Rhoin«, | Teppiche, Alaviere, Bron, St aſnen
ab die noh Hoftände der geſamten Eintihinn Zotif, | Gchfonitr. 1, partarte, foce!-, Rotweins und Spiri- |alte Celgemälde und Kunſi-| 711, Spiegelrlicwand u. Glage
vorhandenen eNnube ver ge m Arimin 9. reichl. Steinbach, Lindenſtr. 205. bie füozon geven, noihngs Vorrat | gegenjtänbe. Aomme beſtimmt. aten, ca. 88 om breit, zu
kopipl. 1, ſchr guf erhaltene Mazagoni« |>". | OfBUQ NBGPE ieh as Verbren a Fernſpreger: Steinplaß 10888 | cou GE Warn 1
zunter DN gut erh agonl-, . erhalten duroh | Kirsfei &C erſte, x. Morthpl. 187%
Satitte, Unßbaum- und hel e:ß. Shlefzimaer, KVermittler X > INISIEN CLO Schlafzinrmer|,„Sturläufer,
! . . . erhalten | x . " erer, erhalten, us
Plümos 1. 40 Sid. Zelien beſt. Qualität, hohe Proviſion . W | 4 Berlin Schützonatrass6 8 Speiſen Ferrenzimmer, Genaue Preteoffert- u zu
, GO ; j “ ; - nemiamgamert ivathand Welnberger, <SCDICI0 Sam St
wun 167.30. foſi neuer Belegſeppity, || vi 83weinus von Anträgen | «7% 144 | ib Elazterweiten |Zünhtr. 73. ena dT] Petſet-Teppich
. “ auf Holz und Torf 7 0 “T Geſücht- Spolſezimmexkrone; p
Bobelink, 2 Miom-Stanbſaxaer, 1 Operation3ſtnhl, ür Ae Birke 1. Mahag,, Biedermeter, euch poiſon mmerlrone, | Brüden, Klavier, beffſcxe Woh»
erſonalbetten u. »Schränke, Eis- und Wäſcheſchräute, j ihrs ursprüng |5 Delzewälde 2 Smyrna« | 6 Levet- oder Lutherſtühle, mungoeinrict,. ſueht v. Brivat
1 Kinderſtuhl und. Wagen, Fentra:heizungen. Bload, B one Far 0 von | (ep; (On 38 XY und 4365, zu ParncrCope im“ DIC Sharia. Aru mme
/ .(0.,2 4, Verfleizerer, Bln. 8W 63. |] Off. u. Cb. 4891 Ulttein-Fil, || Blond, Braun, Sohwarz vow (verlaufen. : . „Steinpl. 0156.
C. Auguſt HSilbridh, Verkeigeres Bin 5w68 | O0 Seiwnbs Bertiner Sir 60, | wolo17 warch echt wieder | Beſichtigung 816-7 Uhr. Perfer-Ceppi alon,

near EEE emprego | 2| nungveinricht. v. Privat), geſ. „mode 1
* | Ho elegemie die Farbe d, Baaros anzugeben. Smymna- Bias ell, otadamer Ste, bla. De mean "ia
| N wen aparte Gpelſeimne Franz Schwarzlose Teppich | is CÖoumz en Urner
2. iw ee Herrengime Königl Hotiloferant, Beriln, 4 YC 6, dus Privathand, ver- j TE.
NE viren. prima Gaffianbder, | Lelpzt- Str. 58, neb--Kotoun-|fnufß Umt Morihplag 18 897. + 7 .
Gobelin, billigſte Preiſe. Mö | „ll: 8r:ehstr.193.Näho Ur D. Schreit H: 7 N 400 000 M. Vermögen, ſucht
belhaus Oſten, 50 ÜUntic96901 zeeIHNa Ka 00 . Dame bis 35 Zahre kenken zu
des Vereins Panlinenhans., nur 30 » .jalle Gattungen Gele eahelto- Gmitth SEN nobel ii enen weg bal d. Neigungs»
Zlohung: 15. und 16. November 1918! - käufe, Geſchirre“ verkauft (778275 R vten bu pft Ünnone Büro, lganberpn,
3667 Gewinno im Gos:m!wert wenig getragen, umſtändehalb. Zunder, Luiſenſtraße b2.| YWactenberger, Günßelſtr, 89. . Zw ei Kreund:
, |= ee << ie de
FG | bi dgreert; Otis Greger, Anon Lode (benan erh 4 Gti, ereme- nLter Arte wit Wein. Biere AWacfſrute)
I eiten |werden focgemäß aufgefärbt. | farbig, abzügeben Neuenburger Gaß- und Getttorte ft den 86) 23 und 38, groß und fel
Gelegen eit Berti Aeon i gie. 0824. Strahe BUT vechte. 024... | f | <t ſportliebend, wünſchen i
ß | Eichenzs Ehzim,, mod., Büfett, EEE IERT Neuer Nodepge ju 1414 en ge U 1 Dechſel mit zwei zeichgeſunten
GEN es TEL Kauigelegenheit!! . H Rovira & Dänner |Biwoſſerien (Bild chreuwörts
ſtändehalber an Private verk. (| |f [1] 182 !n: | einziges exiſtierendes Driginal- Korkeufabrik H zurüc) unter F. G. 1177
58 , R 0. Gander verb R.) VUTSCA Ion] ERZIUEL || Seven, Suchrieg, Etchtragen| Woankturt am M: Ullſtein » Filtals Frank
83M Porto u. Listo (BP! extra) EN | Dabchausy Charlottenbg,, Nie-|[Künstlorischos Spelsa-4| aus 11 koſtbaren dunklen Rb Oſtendſtraße 24, Oſt, ARuacl
Leo5e „[veriaahne 20 Pf. touran.) DR vuheſiraße 68, Grih. pari. t. |] zimmer, kompl. 6750.-- || riſchen Fobelſellen, Wegen Ub- Amtliche Aufäufer! eſwerſe !
hus verächfodenen Tauvenden 245 6604.47 ([Reichgoschnitzto» Herren-|| zeile ſofort unter RKoſtenpreis od, perſönl, Gedankengaustauſch
10 Loge Bin zial Forio und Liate Me 90,- Bechstelnfiüge! zimmar, komp. 5090, |) [ür zuölſtauſenh Maxk 63 ver-|Unterauftäufer mit guter Leu m. klug, ernſt u. vorn. denke
“ winnen 7 0 S Birken-Schiafzimmer. aufen, Beſichtigung bel Hof mund werden angenuramen. | Heern zwiſh. Anf. (0 u. Mit
quapffohlt u. vorgend, auch geg. Naohn. das General-Debit Blüthnerfiügel, Bieſe, Schwech- roder 8. brank, B500.-= || fürſhner Car! Gg Unter --<-J--F-F-FPFPUm- -ewn] EN Fut Ve verant
' 3% zen, Gelegenhelton, Abendroih, | 7 ucoa3el, Garnituren, Oel-[| den Linden 67, IN. Abe Mlafzimmer reifte Frau, gr. Natu "M
4 G. Dischlails & €9. EE | Bilowſtraße 4. pomk de, Krintaliikrone, |] eiſig Sentrale, eauferoie gpeiſee, Serrenzimmer, 3-8 din, gel Interel en gul aus
; | '8Sank- und Lotterlezezchäft, Berlin 02, Köntgstr. 29 MM Damenpelt Kn lfellregn, ogen eimer Sie ENE häte weiß den: |Berfarteppldhs, Alubfefſel, Afar | [hemd in | 1 au
| Auoh zu nab. in vämtl, Lotterla- u, Zigarrengerehäften EM) Magen. 3.- vert. Rür an Pri] -+'<> Dereen-Oehpeiz | 0 Sinn-Babywaune “PT Privethand „fugt au u R ie eh. je ve
. n 2 vate. .- Gu Helinſtedter Ky vörkaufen, ' Fiſcher, Fried- | zu verkau 3. Scanzont, arsbont %*. [fehr einſom 54
Eiroßs Wu 2 belchſtraße 218, Va) | ÜB EfenageT Gtr, 410 3 Ants. Aunttrahs 196 BILL 8688.) 0707 jade

Dewiſche Kundgebung der

ir Unterzeichneten, alles Eingeſeſſene und zum allergrößten Teil Eingeborene

ves Poſener Landes, vertreten die Deutſchen der Provinz Poſen ohne Unter-

ſchied von Partei odex Glauben. Wir ſprechen im Namen von ac<tmal-
hundertfänfzigiauſend Dentſchen, die durch die jäugſten Vorkommniſſe das bedroht ſehen,
was ſie für alle Zeit geſichert glaubten, ihr koſtbarſtes Gut, ihre und ihrer Nachkommen
Zugehörigfeit zu Deutſchland. i
Unſere polniſchen Mitbürger, deutſche Reichs- und preußiſche Staatsangehbdrige
wie wir, haben jetzt, da ſie Deutſchland ſhwach wähnen, durch ihre Preſſe und durch

den Mund ihrer erwählten Bertreter offen und unzweideutig die Auſprüche angemeldet,

von denen ſie bisher nur ganz im geheimen etwas hatten verlauten laſſen. Sie fordern,
daz außer anderen preußiſchen Gebietsteilen auch die Provinz Poſen dem von ihnen er-
hofften polniſchen Staate angegliedert werde. Sie ſtützen ſich dabei auf die . bisher
zwiſchen Deutſchland und ſeinen Feinden ausgetauſchten Noten, und ſie berufen fich
köbeſandere auf eine Kundgebung des Führers dex Feinde Deutſchlands, des Präfßi«
deniex der Vereinigten Staaten, eine Kundgebung, die fie ungenau wiedergeben und
wilikrlich auslegen,

Wir zweiſeln nicht daran, daß dieſem Verlangen das deutſche Boll und die R« |

gierunzen von Reich und Staat ünerſchätterlichen Widerſtand entzegenſezen werden,
Aber wir wollen nicht unterlaſſen, auch unſererſeits die Stimme zu erheben, um das
zu verhüten, was uns undenkbar und unfſaßbar erſcheint und was wir als eine nie und
mumer zu rechtferligende Sünde nicht nur an uns, ſondern auch am Beſtande des Deut«
ſchen Reiches auſehen müſſen.

- Biele Hunderttauſende von Deutſ.en, Landbewohner und Städter, wohnen in der

Beam, Rarl, Bvauerelbefiger, Bluinbaum, Ee Friebrich, Goundbeſiher, / Hirſchſcld, Guſtav,, Gutsbol,, Goldau,

Zu tsb: «ja
Be: +0. bavier, poſen. Ulpart, Leo, Kauſmann x, wladtoeiordneier, Poſen, Unois, | jazi5% ln, [Arenen "ehen H Pech, (ITTIG

hjeaſizoſ., | Wemnnvono.it,, Hrittiſch, Hoſfmanyn,

Llbeotyt, Wuhan, Rowmihal, Klteald, iy, Kaufmann u. Liadie | Joiixege:,

and. ji
Dame M rowo, Üntlam, G.undvej,, Mogwalde, * Kalt, Sand

Provinz Poſen, zum Teil ſeit Jahrhunderten alteingeſeſſen, zum Teil ſeis dem Anfall
des Landes an Preußen eingewandert. Sie alle fühlen fich feſt zax Boden verwurzelt,
Sie haben die berechtigte Empfindung, daß ſie und ihre Vorfahren und Vorgängen
dieſen Boden erſt zu dem gemacht haben, was er heute iſt. Deutſcher Fleiß, deutſche .
Tatkraft, deutſches Wiſſen haben die Provinz Poſen zum Blähen gebracht; Deutſchen
gehört der Poſener Grund und Boden zu 53 vom Hundert, in deutſchen Händen iſt die
Überwältigende Mehrzahl der größeren wirtſchaftlichen Unternehmungen in deu Städtett«
Viele Bezirke der Provinz weiſen eine Mehrzahl au deutſchen Bewohnern auf. Sis
liegen mit den anderen, in denen die Polen zahlreicher ſind, derart im Gemenge, daß nit«
mand durchgehende Grenzlinien zwiſchen überwiegend deutſcher und überwiegend polu»
ſcher Bevölkerung zu finden vermag. Jeder Verſuch, eine ſole Grenze zu ziehen, würds
nicht allein ſeit Jahrhunderten mit deutſchem Schweiß gedüngten Boden den Polen über« )
weiſen, ſondern auch weite Euklaven deutſcher Bevölkerung von Deutſchland trennen
Wir wünſchen von Herzen, mit unſeren polniſchen Nachbarn und Landes8genoſſet

in Frieden und Eintracht zu leben. Wir ſind auch durchaus damit einverſtanden, daß Gö«
ege, die ſie als drüdend empfinden, ſoweit es die ſtaatlichen Notwendigkeiten irgend
geſtatten, beſeitigt werden. Was wir nicht wollen, iſt, daß dieſe Provinz als ein pola
niſches, Preußen und Deutſchland an ſich fremdes Gebiet augeſchen wird. Und mil
allem Nachdrue, mit aller uns zu Gebote ſtehenden Kraft legen wir vor Deutſchlank
und der ganzen Welt Verwahrung dagegen ein, daß der Poſener Boden, auf dem wit
leben, den unſerer Vorfahren Arbeit zum Gedeihen gebracht hat, und der die Aſche ſs
vieler dahingegaugener deutſcher Generationen birgt, jemals einem anderen Staate, als
Preußen, einem anderen Reiche, als dem deutſchen, angehören ſoll.

x

Kornaty, per, Girykowo, tetrfowe Dr: Edmund, Poſa)

Hinder, Titwt., Sand. 42 Biehn knen ſher, Ne an. ! Gemainbevorſt>her,  Görggof,

Sußgebungee "Gentop. Ferſch Leopold, Benne Mittelwalde, a Juſtizrat, Stadtverordnetsne
3060, uſm. 1. Landiv, mogeln eher, Zuien. Polinsti, Beſ,, Bärenbuſeh, Gregor, Gundbeſ,, Koſi!

Arndt, Albert, Grundbeſ., Grünzad, Rronſohn, Geh, Kommeigten» | Hohfmeger, Königt, Vomäncenpugpen, Farlät N rd., Landwirt, Welnau, Primas "Landiairt, Belnau, ee
r Y' Nn In MEET LO t, LT

BQi, «ombeg, d. 8.
ven. „ern Begoin "vehläu, i Buftigent | Pojen. EEA Zulius, Kauſm,, MIG want, oin. Htg, Dis,
etvileig,

Beie: luärva;

ſ. Larenf, Lendwir!
Bausr, € |, "Malocniſtr., Poſen,
Pom a.lowo, Ba.th6ikt, pd Gomes,

. Gameindevorſreher Friedheim, i uſtizraf, Bromber
EN Wucbeſ,, Bo, anm, chte, iti 5 5 Oprit. '

wegmitzgel, v. Bale, Vondesbfonomlerat, Keuvcke>, Eaus: MN; LITT H
t. Bauß, Wi.hecn, Landwirt, Gränmwieſe. Balg, Sande [EIE N. Banbwe Gral. Di

Bain, Saondwi

Pil iu . UMME

Yandw,, Pai . is
u, Stadtcat, Poſen, Baume | def. u, K3l. Umisrat, Aoymin, Hüne, LAU EE Bendel, Me 5-pg Zau Landw., Verto. Baich

Poultleid. Boum, Herm., En de W. | wertsbzſ,, Kawtitjay, aa 1? A
inl, verd dorf: Vaumann, np 3, UME a Gotiät .
ezivaka, 1] .
Saobenroth, HINSIE Felnit KEINEM ki 557% u Pe MRR

Gomaind: 7 B
" Seengen. Lecxmaxn, wemeindeworſcher, Veeg, Gem. kt vd u. Werle Hamar eg. Halſe, Fn hne? 3

tb. x Beutengätbe Kanidlau, wg Köolf, wirt Grichoſſnung. Blan
mir

[pled, Jaxidw,, Ob RN „Auguſt, FANNIE) te. edit bol
„ [7*t jandw,, er auhut, uſt, Landw, ile, el in
Kang vn Landw, Alttireh. mech Qutab ei * Wat Melahard, Rot Dbera

" mann, Wilhemösruh. Gemeindevorſt., Behenhauland, Reimann, Johann,

EE 4 Doyen. Jacobl, Cunt, mk plenbeſ,, Ottorows. Koinktng, Ritteegulsbeſ., Pierſchno. Reinhard, Lu wig,

t, Böttchermſtr.
Jaſs Georg, Gtadivaodurt.: 4 ö Vineimeann; Cerelwice, Reimann, Gemelndevo1it., Trhzcinica, Router,
orichtdaßel ox a. D., Poſen, De. Stiahtain-Deutjchfordon, Riedel, Auguſt, Landw. u, Fee, Cizmpies

Jablone. Reini>e, Rittergutsöbeſ, u. eg

Gj “ . E. Caminr. arl, Ei Nioger, Wiſheim3ſe?de. Nimann, Rittergutsbeſ,, Or. Lenſchiß. "Rabat

[7 ENE RUEENTETNNNS Grremttn "dr. Better, 1 web, NEE Joie, „dud NE au jh benne Mane 4 TH (we Ritto, Guſtab, Gemalt evae, „er ude [9
KIT . , -- Oſthouſolt. vc ane] . ier Er,

|: Branichen ad vs Mn . Briten, NNEN iw 3 Beos gte, Gemeindevorſt,, Waſchle, John, Landw. u) Wanzen Oe Golen I zu Erich, Or. Littom. Roxſchle, (M Rentier, Roſen Rohr, "Ritfergutkbel,, 8

Rin bei (A orſt, Boyure, V ideifomnitb ä | lobe an uſtav, | Anj. u. Wen ande oe,  Moageund. Häger, Gutödoſ., Rengateum, ahl, Rolin, Rentier, Poſen, Roſenau, G., Gutäbeſ., Tarnau. pv. H

gatäne),, Ruduit. pv. Bennie, 5 Hd etommigbe ep, Sioveijawäti, v. Beinat, Weener, TM TNT Juſt, Otis, Landw,, podrwieſe. Landvat a, D., Liepe. Boner, Otto, Landw. u, Gemeindevorſt,, L

We “ EINO nm. ee 9:.165, 7. Bilh., DN Kn Zendwirt, Beſ. u. Gparkaſſ: weendaa wrünjier. Jouanne, Rittengutsbel,, „EE ober: Franz, Lambiel Jipe Aubolph, Faul, Kaufm,, Schmiegel. Rutol
(der, Veſ,, Raadäolwice. Bienes, Woot "a. Dr Areteſchin, Blihealatowo. | Winebeſ., Haudfalde, ifeg, WGutsbeſ!, Withölmögrau, Kafan, „. Banltälrat, Sojen, Kumpel, Gott, vandw,, Wohndor, uſt, Gutäbiſegs
üb WollF ih, Wieeizzeſtg ant Mit gn) Viſeol eder, Gemeinbevorſt., Eien Kahl, Kaufm,, Ste) 0. Qaher, „Beſch 0: Wohrin. RutskowsH, Hauptlehrer, Nirchon-Popowo." Rüdiger Wilde! mg Lendw,

Ctuvin, Bini + Mtvit< guigdeſ, 1, drdt., we | Vor "gioldrer Fammerherr Obergdrzig, Kanzarowitz Di Wl. Poſemudel. Eals, Sille, v. Saenger, Umtsvat filbat,

1! Girßbeſ;, Kursdorf, omberg Londw., Wonlata, Bl
Gu:3bo],, Markſtädt. ' Vollmann, E,, Ritto raue Dere im 86 Bord, ais

Volen, Bantorowicz, Joſef, RKeniner, Poten, Kantocouig, 5 EN Sactig, Vefiger, KFohanntäburg, Sarrazin, Über iman

Warthazhag 86

1090... Loi N 0 rat, Poſen, Kantoruwicz, Dr., Ludw ue Satragin, Über utäbel., Turowo. Sauer, Adolf, RNittergutsbeſ,, Dombrow]|

., "Kaboſtew Dohr“ Bilhril Landis, ae ke gol Baie En . Nyſ., Loſen. Karger, Grnſ, Landw., Bad Ora Karen, Wel On Buche Sauer d ndreas, „Bidmaieei, Eaner, Emil, Landw., getuplh, Gatter, DEN
eine, Benſe, Gutebe]., Bob.-tewie.  Boog. 9 ſte . Veidt, m, Umtörot, werder." Kärnbach, Agi, Domäneiepänter Vroßlinde, Naſſelmanu, Ubmintſtrat,, 18mar>seich, Shads, W., Nittergntöbel,, Rittm, d. L, a. D., Sarne, Schäſer«

ap Riſteegniöbel, Neuhaus. eau Kiel, u 200 m ais Brandis, Peyeröbo. Kottan, Rittergut, Wapns, Bau Er u6beſ., Ge owigls meier, Sond, „- Dulſch. Se Bandi, Gtutenborf. „Sfielern. €, Boauerete

c. ' 093wo, 21, P., Amtidrat jen Lobſens. el, eng elna. Schendel, Gu ws. v.

Bane, Beni Erei Dito, Veſ; Ki bel be van Henin: Betort, wan, Sond, Beahe  Rel Re Reg ate Gewe Bani | Fideikommiſhe., Knwentſchin. Eepfe, Ford«, Landw., Weißkehle. Söheale, Guts
wr 1, Ceweinepiſte, Gmb u ve Bigte Bie QUrege, uſe | Mb, Gutab., Dſthauſ (eg werjeng, Mewel, Albert. Landy, Amöjelde, | u. Gem.-Vorſt,, Tannonhorft. Sciefolbein, Guläh., Gladhütte. Eclefelbeln, Gutöb«,
un Brunä, Gonitätsrat, Bromberg, Vurgharbt, Kgl. PEU “ Kiehn, Zalöfie. Kiele, Kfß. Obevamem,, Boitwih. Kie elforn, R - Handi. Ghön« mmer. Gehiles, Heinrich, Landw., Kammthal- Schlet, Ernſt, Bs. irkWſchorgn
Birdipal edel, Vomnionitows, abt IN zes, OE. I Kio>, Lomänz Obyramba; MindleE r<hit, | Stad! m +. Abg.-H., einſogermſtr., Czempin. Klevfener, Aal. Amtörat, Mühlingen. Schleyer, J.,

wih" Baß hammer. Buſſs, Gutöbeſ. BE: mila. "3; e, Sandy, , er viß. zeſin. Kirſehner, Puſtigrat, Poſen. nn ftr Barb tadtvat u, Stadtälteſter, Boſen, SH<li> ting, Kgl. Oberomfttmann, Witſchens
Btzue c, Ve, Boeteretbeſ, u, Ganbw., Ee miglo, " EHEN EN Rnd., Boſ., Eamotſchin. niet WE: ve SIR Aliwte Ü., EUng, Herm, Lende gee. Edjlemödorf. Schlinke, Herm., Rentner,
wirt, Woloiwache, Bütiker Keitergutäbol., Srunzi eien, Baen Bande | Zandiv., Wald:ol, Volewig, QLlimpel, er tinte, Schwerin a, W. Gälinko, Wilheint., Grundbeſ., Rydin. v. Schlüter, Fideikoma
beſ., B.ittenau, Carht, Maio; atehorr, Neu! ap 0 pet Gag Rus 0% (d Gutdbe],, Edwirie, v. Siißln, Mitar, NE neuer! |. 'v. R| mißdeſ., Landſtallmſtr. a. D. al. ven Sende Godelſtein, Gehmalz,
ruLiy. Coſter, im EINERN r, ELG wf (4. dir Bzi: zmböws; Seneraliandice) idle, U, Waurer« nn ia Dito, Wirt Gate, Steimerodorf: Shmerd ac, er uhdrudereibeſ,, Gomita
Beſiher, Obra. Gaolie, Ranbhof. Daum, A, Dber OCE U. CMN Stobip., Steeino, Kl.ig, Röhefald. fig H rivatier, ofen. 9, R Rittar- 1. bt, Albert, Landw., Sable, St Yandw,, Welnau. Schmid
M8, Deviviehn E., [50914 na Boſen," El elan Ritterg ber Ripe:gutsvsl,, Hale Bandes, Ehtber K; lte nD oä 4 HG Snape Rü. Da Lan! WEILERN eb. Vic mſtr., Um Cre Watt "Gute
oEmeng, Peil vundbei. . W " ner, 2], Awrddor 1,1] arm, u wn. egal neider, Aug., Kfm., in, neider, ,
€ (-gzadtvetedn,, Bor, Bromberger Bi Wiang; | Banrat a. D. 1. Siad Khan pern Ern, H Riten dt "Rt | Bädern, Eeempin. Enel, vi end dw., Lindenork,

wi

vomwecg Lie. Chuftowe, 240, merge e0ers Röbwordſeide, Nohnert,

'. Dieſe Ganitättvat u. A adtbeen dn.,
Landw., Oſtrowo, Dittrich, Auguſt,

vm d.h. wangörat, Puſen. Kohz, PRagi,

Aihelnt, BiImaidzeich, Draeger,

WVautharhol 0 ua ttergutäbeſ., 4 er"
»ichlow. Drei Geoig, Fnufmann, Czempin Li Ty Viſienaus Deouſooeg fa, (9:78 Weed ittergu 7

Dragorius, emvindevorſtehen, Annado1f. Me “ We boi e., Blütonan,
v. Dokäng, Mhienbel R Löhme, Graf Dohna, Rittergutobeſ., iereGontringen, Rappe Ieutdw.,

[2 autſchval. Dümle, Alfred, Möbetſabrikunt, Poſen. E>ert, Kaufm. u. | Srauiſrunt: u Efale fde, re
Rrügor, Guſtav, dietttier, Badfin," ÄeE 3 fe<dß. Evönfeld, Landw,, Warberg. Gepe Kaufm, Bnuln, aas
e Friedzel

edtrat, Bromber; » Tid) Dr. nm0d., tuer, Gottlieb, Ee
edwirt, Vattoſchet0 ba ler, DUDE TEEN DIMEN an u Brug, Griedel I1 Lundis,, Gumett,
Gtadtrat, Boſen. GElicles, Dr., Heimann, Gan.-Rat, Polen. üllmer, Keinzh,, 8“

numermang, Wittenburg. Gpzple, Vdminiſ t:ator,

i; ,
tegeteibeſ,, Pojen, Grber, Ds "+ Dand! teimerodorf, wS Leo, | Dr. Kuyſſ

»ſſendec, Giodirat u. Apothek:

voie ahn

891. Hoſſprditeur, Poſen. Mitrk Url,
Bi jar., Kaufmann, Woſen, Dr. ÄN Biegerttſe ',, Matol (Ni 0 Drefiich, ier win. Miet Wl M

Ernſt, GroßeDrunfon, eme Gb

eiröte 1, Ihumermf", Wronfe.
227 Ditorows, G1öner, Robert, Mülßermſtr,, Shmi wel Weltied, Py Pyter, Gem ieneden Redner, Bait, fon; Wit
frlel N 4

Scholz, Tre

M Noche . Aubart, hei „8 Schubert, Arnold, Ückerbürger, Rawitſch,
NE zeh 0 Wt ar Shehu, 8 nE Ehabe, ue Grune. Schubert, FMI

Kia uE 3 tedtvet, Boſen. GSehubert, W., Rittorgutsbeſiher, Dricbiß, Schults, Gutsbeſ.s

eppen, u SENNE N Ladbe>, Sarl, Rogierungsrat, Kowenczun. Schulk, E., Nitteraut3beſ., Stralkows,
Pudliſch ler, Saabiv 8 Ef KR ME nehm. Sehulz, auſmann, Ventſchen, EGe<huly,
+ Rein, 5 Vu Landw, Aotenau. Grundbeſ., SEH Gels, ithelm, Landw,, Loweniß. Sechnlz, Edna
u, Bem.-Vorft,, Drteſen., ei trtſhufteboj., 7 th. S<ulz, „ Bädermſtr., Roſen Squlk,
u A vgotbpächter, Jordauotvo. Tuſiigrat d. Bromberg. GHH, Eile. ., Damdw, 11, Gaſthokbeſ., Olos
Kroüthal, Archar, Etadzrat, Poſen, | Schawonn, Dito, Öſtrowo. SPY93n, DBeſ., Dwonſoſch, Shäöning, Kgl, Ai

x, Karl, Landw,, Welnau. atf Poten. wanke, Theodor, Lardw.,
romadan. VER K., Landw, ans ve, Swar iſe Er 2L., Rittergutäbef,, Wu fowo, ESchwarzzenbernger, Landesökonomi

uta Wieſenfeld, e, Che 0. , Sal. 7 es R; Schmerdiſeger, Admini«a
., Broms „Kuſel Kuechel, EP CH iE Ruten Pol. Smart AU. Or ' Blei Eeibler, Bul Ged. u 0Gs

ik ky “ „urde | nau, Krhnert, Wilh, Landw,, Jann Landw. Dur

walt u. Notar, Boſen. EE en Ra R WE |: | Aunau, Mitergutebel, Godau. ' Buntel, Gigiem Soſa "äl 3 We Bb Seife true Sltngenburg. m wt Is
Ibor Gultverw., Nucppelee, Foröte, Emil Bandi Gen „. Soſſen: | indes Zam, GS ige ſtine, Witte Etormeſt, Mon, Deſenberg, Senftleben, Mitiergutbo., <iimm- „Simon, Ötio, Lande,
ſcger von Mollard, Majorat3beſ,, Gota, icher. » RNeuſcharke, Landw, Großſes, Ee ., Beßle dange Reh Paul, Rit an 5 Wioſeitheihm, Spochmann, Gutkbaſ,, Murkingen, t, Gutsbeſ., GStialih,
fagmeir, Landwirt, dn; Ff, Bäng ae Geminberorie Biken, Fewos, Lanböbarg, Zu lzrat, "Poſen, Reinhold, Wirt 1 ve Wemoinben Gpenda, Pfarrer, Blütenan, Gpringer, Kal. Amtsrat, Ee aftergut Eipin, Spas
EEE ENE ISAR | LUHN DE KERN INGE u R REN Emin Gal RR Genn CRE
enter, Folſtein, js an Gemoindovor ore . " " r ' elf, Ww, oſchin. Sofnmorfelh, Va omangho| 0" eran, 1a

dg Verbict, gul | ite Srunwsiler. Lantheim, Jacob, Gemeindevorſt., Gionort, Lehmaun, Robert utodel. Pranborowko, Gannenburg, Baiheint Ete>, Boſ., GSonmhienberg,

andwiet, Lan en! R Grieberich Landezdt EEN

rjeblfinder, Di., Btadtr, u. Ha t,, Broms: , Wiſh Mitiargutsbeſ, u,
itte | Zi

ut 3 ſi ger, as. Frey, Edna
Umtßrat,

angenau, Froſt, Karl, Lan iE " evbude, 74 Moi u, Weiche, Fideikommißteh,,

wiſter a, D., Paradics, Furcert, un Guthbe ie atſch. Förſter, ih

Mittevgutäbeſih er, Ronikowo, Göſer, itte Du, jenrohr, Balten KHE bw. € om
Gitdbyſ, u, Hauptm, d. Ref u (UM, Ga! bem (bein, http; ver, | rows, Lengert, Vemeindevorſt,, 2 teiwnit,
Caclih, % av, Landwirt, Prinzenau, mani, Dito, Gotrterfh UE jed devote, Frhr, p
Bron, Gifhorn, Aal. zul Antgrat, Auguſte ui Geznath, Paal iin | biw, KEI EL 'DewingE,

t Boyen, Kittergutzhofe, Popoto, Hermann, Veſißer,

ebeii v. erat rmoun,

0, | vandw,, Georgen Lehmann, 1 Mes
9

Leſen, R, ', Dr. Levy, WIM
NIETEN ELCH) atoiwip. Stiveth Öeine., Gutibef.,

Es M.
ebe ' 68:04 Gennring, aue [34 Bt, Louis, "Bräm, a ien, ebene Karl, Arien, Eirdten "WEIT Dr. Elitkben, Direktor d. Drntſchen Barb
er

Domänenpä ter, Dohle Lehmann, H., Winke, Aerbünger, Bleſen. Otelndamm. Gemeindevorſt,, Kurzig. Gtemmler,

Gewo, Lehmann, Ernſt, Landwirt, hKipp, Gaſt» und Landw., Freiſing. Stenzel, Gemeinbepor! ſteher, Blüten,

ellbwalde. -v. LehzaunRiti €, Rebe, Gocanowo, von Leman Gtenzel, Landw, u, Gemeindevorſt,, Samter. Stelzer, Emil, Gemeindevorſ,
iſh Lehmann, Veinrich, Zandw.. Kiſ<ln, | Giaßenwald. Stieler, Aug. Landw., Miloſtowo. Stiller, Kgl. Kommerzienrat,

Mg Feu a FR Boſen. Stolpe, Udol?, Lendw, 11, Mühlenbeſ., Gute Hoffnung, Stolne, I

Derterngutgböſther, Ganſe-Alt Boyen, Stolz, Rud., BVeſiker in Bare
tolz, Landw, Diten. Etrefte*, Liſſa 1, Po?., Etreubel, Adolf, in Rarenbort:
Je' y?owo. Echmeinert. Eturzebe<er,
Ser, Berthold, Hotebef., Prittiſch,
riefanſtalt, Boſen, Süitlemönex, Gs Gr

ze .. Leſen, Eb

GOntihs Gemeindoworſt,, Zuke. Etiurs:

meiſter, Stodtv, -Vorſt., Echmiegel, Giekla, Hryers Richard, Landw., Loſch €, Ludw., Veſ. Gemeinbevorſt,, iG freint, er, | möindeuorſt,, Glinnem, Tänzer, Albert, Londw., wWerktenle, Tander,

RFZ] Gicfs, Rittorantäbel, Bem bine mu 389 Volanowih. | Walgenn x Verrepe b Poſen, ins, Guſter! Lanbw. geprotſch, Links, Aug, | mentner HIRE Boſen Zumpelhaif, Mater "a. D., Dombrowka. (M.

Gier, Rob., Grundbel - Ottorows. weintife, Adolf, Bade a. Diſt le, Der. Wader, | Zuid ero Peitſchen, Limp, G., vd; Neouhöfon, Lohr, Hormann, | Teſchke, Wfreh, Bäctermiſte., Bojen. 'Teske, Abolf, Beſ., Schönbergen, Teſtet

Genitätaral, Liſſa 1. P. Gohlte, Wilhelm, Scwirin «. %. 4, ch " Me <natſch. garen Cort, Land. atndeworf Dh Reet Sander dtn | Daf, Dohle. Thiel, Beſ., Sufenheim. Thort, Guſt. Landw., Nen? irchen:

B: Polen, Graf v. d. Gol  Fideikommigb Czayeze, Grams, al, Pinnow, Loſow, Landw. 1, Gometndevor| ' Kiemen, Anſiedler Ottsrows, -v. Tiedemann. Rittergutobeſ., Seeheim. Tornow,
m

rt: u. Gemeindovorſt, Gemeindsvorſt., Gräbna. | Vo:ſt., Ündenwerder (Nee), Ludwi
[5278 Oberamtm,, Luſchwih.  Gribel, „Wera, Na 4 znit riep, G., | Sembißhauland, Magener, Landgeri,

3

Ernſt, Lan KNG geren ea Emil, B&5. Trantwein, Otto, Havytmonn, Oltorowo. Trepp! mater, Defonemita
Benne Bejeel k05N PI)

rat, Wulka. v« Treokom, Herm, Rittergutzbel., Radojewo. v. Tredkow, Heinr,,

rumdbof,, Drari| Swe. Greitih, Friedri en. Gro 5] Grundbel., Folnſch, Mai, Hermann or" | tSenerall. 3. D., Nodojews. pv. Trezkow, Londrat a. D., Omin"?, zu Iredti

tenzen, dt. M; WE) (MICR TETEN u KEEN M 8:27 Gh. ſeehr v. Marea, R a de iedag Rittergufahet,, ieirioe, 8 ref " itteran ie ör Stryfows. -* Iretfans
M Ne firma .".. N aſtor, nN ' ' , . t '

Fm. = MN '" Mat Hried "SG „En Rv: Dr ige, TBnuftab, "ſtv, ' Rar, MENN] WMaertin, E,, Beſ. u, Gem.-Vorſt,, Fratenhein. Martin, Wilh,, Gutd! her, Hugo, Lerbiv., oſchin Trlvg, e- Enn, au Beebee, Moſt,

& Gather, veittevgutebe,, Gravbno, v. Waſto! " Rittergutsöbeſ., Gorkao wi Martini, Niſterg,.-Beſ,, Dem en

Puchowna, WEnbalke, Richard, Oberomamn,, Golim! müh, Guderian, B&ſ., | 2371. Pinne. Martini, Ritterg.-Veſ,, P
omanbhaf. Guſtav, Friß, B; erdorf. Gitnther, Lardſchaftstlr., * Ham- Matiul e, - 69 [oſſermſtr., Schmi,
mer, Gillig Ene beo et. GIU big aul, Handw,, Grabiß, G' Winkary. Mever, Kal.

v. Gnſtorff, Derſtl. q. D., z. burton 468ſ,, Sto Ms neſt. Haaſe, Goſtan, "Echneide,
mühlenbeſ,," Boſen, Hagenah, 3 Men
Gründbeſ,, Blütenau, Hahn, pus Landiw., Kaiſersaue, Haridſchke, Oßenr, | NUvergutsbe,, Gian -wo, Moon

Rondaat, Schmisgel. Hamann, Auguſt, Landw,, Teichrode, Hamburger. G., | Gehmiegel. LMöilke, Max, Beſ., ragelukaß. 8 SE Et .
6 vol in uſt Navyhtall, Dol. m ears PBofen. | Londw., Hohnau, Mutßring, Rechtäanw, u, Notar, Jarotſchin, Muh ee Wartabler, Paul. Dene Charloltenbung, GENER MZ NONN

Karim. (u. Stadio,

IR
Baumſit., "Poſen, Mummert, H., Mällermſtr. n. Gem.-Vorſt,, Wieſenrot>,

Bomch Nehtten Gs rb. me 8, Getan KEN Eat Mf +| for, Drs Sonitätzrat, Augenarzt, Poſen, Mh, Ed., Gutäbeſiher, Zecou,

fen. Hanh, Guſtav, Gatöbeſ., Got! Femeindepr [pp Müßer, Kurt, RitergutSbel, Gun,

ietergwpbbeſ., Baborowko. Hartmann, VBaumſtr. 1. "Gutöbeſ., Sinter, Hartert, Dotkonomlerat, Mittergutsbeſ,, Neohriagswalde,

Genoſſen/<. landwirtſch. Vereine, Budzilowo, Na

Ü artals M al ie » Ücorows, Neumann, Reinhardt, früherer zah EM Gut25|

mfſt, Fn Doukendorf, Hilke, Ritter ubbe + Jlſenau antelmaun, | olf, Gutäbef,

bw,, Imin, v Schl dheim.
Ge Zam el Ww Webung] REHE Sn Gate Hnltonem, | bronn. v. Nathuſius, Miteraute,,

räybn, Marten, G. Störot m
elzer, Friedr. opel, Mete H. [ge Genſt. BIE Roſentogen, Bietnaxy, Gottlieb, Borek. Verfen, Dt.
,

| mt
Mar oin. Miglafſ, Dherbirg,, M, dD,
Domänenpächter, König2h Harener, 90 |, 9., Dondiv-, Morgan  Mo200rE

Landwirtſch.-Beſ,, Studztntee, Mylind,

| Times, P., 'Rittevaulsbel., Vobin,
he R Maſſenbac, Mieg üweſeld: Ernſt, Lenbw.; Enmic. A. 7 Montier, Boſen. Ntedfer, Amtho
Gtodtrat, Volen, ve Vol, Pronß, Drfanomlscat, Nhlenbol,

ab. " "Dhbrramim, + Weißenburg, Vina, L., Laypdw, D
omfinenpächter, Kum. le Li'enr, Zuſt|- rot, Polen, "Voigt. Theodor, B
6 de Ran, a RERENEN Da | Romanthnl. Bolgt, Semdſhofts.at, EURE, Boltmann, Ünq,, Or, Zent

Bam., WDachörmuth, W.. Wonrer- 11. Zimmeaymſtr,, Koſten. Wagner, 0vt3b2f., Sthötts
nt Obo mt Mund; | bauſon, Waubel. Rains. Ehmiebontſtr,, Vonhwoih, "Rauzel Rub. Am. Bermlh,

Worm. Were, 306

v. Wekemerey, Ritterantäbe
rat, Roſen,

Hammermühle, Tr. Wegener „Lend btonemie (Maia GON Ee
7v 9; v. Baumg -I- amel, 2 - Eandm .. Lata
Müler, Lohrer, Latowih, On M Befane: b., We AICH m M - Di Bald, Arten 5% nd ]
Nagel, Gemeindevorſt., Vorſ. d. e hlt. IN arb. De Bug un UV. De "ve
4. Mot.-B, M, d, A... Bekenct-t, Dareienaun. Dat, Hote"s-f,, Tomter Meſtts
mann, Ritteroutäbel., Eide, | 6 1 , Birſ<fih. Wiedner, P., Gutzverw. Werk ka, Wie!

Gamatiihrwonl , O'tovawa. Minze". Mirer:

u „
abw, 3 W vn
Gomeindevorſt,, Gbönfe'd. ii0fnn, Franz. Landw!

ergu Hiegrleibeſ. 1, Gutöbsſ., Gneſen, Neumattt, Ein Landi. u. VGom.-Vorſt,, Kroöno-

[7] ee Pin 4 „Foa: Meant: gute Leih. dn ee en Neumann, A.. Gtadtgutpächter, L DV. Reymqun, Gem.Vorſt., EN Albert. Bei R She * Nd
in mitr, Heinze, KEI Vanerng rwbe, ISIN A! eiperode, Rennaſt. M Grundbeſ,, Gipe Bitonie, Maped nb; iGo Eh Filnd, 7 gu ch. „Aen Rat, Obe erbürgerm 127 oſe Din (eid0]
ei, Wi: WE „Ve. 1 SE Nn Heinrich, Otis, WACHT owe. hin ee Wa, Gem vb Mes vari, Ning, an event Ee Ede Miſoltoms. Bit 4, Drendhel Awe, EI 24 et. Kinn
gele O ite DEN M Nn 7 Gottlieb.“ wun f ei 16, | Rotiing, but). bs. oparti, Guiedel. Hütten. Kürendorg, M, Font, EE, Work, Wolff, mit, Emtegeiit nat Melen, Wort: D am
Gene, Beth. Sine wb *wühlenbel,.* Gantegel Ginft, 6, „Uſe 1.19. Ohler, "WIL, Anſiedler, Grobis, ORiog, Zonbme, Grinenheſe, hau: | Boſtpolier 6. D.- Möſerlh- Ratet, Holmendter, Boſen. Arma. Brdeot. nabe

Er „Öntkol Feim,, Genronih H nSermeün Rolin Rat fn | Babe, Karl Rentner Gaſe uid Has KENN UNN ik wan: Rdn, beine, ed huet“ ReBwne, ert, EE nba WII:

We ,. Carl, ' . " b., ' *. . “ i“
Gemein vorſt., [iM Doyen. Oberon EN wei Buez, EEN vall 18, C., al. Kommerzienrat Bien, Geruis, Bel Be Du ueben Bol PF ere Mote, Dopp. „oF Biefi, We WE va
Boum, Dole Ger, Vetonamiert ' Raifenöhorf, "Garberg, 5, Dngenbere, | Biüeet Gem Borſt 1 Or Botimih, Bu ol, Gaſe Pitten a Guaber Dia „Hh 14 vs Alewro"raomn, Dberſſenin, 'a,
Seuzbil, , p' ebebtan Biieraneehet. Hammerhere Orr ortneſt, brea ve EN R IE; Pix ri Beh 8 + M Are, mn Oni ae vid M. 8“ Re TRE Eee Ea
a (Want! 8 er, Lardw, U. +: , ..V. R |;

Mie we "Bitterguitle], Benten! Miehe NN, Brandt, „a Öfiwabrand 0; et, Kohrwiele, Pfelfſae, Au, Genen wie en 15400 Riſhi Ztergutäbeſ,, Oberprliichen." Bitli, Gerbinanb, (

Bi Hildebrandt Riepe, „wr 9"69., "Eigener, Erhe 8.2807 Behetiten Pfeile, aniet, Gem.-Vorſt,, Gaſſen PBlachnom, Gutsbeſ., I, 1, Sandw., But

%

und Frau Magdalena, es. Gebler
zeigen die Geburt ibras Sohnes Güobther an,

Braunschweig, den 28. Oktober 1918
Postalozziztr. 20,

Ir. Kurt Mehlich und Frau
Rose, zeb. Loevy
zeigen die Goburt einer Tochter au.
Berlin W, Kaiser-Alles 201

Stait Karten.
j Die glückliches Geburt eines atramwen Jungen || 88
zolgen hocherfreut an

Richard Caspary und Pran
Holens, geb. Huergen,
Berlin, 80. 0 30. Oktober 1918.
(zua

einem ig hen Gegen] ß an der Give f ſein
Batallons unſer herzensguter Sohn, lieber

Georg Kuhnke

Oderlentnant int 1. Obereljähiſchen Infanterie»
Negiment 167, kdt. zu einem Reſ-Inf.-Regt.

ne tieſſtem Schmerz
Guſtav
Marie Fi

Friede Schoebe, geb. Kuhnt
ohannes Schoebe,
Berlin, den 30. Oktober 1918,
Dilcherſtr. 82.
Wir bitten, von Beileidsbeſuchßen abzuſehen.

ſa, in den Kämpfen am 28, Oktober unſer gv-
jebter Gohn und Brüder 9

Reinbold Friedlaender,

Leutnant in einem Feld-Artillerie-Regiment,
Inhaber des Eiſernen Kreuzes 11, Klaſſe,

Unteroffizier Franz Friedlaende!
ef d. 3t. im Felde. bi

* Berlin, Kurfürſtendamm 243, den 30, Oktober 1918,
Es wird gebeten, von Beſuchen abſehen zu wollen.

Statt jeder beſouderen Anzeige,

unſeren zweiten und lehten Gohn.

Geinen durch Fliegerbomben erlittenen ſ<weren
RV Berlegungen erlag, fern von der Holmat, unſer innigſt-
8 geliebter Gohn, Enkel, Neffe und Vetter

Hans Stetfen

Telegraphiſt in einer Fernſprechabteilung, im blühenden
Alter von 28:4 Jahren, nachdem er 3% Zahre treu
feine Pflicht gegen ſein Vaterland erfüllte,

In namenlofem GShmerz
Emil Steffen und Fran
Clara, geb. Neumantt,

Berlin NW, den 31. Oktober 1918.
Alt-Moabit 85b.

Wenn Ueberführung mögli", wird og der Dei-
g bekannt gegeben,

Von Beileidsbeſuchen bitten abzuſehen.

Stait beſouderer Meldung,
Heute nachmittag entſchlief ſanft nach ſc<werer Krank»
mein inniggeliebter Mann, unſer lieber guter Sohn,

nber, Schwiegerſohn, Gchwager und Ontel

Walter Michaelis,
Lentnant der Reſ,, Ritter pps
Im 883. Lebensjahre. |
Zm Namen der Hinterbliebenen
Elly Michae1is, geb. Wekihaufen«

Berlin. Wilmersdorf, den 80, Oktober 1918,
Prinzregentenſtraße 19.

/ ber, nachmitiags 4 Uhr, von der Kapelle des Wilmers-
„dorjer Friedyojes, Beruiner Giraße, aus ſtait.

Statt beſonderer Meidung,

. „unſere geliebte Tochter, Schweſter und Schwägerin

Dr. med. Ethel Blume

vraktiſche Aerztin in Nenkölimn«
Lauſanne, Miinchen, Grafenwöhr,
den 31 O:tober 1918.
Blind Nitſche und Frau Eva, geb. Blume,

+ Ze Veerdigung hat im Sinne der ſtordetten >“
aller S.ille in Weißenſee bereits fate wen ;

' Regierungsbauführer Dipl.-Ing, Friedr. Lademann

Nath tageian , heren Kämpfen fiel En
M4, 23. Oktober für Bin eliebtes Baterland vel 44.

Inhaber des Eiſernen Kreuzes 2. und 1. Klaſſe. . |

Erwin Kuhnke, [MN d. Nef» 65 84 im Felds, -W:

Kurz vor Vollendung ſeines 20. weebenjahres

Profeſſor Max Friedlaender und Frau, K||
Profeſſ (4:5 Poligter. Frau, f

Ein grauſames Geſchi> entriß uns uun auc (8 meg

Die Beerdigung findet am Montag, den 4. Novem- '

Nach kurzem, ſchweren Leiden verſchied am 28, Oktoder .

ernhard Blume und Fran Jenny, geb, Hahn, |

Heute vormittag 9 Uhr entſ<lief nac<ß kurzem
Kronkenlager mein herzgeliebter Mann und guter Vater, W
Bruder, Schwiegerjohn, Schwoger, Onkel und Freund, iW
der Kaufmann

.. Paul Fink,

Inhaber der Firma Paul FiuLk,
im Alter von 40 Jahren.

Wach“ turden ſchwe
Leiden verſchied heute nach»
mittag unſere ed heale ng

Ria

? Alt,
Snperien er von 536

(Mudline Pelzwaren!

Gros8s- uv. Ausiand-Verkauf

Die tiefdetrlibien Eltern

A
im Naben bi Dinter licbenert ene Angerthal
Gertrud Fink, geb. Grunert, geb. Stüzinger,

Auguſte Angerthal.
Cariga Angerthal.
Oitilie Bruſe.
Berlin-Friedenau, 81. Oktb.
Rembrandtſtr. 17.

Einzel-Verknuf

neuezier Formen Kragen u. Huffen
in echt Skunks, Iitie, Marder,

. Luchs, Hermeiin, Sealbivam,
Lleotrie, alie Arien Füchse, echt Blau- v. H

R Silberfuchs, Weißtuchs, Kreuzfnchs

De;z-Modell-Mäntel

in eratklassiger Ausführung u. Material.
Herren-Geh- und Sport Pelze. &
Umardeitungen prompt

. und preiswert.

Berlin, Greiſswalder Str. 235, 39. Oktober 1918.

Die Beiſe findet Sonnabend, den 3. November,
vormütags 11 Uhr, von der Kapelle des alten Santt
Georgen-Friedhofs am Aönigstor aus fat und zwar im
Ginne des Heimgegangenen in Gier Gtill

Es wird gebeten, von ids! beſüchen Adſtand
nehmen zu wollen.

kein nnd |
F| Südizche Gemeinde.

& Gottesdienzt.

as | Prei ) 1-1 November, abends:
In op Synagogen 4% Uhr, |H

Levetzowatr.: It Aabhlnor Dr.
R| Bergmann.

. Sonnabend, don 2. November,
p (Neumondweibe):
ite Kaigerztr.., Bykeatr-, “
Pogatalozuiatraßs-, R, itvuser (H
Vier S, ungog; 9 Uhr, wS
allen anderen Syn: 4: |S
Erühgoitoodionst 7) Obr,
Hauptgottosdienzt 1 Dür.

| EE) „lewold Holder

Kalgerstraße: Dr. E

P | Kokain Der Worb IS Charlottenburg, Knezebeckztr, 79

M | Peotalogatotr.: Dr Liebe A azwischen Kurfürstendamm u. Savignyplatz.
Pernsprocher: Steinplatz 4078.

5 Am Dienstag, den 39. d. M., verſtarb in Berl!
nach kurzem, ſchwerem Krankenlager unſer Kufen pu
em ß

: Geſchäftszührer Hi
Paul Fink.
Wiſſer

Wir verlieren in einen pflichttreuen,
haften Mitarbeiter, Mate RE Kraft und ein um
fangreiches Wiſſe Wiſſen ſtets dem Verbande gewidmet
werden jein nnter dauernd in Een ve halten.
Der Vorftaud

des Schleſiſchen Viehhandelsverdandes.
* Tiebel.

RottbugerÜUfer: Dr. Blei,
Neus Synagogs: Dr. Welsge, | 4
A! Lindenstraße: Dr. Blumenthal,| 2
H) Lützowatraße: Dr. Moobfeld, |
I: Faganepatraße: Ur. Breck,
Sahbatausgang: 5 Uhr 31 Min.
S | Mincha: Eine halde Stande

Am 80. Oktober entſchlief unſere innigſtgeilebte
älteſte Jochter, unſere Schweſter, Enkeltochter,

Käthe Grünthal

ENEN NAANNTNNNN MTW

Vebi De. Ki
| Sean ew 3. Novo,
IN | nnohmittags 44 Uhr. Synagege

Rach kurzem, ſchwerem Leiden, infolge der Grippe,
entriß uns heute jrüh der Tod unſere heißgeliebte Tochter,
Echweſter, Nichte

Faoauens(

TOEOAGRATESSRNESVA2I3OAETYNVAZLETVOPENTPEZE AN TNTEHRONTESEERT ESER ZEE BEE

ſihenden Zahren. vorber,
. hzelottendaen, Manfanſe 55. ME wperbhnwien H cha und H
, Son! Lt 3 on;
"u amtes Gawen nab SPeisezimmer
7 . m meu“.
eker Julius Grünthal , 5
Apatdeter El, geb. Guttentag m Mian ae endet |E Mahagoni und Eiche
neuel Sehn Beßenfe Maniog 3 Phy, am dee Fl awrenua; A keln
Kondolenzbeſuche dankend verdeten, : Bynugog: " Uhr» in des Ausstellungsobjekte
. in Abends: In allen Kennt br in ganz aparien Formen nach Künzter-Entwurl In
43% Uhr. beiter Ausführung ziehen preiswer! zum Verkauf
Z

JULIUS APELT

1. Alice Ruben (Arje) | Jüdieche Reform- Tuchlermettter
? im blühenden KR vn U Jahren. Wer fie kannte, 8 Gemeinde, Berlin » Adolbertzirasze 6

Gottes
R! Bonntag, den en en "Mi
N | mittags 10% Uhr, Gottes Ao]
2) Predigt: Dr. Lehmann.

a EE gffcledleruden

Berlin, den 31 Ok:odex 1918.
Prenzlauer Str. 27.

Beerd! Montag, dan 4, November, 10
Bai Refa den iber, 10 Uhr, von

Zz
=
=
=
=
f=.

PHHOOONPPOVOOAMNNA HPR AOPANOGOGHS M BERS HOHH PPN STIER FeO AN

der neuen

Statt beſonderer Anzeige?

Am 29. Ottover verſc ied plößiich no: Gwerer fü
Krantheit meine geliebte Feat Mitte Die du en unjere
Schweſter und igerin, Frau Nn

Ellen Woilf, geb. Kau, -

Im Namen der Hinterbliebenen
Eruft Wolſſ,
Char vttenburg, Meduhrſtr. 77.

M2 Beerdigung findet Montag, den 4. November, |f
11 Uhr, von ar Beuen. Salle des Friedhofes Welbnfes 1

IT SEEK EEGEIEN

“ PR habe as nh Ü ;

5 € 938 als zöntgaräßer th Iywelen,

8 niedergelaſſen 2 und "eie G Ep I. Brillanten, Perlen

ie [2 unben 10 1. 4-6Upr, Smaranrds u. Porlenachnüre (3

, ng ue] kauft zu hoben Preiten EN 0' O2

2 ür, ne, A082 Friodländer, || M Spitzi “7 ..

8| Aöniggräger Gir. 98, pt, || Zrleärleiatr, 91/87, zwizchen || ws - Bewe ian 9-12% 6. 3- 71

Geinſprecher: Kurſlirſt 6223. ' "Uitttel" u. Dorotheenstraſe, Sonnabends bis 8 Uhr. enen)

J Peek D Cloppenburg KH
| Abteilung:

| Militärausrüstungen
Mäntel, Blugen, Hogen, Reithogen für Offiziore,

Anfertigung in vollendeten Formen

Lotterie

E Beadiki els Erfin Nur 87008 La6

Es umdmmar ih we Ingeien er R ie WRE 23 nN

“

m al aa mne amen <

ZEE bie
ZT

KE IIEISÖEET:

jp nur gegen Abgabe des Abschulits der Kloigerkarte, |

EN 2 ?

|| Pilegernusrüctungen, Uniform-Pelze
EE 4 “ Mützen Polzworlen, Palzhoten,
Heimstätten-Lose 3 MK. Zig, Ln | |B jenes Polzzocken, Pelzhandzebuhe,

Spiegel rü Feldblusen
kleine Röcks Lederhandschubhe

* fertig zum Aufzeizen, mit und ohne Futter,

Zu haben in allen Lotterle-Geachkft. u. Loveverkaufstellen.

Lud, Müller & Co, Bern :56

Werderzcher Markt 16

SEEESEIEERNE UNE
EÜR
ZGZ GID r

E 1 Iden ffelkten.
hi Ram-Vergchnitf und Kognak-Vergehntt: jj EE "amt iche M eiae ewz
Tarallden wieder eingetroffen Erlodrlehe SE E25 I veuntags eee R KI --

4 F. RAUCH

Zinanz- und Handelsblait der Vo

WEHEN IEIN KINGA 27

Freitag (Morgen)

Zweite Beilage

FF -<- -7<-2 2-22

Borai wortiicher Redaktei 1
Georg Mün in Berlin. .

en Zeitung,

November 1918 E

Vagere Wirtsahafitiche Zaun

Unter der Uehorachrift „Waa wird?“ baschäftigt sich Georg
Bernhard im 43,/44. Holt (Jahrg. 1918) des „Plutus“ mit der
Vrage, wie die lolzion kriegspolitiechen Lrolgnigeos für unscre
Wirigachaft zu beurteilen aind. Biahor war man allgomoin gor
Angloht, daß anch pach deim Kriege eine geramne Zeit der Um-
öfollung vorhleiben würde. Man Dahm einereeits an, daß ald
Krie riebes naoh Beendigung dos Krieges durch dio Rotablie-
rung von Heer und Flotto genügend Arboit haben würäen, an-
dieroroeits glaubte man, daß der etarke Inlandsbodar! für die
Wiederherstetung der wirtechaftlichen Leietungafünigkeit
Deutschlands alls Fabriken noch für längeres Zeit aufs Jobhaf-
logie beschäfiigen würde. Dioss Hof/nungen können angevichts
der Wendung der Dinge kaum aufrechterhalten werden.

Man wird im Hinblick auf die Abrüstungspläns weder an-
nohmen können, daß nennenswerte Arbeit für Militürzwecke
vorhanden aein wird, noch wird man berechtigt ein, ohne wei»
teres mit einem rozgem Friodenabedarf zu rechnen. Das Fohlen
oiner Uobergangszeit wird eich unangenehm fühlbar
machen. Man rochnete ſür die Domobilieierung mit einer Frist
von etwa 14 Jahren, In diezor Zelt gollis nach und nach dis
heimigchs Produktion umgezetellt und langaam erweitert werden,
und In gewisgeß Abaländen gollten die Arbeiter zu don auf-
veheaeläbigen Produktionsglätien in Stadt und Land zurück
Strömen. Dieze Piäns werden aich kanm durchführen lasaen,
vielmehr pimß man damit rechnen, daß Millionen Monachon in
kurzer Zeit ins Land zurückkehren, . Diegen großen Massen
gofort Unterkunft in der Induatrie zu verachaffen, wird unmög-
Jich zein. Es wird notwendig werden, dom flachen Lands vinon
großen Tel! der Kräfto zuzuführen, und da dürfie es angebracht
gein, in erster Roihs auf die Pläne zurückzugreiten, die achon
bi Kriegeboginn vielfach ventiliert worden zind, und die die An-
lage großer Moorkulturen vorgehen. Das wird auch deghalb
Dobwondig aein, um bebaubaren oden in möglichet großer Aus-
dehnung in der Heimat zu erzchließen. Weiter wird os erforder-
Tioh werden, in allen ölfentlichen Botrieben die Reparaturiätig-
keit in weiteeiem Maße zu fördern. Enölich erzeheint es
zweckmäßig, die Nouanlegen von Kenälon in Angrif? zu
nehmen, auoh darum, um die Sehnalligkeit und die Maeas der
Treneporte im vollswrisohafilichen Interezgs zu heben.

Im übrigen! wird aich jeder darüber Wer zein müegen, daß wir
In der Zuknak vor außerordentlich achwierige Vorhältnisse ae-
atsIlt aein worden, Es fragt zieh, was von der bisberigen wirt-
prdaltlichen Bilite und Größe des Deutechen Reiches wird er»
hAnitez werden können. Daß 8 keit in dan Ausgaben, noch
Wehr aber Spareamkait in Materialien und hwöchste Produktiviikt
in der gewerblichen Arbeit unmmgänglich zoiwendig zein wer-
Aan, lat aelbatverztändlich. Aber dieae Dinge dürfen nicht mit
Kleinwut im Gebafſen Hand in Hand gehen, Wir dürfen una
pamonilich nieht darn verloiten lasgen, die Sanierung Ungerer
Wirtaehaft dureh Absahreibungen und Kapitalssusammen-
legungen vorzunehmen. Ts iat Sicher, daß großs Mengen von

Jelien bei aollder Bilanzierung entweder gar nicht oder
nloht voll vorhanden aind. Aber wir zollen uns nicht unseren
eigenen Bezitz freiwillig entwerten. Ea Kommt gar nicht darauf
au, Was diezor heute wert iat, gondern was er in gpäterer Zeit
wert aein wird. Da wir im wegentlichen für die Kkünitige
Generationen arbeiten werden, können wir zweckmäßg
den größten Teil unseror Yolkswirtischalt auf Kredit
aiellen. Es wird ungere Aufgabe zein, durch dauernde
Bieigerung ungeres Produktioneertrages und durch ver-
Twehrtv Spargamkeit den Überkaplitilieierten Teil ungeres
volkswirtachaltlichen Kapitels in möglichst Kurzer Zeit
vollwertig zu machen. Um aber die Wirtechaft aufs
Intenzlvate betrelben zu können, bedarf es biliigster Verlkahrs-
mmlitol. Damtlt ergibt zich von gelbat, nach welcher Biohtung hin
die Ausgestaltun; der Reichgfinanzreform vor gich zu
gehen hat, Dämlich nicht nach engberzigon [lskalischen ; Go-
aic „punkten, aondern volkawirtschaltlich produktionsfördernd
nad vermögenbildend. Deutechland, 30 Schließt Bernhard aeinen
Aufsatz, wird auf wirtechaftlichem Gebiets nur klein werden,
wenn es aich aalbat aufgibt.

Harpener Bergbau A.-G. in Dortmund, In der
G.-V., in der 38 Aktionkrs mit 117 307 Stimmen ein Aktienkapital
von 23.461.400 M. vertraten, wurde die Dividende von 12 pCt.
vofori zahlbar gestellt, Die aussoheidenden Aufsichtaratemit-

wurden wiedergewählt Generaldirektor Bergrat Kleins

Dt u. a. mit, daß der Rückgang der Lögtungen pro Mann
vad Schicht zum Tell anch auf die 50gen. Hamsterfohrten zu-
zlokyaftihren iat. Da diess Fahrien auf immer weitere Geblete
auasgedehnt werden, reicht der Sontag hierfür nieht mehr aus,

aß viele Arbeiter nur fünf Schlohten in der Woche ver»

B. Das geldlieche Ergebnis könne als befriedigend
zeichnet werden. Die Bilanz gei Sehr Dbagig, aber es atänden
große Ausgaben für Ernousrungen bevor. Im erzsien
iertal dea laufenden Jahros zei der Betriebeüber-
weizuß hinter dem im gleichen Zeiiranm des Vorjahres, der in-
bige der kurz vorher erfelgian Brbötnung der Preiss begonders
& gewasen Sei, zurückgeblieben. Der Betriebstberschuß

aber das Aurchaobnittiiche Ergebnis des Vorjahres an-

ernd erreicht. Mit Sicherheit könne angenommen worden,

daß dor Bedarf an Kohlen noch für längere Zeit zehr hoch aein
werde.

Penitger Magchinentfabrak und Eisgengiecßerel A.-G.
Lins außeorüenilichs GV. has eich mit Aovdorungen des
Geosdlivehafivvyerirags „u Dolaegen, die ü 3 die Bozlige
des Aufsfcbtzrats bofzoMca „Dieger coll künftig außer dom Anteil am
Reingewinn eine 2esto Vergliiung von 20.009 M, jährlich erhalten,

Bnrehmann & Ladewig AuG. in Chemnitz. Das
Volernahmen erwarb dio Magebinonlabrik vou Paut
Maeceke im Limbad: und Tübel vie ünier der Virina Dachmann &
Ladewig A.-G. Abtellnug T'anl Maccke in Limbach weil2x, Der
frühero Lababe» Paul Mecke ist ausgeschleden, *

Bividerndeaabschtäge- Vom 1. Novenber ab werden
Müsger Langondreor Brauvervi Aktien (8 pCt), Hum-
vboldimühls Aktion (10 pCi.)» Leipziger Pianoforte
Zimmermann Aktlen (18 pCt), ausschlioßlich Gewinnantoilschein
für 1917/18 an Bieciger Börse gehandelt und notiort,

München, 31. Oktohor. (Eigene Droablmoldung.) Die Pf41-
rigohe Bank Filiale Mitnehon hat dis Münchener Bankſirma Sinn
& Co, übernomunen und wird aie als Dopositenkagsge weiterſühren.

Warzebau, 20. Oktober. (Drahlmeldung.) Nach Krakauer
Blättern bildets «ich in Charkow eine polniache Bank zur
Förderung dos poluiechen Haudols in der Ukraltne mit 3 Mill. Kapital.

Franiziert a, Ma 31. Oktober» (Eigeme Drahtme/ dung.) Die
Ungeowißheit über don Waſſenstitlletand drückte auf "die heutige
Abendbörse, Die Haltu"g konnte aich nur mühzam behaupten.
Von Movlanwerten waren Dantsch- Luxemburger mäßig befoctigt. Blek-
triziläiSakiien gchwächten aich ab. Von eonstigen Industrieaklien
waren nur Badische Anilin, Maschinenfabrik Eßlivgon und Zeltstoff-
fabrik Waldhof behauptet, dagegen miedriger Rütgerswerke,

Hamburg, 31. Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Auf die Ham-
burger Fondsbörse wirkten die alarwieranden Nachrlehlen aus
Ocvaterreich-Ungarn anfsugs miederdrückend. Dieger Druck wurde ver-
gch.rft durch Awangs- und Angsivorkäufs in österreichlech-ungarigchen
Ronien. Im Verlauf zeigie aich für dieas aber Deckungsbegehr, was
auf den gesnmten Renienmarkt zurückwirkle, Gegen Erwartung be-
wahrien Indusirieworte eins recht gute Widerstandakraft auf Be-
richts aus dom Reich über Abnahme der Geldsgchwierig-
Keiten. Sohkwach lagen am Moantanmarkt Laurahütte, Phönix,
Bochumer, Caro und Oberbedarf. Dagegen waren Rombhacher und
Luxemburger recht feat, In fegier Haltung verkehrten russizehs
Banken, Am Schiffshriaaktienwarkt gaben Koxmos, Australier und
Hamburg-Sid nach, während die anderen Werte aich bebanpten
konnten, Nobel Dynamit vad A. E. G. waren abgoschwächt, ebenso
Deoutsche Polpoleum und Auer, Dor Lokalmarkt war atill.

Wion, 31, Oktober, (Figens Drahimeldung,) Die der deter-
reichischen Bodonereditanztalt naheetehenden Zuckerfabriken
Sohöller & Co, verteilen vis im Vorjahr 12 pCt. Dividende,

Wien, 31. Oktober, Amtlichs Devizenkuras. Berlin 169,35 G.
169,65 B., Arbsterdam 474.00 G, 475,50 B,, Zürioh 280,50 G. 281,80 B,,
Ropenhagon 2393,50 G, 299,50 B., Stockholm 325,75 G. 326,75 B.,
Chriziianta 300,50 G, 201,60 B., Markpoten 169,35 G. 169,76 B., Rubel»
noten Romanow 196 G,

Sehweizer Weokreilkmrae vom 31. Oktober,

(Eig. Drahtmeld.)

81.10. [80.10. ] New York. „ « 498,90 | 494,00
Berlin „ » » » 7160| 72,00] London, . 23,76 | 23835
Wien. » ee » » 4280| 4830] Parla „ . 941.00 | 90,25
Foltand . + « + 209,50 |209,60 | Ttalion . . 77.50 | 77.00

Koponhagen 132,00 (Vortag 134,00), Stockholm 14800 (143,00),
Christiania 134,06 (136 50), Poteraburg 97,00 (98,00), Madrid 102,50 (102,50),
Buenos Aires 225,00 226,00).

Amzterdam, 30, Oktober. Flau, Wechsae! auf Berlin 34,60

ortag: 36,76), do. Wien 18,60 (20,76), do, Schweiz 47,60 (47,50),

0. Kopenhagen 63,76 (63,35), do. Siockholm 68,35 (68,40), da. New
York 286,50 =), do, London 11,93 (11,25), 40, Paris 43,05 (48,15),
14pr0z, Nindorländiache Staatsanleihs 88 (87), Obl, BBT. ieder,
W. 8. 68% (-=), Königt, Niederländ, Petroleum 606 (6064), Holland--
Amerika-Linie 42634 (429%), Niederländigcb-Indiache Handolebank 204
2044), Atchison, Topeka u, Santa F& -- (196), Southern Pavific
123 (96), Southern Railway 28% (29), Union Pacitio 13676 (137%),
Anaconda 1044 (18876), United Btates Btesl Corp, 94 (9614).

London, 29. Oktober, (Eigene Drahimeldung, indirekt.) Bör»
aenverlanf“allgemein lebhaft und foat, wobet Oel- und Gummi.
werte die Führung hatton. Geld- und Diekontwarkt unverändert, Das
BSechiffahrtzamt widerspricht den Gerüchten, nach denen die
Erlangung der Kontrolls über die vornebmiiohsten Schiffahrtsgeeell-
gehafton nach dam Kriege durch die Regierung benbeichtigt vei.

Lendon, 80, Oktober, 2'4proz, Englinche Kongols 00% (Vortag
60%), 4pror. Brazilaner von 1889 63 (83%), 4proz, (I var
18099 74 (--), National Railways of Mexiko 9% (9%), Unitod States
Atee! Corporation 1138 (114), Rio Tinto 70% (70%), Charterod 19/9
0; [H ebfngtaugs (1676), EHS 3% (2%), Randmines be]

N PDOZ« geanlehe '38; 3pros, Kriegaanloibe 94:
(0:28: 4pros. Kriegeantcihs 101 (101), (07 a. de

Londoa, 30. Oktober, Privatdiekont 317) 'orbag; 317, 811d
Balietprels 39:6 (4039), NEN

+ Dividenden und Ausbeuten, wle

Masohinenfabrik Klein, Schanz)lu & Boeker A.-G.
in Franktort a. M. Vorgehlag: 15 pCt. Dividende (16, 12, 9,
6 pCH, in den Vorjahren und 15 pCt. Bonus.

B7k-Guidenwerke Chcemizceho Fabrik A.-G. in
Plosteritz, Vorschlag: nach 613 340 (i. V, 893 180) M. Abschrei-
bungen aus dam Rolngewinn von 778 285 (446 320) M. wieder 14 pCt
an! das jetzt 3,8 (1) MII. M. betragende Akilenkapital.

Bamberger Bierbrauerel, Vorgchlag aus 192191 (1, V.
Had) 00 Reingewinn 9 pCt, Dividende (in den zwei Vorjahren
0 7 pCt).

BEITEN

Gasgefüll
Dis 209

Amerikanigene Kauelberichte.

Der amorikanlsche Stahltrust im 3. Quartal,

New Yori, 29. Oktober. (Kabolmoldung.) Nach dem heute
veröffentlichten Ausweige der United States Steel Cor-
poration Tür das dritte Vierteljahr 1918 betragen die Din-
nehmen 432952000 Doll. gozen 62 557 000 Doll, im Vorquartal,
68 244909 Do!l,. im dritten Quazptal des Vorjahres und 85 817 000

Dollar im Jrition Quartal 1916. 45 IE

Anf 4ie eiuzalnen Monate verteilen elch die Einnahmen, wie
folgt (alles in 1000 Doll.) :

. 3. Quarial "" 2, Quartal 8, Quartal 8, Quartil
f 1918 «4 198 . 3937, . 1918
Juli 15 261 April“: 20643 „- 25.680.
August 14038 Mai > 214% ' üm 29 748
Septeanbor 13 613 Juni 20418 . = 30 420 +
Zusammen 42962 7 62537 63244 85817.

Der Roingewinn nach Abzug der Zuwendungen an die
Tilgungslonds, dar Abgehreibungen und der Erneuerungen atellt
aich auf 32 069 000 Doll. gegen 52.299 000 Doll. im Vorquarial,
55 245 000 Doll, im «ritten Quartal dos Vorjahres und 76 202 060
Dollar im dritten Quartal 1916. Auf die Vorzugealttien wurde
die übliche Vierleljahrsdividende von 14 Doll. erklärt, auf die
Stammaktien, wie bieher 14 Doll, und eine Extra Aividende
von 2 Doll, gegen 8 Doll, im Yorquarial. Die

sloh auf 6.304 919 Doll, für die Vorzugeaklien, wie bisher, und

auf 16 230 000 Doll. für die Stammaktien gegen 21 603 000 Doll.

im Vorquartal. Nach Abzug der Dividenden bleibt ein Surplus

von 3 841 000 Doli. gegen oin Surplus von 19017000 Doll.
(WERX 241%

Tendenz für Geld feat *) J Norfolk & Woetern 307 | 208

Im Vorquartal, 21735 000 Doll. im dritten Quarial 1917 und
einzeln veröffentlichs «4. 3, N
Geotd a.%48t.Durchach. 5% 5% Northern Pacifie 9%

61.859 000 Doll. im dritten Quartal 1916. .
Im dritten Quartal 1917 wurden die Monatsergehnigge jep
New York, 30. Oktober. (Eigens Kabelmeldung) YY

30. 10.129. 10. 80. 10.1 29.10.

Geld a. 248t.1etzt.Darl. 8 Ponneylvania
Wochs.3. Paris(Sicht) 5,48 | 6,4675 | Reading 8916

871
Chicago Rock Taland 26%
Southern Paoifie
Bonthern Railway 28: pP.)

Wochs. a. Lond.(60T,) 4,78 | 4,78

Cabls Transfers 4,7655) 4.7645

Eilber Bullion 10114 107%
-. 4)

North, Pac. 3%, Bonds Southern Railway pr? 68%| 68246
8.Vrnc.Mrt. 4*/5 Ser, A = 62% | Union Pacific 2934| 18236
&o. 0*!, Ino. Serio A 4836 | do. do. profi, -- 7014
do, Adjustmet Bonds =» 72% | Wabagh pref. 8855| 3876
Bib. Pae, cv. 4%, Bonds == 8314 | Wostern Maryland ... 14
Atchigon Topeka 9214| 93 | Amorioan Can 42%; 44%
Baltimore & Ollo 55 | 66% | American Car &Foun, 83!3/ 8516
Canadian Paolfie 46414) 167 | Awerican Locomotive ---
Obeaapeake & Ohio 5644| 56874 | American Smelt. Rel. 83%| 87:6
Chicago Milwaukee 4815| 49 American Sugar Ref. -- | 111
Denver & Rio Grando 4%| 65 | Anaconda Copper M. 86836) 70%
Erie common 16545] 17% | Bethlehom Bieael 68 70
Erie first prof. 81 825 | Central Leatber 63 63%
Groat Northernpref, 92%) 9324 | Conaolidated Gas -. | 100
Great North, Ore Cert, =-- 83 | Goneral Electric - | 163

Iilinois Contral 10036) 101 J Internat, Harvester == | 1074 .«
Interbor, Conzolid, 6341 774 | Intera. Mero. Mar, Co. 28 29
Lohigh Valle' -. 60141 do. do, do, prof. 11515| 118
Loulsville & Nashville 115 | 117 | National Lead - 8
MiegouriKans.&Teoras 534; 534 | Republ. Iron & Blees), =» 83%

MiggouriPacneueAkt 25 2514 | Unit. Stat. Steel Corp. 102 | 107
N. R. Mexico 2. ps 8B:/7--7] do. do. dy, pref. 111 | 111
New York Central 7714| 78% | Utah Copper -- 8974
Now York Omarto 21 2234 | Virginia Carol, Chom, == 63
8) Sohr fegt.
New York, 29. Oktober, (Eizene Kabelmoldung.) An der

Böraes fanden auf Voranlassung der Börgenkommiagion hants weltere
Kündigungen von Darlekhen statlt, die bolangreiche Zwangs-
Jiquidatienen zur Folge hatiea, -- Das Kriegeinäustrieamt atellts den
NHöchstpreisfürungewagschene Wolle mit Gültigkeit bis
zum 17. Deozomwber auf 16 Cents feet. =- Dis im November fälligen
Zingenzahlungen werden auf 253 717 000 Doll« geechätzt, ==
Die Reinoinnahmen der American Hide & Leather Co
welaen bei 614 000 Do!l, eins Zunahme von 825 000 Doll, auf, «-

Goptemberausweiss: Norfolk & Westeorn Bahn,
Brattogsunahme 2 206 009, Nettoahnahme 7000 Doll, -- New York
Newhaven & Hartford Bahn, Zunahment bruito 2113000,
Bobto 500 000 Doll, =» Seabord Air Lino, Bruttozunahms
479 009, Neittoabnalms 366000 Doll, = Wostern Maryland
Bahn, Zunahmen: brutto 260 C00, netto 54700 Doll, - Erie
Bahn, Bruttozunahme 1916000, Nettoabnahims 602 000 Doll, --
Great Northert Bahn, Zunohmen: brutto 2586000, netto
157 000 Doll, -- Heoking Valley B hn, Bruttozupahme 408 000,
Nettoadneinne 156 000 Doll. -- St. Louts & Southwestora
Bahn, Brutiozunabme 109 000, Neitoabnahms 166 000 Doll, -- De! s
ware Lackwanna & Westeorn Bahu, Zunahmonz brutto
1.615 000, netto 524 000 Doll. -- Wabagsh Bahn, Bruitozunahme
1 403 000, Nottoabnahms 457 000 Doll. -- Union Paolfie Bahn,.
Zunpahmen: brutto 3324 000, netto 1715000 Doll,

Ckieago, 30, Oktobor- (Eigens Kavelmeldung.) Der Maiga
markt vorkehrte bheuls durchweg in matter Stimmung, Die
Notierungen, die anſängl!ch 2% Cents niedriger waren, gtellien zich
zohließlich um 6% bis 3% Cents nledziger infolge von umfangreichen
iquidationemn, .

fenmme ;
der zur Auvszahlung der Dividonden benötigten Gelder gtellt :
- Berlin-Mitte, Abtei

EX.

der Gemeinſchaft, die in An»

4 40 4

N finem, Gei fnſeh ude mit

n udrgebäude
/ (Geitenflügel

„quer, Gemarkung Berlin,
„tenblatt 28, Parzelle 1979/352,

„ Wilmersdorf, Dd.

' 80

Gerichtliche
Be?anytmachun en.

Pwaugsverſteigerung.
Bum Zriee, der Aufhebung

Iehung des in VDorlin, Löwe-
ſtraße 12, belegenen, im Grund«»

Buche vom vankfurtertor»
Bedie Band 2, Blatt Nr.
zur Zeit der Eintragung

es PBor/ ſteigerungsvermerkes)] 7
auf. "den: Ramen der Witwei?
Reief2, Gmilte geb. Bolduie,
enen Grundſiücks be
bieſes Grundſtück .
anm 7, Januar 1919,
"vormitkags 11 Uhr,
durch das 1nterzeichnete Ger
9. Noue Friedrichſtr. 13/14,
T1L..„(drittes) Stodwerk, Zim»
antx Nr. 118--115, verſteigert! 1
werden.
Das Gpyndſtü> = Gemar-'
Yung Betlin, Kartenblatt 36,
Payzellſs 1107/82 == iſt 8
qm groß und beſteht aus

ſteht, ſo

1. rechtem Seitenflügel, Doypel«
mit 2. rechtem
und 2 Höfen,
Geundfſtouermutterrole Artikel
Nr. 437, Gebäudoſtenerrolle
Mr. 487, Nutzungswert 16 6201
Mark, Grundſtitkswert 280 000
Mark. Der Verſteigerungsner»
Mer? iſt am 7, Oktober 1978 in
das . Gruntybuch eingetragen.
- 86. R. B1, 18, ==
„Berlin, do 24. Oktober 1918,
Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung EN

Kerpen emmemewemmmen meme .-

»| weiter beſchloſſene Abänderung

Handels-Regiſter, |

we tiederlaſſung zu Berlin:
tein unſer Handeloregiſter Ab.

mit bem Eize zu Caſſel und
ken mäß dem ſchon durchgeführ«

UR: heute Sngetragen ſ<luß dor Akltionär«
eng Bei Rr, 15.2591 verſammlung vom 14. Septem-
Kunſt . Rohft MCH ber 1918 iſt das ndkeapital

tie u Gret 1 mit] 1m 100 M. 6 t und bv-
dem Giße zu Berlin: Gemäß pit jezt 1500 . Ferner

ie in Verfalhen Verſammlung
noch beſchloſſene Adänderung
des 8 13 der Gagung. Als
nicht einzutragen wird noh
verbffentlicht : Auf dieſe
SOrunvkapt: WAverhöhun ung werden
au5gögeben kl auf
den Inhaber und bee 1000 M.
lautende Gtammaktien, die für
1918/19 gewmnanteilsberedtigt

dem ſchon dir<geführten Be | d
ſ<luß der Aklionärverſamme
lung vom 16. Mai 1918 iſt des
Grundkapital um - 1.060 000
Mark erhöht und beträgt jeßt

2.060 000 jener die in
derſelben BVorſammlung noh

der Faſſung der Gazung. Als
nicht eingutragen wird noch

veröffentlicht: i dieſs! ſind, zum Konndhetrage? --- Bei | abzu
Trundtapitleurhö ng weis Nr. 11199 Foldmühle,
ausgsgeben 1000 ud je auf] Papier« Und gell»

den Inhaber und über 1009
Maxk lautende Uktien, die feit
1. Januar 1919 gewinnanteils»
berechtig ſind, zum Newnde-
tra q geſamte runde
kopfal zerfällt nunmehr
2000 Stü bA auf den Inhaber
und über 1000 M. lautende
Aftien, == 8. Nr. 4621 „Ve vz»
einigte Faßfabriken
Aktiengeſellſ<aft“"

OID Aktien
ellſhaft mit dem "
1 Berlin und wmöhreren

doberlafſun Rei ji.
ewe Wilhelm im Duſt ve j4

eit in Char!
mim Gimriothembrtg, I noc
nannt,

Berlin, 26. Oktober 1918, /

Königl, Amts,
Verlin«' v un

ive, Abteilung WW,
Amfliche Bekanntmachungen, |
Bekauntmachung.

Gemäß 9 7 der Ausführungsbeſtimmung vom T1. Goptem-
ber 1918 (Veororbnung Tb die 8.1057) und Entnahme von

Fiſchen un aren vom 5. 4 1913) wird den Ge-
meindobegirk En Eiabt Berlin be! Sine für. den
In den Brotkommiſſionsbezirken 89---48, 49--32, 55--57,

TT--79, 88-91, 98---128, 181--122,

N Bn 1738--174, 176,
182, 185--194, 3196-108, 203-205, 297, 208, 31-216, 218 bis

Fwangsverſfeigerung.
Im. Woge der Zwangsvoll»
Aren ung ſoll
am 10, Januar 1919,
vormittags 11 Uhr,

- Neue Friedrichſtraße 18/14, 11.

(drittes) Sto>werk, Zimmer
Nr, 1138-115 verſteigert wer«
den das in Berlin, Rheins-

„berger Etraße 42, belegene, im!
=“ Grundbuche vom GSchöghauſer»

torbezirke, Band 54, Blatt Nr,
16091 (eingetragene Eigentüme»
zin em 3. Juni 1918, dem
Fege der Gintragung des Ver«
erungsvermerks: die ver»
Helichie Kaufmann -Siromm,
8 geb, Renner, zu New
eingetragene G: vundſti>d,
Borderwohngebäyde mit Aus

Hs
kö!
a)

'- Gaui linfs und Hof, bh) Wohn-
9evnde mit Remiſe und Gial-

agergebäude

je Kur-

ung. links,

A 1 40 am

oſe Srundſtaner-
muiterrolle

2288, Nut»

.. 'Jungowert 6458 M., Gebäude»

enerrolle Nr. 2208, Gpund«
tüdswert 108 000 M.

7 dw 88.-R, 66.-18, ==
Derlin, dan 26. Oktober 1918.
Königliches Amtsgericht
- Berlin-Mitte, Cbieilung 85.

TT DIF: tigung LC
In Sachen Habild Zwangs-

jn gering = 87, R, 101. 18

- wird ne) Berietigenb bemetzkt,
das GrundſtüC> nicht
Li Epen Gtraße 5, ſondern
benider Straße 8 [iegt.
Derlin, den 29. Oktober 1918,
Königliches Amtogerlicht
ung 87.

Zwangsverſteigerung. -
Woge der 8wangsvoll-
am 26, Mävsg 1919,

"vormittags 11 Uhr,
www". am der Gerlchisſtellt ==

9% MERE ſoll

. Benn SObneberg, Grunewald»

68/67. ==, Simmer Rr.
4... 32 Treppen, erſteigert
werden das im GSrundbucße von
Berlin-Weſt; Band 16, Blatt
Nr. 746, eingetragene Grund«
fü Ke ppetiwmne GEigentilmer
bemer 1918, dem| g
Sage der Eintragung des Ver-
Jteigerungsvormerkes find:
1. Fräulein Bettina
2.5 13. Sutſe Mitllis G
x. Miſe CI
xene Zasfe in Berlin, Ha-
bemer Stv. 8);
a35 Grundſhüe, ein Vorder»
wöhnhaus. mit rechtem und lin«
xöm Geitenflügel und Hofratm, |B
[he Satt Berlin, Kartenblatt|
raolle 484/74, iſt gelegen
Berlin, Flottwel! mcs v
4 JD 8 3 3 qm groß, Grund»
Samuel Art,
Muhungowert 12870 M., G&
eſtewerrolls Nr. 891."
-- Ww. R. 57. 18
„Berlin-Sc<5neborg,
den 54 Olio 1918.
: ED Aints auer,
| Abteil lung U
Weeenennmennen,

„Zwangoverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll«
ftredung ſoll
am 3. April 1918,
vormittags 10Uhv
em ber Gerichtsftelle, Togelor
Weg 17--26, Eingang Herſchel-
ftrahe, 1 Treppe, Zimmer
7. 151, verſteigert werden das
äm ee pn von Berüine-
67, Bl, 1982
Feingeträgene Eigentümerin am
ezemtbor 1914, dem Ioge
der Eintragung des Beige
run nee ein eis,
ec geb. in Veia|,
Age Grundſt:
9y7aum mit Gebärden,
4weidniker Car: 1, Ee Weſt-
äliſche Str. 06, Gemarkung |l'
rlineWiUmergdorf, Karten»

In

-.

11 Blatt: b, Parzelle Nr. 001/89,

7 a 64. qm groß, Grundfieuer |f
Aero Artikel 1782,
umge 16 200 M., Ge-
ſeuor role ji 2654,

14, ==
€ Metteahis n
a IR Ortover 1918.
»- "Piiziglichts
; Wielung

391, u dar Wohning des Meri eim

221, 326--237, 209-200, 388, 266-287, 241, 245 gefangt vom
4. November 1918 ad für jede abgegebene Viarke „N“ der Ber-
liner Vegugskurts X kg Seringe oder Gtrömlinge zur Ber-

TMDer lei Towfsprels der Hei
er Rleinverkoufsprels nge betr; 4
1,80 M., für % ks 100 MD. Heving 808 H 5 hx
15 8 Air 26 kg Ves I. der Strbmilinge beträgt für %4 x
1, 14
Die Belioferung richtet ſieh nach der Lage des Ladens des

Kleinhändlers, bei dem- der einzelne ſeine Eintragung be»
wie bet, (057) na ier Wohnung des mer]

U blung muß bis zum 168. Novamder 6m

Berlin den 29. Oktober 1018, fein.

Magiſtrat
der Königlichen Haupt- u. Neſidenzſtast,

Abteilung für Fiſchverſorgyng.
Loehning,

Unöführungsbeſtimmungen

zur Verordnung über die abgabe und € von

ud .

uud, Fiſchwaren ven [3 Zul 401 0 Seteoſfenh die Ara: Un an
Auf Grund es 8 der rt Verordnung Über die wels

und Eninahm 3 N
und Gmina ven 02 WEER in 6. Su

1918 35 dit die ju Berlin vagen
leſſen [Mw Metennben (einhändler Räucherwaren aller Art
an Verbraucher mir eden utrd Verbraucher Räucherwaren
nur entnehmen, wenn die Vt SM Naefe bei dem

ue Spei Fewioften

Sandler zur Kundenliſta angem Pu den Ver-

ranHern (M) Li die (M

|S WH ogetiſche, zan ufe, Fehl dr v-
ganſtalten, e jewerb)

MENU und andere GET EUR 4

Die Kundenliſte | Jorhtoufend mit Nummern verſehen

fen und dem nogpehen m Muſt er entſprechen:

Wer gewerbomäßig N waren im
und Do M werb Win
[ede gngebe/

Kundenliſte AER WIE I
Anmo nl 0"

„Verfa: auf Fve R beu m dev 7
emeimde Berlin“, ch Eien vom R Jes
8: November 1918 einſ<li 1608 WG En her Zeit ps
8 bis 12 Xhv und nac<hmiitags von 8 "br pien zu uU halten,
84
Die Einwohner von Berlin und Char!y kötnen
EB Hetger inen

-J mac 12 Woh Hel einem Berliner oder

eln aben die Anmoldenden fie .
liner ez tT obe? vn zöte Nahr! je Gulag .

uwelande Cherriotkenburg dormuhagen. Anbler Hat
bv tt mit den! es n R de Deri
ben Aben m 1 Ha SII x

eu gofarie degzw. der ubi OM
SEEG

ibelkarte
pc Nohrungsntt rx M fs TM af
KI

men. Zie Anmelding iſt
Ausferbigen aufzulegenöet IERT ſorte [5
Laitfeieben Nummer, untdoe dg
jan les iſt under einer weuen Nummer
enüfte auf Seuöha den Kamen des Houshaltingovovſtandes >w
zum!
e250R Unwaldenden iſt eine D; nigung Sher über die idm
zugewieſenen Nummern der Kitrden! R ausgüſtellen.

Dor Sändler iſt verpritel, die Eintrogung

Kundenlifie in Gegenwart bes Anmeldenden HEN |
Die Herd Yung gs Ein' ien anche,
Ss insdeſondeve in Nn die
Kundenliſte für Räu: vs rÖ -r uin
andern une af ber me am lage dis Perf Ey E
A u maßen, Cintragit | 07
bere ahnen Ausweiskarten ſi

Ein Ver Zumls der Gintnfung innerhalb der Friſt des
8 3 hat Si VusfSluß des eige 0 ugs M; Pei
er für

Berliner oder Charlotbenda: 0 aufgerufeten
wehen zG fa WIESE m ff
nahmen v1) 6 M r
Fiſchoer[orgung, : ? 6;
Die fofſewen Huy [49 vinhänbley in
[9] AE EHE Phat i] er M verſchan,
eſtens bis Ee, topender 101 dem jeh iſrat, Ab
eres für Kp (er, dei
dem er zum j4ver von R [4 19 Aeeton eingetragen iſt, abzu
efern.
Die abgetrennten AbſOnitte Q der ' Berliner gsbarbe

oder Nr. 213 der Charlottenbur
ſind im Bündeln 1) € 100 G M verpacken und mit dem
Namen des Klein leg und er Augahl der ferten

Abſchnitte der Berliner gerfehen 447 der 8 porn venburge

4 roten Neehrungsom! Wettarte

roten WING Aeſchlen en verſehen, Delin
1. 8 1) von
em Großhändler dem (5 X Pver-

ſorgung, mit den abgetrennten R fer Po

Dit Ausferti;
urh ahnen. Grehn Ri Der IE

RR

d Bromberg 1127, 570 von Bromberg 882
vi His Selam 1088, 568 kei Wongrowiß 42 bis Wartheloger der Hantoverſchen Bank, Hannovp:
538 yon Bandohmig 1449 bis Nakel 119, 531 von Natal erret von der Heydt & b2078:;;
aM Da die Bands 33 von Bandaby [643 bis Konig 664, er Nationalbank für Deut DEE
4 00 voy Foniß bis Bandsburg v31, 524 von Elſenau 1926 Delbrück, Schiiler
D Gnzjen 1 18 Nuad zom ne Bui es Elfenau, M. mn eingelöſt und bei unſerer Geſellſchaft 7,
vom it ene
0 63 Peſen 65 4 Wenger a 007, GOL Mongeung|  SPwarte (Ruhr), den 31. Oktobe 1918,
v Pden Ion: 2d. Oft [Eiſen-Indaſtrie zu Menden und Gäwerle

"E
Cc
9078
einen Ge ,

7 Une [Shuhehee

4 p

Kundenliſten und Abſchuttte bis ſpäteſtens 9. November
dem tat re für Fiſ<oerſorgung obzuli
und dabei die Geſam! der vort ihm

zeblul4! Gelype-Eufenatungen unter den Deamten
ie5 füüw wir anmx Au ccchterhattumg. des Gütere
div Berjorgimng des Hedztv und der Bevölkerung go»

Mege'
Fa!

eingereibten

nitte a hen. wungen, vom 1. November ab wvuvritbergehend folgends
jehni m erſonen üge ausfallen zu 1affon: 3 280 Roſto> vit, ab
Der Händler hat m jein? em Gee an siner von 12199 V. Stralſund au 19 N. Strakfund ab 312 N.

außen dentlich fichtbaren Stelle unmittelbar nach Empfang der Roſtock

Ware dieſenigen Nummern ſeiner Kundenliſte bekonttt zu
geben, die en die em Tage mit EEE detlefert werden.

Hf. an 458 N, Pz. 294 AR ab ee N, Belc aſt an
1213 M, 293 Velgaſt ab 393 N. Darty an 317 N, Pz. N
Dolgary ab 168, Ruhnow an 6% B. 6597 Ruhnow ab '
1048 N. Belgard an 1288 V. P3. 124 Kolberg ab 3% N.
Belgard an 413 N. Pz, 521 Belgard ab 410 N. Kolberg 51
59 N, 33. 856 Köslin ab. 1114 V. Kolberg an 1923 N, Pz.
Kolbeag ab 712 N. Kbstin an 828 N. Pz. "29 Berlin Stett, B Sl
ab 1462 HEN Stralſund an 6345 N. P3. 30 Stralſund ab 1147
Berlin Stett. By a 4338 N. P3. 354 Prenzlau ab 128? N
Templin an 21 . 253 in ab 222 R Prenzlau
Pa. 264 Fürſtenberg Me) ab 749 Y, zemplin aun
KP Templin b nberg (Meckl. m

Pyrih ab agen an
videndorf ab 1024 vi Dreih an 1324 B.
brigen wird erneut darauf b'

Dai der Al x Rüueherwaren iſt dex jeweils zum Bezuge
von Röäuchtrwaren Autige Abſchnitt abzutrennen, ſowie die
Entnohma von Riukerwaten durch Eintragung der Abſchmit»
bezeichnung in dex Kundenliſte zu vermevlen:.

9.
. Eollte die Wars Fin ve eine Gtunde vor dem geſehlich
venferta Wer ii abgeholt ſein, jo ſind die yor-

von an noch nicht belieferte eingetragene Kunden
goden, 6 Ubgabs Ut in der Kundenliſte zu vermerden,
die vor, MEHR Nöſchnitte ſind abautrennen.
I verkauft Ware iſt R Magiſtrat, Abteilung für
Fiſehverſorgung, ten honiſ< (Mag, 791, Norden 434774848)
melden, der alobanyn über die weitere Verwendung der
Berk Anweiſung evteilt.

enge en bie eingebrugensn Käufer nach ſeinem Ermeſſen
is [4 Fey nahe dex Wohnung der Käufer liegende Hand-

lungen zu ver:

ändker uv Befriedigung der in feiner Kunden»
five hu SNL Künden mit den etwa zur Verfügung

Pa. 931

Im
aus Elegswirtt
zurzeit ünterdle!

ngewieſen, daß jede wicht
fügen Gründen unbedingt erforderliche Nett.
ben mi, da andernfalls ſcon au) den Reiſe»

10. abgan oſtationen und „bei [3 > unterwegs mit einem Zurücbleiben
n Reiſenden zu

ngiſtrak behält iG vor, Händler; die einen zu ge-|""

aiſeet Efe, IE Belieferung auszu- tettin, im Okt

'Rönialicie | Giſenbahndivektion,

Vermögensſtand am 30, Zuni 1918, 4

Vermögen

Grundſtücke und Werksanlagen « » « «

enden Nätherwaren verpflichtet. Mit dem 25. November | Ex| zelle, Geräte, War: zeugeu. Fuhrwerk 178 720.»
xen die Abſchnitte Po und 3j der Berliner Bezugs- | Neubau = « « » 000,-»
karte "ind die AUE 198, 301 des Charlottenbur, x oben Zoyanneghlitte A, „G.; Nennwert Mark 000,
Kahrungsmittslkarte ihre Gültigkeit. An ihre Stelle treten Aktien zu 20 pCt. « « - » 218 000, -=-
die AGbſhnitte klein q der Berli ner Bezugsrarte und Nx, 217 Bera werpeigentum (Jatobskrone) , « « N
dez Eharkottenburger voten gmittelkarte, v0002.200.0..00
M ir 26 Dar und 2 Gielbeſtand 1 1 Wert Epl 847066154
); dieſe Ausführungsbeſtimmäungen | Dar- un elbeſtand u. Wertpaplere
4 wiedin gewiß We 7 er x (Ep Met tuo WIN Über | Beteiligung. 0 uno2.o0.n... 1.250.»
bgabe und nehme von Fiſchen und Fiſchwaren mit Geld« | Forderungen a g aao 000n 5.361 809.89

je bis zu 1500 Mark oder mit Gefängnis bis zu 6 Monaten

trefft, Icht dur Mie allgemeinen Strafbeſtimmungen
NEN verwirkt ſt Beröinblic/tetien, Mark
Geſchäfte, Hie gogen die Beſtimmung dkeſer Ausführungs» | Aktien-Kapital « » + « « 0.00» 4.530 000,--
verordnung verſtoßen, werden von der weiteren Belſeferung, | Teil uldoerſepreibungen > « ...... 887 000...
ſoweit Diffe ſeitens dor Stadt oder durch Vernittlung der Geſebiche ee v..AI020... [Spl
.. ..2.0.. GD.
fiept be fam der Gtadt beauftragen Geſellſchaf en ere Sicherheitsbeſtand für Büßocherungen E66 0005
DEIN Mn 80. Oftober 4018, 15 1- 11 [Stegen Etat Waas
. e ve u
Ma giſtrat NT 93 [fia erhebe ausgeloſte Teilſchuld» “
den reibungen . Ln
ver 1 peetnd Kr Wirnertergung DEE ER RS fe fe em
Ox /16 un! ,„.
ung für Fiſn gungs" Wehhe Buchten einfahl. Krtegsgewinnſſener) ies
GewlanBorirg aus 1016/07 2 5.585
ſchränkungen vom 1, Nopewber abt Es fallen
die Rufen ein fort bei D 2 in Drieſenvo damm (484) und] ei"gewinn in 1017/18 3 6 6 3 5 a + [1276 421.48] 1.487924.28
[25pRN WU ELTEN n Natel MENN
edi u. 14 58 in Ry 4 (1193, 381), ende Füge verkehren Gewint- und Vevln'
4 von Zaſtrow, ab Frie bl emveklburg,
4 Oe 1248, et ge von Te! perpurg 892 11) Saſtrow 424, 754 von Cel,
Dt. Krone-Oft 912 bis von Kallies 100 big] Abſhreihungen venue 5 4 .. ..
Dt. Krons-Oſt 1202, 521 von I 837 ' bis Konitz 703, Hanblungeunfoſten .„. „.
chen | 28 ue von 80 316 bis Vandsburg 492, 524: von Genteh IUſchul verſreibungezinfen zr
76, BA1 von Natl 932 bis Bandsburg 1109 (ſehoſUUeberſchuß Bortrag aus IREEN
Eten), eigens 3 Zü fan 190 856 von NÖ Neingewinn ZEEEE) -1
Ko, von Frankjurt 8324 Pis)
imi» 417 von Bromberg 848 bis imfes 2003,
| '8 von M auligjes 2022 bis Bromberg 1124, 458 von Thorn| Haben
nl vis ohenfalza 4092, 459. von Hohenſglza 613 bis Thorn] Gewinn-Vörtrag aus. 16/17,
7 886 von ohenfalza 1120 bis Mogilno 2918, 485 von| Zinſen: « -» ugonnn
Uno 203 bis Strelno u. Zohenſalza 827, 666 von Schneide mod
mſthl 883 bis Kolmar 912, 667 von Kolmar 1022 bis Geme "
IG 1030, VOB van GRe. 301 vs KN bu EE AINEN Fal:| Die heutige Generalverſamm! en
in von Falkenbu
KE 9, 73; N Bertings 6" von Rah iE MM alter» Menden, 0) (444 et, in era jet vo 8 Bert Bertollung 9 eine
burg 206 n + 01 Rat! 's Giar-
au M "623, M Sta be bis Kallies 864) vendeniche 17/4 mit M. Iod

168 vo von von Ralfs 74 Schnell (eä 1008,

768 vonj]vom 38 a ft er bey bei:
1114 bis RERE 449, 563 von Herren

Dei, & Co., Köln
en 8 Earl Solling & Co., Gamerch 7y

Oktober 1918.
Königliche Wiſenbaynbtrettlog: Aktiengeſellſchaft,

“Faconeigen-Waizwerk L. Mannstaedt & Cie.

" Aolengeselischaft zu Troisdorf,
är en aum 30, = GI ; '

ve ERGEE

und Detriehsfioſfen, |
. a Deirteheſtaſe
Sepe.»
KREEEKR)!

as
tingelt

die [wan I v8: und Boteiligung
aplere; un n h
n vinogene Darlehen auf 3 Een

ſex oe „.
Bley! aten

»een 000

11 Re Sabem art
ndlungsunkoſten, Zinſen und Arie; laſten „ 5 | 2209 827.43 | Borten us 1916/17, « » . 0. SE IEEE] 18 822.94
ve R 6 Anegulafte 75 600.--- ||) Yetricballberſchliffe. gx 30u524933087 8.857962.98

Bois utetterngodoſien
fa Ernenerung ten ';
Apſapbungen 052044
WiN 0 vob 950000

Wrede 'auurt 3% Maity

n der heutigen eußerordentll: Sverfammlun di ber rebßbner Batik in y
v-e a ß, en. 9gs vorſt ne Y migt, und hie Vie n ernalienoen ans Dixemburg in
pay Fr Ea a Eh au 1 vir Borg oateien b ve owo0g dem Banhauf H zf in Köln
auf die Stamm- als auchy anf die Voypugoaktien, be! (IN . e Kl.
"4 Die Diowende kanu in Erapfaig Zehummen werden - der Natiovalbeut für Dentiähland in Verlip
mit M. 100 je Ven, gegen nlieferung des Dividendent- - dem Hen we EICH Oyligſchläger m in RaGtns,
ines N! pi nganſe

. uh des Dipid( [] weigſtellen Dis 'EQutsr Hänfer
zuit M. 100 8 Beiner gegen Ein! eferung das Dividenden- “ ve fen gf Hnäe wv Fmennier Weins

boi dem D. Srhaa auſen'ſchen „Baykyerein, A,-G, . öewaltuarg der Geſeftſchaft in Ee iet

[7 4. 8 in Köln, '-zeeltdert den 10. Ottobex 1918,

2408 ebelefe ia "Weriia,

"" Strome Peſoklmeft in: Berli

y

Für unſere Lagerverwaltung u. Erpedition Wir auahon, zu gofortfigem Einritt emef

füchen wit t. Eintritt 2 tfichti " .| 8. 7 , n

y gewiſſenhe: be. Babi arbeitende s S Ze Chnunzs -Registraiw. . ;

Stoll bote li a m. in allen Gear! häftsztollen des “ m SEP zm vorzu dur Siamons- JI 8: ; Perfekte
enangabote liegen in allen Sate! ien „des aura 1 iemenastadt bei Berlin (Clarion [4 Ste BEE in.

nnen eammamnrermemmereeanemneenmmnnemmmenmmememngamemmnmeneen men
Sorin ÜUllstein & Oo. Kontentos zur Ninaicht aus.

emit

welche gleiche Poſitionen im ähnlichen
Betriebe jhon gehabt haben und gute

ſwtht . "Deſhöftigung
F. AbmbEanden. Off

1000

Waal ai Sehe bannen ] vn Tüchtige EREN EA
Vertreter: Orzanigation 1 ?anneberg 8 2uaudt, erlin 8 112] VOrKÄUFGriIBnen “ Koiorstinn
Sie "30 T ür 7 . y

umd Jüngeoe gute).
ai NENE] Kaltomfus

4) Zur Uederwachung der Reiſenden und der Verireter»
rganiſation wird ein energiiher Herr, möglichſt aus
der Werkzeug» und Werkzeugmaſchinenbranche, der ſieh
ſelbſt iängere Zeit als Vertreter betätigt hat und ge-
nügend praktiſche Erfahrungen beſitt, um einen Gtamm
von Neitenden heranzubilden und die Organiſation nah
gegebenen Direktiven auf der Höhe zu halten verſteht,
für ſofort geſucht.
Herren, die ähnlichen Poſten bereits mit Erfolg bekleidet
haben, wollen eingehende Bewerbungen mit Zeugnis,
abſchriften, Angabe der Gehaltsanjprühe und des
früheſten Eintrittstermins richten unter 30“ an
Ullſteinhaus, Berlin SW 68, Kochſiraße 28-28.

verzschliedens Abteilungen

gofort gesucht» Meldungen von 11--13 Dhr wok
mittagb uad von B--7 Uhr navamittags.

| Kaufhaus emWestens 2%:
Berlin W 60, Tauenizienstr. 21 24.

Vertreter
für den Beauch der Großberliner Kundachaft geeucht,
Angobot erbittet

Robort Kellpflng, Ber in SW 48, Priodrlobstr. 11,
Papierverarbeitungswerk, Papiergroßnandlung,
Großdrneckorei.

1x; Fehn bi em fi Re
vptlix, telbung ar
| vortroim (ar

„Lüder, Y, (B--3.) .
“jen honisü

| Gipe Ber fring, Hi. 6709
ls Helen

Fitr ainen großen Berein wird ein

repräfentabler Herr

mit guten Manieren per jofort 9 Gad Sc<riftlt
Offerlen mit Bild an Direktor Hugs Brod, Nachodſtr

I Buchhalterin " JUR SBERW ir
U, Kontoziſtin geſucht, Schriftl, a / KM

4 Bewerd. m, Gehaltsanſpr. an 4 7
4 Sauerfioſf-Fabrit Berlin G, m. * =
W| 6. H, Tegoler Ste. 15. |.

A Kontoriitin-Anfängerin |- x . 3.
1EEENGITGENI BJ VU0.113)
Off. unt, R. P.-11.682 Unſtein« ;

v atSCHrel ig

[die fuetige Stenotypiſtin iſt uns
Die egal, u. fan Sprncho bes
MM [0 hape
vn. ann fie ufs
Yomſte empfohlen. Angobs

bitte im au

PrCyS,
Bendebard 4 Beugſtr, 26, N;

VOGT VOrSICHEr UNS,

Wir beabsiohtigen für die Kreighauntmannaohaften Bf
Dreeden und Bautzen eine Generalagentur mit dem

KN
einen in allen Zweigen dey

Sitz Dregden Eiatietikk haus, Berlin GE pſort 5 pean Sur AGE. am ER us.
zu arefchten und euchen zu deren Leitung gofort einen im 0... iſe Tattenkien-Palakt, mole vet Nn
Fache gründlich eriahrenen durchaus erfahrenea Herrn oder Dame, Angebote mit S, vmtengienſtpaße 19. Wg 2 Bi
. Leebenalauf, Zeugnienhachriiten, Gehalisansprücben und Au- ig ZSS SEREN zg
Gonerai-Agenten (Verwalter) gabe des Eintritiatermina aind zu riciien an die - . fucht Heben jeh 20 ebb
dor gewillt jet, die Verwaltung und dan Ausban des erheb] Allgemelne Elelitrieltäts-GeSellzehaft, | « nah 6 17h inmine

Ichen Geachäftabeatandes porsönlich in die Hund zu Dohmen. Volkswirtzehafiliche Abteitung der Fabriken, mit guton € 0 iger Cinfache StilſgTe | Sche:

" OS
Horren, welche itver guts Beziehungen verfügen uni denen Borli " N 3 B enstr. 197 zum mögl a ſofortigen Eiw (ad. Alleinmädhen 6. 15. Nov. “Beneibein,
an elner ausgichtevollen und entwicklungsfählgen Stellung EN . WE I, Br v & Sohn, A.-G. geſucht, die alles näht, gutt Kundſchaft. il:
gelsgen ist, wollen mit ausführlichem Bewerbungeschreiben Berlin NW. 7, " Sold, ves [iet Do: enſiveße 56 109%
&n uns herantreten. Vergehwiegenbeit wird zugegichert, zucht arfahrene Mittalſtr ah € 2 Garbenfeln “. Soll, NE 2 1:8 , Boy: ß |
Leipziger Feuer-VerSicherungs-Anstalt ii t kt AR be fefarüigen d96| = eezpaatieeine „Tatu gewa) me Tbzle Daze, Wine 0
Direktion In Leipzig ons ru eu re | tritt 1. Eh GE zBe8t du a, St AU Cp Mann Im Frolde, ſucht Wir»;

Dittrichring 22

Meldung. 11--12, Amt

unenlveis vis
1 Rr Un ) 8890.

Seen Rn ;
vtftliche Angebote mit GiR TZ Zana 192)
R Ee Gel. 19. MACHEN EE SEE

H. UR» ?
Beuth R mögl. m, 1. Fefe, - f. Dae, mn Mi ahn . Tee „pen * 065
Kin

mmerennEnnETE En 49 Dr. Docvivſge + Beos eefehrun, .
[Ey Gene ald, Ipubekta| ut WB LUNDSE
Let mien IC k MIENE M Fu Mae

HAWA!und Techniker

aus der Automobilbranche

(F für ein neues, der Automobilbranche
verwandtes Arbeitageblet' zum baldi-
gon Lintritt,

Hannoverschc Waggonfahrik A,.-6.,

Hannover-Linden,
Abteitung: Flugzeugbau,

a] “ wig Teid., herrſch. 34981»
in.

Für Stäzonabent« Extrakte H Üfoholfreie Selhgetränte

.“. Groß - Berlin

ein in Detlkateſſengeſchäften, Cafss und Reſtanrants
' gut eingeführter

'General-VWertreter

t, der er übernehmen kant. Offert. unt. V. 802
uh Ganjerſm & Vogler A.-.G., Berlin W 35.

[H] fürs Düro wird/ fofort einge wahe 5. Pfattburg 0008
| ve up durfg nechmittags Gent; Erzieherin |. 8 Inoße 6; zy

hna Haus miſe, oute Lam |
13 3, utid Regen u EE
riß Fay, Burgſtraße 28.|aſenſes, an aa, 38. va BI

ee,
u 1 je wos
EIE EN

Prüfung von Sehmloedien ind Breanztoften
Sowie Hotmtlanalyzen

'vetdetän dig ausführen kaun, Schriftliches Angebote mit Leobens-

1anf, Zeugnianbaohriften, Anzabe der Gehaltaansprüch«s, des

feilhaaton Lintritiatermina 8vont auch des Militkrvorbältaieges
unter dem Kennzeichen „D. B, 10“ erbeien as

Daimler-Motoren-Geselischaft

Suche, entuell vald für zwei muttecioſe Knaben von aß
und zwei, Jahren evangeliſche j

Kindergärtnerin 1, KU.

oder Fomentiprechends, gebildete Erzieherin, ohne, unterrichten,
weld, die Kinder auf das gewiſſeuhaitejte ſelbſtändih zu bejargen?
(Heiter zu deſchäftigen verſteht, Mögtichſt nicht Über 39 Jahre
Gräfin Wenzersky,

Ühlanpſtrahie 40. Tel. Aha t 5927»

Kaufmännischer Leiter

energiſch, mit Organiſationstalent, für größere alte Berliner
Maſchineun-Fabrik geſucht, Alter 80 bis 40 Jahre,

Friedensstalilung«,
C..-jihriicße Offerten mit Photo, Lebenslauf, Gehaltsanſprüchen

und Gintrittsmöglichkeit. unter 5602 Ullſteinhaus, Berlin GW 68. Beriin- Marienfelde

zum NE Sa erb Teſha The Maſchinen ſuchen wr 53 NE - us 2: .. 7; EG
Dr

Korreſpondenten, Arzt Buchbatfer(in)

der bereits bei namhaften Trun der Branche als ſolcher tig zur Vertretung 683. IV (ote Reen ſofart 3
U9' MN:

"Wir mee
qnit ) ut. Fown. ſucht Fernränd: %
MÜTER Jonchinskhnln
Str. 14, Gartenh-,
“WBräulein, u<t
/ Wietſchafterim,
auf [Et Stutkowskt, Bern;
Sughe v. ompf. Koohmams.Röch., Jungſ., Hausmäch. Stittz.,[2=; Id HER DORRTLUN0N 71.
s

gewe'en iſt; Wirtach., Kärfrl.Kdvfl. Alleinmdeb, FrauAnnaDra-
fernee einen - Iin dia Nähe von Hamburg, Ni 3, Gejatioan t %% AU | vangki,gewarbem.Stellenvermittl, Wittenbergpl2 Stvinpl.40629

iv.
„dalfnlation3beamten, 2: Gn Ret Rr Wan m 1 Ier LEIH
der Erfahrung im Kalkulationgweſen und in des Seitfnpen d Altona-E., Königetrale, Aleifſirah 6
bereHnungen nachweiſen kann.
ewerber -- auch Kriegsbeſ<ödigte =“ werden gebeten, 'aus]Ä
führliche Angebote mit genauen Angaben über Hioherige Lätig«|] 4
keit, Alter, Gehaltsanjprüche und Militärverhältniſſe zu richten au| |

Pha, Weber, 6. m. bB. H., Abt. Macghinenfahrik Riohter,
Brandenburg (Have).

V 1T
Jucht ſofort iMung bi eins
gelvom Seren, Glogmaann,
Biel Joachlm-Friedriche

/ iG !
Inter diezar wk Kontet die
NE Pfg. votto ob ehnw Teuer» agezuschiege

y 2 iE kein + 6

[4 +2] Kontoriſt, "BC ift -
[upger, fucht fofort. Stoliung Telepao of 1m TE F. Mar
EE 3. ve 434 ger Inter ; eus Bouzolles, pF,“ Grangbifl,
Wis SAR, Tah iR Dat 10 : joſh x

SIE N
igt EHI Atte Sehe Winlet
Ulittain: iele 10 Menden

Steſlung zir „Sine 2 Hatz
1 bbyr zur Degläitumg von, ;
uter Wilgemeinbildung, äoxrette, 1, verläffige (Ayr: mit guter Verbind, | Kontſtraße 2. 1
[AM Penſe exſten Sauſs der „ve, DET 8. (DE Eiallang in erſtklaſſigen

Aihiten 1 Kindern, Df ſfevteu amt,
möglichſt fofart 335 weht, mit Cyportgeſ<äft in Beorein als ArGe EGT NEHER
lauf, Srngaiagt Rehen KE aper m TOREN |

ür die Propagandaabteilut
[M Berlin Wovkes

jn ge ein

Stenoctypl
Rae der, au felbſtändiges Arbeiten gewöhnt
Erfahrung iim Verlchr mit Zeitungen und
Drudereien hat und Sprachkenntniſſe b- “ BDe«
werbungen mit Gehaltsforderung und der Militäve
verbeſen unt, 5822 RN Berlin SW 68.

ſein + Filils

MT" Neifendor, "DÜ | ruft ſhreib. 1. 2201. Aol. pork. WEHT CEE ORD ue
Offerten unter Wyl. 4256 le v. 5 Uhr wyhm. an. H. 1 Ui Augpilfeſtole, CT, 6109
ein-Sitiole Gheruſfoſtraße: 3. > Aſten Fie Denſagl 8. ! Re Gu FEEN

228 Hübſche 2-- „is apt il 1949 |

mBglicſt |
49 | Togaut mötlierte 8--4cgimmer» Bibi: EP reiSung wd. Bus,
Behn, er Licht, Warxm-' s&.. Friedenau, ! "Deinſtr.d5.
had zt, Heizung, Wannſee.
bahn ia telen 6: bet 8 6 V
1] von el epa |:
Dif unter Stgl. 8050 Auſein MW

Filiale Gtegliß.

Denkoffplatz

0a. 535 qm moderne Ritrme M
| por 1 4. 29 zu vermieten.

JUNG Eo RIN2s |

ep. [ee mil, ep Un Lolpziger tr. 36.

Böhurag un N Zimmern und Zubehör
für Büro und Geſchäftö4we>e geeignet

erlin-Schöneberg zum 1. Januar 1919 zu vermieten,
 Meeien WD unter T, 8560 an Duube Conp., Berlin SW 19.

b-Zimmer-Wohn. zu verm,

fert, Sis, ten an die
In ſchöner Prxovinakadt Bagerus if in gy, hi eig. Hee Offs dd zu richte
Sitdſ., IL. Gt., mit 8 gr. h' Zim, Kücks, Kammer, mod.

"41 D- 1; ; 4
gä ZU GE it 8 ar. b Bim Rühe, Rammer, mod. Bades, Direktion des Hr;p41 Brlstol, Unter den Linden 5-6 5

Stall, ENEN Einfahrt, Ü Wart am S, umd. „Bil 8 IEEE FREER
(preis ojor! ev zu verint.
Bn Gef. Of anter 5620 00 Una, Berlin EB 68 Möb erte Wohnungstauſch.

tibg, poftlag.

Köbliaits oder vmöblier Wohnung

von 8-8 Ziönmern Im alten
Westen wer Sofort“ oder |
Später zu mieten gesucht, ,

4 gäroräume

Biohaus Unſveraltütagfr, 88. |
Gebr. Abrananohn.

Große Büroräume f=
j Leipziger Sir. 86 1: SÜCI2NeN

mori Em 4 UEn Gegend Gebe ſpfort meine (5.7007
8 | weſt! MA R . u.!9' euhe er 1. ember | wohmmg gogen eine 3-Zimmer- |] zt 1. 4. 19 ein mit
Wockheirgenatt, „JEM x IEE R ik NE TOPK Angeb. u. P, M. wohnung . Eventuell kaufe] 2 9%, au, 170 qm 4 Frontfenzler, gr. Säle u, Neben ||8 wien modernen Finrlel-
11-Timimer-Wehnung | 55.5248 1ulhgi0ewfi48, 2050 Boy apa, Bert, Gi 98 [SPTeipeTEr-D ei ung mi | Fane aloe. font Dr, Ape Md. zu weenie. | | Kangen werwetenen Fate 8
i t i ft Näberos bai goniümer r . zundstlek, das zugange N
|: vorzoveun Worten mi Rl Zy Keynshaugten | D'ange Dame |S. erin 12 n nE
zu vermieten. Nähere An- 4 | 7öbl, Villa, je 000 ſuht aum 1. 33. freundlich 5-7 immer “ : 3 ;
gaben erteilt Dielt Küche, ek. Licht, Fentr?Y; möbliertes Zimmer omfort, Warmw., Zens O5 |B Dabrikräums enthält, +1
q 12 4. M 18, M) Ret, FN vem Rp Ndes „pbitdeter Dome. Bevorh- | Fräipag, Bete berg, "A dun Z9040022C0I00DIEI0GARUSGAEDISGLEALEN Ss ;
1113 oſio aenpwuſer. vder et. | 1, 1, v [. 1
' Bai AEI MOIN NEIN: 4 Auer, Kozben 48, ' Bon "20 bis 7: * Gr. Auto -Ladan 44 Is. Schuldt Sähze, 7
0“ un! 2 y
Zis 12200, | Bebe wn niels Chartöttenburg,| Frl, möbl. Zimmer . 8 mit Wohnung, fever b4t ;
vi ab » a nt ſtraße 28, 2 ter ane .
[>] . Gehlo]: er - mit Abendbrot, möglichſt Büro, Charl,, zu
Zehlondorl-Welt, 18 (ENEN a] WILLA, (Raa" San bw wis 8m heile Räume Kimm EE
u m Redgeachoß,
GnÜDTI- Votbnizſtraße 104, I1. | Velen vue Beine "ank Hauſe gewa Off an 38 "ds FH für beaasre Büros Ef Auf Wunzch Um>auton. & “€ v Lag;
Wonzugshalber 8-Zimmer-Wah | Mibl. 5 Zimmer-M nung Matt. icht, Gas nteinbaus, . =| 9 Par anfort ader apäter zu verm, Im hoohherrach. Haus 45 LOSSeEr en |

; Bill ente teilt ab 1, 11, vera, Dame
Bed gung: "Uebernahme des mit ebm chere ee zu mieten 0d. [0] kaufen ii

tobi Ür 100 000 | Licht, wund cht. . Weſt!l, Vorort bevorz.| 4&-Zimm,-Wohnung mit größen
Wart, uft. ed 11.664180 DEFCHAR, ue M "Diſe t Me aus Fiperberkntnige | 886.
R] her-Etz.

fieinhous, Berlin SP 68. Verunnor, Keſſerſtr, 34, v. H. %

* Blimarchziraßa 167, nas Kyls, . alm as ERNE ſoforb
S 4115 --Nühorea dazelhat oder. Wilhelm 1318... „2 Frmgäilde Heibi ET ' Gietle 46. |
O900ETELEEERLSISERAELISG I

%;.
Gerichtliche
Be?anvimacun:;en.

Fwaugsverſteigerung,
Zum Zrzede, der Aufhebung
der Gemeinſchaft, ; die in An»
„Jehung des in Derlin, Löwe«
ſtraße 12, belegenen, im Grund«
uche vom jennkiurtertor,
Ee Band 22, Blatt Nr.
Veit der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes| 2
auf, "den  Ramen der Witwe/?
Reik, Gmille geb. Poluduitk,
y eingetragenen Grundſiü>s be»

ſteht, foll dieſes Grundſtück

am 7, Januar 1919,
vormitkags 11 Uhr,
durch das unterzeichnete Ge»
(Sicht, Neue Friedrichſtr. 18/14,
». TIL „(drittes) Gtodwer?, Zim»
„ner Nr. 118--113, verſteigert

./ werden,

„ Das Gutndſtil> == Gemar»
Lung Berlin, Kartenblatt 36,
 „Kayzells 1107/82 =- iſt 8 a
3 qm groß 'und beſteht ans
y finen, Vorderwohn: "gebäude mit
4. rechtem Seiten iel, Doppel»
Y uorgebäude 2. rechtem

mit

mit dem Siße zu Caſſel und
Zweignieder aſſung zu Berlin:
dem ſchon durcgeführ«
ten ſc<luß der Aktion
verſammlung vom 14, Septem»
der 1918 iſt das ndkapital
um 100 M. t und bv»
wägt jezt 1.5000 . Ferner

ie in derſelben Verſammlung

Handels-Regiſker,

n unſer Handelsregiſter Ab.
teilung DB iſt heute gengetragen
worden: Bei Nr. 415289
Kunſt. Rohſtof iF - Uf+
tien» Geſellſchaft mit
dem Sihße zu Berlin: Gemäß
dem fchon durcgefitheten Bes | d

ſ<luß der Aiionärngrſamme noch beſchloſſene Adänderung
lung vom 16. Mai 1918 iſt dcs! des 8 13 der Gaqzung, Als
Grundkapital um 1060000 nicht einzutragen wird noh
Mark erhöht und beträgt jekt veröffentlicht: Auf dieſe
2 060 000 erner die in Grundlopiteieerhöhung w werden
derſelben Borfammlung noch) WUsgogeben 1 auf
weiter beſchloſſene Abänderung| den Inhaber und Über 1000 M.

lautende Stammaktien, die für
1918/19 gewmnanteilsderectigt
ſind, zum Nonnbetrage? => Bei | abzu
Nr. 11199 Feldmühle,
apiere« und goll»
ffwebke Artlen &-
ellfſ<aft mit ips.
[59 Berlin und km reren
weignteerlaſſungen: ang

aw Wilhelm Bruſt
i8 no | 7

der Faſſung der Sazung. Als
nicht eingutragen wird noch
veröſfentlicht: Auf dieſe
Grundfapitalssrhöhung werden
ausgsgeben 1000 Etüs je auf
den Inhaber und über 109
Mark lautende Aktien, die feit
1. Januar 1919 gewinnonteils«
berechtigt ſind, fam Newnde«
1a! as geſamte runde
fapital zerfällt nunmehr zeit in Charlotiwabett,
00 Stiel je auf den Suhabie | zum Mn Boeſen a
way Über 1000 M, lautende | nannt,
Aktien, =- Bei Nr. 4631 „V e v- Beel; 8. Oktober 1018,

vinigte Faßfabriken 1, Amtsgoricht
Verlin.ü Eil

ä eie und 2 Höfen,
* Geundfteuermutterrolle Artikel:
Nr. 437, .Gebäudoſtenerrolle
Nr. 487, Nutungswert 16 620
Mink, Grundſtäfswert 280 060
Mark, Der Verſteigerungsner»
zor? iſt am 7. Oktober 1928 in
„das , Grundbuch eingetragen.
- 86. RK. 91, 18, ==
„Berlin, des 24. Oktober 1918,
Königliches Aintagoricht
Berlin-Mitte, Abteilung 86

(deien ieungememeemrwenaneneennn inet

Arttengeſellſäate Mie, EB ng WW.
Amfliche Bekanntmachungen, |
BVBekauntmachung.

Gemäl 7 der .
fer 1988 (Verordnung über Die Wbarbe. Und Enfpähme von
Fiſchen un Fiſchwaren vom 65. Zuli 1618) wird für den Ge-
mei ie er Giebt Berlin beſtimmt:

R Brotkommiſſionsbezir en 88-43, 49-52, 55-57,

7-58 83-91, 98---128, 181-122, nig 173-174, 176,
182, 185--194, 196-108, 203-205, 297, 208, N1---216, 218 bis

- | 4 0
1

Kundenliſien und Abſchuſtts bis ſpäteſtens 9, November, 1918 Wegen zahlel7,! Gelype-Ceteaytngen unter den Deamten

dem iſtrat, 46 lung für Fiſchnerſorgung Wbulieien aardienkes | ». wir zwr Au .echterhattumg des Gütere
und Rn die Geſamtzahl der vont ihm emgertihten ö- vers für die Be img des Heeres und dex Bevölkerung gon
ſehnitte anzugeben. ungen, vom 1. Novemper ab Zevlbergehend folgende
Perfoneniige ausfaien x EIE Strat oſiod ve an
Der Händler hat in [5%.fg Gefchäftslslul an einer von tralfund an H . und al
außen dentlich fickeparen Stelle Ge elbar nuch Empfang der Reſto St a DV k Ee Harth LN WEN aſt
Ware dieſenigen Nummern ſeiner Kundenliſte bekannt zu elgaſt a art) an ZJ.

R, die em dieſem Tage mit Räuc<ßerwaren beliefert werden.
Bei var Aboabe x Rüuchorwaren iſt dex jeweils zum Bezuge
von np iltige Abſchnitt abzutrennen, ſowie die
Entnahme von Räu>erwaten durch Eintragung der Abſchmitt-
begeichnung in dex Kundenliſte zu vermenhen

Gollfte die Ware Acht ME eine Stunde vör dem geſehlih

e en Verkojt vß abgeholt ſein, jo ſind die yor-
6] en en wich [TANN eingetragene Kunden
die vo: nen

Riſt

Ubgabo Ut in der Kundenliſte zu vermerken,
Ubſchntitte ſind abautrennen.

verkanftu Ware iſt dem Magiſtra, Aen für

PRD Mt tekephonifſ<h (Mag. Norden 4347/4848)

melden, der alods) aan über m weitere Verwendung der
Bars EN erteilt, I.

vor, Händler, die einen zu ge-

Belieferung aus3Ue

giſtrat behält fi
erfreis nachweiſen, EE der

ene die eingebrugenen Käufer nach ſeinem Ermeſſen

ir andere, nahe der. Wohnung der Käufer Hiegonde Hand-

lungen zu verleiten,

Volgary as 616 V, Rühnow & en V. 697 Ruhnow ab /
1048 N. Belgard an 1286 V. . 194 Rolberg ab 396 N.
Belgard an 413 N 3. 321 Belgard ab 410 N. Kolberg an
59 N, 33. 856 Aös!in ab 1114 B. Kolberg an 193 N, Pz. 847
Kolbeag 744 NR. Kbstin an 838 N. Pz. 29 Dorlin Stett, Bhf.
ab 1435 N. Steu 0. aas in Pz. 30 Stralſund ab 1147 V.,
Bertin Stett. Byf. „an N, 2564 Prenzlau ab 132 72.
Templin an 31 nE „His emolin ab 223 BP. Prenzlau
au 3% N. KR: pl db Mel.) aben (MER) an
eu in al nberg ur
N. Sire endo an N.

862 V.
1108 8. Poriy ab ds
3. a EN ab 1024 N. Pyrig an 1324 B,
brigen wird erneut darauf hingewieſen, daß jede nicht

aus Siegewi ftücßen Gründen unbedingt erforderliche Neis;
zurzeit Unterbleiben muß, da andernfalls ſchon au) den Reiſe»
abgangsſtationen und ebeauſo unterwegs mit einem Zurücbleiben
von Retfenden zu rshnen iſt.

Stettin, im Oktobor 2918,

Königliche Giſenbahnbivektion,
Vermögensſtand am 30, Zuni 1918, -

Vermögen

Der Händler ift zuv Befeichigung der in feiner Kunden»
Verfü Grundſtücke und Werksanlagen , » « « 3.483 900...
Hh WEED HIN EEN ehen] Erſa tolle, Geräte, Wer: zeuge u. Fuhrwerk 178 (3
verlieren die Abſchnitte Bo und Jj der Berliner Bezugs- Fis a füh Es Benut Maat m
karte und die Abſchnitte 198, 301 des Charlottenburger roten |50 anneh „G., Dewrwert a 210.000.
Kahrungsmitteldarte ihre Gitligkelt, An ihre Stelle treten] 408000 | Aktien zu 20 pCt. « « » « m
die Ab) mitte Hein q der Berli ner Bezugsrarte und Ne, 217 ERN igentum (Zatobskrone) „ « = '
des Charlottenburger voten gmittelkarte, 0.00.200......
% Er im Darn und Worſelbe and 1 Wertpapier 8470661.
dieſe Au! rungsbeſkimmungen | Dar» un elbeſtand u, Wertpapiere
, werten ddd en ver x quo fe woh Lene iber | Beteiligung. « aoa.oo»on0... 1.250...
Abgabe und neh von Fiſchen und Fi waren mit Geld- | Forderungen » g aano020vanoo

ſtrafe bis zu 1690 Mark oder mit Gefängnis bis zu 6 Monaten

7. ofern nicht durch die all; meinen Gtrafbeſtimmungen '
Zwangsverſteigerung. NE 226-227, 299-200, 288, 266-287, 241, 245 fangt vom Heitett [ofs (A verwfrkt iſt in Berbinblicy keiten,
NEN der Zwangsvoll-| 4 t 4. November 2018 ab für jede abgegebene Viarke , [0 ber Ber» vSaäfte, vis gogen vie Sehtimmung dieſer Ausführungs: ZeilGulbrerfepreibüngel ; + 3 ? 683 0002
' N eiteren Belfeferung, „. ..-
am 0; „Zeng 1019: ausgab ab a68 3 kx Hreinge ader Gehmiinge aur Ver foweit d eee ber Gladt oder durch Geib der Geſezlihe Ee .... iS dr
vorm 2985 x, Der Teinverfaufspreis ber Sevinge betr, 8 Stadt oder der von der Stadt beauftpagen en er» .. -
- Mette Friedrichſtraße 18/14, 111.11,80 M., für % “ 0,88 Mm. Heringe Beträgt für 36 Ig joht mutagefeplo ſon. f20g y Sicherheitsbeſtand für Duchforderungen 000,=
Me 10-183 val Zimmer 16,4, unverfoufspreis d der Strömlinge beträgt für 34 ky Bexlin, den. 80. Oktober 1918. ". Fänge Zeitatdo va ungen ... “
rT. verſteigert wer« 1, rt x Ig e 042.89
/ den das in Berlin, Rheins- Die Belisfſerung richtet fic nach der Lage des Ladens des Ma gift trat Richt erhobene ausgeiloſte ſchuld»
' berger Etraße. 42, belegene, im! Kleinhändlers, bei vem- der einzelne ſeine Eintragung be- verſchreibungen , 44 290...
ET NbBEGE DON Seien wirkt hat, nicht nach der Boing bes Verdra HerB. ber Königlichen Haupte ue Neſibonzſtadt, Nicht erhobene Diotdende" für. 1610/31, .
EE rai Bartha a H Siehe Med id ih fn|  Göfeltung für Fiſehgerforgunge 256 | RU Me ud wn. 0...
eingetragene enilmes 0 Levhlning, NN
„rin om Juni 1918, dem ...... 0... 4546 538,63
Tage der Ging des Ver» Magiſtrat Ger ortrag aus 1916/17 . 5955
de Inf; räukungen vom 1. November abt Es Ky
n ie WERSEN die Kas der Königlichen HSaupt- u Neſidenzſtadt, vie Ünfonet alle ke fort De t dD Zin De Driejenbo Sa) „zg Reingewinn in 1917/18 3 g033809» 276 421.49] 1407 224.28
0. er .
Dohaan ard. Remer G2 zu Neu Abteilung für Fiſchverſorgung. 4] FN er m iu Shy (1144, 300; N; eien :8 € verehren
0 . emyeſburg,
Bam Hints uns. DoD 1) Wohne SA IRE nE: an ar 186 ZZ vn Semper die bis Saſtro 494, 754, 2 aba Soll, Kn
: 7 t. 2 bis Kallies von Kal veibungen y a
9ebüude mit Remtſs. und Sial, Andsführungsbeſtimmungen I; EE) 1200, 591 von Bagdoburg 687 bis Zonlg 70, | Hanblungenatoſten“ 7 5 3 m Ie en 278 499.65
NEN OfRartung Berl Ro M zur us Derorduung ie ait er und Etnahne von giſchen 60 bis eg EE is Bendtbun Ot Derndobun FE Wega Bg dan aan Dr m 1] S ain
€e |, Parzelle 1979/35: Awaren vv " 0. Anm we | uten ſi aßen. 088: 356 pon C
4 6 40 am groß, Grundſteuer- "* Röncherwarenbegtges nh Kalen einer Kuündentif RIE 3 furt 54 bis SEEL
AEN AIM vg PE Au? GSrund des 8.6 ß [] = Verordnung Über die X el %. (Ef dab Domberg öei bis ulmſee 1088,
neos Nr. 2308, Grund. | md, Eminahme von Fiſchen und Fiſcwaren vom 8, Zu HB on Cultyjee 10223 bis Bromberg 1144, 458 von Ha) ben Mark
Üegwert 106.000 M werden folgends Vi "mne getroffen: - 4 obenfalza 402, Bi von Höhenſglza 613 bis Thorn| Gewinn-Börtrag aus. 1916/17 2220 802.79
; =- 85,-R. 66.-18, == von Gopenſalza 120 649 Woge» 2315 485 I SEEIIEIESES 832 906.69
' Berlin, den 26. Oktober 1918. |, Move M Fons 10185 E dit en „die 1] Bertin ug Matin 203 u (ape Ne GER maln Font CI Ds EE Eoneide etriebsgewinn 46 onn0wdn 3.148 668.47
&ffenen. Räu ape [einhändler rwarenw aller Ar olmar vo 3.600 877.04
Berlin IN Btegerin an Verbraucher mir abgeden ud Verbraucher Neichepwavtn 2024, Kn Cüftrine?. 1132 bis Pyriß au 141, 908 vo emlcile
KE ehokers +; Rübeilung . W. wur entnehmen Bn ie Verbrauch: ich vorher de bei d dem eig 1260 bis CliſtelnoR. 301, 784 ge „Faltenbu 826 bij Rae Die GR ESE Weilen es " len» Induſtels, zu nt
händler zur Kundenliſta an; er. [lies ags von Kal . ellung
In Saen Zah Samm [Hi gehören zn 1: ate und Spei wirtſchaften, burg 296 (verfehrt Gonnzaga)) 759 von Kallios 3% bis Via Dioidende v Beſoffen en wird der Divi
-- verſteigerung => 87. R. 101. 18 | Penſlonate, Privatatä rankenhäufer, Ee LA Ge (Rom) 759 vnd jam 641 bis Raties 64. GET 18 für das Gr '/14 mit M 180er
=, nird berichtigenb bemerkt, | /kngniſſe, 2, Gejiehung van nien, Santa Gewer ebe Is 9 M 808 pon Boſen das erzen Deichmann & Co.- Kölu-

Haß das GrundſtüC nicht De

Honi>er Straße 5, ſondern

deni>er Straße 8 jegt,
Berlin, den W. Oktober 1918,

Königliches Amtogericht

“ Berlin-Mitte, Abtei! lung 87. 387.
3 ZE verſteigerung. "
7 8: der Zwangsvs!

ftredung foll
n am 25, Mävsg 1919,

"vormittags 11 Uhr,
w- an der Gerichisftellt ==
Dern Shknederg, Grunewald-
ſirahs..6 68/87. . == Zimmer Rr.

2 Treppen, er ege
'- werden das: im Grundbucße von
Berlin-Weſt; Band 16, Blatt
Nr. 74, eingetragene Grund«
ftüd, (Mmgetwigene Eigentümer
am 12. Septentber 1918, dem|g
"Tags der. Eintragung des Ver-
N ſteigerungsvormerkes find:

1, Fräulein Bettina In
4 erlin, Großboetattr. 20;

8. Frau, Lelſe Bitioils gBs-

„. xene Zeöfe in Berlin, Ha-

Halbemaer Siv, 49.

Das Grundſküek, ein Vorder»
wohnhaus mit rechtem und lin«
Xöm Geitenflügel und Hofraum,
Grpartung Berlin, Kartenblatt

5, Par vlie 464/74, legen

in, Boltmenrehe Ve

pj und 38 a PY qm groß, Grund«

„1 eu ermattterrole Ari. 301,

32  Muyzungswert 12870 M., Gö
. - Häudeſteverrolle Nr. 801."

18,

-

-- 10. R. 57.
„Berlin-Schöneborg,
en He 2 als R,
; niglches Auntsgericht,
4 Abteilung 16
www nt ME EE ZIEHEN
; Zwangseverſteigerung,
Sc Im Woge der Zwangsvoll-
Wt „Kredung 1 foll
' am 3. Aprtl 1918,
„vormittags 0 Uhp
en. der Gerichtsſtelle, Togeler
Weg 17-26, Eingang Herſchel-
Apol, 1 Treppe, Zimmer
1. 151, verſteigert werden das
im Genius von Beritn-
Wilmersborf, Dd. 67, Bl. 1982
tupelragene Eigentümerin am
rT Dezember 1914, dem Tage
der Eintragung des Verſieige-
rungsvermertes: eu Metsa|
ex geb. Sahnie in Ber-« | d!
Hin) eingetragene Grundſtüe:
Solraum, mit Gebärden,
pedir Str. 1, E>e Weſt-
(a He Gtr. '65, Gemarkung
erline-Wilmergdorf, Karten»
! Blabt 5, Parzelle Nr. 001/39,
7 3 64 qm groß, Grundſteuer] ſi
mutterrole Artikel 41782,
Nuhungswert 16 20 M., Ge-
“bi venrohe R: Ar. 14,

rlottenburg, -
40774 16 27 05]

De tung CN

FE ten

Die Kundenliſte tlaufend
ſein und dem EREN er efſpreen em verſehen

4 Vor» und Zütiants | Wohnung | Bem
EE . * er Kunden Abgabo

un voin oewerbemähg wing R jW;

Näucherwarenhandol zu
Kundenliſte AUfeUleg en und (<-Mve ire
m Zwe&e der Anmoeldtng
„Verfa auf von Rüteherwaren
gemeinde Berlin“, kenntli
November 1918 einſchließ!
8 bis 12 Xhv und nochmt! tags von 8

Ms en vom

En nE Her Fiu D08 Ire

Gönäbemühl 1114 bis Kaltes 149,

37, 570 Bromberg 822 arl Solling & Co., Hann
[54 Goten 8 6 K65 von Fe AN 4 bis "Barthelager 6 Stein Bank, a
38 von ande bare 1140 bis Rakel 110, 531 von Real Dern von der Co.,
' vis Banbehn 1008 883 von Bandaburg 943 bis Ronis 883, ata ür Deitſehland
von Koniß bis Bandsburg 9381, 524 von Elſenau 1036 elbrüf, Schlä>l C9,.
4 Suden 10 . ns von mee ga es Elfenau ams me eingelbit umd bei unferer Geſellſchaf kaſſe
De FENN ei 6 Es War SIaee a Dt, 501 Wongedig) „ShHwarte (Nuhr), dim 21. Oktobe 1918,
8 Gel Ber 1038. Fiſen-Induſtrie zu Menden und Eimere

den
Königliche Eiſenbahnbivektfor, Aktiengeſellſchaft,

“Faconeigen-Waizwerk L. Mannstaedt & Cis.

“ hoengesellschaft zu Trolsdorf
; „m bſluß am 30. Zuut 1018, FADE

Die Eimwoh; Veilig und Chery kBötnon 3920 864. 14 8500 000,9
e Einwohner von Ver .„..
ICH nach ihrer Bah vel einem Berliner oder u p| 109 788.99||/ Borzugsattien + « 800-0002
ein! x anm Y Geſegtiche Milag 38018 032.76
der Unmatbrag 9 Zabert die Anmoldenden Me MhSonder-Rü> 80 090,»
liner Bezutsferie odet dis veto Nahrin me 868.73 ERR IEN 1883 000.=»
de Cherriotiondurg dstzufegen. 527 SIEingetr. Darle!
von Wini mit Nan DN Zmpſtad fiaben | H Beeiiſer bes ERZE 3 Ner pe 1.648 800...
Ee Ww, der 14
ton ehungenittitern enten, Is 1 CN as . M: [Beſuptu nfen. 88.132.509
men. Die Anm bypmrei erg, nan ehen 4
Ausfertigung aufzu 8 Fenderife, [3 8 423. NO EOSRRERENSTR? R 53
ge iv (amen Eno ei 8 Bis er An Beyeſtdtimgön und Werkzelige 7 4 7
1 rt Schuß TER) „+
Kapi eines » Ftir iſt „under Einer Wen EAM pe: ve ar nin 5m dnnn |
den Ramon des Houshaitungovorſtandes & [8 „und Dolrtehsftoſſen,
Meden Wilten iR eine Seſteiniqung über die 41h) 413; FUgerüeuqnen 3
mee Kee 8 Ge ſdellon. WERTRENRRELAAN:
Der Händler 1 pn die im die iert ; id Bötalligungen »
guteſ in Gefenha b des Giebeln I vorzunehmen, eee und Schinung
Die Hul Wang von Enten 487 en iſt verboten. IETER ERELN NS
iſt insde! ändere umattig ZI im vie [Scmtdner. 55 a ao 8506
Aünbenn te en Tu am En vo Ein vo ern k echellen « 8:2. an E00: “
ander: undenſte 6 12 . . .--
hängig zu machen, Eintrag EE Borigge ver fü Brgichaften 3 » ſ p
dorgeſahmen "Alnwelsfarten ie .

Ein Verſäumnis der are, fmnerhalb der Friſt des

3 3 Dat dan Vusſ<luß des Naucerwarenbözuges von einern ell nt aben "une arf
rliner oder Sharlpt tenburgee Säündler m >mufgevuferen | Sandlungsunfoſten, "Sten und Kriegölaſten ; Vortrag aus 1916/17. ......»> 18 822.94
Abſchnitt zur Folgs. Die WER ehungn umtoe denen . [Shutter pe ung Gipen n '5 690. Hatriebslberſchliffe . 3 | i. 002 8 857962.98
nahmen zuläſſig ſind, Wi ver Magiſtra oteilung 3 metern 40 684 -- y 3
Fiſcwerſorgung. fe Erneuerungn ſten 200 000.---
219 abaaftafeven fund gehänten 1a | Bilge 27 En
* offenen es in 0628..0:8.0 .
dop 7 ve vn" dan | Bare MIL iter Wt j u gewinn + v.-. D
eſtens bis vember 1918 dem v! vin ARL
Hee für Bier faſfenen mn Ave ler, bei Sn ber a, oußordenllhen eſu rde dei ber Preßbniex Bani
9 bps ver Geſchäftond/ nb, ban igt, und Ie Vere - nfernalienglen and Bixent
Hefen zum BDezuge von m Rh DWOTEN Engere iſt, abzu teilung "ner ſo ert DE: nD wwidende von 1 477 fowohl „S EURE ebe CDA 08.
auf amm als auc) auf die Vorgugoaktien, beſchloſſen. » anhe: + Lepy i
ober Ve. abgetrennten, abſSnitte 2 16 DEE Be Bequgeberte Dio Dioidende kann in Srpfang | enen we 1. - der Rationalbaut Beate En
ſind in Bändeln. Ee je 100 Es Tm verpaden und mit dem mit M. 100 je + Stammen R, gegen Einlieferung des Dividen| 2:dem „Banthau uſe 4. 1) gſa in .
N des K 1; bon x
Aſhnitie her Berliner ugpeai ebe der 4 fenwurge ant M. 100 4 Bona gegen Einlieferung des Dividenden» - de 2 FEE ien Ennunter bi Säufer,
roten Nahrungsmittelkarte Herſ9908, der pf
„füm, M. beiden, fusſertiqungen Uigangen FN I77 bei dem Mi 4. CIE Baykyexein, A,-G, . erwaltnarg der Geſellſchaft “*. Beldbech,
toßhändler hem je ewf 758 B8re ; NP
ſorgung, m Mit den Wbgeiteun en Abſihnithen: fur Pot Nn her in Cin Köln, ' welter) bein 10, Oftober 1938, „M : "M
zureihen EE Ga iv Werita, Der Vorst? 4WQ

Die eim - Ausferti, aher ehm

hure 4 fen Sepe u Bie

Went 0 Meſa in Eebie

"Ls

Für unſere Lagerverwaltung u. Expedition Wir guahen zu g0foytiünm Etinitt emefg

füchen wir zum ſotort. Eintritt 2 tüchtige 86 = etre:
gewiſſenhefte, ah arbeitende 9 SW Ze. CUR 8 "Regi Bu. y
N „BENETZTEEEN [ez] Sit kertwerke 4.
Stollenangebote liegen in oallon Geachäfteatollen des == Herren verges / (P iamenweind bai Bern (Garimg.

(Eepeememnnngn Ebmntangnnngen Fntammnienemmmnemmmeeneen eer mom;
Verlags Ulletein & Co. kostenivs zur Fingicht aus.

venedeefren

welche gleiche Poſitlonen im ähnlichen
Betriede ſhon gehabt haben und gute
eugniſſs deibr! 1 können. Schriftl.

Vortreter-Orzanisation | danneberg 4.210904, Serün 9 112] VErKÄUFErinnen 0.

Zur Uederwachung der Reiſenden und der Vertreter»
rganiſation wird. ein energiſcher Herr, möglichſt aus
der Werkzeug» und Werkzeugmaſchinenbranc<he, der ſich
ſelbſt 1ängere Zeit als Vertreter vetätigt hat und ge-
nügend praktiſche Erfahrungen beſitzt, um einen Stamm
von Neijenden heranzubilden und die Organiſation naH
gegebenen Direktiven auf der Höhe zu halten verſtcht,

le EN Foto vs:

Ms Ubtal! fü Sy
etkin, ty "8 "wege

Bectroiung, nher. 9, 8-3.)

verzehledene Abteilungen

gofort gesucht« Meldungen von 11--13 Uhr vof-
wiltag» und von 8--7 Uhr pnacumititags.

Kaufhaus wWestens 2:4:
| für ſofort geſucht. Berlin W 80, Tauenizienstr. 21/24.
Herren, die ähnlichen Poſten bereits mit Erfolg bekleidet

; pT ; BREE | j | Bit ER EN
haben, wollen eingehende Bewechungen mit Zeougnis«, A Zuma m wn “ s . << -
Riten Eiter Gepaitzanprüche 3630“ 68 u Der . Vuchhalteri TTI i'* Ke 170
eſten Eintrittstermins hten unter „, an I uchhalterin ZHHFE M
Ullſteinhaus, Berlin SW 68, Kochſtraße 23--368. NB 11. Kontoxiſtin geſucht. Schriftl. bel wa Drivaigokn (9) id
W| Dewerb. m. Gehaltsanſpr. an
NEWER bhrif Berlin G, in. | die feiige Stenvtypiſtin: iſt was '
j| b. er 15. die 1, 1, frong. Gpruche bes

H gleiche Wortvartenue

]
Et ZH kann fie aufs
er empfohini. Angebote ;

te,

N Hontoriffin- Eutängerin |- ſ

vie EE 7 4 E | für Filiale einer Treibriemen- ? . N Bitte im ou

ir guchen für ungere volkswiris DadilioBe "Abteilung ESSL) unfiehe 1; ' Bend al] HIN BEE „..

hous, Ber u SW 68. pot peda & Nur 4. Rte a. W,, Ders
(ig ang fehriftl. im

4 etnen in allen Zweigen der
Sitz Dr e3don Statietik iMfiele Tanenkien-Palaſt,|  Forkhone 001 GE H

zu erefchten und anchen zu deren Leitung gaofort einen im

Vertreter
für den Beauch der Großberliner Kundaochaft geeucht,
Angebot erbittet

Raobort Kellpflag, Ber in 8W 48, Friedrichatr, 11,
Papierverarbeitungswerk, Papiergroßbandlung,
Großärnekorei.

fut, Bei fftinmumg, Si. 6709
deme. '

Für ainen großen Berein wird ein

repräſentabler ver

mit guten Manieren per jofort &. Schriftl
Offerken mit Bild an Direktor "Sugo 5 + Nachodſtr.

3 FTE EREN STEU GRETL ENG KENN GET EEN NUT Tu
NE 4
Feueryergiciherung,
Wir beabaiohtigen für die Kreighauntmanngohatten Es
Dreaden nnd Bautzen eine Generalagentur mit dens

=

Da rÜündlich erſahr durehans erfah: H der Dame. Angebote mit (4 , "couenkienſtpaße 19.
4 mER kn ß Trebenelauf, ZeugniSAkachTiton, Gehölisans)rüonen und Au- ELF] KUNNZSNB8 zunge Einn
Goneral-Agenten (Verwalter) |»: ds Eintitäiernive aind zu riewen as eis 277 fucht Mekenbeietitigung anda.
y v
der gewillt iet, die ve tn und don Ausban des erhewf Allgemeine Elettrieltäts-Geseilzehaft, noch 6 hr. , Deinmiuer

Uohen Gegehäftsbeatandes poradnliah in die Hind zu pehmen. Volkswirtzchafilichs Ableitung der Fabriken,
Horren, welche itber guts Beziehungen verfügen un:i denen Borlin N 31 Brunnenstr, 497

an elver naussichtevollen und entwicklungsfählgen Stellung ! zz KE EPERNETEN je
golsgen iet, wollen mit ausführlichem Bewernungsachreiben | Zj N
an uns herantreten. Vergehwliegenheit wird zugeaichert. *:

Lelpziger Feuer-VerSicherungs-Anstalt

Direktion in Leipzig

mit (R „Feugniſſen verſehen, Cinfacße Stäße Sweße "34. ERW: ;

lichſt tigen Ein«
tritt ANN fofortig "hab, AlleinmädHen 8. 15. Nov. “"Beijneiberin,
die alles nAäbt, aht Gunhſhaſt

I. rhning & Gehn, A.-G., geſucht, 3 Dat Tat Bunbich
erlin R Penſion Sol RLIDS venſturße
Mittelſtraße 24 Gartenſtadt SIE nau GEE
Tw Dunn a | Sebildete Dame, Mitte 89,

Zum mögl. Jofortigen Ar y
tritt werben geſucht: zumetſchziferin, felbt, Wann im Felde, ſmht Wire.

zucht arfahrens

Konsirukteure

2 Üeht,, 11. fut ät. „J8w+
Dittrichring 24, - ; 3. eie "eib, herd I. 348: a. "Ge50 woas is DEN
HANA und Techniker || 18eztrahrwandn. [Eis a 14%: Gefeiſchoftertn

Fltr Limonaden « Extrakte und alkoholfreie Heißgetränke
wird. für

ctftliche Angebote, wit Ge

ha taupe erbei in an Ben. 19. Mädchen

1m ME Wa. GW. 68,

UEG, Hin 6; Ne Bane, ( ;

aus der Automobilbranche
iE für ein noues, der Automobilbranche

Groß-Berlin verwandtes Arbeltsgeblet zum baldi- Seuthirah NI mbm jn ef " „a dn. Miihe KRM -. is inde
in in Dellkateſſengeſchäften, Cafäs und Reſtanranta en ff nt ind. ge' , Dacwope ves 1 [206 erfahren,
" (engt ingeführter Hannoversohc Waggonfahrik A,-6., 8 Lehrmöghen Hat, Sengewalde „Zonbeei E i M M we
Hannover-Linden, fürs Büro wird, fofort einge) Zedd ednnanmmenrigkemeen] N 6
General-Vertreter Abteilung: Flugzeugbau, Hel. eg eldurge nachmittags | Gon Grplererin €. 9 mas IE vate Emp
GL |

7. Gentida
Friß Fa'/h, Burgſtraße 28.! Habonfee, Albr. „Achilles-Str. |

jeſucht, der Lager übernehmen kann. Offert. unt. V. 802
v' we Hanfenſtein & Vogler A.-G, Berlin W 35.

FÜr Under ADA Seauont Harr oder Dame, welchn
Peda von Schmleröien nd Breanstoffen
Sowie Hetnllanalyzen

[eetbständig ausführen kann, Schriftliches Apgebote mit Lebene-

lauf, Zeugniaabaohriften, Anzabe der Gehaltgansprücns, des

feüheaten Lintritiatermina avont. auch des Militkrvorbäitnieges
nnter dem Kennzeichen „D, B. 10“ erbeten an

Daimler. Motoren-Geselischaft

 Berlin- Marienfelde

Guche, „Centuell bald für zwe mutterloje Knaben vou u abt ä
und zwei, Zahren evangeliſche

Kindergärtnerin 1, Kl. -

odder Somentiprecßends, gebildete Gozieherin, ohne unterrichten,
wol>g die Kinder auf das gewiſſenhalteſte ſelbſtändik zu bſoigen;
und Heiter zu deſchäftigen verſteht. Mögiichſt uicht Über 89 Zahro
Gräfin Wenvers?y,

Uhlandſtrake 40 Tel. * Ablaub 8977.

Kaufmännischer Leiter

energiſch, mit Organifationstalent, für größere alte Verliner
Maſchinen«Fabrik geſucht, Alter 80 bis 40 Jahre.
FriedenszsStallung,
„Uhrliche Offerten mit 0, Lebenslauf, Gehaltganfprüchen
ehe Offer telt M Uunſteinhaus, (EN 88.
unjere Fabrik. landwirtichaftlicher Maſchinen ſuchen wir -

zum baldigen Eintritt einen .
Korreſpondenten, Arzt Bnchhalfer(in)

der bereits bei namhaften Firmen der Branche als ſolcher tlg vy Konto-Korvend ſofort gez] x eM iui
gewon 1 Enn zur Vertretung [4:+ ii Aufühel „angebot 8 Suche Wirtech., Körfrl.Kdufl. Alleinmäeb, FraufngaDra- VÖ EE ET UT TECHEN.» .

in dis Nähe von Hamburg. MN ELIE ganski,gewarbämStellonvermitl, „Wittenbergpl2.8t6ippl.40629] jut ſofort Gileffing bei
zalfulation3beamten, [we INE IISII

Offsrien mit Bading, uaw. Höhe „el TR Jzelveom Zerrn,
Egern a[-Diven ia, Zoachlm«:
dor Erfahrung im Kalkulationoweſen und in dev. Sridſtkoſten»| Altan»K., Königetrale,
berehnungen nachweiſen kann.
ewerber -- auch Keiegobeſ<ädigte =» werden gebeten, aus
führliche Angebote mit genauen Angaben Über Piohevige Tätig«| a
keit, Ulter, Gehaltsanjprüche und Mititärverhältniſſe zu richten &

Ph. Weber, 6. mb. H. Ait | Mage hnegfahrlk Bilar, !

"Winte „GEE
wit gut. Zougn. ? uche Ferkftünd:
Tielis, GSötüter, Somhimethala '
Str. 14, 14, Garten], b) Gs Gaba

"ränlein, Ju<t Siafung als. |
Wirtſcharterim
auf 'Gut. Stvikowskt, Bern, +1

v. empf. Koohmams.. Rövh., Jungf., Hausmich, Stitz, „Zühzoroftenke 913,

ir 789 9 Pig. net netto oh ohn 7, Tpwerongezuschinfge

“8 ij
[a 23 Kontorift, "m 7 elonks NE ris Zs 2000 '
NR ofert Gama 'oueſche fj. Dame

Manet felfiraße 22,. vorn IV. Jaus Bouzolies, porf, TVraagbjiſth, .

eines
an

Für die Prapagandaubtelle
großen Vezxliner Workes

] 09800008 regieren PEE -. wihnſegt
jjüngerer Herp Stenotypigtin Baufmenn Ee 6 et. Slug as A dem
verfäſſig|

Taltung von,
Offerten aut,

eſuc<t, der au ſelbſtändiges Arbeiten gewöhnt 0
Uiſtoin „ Filiale. n
pe 4

t, Erfahrung in Verkehr mit Zettungen und
Druckereien hat und Sprachkenntniſſe vein t. Bee
werbungen mit Gehaltsforderung umd der Militäve
verhältniſſe unt. 5822 UUliteinhaus, Berlin SW 68.

(Rorwenen mit guter Verbind, Koattrohe 22

t 1 eſtiäigw erm
Euportgeſhaft in Bertin als ua Eee
IFI" Neifonder, "DÜ wt [rei n. LeGENDEW. 8 Bi

de 4358 Whboly. S
ple Shauſſoefeohe 3 MELIIL ver

uter enzeinbildung, doxrehte 1/4
Bebe rin Das NDEN WIED auſt der ge; t

wö ſt ſotak tw mid
1a Santen m Kein
nbhaus, .

ju t rit 19497"

--t Hübfwe :-- al WI MT
17 Ze ZÜRN » eis! .
EE Eint, Warme Uſt-F-. Frixdenou, 91 NG,
g| vad u. Heizung, Nähe Wannſee«
EN SEE TRETE ALEN
'Q „un -

| Dif. Einer Gt 8050 Zein: Wohn, Charlotibg, € poftlag.
Filiale Stegliß.

oB, 525 je Do äerne Bite S
por 1 6. 29 zu vermieten. 5

Juitag 7 Ram

Leipziger Str. 2

Bohung von 4 Zimmern und Zubehör! &

für 'o und Geſchäftözwe>se geeignes
erlin-Schöneberg zum 1, Januar 1919 zu vermieten.
Brien unter T, an Dynbe Coxtp., Berlin GW 19.

E- Zimmer-Woun, . zu nN verm.

Köhlleitg oder v/umöbliarte Wohnung

von 8-8 Z!önmern Im alten
Westen wer sofort: oder
Bpäter zu nieten gesucht,

güroräume

3 | pfizohaus Untverglittastr, 88.

m. 4 Geor, Abrahanzohn.
Große Büroräume

fert, Si! 1
In ſcbner Paopinsifadt „Banruns 81. herrich. ee Oſfert, aig.d zu richten an die
Sitdſ., IL. Gt, mit 8 gr. h'Z mer, mod.

& 9.1. Licht, Waſſerb, u. all, SER Et, Kilofet m. ep Dirokfion das li74 Bilztel, Unter den Lindan 96 “

[4 Au Ore Einfahrt uten am H 52] ' "8 Meeennneemmenmenmmmmnn forte 1 Wohnuncatanih.
preis v. viort o u verm.
Setvf vero. Gef. "ör „unter 5620 Uiſeinhaus De ' Möv" erte Wohnungstauſch.

IEEE TER ERT
SÜCHDTIEN

"74 “| Dre] urr“, egend | Gebe ſpfort meine 2-Zimmer- : R
Borkhogchaft, 8 weſtl. "eis RN u.!9 hebe, (opmung, Gegend wohmeng gegen eine Simm: beipziger Str. 86 Ih ui zum 3. 8.10 oin aut 8
15; Güte Mi Ver, vorn. erb.j9 peu Zune Angeb. u. P. M. | wohnung ad. Eventuell kaufe|] 2 Ty, au, 429 vm AFrontfoneler, gr. Säle v, Neben. A allen modernen Tinrlch-
11-Limmer-Wehnung iE. a WEIT Sine. 48 1890 7 aus, Ser, Ein 16 ERSA R, ad Fie, öle. fet pr LKA | EITSNZITEEN:
im vernehmen Westen mi 8 runshanaten - "Pange Dame KOMEN Suiten 1. Ir. 0108. Daim „Cin |
ZU Orton, Nahore Ä | „u Villa, „75722 Zimmer | ſucht 1. 13. gerundlich Simmer 3 ca. t4a000mm 8
. Ef) iel Küch: 47 Zum K VW; Zen, “ thäl 4
gaben ortet 15.6. R EUEREN ve ad etee Do Denorg. | ra ven he Bewotg, Zum | ZEGEEGSDSSSIGOIOASSCOSUSDBSABSEALEOE [R ee 9
. ; N 0. j ;
ulinus M, Bie, * Shu oſt, Warnomwufer) Siadtäahn nber gute Ber: 11. PD BET Feitbet  Aenf 8 :
* Lelpziger Sfrage 26. 4": warng nach Rupfewaben | Rorbon 4368. [Von 10 bis 7. * €Gr. Aute-Laden Jsr. Schwmidt WE |
„ir 12260--3. wn Ei I WEN A) 447 pale Wal IM Fräl, möbl. Zimmer . e wit Wahnung, fever Mi. Lelpr.Str. 112, Poko euern! 8:
ü € egen möbliertes Kantſt ſteal " dy
mit Abendbrot, möglichſt im , . [] a << <<< <>
er 47 Netti RE Sel, y |] L CA entrum Berlins, für gobild e ' OP: heile Räume ? 1 Bimmer |. Biro, Ehl u
-. Zeiloert. Welt. (Adniatiah 108 I durg | 1 8 Zimmer entralhelqung,| Safe gef. Off. unt. bs H I RO inch Vmauton, 9)“ Jr. Ta
ape 272 EG ketie “ vb Bit eignet. Auf Wuhgch Um>auton.
; vn 6 wi 8-Rimmer-Wohe|, 7 ii 8 Ewen TIM Gatte icht, Gas zum | 5 Bufiind Paus, Verlin SW 66. 2: fr Bofort oder BA u eie "m, Im hoobherrech. Haue6 * Gr 088er Laden 5
edingun BUR eernc hne pes kö mf olher, ee wache ame| Zi mieten 9d. zu kaufen * Bilzmarchziraß9 107; nas Kab. Simi MEH Ehauſenſtern ſofort
eie EN ftr 40 100 EN ja (ESG UV: MID geſu 1 Beſt Berr bee: Siemmens ng . - Nähoros dazelbat oder. Wilhelm 1218. - -, Pim G 6 Girahe
tr. yz, R. | 209: . 8. » dud . Ab.
eiert 5 Biatin' SW "8 "1" el, E28, 6077, gn ERAT 91. (Brunner, Aefferſtr, 34, v. pt. N0E090090000008209088000500 | |
Rheinl. dpernhans.

Freitag, 233. Abonn- „Vorjegung
O'/y? "Trittau uad Iſotde.
Sonnabend, 234, Uoonx oſarſiell,
„ein t Waskextak,

Lune

LegsIna «Theater
Lirekilou ; Vietor Barnowsky.
7 Uhr: Peer GynL
Scynad.: Der Marque. Keith.
Zowrnteg: D. Marquis v- Keith.

Köainl. Schauszielkauz: |DauiS0ns Rüngtier-Theater

1 Die Braut von Mejſineu
Goitnabend, 238. Bbonn.-Borſteil
Die Lazuite des Veritedtety

Der zerdroihene Kruz.
DiroktionMaxRcinhardti“
Deniwenoy ibernter,
Ttf, Uhr: Clavigs.
Sonnabend 7 Uhr:

tag, 285. Aboun.e EIE zum er-toa Male:

74, U

Wachtbeleuchtung.
A: :N Grotegron v, Kurt '.ötz.
Wioraui: Aufersiernung
von Foix Salten

TOGRABIE

1830 "4Chaftctehes Theater,
wanheoaatraße 43,49.

HPonutrenachm. 22,-k1. 4" m 3 Dur. ET Pro? e360r Dr Lamps:

Nathan der Woire.
Kammerngs?!wl a
7 Uhr: Roamersheim,
Eon nkand TizUazr: Ber Srsto.
0 ug > ohm, "2, (Kk), Preiss):
Winna „en Barnheim.
Kleiner Scannepfetlenne
Dasanen«tyr. 1, f'or
Keins Verstellang.
Bennnzvond 72), U! Phäöra.

Thoator i,4.K cköp'zeräpergirahe | H

Bir. 0. Meinnard Pornaner
'4,8 Uhr: Dor Hanch im All.
onna end: Rogamerakehn,
puntag: Dor Manos im Al.
„8 Var nchm.: Der Katvonstog.
oatag: Eräpel:t,

" „Komödienkaus
„ger Die tenzende Äywpte
' "Borkner Tkegier.
249: bie jathe Komed.

„Trlanon Thoater
„Daf. Friedrichate, Ztr.4927,2061,
 Nachm 4 Ur, kleine Prolee:

Soknoealttiarn,

"Täglich 8 Uhr:

Ber päte Rui

You Norwann Sudevmana,
Lia Witt, DBemae Kaestner,
-.  Pwxata Dadwor, Eage F)/ak,
"405 romia, Kie! Ceairönfold
'Sounhond 4; Minze! u vreiel,
-- Bonniag 4 Unr:Tohrmmuaterer.

 Fevaier der Hlvächbzladk

4 Friedrieh- u. Lizionotes
Pa, Uhr. Dikeited: Nerd

EM |. 217) ine 0D

». Mötiondorf, Olorren, Goore
H 8onnabon:! wnd Sonntaz 3/;
j Kaos! u Grefeilia Zauberwal

entral-Thenter,
"3% Die Rose v, Stambul,
Prateehen Opernhaus Char!.
Vir: Jie toten Augen.

Fileyeloh- Wilkelmat. Theater.
Zum 25 alot

„fKtelnes Theater
4 .V.: Mit-Kürnberg,

„mlevcke Os:

Da FREIEN

Donat 3% U.: Sekwarnwalämkdel

ei

Pein „Theater.
pin Wiener Ziv.
ax 3 Uhr: Wiener Blat,
j „Newer Hyarattonhaus.
| Beine 34 U.; 5 aug Eide
Ee Mad eam
1x Ver Bay Welten Fylttig.
|. 3") ve LIN Behn

Aier-Thenater Charl,
Jmmlet

V.;

Yuata-Thanter.

>. Wt.

86. 2% 17.: D. Beine i.Schlarafonl.

"' air am NoMerwortplatz.
Bei Ahe EEzoieR,

(9% dos Weoeteus.

: Da weties Wies

Eulda Thisvaher,

Jalirer-Thaaier
1 U Dexf Kahenicats,

. Äurfürs: 7

4 Degie preiew. Külokel
A 428 Kurfürztondumm 13
„ZH - As [Eurung “
Cr mat Wilhehn
jamas! Eizer
- du g Pall

aa 558 K850K8!

|

TER 81), U.; Aschenbrödel.|

tag 84, Ü.: Fräühkugeleft |f

Vie. „po

Döreav Profes3or Dr. P.
Schws. Vat Die Wt der
Tlan-ts vy unt Konote»s,

Geschw, Birkeaader
Draktseltakt

Onre und Parine* |:
Radfahrazene

L&pp und Häbol

Pxzontriks

"Vito Röhr

iQ

Humor'st zin Fl gel

!
Geschw. Jainczik
Biskuicrinnen

MORUES
Modelteur

ILMA
ndmaterin

zue Mont: ell zzz
Fanrzzpiele

3 gokt unter!

DN Oroßea Variett-Aus-

Bennutags MU jederEr-
3 wachgens 1 Kind frei! INO

erw wh Uhr vnd.
Bonatag nahm. 3 Uhr:
a Näntveen er Länger,
mÄlegs er-

Kfigie Freies:
Keikail be Tete

ut 7 thfioa:

T ST aultabier y7
( SICLI ineigen

Ee

j ZU
j Gussy Rall |
8 Robert Steidl
Ml:z8 Kausmann
und die USM
, Aitraktionen.
M Täglich von 4 Uhr ab: IW
M 67 Bappmittzgs-konzeri M
j Dirigent: Paul Kurz [8
4 aus Wien.

FRoegendiele

8 Aäuirus-Beint. B
iN Sis Prin+enein von Tragen 5
X Wer iet die Schönste? |
«„ajdah,
7% Uhr.

Tn Sonder „Ausatellung
8 Gemäide-Sammliung von

ZJ üvorg Burmo2:87,
* Eins! Nac9288n,
N. ve Zügel,

. Ferner Melsierw. 0 Kansti
2r0008 Kungt-Auzefellung
Bakikolm 5 8, je 1188,

Wovbt. 10-7,658,12-8 Pintr. 1.4,

meer

6 AS3i-Ä4a2y15,; Tauvonsir. 34

6 „Bürger u. Edetvyann“

| Berliner Theater

3 Voranzeige!
Mittwoch, den 6. November 1918,

Zum erſten Male:

Glern2,
bie wicder leuchten

Operette in drei Akten
von Rudo.f Bernaue?
und Rudolph Sc<hanzer.

Muſik von Walter Kollo.

SEHEN
8 nburg), Eir-
. 8468 110, Unterarandbaknho! Keto.

J Yontso bis inkl, 9. Novbr. allabenälleh 38 Uhr: 8/W

5 MARCELL SALZER
vf eitere Abendefit

| Karten vu 3, 4,3.2 MN. bei A Wertheim, im Schiller-
“Dronter, Tagoakagso, gowie an d, A! ondlaase nb 7 Uhr |

ENEINPNINEE und Amt Uhl nd 139.

Adi Lie Darn Kabarett
Virlevol Rolner X Trute frkbrer X Eina Erzanl
Martha Hannemann % Nodüe Wandin
RAM Priis X Lori Bols X Richard Borger
Alfred Schmasow

Oroebea tar Schaohmaleter, Berta Weins, vorzgl. Kilehs

[ale Könleliche Kupellel

N unter

De Dei Leitung des Goneralmueikdirektora

Wicha7d Ss

[4196.23
Ouverttre vs Symphoniwchs Dichtung
„Pon Juan
Tati 's Streiche

Walzer aus
„TI Eulensplegel“

„Rozenkavaliär**

M unter P-rsbnlicher Leung des Se Sn 4

Les
„Malstorgingern vw ane Hochzeit"
„Carmen“ = „Tannhäu

im eigenen Keim gyr2n das „bramola“

SOrammephon - Spezialhaus »: nf

nur FriedrichStraße 189,

au der Station „Frievirichstraße“
dor U tergenubahn.

"LUDWIG MARX, MAINZ, ALBERT SIECK, MUNCHEN

VASEN ca, 2000 v. Ohr, bis 800 n. Chr.

WAFFEN, BRONZEN, GOLDSCHRWEK,

VERSTEIGERUNG; 6,--8, Nowy 30 Uhr vorm, 3 Uhr nachm,
KATALOGE und AUSKÜNFTE auf VERLANGEN,

eus, hier noch nicht gezeigte

; N
Rencfierans Bemunstrationen

Preibag, 1. 2 ovb.
Sonmbond2 2668 Tpgehln Belachtnl

m Eintr'ttekarten 44M,8M,24., 1.10 M,
ü täcl. im | Künstlerhaus, Bello vuestr. 8. ,

MOBILIAR

altes und modernes Kunstgewerbe,

Volis!ändige Zimmereinrichtungen und Zier»

möbel verschic dener Stilarten, Orientteppiche und

„Po; tieren. Sitbergeräte, Oetgemäide, Poi zellane,

+idgel von Blüthner, Irmler u.Erard

Bronzen, Miniaturen, ostasiatisches Kunst-

gewerbe, Marmot Skulpturen, Gläser, Bücher usw,
Katalog 1814.

Aussfellnna: Sonntag, den 3. Novbr. und
AUSSEE ZAN SS

Uhr.

Dienstag, den 5 Novbr. bis
Versteigerung: Dinar Ld. 7 Nowbr. 1518
--2 und 4-7 Uhr,

Rudolph Lepke's

Kunst-Auctions-Haus
Bertin W 35, Potadamer Straße 122 a/b.

ver“ = Lohengrin“ u. a, m. '

„Sophienstraße 6

D. Menzch v. 166093 Jahren BS

Montag, den 4. Novobr. 1918,
10--2 -

"Gluart Webbs

24. Abznteuer

mit

WW 9 Ernst Reicher «
2 * V.T Nollenoorfipiay G R
jw „zZ 0.7 Reinicksrdoriaret,
Die Ratte *
108 „99bs neue?-6 Abenteuer 4
y mut Setyrich Gchrofh, Käthe Saal |
Rem; Harry Plaei
; V.T Friedrichstrarse “
Z . p.
; Reimendes Leben Ss
3 Kultur 8

. 81, und aithr H
R awein en kaszalle

" Anfangszeiten 8']3 und 8'!/, Uhr, Sonvta 8 31, 51; und 8 Uhr
v.T Unter den Linden |.
8 Die blonden Mädels vomLindenbof
j.: UT Ulezandeiplan

| Marina Fein in Liebeopfer

V.T Aleyan'erplay V.T Gdjöncberg

HilG2 WÖrRer = Hofgunt

9,41 Moripyplay UT Haſenhewe

Paul Heidemann Dus Bichter

Harry L!< in
R im Yates wider arr eike A
5 WiBBen

Der Flleger
vonGörz X

Noilendortplatz 5

Henny Porten

Bruno Decarli

Inder Bauernkomödie

Diel:eimKehr

des OdySsSeus
Roxio: RadoliBiebrach py

PREI8 1.26 Mk.

DR. F. X. WEIZINGER & CO.

„am K. Glaspalast

MÜNCHEN
SAMMLUNGEN

GLÄSER, TERRAKOTTEN,
BESICHTIGUNG: 2, 3 4 NoY»

(etzt besto Verzandzeit)

empfiehlt

m

Könizlieder Hoflieforant

“

"gl. «4.8000. 34 u 74 Ui

Noue Novbr «Nummern!

Itin wahres Zirkus-Proges
Ü. n.1 Eile Octaviv
Zoologigches Potpourri
3 Veras, vornehmster

Neue Freih.-Dresizuren
vorgelührt vy Frau u. errn

SoOriv. Afthoif,

ememmmeten emm immemmetammemmneeemeenmmenzgnen
Die Gärtnerin mit ihren
Biumenpferde ind.hoben
8a nte gerilten von Fil.
Rädels Althoff vsw. new,

Tanz der Elfen auf
don Waszerrosen
in der phantastischen
Wagger-Pantemime

»OBERO'
in 5 Ak. be 05 wach, "Wielands

„Sopnt. Bie Ufool a. Grotal.

xh

Ga. 60 ifm: taneei
1.80 Mix. hoch (Eiohenholz-

etten)
nEVERTES EBEN pivonie Kranſeuchter
HEFT X ERSCHIENEN zur Gas und Elo;:trieität

Bagh Prolaw, zu verkauf.

Vor Eintritt des Frostwetters

ca. 40000 Flaschen

Rheingau“, Pfalz» u. Mosel-Weine
Deutsche Rotweine
Bordeaux-Weine

Feinsts! Gewächse in den Preizlagen
vor 7-15 Mk. inkl, Glas

"hl

Richard Poetzsch, Leipzig

Muaterfizaschen sNhen gern zu Dieneten

Drahtsell»Akt

Zum Schliuvas

Kaizer - Panorama.

T1. Reise Amerika,
IL. Tour au Bodoneee,

Kunsthaus Dyhr

Favanenztrango (3
am Kerfürztendamm

Ret nnn

Koliektienea von

Hans Brihlmann +
Ludwig Grieb v. a.

Qodlfwei 9-7, Sonntags 23-1
Eiateitt: 1 Mark

Ragahk & Remmelmann
[amor Siraße 126,

10-4 Uhr

M

s
