Udonnemento- uud 3 Alezanderitr 3) (Alea ap) (Vor8d, Glap); Ma-tin-Qutver-Sir-  Drauf Fr Au mat M Ztheiminenbe „reitzwalder  Etenen»nged. ere eie, fans bis Brunnenstr. 118; C ; Chaufiee Unhein-Haus, <-ne de ond, oiten der 1äc. m 3 br du: die Unstenne;  ir. 194; Landtverger €ix 117 (vandädergee Bi 1; Weißensee: 9 Tor); Juvalidenstr. 1: Nägeritr, 568: 9 NW 2 Kite Moab 123:  Veriag: CW Cs, Beinspien-8  Iwt Borit Telecromm,  nein & Cn 190 tis 118s6: Ühein»  Hofihraße 52-26, er  Dienstag, 19. Febrvar 1918.  und Nadtzeit dei scnelter  Neuer Vormarsch im Osten.  Die Düna kampflos erreicht. - Einmarsch deutscher Truppen in die Ukraine.  SBeriin,  Der Abendboricht.  Amtliche Meldung des W.T.B.  Berlin, 18, Februar, abends.  Südöstlich von Tahure entwiclelten sich Brfliche Kämpfe.  An der großrussischen Front haben Heute 12 Uhr mittags die Feindseligkeiten Hegonnen.  Im Vormarsch auf Dünaburg ift die Düna kampflos erreicht.  Von der Ukraine zu ihrem schweren Kampf gegen die Großrussen zu Hilfe ge- vusen, haben unsere Truppen den Vor« marsch aus Nichtung Kowek angetreten.  *  Der Waffenstillstand mit Rußland ist gestern mittag abgelaufen, und die deutsche Heeres- leitung hat, wie sich aus dem Frontbericht ergidt, vor. der ihr wiedergezchenen Operationsfreiheit bereits nachdrüclich Gzbrauchh gemacht. Wir haben schon verschiedentlich darauf hingewiesen, daß iebe weitere Verzögerung unsere Lage nur verschlimmern und lediglich im Interesse des Seren Tropki liegen würde. Die an anderer Stelle wiedergegeben» Meldung, wonach sich die Volschewisten bereits daran machen, die  ainischen Getreidevorräte einzuheimsen, spricht Bände, Sollen wir da ruhig zusehen, und sollen wir das Nachsehen haben? Sollen wir es uns gefallen lassen, daß wir durch die Herren Troßki und Genossen um die Vorteile unseres Brot- friedens mit der Uiroine gebracht werden, und follen wir nach dem Willen der Troßki und Genossen weiter darben? Man hätte es im deutschen Vol? nicht verstanden, wenn die Oberste Seeresleitung auch nur einen Tag gezögert hätte, die Maßregeln zu ergreifen, die geeignet sind, uns davor zu bewahren und den bösen Willen der Bolschewiki zu brechen.  Um die weitere Entwieklung richtig be» urteilen zu können, ist es zunächst notwendig, fich über die Kriegsziele klar zu werden, Wir führen keinen Eroberungskrieg, wir wollen dem Gegner kein Land entreißen, um es dem Deutsen Reiche einzuverleiben, Dies haben wir schon wiederholt und feierlich erklärt und dadei sind wir troß aller feindlichen Widerstände und Machenschaften immer noch geblieben. Wir erstreben den Frieden. Da es nicchhd möglich war, ihn dur< die Verhandlungen in Brest-Litowsk zu erreichen, muß der Gegner durch neue Waffenerfolge dazu gezwungen werden. Die zrussihe Regierung hat es in der Hand, den Operationen sehr bald ein Ende zu berziten. Sobald sie ihren Friedenswillen kundgibt und Sicherheiten schafft, daß es sich dabei nicht wieder um ein Verschleppungsmanöver hande!t, wenn sie alle Angriffe gegen Finyland und die Ukraine e>ftelit, den mit leßterem Lande ge- schlossenea Frieden anerkennt, ebenso die Selb- ftändigkeit von Litauen, Livland und Estland, dann sind unsere Kriegsziele erreicht und wir Faben keinen Grund mehr, das Schwert weiter au führen.  Die neuen Operationen stellen sich daher ais ein Feldzug mit beschränktem Operationsziel dar. Die Zerseßung des russischen Heeres hat immer weiter um sich gegriffen; es beißt keine" Kampfeslust mehr, sondern ist, wie ' das ganze Volk, von tiefer Friedensfehnsucht exfüllt. - Die Rote Garde und die neue Revolutionsärmee ve-- fißen nur geringe Widersto:'dskraft, Sie werden fich: daher schwerlich einem ernsthaften. Kampfe und großen Wcf*:nentieitungen stellen, sandern unter steten No*huttämpen und unter Ent- fosselung des 30ydenkrieges den Rüczug in dos  Innere des Landes fortseßen, wohin wir ihnen nicht ins ungemessene folgen können. Infoige- desien werden die Operationen voraussichtlich sich nicht auf die Vernichtung der feindlichen Heeres» macht erftre>en, sondern. in der Besetzung feind- lichen Gebietes ihren Ausdrue> finden. Diese Eroberung bildet aber nicht den Eelbstzwet, sondern nur das Mittel, um unsere Ueberlegen- heit dem Feinde greifbar zum Ausdru> zu Lringen und dadurch den Frieden zu erzwingen. Im Rahmen der qroßen Kriegshandlung des all» oemeinen Welikrieges bilden die Operationen im Osten immer nur eine Nebenoperation, denn der S&werpunkt des Kampfes bleibt nach wie vor auf dem westsichen Kriegsschauplaß, wo fih unser hartnätigster und erbitterister Gegner be- findet, mit dem der lekte vse Entscheidungs- kampf durchgeführt werden wus  Es ist auch nOcht zu befürchten, daß die im Westen beabsichtizten Operationen durch die Er- eignisse im Osten gestört 1%:c0en könnten, denn unsere weit vorausschauende Heeresleitung hat von Anfang an mit einer derartigen Lage ge» rechnet, wie sie jeht tatsächlich an der russischen Front eingetreten ist. Sit hatte so starke Kröste  üfgelassen, daß sie jeder Entwielung gegen» über gerüstet war. Dezhalb können auch die Operationen ahne jede Truppenverstärkung und Truppenverschebung durchgeführt werden. Es liegt keinerlei Veranlassung zu einer Befürch- tung vor, daß der neue Krieg mit Rußland zu einer Schwächung der Westsront führen würde. Sollte sich die Entente derartige Hoffnungen ge- macht haben, so hat sie fich bitter getäuscht.  Uber den Umfang der beabsichtigten Be- wegungen im Osten lassen sich noch keine bestimm» ten Angaben machen. Die Verschiedenheit der vorher angeführten Kriegsziele und die große Entfernung der hauptsächlichsten Operationsrich- tungen: == im Süden Vorgehen nördlich der Pripetfümpfe, um die Ukraine zu entlasten; im Norden Besehung von Livlans und Estland zum Schuße der Länder und zur Entlostung von Finnland, in der Mitte Schuß der Grenzen Litauens und Polenz = bedingen aber eine große Breitenausdehnung, Aber auch dafür stehen ge- nügende Kräfte zur Verfügung. Wie weit die Operationen ausgedehnt werden sollen, läßt sich zurzeit 'noch nicht übersehen, dies hängt lediglich von der Entwieklung der Ereignisse und von dem Verhalten der Russen ab. Will Herr Troßki auch jekt noch nicht den Frieden schließen, so wird hof- fentlich das russische Volk, um endlich den ersehn. ten Frieden zu erhalten, die jegigen Machthaber stürzen und eine neue Regierung ans Ruder bringen. Das dürften in großen Zügen die Grundlagen sein, auf deaen sich unsere neuen Operationen aufbauen. v“.&  Dje Behandlungen mit Rumänien,  Wie wir hören, haben die Verhandlungen mit Aumänen über einen Friedensschluß noch nicht begounc ; es ist wahrscheinlich, daß sie am 22, dieses Monats beginnen werden. Alsdaun dürite Staatssekretär v. Kühlmann jich nach Focsani be- geben, um die Verhandlungen zu leiten.  Peterüburg, 18. Februar. - Meldung der Petersb. Tel.-Agentur,  Auf Anordnung des revolutionären Gerichts» hofes wurden der Chef der xumäntsahen Mission Pantasi „und alle militärischen Agenten, nämlich Kompili, Stavri und Bratiqnu verhaftet. Die in Odessa wohnenden -ru- wänischen Senatoren versuchten zu fliehen, wur» den rs KEHLEN Es wird M Beschlag- nehme der rumänischen Güter vorgeschlagen. -  giew.  Agentur,  die Bolschewiti in  Meldung der Peter Peteröburg, 17. Februar.  Der Kampf bei Kiew war erbitiert. 5 ist endgültig von den revolutionären Streit- kräften genommen,  Das Kommissoriet für Ausrüstunpen richtet eine Abteilung für den Austauscchh von Waren ein, um vem Lande Industricerzeugnifse zu festgeseßtem Preise im Austausch gegen Getreideund Lebensmittel zu liefern.  Niederlage Alexejews bei Boronesch  Sammlung der Gegenrevolutionäre bei den Kosaken in Nowotscherlask.  Meldung der Petersb. Tel.- Agentur,  Die bei Woronesch operierende 2 Geaerals Alexejew, hat eine starke lage erlitten, Die revolutior uppen hielten Verstärkungen, die Kosaken wurden m zingelt und mußten die Wasfen streken. Ge- fangene Kosaken erzählen, daß General Alexejew versprochen habe, den Süden in acht TagenvondenTruppender Sowjets äu befreien. Die Gesangenen weigern sich, den Aufenthaltsor: des Generals Alexejew an- zugeben.  Eine in NowotsFerkask zusammengetreiene Versammlung der Militärregierung der Kosaken hat den förmlichen Entschluß geseßt, die Offensive zu ergreifen, Die Reaktionäre tressen in No- wotschertast ein, wo sie bei den Kosokentruppen  Zuflucht finden. .  Es ist natürlich bel den vorstehenden Meidungen zu beachten, daß sie von der offiziellen Petersburger Agentur stammen, a:fo nicht unbe- dingt Glauben verdienen. Daß Kiew von den Truppen des Sowjet bysezt ist, wurde allerdings schon früher von anderer Seite gemeldet. Da-  gen klingt die Meidung von der Niederlage  er Kosaken des Generals Alexejew wentg 5 stimmt, zumal nicht gesagt wird, wie stark Abteilung gewesen ist. Es kann sich also auch um einen ganz unbedeutenden Teilerfolg jandeln, der lediglich aus propagandistischen ründen von den Petersbutger Herren euf- gebauscht wird, “ ve  Worones< ist die etwas 100090 Ein- wohner zählende Hauptstadt des aleichnamigen Gouvernements in Südrußland, das als die eigentlihe Kornkammer Rußlands gilt. =- Nowotscherkask " die Hauptstadt des Gebietes der Don-Kosaken.  Die Kämpfe zwischen Bolschewifi und Usrainern. Telegraphischer Bericht.  Varschau, 17. Februat. Aus Rowno kommen die ersten Einzelheiten Über die Kämpte der "Balschewiki mit den ufroinischen Sozialreyolutionären während der vergangenen Woche in Kiew. Hiernach haben die Bölschewiki seit Aufang Februar alle Mittel ir: Bewegung geseßt, um die Rada zu stürzen öder doc zeitweise altionsunfühig. zu moen. Die" wenfgen ukrainischen Truppen zogen sich in erbittertem Kampfe von Vierte! zu Viertel Attrüt, Volschewiftische- Horden begannen ein <redensregiment in den beseßten Stadtteilen. Verwundete Urainer und die sie behandelnden Aerzte im Kloster, auch Frauen wurden von Bolschewisten niedergeschossen. Die Häuser aller ukrainischen Volksführer zerstört  Die Stadt wurde in ei!  Das gleiche Wahlrecht!  Der entseheivende Paragraph der Vorlage, Ein Unannehmbar der Negierung,  Im Abgeordnetenhaufe- dat gestern der Kampf um das gleiche Wahlrecht felbst begonnen. Alle bisherigen Berhand:ungen waren nur ein Vorspiel 3 icht bevorstehen» dea geoßen grundfäßti Entscheidung. „Jeder Wähler hat eine Stimme.“  ift von lakonischer Kürze wisl lage nun endlich 6 echt zum G er wie hartnäcfiger Kampf soll seinem Ziele. enigegengeführt wes den. Politische Sensationen erhalten die D« batten des ages aber nicht. Konservativen gaben ihrer alten Feind« gegen d: iche Wahlrecht wiede: ei": mal in sehr scharfen Worten Ausdruc> und be- haupteten, unser Vol? sei für dieses % noch nicht reif, Als einziges Argume konnten sie nur auf den Streik" de Wochen verweisen und, wenn wir diesen weis av< nicht für irgendwie bewe: holten, fo zeigt er docchh, welche politische: strebungen durch diese finnlosen Ausstö fördert den sind.  legten Hin-  Drews für die Regierungsvoriage e während die Nationall beralen und Freikonservativen über ihre Stellung» nohme höchst dunkle Orafelsprüche von sich gaben, Das Zentrum aber schwieg in allen Ton» arten.  So standen, rein äußerlich genommen, 6ie Ausfichten des gleichen Wahlrechts recht schlecht, Aber auch in Preußen wird nichts so heiß ge» gessen, wie es gekocht ist, und man darf mit Sicherheit annehmen, daß es den geschielten Ver- hondlungen Dr. Friegbergs hinter den Ku- lissen gelingen wird, dem gleichen Wahlrecht mit einer vielleicht ganz knappen Mehrheit zur 3n- nahme zu verhelfen.  Der Verfassungs-Ausschuß des Ab- geordnetenhauses begam gestern die Be- ratung des entscheidenden 8 3, der das gleiche Wahlrecht durch den einzigen Saß herbeifüh» ren will:  „Jeder Wähler hat eine Stimme,“  Sierju liegt ein umfangreicher Antrag der Konservativen vor, der ein Plural» und,. berufsständisches Wahlrecht vorsieht.  Ein ver Hedner betonte, der fekte FPRIRA en die Reife des Bote .. sonderes Licht geworfen, Wir können dem Mi» nister nicht beistimmen, wenn er" erklärt hat, daß der-Streik sein „Vertrauen zum- Velk nicht erschüttern könne, Wenn in Berlin 12 Prozent  dar, daß ihm gegenäber Ferecht ist. Sogar die indirekte Wahl für iwwer einoeführt werden. Dex Antrag  des Piuralwadlrechts“ x ihm Zaum zustimmen dürften. Ministex des Innern Dr. Drews: Troß der Verheßung haben noch keine zehn ut der deutschen Urbeiterschaft sich am teiligt, Wie will man es da rechtfertigen,  (Landwirtschaft) 25 Prozent Mandate yuviel ers Halten, die zweite Gruppe (Honde! und Zndustris) 50 Prozent zu wenia, die dritte-Grunpe freie Be Zuse und Beamte) 186 Prozent zuvie!. Unter dem Dreiklossenwahlsystem verhalten fic die einzel»  21, Nach der Einteilung  ung fein wie 180:3,5: 1, in zweiten wie 30:3,8: 1, Die Eopialdemo« Aatie, die bei der lekten Reichstagswahl 82 Pro- zent der Stimmen erhielt, würde auf 25 Prozent finken, und das Gesamtbild würde noG D!uto?ratifeer als unter dem Dreitlossen, irn M EN Ein Fett let: Da wir. Bereits zwei G6- neraldebatten gehabt Haben, Ut eine diitfe über« flüssig. Die Krieg: hoben unsere Ye u daf die deutsche und He Vo!kovertreiung auf derselben Grunde  Wir schenken dem deutschen Volke das 2 Vertrauen 7-6,  und schenken in den Teßts  rschütttern, den das Reichsgericht zum Landesverrc: stempelt, Aber foll halb, weil eine verhältntsmäßia  Zah! von Arbeitern einen wilden Etrei! entfesselt hat, zu dem schweren Verdikt der Un fe gegenüber unserm ganzen Vo!k gelangen? Die Rede des Konferpeativen wird nicht beruhigend, fondern aufreizend wir. ken. Allerdings Bnnen die Arbeiter aus diefer Rede ontnehmen, wie falsch und unpolitisch ein  von den Natidnaklibera wissen, welche  Loftet, Fällt das ale Fie Millionen enttänicht und verbittert werden, und vom Standpunkt der Krone aus Baer, wenn ts fü gelan das A Sn dn Ma RW 1 R Sen Konservativen ihren Willen nit durchseßen kana, Wir mürden dann in innere Krisen stürzen. 2 4 aus, m] egen profestiere, man den tern issermaßen als Be» Jobnuno für Wohlverhalten das pleiche Wahl- R aM izaes it Kai en KEIL Der Stre'k wirde niemals folchen "|mfana eri aevommen haben, wenn nicht der Boden boför vorhanden wäre: die Inzufriedenkoit Hor Massen wit den schlechten Ernähr! Nissen. das Treiben der  abspricht, zeit  ur, dok er es nicht kennt, Im Volke  die Stimmyna, daß es fekt wieder um  betroven werden foll; Der  Fonsernotive Antrag ist eine nene Bolfsverhöhnung, und er ist  473 Nagirecht fei nicht angebractt, für die Fre Eonservetiven fommt uur das Pluzal»  wehlrecht * x eder Bine taatsminisieriums  vom alten  em Übrig blei- viel besseren Eindrud  ve des  ungs mäßigen Mitteln Ge» brauch muß. € Gründe, die der Mi« ister des tern bracht se Gamer senes Rehen uon Stat PRIEIEKN mun ei! 1, und die Mini! bd u | « very en SIEDEN find verpflichtet, Ein Etoatsregie-  mich vorher der Zustimmung des riums vergewisseen, IH [S-KIITNEUG gemein erklären, Modifi- kationen der  “eser Vorousseßuna lichen Prüfung vorbehalten bleil Weiterberatung: Dienstog,  Die 25. Bündler-Tagug.  Unter starker Beteiligung aus allen Gegenden des Reiches nahm gestern die 25. Jahresversamm« lung des Bundes der Landwirte in der Phil- Harmonie den übliche: Verlauf. Der Bundes- vorsißende, Dr. Rösi>e- Görzdorf, eröffnete die Zubiläumstagung mit einer längeren Rede, in der er einen Rüdbli> auf die Geschichte des Bundes warf, um dann auf die Ziele des Bundes für die nächste Zukunft einzugehen. Er trat für die Angliederung des Oder-Oft-Gebietes an das Deutsche Reich ein, da wir aur so dis innere Kolonisation fördern könnten, und polemisierte scharf 'gegen die Friedensresolution des Reichs» tages vom 19. Zuni vorigen-Zahres. - Eine im  i eser  Ausfilhrungen . 'göhaltens “Ente schließung, die Serr Rösieke verlas, wurde mit ftürmischem Beifall aufgenommen, Dex. Redner wendete sich alodann gegen die Einmischungs«- versuche Wilsons und Lloyd Georges ia unsere inneren Angelepenheiten und sc<!oß mit einem Ho< auf den Keiser, an den ein Huldigungs- felegramm abgesandt wurde. Aich an Hinden- burg wurde telegraphiert.  Nach Erstattung des Kassenberichts ergriff Freiher> von Wangenheim + Kl. Epiegel das Wort. Seine Rede war im wesentlichen eine Polemik gegen die Sozialdemokratie, das Große Kopita!, den Liberalismus und überhaupt olles, was nicht konservativ-agrarisches Lederzeug trägt. Daß. Herr von Wangenheim von einer Reform des preußischen Wahlrechis im demokratischen Stane nichts wissen will, versteht fich von felbst, und so überraschte es nicht, wenn er vor der Reform fo graulich wie möglich machte. Ex warnte vor der Herrschaft der Masse, die am Ende eine Herrschaft der Gasse sein werde, und zeichnete nlednun jedermann zum ab'/<ewfihen Exempel einipe brandrole Bilder von der russi- sehen Revolution. Noch lauter und pathetischer wie Herr von Wangenheim deklamierte der Reichstagzabgeordnete Wildgrube gegen Demokratisierung und Parlamentarisierung, wo- bei er von dem früheren ReiZokanzler von Beth- maan« Hollweg sagte, daß ihn Gott der Herr in seinem Zorn zum Kanzler geschaffen habe. Dem rustikalen Geschma&> der Zuhörer entsprachen diese Redensarten durchaus, und sie brüllten aus vollem Ha'se Beifall. Womöglich noch lauter aber, als der bei den Bundesparaden unverweid. licht Okdenöurg-Januschau auftrat. Aus simee Rede zur Kennzeichnung einige Kost- proben:  „So lange die Armee mit ihrem Heldenmut Mte ne iet, Was aber nocßher geschehen fol, und wie wir da herauskommen werden, das weiß nur Gott der Herr. Der Kanzler, der das wieder in Ordnung bringt, auf den wird schossen werden, und wenn aicht auf wird, dann taugt er nichts. Es  Gegen den Geburkenrüdgang.  Die ersten Gesetze für Berölkerungspolitik.  Dem Reichstog gehen heute die beiden Vor- lagen zu, mit denen die bevölkerungzapolitischen Arbeiten des Reices geseßgeberisch eingeleitet werden sollen. Die eine Vorlage betrifft die Bekämpfung der Geschlechtskrank- heiten, die andere richtet sich gegen die Ver» hinderung von Geburtea  Nach der ersten Vorlage wird derjenige mit schwerer Gefängnisstrafe bedroht, der den Ge schlechtsverkehr ausübt, obwohl er weiß oder wissen muß, daß er an einer ansieelenden Kronk- heit leidet, Den Kurpfuschern und allen Nicht- ärzten wird die gewerbsmäßige Behandluag von Geschlechtskrankheiten verboten. Ebenso wird verboten die öffratlihe Ankündigung eder An- preisung von angeblichen Seilmiiieln. Die Dirnen follen einex fortlaufenden, soweit an» ängig freiwilligen und unauffäicen ärztlichen  eberwochung zugeführt werden. Um die Ueber»  kragung solcher Krankheiten euf Kinder zu ver-  hüten, wird Sestimmt, daß Ammea ein ärztlices Gesundheitzzeugnis haben müssen.  der zweiten Vorlage wird die gewerbs»  He und der Verkauf non Mit-  werden. Die Vo: für Zuwiderhondelnde  iber Gesehenwürfe, die  Reinet dur  werden, verkennen nicht,  ßes fich dabei teilweise um einschneidende  Maßnahmen handelt. Die Mat  aber für anwermeidlich gehalten, um den Ber»  wüstungen an Gesundheit und Familienglö>, die  das Ueberhandnehmen der Geschlechtskrankhciten nach fich zieht. zu begepnen und dem unter dem Einfluß des Krieges sich immer 5cdrohliher ge- staltenden Gebur:enrüdgang zu steuer  Die Novelle zun Bostiche>gejeh.  Dem Reichstag ift die schon vor einiger Zeit angefünd/gte Modelle Rare EFNICTENEN 2] aug! jangen .„ Nao der Lorlope wird der  eiefvertehe Ser Bosishednden 53 Ga Pete fchecamt, gleicwiel ob es fich um Gendunzen im  ern oder Ortsverkehr handelt, vom  reit unb die Gebül Ueberweisung von anderes wirs aufgehoben. Schließli« Be nfvg do jen Ber?: M  fehrs ganz unentgeltlich  Die BostscheFfunden von der Inen. jede fallenden Einzahlung ogebühr befret und richtung dieser Ir dem Ein;  Der Zwe der Vorlage, den Postj I w fördern, ist gewiß zu billigen, Aber ob er eingeschlagene Weg ric ig ist, muß doH fehr zweifelhaft erscheinen. Die breite Masse der Ei: jeßler, von der immer nur ME ei Ri  mt, taugte jebt den erkehr, weil er für sie völlig gebüh  haber jewonnen, eber der Kreis dex Einzahler ird Sweifellos verringert. Dem Koönto-Inhober stehen im alle Hemeinen genug Wege zur Verfögung. die Ge- bühren irgendwie auf die Einzahler abzuwälzen. Es aber besser gewesen. man hätte es bei dem bisherigen Verfahren gelassen. FEINEREN  Boarichau in Trauer.  Telegr. unseres Koxrespo Die der. Vorlesungen wird, wie der vom  mitteilt,  drei Die  er vager 9 follen am ver Militärkommission Ludwig  Der Direktor ] Gorfk Glos d mite is LENTER  AEN  ? barmohtt  Es wäre elbft daran ere  Senacor Sumbert verhaffe?. Hay  „  Tie Verha! Humberts, des Herausgebers  verbeeilchen Boise Zeitung Le Journal,  Kk Arpipgenelt ting eil  sammen, vor einigen  vom Pariser Kriegsgericht wegen Hochverrats  zum Tode verurteilt wurde, Humbert, der mit feinen | Müherausgebern am  eeaus, er galt früher immer als scharfer Kritiker des Mititäretats. Seine Verhaftuns zeigt i-d-n» falls, daß Clemenceau auf dem gewählten Wege, fich feiner Gegner zu entledigen. fortfahren will. Dabei kommt ihr allerdinas die Neigung der Franzosen, überall im öffentlichen Leben Verrat und Shurkerei zu sehen, entgegen.  Die L:oyd-Georg-Krise.  Telegt. unseres Korrespondeuten.  Zürich, 18. Februar. Der Eecols meldet aus London: Die ur,  gen  :tson sagte einem Bericht erstatter der Sunday Times: „I< bin nicht abgetreten,“ was natürlich auch von der Sunday Times dahin ausgeleg wird, daß Ro» bert'on der Ausicht ist, er sei abgesegt wor» den. Diese Aeußerungen sind umso bemerkens- werter, als die Sunday Times ein Blatt ist, das Lloyd George nah Kräften unterstügt.  Propagandachef Northciffe.  3» Reutermeldung.  London, 13. Februo?. VBiacount Noribeliffe hat den Posten eines Direktors der Propaganda in den feindlichen Mndern angenommen,  Einem Vertreter des Reuter-Büros erklärte der neue englische Propagendaches, er habe diesen Posten angenommen, um feine genaue Kenntnis der feindlichen Länder in den Dienst der ganda zu stellen Sauptsäclich sei es nötig  Völkern des Vicrbundes die ede gabe wichtiger Erklärungen über die Kriegsgicle und andere Dinge u „verbreiten, wodurh die Krieosdauer erhchlich abgekürzt werden könne, == Es ist kaum anzunehmen, of fi die Tätigkeit  Ee keiten beschränken wird. Wieso übr!gens der englischen Minisiereden it Zer reges zusammen! ingen 5 ur I Hoben die längstea Reden Lloyd Georqes und WMilfons pebracht, aber der Krica ist noH immer nicht zu 1 Re fe en. der Kri:n 2 Tarn zu Ende [-in, wenn Liese Herren gar nichts mehr zu reden hoben werden. emmmimenaang  Der Hezresbericht.  T [quarf! b.;. 300 nh rms 1918.  Seite in ER bÜbn nnn nd.  81. Jahrgang,  4  j-dene  Bui H  (PEM TTT 11.06  ID  [4417  “TTT BLB 6 jS  Ar, 38  enpoff  ep  Werliner M  81. Jahrgang.  Zntorhatlfungr bie  Strandgut.  Roman von Marie Umelie Freiin von Godin,  BAIER 1 35 3 BRA M ARIEE BEAR 1 FA (GEES BUR BiiE Biden VUEEDAE EEN EEE EU 1afn8 iE jit EME EN 4s5, 0i. Sula SESEE : ERNE AUSGE KANTEN (EEN PARTIELLE Wu 7: Saimen EIITELE H „iE EEN PAL UEDEM EUEREN ENEN HT apa 1 X I nan 7! HWI a 4 5 3EEE AUEN LIN NB ASGENEIEG HM EE alan IEA RET UPE 5862 8s7 CR EEES PE HTEUE TI SE Jul jeff EIn bet fel VE WRULEN MG LPL LEE SISARRUA USR (GGP SIUSISI ARE ZB PIE BSSSSS A SEE SS il jh 1 16 11131] EEA mn AIT [74 23 D 1:4 Ei t 28 a | 3s8 | BEEN ENTER BABE: EIU IH 140 Minden dai Geg aIESEEHELS 87 WAT ENTE NUE AAR ELDE MUR EE ES NTEIE UE MEER ESL ENIE Ein geän Ga Ia dE BEE HIE nE WHM NUTIEHHLER TENDER SUS GPRS GINIE SIR aIDI GAEENE AEN AIN ZU € 2m nnaEE 3 Eic4  m Tauer 's Zuhalator auf Renchen a verordnen. Mehr als 20.000 Zeugnt  uf sst, rzielt habe. Ich freue Lt ng) dies bestätigen zu Aer; ivd wohl die beste ermächtige Sie gerne, von diesem Zeugnis veliedigen Gebrauch zu | lung Apparat. Verlangen En machen.“ stenlos und ohne Kaufzwang von t, Gtenbal: n MN. ät jirma einsenden ! Firma Caxl A. Tanere, Wiesbaden U. X. Ich wünsche genaue een Über Ihs neues  Siliche Zähne Femara  kronen, Zähne eine Platte. => Zahnziel en m! Letfubang,  agenda bnen : 23, 8, 3,  Zähnen 2.4.2:  Jahn-Arzt Wet. 37  öd  und des guten Geschmats isi allem was Sie bei uns sehen, ; unweigerlich ausgedruckt. Dabei sind die Vorräte die wir  “ Damenkleidung  Haben, derari vielseitig, daß der indis/duelle Befqmacl ine2 Jy Zeven voll zar Geliu-5 kommt.  Auch Gie werden bei c am besten geeignete finden. we  Que 28  (Chaussee, 13 vesdiolfen!  ME  << <ZZultm  REREN IEEWAEID NENNE 0 - 1 8chaffner;anng ... 1 Wasgezieitungsgcekel ... L95  Porfümerle  1 Flazeho kundwaszee --.. 1.95 1 Flaccho Birkenwaszery .. -- Les  4 10 1 Eigi Schrank Dettmater .. L.95 1 2eaeuerbürzta 1  wems, vor | 22mm nit .  au | 1,95 1 1 Gemisesehneiter  1 YASG ierenkeitzautig nen... 1,95 | 1 Wägchairogkner  Pakts Bitzitank |  4 Patte Wasgpue2) 1,95  KETTECTTLETTEXT 18 Verlobte empfehlen fic)  € Gertrud Schwarz 5 50  H TuSiay Schilinsky. 2 7 B Binlin, den 18. Febrnar 1919. 25 IIIINIVNIISUINI Ertltte die Der  „fet Ber Kreuziger,  | Xorddeutsche ||  Gemüsebau- Cenozsenschaft| 4;  Saen mut  eee]  Stile. Teiln: Sher  4 em ju 100 M. .B 0 ais 203 din u)  | „WB [Si [eveht Teilnehmer [ERW  mit einem Berwi Ui  ter, Helen Lolo-iniwarent  I 1 ame 30m. er ims pf)  Tächtiger landwirtschaftict.er  Iaspektor,  ) BS“ Kluge "WE Nandwerier A Wertheim Trauer- Kleidung  Blusen Kleider Mäntel Hüte  Anfertigung in kürzester Zeit  Trauerkränze und Arrangements einfacher und besserer Ausführungen  Bat. Geiztand, wärgige Preise, Teilzah! .Ede- | GS entanode?, Ein üben. Gnadanden  Dr. med. 12085 ve  III Oron Morgentau, Rote Hände werden blendend weiß, Doss 3.-- M.  Franz Schwarzlose wal  Loipeige z F-iodrichate. 3s3, anadeu. BERLIN ais  Se BSIVZTSOTGEN  wit Gef (Gn, bain,  Wer b; oteiligt Sich Sich noch?  vr (an em 14) empi zum reise von A. 3. Celte)et, (SB ei.  <Z == Neue Uhren =:  = enen M“ Weekeruiren Biria paenie Ea wad zee  14 Be-thairaa80 14  Wer “zua “stehen bleibt oder Berunglüdien,  daß Erfahrung und ud Cran Hin  Menscchenkenntnis tiS zaum der Vorsicht  und die sicherste Vaffe,  Komp? um den  5 Mark bei freier  1s9 den Seeies Beim Ed Möller in  en netten, | Warnung vmk dme Br. med. Karl Reinh. arät  Bekandlung von Gese!lechts-, Ham, Harms, Frz  491 8.58. Samer U-1-|  Die besten Bücher zum Selttitunterricht.  Seis jeder Nummer M. 1,35. Versand grzen Nachnahme. Garentie: Rücknahme,  8. 1; Gat Denise). Gut Regner 3. Shänsehreiben. € Rundscheit- IN dud: Shänschzeiben. & Randsch  E amt SDS  Neuralzie Sicsweehzel ranges Gicht  R Gebie niatunn Eide . eM R eee ze Des EE 20. Kebetunke Tz Eil, LE 3. Ruten ige. 1 88. Boiterebend am Ran nes.  IN erd uE (Ai Seen 44 30:  GR  Gr Frank*.St.115 abe Andrenant.)  aolert Amt Zentram 7s00.  jedes andere eiten UE kwaes & Goc 3 Betiagtiucgedieng, Deed eee en ES 22dwars 8 ztin dm n  zä277 Santa-Lula-Wein  M. € Fisher, Berlin;  WIT ETTECN GITTE EE  "wgg  EI 4 7:  28 "?  EILE  4?  (iE  4 |  Zr Mi igen eue Einschränkungen 5chhönebergs 3 Festungehaft für zwei Frauen. "M 210. ensemedetlihen Arife ber bei der - neuer Kitiegseiat. | a - Shea EE MENEIS ALERT Mehreinnahwen und höhere Steuern. |  Betriebsme ter Nowezyaski Voch in diesem Jahre dat Schö: ais und die Arbeiterinnen Mn Lehn Rees Berfürzung einzelner Linien. -- Größerer Jahrabistand. erste Ermeinde Groß-Sexlius den erdeiten descäfngten 4  Troitich ix Etat d: S u as Ee EE an Ädzbeit legt. Nos iB  Hrem Fohraian um noc mehr els bisher eleftrischen Gezom zu fpazen, nahm man allgemein au, daß es fich zm zun 03% Einziehung verschiedene: Salteitellen. und (aps von Baen Fenbike werds, bie den am  morden. ;Dazauf zogen etwa 30-49 A vac dem Tempelhofer Felde, wo Rowegneiti eins Anigeccte hielt. Ex jucte die augevüche wendigfeit des Streifs durH verschiede 16 7 kühe Gründe raczuweisen und mecte Mi H aus der Lust der Front.  TÜRE CO ö großen Anleihen zu: »<a29 der außerorde  Sinio 53: 5 Uhr 68 ab Vortin-Luther-Straüe, 7 Uhr 8 ab Wilhelmsaue,  Sinie 32: wind in der Zeit von 9 Uhr 12 bis 12 hr 57 eb Zi . 5a t 119 Uhr 29 6is 2 Uhr 14 ab Wismero« re el darf eingezog ein besonders gutes Ergeb-  Sir 14: Sis 4 Uhr 17 ab Mariendorf nur | mis 9ehnot, da der Anjaß im Haushaltsplan um vis Belle-Allianee-Pink, dar: dis j AB0 1 y. H. überschritten worden ist. Die Ein- Framsfiiche Straße. Leute: Magen ir [7 b Mariendorf 7 Uhr 17, dann ot Französische Straße 838,  illgen Kollege ve Ga niet: Beater: De  v< nieht, Leuten, die für m, im den Rücken zu "ölen ?%-> | FIU  t [j ZF ] ß  No 8 ungsheft, die  ER ES EE  Seiden .-4 engt en fass Brunei gg |  e. 6m . 2 6ins Doeciaggrung, ab Stegfiz und vo En Srehee Bait R 03 008 Wilhelm | Stromverbrauchs herbeiführen, die derm die 12 Uhr 27 ad Anfstraße eingezogen. fj 345 Schwiergteiten in dee Aehienverforgung 1] geworden ist. | Die erste Mrünehme, die wir vrc am ehesten j H  in Rauf nehmen. Banen, i% die Abkürzung der ' nl db beterfen die Sins 1,4 Die einsehneideudste Maßnahme besteht 5crin, 5, 8, 36, 29, 40, 62, 54, 59, 62, 93, 9, 114, H. daß dei fehr vielen Linien em Vie! vnongenehmer wird es bemerkt wenden, daß erweiterter Fahrabstand bei 18 Linien die Endpunkte verlegt worden find. Die neuen Endpundte find: Linie 21: Brix. Germaniapromenade, Lins Zie Chaciottenburg-Amet gericht, Linie 37: wird eingezogen und er Werk- Einsetzüge  ß E d tagen dorch 387 zwischen EI terin emmensteuer auf Sartre ieS hadler Siete Userstraße und Moriypiag orfeht, die fh bei iner Stab: Bahnen Der Stndto-rordzete . weg Marheineleploh, uur auf die Abend» . zue Etat am näcsen  * der Abschlachtung elle: Schweine können eleiteischen Bahn. be- | vorläufig Shweine fast ea> niht mehr gelieiert si ng» | werden. Da es unzqwedmäßig sein wärde, wern  die geringsie SStrung | die peaiger. etwa noch engelieferien Schweine während des ganzen ) as die Fleischer erwgegeben werden, ha“ das 2 ii engeordret, daß in dey Groß-  Berliner Gemeinden die Shweine bis -  Linie 70: Lichiendora, Gudvunftraße,  Liniv 73: Weißensee Schlot, (von 8.39 Uhr bis 2 Uhr und von: 7 Uhr 39 bis' 9 Uhr) 7onft wie bisher,  |  T Dex :dt hatte den „Arbeiter“ Rich. u Bavendichlahl erwischt.  ve Kogel denen uns oft | weiteres aur zur Wurstherstellung ver» Wo er dem Verfolger mit einem Brecheisen zu " 2 3 ver Leihe ging. Er wurde jedoch von Schmidt mit . Kodl-nnot Sun „vezven düzfen. Dieses Verbot des einem Kogel niederae'hiearm. Trovdem griff F. i I wäre, hätten es fich drei“ | Schw-lnasieiscverkaufs vesteht sdon in allen  inen binzu/ommenden Ebußmenn tätiic E: Win Vevor sie gegen dit Grof Preußens. In Berlin  anderen fiödten der | selbst werden die Schweine der V Anordnungen | fans zur Überwis  nig das Lebensmittel! für den eigenen Gebrauch im Haushalt auf?aaft, sondern lediglich gegen den Ein- und Verkauf von Levens- und Futtermitteln mater gewerbsmäßiger Verleßung der Bewirt- shaftungsworschziften. Die Strafvorschriften der Verordnung jehen Gefängnis uad Gelditrafe, im Siwerholunzsfalle 3u< hau s vor. Berhafiung der Täter aus Gr.-Behwit. Unter dem Verdacht, die au den beiden  j ! j  + B 2  z  Provinzial der Zustimmung des  Der Brandenburger  Uhland» Mid wong igt .-. fich in feiner | Jamotion  Lg A Fm wm) ür die Groß-Berliner | Siyung des Iwerkverbandtautschusses. ht. Der | Vororte bedeutungsvollen Vorlage des Provin- me:  de: des verliebten Pagen waren Kabinettstüeke eines verinnerlichten Vortrags. Mo- zart hat jedem Teilnehmer an der D  Susanne sogar aus Leipzig  ihre Rosen Meis, der Fes  litatesse. Als Mozartfängerin  Claire Duz in ihren bei-  Arien, und ihr Gatte, der Graf  Sers Fo zfel1 == obgleich fn einer  jen fpielenden Oper sEwedish jedem  Frau v. Scheele-Müller achImann, He D i- feine Fremdlinge Sevilla. Mit voller Hkrgabe tiedry die Aufführung, di  Verordnung ann Wer den Verkehr mit Saat» und Stekzwiebeln. gemäß 3 et dendelt|  mee % IN EN Hp Wohnungs- der E über die Lags der Geechäfte 3  | 10 Faß kz tech . ee En EEE „ Biesehwasser | = GEIE Ri Ge GERE Einrichtungen (912a A N  un im vd in e*stflofsiger Anefüheung zu fellde: Preisen be ert unaritte:dar ad Jadrifgedände au Private  zuehmigung Det . 132135, Mi Mödel- Großlager k--f-2 4 UE -L-] Ber'iner Tisch:er- u. Tapezierermei "er  lauf eine Liste zu führen and die! [2 L » 4 Berlin, er Gleifs; 6m Ee EIE <= Albert ex 22  | me Di ei a Ee H € Sertin C*3, Alexanderstraße 42 “ W Alexaaderplat  C=)  „anzuänichen. An Steile C ; u) Pfannen bah > "Wi > ue WERNE ae uE RRFIE m in ersiflassigen Wödeln dis zum „nzer-  (En 3. Tünjen, Frhen 1 OU.  BEI AME EIE Knochenmühlen, 75 u 436 Ipchen. ens Sudpnictn | CDS | Suttaperc  n. L908 der Beutimdeng (m ref. [M dae m I | at D Kostüme Zigaretten! und Obst Groß-Berlin, * IE era 25. |f ner-ae Portier wun 1m Stefen mam ir Be begue 5 I EN [? TITS „eruer A4r120)1000 Zig, 10 1, 4, 55.- a REIEN Dünge Ersatz-Treibriemen Kota aeg Mäntel 1000 ig IE 1,M, 63,-28 iE Magistrat | ebe ae (Frieden ware) 1000 Zig, 1F 3.44, 90,- zu Bien, nps uud Aestenesaht un ehbankeeknüre  Oeffentliche Mahnung Otto Schumann, Trei.riemenfshrik,  BeriIn €, Katzerstr. 28. Ferne. A'exander 4371. 2 > Za aeutes I. Terane. k'euunder 4371.|  ki EN zu Sfetierzahlung & 8 e bGri":inierke wuncmmägten, gum am 18. Februne, 1918 „füg gewordenen Gtenern für GZIZE : Gebr, Sektkorke Sanum ned Winbmäri.-K- ffe bis zuu 25. Fcbruar 1918  Ie EED Ablauf dieses Termins bchtigung unverzüglich die  Eun  ERNIE  j  (9Std EDER BEINE EUNGESIIE EG IHE DASGLANSHAUB Bin Ki .  Edmund Edel  (19:71  LFid „Hs  Aul ZI I|  ,  KB Dar  9 zedinenia>ein im Norden Beriine eucht zum e6-  Wevigen Unit Cr das  Kalkulationsbüro  eon karen 187 Lodnidertregungs-Ardeiten, Anzeote EE  Bam wife  Suche für meine  vuver/üig. mit Berliner Ver- en, 5 Duel einen n Ner, |  Piehard NM, Enter  bei dauernder Bezchästigung stellt ein  Ballonhüllen-GeSellschaftm.b.H.  Tempelhof, Friedrich-Wilhelim-Str. 52-54  (7.177165  [7 EE EIT wr aum v0for'lgen Beih &s webt  CuelRött'er. ard!  Beein 50 1%, Myteniornt 43  Nj; aet SATebw 86 Ver Lager- Buchführung  woonaät, Beworderinnen, weiade mit des  Boritn 4  "Ende der dinderigen drt und des Aliers unter m. 4842s27 nvaiiientuni, Bertin 9 e/neureiehen.  Vorsteherin  für unsyrs Adreuona)/eilung mit elektr. Druck maachi en zu valiicem Antri:t gesueit. Bedingung: Tochniaches Ver»Wändai+ und U terzicht in er Arbeits inteilunz. Angedots wit Gedaitzan«prüchen u Zeugn! m unte LB. 7s00 U; OT  Bar.in 5W  Gehaltpzus rüche, der die-| "tes water 3a 7343/28 Wraliden“, für Univerfal- u.  aue Malter [ür Metoil-Fiutzeuzbau  u zu2222 CWM er Keane  | Spwindewor. zeuge ».Hazchinentele  | Schloager für Kaggelarma urn  de Lek roman dre Kian. 09.02g8r, Kasgalechmigaa Vorgiommer, Bohrwarkdiaher.  Sorilner Mazchinenbau A.-G. vermats 1. Schwarizkopff Wildau, Kreis Teltow.  mmm =< fü "*| Dreher fir kl Binke  ce. Banken Akt.- - Ges.  Tüelniga Schiosser u. Wontöre für Schaittafeidau pe. Paul" Nieper As.  49. Lonarets dR  Knmmetg neg def Fritz Caspary 1 "aariewieie van Wl R deiadet Schioszzer Kiempner  verlangt  Militärfahrzeug fabrik Em | Heinicke A.*-6. Berl 'n-Martzedarf varaaaes.  Univergalfräger  wit oämtlir ven Frävarbelten vertraut, 30 f0rt geucht.  Aktie 0-üageleenafi  Verkäuferin für Damer-Kontextien, Wäcctie. Schürzen  Tiehti22 Verkäuferinnen Barfümerie.Seifen  oof0: € grenedt. Neitane-n 1-2 Ube mttags 6-7 var adends,  A. Jandorf & Co.  005 ty, 1-2 Or, Frankf. Str. 113 '  . 19.21 Kottauss: Gbariettendur a WIImEradET.  ARt -Ges. di Caii "Titten ur, Frack'patr 8 - RauSdiener mite '„-ageraurschen I. Keie AD Co. Erne H.,|  „Woyiten SW. 69, vohä'zanate. Wd |  Rund- 0, Werkzeug Schizifer zucht  Argus Motoren- GeszilSchaft mb, Berlin-Reinickendcrf.  Resielbheizer! für safort gesucht. Meidungen dei Ullstein & KE Ds 000 |9 vis 1 Ur ader 4 2444 Ugr.  2-3 tüchtige  Lehmformer  eis 18 vosort ein  Eisen“. wogen Freun,  300 Ardeiter, (IEE  "MERE m  Tüchiige Zuarbei:erianen Se et En <ozeph Cohn, Brunenzirane 144.  dar mit Ad-4 ehrnneitnen, unt Kattoäzon ve. traut Int in der Work euge  Moiorenkomnianen »0/0rt gezueht Pawerder wollen eich unter Einvendung eines Lodenslaufes, Zougnivadechriften, Anzabs des Militärverdälinieees, dar Gebalteaneprüche 1204 Jos f:überten Etnirititermins meiden  S Junkers-Fokier-Werke 1 Akilangezallschaft  ; tz Erfahrungen in der Motalldearbeitang und grüed'ichen  machn uad mSgllchet Ledenalauf, Zeugnis Sooeheilten, Lichbild vad Gehalta/orderungen aas  Chemischs Fabrik Grieskeim-Elektron (7.4. W.) Werk Lauta, Kreis Calau, Poet Sebwarakolim.  OptiScheAnstaltt. P.Goerz  Aktiengezellzehaft  abn 3 fiheinstrasSe 45-46  gucht zum vofortigen Einteits  Senta gn  für 20 18 Da ee Beel mit Sekten | Anlagen weiss. wird mözlichst zofört  W. Blüteken & Söane. Vetschau N N.-L.  Für ds Braufsierärung und Iretandhalung ancorce Ver- wa! ung-">4udes 1" der Büroräume zuchen wir 1 möglicher Taldigem Eintritt eiven  erfahrenen Hausmeister.  weben ue Daimier Motoren-Gesellschait  Beriin-Marien'elde.  Nachtportier  arontwei' Krivgederedääteter, für eina "bns0: 0 Fabrik im Wanten ges: Banrieritens Otlarien an  Richard Schmadt, Lmem' urzerstn.d, Tageswächter  für Senn» und Berliner Wach» end - „en4 Sehtiz cSS-GegellSchalt  Frauen für tür Wachdiens:  gezwch ieh eien De was 3 dis  Ferner: Tüe  Warkzeugschioszer “ NMaschinenschlosser  Beriiner Mazchinenbau- Actien - Con verm.l. Schwartkapit, Beriln N. Soheringetr. 13-28  Elektromonteure und Hilfsmonteure  für zofortigen Antritt von grozzem nitteldeutzchen Krafiwerk geSucht. Angebote an  Chemische Fazrik Eriesheim-Elektron(Y.4.W.)]  Werk Lauta, Kreis Calau. Post Schwarz! olim.  Sofort zgezucht werden:  Tüchtige Dreher Langhobier Automaten-Einrichter Bohrwerksdreher Fritz Werner A.-G. naitiice. Werkzeuemncher  delibte Schraubendreher  für grbogere Bänks v0/ort oder vpkier "ür dauernde Bench 10x. ges.  F. Byfzke. Brandenhurogtengre 35.  Schiosser, Werkzeugmacher Karusselldreher Spitzendrerer una Bohrwerksdreher.  Bergmann n-Electricitäts-Wcrke A.-6.  Kräftige Bau- UNd RepATZIUrSCI388  Stellt dauernd ein  = Artilieriewerkstait-Süd, Spandzu,  Aufnahmezeit von 8-12 U'r vormitta:s.  Automobilsc3los3er, Ma.c. nenachlo32er, ots Mecanier Bosoit gezucht.  eng * Aktiangazallscha't,  oma, Sorem 42.  Wia 0eSUea  onze . er  (SUR au [= de. "  en 027 ir CLIN ra Bai.  MB GLZLRHNTZO NENN? 02771 a aG: NUTTE TDAD  auf feine Möbel nac" Zeichnung für dauernde Bezchätiigzung verl.ngt  Berliner Wacd- u. Sokileos-Gogallschat?  Kronenstrasze 15.  werten a'. = Mur undegeboltene Leute Sehen Han vorne 8 dll  Berliner Waod- un. S« nu. Schl es5-GoSallschast  tss0 15.  Fabrik- Wächter  Wir zuehen für un  ungelernte Arbeiter und Flaizarbeiter  Alex. Herwan G.m.b.H.  Berlin N20, Pankstrazse 2%  60 tüchtige Arbeiter . fen Emig m iu NIE iE Butte und Verpflezung ist gesorgt.  1Friedrich Lörifat, N 37, Wörther Straße 37.  In gröszerer Zahl, ferner Bötteher, Werkzeugsch!osser, Kupfersohmiede, Rohbrleger, B!eilöier, Glaser, Schlosser, Bau- godloaSer, Magchineusc>0ss0r, Elektromoantöre,  uver!äonigen, Eo huennnn  ncht zu 86 0r.1g0:m Eiveritt  9. D. Riedel A.-6. Berita-deiins  Ardeitouedonde  Droder, Tizehler und Kanzlerer,  wollen aleh vehrifilich 09er münd'icd wenden as  Arbeiter-Annahm:S.eils ver Pulverfabrik Prcmnl:z  Kathonow,  Bahakhofstrass0 22,  Königl. Schauspiele Opernhaus.  Diendtag. 49. Aenne Liens 4 Sreipläge 1  wg TI . | > Zurüekzan: ':d Stägiger Pre Dientta; je «Bergung " we nach Stäglger Brent 4, Seewwiähe 3 auedoben. [7% Une. Die Caardaufäratte. Ani Pracht Katalog. Groute ima |“ Deuwebes | Wind. ; in Steawosfedern, HS t 2 " Droge ane w  u. «Boa verzeud,  108g = emm cw 2 - ie. 4 Doutscheos 00er. Uhre Dreimäderihaus: MESSE IEnEE» 7; Nnoit der Fineteruin 2s2 Dus Preimäderidaus| ; Bosis Küche EMD 1045 10000 da === 22777 Manana >oüeg S-Uhr-Tes BIDEN reg BEIM. IM E 5 trähzeitig Kauten!  (SRSGESESRTE 189 IREEN  Leipziger Straße 97 und Königstraße 46  Juwelen +» Uhren  Gold. und Süberwaren  | BeSonders empfet!- ie Gezchonk»Art;  ' Süberne Ha: al Hatsketten Der junge Zar. Des aroßer Grfolges . Sizttaet Chätelainen“.  Febiler- Toga d  | Dawen» und Üerrenzeitea Schneider Wibbel.  5 OE 3 ww fn, 1 : a S ; <<. ern Zirarette ett | 8 „Lebensschüler. : --T . We : 207 Rag 4 ;  FR  FOSOEIE [9EA8:  on Ludwig Fulta 10m, Wint. Erieh 'h Kainer Ti Moaellendorfft. Kettner.  1%. Egonuudseine Frauen,  Theater am Noleadeript:  Teuerunzs - Nachlass  Al: eden a 68 5 Prozent 6 much as Ver el Bin Artus-H of KE M SE | Speigezimmer-Slalzimmer - Nokmimmer Faeltg, ZST [mit b E in altbekannter gediegener Austühruug ES ;brelnbekmte| Ph ER an Pertes [| Möbei-Fabrik Siebeky 1 =. in Faust des Ries;  Mann, der ein Mann ist .  en (1!. Teil), dazu :! X% ", € Cnelzenausiraße 93- 94. - kose-Theater. ZITA Freitag 44 werde Licht (11. Teil) + Aue 1) aus „Eing Wals.“ : iE Damenhüte *  Walhalia-Theater. | || Berliner Prater-Lichtspieie Fir: Ebro Ed ded  1! An apuene eng er erränder leg gen j Car! Friedrich, Giant. 72 zu Am 80:danen Horn.) erde Licht! Z  * Lasino-Theater. | EINZU | werde Licht! It Teit Eu a . = Vorziiduener Tonk Sniz  + de) ien Banebken ZE . dx: (77. |) zum Altein chen im] jeder Pie te  51  FTE  er  93m 0F:  Xotiendorfpiatz 5 X  > ents Partie, || Ede!steine Es -+ D m pjedens- „Rain M“.  | Die zweite Frau. Gewizgenhaft erpro uy agr 1er Paul : . ..,, Seit Monaten im Dauergebrauch?  Admirais- cine Dored' nocht Mypochen. er  Auge js! [5 I alan ad made Ee  5Wwas 0 53-54.  & | s 1,00) Meiropo: - Yarietd . IWW 19 .der Barptroiie: Fr “ Lieds zachen-  Heuny 9-2! 1garren | 2000 Peak 8 1. Auerbach It  in Sebönhauser Alles 187. 2, Sehönhaus, Tor. Unterg!.-Stat. Die: ns0 "Annen in Was Frau, Bern EO Frid Fri edrichbiraaen 59-60 DZ P ort en ae ee Wees GE M NN ake Leipziger Mira I| ==> Antaas 2% Vi 5  178 30 Krömer's GCrigina!  <=> Teinut Um Ned. :366.  0 F,iednehate. . | u  GREIN | SPORT DI | Sm % &.- Eu] Glühpunsch lier M. Ze ee a kotel  = prä Kniver punsch War M, 2s0  rientalische on Sehwars an Nau: ORE: |», fat unter Verwenän € ) T Nie Ga Cards d Hawes 20200, «2 ChineziSehe Gaukler! Luf'balleit! DI ELE Franz Schwarzlege, LIFECHE  enen, 0 eicher Hoflieferant „aterlikör, , Sew [4 - ener ieahären T DEr votwzignr Samen air iet “iu Begrabeteriitäc, Ki Kümme" Dotteteinalikäe, Rinne 2) | nik Benn ae zu EIENR  Cognac, Rum.A "Arrak zuwwem treue; Cherry Brandy ... zuww« 10.50 u. . Ung. Süßwein la  -. Ih < iä Sü „kes . I. “ 4 VIPE 4 N we wann H M 0  vdo. Berline« Morgenpost. IP btenptas, 19. Februar 1918. MERTENS Ikleine AnNnZeifeern wm >. I annehme durch unsere am Kopf des Haupsbliatice verzeichneten Geschäfftsetollen. der Antwa, ien 50 Plennig.  Yin ax aten war  ee iE Seien mit Eee ee Rae fä 20  s Schrank, t- Ime erte R Bi IIe weelrtr  3 2 | Sinter, Ss) Mwahen 3, TWD WPo« gffpüget Beamten vf  ee  . xa  efon, 2npl., mit Dacente Fen A:  .- ah BefG EE vt Ra keewiat Bi Ka  iz | 4 “ SR EEN Ve Wart: 10  el M  Woti CRinpieder),  Dridat, ; | Straße S, 11.  wa. Zu erfragen [bei jr 180, vorn d Date Händler erbeten.  NIN Guterhaltene EEE anf 33 0: Beig | Wewentei = taft, Ee R SG Bine aa 1 Bee kn mia Weloet Beitent En  dbr, Rieden, Stuien, Vildes, Bor« |W22S 16, 2 Scüdie verfaus|  Installationödmaterial 5 datt Bante, Ale Des EobstEah  u 4 ed Gau Ibude, 4  dei Dirseaspohe 23 Iveig- institut In, Berüiner| für en faafmännlien Der [uf. Jahreslehrgänze, Hall zadeektehrgänge Gomer,  Beriitet Gin Rhrand 19. |R>wmwde, eliernen Ohe | De pecdauit Rochhennreße 30,  BAN  On 1a), Wine. 7. Zu tog. me;  tg UOD KIR IIN Renens O Ford vert EN Elfe euter 2680 Khnigberg- Beben Stde  verl. Boelit, Am mn Sm Supi € ais Bit Beuse. tis Ke 01 Sehiemiaäkt. [für Iederaaäe 89 werdes| (aa verkauft: Kleider]  „Herrent trifeikembe, Bei a menwasche, ven, Kolozugie, vet Beam, Sbödurges ir ed ma, Weide,  Wianrrengeschäft |>: . mit WEIN zu Derdewien um, ipfnSen, Berätos 33, Beita| Ange [2d. zu vermieten im NC. | weiddine af Wöll. Foutke. 140. St! 3, Stü Uno. water „Bi. 1811, |, . 7, Gar | Dreiflammiger " 4 hei Gap uid Wie |  LEI :  EE (erm  DI [62208 M. | Räntenallee 14, dart. 10048. Dr Wine ) Rinderbeithallt 2. Sport» vera wozen zu dert. Borfier, fz  „Kinderaärineriunen- Bsidunpbartalt, G gründet 3665. &. Boike Necljs.,  Il Bin Bin, x , Ss M EWR mg ge EE EN Beide IEEE vin a DEN aua Ed GEE 88 dud at  Frau 1 verhenjer Diels straße 29. vorn. 7  Kahe: 101. - Genelsfüer, |M velheit > vat Vari Sisetreiben. Sprechen. [piad. 1942 pf Ob Er NE Ss4t Wesänteheide Ie dt  Fake  vas  iv Via Reif, Benehe  wera 18 zerkoafen  Corniauer Straßz 6 boi Heros,  Weier, zoschtenichauid: - Recieß. | Sorridorigren? ber! Bapp, Be A Nehtlrche 37, | Bek Nei Wi  von 2 V!. au bis zu 3M. | Bracwwelle wewobte Eile:  iet!  D : (ert Madirntäe 3 stal uu Seeen |. Bert 18." SE verden -[Tzuaiel weit Baa  <a Einen. 300 .  II 35 373 277 Zua  Bilder. ME daat du  48 | 20 Retna Trooznit. zu [Dim em IhenefnriG - 4 zufunn . aueh. |, |berterdeu. Miro, Sduwahne |73t, Srrfieden. Ses Pots | Nw >daum, Beizstele. Spie. Anrichre, ns zeSoint. Säranf. zu. | Kühe, fah ei De ZUN Bie naSttüße, 08: | wittie mit Spiegel, 8. E 4 Vändier  2wsändevelde: | Toss zu dert verb, Grün, Charlottenb., Seitalozzijer“ 10, Gi. zi: Gol Epirge!)  LUI Sen!  m. Drebrofse teustraße 2,  Ki verwuft Sido Nea] Regulator. M ae DEE | Matra. Debewanne mit |Sezb:i1umg, eit Ofen, De.  t. . erteilt Klavieranterriht 1 Anfänoo> zvk, Danie, Dit. unt. „Kb, 11s8“ Uf Fotibüler Str. 14.  ie, |: nä  Fame 2 IE x Eee Bignafah: Eotätan nd  Btwit-ta erle Aandte, Stemmen 8  - [fewo Zmtngtihe. 7.  arch  € derfänf-6. Üvertäuft, «ems . TIL ardzu. Jehle, Maspieen:  nE. | Som; ee un GH, ol =Wuholt. uu Orbendrnchste tr. 8, = |me Geb nat Miläget 1 fa  1888 |SYB (906 |ws0 I0TE (530 (0X:  Granvovaeeien, (Wremen Bele nE van 1 EE € Dag? mmh gewesen faut p  .;| EISarg Bieirait Was.  S8] Dit (I Pwop Zi, Uitein Filiale 2. af Rt. zue, M andre  3a Prf., vahm. 3. 8 ab, 3. Sent. orm. Beop?,  Biak. 6, 17 - wie  “| zu komplete Wirrswaft. | bi ? 36s2  Händler hreng v-keien!| „Schn, 2086" 11 . . em  [EE IEN new  ei Berfu | 4  Too: iotenburg Binnd/eeid: [Fever 305 ka | +== EL = vwei Teteteiviehtec! daventie eier  eesur für eiwn Monet/| [500 zur, Btand-| iS ine. TL. 41038* 18] | Mit. Tanenzienf. 1.  -'  esddorlchen | vermiete!“ Jacobi, Eifoßler Etreße 33.  en zi | „5 «aman g; | ET e . 4 ves 8 - aw zins. 1 Ppteiiinumnen, | Aixonderpiatd artes 1] Kriegdgetraute a meu! „ „ViezinsG. Irereven war! 4 Hawie E Leteiliaung RR eine Bai BREE nl .- “ u Ee Been Gn Wtaähe. fat ner Gems, Y - Bee Dibtenberg, Steut- |7.apies 19808 [20d8e ERp I =< <-Mox vam8,“> | eme: Ein. Zia.  di 800. oe, H Ke nmengg | E: | ig. Verioren Zertaanr 15,00. ee [tie  Bn) Erezt, 99. M en| 12 aner -t € wis. = fr. 0  E 3 3 "mt Stroke 26. “" . = : Biafngti, Dc: J A 2 wer veunzpun bX-- Scklofsimmex, |wurde im Bei enter || Energ 4 . m ' .. x (berns Baoveeste m. Des E O7. vols. Der Täter 18. erkenn | BE |. 1 Ee fut, Foun ON Eg NEI RIIE NEN Nummer "inn | 222  Gariients Lehe 5.4 Betendert 5315 vi u Ede  ier Brat 8 ee Setvers 9 Dereing-Fe0e Ne wien Do rein Fes  ie .. veris Braus (<< Mitetleber.  "Woiorrad- Mn . GEN zehnten m EM IAEEN u Mellt7t 1cwerein, Amtes GI Wale Derain EH deen Meh Same Bee Seen iter  Meid. au Harbeit Wiel, [58  Zw em = Gür  „ader freße Hecht: imm! mes it Stec  been tit Hemmer, [ers wehe zm ON m. m “  :| gabe „R. m. 747s7 Betone  WOelaba Fade, =<  diver  nas  wan  [--- X  vn  (227  Lexus  x  einten weiin Beier Ee SED  409189 a 4  Ei 1a37 13H 123 |  autes, Ka - Frd x 1X FE 267 209: en] vu. Fn x e. Kolteelssen z.-. eis ei  en vertbutl Klawzero| ven, Rt. Uk N  ies  s  0  f  a. Tadenz, in "guter Dofirion,| Sante Belang. m  7  vs  6  8 y 2]  u  H  ir  Vel onntrrockyns. Warne Veri Iten, me  |  3  4 v  in  HIERAGE | DE  vl  +t  em  ivw  ]  PAI RE EIE Q3 üb zie U3  iü Ia  ellen wacgewieien. aiede rung  fut Bode, Aubin. EITE  era | rote  wen», Matronnt, 97.  det ein  Beretech Thore  ee enmnn  4 aud  O.,, Wirnerse:. 386.  | Eofvuritke, >. PITT  LL | Berineung euzer Vierdert::.|  AW ig Betriebeschlöfior A | 2277 Sy ci  KULTE Tung Rr ata. EE SESIS EILE NI =  orlimes Theater, eier drobe, ms. en |  |>ziarzt Denziger Str.  ewte au vergeden.  a EEE ga  leide“ | Wigolata, Biewer  L' Mk]  -Autpönge, EEE FE  3. Koßritzetrieh ges Poazie Niolommittel | wh  he EHEN  ven 1m.) vor [Rebel  in I WU Sir. x  8 EE ann 18 | Bili Saa ven I a  to4ienzuarbeiteri a Toitenzuarbeiteriu x  ie ? ew meteo: jz meren, |S ion. Gamen. ae Behan Gg Stache H  - Ärltere ed. Rädchen zur Siederamände:  Floties 4 en 'mälhen per joar: 36. mea E:  maden ES zert | Saadet  den. , Dotet| Ius: Geeäfimnenn, vage  stattarb-iten gejacht. Hein- | Vortugal, Surgsiraßs 18, | jähriger Meiser (Wager  ! EH Wag 222 5 Gema 0-00) , ere Serniererinnen, 4 |= I Ciuahe Aeltere = T  7... |jeubere Sr 77 8 Mr Metfangt Jas | altem Mad sof. ge!  "| Meupet. vor, iterinm A für is Aaverimaiine fut] Dew? Zordardt, Bieden] fah  1w0 jähr, Kind Piogt werdn fann. Kew  Schrmädhe 3 [ngejegae fat zust möfitärfrei, | Wins  nt Heun da) gelee nd bbl. Semes Ii Beepche | Einaupede im Miele. ir  Bhantasiesaderfebrit, Kom) | Bandar een, 14, Bere |  Zugebeiterin x ve "|. ve EEE zart EE IE eikantien Auth Aulin, Germann [Ser für aet zum 1. Wirz  [fe ae EI  Strobh "| iemer Straße 4.  ufäheri: verlangt Durfabrif, Edi: fiche Stroße 12.  Müllerstr. 54.3.  V Aeuheohe 57 muri deus be Ee than I kh. 7  ] " sm e Voftter, Se iRe.01,20 üblieht. nie  H Mex 5020  8 ve - | Diament, Ge3gtähih Ge; 1 bewer S6. M is - ve ration 4 Wirtshefttrie Fr Meinen schoa ; FV... maa = |zuShal fol. zel. Säger, mare |: BARE, 05 FN EMSER 23 bescht  Autring md Die vis  um Etelle mun x 2 . nN 7 I Rg Burger R | eit, Nutt Gurfepei? Orth. worde  en SE 3  auf di dumm vorne 1 nicht d ; 4 die sie tt, NE gente Ee wad ET dm. t's Ie us] es nid ; <= 3 bite uns 4; Kinscnorbeitersnr  [äadt Beider Beamanden Brite 8 E14, Zeben, 19e8ge Stzrtgenscppitn ten. 14, 6. df Bewe | Biu En En Ruß! En een uw. „„Eüghtige Aulegerin |f en [tas SIe Eiidelte 9, niemar vert, Vittauer u. Dopfen,| Refentheier Zer - einte] Gewal! | Staiger Str 16, en IE iat mi müssen böte, . -' |. „| R RR BR Ne Bun 2 [Or Reaße 15.46." jus 0.108 Shane, 82 Sigrener St. 7, I ze | <p 1. Söenhehter "Gt „Bele“ “" | va Tun fi Geliginer Sied bgm fä Mor tur stellig. | für sie mettugs x: 5-8 nehmt. | der da Regeweritr. am En url. Inne. I tert.“ Avoerthal, Eibiee Dati M InEar beet üfwärerin 4 | zu EN (Edaussee: |f 'ü:  Dretder. [6 leis „AHeT: auß de worm., verl. Bovner, Hui-[ 3 4 eittte fen Meant En Se |üraudenbe it flak IE | gotlamed-, Die | Vewpiger Str. Fran yy Verfekie 18at. <a fi Kriegs ed. ?räfrie"s" Mädehen für | SoModserinnen vert. Suksag 198 Sniden verf die PRIES CIMIRERLNE 1 8 nge 5: bi M Kohn 8. Cine Ser DREH Wl 221 ILLE tg rr Kn | IE iG pur [3 ai ie arbeiterinnen DE GE EEE Ee a =< zu dei u 75 Bin erte ORB ae. Aut. Tad [Borchen zu leif  SA 16, Aung alt Enfer] Wei ef SEE | wehrt 028 ehe 1 | eibliebes fahrt, Teborftr. ZU (Gai. [Roba ** Cninienhinger (or). Ningel, Roe de. sUscbe Stroke). Strähe 37. 1I7 worn.  DIE  en | 4. veichie Näverbeit fof. ed. [2m sie. ersat  4  MES  4] 9  fräjige fe Zer Dberhemdeunäherinnen fin- | vaden verlangt m Besch  Eun  fer bei 1 | Weseret Bri um E  Bie, 18 wid aufe Vox [082.67 "Amide Sfiegerin = 4 Bi . Dise EK 18s3 Ds „| reidan Fe24 Gab. wet. Priviirrenensol fos,  Biisepin 2 74 wN, Oferta Hla] Bopentäer Ohe 126 "Walteur, Biedletfe AEN. Beben  