Entente-Flucht
aus Rußland.

7" Die Engländer und Franzoſen noch
zurückgehalten.

Telegn unſeres Korreſpondenten

Kopenhagen, 8. September.
Der japaniſche Generollonſul aus Moskau
kom mit den übrigen Konſulatsbeamten und dem
japaniſchen Milttärattaht in Sto>ho!
Gleichzeitig trafen über Tornea 196
darunter 121 Amerianer, von der €
ſchen bzw. von der italien! hen Botſhoft in Ruß-
land ein, außerdem das Perſonal der Moskauer
«amerikaniſchen Ben? und 38 amerikaniſche Mit-
glieder des Chrifili> Vereins junger Männer,
ferner ſieben Dame? Die amerikaniſchen Ver
treter teilten der € <Zolmer Preſſe mit, daß
den Angehörigen der Alliierten die Erlaubnis,
über Arc<hangelſ? zu reiſen, verweigert
wurde. Die neutrolen Geſandten wandten ſich
darauf an Finnland mit be
loubnis für die alliterten
B<hn benußen zu dürfen.
entſprach dem Erſt! ſof
Geleit zu. Die Bolſ<hewiki-R:
nach langen Verhandlungen grundſätlich
die Reiſe der Franzoſen und Eng-
länder ab. Die neutralen Geſandten rieten
daraufhin den andera Alliierten, ohne die Fran-
poſen und Engländer zu rei

tentetruppen zu vereinigen.
verhältniſſe in Rußland ſeien jeht fi

und die Zuſtände im ganzen unbeſchreiblich. Die
Cholera in Mos?ou und Peteroburg werde durch

ww Faltes Wetter eingedämmt.
| Dp. Daily Expreß behauptet, die engliſchen Be»
Yuiſe," hörden fühlten ſich infolge gewiſſer Nachrichten

Über das Schiſal der engliſchen Untertanen in

>
>

Fähr Rußland höchſt beunruhigt. Die geſamte Pe-
0“. Wes texsburger engliſche Kolonie, der-
Bal under der Konſrel, ſei verhaftet» nud in Mos-
ona kau ſeien die Verhältniſſe noch ſ<limmer.

[H

Ruſſiſch-ufrainiſche Friedeus-
Bermittlung dvr< Ientichlaud,
Tefkegraphiſcher Bericht.

Kiew, 7. September.

wer |

Vertretern der deutſchen Preſſe als Zwe> ſeiner
Beriiner Reije an, er wolie Deutichland um
Vermittlung zur Beſchleunigung
der nfrainſſchorſſiſhen Friedenoverhandlungen
piu] Deutſchland hätte fih dazu bereit

W. T. B. erfährt an zuſtändiger Stelle, daß
auf ruſſiſcher Seite derſeibe Wunſch beſteht, die
Friedensverhandlungen möglichſt bald zu Ende

Türkiſche Waſſznerſolge in Zaläftina

Amtlicher türkiſcher Bericht,
Konſtantinopel, 7. September.

Paläſtinafront: Im Küſtenabſchnitt
brachten wir von einer erfolgreichen Patrouillen-
unternezumung Gefangene ein. Auf unſerem lin-
fen Flügel führten wir einen wohlgelungenen
Borſtoß .gen feindliche Kavallerie aus. Oeft-
li< des Zordan ſüdweſtlich Rabe Fendi
(nordöſtlich der Zordanmündung) wurde ein at»
tacierendes feindliches Kavallerie-
Regiment zuſammengeſc<oſſen, ein
anderes, gegen unſere Stellungen anreitendes
Ravallerieregiment flüchtete vor unſerem Feuer,
fiebenzig Tote des Gegaers blieben au! dem Ge-
frchtsfelde

Be | 6

m
E
Echdne
2]
eu
ve
3
Mette
eme
"us
4]

..
1. Obs
LG
X
13

Pferde und

Der Miniſterpräſident Lyſogus gab den |

ieee wege

(Umtlih) Geoßes Hauptquartier,
8. Septomver.

Weſtlicher Kriegsſchauplaß.

Infanterieabteilungen brachten aus
belgiſchen Linien bHtlicß von Merkem Ge-
fangene zurü&. Nördlich von Urmen-
tieres wieſen wir erneute Bugriffe der
Engländer ab.

An der Schlachtfront ftehen wir
überall in unſeren neuen Svellkngen.
Der Feind ſychte geſtern ſfüblich der
Straße P6rouno-Cambrai mit ſtärheren
Kräften an ſie heranzukommen, Nach-
Hhuten ſtellten ihn zum Kampfe, wichen
Überlegenem Gegner kämpfend aus und
ſc<lugen am Abend weſtlich der Linie
Gonzeaueonrtpohy--Dempleux hoftige
Ungriſſe ab. Boiderfeits der Somme ift
der Feind auch geſtern nur zögernd 9e-
folgt. Wir ftohen mit ihm in Linie Ver-
mand-St. Simon und am Crozat-Nanal
in Gefechtsfühlung. Rürdiied der Yisue
hat fich der Artilleriekampf verſchärft.
Weſtlic von Pyremontre => Bransourt
ſcheiterten ſtarke Teilangriffe des Geg-
ners. Südlich der Ailette hat ſich der
Teind au unſere Linien Bſtlich von
Vauxaillon herangearbeitet. Starke An-
griffe zwiſchen Vauxaillox und weſtlich
von Vailly, die fich bis zum Abend mehr-
fac) wiederholten, wurden abgewieſen.

Zwiſchen Aiöne und Vesls ließ die

Kampftätigkeit nach,
Der Erſte Generalqu;
Ludendorff.
.*

Amtlich.) Berlin, 8. September, abends.
Bon den Kampffronten nichts Neues.
*

Am 8. Auguſt erfolgte der engliſch-franzöſiſche
Angriff gogen die Armee von der Marwiß, der
zum Einbruch zwiſchen Anere und Avre führte
und in ſeiner Folge den Entſchluß der deutſchen
Oberſten Heeresleitung zu einer großzügigen
Rücdverlegung ihrer Linien veranlaßte, Am
8. September meldet der deutſche Heeresbericht,
daß die deutſchen Truppen überall in ihren
neuen Stellungen ſtſzen, Genau einen
Monat heben Engländer und Franzoſen alſo gt-
brau<dt, um das Gelände in verluſtreichen Kämp-

Erfüllung ihres Auftrags kehrten unſere Trup»
pen befehlsgemäß und vom Gegner ungeſtört in

ihre Ansgangsſtelunzen zurück.

Die Bielſc<afisverhandlungen
mit Heſterreich-Ungorn.

Telegr. unſeres Korreſpondenten
Budapeſt, 8. September.
Ueber die Virtſchaftsverhandlungen mit
Deutſchland meldet der Berichterſtatter des Az
Eſt: Es waren drei prinzipielle
die um Verwirklichung gerungen haben. Eine
verlangte die Zollunion, die zweite das
Vorzugszoll»Ubereinkommen und die
dritte wollte den Handelsvertrags3ab-
[%luß. Die Zollunion wurde von ungariſcher
i gariſchen Agrariern

ſ [vertrag haben nur
ſehr wenige geſprochen. Die Mehrheit trat für
das Borzugszoll-Uebereinkommen

Vertrag

in dem Sinne ein, daß ein

einige unv-rwundete Geiargene, viele | ſchl!
ffen wurden eingebracht. Nach | den Vertrau

R ee

Iw es,

Ueberall in den neuen Stellungen.

fen gegen zähe Nahhuten mühſam und blutig
wieder in ihren Beſiß zu bringen, das die Deut-
ſchen Ende März in 8 Tagen in unerhört raſchem
und erfolgreichem Vorſtoß durhmaßen. Wie der
deutſche Hecresbericht am Tage des Ueber-
raſchungsexfolges Haias zwiſchen Anere und
Uvre offen meldete: „Der Feind iſt in unfere
Stellungen eingebrochen“, [0 meldet ex am 8. Eep-
tember ebenſo kurz, daß die Deutſchen
in neuen Stellungen ſichen. Der Rüczug über
dies Gelände, das noh die Sparen der Zorſtö-
rung von der deutſchen Frontverlegung aus dem
Jahre 1917 trägt, das die ſchauerlihe Somme-
wüſte birgt, im Oſten von der Ulometertiefen
Trichterzone vor der Siegfriedſtellung begrenzt

wird, während im Weſten an der im Bewegungs-
krieg erſtarrten Front Engländer und Franzoſen
eine neue dieſer Nüczug ſtellte

Todeszoue ſ<ufen,
bei den beſchehntten hier zur Verfügung ſtchen-
den Verbindungstinien unerhörte Anforderun
gen.an Truppe und Führung, Planmäßig rethte
ſich eine Frontverlegung an die andere. Wo dem
ag Garay in die von Tag zu
verſchi, inien gelangen, wurde
ihre Wirkung Gegenangriffe oder größ-
zügige operative Maßnahmen ftets aufgehoben.
Die nächtliche Ablöſung vom Feinde gelang faſt
immer unbemerkt und ohne Opfer, als
die Natur von Rü bedingt. Der
beſte Beweis dafür find die geringen Grfangenen-
und Beutezahlen, die Engländer und Franzoſen
im ſpäteren Verlauf der Kämpfe melden konnten.
|, Munition, Verpflegung, wie
alles, was dem Feinde von Wert ſein könnte,
konnte rechtzeitig und in Ruhe zurütgeführ!
werden.

Die Deutſchen ſind jeht wieder an be-
wohnte Gegenden mit allen ihren Hilfs-
mitteln heran, Engländer und Franzoſen mit
"Hen Hilfsvölkern Kegen nach einten unechört
verluſtreichen und Vormurſch in
einer Zone des Todes und der Ber-
wüſtung, die ſie größtenteils ſelber geſchaffen
haben. Bewohnbare Dörfer und Städte gibt es
hier längſt nict mehr, und was Engländer und
Franzoſen nach der deutſchen Siegfriedbkwegung
im Zahve. 1917 an Bara>enlagern und fonſlügen
Unterkünften neu geſchaffen haben, die
Deutſchen jeht auf ihrem Rüczuge zerſtört.
Ebenſo wurden alle Unterſtände und Stollen ge-
ſprengt, alle Kunſtbauten an Straßen und Bah-
nen vernichtet, alle Brunnen und Waſſerwerke
zerſtört: Ungeſ<wäct in Kampfkraft und. Selbſt-
vertrauen ſehen Führung und Truppe den noc
bevorſtehenden ſchweren Kämpfen entgegen.

erlangt werden könnzer.. - Dieſe Auffaſſung von

Präferential-Uebereinkommen hat geſiegt,
und der Vertrag tik Deutſchland dürfte auf
dieſer Grundlage ſtehen.

1.1
Bern 577

und in alen Uüieta- Ulia
GE Be WEL
EIER
Veaanotholen; Baie
"HS TPLLAEE

die Forderung
der Stunde,

- Von Colin Noß. 1

Was wir jeht an der Front erleben, iſt das
Größte und Schwerſte.

Nicht die miltäriſche Lage als ſolche braucht
uns Eorge zu machen. Wir haben Situationen
in dieſem Kriege erlebt, die kriſenhafter waren,
s im

zeitig die Druſſilowſchen Maſſen
Stood ſtürmten, da waren wir noch in ganz
anderer Weiſe in Geſahr als heute. Ailein das
deutſche Volk ſhritt durch dieſe Geſahr wie der
Reiter über den Bodenſre. Es war blind in
dem fel'-nfeſden Vertrauen auf ſein Heer.

Dieſs Vertrauen der Heimat auf das Leer
umd des Heeres auf fich und ſeine Fibrer war
und iſt uner kobarſtes Gut. Allein es hat nur
Wert, wenn es erlebtes, inneres Beſihtum iſl
nicht grdankenios angewandte Phraſe.

ZH habe unſer Her eziebt, habe mit ihm 96
fümpft, war ihm Vegleiter im Kampf und
Künder ſeiner Taten. Vier Ichre hindurch auf
allen Frontea. 3< ſah unſere Truppen vor
Höſel, unter dem Donner der Schifſfsgeſhüße ans
Land ſteigen. I< lief mi: über den Iſonzo, über
die Berge hinunter in die Friau'ſche Ebene. Ic<
fuhr mit ia dan ungeheizten, eis?alten Zigen zu
Beginn dieſes Jahre:
I< fah unſere Tr!
Engländer und Frenz:
Amerikaner, gegen. Serben, Italiener, Araber
und Schwarze. I< erlebte den fiegestrunkenen
Vormarſch gegen Amiens, den in Fla.d»rn und
den gegen“ die Merne. Aber ich war auc dabei,
wie unſere Offenſive in der Champagne ſtecken
blieb und wie es von der Marne cn die Aisne
zurüdging und zwiſchen Ancre und Avre und
über das Eommeſchlochtfeld.

3<H weis, was es heiſt, zu ſagen: ih glaube
an unſer Hoer. Oft genug hab ich mrit ihm im
Dre> und Feuer gelegen, bin mißzeſtürmt und
heb wih wit nah rüfwäris durchgeſclegen,
wenn es ſchlecht ging, die Piſtole in der Fauſt.
Ih ſchrieb in den leßten Zahren nicht oder kaum
von meinen perſönlichen Erlebniſſen an den
Fronten und ungern ſpreche ich jeht im 5Z-St
Zeder Znſanteviſt, der ſeit vier Jahren unentuxgt
im Felde ſtand, tat mehr.

Aber die Zeit fordert perſönliches Bekennen.
Zeht im 5. Zahre loht der Krieg ſo 0!“ "end auf,
wie wir noc nte erlebt: an der € „in der
Seimat, in unſerem Herzen. In di Flamme
wird zu Schlafe verbrennen, was fo und un
echt war, ohne Rürficht auf Perſon d Stand,
auf Groß und Klein, HoH und Niedrio. Nor die
ſarken Herzen werden beſtehen in den Stürmen,
die no< kommen und gegen die niäts war, alles
was bisher geſchehen.

3 jchrieb im vorigen Manat, al: wir noc<
in Albert ſtanden, in Roye und in - on, daß

in heiner Weiſe irre geworden.

Die gegenwärtigen Kämpſe, die von Ypern
Sis Reims lodern, find die fur<tbarſte Kraft»
probe, die man au ein Heer und ſeine Fährer
ſtellen lann. Heer und Führer ſtehen ſeit 4 Zah-
zen im Felde gegen einen Feind, den immer neue
Reſerven auffriſchen. Die mun ſeit Wochen an-
Nüdzugsgefec :: jordern das Höchſte

nicht !:-.ner alles
der nah
mon erwartet, daß an ber ei en oder
anderen Stolle unſer Widerſtand nieht jo zb

dauernden
von Truppe und Führung.

INNEREIEN GODENEET DEINE

?

en

unß nachhaltig wär, als mdn 83rätsfeftn burfle,
Das liegt in der Natur von Rüchugsefechten.
Es aehört die arößte Eeelenſtärke dazu, allein
zuit wenigen am Feinde zu bleiben, um den Ab-
marſch zu dedea. In den meiſten Fällen gelong
es. Wenn aber der Feind irgen?wo einbrach,
fo verſtand es die Führung, darch raſche und
energiſche Nücverlegung der Linien im Großen
die Situation zu retten. Dieſer Rürkzug wird
einmal in der Kriezsgeſchichte als ein Meiſter»
füt geiten.

Gewiß, wir gingen nicht gerne zurü& und
nicht freiwillig. Töricht wäre es, dies zu ve-
Haupten. Aber nachdem der Umſchwung in der
großey age einno! eingetreten war, war der
großzügige Rückzug auf allen gefährdeten Frort-
ten militäriſch das einzig Richtige, Auch wenn
ex, wie anzunchaien iſt, uoch weiter geht, in die
Siogfriedſtellung und ſelbſt über dieſe hin:
braucht uns das nicht zu ängſtigen. Worcuf es

feßt ankommt, iſt: alle Kräfte zu konzeatrieren.
Unſer Heer gleicht dem Igel, der ſich zuſammen-

Ut. Dieſer Krieg ſollte uns doch neHgerade
an WeHſelfälle

kraſſeſter Art gewöhnt haden,
lichen Siegeszug brach ich

unternehm.

Mehr als alle anderen F;
im Kriege, und je länger e
die pſychiſchen und moraiif;

dum freien offeren Wort finde:
es jeht an, auf Offenheit, Wahrhei
heit unter allen Deut:
Jauf des Krieges konnte man es vielleicht für
jwedmäßig halten, in der Darſtellung die Ge-

hniſſe in der einen oder anderen Richtung
etwas zu färben. Jett hilft Eholtloſe
Offenheit und der Divt, d
fordern, was not tut.
nach Perſönlichkeiten, die
jinzugeben für ihr L D

unde erxfeſſend, werden ſie d«
Streit im Innern ein Ende
freies Volk, wem cu
din blutend, ſo doch ungebeug:
aus dem Kriege herausführen

Eine Mahnung zum inieren
Frieden.

Kelegt. unſeres Kötreſpondenten,
Dresden, 8. September.

Aus Anlaß des 25jährigen Beſtehens der
Dresdener Neueſten Nachrichten fond eine Feier
ſtatt, zu der nu<ß Stoatowiniſier Graf Vipthum
von Eqlſtädt erichienen was. Za einer Reds
ſagte er u. a.

In dieſer eraſten Zeit des Krieges ſollten
wir" alle verſuchen u verſtehen, Nur wenn
wir uns auf den Standpunkt des Gegners
ſtellen und ihn von ſeinem Standpunkt aus ver-
ſtehen, können wir ihn entweder aus ſich ſelbſt
avideriegen oder die Brücke zu einem gemein-

ſamen höheren Standpunkt gewinne, Das gilt
vor allem der (awirriaſten und viehtiaſen
rage, uns dieſen Zeiten

er Frage unſerer Krieg. ier
ier ſtehen fich weite Kreiſe unſeres deut»
terlandes beinahe feindlich ger
genüber. Als Bazifiſten und Floumacher werden
je einen verdi ols Kriegsyerlängerer und
Annettioniſten die anderen. Die Regierung wird
jedrängt, bald die einen, bald die andern von
8 ennie, Hier ſcheint keine Brüc>e
erſtänbigun 3 mehr vorhanden. Und

In der Tat it eine objettive Stellung ſden, ein-
Pioaenden

genüber ſehr ſchwieri;

berühren diefe 31 Fragen au fe unſer EHE

al als Vol? und als Einzelperſon, und gegen die
ründe des Verſtandes erhebt fich die
Beidenſheſt des Herzens und die unwiderlege
baren Motive das inſtinktiven Wollens. Und doch
Sig wir immer wieder den Verſuch machen,

ab foltten ei den Bollrgrnofen Dir 4

und jollten vgenoſſen die gleiche
a zum Vaterland vorausfegen. Zede Ver»

Teßerung des Geaners iſt Raubbau an der Le-

denskraft des Volkes. Dazu iſt die pe zu ernſt,

wir müſſen uns zuſammenſchließen. Dieſer

Ben ehen hr iſt freilich nur möglich unter

m feſten, ehrlichen Entſ<luß des Durchhaltens
bis 57 ehrenvollen Frieden.

dieſer ernſten, ſchweren 3
rt eit

[öweren, die wir in dieſem Kriege bis
aben, bringt uns nur ein Mittel dem Frieden
näher, das. iſt der entſchloſſene Wille, waizer zu
kämpfen und weiter durchzuhalten dis zur ſieg«
Haften Abwehr aller gegen uns gerichteten An-
wer und eraſt- iſt unſere Felt, weil
vielen unſerer Volksgenoſſen der alte Mut
die alte Entſchloſſenheit ins Wonen zu 8
[Geint. Wie erklärt ſich das? Warum iſt unſer
tſches Volk, das das GlÜF gehabt hat, wäh-
mene des ganzen Krieges ſeinem Verdienſt za
ehen, anſyinend vergagter als bas fahpNN
Für Volt in. defi zn Land der K
deſſen wertvollſte Fiuceu von Freand und, ad. Feind
zur Wüſte nemati iind? Die Erklärung, liegt
zum yrößten Teil gerade darin, daß di
doſen wiſſen, was das heiſt, den Grins m ande
haben Sie ſehen die ihnen drohende Gefahr
vor Augen und ſie wollen ihre Huſunft vor glei-
dier Gefahr ſihrzn. Unſer Volk aber, das darch
feine Heere bieher vor den Öteuel! feen wor»
den iſi, vergiß! zu leicht, I Kie

gif daß die
noc über unſrem Saupte fe (Foal, wenn
Widerſtande nur im geeingſten nach!

Mahnung zur

Der Mintfiez ſchloß mit my "nocnaligen | Uodoate

Stimmmngsmache
in Frankreich.

Teleg>. unſeres Korreſpondenten.

Frankfurt a. M., 8, September.
Ueber die Stimmung in Frankreich wird der
Frantfurter ng in einem Telegramm aus
Genf berichtet: Marſchall Foh hat auf eine
Dantadreſſe dee Pariſer Öemeinderates mit
einein Telegramia geantwortet, in dem er ver
fpricht, die Vecfolgung des Feindes ohne Raſt
en, Die militäriſchen Mitarbeiter der
chen Zeitungen halten ſic, geſtüßt «auf
Wort, für verpflichtet, die große Ent-
ſc<eidungsi;chla<t vor der Hinden-
burglinie als unmittelbar bevor»
ſtehend anzukündigen, Zn ihren pokitthen
Betrachtungen bemühen fich die Zeitungen 9
zeitig, das Gemüt des Feltes darch t'ndenziöſe
Schilderungen der Stimmung des deutſchen
Volkes zu beruhigen. Sie ſtellen nicht ohne Gv-
ihid zten Aufruf Hindenburgs,
die Erklärungen Hertlings in der Herr:
kommiſſion und die Aeußerung des
Kronprinzen zuſammen, um den Ei
weden, als ob maßgebende Perjönlichleiten im
en Lager ft
Der Zwe dieſer übertriebenen
mungsmache iſt leicht zu erkennen. In den
lintsſtehenden Parteien in Frankreich, beſonders
im ſozialiſtiſchen Lager, empfindet man den
jeg wegen der wirtſchaftlichen Not-
1a ge immer ſchwerer und hat den Wanſch, daß
die Entente die Gunſt des Augenbli>s benuße,
um möglichſt ſ<nell zu einem Ver-

ſtändigungsfrleden zu gelangen.

Die Pariſer Preſſe zur Kanzierrede.
Telegraphiſcher Bericht,
Genf, 8. September.

Preſſe veröſſentlicht die Nede

zlers, Grafen Sertling, mit

eberſchriften. Der Petit Pari/coa
de des Kanzlers erwede den An»

Preußen der Demokretie

nicht eAtoagenn analen könne ; -]

Blatt erkennt aber die große Bedoutung

Worte Sertlings an, Das Zournal des Debes

der Rede einen Verſuch, gal]
iſche Serrenhaus einen Dru auf das Wb-
geordretenhaus auszttüäben, um die demo-
kratiſ<de Wahlreform durc<zu-
ſehen. Der Temps glaubt, daß das gleiche

Wahlrecht nichts au dex VDolttik Preußens

ändern werdt.

Ein Manifeſt au die ſranzöfiſhen Arbeiter
Neue Opfer nötig.

„ir aus Genf berichtet wird, hat die fran»
Regierung Mitte Avguſt ein Manifeſt
„.; Arbeittezentren Frankreichs verbreiten
laſſen, deſſen Inhalt folgender iw „Die Regie»
rung appelliert en &!e Ti rx Arb
Hettlaffe, die dur eine Gadrohtice
Agitation den Sieg der Alliierten,
der höchſtens noh einige Monate auf ſich warten
laſſen kann, gefährdet. Die Arveiter
Unrecht, wenn ſie jeht verlangen, daß kein Mut
x vergoſſen wird, und daß man in Frie-
densverhandlungen eintreten ſoll.
lezten Opfer, ſo ſchmerzlich fie auch ſein a

ſen gebrac<! werden, um den endgültigen
zu ſichern. Wenn dieſer erſt erlangt ift, wi
man die Strafen derjenigen mildern önnen, die
ihre Pflicht dem Voterland- gegenüber nicht ganz
erfüllt haben. Eine andere Handlungswoiſe
heißt des Vaterland verzaten. Tode Betärle
für der Arbeiterklaſſe, die die Ruhe We, bis

iabingt erforder feel M iR, wid wit. des Ereigniſſe um-

Unſere U-Bools-Berluſte.
Falſche Angaven der britiſchen
Apaniralität.

Die britiſche Admixalität gibt be-
fannt, daß fie zur des Wahrheits»
beweiſes für die Behauptung des engliſchen Pro-
mierminiſters, daß 160 U-Boote von ihnen

vernichtet worden ſeien, 150 Namm
von gefallenen, gefangeen und internierten
„nmandanten

Kot U-Dooke vw
ah |, daß in der Siſte fine
uni ei f
gier genannt d Über deren Schiffal die
'ngehö: ar Mi Rachvicht erhalten
eben. Die Veröffentli eine Reihe
alſger Angaben, Keionbers Hin
nſtſtellung ührten Of!
enthält und ſchon üſſe auf die
der verlorenen ausſchließt, iſt
lich dazu , bet ws einen nieder
machn und uns zu

'n zu
Shndf at nahe auf
Man wird uneren Verluſt
danern, jedoG IM es für eben
die wachſende der
IJ] die größere der am Feinde t

denten unſers in:

feſgeſteilt worden. Jede neu an den Feind kon
INGE
das Anden:
die ihr Leben Sioſſen hoben

toidigung unſeres Vaterlandes.

Ein ffe Angriff unſerer
Schia<hiflieger.

Tel, unſ, Kriegsberichterſtatkers.

Im Felde, 7. September.
Eines unſerer bewährteſten E5iib
geſchwader, das an allen Großkampftagen Her»
vorragendes «leiſtet, griff geſtern vormittag,
von Kompffliegera unterſtitßt, die über die
Comme gehenden ſoindlichen Truppen und Ko»
7. Es warf ſich auf die llebergänge
von Brie und St. Chriſt und, während die
Engländer den Flaß zu überſchreiten verſuchten,
proſſelte ein Hagel von Wurfminen in
die dichten Kolonaen, die in furch!barer Ver-
wirrang Fahrzeuge, Verde und Manaſchoften
ins Waſſer ſchleuderten. Daun ſtießen unſers
achtflieger gegen die Straße Brie
E ſix ees vor, die mitmarſchierender Zufanterie,
Artillerie und Trein vollgeſtopft war. Aus canz
geringer Höhe ſtrichen ſie die Etroße mit ihren
Maſchinengewhren ab amd bald bildeten die

Zueiau gegen rumäniſche
Machenſchaften.

Teßagraphiſcher Bericht,

Wien, 7. September.
Den deutſchen Nachrichten zufolge hatte das

Mitglied der öſterreichiſchen Delegation, Ab»

Dr. v. Langenhan mit dea
Mintſter des Aeußern Grafen Burian Be-
ſprechungen, worin er au den Miniſter die Frags
ſtellte, wie ex fich zur Wiederaufnahme der
Detegotionsverhaudlungen verhalte. Der WMi-
niſter des Aenßern antwortete, daß es ſein
Wunſch ſei, möglichſt bald vor den Delegationen
erſcheinen zu können, er hoffe, d daß dies in der
zweiten Hälfte des Monats September möglich
ſein werde und erklärte, falls wes unmöglich ſein
ſollte, werde er zu dem angedeuteten Zeitpunkt
beſtimmt Gelegerheit nehmen, die Delegierten
vertraulich Ebe Die atuellen Fragen der Außen-

„politik zu unterrichte. Im Laufe der Ve-

ſdreczung fragia der Dalogierte Dr. Langenhan,
ob es richtig ſei, daß im Aufenthaltsortte
des rumäniſchen Königs und in einſluß-
zeichen rumäniſchen Kreiſen Anzeichen für
nonerliche feindſelige Haltung
egen die Mittelmächte wahrnehmbar
ſeien. Der Mintſter BER, daß div Re»
erung Anlaß habe, gewiſſs Vor-
ne in den von den Mitlelmächten nicht
jeßten Gebieten Rumänßens mit feng Auf-
Merten zu verfolgen und daß fie ndtigen»
ſHaften mit aller

Gnexgie entgegentreten werde, As

Kleine Hachrichten.

M
Weſton Neueſten ehelten m

Her aufgeklärte Be
bei der Seehandiung.

593 500 Mark geretiet. 1
UN app find in der Riefenbetrugsofin|

der Schweſter auf, auf deren Namen die Paleit
in der Gtahidammer der dortigen ſädtiſchen
Eparkaſſe niedergelogt worden waren, beſchlop
nchmien den Schein vn. ſehen in vn Depot
676 000 Mark in max! ſ ce

-] Has Schweſter Sie u

876 000 Tar! wurden noch 13

ein Sparkaſſenbuch der Biulter

[4 auf ain Sparkaſſenbuch der Freundin er
LIN

Mutter halte er von dem erſcwindellen Gen
zunächſt 15.009 Mark gegeben, die ex angebii
bei ſeinen „Kriegsgeſchöften“ verdient hatte.

feines Urlaubs für Anj

meinſamen Ausflügen veraueg

600000 Mar? find alfo insgeſamt 663

für bie Seehandlung gerettet, Dir Ebmeſ
Bieglers ſowie ſeine Mutter und die Freundin
O. wurden auf freiem Fuß beleſen, weil an,
nommen wird, daß ſie in gutem Glauben gehaw
deit haben.

Kampf wiſchen SchuHma:
Rowdy. An Sonnabend ebend
Tapezierer Fells S und ein andes
Mand, der dir Ausfanft über jeine Perſon von
weigerte, in der Gienſtenſe eee] nug

wie ſie ſich un! Lürm
a bet

dinger Et

A.

nend ehen fp

mit den Ein!
Vertmeiſter Krol.

der Werkmt
der
doch den zarſen weren,

< Bee Tchn Ne u

die in keiner
Direktionen der A. E. S-
wiederholten ep an die RE gt

eher eingelöſt, Die Derfamme
X ne telttenausfehfſe der
Maye ven Direktionen TL die For-
er Moratozutage von am
Eigen (2020 eiwieten vem
1018 ab, unter Aufrechthaltung dee biv*
| ku Begin unterbreiten,
wee]

M

2
873

WIT 085

er

ELER]
S; rt Treptow wurde
BE ge POET

Grunewald.
Perſieus gewinnt das Omnium.,

Die wieder ſehr gut beſuchten Grunewald
Mannen hotten geſtera auß ausländliche
Gäſte aufzuweiſen, Vor dem Vilamowiß-Reanen
erſchien der Hetman der Ukraine wit Ot-
Folge, um von der Hoſlogs aus die Vorgänge

etwas
Herbſtpreis in Geſtalt eines Stundenren-
nens

Das Rennen batte eine inter»

ing gefunden. Cs brachte den

56 aus dem Felde bl
2 jowie

Ein? Groh"9-Tra :60'2.

- xzu Hauns Zehſt
<

t d

05 herw.«

auf der Rennbahn zu verfolgen. 11brin?s, deſſon Graner unerbitilih fid
Das große enen brachte Traum | Sigger exwai jchäden außer Gefecht geſeßt 1ourde e migegengte
weiteren Erfolg, nd der Derby- Überlägener . : ächft führte Hoffmann vor Kutſchkow und | nommen, dis dann zum 1uß gedämpfter doch
x völlig enttäuſchte, Eſtella führte andau und Favor.t Dare drei Fahrer blieben 40 Kilo+ | warmer Te,jal einen hochaufgefsofſenen blouden
und Harlekin, dann ging | ſchieden 3 : 3 (1 : 1). mat, Diel bis tojamme . währind der: | Dichter au die Ramps tief, der in ſeines Ex»
onderte ſich mit | zeigte ſich gogen Alemannia im beſten Saldow bald zurücfiel und | ſcheinung von ferne ſeltſam an den jungen Gew
zuin Muuen den 2,8: 2). nach 29 Kilometern b. 0 67 |. waad hart Hauptmann erinnerte; Hanns Johſt, der
n “ 7 jederhelzer EN Zurſcho .
nich je des 1 Reber eg it 7 auS iom | Darfoſſer diefes Gtabbe-Dramas „Der Ein
. . - Mlattoa jmann dur Rrifenſhaden um den eſ. 3 . i
ſchöneweide zur größten Uberra dig Dip und ein neuer Retfonſcaden bald dana Mit fehr freier Beruhung biographiſcher M»
knapp vor und Traum in | mit 86:3 8:14) hinen. == V ärts und Stellbri ments, in die ſich manch eigene Erfindung hineino
die Gerade, wo Traum ſofort überlegen in Front [j n 411) or wärts umd | Srachte ihn ganz aus dem Rennen, ey dex ein ergrei Seelenbildnis

Sa (renzen fh mit dem | ate dn Sa une Angriffe, wurde aber ts | ii wider
Gegebnis 2:3 UD | van Auden feine, Angriffe, ware aber Nn | Mirfes wiberſprudapolten, gigant eben
eb agen Dotlinoe Gport-Der Rue EE Een auch dieſen | 196 MImmen IE Fr Empörung aufpeitiche
-- e äumie ein Reiſerſhaden vd Lr | 11h rührenden, bald zur Empfrung aueh
Sibe be: 15 Dicht ſiegte: Kutſchfow war | des Dramatikers entworfen, der, ein Schulden
die Spie en ei r | macher und Trunkenbold, ein Menſchenverächter
Gediuß etre gann und Seldſtvergotter und doch daneben ein kind-

308 und mit dre! Längen gewonn. In der
Diſtanz ſchoſſen Macht und Ehvengard vor, von
denen Macht nach Kampf um einen Kopf Ehren»
.; et i dem 1: Ausgleichg-R« urg 3

Im Omnium, dem langen Ausgleihs-Ren- | Forth a hatte zu tun, am den V. f. B.
Rg H nnt] jur u rng] Ba L UO zu iegen Ein votausg0gangenes M0 + kin - Rennen hatte | zich ſtammelndes Gewüt, mit fünfunddreißig
Meielt bis 8 die Se ky lo; 'In der erſten Klaſſe ſpielten: Germania | Hoffmann 159 Meter vor, Stellbrink gewon- | Jahren vom Leden aufgezehrt wurde. Sein guter
is obo gin Engadin an die Spie | D 7 47 Minerva Li gwecler-Bigek=Gavgnn |. ue R KIT An feiner Bufo | Uns [m Aindbetft paſte (a ekg bernd

VD ts " : nerve! Ä Fortung-ſeöl gat nm von „der m im Kin! e entriſſen; ſeinen treuen
vor Perſieus, Anemone und Lilienſtein- In der 4 erei | (van und [8 einem Lauf hinder Loren Zweiter | E>ardt, dieſes Urbild eines Freundes, jößt er

po 0 e 8:1, pie;
Geraden ſicherie ſich Perſieus einen Vor» | Luefenwalde 2 : 3, Huberiuveif-=S. C. des | wurde, Rütt erhiel orn) 6 on ſich; fich ie
5% : 1uveif==&, €. des | wurde. Lorenz 6 Pankte. Nach- | durch Ruchloſigkeit von ſich; verſcherzt ſich ſeine
Ner und [eit gegen. Anemana um | Mehrn dur 9: Mand fail) 4 7 0, Ginbeiw | jehend die 4 Unordi jen is dars
2:1

Pern abt noch viel Boden. gutmocßenden Ga-
m zuloßt no< viel Boden .
Jant. == Die Einzel-Ergebniſſe waren Wiſhelmoruh

Nähr! durch Unordnung; entfremdet ſich darch
verlogene Großſproderei ſelbſt die Matter; tau-
melt in Schenken herum, von Spießern verlacht

„(020 Die Verliner Hervſtſe: fand Und gehänſelt; und bleibt dabei dennoch ein
Bern bei einer feiſhun IOk je aus Gotterfüllter und Geweihter, oin Seher und

die im Laufe des Toges vo! hend bis Dichter, vor dem Ahnut ſchanernd fich

nach SSB umlief, auf ocx Müggel ihren Ab- beugen. Das iſt in flüchtigen ausdrucsvollen

Eirichen irgendeinem

niſſe warea 8 hi
Grie 11 nen .] und
die Erforderniſſe der Sze!
EIE
beſeelt, und eine ſehr viel
probe.
Die Regio Georg Altmanns wurde der
Dichtung (! (im Delphin-Verlag in München
jen) nur wenig gerecht. Sie war kahl, phan-
taſielos,

ohne feinere Gliederung, die
[e, in der Wi« jabe Paul Bitdts

[7
R. "8.4 ftichte innige ZU Ee Veliebis verdl
DZ ins, die (€ verba
3. Knemone (Irre Eleonore E bn faſt all
16,58 "a 4 Enge
KAE bn 5 6 rend-beſchränkten Vol!

Franz Servaes,

eee ermann Engelfihmndeznen

Militär-Streich-Konzert Landsberger Suaße 35, 86, 87.

een“ .- -- NE NENE Ra2404 ten Setes Gros u. Ausland-Verkauf

490, 85,00
'Bhaztaſie« m Strankfebe: rüſchen
vbft- und Wintev-Konfektion.
ten und neuesten Formen XC Jaokankleider
Winterw&atei X Hd Utierte Mai
8 vel
eider X Morgeuröeke
ſoſſe und S (2 :
hen. 0 "hende Seiden-
je Taſſetas, bis 100 em breit.
u, Batiſt und Leinen.
baumwollene und Seiden - Strii
. Umpfe in, allen Größen. Silbertnchs, Welßfuchs, Kreuztuchs
ZUN Werſen: und zürkiſche Teppiche 3255 2:7 222: fs X Daiz-Modell-Münfel
j 3 Cartelle ex und tü! e Teppiche 2 m; | m
S6nn we “m Prachtvolle Orientaliſche Zeihen Teppiche in erötklnzeiger Ausführung v. Material.
Brüden, Galerie- u Eefereph, Beſonders grobe WenſerRadpide
(ür Salou, Gpfels wud Bühnen, Autre R TN cin AGG.
Nur für Det Praun er wupe a wit, Sitſorei 10,80 M.
amner- Goten KI 2,68 [7]

886.
eim
un
Mot
74

1e0p*"4d Holländer

Churlotteniard, Knezebeckstr, 29

€ asp;echer: Steinplate 4076,

; Sao ep 5] vie:; 13 zs Wichtig für Damen!>*
0 j „. % vit BENT N, “ Rebenſtehendes Büchlein ſoll vor

Bi ind abzugeben im
allem den Damen empfohlen ſein, die,
nicht in dex Großſtadt wohnend, gt-

[wg 1 find, fich ſelbſt zu friſieren.

afen Mete. "Wer eg ac „Mer hysikallsche Methode,

darauf Wert gelegt ; - physikallsche ode.

genaue Beſchreibung und Abbildung die ſh] 8 (ZU 80, Nenngeretr, 28, 7

einzelnen Herſtellungsphaſen der mo- WA|% aorsü. 11 7, awer Sonnabend
machi un

dernen und meiſt getragenen Friſuren mittag und Son
zu erflären, Im Anhang din R IM aller chroniech Krankheiten
eifierhljomtttel ſowie eine Anleitung IMS 1a eau ehett Kkezevaned wie ZU. Nerenalden
ihrer Anwendung gegeben. In den beiden Wittelohreiterung, Getchtalähmung:
lezten Kapiteln iſt noc<h beſonders der
Haacpflege und Verſchönerung

Der Preis für das Lehrbuch
1.96, mit Porto 1.86, geg. Nachn.

Paul Lange

'Ieeur

ſGelegenheitskäufe
74 deven und gebrachten

| Schlafzimmern v« 850, -»
| Esszimmer (dier) ». 19500, =»
| Küchen nagein:u, teilig v- 375. >»
[.....Sinzolöbel zpotthiity.
Möbelhaus Rehfeld

N, Badsirasse 34 Baca.

WIÜIILILK RT: 5
PROT EE 21.0.001.00.2.271

ZUR R ELLEN!

Herbfſü-Neuheiſlen

vackenkleider -“ Mäntel

BEEHIRIT

<<

(GBG:

|
|

Kön. Ung, Finanzminiater hai
des Gezewzartikels LXVI y.

au 1 Apr 1916 1%9 eiewertreis tz
Betrage Yon Mark 130 660 069,

180 900 000, faule aan 1 Apr
Diess Siaaiakaaaenschelae auen aut das Iahabor, Die Zulaaouas der 19088 3% Staniok:
' upgaris: ver und deutacher Sprache ausgeatellt nad werden [5 „. den Kheoen, 26 BIE SRE: “ Ku
j 40.000 Abrekatvon Lit A 3 12306) deaniragt gelen, vobald is eurweit Deziekonden Beoakeini
10000 „ .€
60 » 2929 fulligen Tönlats
: der am 1. Oktober Könlatied
auspeteriiet vis tragen in IEEE WEN MURGN
Kit Cad Bitaurmiaieters, VOR (MEER in ane RatglIh Vagnreh Swnerire 4% Stani
Biaair-ZernleRaerk und dE EaeougeBelnd, za M 1621, angebo.
anzminiter: 4. |“ Der Umtaaech Endet Stil:
eekaitiliche Üiterzeiehaung oines K J
ae nee veves Kanatfer: (TOR DomnerataG dem 5. September, dis elnSehttozelich|
/ Giaatärne bel de Melee Dounerotag, dem 26. Soptombor 1918
[] ve Borlia:

4

8 '
] -
NE m Wien:
B,
iv
4]
|
in Berlins

in Frankfurt 8. Mai
in Hamburgi

Delz-Mäntel

Sealbizam = Seal elecfric

Polar-FüÜchse - Kreuz-Füchse

Oranten-
Straße 165. M.

jeu eige
"gateebt des Inbabors der SiaatekaSseneheine
Nerlthrung In Aupehung das

zwanzig Jahren, weh
Sechs Jahren vom Patek eitere an

G1..17 „Inhaber kann die Zinaen vomie

awwente ie

erheben

 Möbel-Käufer

Herrenzimmer von M. 1380,-- an
Speisezimmer von M. 1397.-- an
Wohnzimmer . von M. 1292,-- an
Schlafzimmer von . 1344,-- an
Küchen ...... von M, 320.--“-an

Nußbaum-Möbel 10*/, Rabatt
„Mönel - Fabrik Siebeky

Gmolsenauetranes 98-04.
'Berantwortlicher Redaktör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmersdorf; für die Anzeigen? M. &. Hiſcher, Verlin; Dru u. Verlag: Ullſtein u. Co, Verlin EW.

.T aaron Den
dam P* Hatt 1800 Nennwert 4 >
[H für dbr vollen Neuwert das Btänveholzen
der 7 Aador für jonnwert .
“ Dur werde R buen 8 Baan
„7 w "ir 30 Wark 2000 Notnwert & S0N mi
un
.8 ele hl] In Rechaunn gevteitt, zo
. wier 1600 alis 8% Staatekaaoens
B | dom Flelekhöben Bettes
„5 Biant, aenewefaine aaa der Va
t "Die Hälfie dos Bektuänotegtiompets geit zu Laeien
3%
dam B. atnkaaneweholne mire den outrehen
vw
RK
F Gegen Rückgabe Aitor Betätigung werten das Einreichen |
x 30 einer besonderen Bei Value
E lich Ur;
Ü
Fi

Mantelkleider -- Pelzgetüttertes Mäntel
Abernditleider - Blusen

»
[4

Astracnan -- Zobetfeh

Süber-Luüchse - Pelz-Hüte

„Maaßer:?

Bekanntmachung.

IE 71

Leipziger |
Straße 42.

- jz

Königlich Ungarische Steuerfreie 5% Staatskasgenscheine/==

vom Jahre 1918

fällig am 1. April 121.

Geszamtbetrag 159 000 000 Mark.

4 auf Grand der im S 11
08 er aalteaen Erwchigung|
Senaobeie Im Neut

ji den Eintöeungsstelien in Budapest und Wien wind fodoch

& währ

verium au verlautbareuden Umre

it der Kön.

Der Königlich Vngarische Finanzmiaister.|

'-D k gera Lp us:
1011 Furüekgerabit werden
alt ch das Recht
rein:

19:0, aa0s

denen der ers am 1. April
weird, vorveben.
Ziuszeheine x,
oder zuki

Grodit-An-
Kapitals mit Ablauf Avteiuug|
"mit Ab

taut | Becker
. |in München: =» » Bayorivehen ETS und
Weohzolbank,
den Betrag der fälligen] „ p Ba 16a Verel
Einlieterung der fail Zinavoheioe € Gm Biehn MOE DiaR'& Os.
ia Maak D. cootenfrel aach

ährend dar ol Jedar Spelle üblichen Gezebäfwetunden unter
t den Bed; Aide en %

Direction der "Disconto-Gegellschaft.
8. Bleichröder. Mendels3obn & 0?

der Davor des Ürieges zum feweiliz van 1

Sielenmarkt

mit guter Sehulbitd
Vorſtellung mit ſe

Eruno Mädler,

Büreaudurſchen und Mädchen

weiden verlangt.
dei Heren Neeſen, Siemensfiadt bei erin,

vein
Siemens &ADISKE LG, ere EE Egern, =
6. 29777 maa ae weer wem eren

Werkze
Schnittmacher und
Wilitäroverhältnis unt

General-Agentur Brandenburg
Geſelſhaft- Berlin GE 1

Flotte Korreſpondentin

welche möglichſt ſhon im techniſchen Detriebe tätiy war, ſucht

liche Angebote mit

Erfte deutſche Schreibfederfabrik
Heintze & B!an>kerz, Berlin NO 43.

4, Schneewels & Cie,

Tharlotiendur:. Kaiſerdamm

zum 1. Oktober geſucht.

Lebenslauf ei der „ür Vüroleim

Bindelikon

Vertreter
geſucht “
Geterah en Gebärden Daten
Allg. Waren-Bertriebs-Geſ.
m. b. S-

Röpenicker S r. 64. we.

„Verficherungs»
)“ Rrauſenſtraße 87.

u. Buchhatterinnen
zum aofortigen, eventue|
Späteren Antritt werden
HI en
Gorbun

ugmacher

Einrichter gejucht. K9
naber ber GO

und 5 Weirüche "Abiltet die die

erhalten
Meldungen von 9-12

„Gvitendrezer

Ginriatee ub: Cpl
Wiorerenſchioſſer,

25% Kuſtnzerianen,

wel Im
ene Geer iE

per 10/078 eine

» | Ungere Verkäuferin

der Satt

aranee verl

Ss Strenger,

eledrichſie- 36.

2

es, [aus tefſerer Familie zur
meldung für das Chef-Büro ge»

jucht Vorſt. 4-6 Uhr.

ater

A. Wertheim

Koniyirahe

LOEWE

Tätowierung

wavenet zum m
0 Denen Tiatrtlt
„geren mit Ero

um eite

Leuantäobiean venere aa

A.-G, Abtlz- M IIL,
Berlin NW87,

Kleider-Aenderinnen

&.. Wertheim 6.m..5.

Königſtraße 27-31.

Karuſſelidreher +

Wertzen,
Stoek Motorpfing, Berlis, Köpenieker Strasee 48-49.

zoutoriſiinnen

Süngere Grpedientin.

| 229 Anfängerin ze fotorigem

Uontoriſtin

Eriftliche Kugebate,
et Mudkauer Str.

Lenrmädchen

'ür die Kurz» und Galanteriewaren
(amt

ris/innen un
"käuferinnen

'anterlewaren-

B. Monheimer,

2 Zieneriauen

erbalen jens

Zücttige- wuverläſſge 15

Sihn Loew 4 C0,

foſo:t unſtellung.
und 19-7 Uhr.

+ Bohrwerfsdr;
1

1» und Nevoiverbäuf
aimoſſer
INNA

hofograſeren *

22

48 Stunden,
kontenion,

ÜOgeuisRe Biulowerke

AWN EIKE BretteniBue

Rudolphs Ve
Dresden-G. 3768

1 Bid. JGE

ke 1. 808) erhalten Sie für jedes Pfund
SE WEIT. Oie Wis Pia I

1 Mark

Gustay Schneider, Sa. Landsber|

geſchäft: diet am

Zweiggeſchäfte:
[enthaler Str. 9, Reukölln:
Mea egen
rfnicen

LID: .
B | Invalivenftr.
] Neinitendorfer Str. 8.

fer fe 0,

18, Ei
ns Bind

'Wilmersdorf:

8.3. 5%
Außerdem Annahmeſtellen in allen d.ir<h Plakate
kenntlich gemachten Kolonialwaren - Geſcheſten.

Einige Unnahmeſteilen und Filia:en noc) zu vergeben.

Aug»

Filodrahee. 16, Bake Deter
Gegenüber 4. Viktorla-Gals Zir 100

Balischan;

