H“ 423  iE | 2230 Morgen Ausgabe.  15 Pfennig + j  uur einmal, Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, Literarigehe Umscbhau, Wiegenschaftliche Sonntags + Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Verlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vossigchs Zeitung eracheint figlich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |  Donnerötag, 21. August 1919  Bezug: Monatlich 8.75 M., vierteljährl. 11.23 M. In Groß-Berlin und Umgegend dnrch eigene Boten 4 zweimal) frei ins Haus, Sonst durch die Post. -- Anzeigen: Zeile 1,50 M, u. 38!/3*/» Teuerungszugcht:  Familienanzeigen 1,26M, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer: ' Annahme im Üllsteianans, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages:  DN  Im Verlags von Ullstein & Co. Verantworti. fürdie Redaktion (wit Auspahme des Bandeisteil«): E. Bachwann in Berlin  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Forngprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800. 11.801, 11802 bis 118s0, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 big 35.200  Der polnische Äufitand in Oberschlesien.  Die Absichten der Polen,  » ** Aus den vorliegenden Nachrichten scheint hervorgugehen, daß - bie Lage in Oberschlesten noh immer ernst ist. Die Reichswehr- truppen haben bisher standgehalten und erwarten Verstärkung; ober auh die Ausständischen orhalten Zuzug aus Polen, und jen- Foits der Grenze sollen reguläre polnische Truppen in der Stärke von 35 bis 40 000 Mann bereitstehen. Ob ste. dazu bestimmt sind, in dig Kämpfe einzugreifen, ist allerdings mit Sicherheit nicht Festzusbellen. No< nicht aufgede>t ist die Organisation des Auf» „standes. Es schoint aber, daß dex Herd in Oberschlesien felbst Liegt. Und ebenso gehen die Meinungen darüber auseinander, welches die eigentliche Ursache der Bewegung ist. Von mancher Geite wird: sie für rein spartakistisch, von anderer für rein polnisch gehalten. Das Wahrscheinlichste ist, daß die beiden Tendenzen baron beteiligt sind und daß die eine die andere Penuht, .  Vielleiht aber dient folgende Betrachtung dazu, den wahren  Ursprung der oberschlesischen Bewegung aufzude>en. Bekanntlich  Fanden seit einigen Tagen- in Berlin Verhandlungen zwischen einer deutsHen und einer polnischen Komunission unter Beteiligung der  Hiesigen Ententevertreter statt, die sich mit der Ausführung des Friedensvertrages beschäftigten in bezug auf diejenigen Bestim- mungen, die Deutschland und Polen. zusammen angehen... Diese Berhandlungen sind, wie gemeldet worden ist, von polnischer Seite plößlich. abgebrochen worden, Zwar weilt die, Polen-Kommission noch in. Bein, und es sind mit ihr auf ihre Anregungen: hin gestern neue Verhandlungen aufgenommen worden, die sich aber nur auf Oberschlesien beziehen; Sie haben vorläufig noch kein Ergebnis gehabt, und es läßt. sic) noc< nicht übersehen, ob ihre ' Fortseßung, die auf heute ' vormittag 11 Uhr festgeseßt ist, zu irgend einer Verständigung führen wird, 'Der Abbruch der urjprünglichen - Verhandlungen ist. von polnischer Seite damit be gründet worden, daß man keine Friedensverhandlungen führen könne, während Deutschland gleichzeitig polnische Bürger ver- gewaltige, Auf den Einwand der deutschen“ Unterhändler, daß man in Oberschlesien sich einem Aufstand gegenübersehe, und daß man der Gewalt nur mie Gewalt begegnen könne, ist von pol» nischer Seite gefovdert worden: Abberufung des Staotskommissars Sörsing, Zurükziehung der ' Reichswehrtruppen, Auflösung des PGrenzschußes und Einrichtung von polnischen Volksräten,  DasIntoressante am diesenForderungen ist, daß sie aenau mit denen Übereinstimmen, die seinerzeit von den Polen gestellt wurden, als [es sich für sie darum handelte, sich der Provinz Posen zu bemächtigen. Es kann gar - keinem Zweifel unterliegene, daß jeht in Ober- schlesien das gleiche Ziel mit den gleichen Mitteln angestrebt wird. Die Bewilligung dieser Forderungen wiirde auf eine glatte Aus» Jieferung Oberschlesiens an Polen hinauslaufen,  Daß die Polen, die im Friedensvertrag festarfehts Volks- gbstimmung niht abwarten wollen, sondern sich bemühen, vorher vollendede Tatsachen zu schaffen, beweist, wie groß ihve Besorgnis Hft,: der Volkswille werde sich zuaunsten Deutschlands entscheiden. Gegenüber dem Plan einer vorzeitigen Besezung durch die Entente- truppen wird Deutschland sich auf den Friedensvertrag zu berufen Haben, der diese Besezung zum Schuße der Abstimmung erst nah vollzogener Ratifikation bestimmt. Die Polen selbst werden die Erfahrung machen, - daß Oberschlesien - vorläufig unzweifelhaft Heutiches Gebiet ist, in dessen innere politische Verhältnisse sich ein» aumischen sie beinerlet Neccht haben. Auf diesen Standpunkt, hat sich auch der französische Vorsißende der Ententekommission, General Dimwont, in der aestrioen Siknaq ane" "14% gostallt. Die polnischen Versuche, die Entscheidung mit den Waffen zu orzwingen, werden mit den Waffen abgewehrt werden.  m Breslau, 20. August,  Die Lage in Oberschlesien ist noaH un'eren Informationen am  Mittwoc< ubend die folaende: Der von Kattowiß beiderseits der - Bahn Kazzowiß--Myslowiß angeseßte Gegenstoß der deutschen Truppen hat zu einem vollen Erfolg noh njcht geführt. Noch Immer werden die Stüßpunkte der Polen hart umstritten. In der Stadt Laurahütte kam es in der Nacht zum Mittwoch zu einem Putsch der aber rasch unterdrü>kt wurde. 'Er war das' Signal zum Ueberschreiten der Grenze durc< polnische Banden, die auf Laurohiülte vorrii>kten, ' Sie- wurden aber in scharfom Feuer- gefecht. abgewiejen, Der Kern des Industriebezirks von Königs» hütte bis r nach Hinhenburg ist vollständig ruhig, Auch in doe UU enth.en hat sieh die Lage gebessert. Cinen bes machten die Polen am Dienstag vor» nittag weit s Indysiriebozirks im Kreise Roson- Berg. Dort | t eino Dands von etwa 210 Mann die Grenze und drang in den Ort Kamin ein, pffüindorte dos Mochte Iatal und zerschnitt die Telesonverbindungen, Die 11. Kompogitzie  ' verboten,  -Walien aus den Reizen der  des Reichswehrregiments 63 (früher dem Breslauer Grenadier» Rogiment. angchörig) warf die Aufrührer nach einem Kampfe von 1% Stunden auf die Grenze zurü&>, Auf polnischer Seite wurden sechs Tote und mehrere Verwundete festgestellt,  Kattowitz, 20. August.  In den heutigen Morgenstunden war der eigentliche Grenz» bezirk Kattowiß-Myslowiß stark gefährdet, Es wurde hier ein großer Angriff angeseßt mit dem Erfolge, daß Gieschewald, Nikischshaccht, Janow, Wilhelminenhütte, Shoppinig und Rosdzin in unserer Hand sind. Unsere Truppen sind in weiterem Vormarsch gegen die Grenze. Die Säuberung dieses Grenzgebietes dürfte aller Voraussicht nach noch einige Tage dauern, da es noch zahl» reiche Insurgentennester auszuheben gilt, auch mit einem Herüber» und Hinübersezen der Banden über die Grenzen zu rechnen ist.  Ueber den mit dem Aufstand Hand in Hand gehenden Ge- neralstreik ist zu melden, daß sich bereits eine geringe Wieder» aufnahme der Arbeit bemerkbar macht. Go arbeiten heute auf Königsgrube 50 Prozent, auf Hohenzollern, Emma und Römer 25 Prozent, auf. Anna 20 Prozent der Belegschaft.  FUSHIE Amfkerbam, 20. August, (Reuter.) Die Friedenskonferenz hat ein Telegramm von den Agenten der Alliierten in Schlesien erhalten, in dem mitgeteilt wird, daß in» folge politischer Streiks Kohlenbergwerke in Oberschlesien zerstört seien. Es sei beschlossen worden; Vertreter dorthin zu entsenden, die über die Läge Bericht erstatten sollen,  «agen; 041  Amerikanische Truppen in Mexiko,  Meldung des Wolffschhen Telegraphen-Büros,  ; Washington, 20. August. Amerikanische Truppen haben bei der Verfolgung der mexikanischen Banditen, die die amerikanischen Flieger gefangen genommen haben, die Grenzen Über» schritten,  ; Amsterdam, 20. August. Das Preßbüro Radio meldet aus New-York, daß das Gtaats- departement, an die mezikanische Regierung wegen der Gefangen» nahme von zwei amerikanischen Fliegern dur< mezikanische Ban- diten eine in scharfem Ton: gehaltene Not e gerichtet hat, in der die sofortige Freilassung gefordert wird, Die „New-York Times“ erfährt an maßgebender Stolle, daß die amerikanische Note die shärfste Note ist, die die jeßige amerikanische Regierung jemals an eine auswärtige Macht gerichtet hat, und das auch das Kriegsamt Maßregeln ergreist, um sich auf jede Lage vorzubereiten, die .aus diesem Konflikt entstöhen kann,  Lloyd George in Köln, Drahtmeldung dez „Vossischen Zeitung“,  Elbexfeld, 20. August,  Anßer dem Kriegsminister Churchill weilen auch Lloyd George und Asqttith in Köln. Heute veranstaltet die britische Behörde zu Ehren des englischen Premiers ein großes Bankett in den Räumen des Zivilkasinos, *  Wie' bestimmt verlautet, wird innerhalb sehs Wochen die eng« lische Besaßung in Köln durch eine französische abgelöst werden. Die Stärke der englischen Besaßung im Rheinland wird ab 15. Oktober 5000 Mann nicht übersteigen. Seit einigen Tagen findet ein Rüctransport englischer Tvuppen in großem Umfange statt. ;  Verschärtter Belagerungezuttand in Thorn, - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  X Thorn, 20, August.  Infolge 'der Unruhen und Plünderungen hat der Gouverneur den Belagerungszustand Über den Festungsbereich Thorn verschärft. | Die Polizeistunde ist auf 9 Uhr festosfcht, Tanze lustbarkeiten sowie das Betreten der Stroßer ist von 210 Uhr an  j von über Zerfonen vor» i9 its moracn t at orfuht infohas der Vorfälle woment um qeofanete Wachmann»  Gichezpeitswahr und des. Grenai bes.  Ph die 1 4  De jen  ist bin Soden 209 900 Mark? anner 3 hostet w oburteilen, vom loßton  Probleme der Finanzreform; .  I. Die Demagogie des „Rotopfergeuns | Bon +, Georg Bernharb, 4  Müriß, 18. August.  Die mit einem sehr geschikten Schlagwort uls „Reichsnot opfer“ bezeichnete große Vermögenszabgabe wird die auf sis vom Finanzminister Erzberger gesetzten finanziellen Erwar» tungen nicht erfüllen. Sie wird keinen Kapitalertrag vom 70 Milliarden, sondern höthstens einen solchen von etw 30 Milliarden erbringen, und sie kann daher für die De>ung des Jahresetats des Reiches nicht 2% bis 3, sondern höchstens 1,6 Milliarden Mark bedeuten. Gie ist aber auch über das rein finanzielle Moment hinaus die größte Fehlspekulation der Erzbergerschen Pläne, Ja mehr als das: sie hindert den systematischer“ Ausbau des neuen Finanzgebäudes. Sie ist als Gesamtplan wie in ihren Einzelheiten demagogisch un deshalb ein arger Mißgriff in einer Reform, die unabhängig von Parteiinteressen und Klassenegoismus stehen sollte.  * Man muß sich, um das in vollem Umfange einzusehen, daran erinnern, daß diese Finanzreform sich nicht bloß auf den Reichsbedarf erstre>en kann. Der Uebergang der Finanzs hoheit von den Einzelstaaten auf das Reich ist wesentlich das  urd<) bedingt worden, daß das Reich die Besteuerung von Einkommen und Vermögen nicht mehr entbehren kann. Es braucht die direkten Steuern in einem so hohen Maße, daß es fortan. weder die verschieden hohen Belastungen noch die buntshe>igen Besteuerungs» und Belastungsmethoden der diversen Landesregierung2n, ebensowenig aber die nod bösere Ungleichartigkeit der kommunalen Zuschläge zu den Staatosteuern bestehen lassen darf, Die Einzelstaaten weys den in Zukunft anteilsberechtiot an dem Ertrag der dkrekten Reichssteuern sein. Für die Gemeinden ird nicht viel mehr abfallen als eine Art von Inkassogebühr für die von ihne zu erhebenden Steuerbeträge, Das bedeutet eine völlige Ump wälzung für die Finanzgebarung der Einzelstaaten in dew Gemeinden, zumal. ja außerdem Erbschaftssteuer, Zus“ wachssteuern, Kriegsabgabe und Reichsnotopfer auch noch Kapital und Einkommen, von denen Einzelstaaten und Gez meinden steuern können, erheblich schwäcchhen. Hier ist die Erschließung neuer Einnahmequellen schon in Anbetracht des' bisherigen Finanzbedarfes dringend notwendig. Aber dieser Bedarf hat sich doch ganz erheblich erhöht. Erzberger haf. selbst das Mehr auf drei Milliarden geshäßt. Der Gesamts bedarf von Staaten und Kommunen beläuft  “fid nac seinen Angaben auf 6% Milliarden Mark  im Jahre, Hier "wird von den rund 3% Milliarden Eins fünften, die bisher vorhanden waren, mindestens eine Mil« liarde in Zukunft fortfallen. Teils wegen der wirtschafts lichen Veränderungen in den Gemeinden und ihren Betrie«. ben, teils wegen der Veränderungen der Shäßung von Ein»-: kommen und Vermögen durc die Reichssteuern, teils wegen. der Unmöglichkeit, neben den hohen Reichssteuern noh die“ früheren Steuersäße zu erhehen. Die Gesamtetatsg«,  rehnung für Reich, Gliedstaaten und Ges;  meinden ergibt mithin folgendes Bild:  Jahresbedarf:  Retchzöetat nach der von uns korrigierten Erzbergerschen Rechnung  . . + - - 26. Milliarden  Etats der Einzelstaaten und , der Gemeinden «6 08» - «= 6B wd Insgesamt: 32,5 Milliavdon  De>ung: Von uns korrigierte Erzbergersche Berechnunz für das Reich  . 127 Bisherige Einnahmen der Glied- staaten und Gemeinden abzüg- lic) einer Milliarde: Fehlbetrag 25 82». Fehlbetrag: 17,3Milliarden  Die De>ung dieses ungeheuerlichen Fehlbetrages ist Sovas des Neichs. „8 kann unmöglich feinem Gliedern -die Steuer» quellen entziehen und es ihnen daim überlassen, sich irgendwoher Einnahmen zu verschaffen. Nicht bloß etwa aus Gründen der Loyalität gegen seine Glieder, sondern mine destens ebensosehr in seinem : eigenen Interesse, . Denn es geht nicht, . daß an irgend einer Stelle dur< einen Staat oder eine Gemeinde. die "Eins. kommensbildung gesiört oder in eine unerwünschte Richtung gelenkt: wird, daß die Leistunnen überfpannt werden, Das- Neich hat die Steuerausschroihung. dor Staaten. und Kom«  mmmen zu itberwachen 1md ihr dies Mege zu weisen, Es muß ehon den G“ i8 des Sto i mw für sich selbst, sondern 7: ? i  16. ift auch 4 davon antsgeht, dos dev  "Tah Gieks die MMuffäha, inden. TBRENNERNEEN worm 13 mn 0 6 M  und seiner Stnatebürgen . Zfinkingrefoum außer allem, was bisher an Dedungen. vov» “- zuhanden ist, noc< die De>ung von 17% Milliarden vorsehen + muß. Die Unterverteilung zwischen Reich und Gliedstaaten “bnd Gemeinden ist erst eine Sorge zweiter 'Ordnung. Ader rx man verteilt, muß man eiwas haben. Und die duellen des Ertrages muß sämtlich das Reich auffinden md erschließen. Und jede Quelle muß von Neichs wogen ve 'avaufhin untersucht werden, ob sie andeven = vielleicht iDvpichtigeren =- den Zufluß schmälert oder tritbt, <. Vom Reichsnotopfer haben wir nun schon gesagt, daß es <hie bisherigen Steuerquellen der Bundesstaaten und der s- Gemeinden in ihrem Flusse beeinträchtigt, weil es Ein- Ztiommen und Vermögen mindert. Srüher schon ist in der “+ VossisGen Zeitung“ auf das volkswirtschaftlichs 5 denken vufmorksam gemacht, das in der starken Schwä-  N jungs Erschwerung der Anlageitbershüsse aus Einkom iwen und Vermögen bedeutet und sicher eine weitere Ver- „minderung der Produktivität der .ohnehin schon bis zur Geige haven maß. 9 geshwächten deutschen Industrie zur  > Folge haben muß, Nun ist in der Begründung zum Not«- * opfer dieses wahrhaftig schwerwiegende Bedenken = nicht > etwa widerlegt, sondern =- mit einer nichtssagenden Phrase 2 Heiseite geschoben worden. Aber praktisch kommen derartige <Befürchtungen volkswirtschaftlicher Art heute kaum noh in >: Betracht. Donn das Reichsnotopfer trikt zwar sehr pomp- [M ie auf dem Papier als Vermögensabgabe auf. In Wirk« > flichbeit ist das aber eine demagogische Verschleierung. Tat« Itt ist Has Nokopfer teils eine Erbabgabe, teils eine THAveißtg = int der Landwirtschaft fünfzig = Jahre lang zu FSzahlende Abgabe, deven Höhe nach - dem am 31. Dezember 81919 im Besitz der Zensitem befindlichen Vermögen gemessen *- wird. Denn zweifellos werden, in dieser bequemen Form Die meisten Steuerpflichtigen die Abgabe entrichten. Schon * deshalb, weil die sofortige Bezoklung durc< das Steuer- gesez goöradezu erschwert wird. Denn nur Kriegsanleihe and reichsmündelsichere Wertpapkere werden sicßer ange» mnommen, Ueber idie Annahme anderer Werte werdon erst stimmungen getroffen. «Der Gedanke der grundsäßlihen fäligemeinen Staatsbeteiligung wird änostlic, umgangen. . Dann ist es aber auch wahrscheinlich, daß au< deshalb die Form der Rentenzahlung von den allermeisten Gteuer- „gählern gewählt werden wird, weil niemand weiß, was in ""Steißig Jahren los sein, wie dann Gestalt, Gewalt, Re- Shiorungsform umd Abgaberegelung im Deutschen Reich aus- chen . . ; "Darin liegt benn auch die Gefahr der Rentenabqabe für Zhen Staat. Auch der Staat vermag nicht auf dreißig Jahre < Jovauszuidisponieren. Er kann wohl bestimmen, daß femand dreißig Jahre Tang zahlen kann, aber er kann nicht die Staaatsbürger gegen Verluste und gegen Konjunktur» segwankungen versichern. . Er wir5 in Zukunft an ollen Kon» kuvsen als Leidtragender beteiligt sein. Gr trägt das volle isiko dex gefährdeten Vermögen, ohne andererseits am der Chance des Neuaufbaus und des Neuwerdens aus . dem hroßen Umwertungsprozeß der Zukunft beteiligt zu sein. Bie Rentenzahlung birgt eben die große Cefahr fir das „Zeich, daß die Jahveserträgnisse ungewiß und durchaus nicht gleich sein, sondern die Neigung zeigen werden, sich lang« Jam aber ziemlich sicher zu' verdünnen. „% Man wird dagegen einwenden, daß es dem Rei< dur< Hen Ausbau der Vermögensbesteuevung fa doch ein leichtes - Jein wird, auch die neu aufkommenden Vermögen zum Aus- ImWeich zu erfassen. Der Ausbau des Steuersystems nach dieser etie ng wird sogar- eine ernste Notwendigkeit werden, er  Jollkte eine Selbstverständlichkeit sein. Gevade weil das Reich Hie direkten Steuern bis zur Erschöpfung der Leistungskvaft  es Steuerzahlers, ausbauen und weil es auch Einzelstaaten „aind Kommunen Ersaß für ihre Ausfälle bieten muß, wird "es. das Vermögen als Steuermaßstab nicht entbehren Xönnen. Das sollte nicht dur< besondere Vermögenssteuern,  4  des Privatkapitals dur< die Vermögenzabgabe liegt,.  au nicht durd bejonvevrs Fuwacgssteuern, sondern im Rah- men eines ganz großzügig angelogten Reichseinkom» mensteuergeseßes geschhehen. Ein (jolcches Geseß hätte zunächst eine Abgabe auf das Einkommen vorzusehen, die mach der Höhe des Einkommens gesvaffelt ist, An diese Grundab gabe schließen sih Zuscchhläge an. Diete Zuschläge gliedern sic) nac< der Einfommensquelle. Ein- ommen aus Arbeit5« und Dienstverträgen zahlen die nied» rigsten, Einkommen aus Vermögen die höchsten Abgaben. In sich sind diese Einkommenquellensieuern. wieder gestaffelt. Einmal wieder nac) der Höhe der Einkommen und dann nach der weiteren Gergliederung der Quellen. Das Ver«- mögenseinkommen aus deutschen. Staatsanleihen zahlt niedrigere Abgabe als de4 Einkommoa aus ausländischen Wottpapieren und aus Akrien. Alle Fuschläge berüdsichtigen außerdem in der Staffelung die absolute - Höhe des Ver- mögens und die Vevmehrung im vergangenen Etatsfahre und ziehen auc das erträglose Vermögen in ihven Bereich, namentlich gewisse Arten, wie den Besik von Luzusgärten und unbebauten städtiscchen Grundstü>ken. Die Grundtaxe wird beweglich gestaltet, um aus praktischen und hbudget- rechtlichen Gesictapunklen die Retchhsrehnung, wie der Seemann sagen würde, „lehnig“ zu gestalten, ...  Aber ob man nun so oder anders die Vevmögensbe- steuerung ausbauen will, immer muß sich das „Notapfer“ als ein schweres Hindernis erweisen. Denn man muß in Zukunft vorbelastete und freie Vermögen unterscheiden. Cine systematische, alle Vermögen erfassende Besteuerung ist gar nicht möglich, wenn vom selben Vermögen der eine Teil schon mit einer Abgabe belegt, der andere Teil frei ist, wieder andere Vermögen ganz belastet und woch wieder andere ganz. frei sind. An Stelle jener Klarheit, die erste Vorbedin- gung jeder umfassenden systematischen Besteuerung sein müßte, entsteht eine heillose Konfusion, wie sie eben Dilot« tanten anrichten, die mutig überallhin den ersten Schritt tun, weil sie nicht wissen, wohin schon der zweite Schritt führt. Das Notopfer verbaut in : seiner jetzigen Form jeder Ertragserweiterung direkter Steuer für das Reich ede Möglichkeit, ;  Dabei erreicht es nicht einmal irgendeinen der Zwe&e, den es angeblich erreichen soll, Wie fraglich die Erreichung des angestrebten finanziellen Zieles ist, wurde oben bereits dargelegt. Es soll angeblich auc) volkswirtschaftlich die Aufgabe haben, am Preisabbau mitzuwirken, Das wäre => vielleicht =- eine der Wirkungen einer auf einmal zu zahlenden großen: Vermögensabagbe gewesen, die sofort  ermögen, Einkommen und damit auch Kaufkraft ermäßigte, Aber die jeht dekretierte Rentenabgave kann .nach dieser Richtung, wenn überhaupt, so do< nur ganz allmählich und nur in der Weise wie jede Einkommensteuer wirken. Nehmen wir den früher errehneten Ducchschnittssteuerfuß von 15 Prözent, so bedeutet er in dreißig Jahren eine Abgabe von einem halben Prozent vom Vermögen in jedem Jahr, d. h, bei einer -angenommenen Durchscchhnittsverzinsung der Ein- kommen von 4 Prozent eine Minderung der Johreseinkome« men um 12 Prozent, Um diesen Ausfall an Kaufkraft zu erzielen, bedurfte es keines feierlich“ verkündeten „Opfers“.  Dann [ohe die Vermögensabgabe eine wichtige anleihe- politische und währungspolitische Rolle spielen, Der Reichsfinanzminister hat in beweglichen Worten dar- gelegt, daß ihm nichts so viel Sorge mache als die hohe schwe- bende Schuld des Reiches. Dieser angstvollen Klage ist dur<«- aus zuzustimmen. Denn - die Fortschaffung der scchhwe- benden Scchuld, die namentlich) die Reichsvank belastet, ist für die Rü&kehr zur Ordnung in unserer Währung erste Voraus» sezung. Die Möglichkeit, mit einer einmal fälligen großen Kapitalsabgabe die schwebende Schuld des Reiches sofort aus der Welt zu schaffen, wäre sogar die Inkaufnahme an- derer Nachteile wert gewesen. Aber wie will denn nun eigent« lic) der Reichsfinanzminister mit einer über 30 bis 59 Jahre sich erstre&enden Rentenleistung sofort 40 Milliarden scchhwe-  Ein  Dichter des Junkertums. |  fedes +. Sebual !  1 “ Has 36 1873 Madett im Berliner Korps war (das damals noch ip der Neuen Friedrichstraße lag), wurde ich gelegentlich zu dem Fawmerzienrat Okto Janke eingeladen, zusammen mit meinem 1/Gon mannigfach im literarischen Kreisen verkehrenden Bruder ; Hans, derzeit Leutnant im Garde-Flsilier-Regiment, Zanke, ein kfreundlicher, behäbiger Herr, der eine verblüffende Aehnlichkeit mit „Bottischall hatte, spielte in der Buchhändler- und Schriftsteller- welt Berlins eine bedeutende Rolle und machte ein großes Haus, 8 In dem sich immer eine rechht interessante Gesellschaft zusammenfand, wiele Persön.lichkeiten nicht nur aus der Literatur, auch aus der EDiplomatie und dem Offlzierkorps. : Ein. paar Worte über ihn, ßer mande Berühmtheit aus der Taufe heben half; zahlreiche neue [Salente entde>te und als Verleger: gewissermaßen den Uebergang [Went von der mittleren Gruppe der Romantik zum jungen  'Deutschland und den: Neueren, mögen am*Plaße sein. Irre ich richt, fo begann er als Buchhändler in Rotsdam, gründete aber Achon in den fünfziger Jahren in Berlin die vielgelesene Modezeit- schrift „Victoria“ und gemeinsam mit Rudolf Löwenstein die tIugendzeitung „Bud“. Mit Spielhagen war, er bei Uebernahme dex „Problematischen Naturen“ in Verbindung getreten, und 1862 entwidelte er ihm den Plan einer Romanzeitung, auf den Spiel- jhagen begeistert einging und deshalb auch nach Berlin übersiedelte, 7 wo unter seiner Redaktion die „Deutsche Wochenschrift“ ins Leben fyrat, die bald darauf in die „Deutsche Roman-Zeitung“ umgewan«- jHelt wurde, As vrfte Jahrgang ist besonders interessant, weil es Janke gelang, neben Spiekhagen, Heyse, Hesekiel, Hermann Schmid, AWasqus, dam unglüdklichen Griepenkexl, ' Hoefer Möllhausen, der (Mühlbach u. a., auch Withelm Raabe mit seinem unvergleichlichen köDungerpastor“ zu gewinnen, für den er, nacchh Naabes Tagebuch, 8760 Taler bezahlte. Das ist nach heutigen Begriffen ein mäßiges onorar, vor fünfzig Jahren aber galt es als hochh, und Raabe er- freute es besonders, da er für sein Erstlingswerk „Die Chronik der +Gperlingsgasse“ von dem Verleger Schotte überhaupt kein Honorar erhalten dagegen nocchh 50 Taler für die Druckkosten hatte zusteuern „müssen, hand :. Auf jener Abendgesellschaft bei Janke waren nun auch einige Friiner getreuesten Mitarbeiter anwesend, u. a. Robert Shweicel, Her das Beiblatt der „Roman-Zeitung“ redigierts, dann Maz Ring . dd Brachvogel und ein dieker Hoxr mit- breitem, behag!ichem Ge»  ' der „Kreuz-Zeitung“ die französischen Artikel und entde>te in sich  ganz altväterisch einen dunkelblauen Fra> mit Goldknöpfen und um einen loXeren Kragen eine dide vielzefältete Krawatte trug, „Du, das ist Hesekiel,“ flüsterte mein Bruder mir zu, und da wurde mein Interesse sehr lebendig, denn in der Bibliobhek des Ka» dettenkorps. spielte neben dem lustigen Ha>länder der patriotische Hesekiel die Hauptrolle, Aber auch sonst war er mir viel schmökern» dem Jungen gut bekannt, weil auf den Landgütern des Adels die brandenburgisch-preußiscchen Romane Hesedkiels mehr gelesen wurden als die Klassiker, Dazu kam, daß er Mitbegründer der von einem Onkel von mir, dem“ Grafen Klemens Pinto, 18s5 ins Leben ge- rufenen „Berliner Revue“ war, einer in konservativem Sinne ge“ leiteten sozialpolitischen Wochenschrift, deren zahlreihe Bände ich daheim oft- durchblättert hatte. Und da nun in diesen Tagen (am 12. August) George Hesekiel seinen 100, Geburtstag hätte feiern können, so möchte ich die Erinnerungen an diesen Vergessenen schon deshalb noch einmal zusammenraffen, weil ex in gewisser Weise der Dichter des preußischen Junkertums gewesen ist,  Ein Zrößerer Poet, der dem Junker gleichfalls sympathisch gegen» überstand, Theodor Fontane, war ein Duzfreund von ihm und hal ihm im siebenten Kapitel seiner Autobiographie , Von Zwanzig bis Dreißig“ ein hübsches Denkmal gesezt. George Hesektel (er schrieb seinen Vornamen immer mit der französischen Endung unb sprach sic) wie der Prophet aus, also :nicht Hese-Kiel) wurde als Sohn eines Generalsuperintendenten in Halle: geboren, besuchte die Klosterschule 'zu Roßleben, studierte in Jena und Berlin und warf sich, durch Fouqus angeregt, bald einer regen literarischen Tätigkeit in die Arme. In Altenburg. leitete er von 1846 ab drei Jahre hin» durch ein belletristisches Blatt „Die Rosen“, dann in Zeiß .den „Patriotischen Hausfreund“ und trat. 1849 in. die Redaktion der kurz vorher begründeten Berliner „Kreuz-Zeitung“ ein, Er hatte damals schon eine ganze Reihe von-poetischen Dihtunzen und Ro- manen veröffentlicht, die beute kein Mensch mehr kennt, wie die „Gedichte eines Royalisten“, „Die Bastarobrüder“, „Die Royalisten und die Republikaner“, . „Berlin und Rom“, „Der deutsche Michel“ u. a., in denen er seiner konservativen Welt» und Lebenganschauung Ausdrud gab.. Da er längere Reisen dur< Frankreich unternommen hatte und Land und Sprache gut beherrschte, so übernahm er bei  selbst unter der. Marke der loegitimistischen. Lilie sogar einen eigenen Korrespondenten, der nur dann verstummte, wenn Hesekiel zu seiner Erholung in Karls" 1d weilte. Dadurch kam schliefilich denn auch die niedliche Komödie an das Tageslicht, so daß Hesekiel sich schließlich genötigt sah, seinen Lilien-Korrespondenren (der ein alter Marquis mit den vornehmsten Boz!eh.vügen sein follte) eines  sicht, kurz gehältenem: Shnurrbart und freundlichen Augen, der  -"""-""--"»»n»"- nm“ eneneeeeememmmenneeeenneenenmenmnemen.emanemeememememeenwenmememenenemmenennmeeennzer zmn || emm nnn nme nnn emma mmm,  bender Schulden aus der Welt schaffen? Ja, wie will ev denn dieses Problem überhaupt lösen? Wie will er die Reichsbantk reinigen? Der deutsc<-nationale. Abgeordnete ugenberg hat die Aufbringung des Notopfers in orm einer Zwangsanleihe vorgeschlagen, die wenigstens der währungspolitiischen Seite des Systems erheblich viel besser beikommen lassen würde, als die Erzbergersche Rente.  Es rächt sic Zier eben der Demagoge Erzberger an dem Finanzminister rzberger, Aus demagogischen Gründen wird nach links das „Opfer der Reichen“ ausgetutet, aus dema« gogischen Rücsichten auf vechhts soll aber jeder Anschein von Enteignung, Sozialisierung usw. vermieden werden. Des» halb wird das Opfer. in Opferchhen zerlegt, Geopfert wird  abei die Vernunft und die Zwe>mäßigkeit. Dabei wird aber nicht einmal. der große demagogtschhe Zwei erreicht, Denn das Volk glaubt an keine Belastung der Reichen, e9 sieht in der Rente keine Kapitalsleistung, sondern allenfalls eine Höherstaffelung der Einkommensteuer, die noch genug große Vermögen und Einkommen übrig läßt. Die deutschen Finanzdemagogen haben weder den Mut, den Massen klax zu machen, daß große privatwirtschaftliche Kapitalien für den Betrieb des volkswirtschaftlichen Kapitals = noh oder Über«. haupt == notwendig sind, noF den Mut, diese Kapitalien zu rasieren oder aus nur zu shwäcchhen. Sie lassen auf dex. einen Seite ohne Widerrede in der Nationalversammlung: sagen, daß „es Überhaupt in Deutschland keine Millionäre mehr geben dürfe“, nuf der anderen Seite bauen sie den Mil«- lionären goldene Brü&ken. Das kann auf die Dauer nicht gut tun. Besonders nicht bei einem Defizit von 17,3 Milliarden Mark. An diese =- doch recht respektable == Ziffer soll hier nod) einmal angeknüpft werden. k  Thronverzicht des Kronprinzen Carol,  Meldung des. Wolffscchhen Telegraphen-»Büros, | Verfailles, 20. August.  Die französischen Morgenblätter veröffentlichen Depeschen aus - Bukarest, nach denen der rumänische Kronprinz Carol nunmehr endgllltig auf den Thron verz ichtet habe.  »* j  Ueber die wirklichen Motivs dieses „endgültigen“ Thronver» Richts des rumänischen Kronprinzen Carol Ferdinandovicj vo Hohenzollern liegen bis jeßt keine Angaben vor. Man entsinnut sich, daß dieser leichtsinnige junge Herr shon einmal auf den Thron verzichtete, der ihm offenbar zu keiner Zeit sehr verlo>end er- schien. Das war ungefähr vor einem Jahr, als er sich heimlich unter Benußung falscher Pässe in Odessa mit Fräulein Cäcilie Lambrino, der. Tochter eines rumänischen Generals, verheiratete. Die Zukunft der Dynastie schien ihm schr unsicher. Fraglich war ihm, ob er js auf den Thron kommen würde. Auf jeden Fall konnte ihm alles das, meinte er, keinen Ersaß bieten für diese Liebeoheirat. Während nun die Königin Marie der Heirat freund- lich gegenüberstand, wünschten der König und die -Hofkreise, daß" die Che für nichtig erklärt würde, Die Regierung aber verlangte: sofort den Verzicht des Kronprinzen auf den Thron, . Und der. überwiegende Teil der Bevölkerung schien, so hieß es damals, der« selben Meinung zu sein. Man seßte eine Rechtskommission ein, welche die Frage nach allen Seiten prüfen sollte. Denn war die Ehe gültig, fo konnte ein Erbe selbst bei Verzicht seines Vaters auf den Thron Ansprüche geltend machen, die dann zu Thron- streitigkeiten führen mußten, Später: wurde nun freilich die Ehe fülv ungültig? erklärt, und' damit fiel im Grunde der Anlaß zum Ihronverzicht fort. . Hält der Kronprinz seinen jeßigen „end» gültigen“ Thronverziht aufrecht, so wird sein jüngerer Bruder Nikolaus Thronerbe.. Da dieser jeht erst 16 Jare alt ist, so würde bei vorzeitigem Ableben des Königs unsere „gute Freundin“, die Königin Marie, Regentin werden, ?  Tages sterben zu lassen. Fontane erzählt noch andere hübsche Anek» doten von seinem Redaktionskollezen in der „Kreuz-Zeitung“, von dem ewigen Zwist Hesekiels mit dem pedantischen Chefredakteur Wagener, mit Bruno Bauer und dem Leiter der Rundschau, dem "aus dem Walde>prozeß her bekannten Hermann Goedsche, der unter dem Pseudonym Sir John Redcliffe auch vielgelescne bändereiche, höchst abenteuerliche Zeitromane verfaßte,  In bezug auf den Bändereichtum stand Hesekiel Goodsche nicht nach, Er arbeitete mit fabelhafter Leichtigkeit, schrieb auf Quart»  - blättern, die aufgestapelt vor ihm lagen und ließ das fertiggestellte  Blatt gewöhnlich mit einem Fingerknips auf die Erde fliegen, wo seine Tochter Ludowika dann. die umherliegenden Papiere sammeln und ordnen mußte. -Ludowika habe ich übrigens auch noch persön« lich gekannt. Gie folgte durhaus den Spuren ihres Vaters uns ließ sHon mit 20 Jahren. ihren ersten dreibändigen Roman: „Eine brandenburgische Hofjungfer“ erscheinen, dem zahlreiche andere, meist aus der vaterländischen Geschichte, fich anschlossen. Sie-war ein prächtiges Geschöpf und widmete ihr Leben, wenn sie nicht am Schreibtisch saß, wohltätigen Zweden, vor allem einer werktätigen Krankenpflege, Als Vierzigjährige vermählte sie fiz mit dem Dia» pf Johnsen in Neustadt, starb aber schon zwet Jahre später : Von den Werken ihres Vaters: zählt Brümmer allein '88' ix mehreren hundert Bänden auf. In einem Winkel meiner Bücherei stehen davon an fünfzig Bände, meist noch aus dem Nachlaß der Eitern, und da ich sie nun wieder einmal durcchsah, wurde mir, ich gestehe es, etwas wirr im Kopfe. Gott, was hat dieser Mann alles ausammengeschrieben! Viele seiner Romane erschienen zuerst in Pintos „Berliner Revue“, vor allem die aus der. französisärn Re» volutionszeit, „Von Turgot bis Baboeuf“. „Graf d'Anethan d'En- tragues* u, a., später veröffentlichten die Jankesche „Noman-Zeitung“ und das „Daheim“ eine ganze Anzahl, die dann allesamt auch in Buchform verausgabt wurden; In der Schilderung war zweifellos Scoth sein Vorbild, und mag auch, sagt Fontane, th1 literarischer Wert nicht hoch sein, so enthalten sie dochh eine reiche Stoffülle und sind. für. den, der Preußisch-Historisches liebt, eine unterhal» liche und lehrreiche Lektüre. Unter diesen preußischen Romanen zählt der Vierbänder „Vor Jena“ zu den besten, wenn er auch nicht mit den in der gleichen Zeitspanne spielenden Romanen von Wilij« bald Alexis, vor allem nicht mit dem prachtvollen „Isegrimm“ zu vergleichen ist. Auch die Nomane „Vier Junker“, „Krummensee* und „Diemanngshof“ habe ich gorne wieder burchf!ogen die nach dem Vorbild BraHvoge!s das Leben und Loidon gonzer Benorationen schildern. Und we Bracopo! otnwa! ena Nowon auf Mun" einer Famnitiz schrieb, den “", 10 auc SHeseti.i  Farpld vun Woho Anleibekredit und Friedensansfübrang,  -"Drahtmelduüng unserer Weimarer Redaktion.  FI Weimar, 20. August.  Die Nachmittagssißung der Nationalversamm- Yung brachte wieder große politische Debatten, bei denen die Rechte mit den Negierungsparteien an Stimmaufwand wetteiferte.  Natürlich waren es wieder die Person des Reichsfinanzminister |  Erzberger und die verhängnisvolle Gestaltung des Friedens, die den Grund dazu gaben, Es ist anzuerkennen, daß Grzberger sich bei der Zurückweisung der Angriffe des deutschnationalen Abg. Hugenberg diesmal einem näheren Eingehen auf die unfrucht« bare Erörternug der Schuldfrage fernhielt,  Zur Debatte stand der 9- Milliarden-Kredit zusammen mit dem Aus führungsgeseß zum Friedensvertrag und dem Geseß über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrages, Den Bericht der Ausschüsse, die sehr rasche und offenbar gründliche Arbeit geleistet hatten, erstattete Her demokratische Abg. Grünewald. Troß der überlasteten Sagesordnung und der gedrängten Geschäftslage brachte die Aus- Jprache eingehende Erörterungen über den Friedensvertrag und yeine ungeheuer shweren Bedingungen. In der Tat stellt ja das Ausführungsgeseß zum Friedensvertrag eine so furchtbare Be- Iastungsprobe dar, daß die Autorität auch der stärksten Regierung „=> 110d wo ist sie? == bei der Durchführung zu zerreißen droht.  Dex Unabhängige Wurm- begrüßte an sich die. große Macht» vollkommenheit zur Enteignung kapitalistischen Eigentums und be- dauerte nur, daß sie im Interesse anderer kapitalistischer Staaten ausgeübt werden müsse. In der ausgedehnten Debatte spielte auch die Aus gestaltung der Prämienanleihe (über die Gereits im. Haändelsteil unseres gestrigen Abendblattes ausführlich berichtet wurde) eine wichtige Rolle, Die Sozialdemokraten versuch» ten sich der Verpflichtung zu entziehen, im Interesse des Erfolges Her Anleihe eine teilweise Steuerfreiheit zuzugestehen. Der demo- xratische Redner Haas -Karlsruhe hielt ihnen vor, daß es dem parlamentarischen Brauche widerspreche, wenn sich die Mehrheitsparteien aus agitatorischen Gründen nicht entschließen Förinen, die Verantwortung für einigermaßen unpopuläre Dinge zu tragen und sich darauf verlassen, daß die, anderen Parteien für fie die Staatsnotwendigkeiten erfüllen. Wenn die Sozialdemo- kraten den 8 3 (Steuervergünstigung) ablehnen, würden auch die Demokraten ihrem Beispiel folgen. Unter dem Dru dieser Er- klärung, käm eine Einigung zwischen Sozialdemo» kraten und Zentrum auf einen Antrag Loebe-Herold zu» stande, der die Annahme des 8 3 mit dem Zusaß sichert, daß sich die Gteuervergünstigung nicht auf die Einkommen- steuer bezichen soll. "  Scharfe Auseinanderseßungen gab es auch zwischen den Un» abhängigen und deim Minister Schmidt über den Streik in Oberschlesien. Der bayerische Bauernführer H ei m, der nach Annahme des Friedensvertrages aus der Zentrumsfraktion ausge» schieden ist, sprach den Wunsch aus, daß die heute bewilligten An-  leihemittel auch zur Gewährung einer Frühdruschpr ämie:  verwendet würden.. Ohne Zweifel werden die 9 Milliarden auch so an den Mann kommen. Sie sollen, wie Erzberger mitteilte, in erster Linie dem Wiederaufbau einer kleinen Handelsflotte und. die Bevorschussung der Entschädigungen fürdie Aus- Tandsdeutscchhen und der Deutschen, die im Auslande Verluste erlitten, ermöglichen. Diese Ankündigung fand lebhaften Beisall, wie „sich berhaupt die/ große Mehrheit des Hauses heute ossen- kundig hinter den Reichsminister stellte. Starke Zustimmung fan- iden auch die Ausführungen des Abgeordneten Haas, soweit sie der Hoffnung galten, es werde gelingen, im Laufe . der Zeit Euvopa den wahren Frieden zu aeben durch einen Ausgleich der Interessen, der von selbst zu einer Revision der undurchführbaren Teile der Friedensbedingungen führen würde.  Bei der Abstimmung wurden alle drei Geschentwürfe nach Ausschußanträgen angenommen, die Bestimmungen. über die  Jeinen „Grafen von Könizsmar>“. Sein 1868 erschienenes, häufiger atmgearbeitetes „Buch vom Grafen Bismar>“ war die erste Bis- intar>biographie, seine „Wappensagen“ der erste Versuch einer Ver» sifizierung alter Adelslegenden, Mit seinen Versen ging es ebenso rasch wie mit seiner Prosa.. Zehn Gedichte in einer Stunde, verrät uns Fontane, war für ihn eine Kleinigkeit. Jede Notiz wurde zu einem lyrischen Erguß, viel Bolksmäßizes und Frisches kam dabei Heraus und ebensoviel Mittelmäßiges. Er hat auch einmal, gleich dem älteren Dumas, -ein Kochbuch geschrieben „Aus den Mittei- Iungen eines Gourmand“, denn wie Dumas liebte er die Kunst der Küche und verstand sich auf die Schlemmerei, Er hatte eine feine Zunge und war sicher auch ein feiner Kopf; was ihm fehlte, war die Sorgfalt der Arbeit. In dem Mosaik der französischen und hei- mischen Geschichte, dem Anekdotenkram und den Skandalosen, wußte et erstaunlich Bescheid und gab alles in unterhaltsamen Schilde rungen wieder, ohne es auf. seine Glaubwürdigkeit hin zu prüfen. Im Gegenteil, er ironisierte gern seine Schriftstellerei. Er war darin nicht so wie ein.anderer literarischer Bannerträger des Roya»  Üsmus und des Hohenzollerntums, der Hofschauspieler Georg Hiltl, |  der immer felsenfest glaubte, was er in alten Memoirenwerken Tas. Als ich ein junger Mensch war, studierte uns Hiltl einmal eine Liebhaberaufführung ein, und ich konnte ihn zuweilen besuchen. Sn schrieb er gerade an einem Roman, 'der das Schikfal der sogen. Eisernen Maske behandelte, und saß zwischen einer Masse di>- Jeibiger Wälzer, die er sich aus der Königlichen Bibliothek geholt  Hatte, und machte fich auf langen Streifen Papier Notizen und“ Auszüge, Er war ebenso fleißig wie Hesekiel und hatte literarisch |  gleichfalls eine gewisse Aehnlichkeit mit ihm. Sie gehörten beide Zusammen, beide schrieben sich auH George, nicht Geor3, vielleicht, weil fie die französische Historie liebten wie die vaterländische,  'Drohende Schließung der Wiener Theater, Aus Wien wird gemeldet: Die Direktorenkonferenz der Privattheater beschloß,  "om 1. Gepcember alle Iheoter zu schließen, falls nicht eine Eini» :  gung mit den 80' v. H, Gehaltserhöhung verlangenden Schau- pielern erzielt wird, i  Geheimer Vergrat Dv. Richard Bek, Professor der Geologie an der sächs, Bergakademie in Freiberg, ein Ge- Zhrter.. von internationalem Nuf, ist im 61. Lebensjahre ge -  ftorben. Er wirkte seit 1895 an der Bergakademie, Scin lite»'  varisches Hauptwerk ist eine im In- und Auslande verbreitete „Lehre von den Erzlagerstätten“,  Bihtliophise Netonvrveo. In kurzer Zeit wird im „Neuan Nordischen Vorlag“, wie unser Berichterstatter avs Christiania mitteilt, eine künstlerisch ausgestattete Ausgabe von Beethovens Monöscheinfonate erscheinen. Das Unternehmen will damit eine Neiße oon bipiophilen Votenbruden beginnen, an denen es bisher - 3 dez Musikliteratur fehlt,  'heit uni  Prämtenankeihe mit dem Zusaß Loebe-Herald. Der Pavagvaph 6 des Entschädigungsgeseßes hat jeht folgenden Wortlaut:  Die Enteignung erfolgt gegen angemessene Entschädigung, Evenso kann für Vermögensnachteile, die eine Beichlagnahme zur Folge hat, wenn sie nicht zur Enteianuna führt, ange- messene Entschädigung gowährt werden. Im einzelnen stellt, Falls nicht im Sonderfall ein besonderes Gejek eraeht, der zu- ständige Reichsminister im Einvernehmen mit den Reichs- ministern der Finanzen und der Justiz für Art und Umfang der Entschädigung Richtlinien auf, Diese Richtlinien bedürsen der Zustimmung des Reichsrates und eines von der National» versammlung zu wählenden Ausschusses von fünfzehn M*k- gliedern. Der Ausshuß der Nationa!versammlung hat das Recht, über die Handhabung des Enteianungs- und Entjchädi- gungsverfahrens Auskunst zu verlangen,  Bei den weitgehenden Bollmachten, die der Regierung durch die drei Geseßentwürfe notgedrungen eingeräumt werden müssen, ist durch die Mitwirkung eines Ausscchhusses dex Nationalversamm- lung für eine gewisse Kontrolle gesorgt, .  Gegen 8 Uhr begann die Beratung eines Gegenstandes, der bei. seiner nationalen und internationalen Bedeutung die weitest» gehende Berichterstattung nötig machen würde, wenn nicht die Zu- sammendrängung einer unübersehbaren Menge wichtiger Entschei» dungen hindernd im Wege stände, Es handelt sic) um die Wahl eines Untersuchungsausschhusses von 28 Mitk- gliedern, dem die Aufgabe zufallen soll, die Frage des Kriegosousbruches, der Kriegsschuld und der Kriegführung zu klären. Den Vorsiß in diesem Ausschhuß soll der demokratische Abgeordnete Petersen führen. Geine Aufgabe wird sein, in öffentlicher Verhandlung unter Ladung aller Hauptbeteiligten und unter Gegenüberstellung aller Zeugen das größte weltgeschihtlihe Drama zu“ rekonstruieren, um den Zusammenhang der Geschehnisse sachlich zu prüfen, um dadurch der  Klärung ohne Ansehen der Person, aber auch ohne parteipolitische  Voreingenommenheit zu dienen: Eine weitere Aufgabe des Aus» schusses wird es sein, den ordentlihen Staatsgerichtshof vorzubereiten, dessen Einseßung die Verfassung vorsieht. Wie wir hören, besteht die Absicht, auc< diese Arbeiten zu be- scchleunigen. , .  Nah längerer Aussprache erfolgte die Annahme der Ausscchhuß- anträge, die Dr. Sinsheimer (Soz.) begründet hatte. Nach» dem so viel kostbare Zeit verloren gegangen ist, wird hoffentlich ohne weitere Verzögerung die Arbeit, die dem Ausschuß -zugefallen ist, in Angriff genommen werden,  Zu schr später Stunde begründete Frau Dr. Baum (Dem.) eine Interpellation der Frauen aller Parteien, in der Härten bei der Entlassung der Frauen infolge der wirtschaftlichen Demobilmachung gerügt wurden. Die menschlich und geistig de« deutende Rede fesselte das Haus troß seiner Ermüdung. Ein- mütiger Beifall untcrstrih die Ausführungen der Rednerin, die pon ihren Parteifreunden beglükwünscht wurde. Der Relichs- oarbeitsminister S < li>e sagte ein Einschreiten gegen diejenigen Brhörden zu, die entgegen den Anweisungen nicht das nötige Verständnis für die wirtschaftliche Arbeit der Frauen bewiesen, haben, Der Minister schloß mit der Erklärung, er erwarte, daß diejenigen Frauen, die nicht dringend auf den Erwerb angewiesen seien, den zurückkehrenden Kriegsgefangenen Plaß machen.  Kundgebung für die Kriegsgefangenen, -Drahtmeldung unserer Weimarer Redaktion, je Weimar, 20. August,  10 Uhr nach dreizehnstündiger Sizung der gemeinsame Antrag aller Parteien zur Beratung, der in eindringlißen- Worten die Heimkehr der deutschen Kriegdgefangenen. fordert. Auf den Tribünen folgten mit erregter Teilnahme die Vertreterinnen des Frauenbundes zur Befreiung unserer Kriegsgefangenen, die sich hilfesuchend an die Nationalversammlung gewandt hatten, der Ver- lesung des Antrages durcchh den Präsidenten Fehrenbach. Dem  “Antrag gabe er im Namen aller Parteien ein kurzes Begleitwort.  Er sprach von der leidenschaftlichen Aufregung im deutschen Volke,  Ber Ertrag der Erblchafiskeyer.  Drahtmeldung. unserer Weimarer Redaktion  je Weimar, 20. August.  Dex Grtrag des Erbschaftssteuerzeseßes, das, wie berichtet, in dex Vormittagsigung der Nationalversammlung angenommen a 4-de wivd unter Berlisichtigung der Aenderungen, deren Me*vrtrag auf 125 Millionen Mark geschäßt wird, für das verkleinerte Reichsgebiet 'mit jährlich 775 Millionen Mark angt- nommen. Der Reichsminister der Finanzen legt zle'<zeit?z cine Zusammenstellung von Beispielen fir die Wirkung der Kriegsabgaben von Vermögenszuw.4aHs, .Re'hsnotopfer und Erh« schaftsstome vor, j  Neue Ruslschülle. Drahtmelbung unserer Weimarer Redaktion,  S :: Y * Weimar, 20. August, Die Nationalversammlung bestimmte heute die Mitglieder einer Anzahl neuer wichtiger AusschÜsse, Als Vertreter der Deutschdemokratischen Fraktion wurden gewählt: 1. in den Aus- schuß für auswärtige Angelegenheiten: Sdisser, . Haußmann, von Richthofen. 2. Ausschuß für Untersuchung der Schuldfrage: Gothein, Heile, Dr. Herrmann-Posen, Dr. Petersen, Dr. Schüding. (Borsigender Dr. Petersen), 3, Ausschuß für Ueberwachung der Rechte der Nationalver- sammlung: v. Payer, vy. Brodauf, 4, Iextilausschußt , Nitschke, 5. ' Ausschuß für Ausführung des Friedens- vertrages: Engelhardt, Dr. Haas, Dr. Löhmert.  Der, Bund deutscher Frauen“ in Weimar Drahtmeldung unseror Weimarer Redaktion.  ie Weimar, 20. August,  Herde fand eins interfraktionelle Besprechung stati, bei der Vertreterinnen aus ollen Teizen Deutschlands von dem neu gs» gründeten Bund deutscher Frauen 'zur Befreiung unserer Ge- fangenen den Abgeordneten der Nationalversammlung ihre Wünsche und Beströbungen vortrugen und sie um weitestgehende Unter» stüßung der auch schon von der Negierung angenommenen Forde» rngen baten. Nach einem ergreifenden Appell von zwei Müttern, die Heimkehr der gefangenen Söhne, Gatten und Brüder zu ex- - wirken, ehe Verzweiflung fie draußen, Monate nach Kompfschluß, gänzlich zevmihrbt, wurden die Wünscche der Frauen dahin präe Fisiert: .- . . . . a -4. Die Abgeordneten möchten hren Einfluß auf die Regierung: geltend machen, damit sie darauf hinwirke, daß die Ratifti- kation des Friebensvertrages nicht weiter durch dia Gene hinausgeschhoben wird, sondern innerhalb kürzester Frist erfolgt, .  3. daß die Nationalversammlung den Bemühungen der Regierung Nadrut>, verleihe, daß Frankreich das Bersprechen, nach Unter» zeichnung des Friedens die Kommission zur Ginleitung des Rück>- bransports der. Gefangenen einzusehen, einlöse,  3. daß unter allen Umständen Mittel und Wege gefunden wer- Hen. müßten, die sibärischen Gefangenen nicht noch einem  ; 1 fünften! entseßlichen Winter ausguseßen, den nach Berichten einer In- der heutigen -Sihung der Nationalversammlung kam gegen /! eben zurüdgekehrten sibirischen Kommission viele nicht überstehen  würden.  Die vertrekenen Mitglieder aller Partesen, zum Teil selbst Ange» hörige von Gefangenen oder zurü&gekehrte Gefangene. sicherten den Frauen zu, daß die Regierung alles, was in dieser Sache in ihrer  ' Macht stand, getan habe, und daß jede Partei ihr ganzes Interesse und ihren ganzen Einfluß dafitr einseße. Ebenso würde keine Partei sich dem heutigen Appell“ feßt oder in Zukunft versagen. Auch in der sibirischen Frage wurde sofortige  die erklärlich sei, wenn. man an die gequälten Menschen in Fein». || Unterstüßung zugesagt.  desland denke und an die zermürbten Geelen ihrer Angehörigen, Leider scheinen irrige Meinungen darüber zu bestehen, wer die Schuld trage an diesem unglüdseligen Verhängnis.  Offenbar set es. noch nicht allen klar, daß wir ein besiegtes Volk find, dem keine Machtmittel mehr zur Verfügung stehen, um  'einen Zwang ;auf unsere Feinde auszuüben, nac) den Geboten - der Humanität und Gerechtigkeit zu handeln. Wenn in seind«  lichen Ländern unter unseren Kriegsgefangenen die Meinung verbreitet wird "' wollten sie nicht, so ist das eine Unwahr- Gemeinheit. (Zustimmung.) Aber eine viel, viel schlimmere Gewissenlosigkeit wäre es, wenn sich Blätter fänden, die gegen die Wahrheit, gegen besseres Wissen den An» schein erwedten, als löge die Schuld an der Zurüchaltung un- serer Gefangenen bei der deutshen Regierung. (Lebhafte Zu» stimmung.) - Es wäre eine Gewissenlosigkeit sonder» gleichen, wenn zu parteipolitischen Zwe>en ein solches Spiel getrieben würde. (Beifall.) Wir hoffen, daß der einmütige Appell des ganzen Hauses solher Schändlichkeit ein Ende bereitet. (Beifall.)  Namens der Nationalversammlung, namens des deutschem Bolkes wenden wir uns an dio vicl gerühmte Humanität und Zivilisation unserer Gegner mit der dringenden Aufforderung, ein Ende zu machen mit der Grausamkeit des Krieges, uns den Frieden zu geben und die ersehnte Heimkehr der Gefangenen, Die mit bewegter Stimme vorgetragenen Aus-  , führungen des Präsidenten fanden im Hause einmütig Zustimmung  und lösten 'auf den Tribünen Händekaltschen aus, was der Präsi- dent mild rüte, Darguf wurde der Antrag einstimmig an- genommen.  Abgeordneter Lo ebe: (Soz.) beantragte weiater, den Parla-- menten Englands, Frankreichs, Italiens und Nordamerikas durch Fundkspruch die Kundgebung. der Natinonalversammlung zu. über- mitteln. Auch dieser Antrag fand einstimmig Annahme,  Zum Schluß der Sißunp erfolgte die Annahme des Antrages auf Ueberweisung von dreihunderttausend Mark. an das veutsche Na- tinoaltheater. Graf Posadowsky widersprach der Bewilligung, während Abgeordneter Dr. v, Delbrüd> namens eines anderen Teiles der Deutshnationalen die Zustimmung erklärte. Unter- stnatssokretär Schulz teilte die Zustimmung der Regierung mit, Als' Vevtreter von Stadt und Staat Weimar erwiderte Staats» minister" Dr, Paulsen mit Dankesworten, Er teilte mit, daß eine Gedenktafel zum Andenben an die Nationalversamntlung an- gerfacht werde, " v x  Die moroige Sthung beginnt bereits frilh um a>t Uhr. Auf der Toatsordnung steht die erste Lesung des Gesches Über „Betriebs5»- räte“. Um. 5 Uhr abends soll dann die Shlußfeier mit “ver Vereidigung des Reichspräsidenten stattfinden.  |  Der Dank an Weimar. Drahtkmeldung unserer Weimaver Redaktion,  je Weitnar, 20. August.  Wie bereits angeblindigt, wird in der Schlußsißung ein Antrag , der 'Sozialdemokraten, des Zentrums, der Demokratem und der ' Deutschen Volkspartei zur Annahme gelangen des Inhalts: als Beichen der Dankbarkeit und zur Erinnerung an die Tagung der ' verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung in Weimar dem Deutschen Nationaltheater in Weimar als der berufenen Stätte klassischer Ueberlieferung Deutschlands eine Summe von 300 000 'M. zu Überweisen mit der Maßgabe, sie zur Pflege volkgo tümlicher Mustervorstellungen für das deutsche Volk, besonders für seine heranwachsende Jugend, zu verwenden.  Kurze Rachrichten.  «Rach Mitteilungen des Pariser „Excelsior“ aus Lälle st eina Unterfucung gegen die beiden Milttärgouverneure während der deutschen Bejeßung, Generale von Heinrich umd von Graeve- niß, außerdem “gegen den deutschon Polizeichef“ H u.mm x b+ ein» geleitet worden. .  Die fünf Mitglieder der masurishen Abordnung nach Versailles, die bei Rü>kehx wegen versuchten Landesverrates sechs Monate. Festung erhielten, wurden iegt aus.der Haft entlassen, da ihnen seinerzeit von Marschall Focchh sreies Geleit und Straflosig-  keit zugesichert war, Py  . Die Stimmen des Reichsrates, des früheren Skuas» tenausscchhusses, sind, wie eine hiesige Kovrespowdenz evschrt, einer vorläufig angenommenen Bovöllkevungszxahl von. 63 Miltowen ends sprechend auy 63 fostgoseht worden, - Danen entfallen awf Preußh  ' verfassungsgemäß 25. ps  Die von uns der .„Frankf, . Zta.“ entnommene Me!dung der Agentur Havas Über deutsche Kohlenläieferungen ents spricht, wie von zuständiger Stelle mitgezoilt wird. nicht den Tato sachen, Zrgewdwelche  Kohlenlieferun&en van die Entente find Hisher nicht erfolat, EEG  Der „Progrös de Lyon“ meldet, daß die unter Genera! Reberks fon cem Rhcin stehenven oorino2n enal'fhen € eite kräfte unter den Oberbefehl eines französischen Beng- ra ls. kommen sollen und daß General Robection das beien!e Pu 'bbet' verlassen wird, Wiilon vor dem Senatsausschuß.  Für Friedensvertrag und Völkerbund,  Amfterdam, 20. August.  Wie das Preßbüro Radio meldet, hielt Präsident Wilson auf ber Konferenz mit dem Genatgausschuß für auswärtige Angelegenheiten eine Rede über den Friedensvertrag, in der er erflärte: ;  Das Land, das zu normalen Lebensbedingungen zurückzukehren wünsche, und die Industrien warteten auf den Beschluß des Senats Über den Frieden. Diese Probleme heishten die uneigennüßige Zusammenarbeit aller, da die Rü>kehr zu normalen Verhältnissen Ohne offenkundige Gefahr für das amerikanische Volk und für alle nationalen Vorteile nicht länger hinausgezogen werden könne. Wilson schilderte die infolge des Kriegszustandes in der amerikanishen Industrie herrschenden mißlihen Verhältnisse und erwähnte als Beispiel die Bergwerke von Missouri, Tennessee und Wisconsin, deren Erzeugungsfähigkenit nur zu einem Drittel ausgenüßt werde. Wilson sagte, den dringenden Anforderungen nah Gchhmieröl und Baumwolle könne überhaupt nicht nach» gekommen werden, da die Handelskanäle dur< den Krieg ver» stopft seien. Es gebe kaum einen einzigen. Rohstoff, wichtige Lebensmittel oder Fabrikware, mit denen es nicht ebenso stünde. Die normale einträgliche Erzeugung in den Vereinigten Staaten warte auf den Frieden.  Dasselbe gelte für die militäriscchen Pläne. Es könnten keine Beschlüsse über die Größe der Streitkräfte der Vereinigten Staaten zu Wasser oder zu Lande gefaßt werden oder darüber, Wlche Politik mit Bezug auf die militärische Ausbildung verfolgt werden müsse, bevor Friede sei. Es komme nicht nur darauf an, daß der Frieden ratifiziert werde, sondern auch wie er: rati» fiziert werde, ob von einer Nation allein oder durcchh die gemein- same Altion aller großen Völker, Die Nationen, die den Friedens- vertrag ratifizierten, wie zum Beispiel Großbritanien, Belgien und Frankreich, würden in der Lage sein, ihre Pläne für die Kon- trolle der Märkte Mitteleuropas aufzustellen. Die Vereinigten Staaten könnten dabei nicht in Wettbewerb treten, wenn sie nicht sofort handelten. Sie hätten keine Konsuln, Agenten oder Handels- wertreter in Mitteleuropa, die ihre Interssen wahrnehmen könnten. In Europa seien große Gebiete, deren Ordnung ungewiß sei, Hevor die dort wohnende Bevölkerung die genaue Regelung des Friedens und die Kräfte, die fie vollstreken und unterstüßen werden, kenne. Ohne feste Märkte könne die amerikanische Pro- duktion nicht mit Ueberlegung und Vertrauen vonstatten gehen. Es könnten keine Vereinbarungen über normale internationale Kredite erfolgen, da keine normalen finanziellen Trangaktionen oder kein normales Wiederaufbauleben des Handels erfolgen könne. j L  Jedes Element in den Vereinigten Staaten, das auf ein nor» males Leben angewiesen sei, hänge von der Ratifikation des Friodens ab und erwarte sie. 'Man könne es sich nicht leisten, einen einzigen Sommertag zu verpassen, ohne alles zu tun, was möglich. ist, um die Folgen des Krieges zu mildern. Eine Ver- gögerung könne für einen großen Teil der Welt verhängnisvoll werden und könne Europa in eine Lage bringen, die sogar noch Ichlimmer sei als die Lage, die der Krieg Europa gebracht habe.  Wilson erklärte, der Ratifikation ständen nur gewisse Zweifel Gezüglih der Bedeutung und der Auslegung be- stimmter Artikel.des VBölkerbundvertrages im Wege. Er müsse offen sagen, daß er diese Zweifel nicht verstehen könne, Der ' Präsident erging sich hierauf in. längeren Ausfüh- rungen. über die Vorwürfe. Die Mo9nroe-Lehre sei in dem Vertrag nicht ausdrüdlich . anerkannt worden;. durch keine Be- stimung sei festgeseßt worden, daß der Bund nicht das Recht habe, qin Urteil über Fragen innerer Politik zu fassen; das Recht Ses Austritts aus dem Bund sei nicht besonders anerkannt; und schließlich sei das verfassungsmäßige Reccht des Kon- gresses, über alls Fragen von Frieden und Krieg zu ente scheiden, nicht genügend gewahrt worden. Wilson erklärte, bei seiner Rü>ehr nach Paris habe der Völkerbund alle diese Fragen von neuem behandelt und jeden Vorschlag der Vereinigten Staaten angenommen. Er sagte u. a., es könnte darüber kein Zweifel herrschen, daß Fragen, die Auswandetung, Tarife und Naturalisierung betreffen, unzweifelhaft Fragen innerer Politik seien, mit der sich keine internationale Körperschaft befassen dürfe, ohne die ausdrülihe Ermächtigung dazu zu erhalten. Wilson erklärte, das Recht eines souveränen Staates, aus dem Bund auszutreten, sei als ausgemachte Tatsache hingenommen worden. Man habe jedoch geglaubt, daß man die Lösung dieser Frage dem Gewissen der Nation, die austreten will, überlassen könne, Er müsse sagen, daß es ihm nicht der Mühe wert erschienen sei, vor- zuschlagen, daß dieser Artikel deutlicher umschrieben werde. Artikel 10 des Völkerbundvertrages (der sich auf die terri- toriale Unversehrtheit und politische Unabhängigkeit aller dem 'Bundo angehörenden Staaten befaßt) sei seiner Ansicht nach das eigentlihe Rü>grat des ganzen Vertrages Ohne „diesen Artikel würde der Völkerbund kaum etwas mehr als ein einfluß- zeicher Debattierklub sein, Zum Schluß erklärte Wilson, es sei verschiedentlich in öffentlihen Debatten und in privaten Konfe- renzen angeregt worden, daß Auslegungen bezüglich des Vertrages Hem Instrument der Ratifikation eingegliedert werden sollten, Dem könne man sich vernünftigerweise nicht widerseßen,  Die Kämpfe in Rußland, DLahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“, "E ! b Genf, 20. August.  ' ZSwiscen der nouen nordwestvussischen und der eft- Üischen Rogierung ist ein Abkommen getroffen worden, durch Has die Regierung des Ganerals Indenitsch den estwischen Staat onorbennt und eine gemeinsame militärische Aktion gegen Petersburg vereinbart. Allem Anschein nach , will die Entente nach den Mißerfolgen Koltschaks dieser mewen, gogen die Bolschowisten arbeitonden | vussisch-estnischen Entente ihre Unber-  ftüßung leihen. Es Jollen gerade in Novdwestrußland fept entschhoibende Pläng gegen die Bolschewisben vor» Geroöhbot werden, deren - Teittisch-<yimesische Truppen man  fark nach. Osten zurückzw>rängen hofft, wo ihnen: dann fim Gpätherbst, die. * in Sibirien organisterte Avmee Kolischhaks den Todesstoß geben foll, wenn sich die Herrschaft Le- mins bis dahin überhaupt. nocß halten kann, Koltschak will seine Iruppen jeht in die Gegend von Omsk und Tobolsk zurückziehen, zum sie von dort mit dem von der Entente erhaltenen Material Feren und auszurüsten. Der von den Vereinigten on entsandte Oberst Morris, früher ein  Berber Gonner Sollscats, hat feine Ansicht völlia gewandelt zuid tritt Zeute für weitestgehende Hilfe für Koltschak ein, die mf feinen Rat ub. von der Washingtoner Regievung aeghagt wooden und zum Teil sogar schow unterwegs jein foll.  Nach unbestätigten französischen Blättermeldungen haben am 8. und 9. öd. M. "n den Straßen von Moskau scchhwere Un- ruhen gegen die Sowjetregierung stattgefunden. Ein Teil der Roten Armee soll die Partoi der Umpusfriedonen evgräffen und sic dem Kampf gegen das Rogime Lewins angeschlossen hben. Es schoine aber der Sowjetregierung noch einmal gelungen zu Jein, die Unvuhen zu unterdrücen.  Amfterdam, 20. August.  Das Preßbüro Nadio meldet, daß die finnis hen Streit- kräfte, nachdem ste Verstärkungen erhalten haoen, ihren Vor» mars< an der karelischen Grenze begonnen haben, Die Stellungen der Bolschewisten liegen unter schwerstem Feuer,  Das Reutershe Büro meldet aus London, daß die britische Admiralität die Reutermeldung Über das Seetreffen im Finnischen Golf bestätigt. Außer den Schlachtschiffen „Petro- pawlowsk“ und „Andrei Perwaswanni“ sei noch ein bolschewisti- scher Zerstörer versenkt und ein Kreuzer wahrscheinlich schwer beschädigt worden. Die britischen Verluste betragen drei Küsten«Motorboote,  1w Kopenhagen, 20. August.  In Sto&holm halten sich zurzeit mehrere bekannte Ver- treter der antibolschewistiscchen Bewegung auf, dar» unter Liasonow, der Ministerpräsident der soeben gebildeten Regierung des nordwestlichen Rußlands, und sein Kriegsminister General Judenits< Sie hatten bereits eine Zusammen« kunft mit dem früheren Hetmann der Ukraine Skoropadski und dessen Adjutanten Kudajew. Wie „Politiken“ meldet, wird sogar Großfürst Nikolai Nikolaiwitsc< in den nächsten Tagen aus London in Sto>holm erwartet. Ueber den Zweck dieser auf» fallenden Konferenzen verlautet noch nichts bestimmtes, aber alle Anzeichen scheinen darauf hinzudeuten, daß sie in Verbindung mit der bereits angekündigten Generaloffensive gegen Petersburg stehen.  Bie möxarchiftischen Treibereien in Oesterreich.  3% Drahtmeidung der „Vossischen Zeitung k! Innsbruek, 20. August, '  Die Versuche, don früheren Kaiser Karl vor der Oeffentlichkeit gerade jeht dur< die angeblichen Klarstellungen über die vom Prinzen Siztus von Parma geschriebenen Briefe zu recht» fertigen, um die Hindernisse zu überwinden, die sich der monarchi- stischen Agitation entgegenstellen, sind zu kläglickom Scheitern verurteilt Der frühere kaiserliche Kabinettsdirektor Graf Polzer- Hodiß, der in einem Interview dieser Tage gegen den Grafen Ottokar Czernin den Vorwurf erhob, ein großes Unrecht be- gangen zu haben, als er die öffentliche Meinung in dem Glauben ließ, der Kaiser habe eigenmächtig gehandelt, hat schon von Czernin die erforderliche Zurückweisung erfahren. Czernin erklärte, wie scchhon berichtet, daß er kein Geheimnis daraus gemacht habe, mit dem Prinzen Siztus auch persönlich verhandelt zu haben. Er lehnte nur ausdrüdlich die Verantwortung für jene hinter seinem Rüden erfolgten Schritte ab, welche durch die Parmas unternommen wurden und welche das demnächst erscheinende Buch Czernius „Im Weltkriege“ genau darlegen soll, die Czernins Verbleiben auf ver- antwortungsvollem Posten unmöglich machten.  Wahrscheinlich um den befürchteten Eindru> der histovischen Dar- stellung Czernins von vornherein abzuschwächen, beginnt der alte höfische Apparat mit der Verteidigung der kaiserlichen Familie, Polzer-Hodiß leistet aber dem Exkaiser den schlechtesten Dienst, wenn er die Veröffentlichung »persönlicher Beobachkungen und Dokumente über die Intervention des Prinzen Sixtus ankündigt.  Czernin hatte, dessen erinnere ich mich gut, in einem am 11. De- ;  zember 1918 im privaten Kretfe gehaltenen Vortrage den Kaiser Karl schonungsvoll behandelt, genaut wie er es in dem CommuniquE getan hatte, das nach Veröffentlichung des Sixtus-Briefes in Paris zur Rükende>ung Karls vom Ballplaß herausgegeben wurde. In seinem Buche wird zwar Czernin die ganze Affäre Parma, die der Dynastie Odsterreich zum Verhängnis wurde, aufde>en  müssen, wie es sich in der Darstellung, die: einen“ geschichtlichen :  Charakter beansprucht, gar niht vermeiden läßt.  Aber den leßten Streich, den die royalistiscche Clique- in der Schweiz befürchtet, scheint Czernin dem Kaiser Karl noch nicht zu- zufügen, da er in Erwiderung auf das Interview Polzer-Hodit" sagte, daß er seine Darstellung, wenn sie angezweifelt werden sollte, im gegebenen Augenbli> mit Beweisen belegen wird. Was Czernin nicht sagte, was aber der habsburgischen Clique gesagt werden muß, ist, daß Schonung mir solange möglich ist, als Karl als gleichglil- tiger Privatmann im Auslande beibt. Seine Koiferrolle ist ein für allemal ausgespielt, Alle Dokumente, welchhe Polzer-Hodiß in gutem Glauben vorbrinpen möchte, würden nickts wiegen aegen die klaren und scharfen Anklagen, welche erhoben werden müssen, falls der Evkbaiser sich einreden lassen sollte, daß das ihm ermöglichte stille Abtreten von dem politischGen Scchhauplaß kein endgliltiges zu sein brauche, Seine moralische Abdankungsurkunde hatte er bereits vor jenem Dekret unterzeichnet, in welchem er, mit der Gegen» zeichmung seines leßten Ministerpräsidenten Lammasch, im Novem- ber 1918 dem österreichisczen Volke in dankenswerter Weise Lebewohl sagte. Mit dem vorüberghenden Experiment des Erzherzogs Joseph solkte es genug sein, Warum erst der ganze habsburgischh-par- maische Skandol und die damit zusammenhängende Weiberpolitik aufgede>kt werden müßten, bleibt unerkenntlich, Auch in den einst kasertreuost genannten österreichischen Ländern will man um keinen Preis die Rü&kkehr Karls „oder eines Habsburgers, so vor allem nicht. in Tirol, wo allein schon der Gedanke, die Donant- föderation könnte zum neuen Regierungsplan werden, die Be-  wequng „Los von Wien“ stark angefacht hat. - 8 ü  Zu Beginn der heutigen Sißung des Landtages: gab - Landes- hauptmann Sch raff! eine feierlihe Erklärung ab. Ttroler Landtag sich nach) wie vor ohne Vorbehalt zur republi- kanischen Staatswerfassung bekenne,  Die Kommission für Rückerstattung von Maschinen und  Material an. Belgien. und Nordfrankreich (Vorsit. Kommerzienrat'  Dr.  Guggenheimer) nimmt bereits : seit : Uebertragung der - allge»)  ' meinen , Vertretung des Reichsfinanzministers an Ministerialrat  v. Eta>hammern eine selbständä, tellung ein und wird auch jeht nicht unter den Vorsit des Herrn Oberblirgermeisters Wilms gestellt, sondern sie arbeitet unwittelbar' unter dem Auswäörtigen Amt als selbständige Kommission weiter.  ' Gegen die wilden Arbestervatswahlen, die - Unab-“ hänzige und Kommunisten aueoeschrieben haben, wendet I< heute.  aud der Bürgerrat von Grog v-erlin in einem Süulenanschlag. Er weist darauf hin, daß der Zentralrat die Wahlorhnuna für das nanze Reich umd nicht für Berlin allein erläßt, nnd fordert auf, den in wenigen Tagen erfolgendrn Erlaß der allein giitigen Bestimmungen abzuwarten, N  * bedürfnis des Reiches, verhältnismäßig gering,  daß der'  Gegen. die Anzeigensteuer.  Eine Versammlung der Reklame-Fachleute,  Um gegen .das Umsatsteuergesch, das eine Sondersteuerfür Inserate und Reklame vorsicht, Stellung zu nehmen, hatte der B«rein Deutscher Reklamefachleute eine Mitgliedervers sammlung in die Wilhelmshallen am Zoo einberufen. Der Ges neralsekretär des Verbandes der Fachpresse Deutichlands Dr. Richard Pape zeferierte über „Reklame. und Anzeigensteuern im Rahmen des neuen Umsaßst;uergeseßentwurfes“, Der Redner gab zunächst einen kurzen geschichtlichen Rü>bli> auf die Vorläufer der Anzoigenstcuer und die Monopolbestrcebungen. Daß die Vor- lage von 1908 zu Falle kam, ist hauptsächlich auf den Widerstand des Zeitungsgewerbes und der Plakatindustrie zurü&zuführen, die die Abgabe als eine ungerechtfertigte Sondergewerbesteuer bes kämpfen. Nunmehr soll auf dem Umwege des Umsaßhsteuergeseßes dennoch eine Anzeigensteuer erhoben werden, für die jede reche nerische Grundlage und jede B:“echhnung fehlen. Selbst die größe ten Unternehmungen würden diese große neue Steuerbelastung für die Dauer nicht aushalten können. Der Ertrag, den 'diese Steuer im günstigsten Falle haben könnte (man schäkt sie auf etwa 30 Millionen Mark), ist, gemessen an dem ungeheuren Steuer» Man solle do bedenken, daß etwa 2000 von insgesamt 4s00 Fachzeitschriften ein» gehen müßten, wetl sie eben keine Aufträge mehr bekommen wür» den, Unsummen von Arbeit, Aerger und Verluste würden. mit der Durchführung dieser geradezu verkehrs- und kultur- feindlichen Steuer verbunden sein. Steuertehnisch' und: finanzpolitisch sei daher das vorliegende Projekt verfehlt, Dig Gründe, die im Jahre 1908 für: die Ablehnung der Inseratens steuer maßgebend gewesen sind, treffen danach in noch stärkerem Maße heute zu.  Dem mit großem Beifall aufgenommenen Vortrage folgte eine rege Aussprache, nach der folgende Entschließung angenommen wurde:  „Der Verein Deutscher Reklamefachleute e. V. zu Berlin erhebt nach einem Vortrage des Generalsekretärs des Verbandes Dr. Pape, dem eine eingehende Aussprache folgte, an der sich die bös deutendsten Vertreter der Reklameinteressenten beteiligten, s< ä tr fa sten Protest gegen die geplante Reklame» und Anzeigensteuer im Rahmen des neuen Umsaßsteuergesezes. Der. Entwurf dieses Geseßes sieht in 5 30 eine Steuer von 10 v. H. auf Anzeigen vor, Die Inseratensteuer ist so eingerichtet, daß einmal die Herstellung besteuert wird und sodann die Verbreitung und sonstige Ankündi« gung der Anzeigen. Es sind also sowohl die Herstellungskosten, wie die Kosten, die mit der Anbringung des Plakates, mit dessen Umhertragen usw. verbunden sind, steuerpflichtig. Steuerpflichtig ist der Unternehmer, Drucker, Verleger, Vermieter von Plakat- säulen, Lieferer des elektrischen Lichtes für Lichtreklame usw. Bet der Ueberlassung von Flächen kann es sich auch um Personen hans deln, die niht Unternehmer sind, z. B. um einen Hausbesißer, der eine Automobilreklame an der Hauswand anbringen läßt.  Der Verein wird der Nationalversammlung die hiermit verbun« denen Gefahren für unseren Beruf darlegen, zugleich alle seine Mit« glieder ersuchen, auch ihrerseits gegen jede Sonderbesteuerung der Ankündigungen nachdrülichst Stellung zu nehmen und auf die ihnen bekannten Abgeordneten für eine Ablehnung der Anzeigen» steuer einzuwirken. . Die geplante Steuer muß gerade im Hinbli> auf den Wiederaufbau unseres Wirtschaftslebens als verkehrs- und kulturfeindlich betrachtet und nachH dem Pressegesey vom 7, Mak 1874 (8 30) als unzulässig abgelehnt werden.“ "  Das Interview des Reichskanzlers, Meldung des Wolffscchhen Telegraphen-Büros,  . ; Weimar, 20. August, In der Presse wird der Inhalt einer Unterredung verbreitet, die der Reichskanzler Bauer einem Korrespondenten des Haager „Vaderland“ gewährt haben soll. Dazu ist zu bemerken; Der Reichskanzler hat keine Unterredung mit einem Korre» „spondenten des „Vaderland“ gehabt, sondern er hat ein Gespräch mit einem holländishen Professor geführt, Dieses Gespräch bildet die Grundlage für die fragliche Pressenotiz. Diese Grund- lage ist aber sowohl dem Ginn als auc, dem Wortlaut nach vollständig entstellt wiedergegeben worden; völlig falsch sind insbesondere jene Aeußerungen, die sich auf das Verhältnis der Mehrheitssozialisten zu den Unabhängigen beziehen. Wie un» Wee] die Wiedergabe des Gespräches ist, geht aus dem Saß ervor: ö . Sobald aber königstreue Offiziere eine unschuldige Kunde gebung veranstalten, wird sofort Reaktion geschrien.  Es ist selbstverständlich, wird aber hiermit noh einmal aus  drü>lich festgestellt, daß der Reichskanzler eine solche Aeußevung: - niemals getan hat, : .  Bavrilcher Widerltand “ gegen die Elektrowirtschaft,  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung", 3.  e München, 20. August, 3  Das Reichs-Elektrizitätsgeseß wird in Bayern als eine Aug beutung Bayerns durc< das- Reich betrachtet und. ist seh geeignet, die Stimmung und Reichsfreudigkeit in Bayern ganz ge» waltig herabzuseen. Ein Fachmann rechnet heute in der „Bayee rischen Staatszeitung“ aus, daß die Wasserkräfte Bayerns bei vollem Ausbau auf jährlich 8 Milliarden Kilowattstunden zu ver» anschlägen sind, was einem jährlichen Reingewinn von 2 Millfar» den entspricht. “ Es können 2s0 000 Arbeiter mit durchschnittlich 7000 M. Jahreseinkommen beschäftigt werden, was einer Arbeitge gelegenheit von 1,75 Milliarden entspricht. Für diese riesige  - Summe und für die Ay-hbeutuna der bodilhon, mtrttomhorgischen  und sächsischen Wasserkräfte. sieht das Reich als Entgei: war eine Milliarde Mark vor. Man fragt sich in Bayern:  ' Tie steht es bei solcher Enteignung Bayerns mit der Uebernahme,  der preußischen Steinkohlengruben auf das Reih? Soll nicht etwa der kleine Staat vergewaltigt und Preußen unter der Flagge des Reichs davon den Nußen haben? NE . 4  Eichhorn in Jena.  Die Ortsgvuppe der U. S. P. D. hält - morgen (Donnerstag) abend im großen Volkshaussaal. eine öffentliche politische Versammlung ab, -.in der- der Abg. Emil Eichhorn, der Revolutionspolizes: prsident von Berlin, einen Vortrag Über „Das nene Deutschland“ hoTten wird. ; r .  ane wmmmmewemermemeenmenmmermmmmemun mne enen eme (Hierzu. drei Beilagen.) fa MEEREN me EDEN AEI ET TEEN PREN REI NDEN NEE Sovanitwortlich für die Anzeigen: Karl Raövlofs Botrlin, Druck und Verlag: Uilstein & Co., Berlin,  1.8 M HN23 HDonner8tag (Morgen)  Kriegswucheramt gegen denkölln ; Abermals Hausfuhungen beim Magistrat.  Eine Berliner Nachrichtenstelle teilt mit: „Nachdem das vom Gtaatsselretär für das Kriegswucheramt von Waldow seinerzeit gegen Neukölln eingeleitete Verfahren wegen angeblicher Ver» stöße gegen die Lebensy-ittelgeseße, zugunsten dex Stadt ausge» gangen wor, hat nunw-ht“der jehige» Leiter des ? riegswucher- amtes, Overstaatsanwalt Falk, auf eine Anzeige Hut, eine neue Saussuhung im Neutköllner Magistrat vorgenommen. Gestern vormittag erschienen plizlich eine Anzahl Bertreter des Kriegs» Wucheramtes in Begleitung von Mitgliedern des Arbeiterrates der Vorortgemeinde und ließen die Eingänge zu den Geschäfts« räumen des Lebensmittelamtes besezen, Gleichzeitig wurden die sftädtischen Lagerräume unter Aussicht gestellt. 'Der Geschhäftsver» kohr mußte vollständig ruhen. Im Rathaufse wurden die vor- handenen Bücher. des Lebensmittelamtes eingefordert und von mitgebrachten Sachverständigen geprüft? Irgend etwas die Stadt Belastendes konnte, soweit es sih um die erstattete Anzeige han« delte, nicht ermittelt werden. Die Prüfung soll morgen fort- gesezt werden.“  Aus den städtischen Kreisen Neuköllns wird der Nachrichten» stelle hierzu mitgeteilt: „Die Stadt hat keinerlei Geschäfte ge» tätigt, die niht auch von anderen Gemeinden in den leßten Jahren vorgenommen worden sind. Es wird kaum eine Ge- meinde geben, die nicht gelegentlich gegen irgendwelche Verord- nungen der Behörden verstoßen hat. Die Stadt hat neuerdings für den Lebensmittelhandel eine besondere Gesellschaft gegründet. In letter Zeit beauftragte der Magistrat das Lebensmittelamt, überschüssige Lebensmittelmengen, die zum großen Teil durch staatliche Stellen für die Gemeinde im Mat und Zuni zu ver- hHältnismäßig teueren Preisen erworben worden waren und wegen dieser Preise in dex Bevölkerung keinen Absaß fanden, ander» weitig zu verwerten Die Waren sind hauptsächlih Berliner Vorovden und kleineren Provinzgemeinden angeboten worden, und Hierauf mögen die Anzeigen zurückzuführen sein. Der Magistrat sieht der Entwi>lung der Dinge in Ruhe entgegen.“ = Näheres in dieser Angelegenheit konnte von uns gestern abend nicht mehr festgestellt werden, EEE  Die Schöneberger Einwohnerwehr gegen die Heit“, In einem Schreiben an die Presse wendet Kommando der Einwohnerwehr Schöneberg gegen einen am 45. August in der „Freiheit“ erschienenen Auffaße „Antisemitischer Geist bei den Einwohnerwehren.“ In diesem Aufiag, der sich auf Den Brief eines aus' der Schöneberger Einwohnerwehr ausgeschit- denen Kompagnieführers stüßte, war behauptet worden, daß in Hen Ginwohnerwehren und besonders in der S>öneberger Wehr, antisemitische und alldeutsche Werbetätigkeit getrieben würde, Der Brief des ausgeschiedenen Kompaanieführers war in der „Freiheit“ nur teilweise veröffentlicht. Wie das Kommando der Schöne» berger Wehr mitteilt, sei schon aus dem Schluß des Briefes des ausgeschiedenen Führers =- den die „Freiheit“ nicht mit veröffent« licht hat, ersichtlich, daß die Entlassung des Kompaanicführers nur Heshalb erfolgt sei, weil er nach Ansicht des Bataillons, entgegen seiner eigenen Ansicht, das ihm übertragene Amt nicht mit der wünscchenswerten Sorgfalt versehen habe. Daß die Einwohner- wehr in ihren Reißen beinen antisemitischen. Geist duldet, geht. dar- jaus hervor, daß sie eine Anzahl Kompagnieführevstellen und sonsti ger Chargen nach wie vor mit Juden beseßt hat, .  Eine neue Verbindung Dänemaxr?k--Deoutschland, Wie uns aus Kopenhagen gedrahtet wird, beabsichtigt die dänische Gtaatsbahn den Verkehr mit Deutschland dadurch ju verbessern, daß man Seeland und Falster durc eine Brücke verbindet, um die zweite Fähre zu sparen,, Jeßt heißt es, daß man diesen Plan nicht ausführen will, sondern vielmehr an einen Tunnel denkt,  reis 54 das  Eine neue Untersuchung für diesen Plon foll bereits angestellt sein, und man spricht Dung daß die Pläne für dieses Unternehmen schgon vorliegen, dessen Ausführung den Verkehr mit Berlin we,ent-  lim erleihtern würde,  Der Einbruch in der Dresdner Bank vollständig oauf- geklävt, Die weiteren Aachforshungen haben gestern zur Fest« nahme des gosuchten zweiten Einbrechers Gduard Przewos» inz und' seiner Braut Elly Thiel geführt. Bei ihm wurden noch 22000 Mark und mehrere Schmutsachen vor- efunden. Von der etwa I Million Mark betragenden Beute eßlen somit nur noch gang wenige Wertpapiere, deren Ermittlung au noh in „Aussicht. steht.  Geständnis des Falkenhagener Mbrders.  nik alias  Wie wir in später Abendstunde von der Spandauer Kriminalpolizei erfahren, hat der gestern unter Mordverdacht bei einem Spandauer Arzt festgenommene S < umann ein volles Geständnis abgelegt.  Kohlennot in der Landwirtschaft,  Von berufener Seite wird uns geschrieben: Die völlig unzüreihende Versorgung der Landwirtschaft mit Kohlen gefährdet die Volksernäührung in ernstem Maße. Feld-  bestellung und Getreidedrusch werden durc< Stilliegen der Dampf» pflüge und Dreschmaschinen verzögert und zum Teil unmöglich gemacht; größere Meigen Getreide aus der vorjährigen Ernte sind jeht noh nicht 'gedroschen. Die Zuführung elektrischer Kraft als Triebmittel für Pflüge und Dreschmaschinen wird ebenfalls durch Kohlenmangel unterbunden. Dieser beeinflußt auch sehr nachteilig die Erzeugung künstlichen Düngers in den <emischen Fabriken, die für Aec>er und Bauten nötige Kalkerzeugung, sowie die Herstellung und Ausbesserung landwirtshaftliher Maschinen und Geräte. Landwirtschaftliche Nebenbetriebe wie Brennereien, Molkereien, Tro>nungsanlagen usw. sind durch den Kohlenmangel zu Betriebseinschränlungen oder „Einstellungen gezwungen. Die Zud&erfabriken können ohne Kohlen nur einen geringen Teil der Rübenernte verarbeiten.  Das Gee Ensteministertum erhält täglich Zuschriften, die die Kohlennot der Landwirtschaft und ihre unausbleiblihen Folgen djildern; es tritt mit Unterstüßung des Reichsernährungsmini- fariums und des Landgetreideamtes unausgesezt und dringend bei em Reichskommissar für die Kohlenverteilung für eine aus» reichende Gefa! Steig  NN  elieferung dex Landwirtschaft, ein; wirksam wird der für Volksernährung und Gemeinwohl aber nur durch erung der Ko lenförderung gesteuert werden  Die Kohlenzuteilung. Die Kohlenstelle Groß-Berlin teilt mit: „Zum Bezugs von Hausbrandkohlen werden für jeden Haus» halt eins Koh- und eine Ofenkarte ausgestellt, Die Höhe der Kochhkarte richtet sich nach der Anzahl dex in einem Haushalt Zusammenlebenden Personen, die Höhe der Ofenkarte nah der ngzahl der Zimmer der Wohnung. 'An Heizkohlen (Ofen- karte) werden für jedes Bimmer 140 Zentner bewilligt, jedoch nicht über 69 Zentner. Der Lage der. minderbemittelten Bevölkerung wird dadurch Rechnung getragen, daß für Familien, die in einem immer bezw. einer Küche wohnen, für die eine Kochkarte also ausgestellt ist, auch eine Ofenkarbe in Höhe von 5. Zentnern aus- gegeben wärd. = Es muß dabei bemerkt werden, daß die Men- genfestsezhung, die ursprünglich für ein Jahr gedacht war, den Inhabern kleiner Wohnungen mit. Rücksicht auf den gesunkenen Heizwert des Gases, der meist ein zweimaliges Kochen am Inge notwendig machte, erheblih mehr zusprach, als sie im Frieden jemals in einem Jahre bezogen hatten, während die Inhaber rößerer Wohgyungen gegenüber „ihrem - Friedensbodarf sehr er» Beblich einig schen wurden. Eine Beheizung von mehr als zwei rx 3 Zimmern dürfte mit den rationierten Kohlen heute nix- gends möglich sein. EE '  Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung.  anerkennten und eine diniqun  el - dort  19s519 21. August  Der Kampf im Milchgewerbe.  Vox der Verstadtlihung der Meiereibetriebe.  Das Nahrihtenamt der St«dt Berling deilt mit? Die Zentralgenossens&aft für die Milchversorgung Groß-Berlins , hat ncuerdings wiederholt an die Fettstelle Groß-Berlins und ihren Vorsigenden, den Oberbürgermeister von Berlin Antröge zerichtet, die eine Erhöhung der dem Milchhandel gewährten Zu-  ' schüsse bezwedten' und damit eine Verteuerung der Mild um etwe,  20 Pfg, für den Liter bewirkt haben würde, Auf Antrag der Fettstelle faad in der Staatlichen Verteilungsstelle gestern hier« über «ine Verhandlung statt, in der die Fettstelle eine Grköhung der Zuschüsse ablehnen zu müssen glaubte, Die Moiereten rärer« seits erklärten, daß sie den mit den Arbeitnehmern vereinvurten Tarifvertrag nunmehr zur Ausführung zu bringen beabsichtigten, jedoH eine Zusammenlegung ihrer Betricbe behufs Herabminde- rung der Kosten sich vorbehalten müßten; sie wollen an die Fett« stelle mit dem Ersuchen herantveten zu prüfen, wie etwa dadurch: freiwerdende Arbeitskräste anderweit untergebracht werden könn- ten. Ein Teil der Arbeitgeber behielt sich zu dteser Abrede eine endgältige Erklärung vor. Tritt sie in Kraft, so wollen die Ar« beitnehmer von weiteren Schritten absehen.  » Von anderer Seite wird über die gestrigen Verhandlungen no< mitgeteilt: Die Krisis in der Ang:stelltendewegung im Milch» gewerbe ist gestern von der Staatlichen Verteilungsstelle und der Fettstelle Groß-Berlin gewaltsam gelöst worden. Die Sißung, in welcher seitens der Behörden die ersten Schritte zur zwangs» weisen Verstadtlihung getan worden sind, fand in dcn Räumen der staatlichen Fettverteilungsstelle in dex Wilhelmstraße statt. Cs waven Vertreter der staatlichen eiwerteilungsstelle, der Fett- stelle Groß-Berlin, der Zentralgenossenschaft im ilchgewerbe, der einzelnen Betriebe und der Gewerkichaften geladen. Als Vortreter der Behörden waren Geheimrat Hagedorn und Rothe sowis Assessor Berker erschienen. Die Vertreter der Fettsblls erklärten, daß die Forderungen der Arbeiter und Angestel auf Erhöhung ihrer Bezüge durhaus berechtigt seien. Die Fettstelle könne und wolle den entscheidenden Preisunterschied jedoß nicht bezahlen, da vine Mehrbelastung des Verbrauchers nicht angängig sei. Dir Firmen müßten eine Lösung ohne Pilfe dex Behörden finden. Wenn aber die Unbernehmer die Forderungen der Arbeiter nicht 7 nicht zustandz käme, 10 daß man mit einem Strei? vechnen müsse, dann werde die Fettstelle Groß» Berlin die Hand auf alle Betriebe legen. Man werde in diesem Falle die kleineren Firmen ganz seie en und die Meierei Bolle enfals „aus der Hand ver igherigen Leiter nehmen, um in sämtliche na< Berlin kommende Milch zu leiten, Von dort aus werde man dann auch die Milchverteilung vornehmen. Die Vertreter der Priwaisiem n mußten sid) also entscheiden, ob sie ihre Betriebe sofort stillegen lassen oder die durc< die Forde- vungen der - Arbeiter entstehenden riesigen Ausgaben vorläufig aus eigener Tasche bezahlen wollllten, Die Fettstelle ließ ihneu für diese folgenschwere Entscheidung Zeit bis heute mittag 12 Uhr. Die gesamte Berliner Milchwirtschaft steht unter der Zwangs- bewirtschaftun der amtlichen Fuse e. Gämtliche Spesen, Ge- hälter und Löhne werden den Privatfirmen laut Buch von der SFetjstelle vergütet. Für ihre Arbeit erhalten die Firmen eine, von den Sachverständigen festgeseßte, Verdienstspanne für Milch und die daraus hergestellten Erzeugnisse, W,  enn nun die Arbeiter Lohnforderungen  ) tellen, glauben die Privatfirmen diese Ay» sprüche nur. bewilligen zu können, wenn die Fettstelle weitere Suschüsse gewährt. Aus der dem Unternehmer verbleibenden Ver» ienstspanne, die „Mehrforderungen der Angestellten herauszuwixt« schaften, soi technisch nicht möglich. j  * je] . Der Eingang an saurer Milch hät sich, wie vom Berliner Magistrat mitgeteilt wird, in den lezten Tagen derarti, erhöht, daß die bisherige Milchbelieferung nY< t aufrechter alten wprden kann, Vom 21, ds, Mtks, ab werden daher bis auf weiteres die „A I“-Karten mit 1 Liter, „A Il“-Karten % Liter, „B 1a  Roman Y von  Louis Couperus.“ (Auiorisierie Uebersezung aus dem Holländischen von EU' 0 Otten.) 48, Fortsezung.  | „Amor* mio, Amor' mio! Wie bist Du blond und zart amd fein und was für schöne, schöne Händchen hast Dul“ „Nimm Dic in acht, Aldo!“ : ; |' „Wag für schöne, schöne, weiße Händchen Du hast! Sieh nur, wie Dein Händchen in meiner großen Hand ruht!* Sie 309g ihve Hand zurük, konnte aber dem Wunsc, sie auf fein Knie zu legen, nicht widerstehen. „IH muß, ich muß Dich fühlen.“ | "GD „Fühle mid), fühle micht ) e „Bist Du bei mir?“ „“ 4 i  wIa. ; „4 Du nicht weit?“ 3 „Nein, ich bin Dir ganz nahe, Sieh nur, Deine Hand Fxuht auf meinem Knie!“ “ ' Sie hatts die Augen geschlossen;, mit ihrer Hand um» fGlang sie sein Knie und streichelte es mit einer andauernden Liebkosung, die sie nur ungern unterbrach, „R:zmand sieht uns, tesor' mio!“ „Wdo, bello mio Ado!“ „Bimba mia, cuore mia, tenerezza mia!“ murmolten seine Lippen; seine Stimme klang so tief, so tief und weich. , „Weißt Du nochh, weißt Du noc< heute Nacht?“ „Ja, mein Aldo!“ „Das Lager, aus Blättern gebreitet , . «“ „Es war so weih, [so zart!“ „IH hatte es schön gerichtet, niet wahr?“ “' „Und wie es duftete!“ | „Du duftetest, Deine Haare dufteten, Deine Lippen dufs teten. Entsinnst Du Dich no< des Mondes, der auf uns Herabschaute?“ ; Sie lachte. | ! ji ! „Ia, der Mond glänzte so weiß.“ ; | „Du glänztest, profumo mio, Du!“ . 1 | peeund als Du mich küßtest, da dachte ic, ich müsse in Dir  rgehen,  „Es war, als müßtest Du mit mir verschmelzen, lamma mia, ardore mio!“  „Sei doch still, Aldo, sei doch stin! | „Bimba « „« « bella Milia mia ., 4  Am Wege der Freude, /  fo  Amserikantsches Copyright 1818, by Ullstein & Co, :  So sprachen, sie weiter und tauschten lachend und flüsternd Erinnerungen aus. Dann kam die Stunde des Frühstücks, und sie-speisten jeder “an einem kleinen Tische, den Schalk im“ Herzen, Am Nachmittag während der Siesta spähten sie zueinander hin durch die albgeöffneten Fensterläden. Er warf ihr einen Kuß zu, den er lange, None auf seine Hand gedrüdt hatte. Gie fing die Bewegun führte sie an ihre Lippen, barg sie an Hrer Brust. Dann wurden auf dem Kies Schritte Barba Und sie schlossen die Läden und hatten es gar. niht bemerkt, daß die alte Marchesa von ihren Fenstern aus Järtlich läßelnd ihr Spiel beobachtete, in verstehender Wehmut des Alters, voll Erinnerungen .an dag Viele, das vorüber war.  Nocchh nie hatte Emilie sich so jung, n glücklich gefühlt, noch nie hatte sie ihr Spiegelbild so wohlgefällig betrachtet. Es wunderte sie, daß sie so schön war. Aus ihren grauen Augen sprach eine glüFliche Zufriedenheit, um ihre Lippen lag unaufhörlich ein Lächeln des Glü>s, und ein neuer Reiz der Ruhe und der Befriedigung ging von ihr aus. Das freudige Lächeln rundete. ihre Wangen jugendlicher, ließ ihren früher oft bitteren Mund, in dessen Winkel es zwei Grübchen grub, veizvoller erscheinen. -Auf ihrer Stirn gläcteten sic) die ersten Runzeln, und wie sie jeßt ihre Haare, die ihr stets zu farblos und zu hell erschienen waren, bürstete, bürstete!. Sie modten vielleicht etwas zu weiß« blond sein, aber sie waren kraus und lodkten sich fein wie Schaum in ihrem Nacken, an ihren Schläfen. Sie meinte, daß auchh ihre: Formen runder und anmutiger wurden, als fie es femals für möglich gehalten. Im Hochsommer der er» wachten Sonne reifte ihr Körper zu seiner schönsten Offen»  barung. Sie fand ;sicchh schöner als früher, aber doh glaubte sie  ioses Kusses auf, .  seiner noch, immer nicht würdig zu sein. Sie hätte so gern  ungewöhnlich schhön sein mögen, denn er war schön, und. sie liebte ihn, weil er schön war, wohl auch deshalb, weil er zu ihr so lieb war, hauptsächlich aber, weil er so schhön war. Sie war fn ihn verlickt, in seinen -mnzen Körper, in seinen anbetungswürdigen Kopf, Wenn sie an ihn dachte, versuch« ten ihre zitternden Hände die Bewegungen seines Körpers nachzuahmen, Feuerströme, vor denen sie selber erschrak, durchglühten sie wärmer als die Sonne... Sie durchglühten zärtliche Unkeuschhheiten, trübten ihr die Erwartung des Glückes, das sie alsbald erleben würde. Sie betete Dinge an; von denen sie niemals geglaubt hätte, daß sie sie an« beten könne, wei! sie sie niht gekannt hatte, In diosen Tagen endete sie sich selber.  Regentage folgten. Sie trafen sich in ihven Zimmern und lauschten, einander in den Armen ruhend, dem prasseln-  . | den Regen. In e!yver Rononnacht oilte er an ihre Tir, und  ss barg ihn in ihrer Liebe, Er war durchnäßt, Seine  /  dünnen Sommerkleider klebten an seinem Körper. Sie wechselten leise Worte, befragten sich gegenseitig nach ihrer Vergangenheit, Sie hatte nicht viel & berichten, nur von! ihrem kranken Mann und Hugo. Er aber erzählte ihr furchtbare Geschichten aus dem Kriege und schilderte ihr, unr ie zu neden, die schlimmsten Operationen, In der Regel aber wiederholten sie beide. immer wieder die Litanei der heißen Anbetung. Nach dem Reg.n, nach dem die Tage sich abgekühlt hatten, irrten sie höher hinauf in den Wald hins ein oder nahmen einen Wagen und fuhren, in kleins Dörfer, die wie Adlernester da und dort an den Abhängen! Hebten mit den viere>igen toskanischen Campanile der Jahre hunderte alten Kirchlein. Eines Tages waren sie, ohne es zu wollen, ein wenig zu weit gegangen, und sie fühlte sich plößlih ermattet. Sie ruhte sich aus an seiner Brust, ein wenig bleich, und gestand ihm dann ein, daß sie nicht wisse, wie sie abwärts steigen solle durch die Farnkräuter, durch  den Kastanienwald. 3 b „Laß uns hier bleiben!“ fagte er halb scherzenb, halb int Ernst. „Weshalb sollen wir Me ER IREHEN i „IH sehe niht einmal eine Holzha>erhütte!1“ gab fie [ergend aurüd, während sie sich schon weniger müde. Ee L . „Nein, aber das Dörfchen ist kaum eine Viertelstunde voy... hier entfernt.“ t j „Es ist shon nach eff, wir önnen unmöglich rechtzeitig zurück sein.“ 4 „So bleibe Du hier, dann werde ich in bem Dörfchen dd drüben Proviant für uns holen,“ 9 säen de „Großez Kind!“. sagte sie halb lachend, halb vorwur; Svoll; während sie an seinem Halse hing. „Du Da Bahre dazu imstande! Wie heißt das Dörfchen?“ , , Pult «Benabbo ke X rT beiti! ! „Zh kann auf keinen Fall vechtzeittg unten fein,“ „Dann Beiden: wir Re Stzeitig Hein [ZM] „Aben was wird ENG uns venten SEEN H wir einen Ausflug machen. Sie wissen nirht- 035.. Mal, daß wir zusammen MEN » ei th „Oh, sie werden es vermuten * - . j „Was macht das? Willst Du hier bleiben? Dann ich unser Frühstü> herauf,“ „Nein, nein, ih würde mich fürchten so allein, Es hier fo einsam, und wenn ich allein bin, fürchte ih mie? vor den Grillen. Ichh komme mit Dir," . ) „Kannst Du das?“ in „Inwo9hl, Aber es wird dort nicht viel zu. effen geben! für Dich. Du bist immer so hungrig.“ 8 fen geber! „Wer weiß, Es wohnen doch Menschen da ZID IE LE TBEROLEN (Fortsekung fol-*,y 4  4  44  [9  I  N F ais „B 11“-Karben init ),* % Liter Vollmil< beliefert, Am 24. d. - Monats wird auf die „C I]l“-Karten abermals für 4 Tage eine hie Kondensmtl< ausgegeben.  6 | ;  y:; Der Schiedsfpruch im Bankgewerbe.  1:4, Nach zwölfsründigen Verhandlungen und nach einer fünfstündi- "gen Beratung des Schiedsgerichts fällte der Shlichtungsausschuß, ider im Reichsavbeitsmimisterium unter Leitung von Dr. Busse arp gestern folgenden Schiedsspruch im Hamburger Bankbeamten«» ils : '  1 4. Die im Verbande der Hamburger Bankleitungen zusammen- neschlossenen Girobanken zahlen als Ablösung für die der Bank» Geamtenschaft durc) Sciedsspruch vom 20. April 1919 zugespro» hens Tarifrüdwirkung vom 1. April bis 15. November 1919 fol» gende Wirtschaftsbeihilfen: a) Verheivratebe mit Kindern 9s0 M., H) Verheiratete ohne Kinder 760 M., ce) Ledige 570 M., 4) Jugend- Liche unter 20 Jahren 475 M. Von diesen Beträgen sind sofort zu Fahlen: 700, 5s0, 400 und 300 M. Die Restsummen sind am 45. November zu zahlen. Ein Unterschied zwischen Festangestellten und Hilssbeamten davf nicht gemacht werden. Die Angestellten, die mach dem 1. Apvil eingetreten, oder vor dem 30, Septentber ihve Stellung verlassen haben, werden pro rata temporis entschädigt. Angestellten, deren Tätigkeit während dieser Zeit durch militärische Dienstleistungen behindert war, düvfen die Teile nicht verkürzt werben. “: ps  2. Die Hamburger Beamten der Banden, die Filialunternehmen dor Berliner Institute sind, sollen mit ihren. Ginnahmen ab 1. August 1919 mit den Berliner Kollegen gleichgestellt werden. Die jim Hamburg zusammengeschlossenen Banken, de :niGt Zweigstellen Her Berliner Banden sind, sollen entsprechende Regelungen für die Oehälter der übrigen Angestellten vornehmen. Es wird beshalb jein Ausschuß gebildet, in welchem Vertreter der Bankleitungen und der Angestelltenausschüsse sitzen.  3. Boide Parteien verpflichten sich hierdur<, daß spätestens bis gum 1. Dezember 1919 ein Tarifvertrag zustandekommt.. Dieser SJavif soll ab 16. November 1919 rü>wirkende Kraft besizen. Da» gegen verpflichten sich die Angestellten, bis zum 31. Dezember 1919 keine neuen Forderungen zu stellen.  4, Maßvegelungen dürfen nicht vorgenommen werden. Eine Be-  gahlung der Streiktage erfolgt nicht. Die Arbeit ist bis spätestens 23. August in allen Betrieben wieder aufzunehmen. In diesem Falle gilt als leßter Streiktag der 16. August 1919, (Somit hat man sich auf die Hälfte der Streiktage geeinigt.) Beide Parteien Haben bis zum Freitag mittag zu erklären, ob sie den gefällten Schiedsspruch annehmen wollen oder nicht, *"Iin Namen der Hamburger Bankleitungen erklärte Direktor v. Syd ow, daß die Bankleitungen erst nach einer gemeinsamen Be« ratung ihven endgültigen Beschluß bekanntgeben könnten. Auch. die Abgeordneten der Arbeitnehmer teilten mit, daß sie weitere Richt Iinien erst von ihren Auftraggebern abwarten müssen, daß sie aber die Annahme der Bedingungen 'in den Betricbsversammlungen vmpfehlen würden,  Der Streik im ehemilchen Großhandel.  "' Zum Streik im <emishen Großhandel hatten, wie wir mit- teilten, die Arbeitgeber ihre streitenden Angestellten durch Ein-- schreibebrief aufgelorderh gestern, - Mittwocchh 'morgen, die Arbeit wieder aufzunehmen, widrigenfalls sie sic) als entlassen betrachten müßten, je wir hören, ist dieser Aufforderung gestern morgen nur in sehr -geringem“-Maße, nachgekommen; worden; -- Bei«/einer  Firma haben. die Angestellten, “die zur “Arbeit erschienen waren, |:  mittag die Geschäftslokale wieder verlassen und sich den Streiken- den wieder angeschlossen. 'In einer Fachversammlung der kauf» männischen Angestellten des <hemischen Großhandels, die. vom Ge»  werkshaftsbund kaufmännischer Angestellten-Verbände einberufen war, wurde von sämtlichen Rednern und der N«w=-4l der kaufe männischen Angestellten gefordert, daß die Verhandlung/v über die Beilegung des Streiks vom Gewerkschaftsbund kaufmännischer An- gestellten-Verbände und dem Zentralvervand der Handlungs- gehilfen gemeinsam geführt werden sollen. Das Reichsarbeits«» ministerium, das zur Beilegung des Streiks von beiden Verbänden angerufen wurde, hat dahin entschieden, daß der Zentralverband der Handlungsgehilfen gemeinsam mit dem Gewerkschaftsbund kaufmännischer Angestellten-Verbände Über die schwebenden Fra» en verhandeln muß, womit sich der Zentralverband der Hand«- ungsgehilfen einverstanden erklären mußte. Die Schlichtungs- verhandlungen finden heute, vormittags 10 Uhr, im Reichsarbeits«» ministerium statt, “ N  Streik der Metallarbeiter in Sachsen. Wie uns aus Dresden gedrahtet wird, sind in sämtlichen Eisen- und Metall» gießereien der Kreishauptmannschaft Dresden die Former und Gießeveiarboiter in den Ausstamd getreben. . Die Arbeiter hatten einen Tarif gefordert, sollben aber an seiner Stelle nur Lohn- erhöhungen erhalten; vor allem wurde keine rüdwirkende Bonnerhöhung zugestanden. Daaufhin wurds der Streik be-  ojjen.  Schiebsfpruch im Leipziger Buchhändlerftreit. Wie uns aus Leipzig gedrahtet wird, hat der Schlichtungsausschuß in seiner Sißung vom 20. August 1919 entschieden, daß die Ver- handlungen über den Abschluß des beabsichtigten Tarifvertrages bis zum 15. September d. Is. zu Ende „zu führen sind. .und daß für die Zeit bis zum 15. September 1919 den Angestellten auf die in den leßten Tarifverträgen festgesezten Gehaltssäße ein Zu- schlag von 40 v, H. zu gewähren ist,  - Kleine Mitteilungen. Am 9. September, .adends 6 Uhr, findet im Dom am Lustgarten in Berlin eine Trauerfeier für die im Weltkriege Gefallenen aller Garde-Fußartillerie-Formationen statt, Gedächtnisrede: Hof- und Domprediaer Lic. Doehring,  In Ostheim vor der Röhn ist der Superintendent Walter Foertsd vergangenen Sonntag auf der Kanzel nach Beginn seiner Predigt von einem Schlaganfall betroffen worden, an dessen Folgen er nod am selben Tage verschied,  Wie aus Graudenz gedrahtet wird, wurde in Neustadt (Westpr.) die Schulvorsteherin Frl. Rautenberg in ihrer Wohnung erwürgt aufgefunden.  Die Eisenbahndirektion Erfurt gibt bekannt, daß bis auf wei- teres der Personenfahrplan wegen Kohlenmangels weiter einge» schränkt werden muß.  Wie uns aus Leipzig gedrahtet wird, haben im Kellnerstreik die Hotelbesiker die Forderungen der Angestellten unterschrieben. Angesichts er bevorstehenden Messe werden es auch. die anderen Arbeitgeber kaum zu einem Streik kommen lassen.  Errichtung von besonveren Fraueninnungen, In einer Eingabe des Innungsgausschusses der Stadt Münster hat der Handelsminister durch den dortigen Regierungspräsidenten den Bescheid erteiät, daß es nach den zurzeit geltenden Vorschriften den Gewerbeordnung nicht möglich sei, nur aus Frauen bestehende Innungen zu errichten. Es ist jedoch in Aussicht genommen, bei einer Veberprüfung „der Gewerbeordnung, die in absehbarer Zeit u erwarten ist, für die Schaffung einer Grundlage einzutreten,  ie zur Bildung von. Innungen erforderlich ist, die nur aus weiblichen Personen bestehen. |  Verband inaktiver Unteroffiziere und Mannscha| Deutschlands Qichita itulanten) Bund puh en, Donnerstag, 19 sten Den stands  Uhr, in den Germania-Sälen öffentlihe Versammlyng zur Aufklärung der inaktiven Kameraden über Zwecke und Ziele des Verbandes.  Arbeiterräte- ber Kriegsöorganisationen. LQugust, vormittags 9 Uhr, Sißung Potsdamer Str. 32, 4. Tagesordnung: 'Arbeiterratswahlen, 170-Millionen-Gabe, Verschiedenes, 3  Wetteraussichten bis Freitag mittagt  Oestlih der Oder warm, größtenteils troden und vielfach heiter, im Westen, später auch im öst- ichen Küstengebiost Überwiegend bewölkt, leichte Regenfälle und etwas ' Abkühlung , bei mäßigen südwestlichen Winden.  peizmäntel j R ; Damenmäntel Delilzstolas :- ' : o38tume wg MODELLE Böüchcz ; elz e ? 4 Herrenpelze 1 D E men hate 9 ortpelze erren- ; ; SPO EEie ENT NT EN NE LEN Fekleidung  Ziehung achon am 27. u 28. Angust Ki   Deutseie Volkswonileierie |!  Gezamt« nnd Hauptgewinne .  Dio. Gewinns beatehon .aus vollwertigen Gol! und Silbergegenständen -und werden von uns auf Wun-ch  mit 90 %), in bar ausgezahlt. Auszahiung ersolgt ; Sofort gegep Vorlegung des Loges, iis  LOs2 nur 3 MEK. Porto n. Linte 5  4. '50 Pt; mon. H 10 k0seC marie nur 30 MX. Emil Haase & Co., Bein 2%, und in unseren F'lialen: “' % Leipziger Sir. 104 | Köninstrasse 55 Waltstrasss 1 wiüllerstras3e 30 Rogentbaler Stras898 71  Wir führen anch: Zigarren, Zizaretten, ZER Rauchtabake preiswert,  /umpen nä  T  ZUMEEREEEN ene] B E R L  | TRANSFORTBÄRTEL BERLIN | ; Möbeltransporie - Sped:cionen  Pachmän MUotzate. TA, aw Nollendoriplats. j) eriin W., Qelaberentt. 88:  > IP || C  Kloider. Nur Bapierzusag  Kaufen Sie einen Geheimschrank zum LEinmauern von der  FDA ERNE dE Bata DID  AZTIEN-GEJELL/CHAFT ! M .. ; “ BADFTRASTE 59 : j | ? ß 9, k  BERLIN  Potsdamor Str 132 am Poiadamer Platz  *“  er Bahn mit unnd ohne Umladung, mechs Awsftrrung, =» Oewisnzent afte Bedienung - Albert Bartel A.m,. b, NH.  Donnerstag, den 2.  SÜOFHNE  IN W, Leipziger Strasse O--11 Bem  [Tuhversand.  Direkt ab Tuchfabrik Verjand| Stühls preiswert. - Abbildungen auf Wunsoch zur Versügung, von Damen- u. He.renstoffen tür Anzüge Paletots; Kostüme und ute Stoffe, kein eine Ersaßware, | mmer  Mustersendung gezen Nachnahme  * Jvon 2 M., welche bei Bestellung  vergütet werden,  Luekenwalder Wollwaren- fadrik Joy. Asendorf, Luckenwalde bei 'Beriin.  Küchen-Möbel Fabriklager  Lielert moderne Küchon in all:n Farben avd Preialagen ab, Fabrik  Der Raubüberfall auf den türkischen Juwelier,  Vor dem außerovdentlichen Kriegsgericht am Landgericht I fand, wie bereits kurz im gestrigen Abendblatt gemeldet wurde, gestern unter Vorsiß- des Landgerichtsdirektors Dr. Weigert die Ver- handlung wegen des am 24. Zuli d. Is. veräbten Raubüberfolls auf den kürtischen Juwelenhändler Leon statt. Der Hauptange- tlagte Edil Schulkü, der in Berlin stets außerordentlich verschwe"- derisch auftrat, brauchte dementsprechend große Geldsummen. Als ihm wieder einmal das Geld ausging, trat er an den Angeklagten Dschemal Ruschdi heran, einen m der türkischen Kolonie übel- beleumdeten Mann, der, wie sich später herausstellte, auch de: Urheber des auf dem Aphalter Bähnhofe verübten Diebstahis von 26 Koffern des türkiichen Militärattacchh6s mit Inhalt im Werte von über eme halbe Million Mark war. Gdükri und Rüschdi solien nun die Mitangeklagten. in den Plan eingeweiht haben, den Iuwelenhändler Leon zu ermorden und zu berauben. Schükri mietete zu diesem Zwecke die möblierte Wo» nung eines Kaufmanns in der Essener Straße 32. Dorthin wurde Leon gelo>t. Die Täter raubten ihm die Brieftascche mit 129 000 Mark und ergriffen die Flucht. Auf Grund der Ermittlungen des Kriminalkommissars Lehnerdt wurd? Ahmed Schükri in Hamburg, Edib Schükrf in Hof in Bayern und die übrigen Angeklagien in Berlin verhaftet.  Im Verlaufe der Verhandlung waren die Angeklagten Rushdi Dschemal und Edib Scchükri im vollen Umfange. der Anklage ge- ständig. Der Vertreter der Anklage, Assessor Rothenburg, bean- tvagbe gegen Edib Schükri und Ruschdi Dichemal je 10 Jahre Zuch haus, gegen Nahmed Schükri 6 Jahre Zuchthaus, gegen Achmed Nouri, unter Zubilligung mildernder Umstände, 4 Jahre Gefängnis, und gegen Fartseddin, ogen den die Verhandlung nichts Belafton» des ergeben hatte, die Freisprehung, Die Rechtsanwälte Dr Fe Dr. Blau und Frisse baten das Geric um eine mildere Auffassun1, da die Angeklagten in wirklicher Notlage gewesen seien. Na? längever Beratung fällte das Kriegsnericht folgendes Urteil: Gdib Sh und Ruschdi Dschemal je 12 Jahre Zubthaus, Mehmed Schükri 6 Jahre Zuchthaus, Fuad Fachseödin wurde fveinesprochen und das Verfahren gegen Ahmed Nouri, da bei ihm Bonäünstinung oder Hehlerei in Frage komme, dem ordentlichen Gericht über- wiesen.  Nordsecbad Büsum.  Trotz des biaher nicht gerade günstigen Weltors iet der Begueb in dieaem Jahre gehr gut. Die Gäste kommen und bloiben. Die Erwartungen gchelnen erfüllt: Durch den Forieneschluß beginnen jetzt einige Zimmor srei zu worden, Jetzt, wo das Wetter zuverlägsig echön zu werden acheint, War noch reisen kann, der bestello ich um» vonat und Portofrei vom Badekommiegar den Führer von  Nords2ebad Büsgum,  3 gp fru 1 Mt 1 erbt 24" Ehl Er IMH I  Zahnpasta  Hekodont  gorgt für blendend weiss6 geszunde Zähne ' Alleiniger Hersteller:  Friesische Möbel  Holland & Co,, Berlin 8W, Lindenstraß3 78 -  Möbelfabrik A. S. Bal;  Zerlin W, Potsdamer Straße 272  Mus'er-Wohnuzgs-Einrichtung - 3 Zummsr und Küche insgegamt; 12666 8.5 Speisezimmer Zs |  Schtafz:wimz. weiß Mattlack. 1 Ankleide:schrank “ mit Spiege! PEE 2 Bettstoll:n da 815 M 2 Patentwair a7s6M, 1 Wuse-toilotte mit Mvrmor .,/0 4 1 Toilettenspiegel, 2 Nachitiechem.Mar- mr a14M, „ 288- 2 Stühle a 65 M. 130 -  kompfalt 1s72 17 221-100  Küche weiß lackiert 1 Küchonech' ank « 1 K ohentlech . 1: Kiloh nrahmen , . 2 Kitohopat. 4 25 M, B2--  eichen reich geschnitzt  3s20M. 1s00 -  1 Büfett . .  1 Anrichte chrank  1 Ausziehtieca mit vier Plato + '. 725 -  6 Stühle mit Ledor-  bezug & 1s0 M. . 900 - komplett 6625 1.  Herrenzimmer eichen gewachst  97sM 575 - 260  56s2 -  1 Bibliothek  1 Schroeibtigeh .  1 Arbeitstiach .  4 tünle mit“ Leder- bezug-4 138 M, .  1 Schreibsea4el mit  Lederbezuz 309 - | | Kohlonkarton 52-; | ' komplit Z6E2M kompten 73781  === Li: ferung frei Haus oder irei Bahnhof Bin. ==! 'ranke zur Veriägung  Abbildungen Stobev  "Stahl-, Sol- u. Moorbad  “Jede  Neu  Maß-  Sroße Auswahl  HN  Budapester 2traße  Wogen Aufgabe  verkaufen. Spichernstraße 10, hochparterre. Vatergrundbahnstation Nürnbergrr. Platz,  WEA ANG  eingerichtet!  Besondere Werkstätten für allerfeinste,  Schneiderei für . Damen und Herren  erstklassiger Stoffe  G. Benedict  lar Wohnung  aind elalge hochl'eine antike Möbel und achr gute antike Cemälde (Niederländer) gowie einige echte Perserteppiche Sofort chr preiswert' zu. Zu besicht. nur wochentags 10--1  OQelSemälde mit Goldrahmen für nur 12 000 Mark verkäuflich.  /jVorunehmer Newvenerpverb oder bitändigkeit ür intelligentes Leute aller Klassen (auch Damen). Kein Hau, keine Schreivarbeiten, keine Versicherung.| “ Atelier Landsberger Str.. 56.  TreuhandzVerlag,, Kattowibß O.-S. i9 “Blüthner - Flügel, >. - ;  Nebevjezungen.  ... |öcdüwin, in allen Kinrturiprachen (kaufmänn., techn. u-lit: Inhalts). werden | Seilerflilgel. Moderne Frie» in kürzester Zeit angetertigt MONMENTZENEN PINE -] dens-Instrumente.“ ' Abendroth;  „Comenius“, Berlti'W 309, Märkin«Luther-Str 21, Uebersezungsabteilun3. Lützow 102. "Daselbst.--Sprachunterricht ' durth hervor agende Lehrkräfte (mehrere Lektoren vom Orien: aliichen+ Seminar, exlin).:;  Piano Reparaturen Jeglicher Art, auch Flilgel nehmen ] j 3 Meter lang, sowie Regale. | bis Mitte September entgegen. j wie net, preiewert zu ver» |  Spezialhaus Noeske & Kuhnkef!aufe. Sändler verbeten;  Berlin 6 19, Watlstraße 21-22. Neue Friedrichstr. 7va 11ß wenn Zan (rum 8835, mme 9-1 Uhr.  000000 (ZP (INR 200000 Juwelen, Perlon, Smaragde und Perlenschnüre kaufi zu hohen Praizen  „ 8 M, Spitz, Friedel IE 91-92  zwiSchon Mittel: und Dorotboongatraße  YEÄWFHHOFBE OTWETFEÄNFYENLTEU TERT EPHNTTTWENVVOTENÖRTEVYÖVETVTPKETTERFEA OTN  Schweizer Stumpen  bekannte Ringsorten, ab l.cipzig, gogen vorherige Kage, vs Mille 440,-- Mark  Z Paul Lampert, Leipzig % Fernruf 4915. E MENTE TTT TTT TTT LITTEN TUTTE :  , Gediegenes Wohnzimmer,  Nußbaum, Sc.:afzimmer, hell  Eiche, verkäuflich. Neuksun, 2 hocheles, Sessel,  Klubform, mit Damaästbezug, f. is 3. verl, Potsdam, Braner«  bs  straße 4, 1. es. 6--7 nachm.  Potsdam,  Beyerstraße 7 (Tel. 1177) bai Rittm. v. Saldern stehen zum Verkauf: %  1. Ein Paar 6j., sehr ele« gante, schnelle Wagenpferde mit  RLS NMEANON  10  Gebildeter Herr Echten Teppich,  |9id, Gans Je 168 em wünscht Konverf; m. perf, end. billig. Nyba>k, Barbarofsastr.14, 16.000 EM -  N dm, I. 2 “„ , : .. Zwei er! Mn Flle Tanonhienstr, 1.) Für Villenbesitzer! Reitpferde, Vobis op, große "Welich t gibt Dame u. 85 .  ? ie iad Serridaft abe gegen Altdeutsches 8. Concours - Tonneaupferd, Hilfe im Hans". od. Geschäft] PD. ..“ Fal WM IEN auch. v. Dame a. zu Kindern? Off, Spd. 32785 AUeCrnZIMMmer zu fohren, Preis 6000 M. Ullst.-«Fil.Spandau, BreiteSt.60. aus PelvatbestF nur an Private 7. "Elektrische  *-?. bi ä' reise zU - ver» .. Pianistin kaufen. Alexanderufer & 11. ks, Speisezimmer-Xrone,  Bronze, künstler. Ausführung, 18flg., 1% m hod), 1 m Durchm, für 1200 M. zu verkaufen. Händler verbeten. Abbildung auf Wunsch. Offerten erbeten inter 16 724 Ullstein» liale Markgrafenstr. 67.  Z| im Begleiten erfahren, sucht Begleitung v. Violine, Gesang; 9) | erteilt auc< PAlavierstunden,  Hocheles, 6- Zimmer- Off. u. Kd. 26s83 Ullstein-Filiale Wohnungseinrichtung,  8 | Charlottenbg., Kaiserdamm 13. Speisezimmer, Herrenzimmer,  vt Schlafzimm., Musikzimm,, Stit Adoptien, Louis XVI, Biedermeier » Da-  | Boiteithai Möveia  Wer qualitativ erstklassiges Speiie», Herren«- , und Schlaf« Ullst gimmer, letzteres speziel in apart. Elfenbeinfarben, ab ohne jeden Zwischenhandel kaufen will. wende, sich frühzeitig an  5s19 Ullsteinhaus Berlin SW  SEE EINENGEN ENGE EUREN  'am Kurfürztendamm.  wertvolien Kunstgegerständen  der Löverflecken. Sommersprossen usw. entfernt, Provetube M. 2.50., grosse Dose M. '6.-  Übeliger Herr wünscht Herrn "billig. belhaus Sut- ngebot! a Dame mit M. Seen ben (Eeden, lugsbutger Str. 45.  Wonnungszeinrichtung  In einem der vornehmsten neueren Häuger iet eine in küngtlerisch:' ''egchmack vornehm ein- gerichtetes, 9- Zimmer- Wohnung mit allem mo- dernon Komfort und reichlichem Zubohör komplett mit Möbeln, Teppichen, Gardinen, event, auch  Sehr rünztig zu verkaufen,  Mietakontrakt, Kinn auto Wunzch gofort Aeg ' vommen warduB. Sl" 4käufer wollen aich um Behend zaoldon 1. 5926 Ulletoinhaus, Bln. 5W 68.  menzimmer, eRgemdenzimmer, Ein Teppich, t 294X3, f, ne, 3. :vet?.:.. Pots, dam, Bröuerstr. 4, Kontor. 7 1.6 Schiedmayrpianino, gebraucht, und andere. Weigel, Bikrowstraße 108.  u adoptieren.  0 Mibi Sin 31 8 geh, gib, ERöffel, Welche fütige Dame |1 fhw. fitberner Suppenlöffel,  Besichtigung von würde einem unbem. Brautpaar FENEN 20,  abrik  die Treppe  WMO | wohl eintae Möbel, Schlafz, u. . . EIZTZTRE FT Wäschs zu Friedonspreisen Über: Bizuno, Smyrna-Teppich,  8 | lassen? Gesl. Offert. u. Z. BS]. 3s4, tadellos, Büfett. Krona 11 225 Ullstelnh., Bln. SW 68. 0aAVDRE „. beg: Einzelmöb., Vorha. ufa wz imrüge:: pm outerhenten. u etsars Maes uur an Private verfäuflic, mas WINE (7 S zrzua baumpiano 2s00 M. RNiesen-| 51: Nollendorf 410 Piano«, Flügel-, Geldgehrank auswahl. . ' HNußtaunmsiane  Stidt- u. Ferntransports . - h tauft | Boldt Bnvetb-;Grenadieretr.ia . Pianosyeic er, auft gegen Preisangabe YFiltile: Zionskirohetr.53  Becker, Andreasfir. 47.  Alexanderstraße 37-  Kaqst. 3849.  AmtNorden 9414. Telegr.- Adr.: tenen gehe te Nä ete Transportboldt Berlin Das Alte ztürzt!  . Möbel, Teppiche, Klaviere,  "and Anlage often Fr1, Gottesmann,  "Eilt * [211108 Ta Schneeweiß, Spelzeschmalz Pfd. 12,8s0 M, 1a govrt. Ta'g Pfq, 11 50 M, Ia fetten Speck Pfd, 11.00 M. Ia fetten ze- räuchert. Speck Pfd 14.50 M.  nig gefahren. Wagen all. Gat» tungen. Pferdege d 1 '€ H. Hoff» schulte, Wagaenfabr. Luisenstr.21.  Qrienttevpicke  sow. deutsche Teppiche, Perser Teppiche, kompl.  an Privatkundschaft ab.  Schafkäse2,  Zu haben in Apotheken Drogerien usw. Fabrikant: W pane GE rn B Ürfen Kl Pie 7  ' ; 0, rimn vollfette are, , ver. | "aße . . ephan 3442. | Brücken, Klavier, Schlaf»,  (pothken Brune Be a ESPEN EEN endet in Post» und Vahnkolli, | Orientteppiche u, Innenansvou. | Speise-, Herrenzim., Küchen, ar' " . .  Hans Wendt Nachfolg., Husum. dring, z.hohem Preis 3. kaufen ge).  Metallbetten,  ye. „7  S Für Cafetie  Wegen Aufgabe eines Ep.elsaales  stein & Vogler'-A,-G. Berlin W 35,  ee  die Luisenstädt. Apot 'eke; verlin SO. Köpenicker Str.112, pm g u VE: rs und Gajiwirte! |  4 4 Normal» und 4 Tonrnier»Billard8 55 mit allem Zubehd« und Beleuchtung sowie 20 moderne 8 'Spielt.sche zu vertaufen. Offerten unter 14482 an Haajon-  j „K tr. 12, KiiBger, See AI  [ Möbelhaus  Auslandszucker, 1 Pfd. -M 7.--, Abgabe- nicht  ]  Stahldrahtmatraßz , Kinderbett., Polster an jedermann. Katal, frei  unter. 1 Postkollo per Nach- Eisenmöbetfabri?, Suhl i. Th. nahme. 1. Felder, Köln BMetichwaaegn |*0uft Gpeisezimmer, Ghlaf,  Scillinastraße 39.  Ia, Kaffee,  Pfd. M. 16.-=, 18.--. 1a Kakao, Pfd. M< 15.«-. Watson-Seife,  zimmer, Herrenzimmer, kome« plette“ Einrichtungen, * Einzel« möbel aller Art. Drimmer, 2% | Brunnenstr. 33. Humboldt 709.  Perzer - Teppiche,  aller Gattungen neue u wenp gefahrene große Auswähl. ver duft Bseffer Lyrsonstr 27.2  , Stadt, a. und Ausiands -Transporle,  :  9  A. Schäfer  Wihelmzsaus 36  Tel. Pfalzburg 4081, 3976, 9803  Stadt, In» und Augiaitäs - Transporte,  DBEKKWOR WO Ax nnn  Berlin» &itmerzdort P  ea. 430 Gr. M.68,59. Lieferung [| iü J zur | war nicht unter 1 os gegen - Pp e WZ Slot, Spesen, engin achInahme. W, Felder, Köln, ; h. Teppiche, Klaz , einzelne Schilliny straße 39. E ; EE pl e h Ss e y'| Möher kauft Trister, Chatl.,  Alaska-Bianfüchie 1a von HO bis 32sM, Gelegenheits |  täu'e in Skunts, Marder, Perser-Teppiche, Herren-Gehpelz., Sort»,  k Wohnungseinrichtungen, eim  Waaenpeizen. Gt. Posten ||] zelne Möbel, Klaviere ae] 13  j  Krummestr. 85, Wilh. 4194,  Vergandgeschäft sucht Artikel der <emisch-tech- nischen oder Nährmittelbranche. [| M, G. 11247 Ullsteinhaus, [|  Mee; Herxen-Anzüge,Pa otots Fi 'osfucht. 'Rösenfeld, " Leibnize Derlin GW88 |f von 85-2s0 M. hocheleg. h| Kraße 42. Steinut 1898  = 4 Yis Gelegenheiten in Damen» Mobeochaug  Landesprogu"“ten-Export ||Z gojgüämen, Bilic und Blr" Weinberger  . Nn!  „ 4 Utiachanmänteln, Forner | Muki: & fo, ", b. h. ß in Lombard verfa!l. Wee || Potsdamer Str: S6a Tologr „Brenta haas j Finne, Briflanten, fil". BR Drop Ltow.9s10 a. Stp1,4027 Ban | afchen unt, Taxpreisen im R] 1 auft Speiss-, Herren. und . x Sechlafzim.. Pers. Tepplehs.  METHTA 071108 . Hey, 3 | ea | KWaviere, Stutzflünel, Brit:  ' 3 roh, fat ? lanton, Gold-u.-SilherSanken  '  NE aa  Ke TTT RR Ne Te eN EE  Kaps, Kreußbach, |“  Dnstchtb: In. au Ds ngtmädch „7 vit level Gold, Silber Dienstmä chen inse Webmin u Münzen, Platina kauft vE | aus Meclenbur( 0 id -. " j| riert erfolgreih in der 209 rat Ar it Bnarlottonburg, Jahre alt „Rostoker Zeitung“ RER „ V. Anerkenn. | kw . in Rosto>. Zeile nur 50 Pfg. Prospokte sreilyt -4 1-:444s3 Imo pP = Unfehes 7 |E. Kompatla, Droeden 139 ,|Unüberbietbaren Preis sü, erser = . ammemenenemammnmzeammenhm enen ? dri d! öbel Herrenzimmer |56 Zutfenwagen |bsnge dringendsten Be- verkauft. Nollendorf 4275, neus u Gelegenheitskäufe,' wes Uhland 4s70.  Charlottenb., | ganze Wohnungseinrichtunoen, | Krumme Str. 14. Wilh, 7832, | Klaviere, auch einz. Möbelstit>e,  Herbster, Göbenstr.20.Nold 3609] AIN „Sad 2609  || Schlöfe, Speise, Serrenzim,, | Vniformen 80wie Pelzwaren.  Mt  Heilkräftig bei Herz» u. Frauen» leiden, Kriegsbeschädigungen, - Rheumatismus, Cicht Atmungs- = beschwerden u. a. m: zz  Auskunt! kozten'os durch die Kurverwalt..ng  3  ate  WE Perser-Tenpich. uwelen T  0] V oder deutscher Teppich, Versete  Ff Parlen TY muster, sowie einige Brü Fn  4 epaper gee zu kaufen gesucht. Cpanietz Margraf 8 (60. „Schönebg., Wartburgstr. 17, IV, Kes H | Uus Privathand  Q Tinoninienöir. 184. 4M/ | Porfer-Teppiche, 4 Zimmer Zentr. 8384, . 4 Möbel, Klaptere gesucht.  Kuriürit, Po:5damer Etr. 818, Lüßow 8823.  Klavier  kauft aus Privaihd. Möbelhaus, Beunneustr. „33. Humboldt 709. =  Ferserteppich Brüden, Klavier, b-ss Wohe nungseinricht. v. Privath, ges. Karfücst, Potsdamer Str 818,  " Lügow 8823.  Dringend gegucht: Speise», Schlaf- Herrenzimmery Klavier, Perserteppiche, höchst& Steinhauer, Charlottenbur, Krumme Str. 58. Stpl. 015  Hofimanns Ccntral - Möbel - Halle  Zeteranenst.15.Nord.21s2. Postk. | Kantstraße 52. Gteinpl. 10 335, Guche dringend Speisezim«  Hoffmanns "| mer, Serrenzimmer, Ghlafs  Central - Möbel - Halle zimmer, Salon und Dielen  möbel, sowie Instrumente, Kantstraße 52, Steinpl, 10 335, | echte Teppiche, Bilder und son» Suche dringend Sprijezi "- ö  stige Kunftoegenstände. Komm» mer, Serrenzimmer, Gdlaf. [auch nach auswär dimmer, rx  „ew“ dite Möbel  a  kauft Weg. Lieterg nach Ostpr Wirtschafl. Klaviere. Rokoko. möbel, Teppiche Bodengerüm- pel, Qard,, Port. Scdreibt., Schlafzim Federbetten sowie gonze Nachlässe Vornstein,  m Salon and Diele Für Perger-T, “4. möbe! pwie Instrumente, -18  echte Teppiche, Bilder und son]. ErSer . 6PN “ stige Kunstgegenstände. Komme ?Vle hohe Preise, Hol!önyer,  much nach ausmärts,  Charsottenbg,, Krumme- Straße Nv, 27. Groinplak 2290. u faufen aefucht  ' Möbel, Perser  u, deutsche Teppiche, Klaviere, Brillanten, Nippes, Kuastsachen, Herren», Speise-, Schlafzimmer.  Kaufe er:tk), 4  GEMÄLDE  mod. und alto,  Möbelhaus Pallaöfir, 10-11, Ku: t 6180. Gut erhalten  e oj 3, P. Schneider | Salon und Flügel, nur aus guter , Privathand,  Kunzthandiung von jungem Chepaar sosort zu Ansfähelige  Frankfurt a Main kaufen  TE pP B € +4 8 (Offerte unter Preizangahe Berfer und Detische, + | PV- 21220 Ullstein«Filiale Potse Klaviere, komplette Zimmeretn- dame Platz.  gesucht.  ase 46  „richtung, .. .Einzelmöhel. .. kauf) | 328  aus Privathand Vrickel, |  Veteranenitr 20 (Nord -1989.1|F Für d. Ein t Hannan vy Eg rd. alte Gemälde, fein  „„Brit:anien,  Schmuocksachen, Zah“geblss", |] Pla.in kauft höchstzahl. Kurth. Fried ichatr 47,1, Zimmerecke. 4  H Porzellan, Go! "erteppiche, mö siß, 3. kauf. ges. Hf. 288 in « Filiale Halenscc, |  - 7 Ürstendamm 115. Perser - Teppiche, KENNERN RUTEN TZE Wohnungseinr., einz. Möbel, > Klaviere, Drina, es. Kein er, Perger 3 Charlottenburg, Beitalogzistr.84. Zur Neucinzichlung meiner teinplaß 4494. E Wohnung suche 4--2 prima Maule 1s555. | Berserteppiche und Brüden zu Berfer- und deutsd:e kaufen. Dir, Lamm, Wind»  Se er Move EI er rtschaften sui ringen! Groß. Culmstr. 6, Nolldf. 27021. ENSer Teppie e, "7 Perger-Tepniche Schlaf Beendung . », Gpeise- und Serren«  erSer eDDIC e fimmen, Klubgarnit, u. Klavier und, einige Brücken sofort aus Uchht sofort aus Privathand Privathand zu Faufeh gat Jakobowißg, . Stpl. "  4s1. |Ranistr, 124. "Steinpl. 86s3, Teppiche, | Gebr. Perserteppich,  Klaviere dring. ges.|evt. eschöner dentscher, u. zwei  . |Schönhorn, Ludwigkicchstr. 103. | Brüden aus Privathand zu  kaufen gesucht. Händler zwo.  7 7 Tos. Off, Bls 2 „ Unüberbietbare |U. Satniee, Ruin  Halensee, Kurfürstend. 115, Preije zahle fir Peri, Teppiche, |2222 telephonisch Pfatzb, 4s17,  Adelsheiraten  Silbersach. 1ow. He:rengardarobe | vermittelt Dame erster Kreise,  3: „» Nach". * Tep “ harl“,& St.60. | Offarten mit Vild'»unter M. in] Ad FINE Wastengos Musto EE af Selo ten Monos, Bimmer lauft Grünwald SCenpieg SA: 17470 Usistein-Filiale Marine i s i Ki u äuß. vorteilhaften z; Mm n. Uther et 91.  AU RERE ESC ebs 2. Anüre QN.bei Kiel, Kiel, Tuch gebe ich in einzeln. Fällen vel, Preisen" < ver Gtraße 1  Ich suche Dentschen Teppich u. 2 Leder- Klubfessel (Friedenswarc). Pollaek, Steinplatz 14027,  Perger Teppieie  Perzorbriloken, zahle jed. Preis,  MIl.ON 20081877 2000  “2 fitr 2sjähr , elegant», erü Na“"oscriner, Dame. Es. tommnen Offnen * Charloitenburg, Akademiker. Großtaufleute in „Wallstr 18, Wilhelm 7287, frage, ie. 3 emögen nicht es "muliaual 424 liorderlich, ae in . Moritzpl. 1s8541 leiegante Grfeumuma ueh mt  zahlt höch te Preiss für Geld- und Sitherwaren, Teppiche, Möbel, Klaviere,  lojer Charaiter, N  rau Martin  Kurfürssendamm 216.  Empfangszeit tgl. 11--1, 3.6,  | ; | Bergassaesser,  Borgwerks-Direktor eines grogszen dentschen Industrie-Konzerns, Nitto Dreissig, reprägen- table Erscheinung, freidenkepd, wüngeht Hei» *.rat. Erwerbsmägsige Vormitt!l. ausgegchlosgen, x Nur Angohörige von Damen erster Gegell» ji S0haftskroise werden um Vermittlung unter Angabe der Vephättnizae gebeten „7. B. 112104 a" das iw ane. Berlin EW 68,  M, Kotz Friedrichstr. 2.  >». %  Zz dd.  Statt Karten.  Meine Verlobung mit Fräulein Merfha Nippe beabre ich 5 vihelm Derkow, Drogist.  wich ergebenst anzuzeigen.  Jona Angust 1919  Fritz Büchenbacher Susi Büchenbacher geb. „edermann . Vormählte.,  Borlip, 20. Augast 1919. 2. Zt. Baden-Baden,  Statt Karten, Am Montag Abend entschlief sanft nach ß längerem schweren Leiden unser geliebter Vater 4 und Bruder, Herr  Georg Rieß.  Im Namen der Hinterbliebenen Lucie, Erna, Alfred Riel, Berlin, 20. August 1919, Luisenufer 44.  iv Beerdigung Freitag, den 22. Angust 1919, 8 12 Uhr, Weißensee Alte Halle,  4 lager unser langjähriger Stadtvertreter Herr ,  Hugo Manneck,  äußerst tüchtigen, pflichtt:euen Angestellten, dessen 4 Andenken wir stets in Ehren halten werden,  ' Berlin O17%  Die Direktion  . der  Nuerlicht 6,.4m. b. H. Kommandit = Gesellschaft,  Nachruf! ; 3. d. M. jere Gesellihaft Has potts Ain Ginshe.den des Bis Giabtiats eH rd Gabe  Emil Gebricke  & tiefs Trauer verseht. In dem Dahingeschiedenen verlteren wir ein Bor- bild seltener und nie erlahmender Arbeitskraft, der  ts in den Dienst unsexer Gesellschaf; gestelt und exen Gedeihen regsten Anteil geno..men hat.  Ehren halten. Gezeitschafter und „Gezellsenaltztüvrung  ä Transport-Comptoirz vereinigtenSpediteure auf dem Hamburger und Lehrter Güterbahnhoke  OG mbHS  9 der dut!  N bewahren werden.  Am 16. August verschied nah kurzem Kranken», |  Wir verlieren in dem Entscchhlofenen einen 7  jeine kaufmännischen Kenntnisse und reihen Erfahrungen  Sein Andenken werden wir jederzeit in hohen 3  Neue  Preislagen  Na eh ru m rats ,a. D. und Stadtältesten Herrn  Emil Gebricke  entstande!  ia“ Tiesbe "trübt stehen wir an der Gruft des Verewigten, seine unermüdliche Shaffens»- und YArveitg- aof itets filr das Woh! und Gedeihen unserer Gesell 1chaft gewirkt und frworhen hat.  Dalngeschiebenen jederzeit bewahren. Gesellschafter und Gesellschaftsführung  Trausport-Comptoirs ber! vereinigten Spediteure auf dem Berlin-Auhaltischen Bahnhofe, G. m. b, H,  Nachruf.  Durch das am 13. Gtad;rats a. .D. Zund Stedtältesten Herrn  „Emi] -Gehricke  ist unsere Gesellschaft von einem scchweren Verlust be- troffen worden. Wir verlieren in dem Verstorbenen einen der hervor« jogendsten Träger unseres Unternehmens, der sich für  dessen Entwi>lung und Gedeihen große Verdienste er 3  worben hat und dem wir dauernd ein ehrendes Gedenken  Gelellschäfter und Geschäftsführung  | der Bahnamtischen Rollfubr-Geseiischaft |  Nachruf, Durc< das Ableben unseres Kollegen, des Herrn Gtabtältesten PIE eg H  Emil Gehricke  Senior-Chef dex Firma I. I. G. Hetze, welchet seit Be- ginn unserer Bereinigung ein tieues und allieitig hoch» geachtetes Mitglied  In früherer Zeit aus dem Bertrauen seiner Kollegen  » de: Vorstand unseren Bereinigung berufen, hat er “  H stets Gachtung seiner Kollegen erfreut und  "1. ii" ihm “in "ble bendes -Andenken gesichert,  Berlin, dan 19, August 1919,  HO. Levinsohn stellv. Vorfizender,;  Rote38 Krevz  “ Abteilung Xl, Blüchtlingefürforge, = Oroß-Verliner Beratungösftelle vom Roten Kreuz  sind von Bellevuestx, 8 und Lennsftr, 10 verzogen nach  iE Berlin W 50, Tauengtienstr. 14,  Fernruf GSteinplaz 13613, 13614, 13815,  Basch & Buczkowski  Zentrum 7119 FrfedrichstraDe 68 Zentrum 7119 OAIARNEAOANLO AAN PBOOOO O0 00000900000909000800000000000000006096410 009000040900 SIAACAUAALNNNEAY TAO  In 24 wird  Stunden H:rren- und Damnyarderote Chemisch gereinigi!  Abholung und Zusendung kostenlos  77  =  | 'W T WC Dd  IG 0“ WW OVR  7 Gaal ZJ I€ | "  WY  Kleiderstoffe Kostümstoffe ManielsStoffe  BlusSensStoffe. in vorteilhaften *  ie Bleibtreustr. 31. Sprechz. 9-4, Durch den am 13. d. Mts. erfolgten Tob des Gtabt- Mf | amen neuen  ist unserer Gesellschaft ein herber, unerseplicher Verlust F7  fic) unseren unauslöichbaren Dank | in treues ehrenbeg Gedenken werden wir dem |  : S. R, Dr. Prinz.  3) Zuhnarz: Erica Kleln,  -  IN u  -  D WINT  Sig"  ee er ee  Von der Neise zurück.  Zahnarzt Borchardt, Zahle  für alte Gebisse, km 3 wm  Von der Reise zurü>  | Sophie Lützenkirchen | aan-etizahn 4,509, ältere Gebisse mit Platin-Plattenzähnen  „Berlin«Scchhöneberg. Haup'siraße 149.  ks irg Zahn von 8 Mark an.  3%... E tt, Gebissa in Gold und- Platin höchste Preise uur noc bis Spore dpt ZÜr Earn Blogen» | Faließlih Gonnabend, den 23. August, 10-6 Uhr Kurfürst-ndamm 188. im Hotel Nardischer Hof, parterre Invalidenstraßs 136,  Von der Reije zurü& beun Stettiner Bahnhof, G Li n dner, . [1  FS FEL GEWE EIC ZER BONI G drei nentbuakute kek neg Nur heufe, Donnerstap, bis Sonnabend, 23. Angust täglich von 10+-6 Uhr zahle jolgende hohe Preise für  Von der Reise zurüs  d. Mts. erfolgte Ableben des |  4 Güngt. Gelegenh, während der  ete Leo EInhorn, a A:te Gc: ISSS  9|8 rjeiben gewesen ist, sind wir in W|] M tiete Trauer ve. sezt worden. ib  Tereinigte Berliner Spediteure 5  T ' . Ee wn Mitte Gebisse  VW, Mogstraße 56, Sewöhnl, Plat.-Zahn M. 1 L- vis 162,50, atin » * Zahn + Zar +... Ue u en- Platin-Piatten Zehn M. 6 bis Ier Gr. Ausw, in all. Pe-7art. | Für Gold-Platin-Gebifse, wie Platin in jeder Form dis. 5008 Krain, Sibar4 ) allerhöchsten Preije. Peitmegten. jGonpeize, Hotel Deutscher Hof, Luckauer Str. 8 (am Moribplatz), Pelzbezätze f.Kostüme Zimmer-Nr. angeschlag  Jeb kaufe zum Bigenbedarf des Metalls | fanza und Teile künstlicher Zähne und Gebisss 9 Da ich Hotel- und Reisosp»gen erspare, bin ich in der S8 Lage, basonders hohe Preige zu zahlen und zwar per Zahn 1,50 Mark, 2 Mark, 4 Mark u. 8 Mark.  Poataendungen werden gotort beglichen.  ml! Teichler, Belle-Alliancepliatz 6a  Bitte genau auf Hauspummer Ga zu achten.  Neu eroffnet!  Näh- maschinen  Verseukbare Schraukmaschinen Reparaturen, Ersegteile.,  R. Dümling  Berlin W 57 Potödamer Straße 7s0. Lüßow 6s80,  [=  eirca 300 Speisezimmer, Ferrenzimmer, Sdtlafzimmer, Woßnzimmer, Woßnsalons, Dielen, Küdjen usw. Besidttigung loßnend u. erwünscht | TAGEN GGG <<< moon] ; Veräguf zu sehr soliden Preisen.  Spezial-Abteilung  Wir haben vop der Intern. Schla wagen - Ges. einige Dutzend Lederaotas und Kiubsesgel gekauf! und offsrieran daraus herge stellte ganz Schwere Gar» nituren (Sieh * obioe Zeich rung) a M 3800. Enten Kiubs?238el  Garvitur in dem 1 niedrigen rundenModell kope! hl von 0 Ne Ih Dar Kiub»  SE TI NTER OAENTSTINNES AGI GKULWIF GBO EE EN  vornejimer M. 7 0 0 Woßnungseinridtungen 0s5. für Viten, SHOE. *Geöttnet 9=5 Uhr, Terrenfäuser usw. Freiwald & Co. & Möbel > Klubse38e: an gros. 1] Charlotten burg erst Seliger Nader / Bethmann 6 Reie Bildfauerarbeiten ca, 3000 DO meter Te4m 00s400004 0444s4 Kasstellungsräume!  Cchte Perser und deutsche Teppiche Edhie Kristalle, Porzellane, Kronen Kiublessel und Sofas in Leder uw 6obeiin «+ Kunstm6bel aller Art  MW Schlewinskyao | « Berlin C, Diräksenstraße 31 Z  am Baignfiof Alexanderplat, Edie Königsgraben. / NTT TTT TM,  Vor Einführung der Bri- kötts war Ge Torthelzung in Berlin allgemein, Siegmund Eign3r m.b.H Charlottenburg, (alvanlstr 18. Telephon: Aut 06 holm +  7 Jetzt bestie Einfuhrzeit is 7 +  GG S- EE  1% TORF SG 8 STEER ;  "8  44444 AE.  Deutsche Nationalversammlung,  RNachmittagssißung vom 20. August.  1,4 Präsident Fehrenbach eröffnet die Sißung von neuem um 8 zäide: Die Geseze über den Anleihekredit für 1919, die Aus-  Führung des Friedensvertrages, sowie Enteignungen und Ent» "schädigungen aus Anlaß des Friedensvertrages werden in zweiter Beratung miteinander verbunden.  "Verichterstatter Dr. Gxüinewald (Dem.) stellt fest, der Plan, die angeforderten neun Milliarden der Anleihekredite dur< eine „Prämienanleihe aufzubringen, sei im Aus'<huß nicht so sehr auf geundsäßliche Gegnerschaft, wie auf allerlei praktische Be»  enten gestoßen. Der Finanzminister werde aber nur im Ein» verständnis mit dem auf Grund des Geseßes gegen die Kapital- abwanderung eingeseßten Ausschuß vorgehen können.  Abg. Kenngott (Soz.): Im Interesse. der Fortführung der Ge» „schäfte des Reiches werden wir die Kredite bewilligen. Wir er- „warten aber Sparsamkeit. Der Wiederaufbau darf nicht  "bloß auf Kosten des Reiches geschehen, sondern möglichst unter „Jeiner Beteiligung. Gegen einzelne Bestimmungen werden wir „stimmen. Es wird hoffentlich dem Ausschuß gelingen, in diesen Punkten andere gangbare Wege zu finden.  Abg. Dr. Hugenberg OE Vp.): Von den alten preußischen „Soldaten, die in der Geschichte immer ihre gute Nummer be- Halten werden, wurde nach Königgräß gosagt, sie marschierten mit "affenartiger Geichwindigkeit. Mit einer ahnehen Geschwindig keit sind diese Vorlagen aus der Kommission zurü>gekommen.  Wir werden nur achht Milliarden bewilligen, weil wir aner- „kennen, daß die Finanzverhältnisse eine Auffüllung der Regie-  "rungsfonds verlangen. Die Entschädigung der Reeder "und Auslandsdeutscchhen begrüßen wir mit Befriedigung. “Dagegen wünschen wir nicht, daß die neuen Schiffe auf reichs» eigenen Werften gebaut werden. Mit der Streichung einer  Milliarde wollen wir bezeugen, daß wir zu dem augenblick lichen Finanzminister kein Vertrauen haben, weil seine Ver» waltung nicht genügend durchsichtig und klar ist, und weil wir „befürchten, daß auf mandjen Gebieten schwere Mißstände vorhan» "den sind. Prämienanleihen begünstigen die Spielsucht viel 'mehr, als die harmlose Klassenlotterie, der man das so oft vorge- '!worfen hat. Eine begünstigte Anleihe, wie die Prämienanleihe aun einmal ist, muß auf die Kriegsanleihe einen gefährlichen Drud "qusüben. Wir werden diese Vorlage ablehnen, (Beifall rechts.) "Die beiden Geseze zur Ausführung des Friedensvertrages werden '"dem Volke klar machen, wie durch den Friedensvertrag unser Glü>k und unser Wohlstand, unsere Selbstbestimmung und unsere Frei» heit preisgegeben worden sind. Die beiden Geseße legen weite “ "gehende Bejugnisse in die Hand einer einseitigen Parteiregie» 'xung, die bei der Besehung der Aemter sich lediglich von ein» eitt en partei politischen Gesichtspuntten leiten Jäßt. (Beifall rechts; Widerspruch und Lärm links.)  “Wir fürchten, daß durc< ihrs Steuern, durch ihre Soztalisievung, ,  DHur< diese Gescke das leßbe im Deutschen Reiche umgeworfen wird, was no< zu einer Gesundung führen konnte. Nicht die ; Devten Bauer und Erzberger regieren im Grunde genommen das Deutsche Reich, sondern Neid und Haß sind unsere wirklichen " Ministerpräsidenten, (Beifall rechts, Gelächter und Lärm links.) Um so mehr haben diejenigen, die noch sehend geblieben sind (Zu- „“xufe links: Sie sind doch nicht sehend?) die Pflicht, zu warnen und Ff die verheerenden Folgem diefes blinden Wütens himzyuweisen. jgfter Beifall wechts, lärmender Widerspruch links.)  - Reichsfinanzwinitter Erzberger:  "Die Art und Weise, wie der Vorredner sein Anariffsmaterial “zWsammengetragen hat und seine maßlosen NUebertreibungen ent- >höben mich der Verpflichtung, auf alle Eingelheiten einzugehen. "(Sehr richtig links, Lachen vechts.) Herr Hugenbera erhebt zu- TRahst den Vorwurf, es werde in der Nationalverfammlang zu „fui gearbeitet. Natürlich: nur immer langsam voran, daß der  Nonfervative Sandsturm nachtommen tann. (Beifall und Seiterpeit "Unks.) Deutschland kann nicht warten, der Wieder- fbau muß unverzüglich in Angriff genommen werden, und wer r Regierung dabei in den Arm fällt, der treibt Deutschland voll- ändig in den Ruin hinein, Der Friedensvertraa hat unsere eistungen genau umschrieben. Wir haben 140 000 Stü Viech zu „Ziefern und soviel an Maschinen, als seinerzeit auf Initiative des Herrn Hugenbera aus Belgien und Nordfrankreich wongoholt (Hört! Hört!) oder dort zerstört worden ist, (Stüivm, Widevspruch rechts. Rufe links: Ruhel)  ! Hugenbera behauptet weiter, die Aemter würden jekt nach HUnseitig parteipolitischen Gosichtspunkten besekt. Wo sind denn im „glten Regime die Männer aus'dem Zentrum, aus der Demo» *Kratie, aus der Sozialdemokratie gewesen, die überhaupt zu with- "tigen Staatsämbern zugezogen wurden? Wenn wir iekt befähigte „Männer aus diesen drei Parteien zu Staatsämtern heranziehen, "Jo machen wir damit nur ein jahrzehntelana aeübtes Unrecht wieder Zaut. (Beisall bei der, Mehrheit.) Was die Anariffe aegen meine „ZVerson betrifft, so wiederhole ich: solange ih das Vertrauen der "Merheit dieser Versammlung und meiner Fraktion habe, werde "3 als Reichsfinanzminister an meinem Plaße bleiben. (Beifall.) “Aber wenn Sie (noch rechts) schon einmal persönlich den Kampf “gegen mich führen wollen, dann wenigstens mit etwas mehr Wahr- jeit und Ehrlichkeit. (Lebh, Beifall bei den Mohrheitsparteien. „„Lävmender Widerspruch und Zurufe: Reden Sie doh nicht von */Pohrheit! Shüvmischer Widerspruch - und Pfui-Rufe bei der  Mehrheit.) 4 Abg. Hugembe & Vetnien einzigen. fachlt Vorschlag 8» Der Abg. H Nef die JE ev Strei Ne ne Partei beantragt hat, abgestrichen werden soll, Wenn man  , von welchem  dem Antrage folgen wüde, dann wäve es beispielsweise wmnöglich einen Antrag sämtlic)er Parteien, also einschließlich der Deut'ch- mationalen, auszuführen, nach dem den Hinterbliebenen von Krie» gern eine einmalige wußerordemliche Veitzilse gewährt werden soil. (Leh. Hört! Hört! links, anhaltender Lärm rechts.) Cine Zwangs» anleihe würde von unabsehbaren wirtschasthichen Folgen bogleitet werden. (Zuruf rechts: Kommt darauf an, wie man sie macht!) Diesen Weg können wir jedenfaL« nur in der äußersten Not be- sveiten, (Zuruf rechts: Dann ist es zu spät!) Eine ganze Anzahl antdirettoren. haben mir unaufgefordert die  anleihealsdenzuvzeitgangbarsten Weg zur Milde» rung der schwebenden Schuld bezeichnet.  Abg. Dr. H a a 5 (Deom.): Wenn Herr Dr. Hugenberg das Anschen des Deutschen Reiches herabseßen wollte, so hat er diesen Zwek erreicht. (Zustimmung bei den Soz.) Wir bewilligen die neun Mil« liavden ohne Abstri<. Wenn der Abstr< von einer Milliarde, wie dke Rechte beantragt, nicht eine bloße Demonstration sein soll, würde er azur Folge haben, daß auch eime Reihe außerordentlich nobwendiger Ausgaben auf dem Gebiete der Siedlungs- und Woh» nungspolitik nicht gemacht wevden könnten.  Der Haushaltsausshuß hat uns vorgeschlagen, den Reichs- finanzminister auch zur Ausgabe von Prämienanleihen zu Erp» mächtigen, und in Paragraph 3 der Ausschußvorscchhläge soll er so- gar das Recht erhalten, diese Anleihe mit steuerlichen Vorteilen auszustatten. I< weiß nicht, wie weit inzwischen die Verhand» lungen der beiden Mghrheitsparteien ' miteinander über diesen Paragraphen 3 gelchen sind; jedenfalls will mir scheinen, als ob auf die Dauer das Verhalten der Sozialdemokraten sich mit den Grundsäßen der Demokratie nicht verträgt. Wir unsererseits haben keine Lust, wenn die Mehrheitsparteien sich. nicht einigen, durd) unsere Stimmen für Eriaß zu sorgen. Es war der Fehler des alten Systems, sich auf keine dauernde Mehrheit zu stüßen; unsere Hoffnung war, unter dem parlamentarischen System zu besseren Zuständen zu kommen, und nun müssen wir erleben, daß die beiden Parteien bei jeder Gelegenheit auseinanderfallen. Sympathisch ist auch uns der Gedanke der Prämienanleihe nicht, aber die lehte Entscheidung darüber wird ja im Benehmen mit dem Ausscchhuß der Nationalversammlung getroffen. Was die bei- den Geseße zur Ausführung des Friedensvertrages betrifft, so hätte ber Ministes Erzberger nicht den Versuch machen sollen, die olgen des Friedensvertrages in milderem Lichte erscheinen zu assen. Das Volk will und muß die volle Wahrheit er» fahren, Die zugesagten Auslieferungen sind tatsächlich nur Ab- <lagszahlungen, wir sind da völlig in der Hand unserer Feinde. Es ist furchtbar für ein Volk, wenn es ein solches schleuniges Enteignungsverfahren nicht für den eigenen Staat und „ir ie eigene Wohlfahrt, sondern zugunsten EN früheren Feinde ein» führen muß. Uns bleibt nur die Hof nung, daß dieser Frie- densvertrag nicht ewi estehen wird, daß die Menschheit schließlich doch wieder den Sinn für Gerechtigkeit wiederfinden, daß schließlich dos die Vernunft siegen wird, Der Vertrag wird leßten Endes auch ein Unglü> für unsere Feinde sein; jeht müssenwir die furchtbaren Konsequenzen des Friedens» vertrages ziehen. Der Begriff „Angemessene Entschädigung“ ist der Verfassung entnommen. In den meisten Fällen wivd darunter tatsächlich der volle Shadenersaß zu verstehen sein. Die vertriebenen Elsässer, wie auch die Auslanddeutschen zu entschä» digen, dem jammervollen Zustande ein Ende zu machen, daß sie bis jezt lediglich ihren Ghaden anmelden konnten, bietet Para- graph 8 des Enteignungsgesezes die Möglichkeit.  Abg. Wurm (U. Soz.): Die beiden Entwürfe, die den Friedens» vertrag betreffen, nehmen wir an, wir beugen uns der harten Notwendigkeit und bedauern nur, daß die gros Machtvollkommen» heit des Staates zur Enteignung kapitalistischen Eigentums im Intevesse anderer kapitalistischer Staaten ausgeilbt werden muß. Anders stehen wir zum Kreditanleihegeseh. An der Vorlage nach den Ausschußbeschlüssen ist uns der Vorichlag der Prämienanleihe- wirtschaft. das Widerlicste, Ein Staat in solcher Notlage wie das Deursche Reich hat das Recht, zur Zwangsanleihe zu greifen.  Ein Reziexungskommissart? Der Friedensvertrag verlangt von uns die Lieferung von Tieren nur soweit, als solche Tiere von Deutschland beschlagnahmt oder von uns und von anderen in Frankreich zerstört worden sind. Wir haben aber nicht so viels Tiere zerstört, als Deutschland besißkt. Zur Durchführung des Friedengvertrages Hinsichtlich des Abrüstens sind alle not- wendigen Vorbereitungen getroffen worden. Die Bestimmungen werden auch durchgeführt. Das Geseß über die Entschädigungen zeitlich zu begrenzen, empfichlt sich nicht, mag die Anregung auch wirtschaftlich gemeint sein.  Reichswirtschaftsminifter Schmidt: In Oberscchhlosien haben wir den Weg der Verständigung und Verhandlungen be- schritten, obwohl die dortigen Vorgänge zweifellos nicht auf irgendwelche gewerkschaftliche Organisationstätigkeit oder gewerk» scchhaftliche Forderungen zurüczuführen sind, sondern die Arbeiter bestimmten innerpolitischen Vestrebungen dienst bar gemacht wurden. Die Verhandlungen mußten also fruchtlos sein. Denno< hat der Oberkommissar in Oberschlesien den Weg betreten. Bedauerlich genug hat weder der Abg, Wurm no! irgend einer seiner Freunde sich dafür eingeseßt. Gewaltmittel wenden wir nicht zum Vergnügen und ohne Not an, sondern. wie in diesem Falle nur zur Abwehr. Gegen eine gewissenlose auf- geheßte Arbeiterschaft, gegen Plündsrung und Raub muß aber eine Regierung auftreten. Niemand sind Gewaltmaßregeln so un- angenehm wie Nooke, Gegen ein solchhes Faustrecht müssen wir die Grtundlagen allen Rechtes wieder herstellen. Münden, Ham- burg und Bremen sind die Stätten einer brutalen Gewaltherrschaft, wie sie die deutsche Geschihte no< nicht gekannt hat.  Abg. Dr. Nießer (D. Vp.): Unser Unglü> ist das Schwinden jedev Autorität im Staate, besonders daß man das Hoer beseitigte vder verludern ließ, Die Kreditvorlage nehmen wir an, wir er- warten aber, daß der Finanzminister endlich einmal die T abel. [en gibt, aus denen die Gesamtbelastung des Einzelnen nach den  Prämien-,  5. | 21. %naunst 2ZOEEHEIEHE VU 1247m2005 EN FRIRURUHETN IZN ge Zu EE R ZINRENREN verschiedenen Gteuergesezen, den voxhandenen und den neuen, zu erjehen ist.  Abg. Dr. Heim (bei keiner Fraktion): Die Frage ver Prämien- anleihe ist vorsichtig zu behandeln. Der Ernährungsfrage ist die nötige Aufmertsamkeit nicht geschenkt worden. Auch die National- versammlung hat schwere Fehler begangen. So zum Beispiel, als sie die Lieferungsprämien ablehnte, deshalb liefert der Bauer nicht. Den jetigen Lohn und Bolschewismus kann er nicht ertragen. Sachgemäße Anwendung der Kredite kann die Lieferung beschleunigen zum Wohle erst recht der Konsumenten.  Reichsfinanzminister Erzberger: Die Tabellen über den Stand der deutshen Vermögen sind der Nationalversammlung zu- gegangen (Widerspruch rechts), die über die deutschen Einkommen werden ihr bei Einbringung der Einkommensteuer zugehen. Dann wird auch eine Tabelle über die Gesamtbelastung herge- stellt. Die Kontrolle des Rechnungsho es ist bet Ausstellung des Etats selbstverständlih. Das ist ja dessen Zwe. Die Prämien- anleihe werden wir so ausgestalten, daß sie der Kapitalbesteuerung  ient.  Reichswirtfchaftsminister Schmidt: I< gebe zu, daß die Ablieferung von Getreide augenbliFlich nur sehr mäßig, (aß Ich sehe de Sche aber nicht so trübe an wie der Abg. Heim und hoffe, daß die landwirtshaftlichen Kreise in Erkenntnis des Ernstes der Situation ihrer Ablieferungspflicht genügen werden,und zwar ohne das Mittel der Einführung besonderer Frühdruschprämien, die eine Mehrbelastung von 200 bis 220 Mark für jede Tonne zur Folge haben.  Hierauf wird ein Shlußantrag angenommen. Nn:  In der Einzelberatung werden hierauf die 88 1--8 des-' Gefeßentwurfes betr. Anleihekredit angenommen. Zu 8 3 wird ein Antrag L3be (Soz.)- Bur lage (3tr.) angenommen, wonach Befreiungen von der Einkommensteuer oder Mindevungetk dieser Steuer unzulässig sein sollen.  Dor Rest des Geseßes wird unverändert angenommen. Ebenso die vom Ausschuß vorgeschlagene Entschließuna. Hierauf wird das Geseß auch indritter Lesung unverändert an» venommen, obenso in zweiter und auch noch in dritter Lesung en blos das Ausführungsgeseß und das Geseß über Enteignungen und Entscchädiaungen, dieses mit einer vom Ausschuß voraeschlagenen Entschließuna, wonach bei den Be- s&>laanahmen und Enteignungen die schonunasbedürftiaen Kriegs» teilnöhmer und die Hinterbliebenen von Kriegern besonders berüc- sichtigt werden sollen.  Abg. Dr. Sinzheimer (Soz.) erstattet danach Bericht fiber die Wahl eines Untersuchungsausschusses von 28 Mitglie: dern, der naH Antrag des Verfassungsausschusses auf Grund von Artikel 34 der Verfassung die Aufgabe haben foll, durh Erhebung aller Beweise festzustellen, welche Vorgänge zum Ausbruch des Krivges geführt, seine Verlängerung veranlaßt und seinen Verlust herbeiaeführt Haben, insbesondere, welche Möalichkeiten sich im Verlauf des Krieges geboten. haben, zu Friedensbesprechungen zu gelangen und ob solche Mönlichkeiten ohne die erforderliche Sorge falt behandelt worden sind; ob im Verkehr der politisHen Stellen der Reichsleitung unter sich, zwischen der politischen und mili« tärischen Leitung und mit der Volksvertretung oder deren Ver- trauensmännern Treue und Glauben gewahrt worden sind, ob in der militärischen und wirtschaftlichen Kriegführung Maßnahmen an» geovdneb oder geduldet worden sind, die Vorschriften des Völker- rechtes verlekt haben oder Über die militärische und wirtschaftlicha Notwendigkeit hinaus grausam und hart waren.  Abg. Warmuth (Dnat. Vp.): Bei einem parlamentarischen Untersuchungsausschiß, wie er beantragt worden ist, besteht die Gefahr der Voreingenommoenheit, die die Ermittlung der objek- tiven Wahrheit verhindert. Die schädlichste Folge der Arbeit des Ausschusses wird die Verallgemeinerung einzelnen Fälle zuungunsten des deutschen Volkes durch das Ausland sein,  Abg. Graf zu Dohna (D. Vp.): Wir halten es für richtiger, den Ausschuß aus Persönlichkeiben zusammenzuseken, die nicht in dem unmittelbaren, täglich sich) erneuernden politischen Streita mitten innestehen, sondern aus Leuten, denen die Erforschung der Wahrheit gewissermaßen Lebensbedürfnis geworden ist. Auch ich bin der Ueberzeugung, wie hätten den Kriog vermeiden können, nämlich wenn wir Frankreich Elsaß-Lothringen, Enoland unsere Kolonien, Rußland den Osten angeboten und no< Milli» arden darauf gelegt hätten. Aber das ist ja gerade die Frage, welche Zumubungen wir uns stellen bassen durften, und welche Opfer wir zur Vermeidung des Krieges brin- 1 mußten,  Aber das ist ja gerade die Frage, welche Zumutungen wir uns stellen lassen durften, und welchhe Opfer wir zur Vermeidung des Krieges bringen mußten. Die Hungerblo>ade und die Zurü&hal. tung der. Gefangenen genügen allein schon, um die menschliche Schuld der Entente als riesengroß gegenüber unserer „twaigen Schuld erschsinen zu lassen,  Abg. Dr. Quidve (Dem.): Durch den Beschluß des Ausschusses Hst der ursprünglichen Vorlage die persönliche Zuspizung ge« nommen, »  Nachdem Abg. Davidsohn (Soz.) darauf hingewiesen hat, daß er im Ausschuß dafür eingetreten sei, daß nicht bloß die deutsche Schuld, sondern auch die der Entente festgestellt werden solle, wird der Beschluß des Ausshusses angenommen,  Hierauf wird noch in vorgerü>ter Stunde die Interpella«- tion Frau Dransfeld (Zentr.) über die Schädigung der bei der Demobilmachung entlassenen Frauen behandelt,  Die Sißung zog sich bis in die späten Nachtstunden hin.  Donnerstag: Geseß über die Betriebsräte, Veretdigung des Reichspräsidenten.  -Augetellungs-  EITE DERTEN;  /DESSONEN“UND: TWAGEN)  FLUGMOTOREN! MOTORPELÖGE!  uerd Verkaufsräume NW 7, Unter den Linden 75-76, „Schulte-Haus“, Fernsprecher Zentrum Nr. 11146, wie Reparatur-Weksiätten Reichetagsufer 11. Fernsprecher Zentrum Nr. 2841. Kunztzeidens  triekjacken  in vielen Farben  125 M,, 95 M.  . Weiße . 5 | Eatist- u, Voile- blusen 3. T m. Handstickerel  32% 1., 275 M. WaSCHKeIdEr 13 1780  [uprägn. Seldenmäntel 175.4, Damengammimäntel 189:0 KL. Waxchmargenräcke 76, 36 M,  Waschstotte  in yersehn, Mustra  es 1.  Mädchepmalikleider Polt Sticker In zelzeader  in fo8chen Formen aus erstklass/gen Stoffen  116 1, 112s0 M  Schwarze  | Damentiorstrümpfe  | Fertenjopgen  Paar 9 M, 43" M.  Borliner Nachrichtendienst  sucht: 1) Redakteur m. Ber»  in | Di  . 2 vichterstatter, 2) Tele: honstenogr. Politischer Mitarbeit u. Hilfsredakt, nnendienst. er Ang. u 1Sehal 9anspr. „unter  und Redaktionssekretär (in) 280  4 sofortigem Antritt gesucht. exfelte stilsichere Beherr BP en lisch» ameritanisen Spie Bedingung. EIE ineroletungen mit Lebonslauf und An'pr'ichen an die Schrift» leitung der World: News, W 85, eitung de uu Ort News, W 85, Vühowite, 6085. 680 3.  (Z Bezietavertruten |  Enie tate 1. Durchaus perfekten  Buchhbaltersin), bitanzsicher, „eine perfekte Gt E » not 14:11 ifiin, ein Lehr»,  äulein und einen Lehr»  ing fucht per sofort O+/G- Kohtenvertrieb Friß Werner, Berlig Ww 50, assaterstr. 16.  Für neues  | Baukgeschäft "zum 1. Oktober gesucht : Buchhalter, Kassierer, Y Börienvertreter (z. Teil f Prokura), Lehrling, Kassen | bote, Personal f. Schreib» Z maschine und Telephon.  Hr gelefiich geschügte Artitel gesucht. Sezpen, 8! nadweisbar in der Apotieten« und Drogen-Branche gut eingetührt sind, wollen Sy melden. Gohe Verdienftmöglichteiten,  Offert. erb. unt, 31 an 8!e Annoncen-Expevition &. Tischbein, Hannover, Stiftste. %  F Ausführlihe Bewerbungs- J jereiben, eee, Gtel- F lungen, enntnijje, Nejerenz., 9 EPEPW ESE DI EDEIADED EPA | beits- TETE 00003 UNYZ |B Paa inem Derren (Demen) unt. Wm 11260 Ullstein aus Tüchtige Fakturisten - € kumm Beiin 8/68. zi Gesucht für größere Maschinen und Rechntugspräier fabrit in des Räho von Berlin (auc Damen) N = mit grsindlicher Er,ahrung im“ Zettungswesen flir die Tafedaus perfekter und zuver, ZE Nehn.mgsab'eilung einer großen Annoncen-Expedition EZ für sofort. gencht, Angebote mit Zeuguisabschri'ten, Z Stenotypist, Z ngabe der Gehaltsansprüche erbeten unter R. A. 4270 =| Ausführliche“ Bewerbungen = an die Ula, Berlta 5W 19, : . Sjmit Beuonisabschriften oba EE 7700707 SN A NNN dn die Geset € bieser eitun(  Ber.iner LUiußt;o:zhandlung. suhgt zum 1, September tüchtigen Iungen Mann aus dem Holzfach, jowie tüchtige . Stenotvpistinv  die auch mit sonstigen Kontorarbeiten vertraut st.  Angebote mit Fenn sabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten 4 "Mü 'liale, Werderscher Markt.  baus, Berlin SW, 68,  Geschäftsführer  für große Maschinenfabrik mit hohem Einkommen ge- sucht, Bedingung eine Ein-  tei: des jezigen Geschäfts» führers übernommen werden 4 | muß. O.fert'n Lagerlarte 70  Eine Automobilfabrik sucht einen Rostamt 49,  es für de Einkaufs-Abteilung.  Bedingungen; Gründliche Materialkenntnisse, gutcx Brief» stil, tadelioje Vergangenheit, <ristl. Konfession. Herren geseßten A!ters welche sich eine Lebeysstellung schaffen wollen, wollen ihre Angebote mit ' lükeniosem Lebens- lauf, Zegnis 'bschciften. Gehaltsansprüchen, frühestem Eintritiäterniun und Bild “einreichen unter „5608“ an |  Ullsteinhaus, Bexlin SW 68. 4  SW) sucht gegen hohe Provision  8 | für Vertreter  E| in Berlin, unter B.   Buchhalter(in)  für die unter meiner Leitung stehenden Konsottien in, dat- einde, Vertrauensstellung um 1. Oktober 'gesucht, ur |, durchaus erfahrene. und an selbständig, Arbeiten gewöhnte Bewerber gollen sich melden. Biktor Andr6,  . Kaufmännisch ge gebildeter 2,<  Ingenieur  pdex technisch gut- durchgebildeter Kaufmann tür die. tehnliche Ubtellung einer großen Verkaufsorganisation zum 1) Einteitt gejucht Angebote mit Ieug. tSavschriten und Cevat  rücher unter MN. L Ulistet B;  171838 in  - Photographie,  Gewissenhaft; Herr vd. Dame m. Exfahrung 4, p| votogt, Arbeiten zu sofort gesucht.“ Arbeitszeit 8-3. Schriftl. Bewerb. m. Ge- haltsanspr. an Verbd, Deutsch. Flugzeug-Industrieller, Berlin, R R <<< Ufer 40.  REISENDER  für Taschentücher, Hern den  gegucht, :: Bowerher milegon hereits lingere Zeit ia der Branche geröist hahen unu vv- gonders bei Weiß- und Manufaktur- ;: waren-Geschästen eingeführt aein. :: Offerien mit Zougnisa"achriften, Gehalts- anspricher., Lichtbild erbeten an  “Rappolt & Söhne, Hamburg  und  denen Tonfa, „Pyjama  fofort gesucht, 3 Angebote mit Zeng» nisabschriften, Gehaltes an;prüchen „und Mb  Ra0p01 4 Sühnp  Hamburg,  Konstrukteur  jür  Karosserien *  mit langjährigen Erfahrungen, durchaus jelbständig rbeitend. zu möglichst jofortigem Einteitt gesucht. BVeworbungen mit Gehaltsansprüchen, Lebenslaut, Zeuzn,sab <rifien evt! Lichtbild zu richten unter = 5874 Nüsteinhaus, Berlin SW 68, >  Landsberger Sir. 85, &65, 87.  Wagchkostüms ,..126 M,- ) Leinenröcke ..... 29s0. M, Bariströcke .....38s0 M, Vollerdeke  kariert u. gegtreift , . ,  liner Praxis, Stenograph u. Be- | das nux mit Großkonsumenten (Selbstverbrauchern) wie Kranke".  : | zetugt zum sofortigen Antritt  unter 6s98 -Ullstein« |W  lage von 101) 000, weil An-| erfahrene, tichtige, sofort gesucht. Angebote erbeten au  Siemsns-Schuckeriwerke Metallwerk „Stemenbttantewarteisolh,  ; Kartonnagenfabrik 7: D-  Überzogene Karionnagen |J  Offerten erbeten, ; 3242 an Hansenstein| & Vogler, A.-G, Berlin W 35. 8  Schöneberg, Wexstraße 2. ]  Hoahherrzschattiiene  Möbel  Auswahl weiter über 100 neues;:8 aparte Modeltes -- gediegen froizdem billig  "Moderne Möbel'  ganz besonders preiswert 4] Speisezimmer, ect Eiche Mt. 18s9 an + | Hertenzimmer, ea eim, mr 2409 an "59 Schlazimmer, et eine, eng an ; AÜ e 7 leit an SHEER we Stabern:  ofentertig jimi Stabernack,  liefert prompt 187 Poisdamer Sir. 7.  Schulkleider  aus gentreisiem Wagohötol! wi . Werackigem Auzachuitt. . 5  39s0 y N| Kanshaltungen | Filiale: Steglitz, Adee: tstraße 110. 4 a " Friedrich Henke|-Z E Gomunterte 6, m. b, 8. i (7) hJorichretzechmars GC Waschstotfe Charlottenburg, 0,2743 deiJannowitzbrücke 8-4 3 ven; 18% M, Miame Wilhaten 4983, 6847 de Panmkanst  SONEN EI IEEE | 2) Scht mägsioe Preige CO“  ie cz „zm 1 emen nr H pH CC CS ZE CSR Zz << rh Stenoty7Ziztin Großes Unternehmen, en Ep made  Max Liszauer, Int. Spedition,  ee Vauiimter, Lehriusti (M EPNS onen, Hotels, Alno Lonegnasate. 3, 4 abrikkantinen uiw. aroeftet, su x Groß-Ber in e 7 “. verkautsgöwandie Herren und Damen, die Eehließlid für voir suchen 3. baldig, Einin| Gehildete Stütze Ullstein « » Filiale | dasselbe arbeiten, Denselben ist Gelegenheit geboten. sic) ein] eme gewandte 1. 9. auf Gut 1, Pomm. gef. hohes Einkommen und eine Lehensstellung zu sichern. Größere Buchhalterin, IRäßen. erw, Meld. b. Frait  Gpesenvergütung wird gewährt. Osfert erbeten unt. X. 1. 47 4v9 8 Ullstein «Fillals, Martin-Luther-Str 91, „bis, in d. EE u. engl Bu: Fin 1. Amt Rhi 538 L; i REIEN Jui Tüctiger jüngerer mea ii Eten iw 9. und und a8eris Verkäufer Screibm MEN <<. en indet aus der Branche gesucht: ich in d. Nähe d. Zoo, 8 ind Metallwaren-Fabrik A.-G. '. Rolonlalw. u, Delikatessen tbeitsz, m. 2 tünd. Zisch eit. Baer & Stein, ofort gef Perf, Borst. Lichter- | Gefl. Of. mn. Ang 8. Geheltso Alexandrinenstraße 24, . Moltkestr, 42a. autspr, u. bisheri iin vy 'zuverläfitg, Sp die gut 5863; Ueing, Verl 8, kochen u etwas nä! kann, Eleve Es handelt H um eine dau» jür den Haushalt EN einzel» Y in 'eride GStellitng. jen alten Dat gesucht. 7 Aben c ellung nachmittags 0. Forste . u, Landwirtschaft | Sohn achtharer Eltern, mit gu, Direktrice UÜdam, Verlin W. Kalkreuthz ter Gautblbung, von Berliner filr elegante Kleider bei hoh. straße 14, 1. 1m  gegen monatl. Kostge!d von 60 M. Off, m. Lebenslauf usw.  Plagholzhandlung 3. baldigem an Gutsbesitz offmann, Er gesucht, Erich Baxtsch | Gehalt und dauernder Stellg, Stütze, : „"„. Her, Dep Grat of! Breffehmme,|& & 66, Berlin DRK hi Leipziger Ei Nn Doller perfekt kochßen, m. guten lang],  Leipziger Straße 100 | -- Dane  Bengn., f. kinder! Villenhau9e halt, Vorort Berlins, 3, balds mn ie 'ston Antytt! gesucht,  ob. spät, " welche p f. H. 577 Gerstmanns An Kejoge: 1.4.0 (reibt PHIL Alexanderplaß. * wa GREG | niSabschr, unt. erste  Sütze Wir suchen für sotort eine in technischer und allgemeiner | manns Ann. "ire, Solin 28 9, Korrespondenz durchaus TITZE Tae. . IEEE RIE erfahr Sel Buchhalterin Kinderfräulein ene 2 retäriyp Schreibmaschine, Vrehführung zum 1. oder 15. September ge» due Pewwelt. eat FB H fn Arge Al [Ma D888016,1Eartottenhurg, nd. Sihern Geb Diet eine private egistra t 1:4 edra . . Bebentlauf Beugnissen und Gehalt eg. Angebote mit Kaiser-r; ES 17. ingenteur Pake, 2. Zt. Zinno-  Eleitrowerke A.-6..  - Berlitt W10, Gittorlahr, 34.  wiß, Villa Quisisana.  Bess. Stütze,  4 die kochen kann, nach Freien- walde a. Oder 3, 1. Sept, oder später gesucht. Mädchen vor»  Technische!] Technleche Kontoristin,  “Stenotypistin, flott u. gewissenhaft sucht ' Teangatln A (eten Ü xungs-Gesellschast, Ve! H 4. Nönigin-Augusta- Gtraße 10-11. Vanden Beein Gehulhe,  1 jüngere Konforistin Bretenwalde fan a. Oder, Yellige  ür Kohlenpilatz in Neuköln, Suche IE 1 Kontoristentin), Jungf er | Stenotypistin, []  1 Dame zur Bedienung der| firm im Schneidern und Aus- Weben suchen zum| bessern. Frau Vaurat Zanis, Goptember Wannsee, Bismar>str. 49.  esucchht  I. Reiher & G. Behm Fräulein Sixaze 38 nachmittags Botsdamr Grabs m. 8 Kinder, Mädchen 3 Al Liz. Y| Knabe Gezta Realschule, A  Eteuotypistiu, ß | vierunterr. Fr. Willy Mausolf,  Solinger Straße 7, parterre, jlingere, gewandt in Steno»  j Gewandt, Hausmädch. ] 8 graphie und Schreibmaschine, f  das plätten, fervieren, frisieren Szur  . 8 | und etwas nähen kann, zu ein« setbständigen Leitung B| zelner Dame in Charlottenburg  BS | R eines Bureaus bei günstiger ß Arbeitszeit sofort gesucht,  2 Sienoiwp. STRE. flotte -Pealschreiberinnen, mit futer Shulbitdung, suchen Neue Berliner Börsenverichte, In der M adaufe Drücke 10.  Stenotypistiny 6  Perfekte Stenotypistin gowandte und flotte Bohrelberin, gegen hes Gehalt gesuoht. Arbeitezeit 3 bis 6, Sonnabends bis 3 Uhr. Angebote an  M. Pech G.m.b. H., Am Karla 13  per sofort oder .1.. September  gesucht. Nur schriftliche Offerten | Vorstellung Sotel Ablon, Unter . y en Linden, Zimm, PerImann, W 30, B| vom. 10-13; * nahm. 8:4,  * Münchener Str. 14.  'Blusen- Direktrice  - für besten Genre Beiden- und Wasch» bluven bel hohem Gebalt par vofort oder  1. Hausmägchen  das gut schneidern kann, per  „Pekfekte September gesucht. Voräu«-  Später. iür dauernde Stdilung verlangt, S [7 tellen bei Starkmann, Viktoxia» uise-Plag 9, Au weites Zoradalichs Daten wou 1 12-8 Uhr tenoty pistin Saum then verlangt, N bi Y abs Cr - S-Jaracrewer, Oberwaitstr. 14/16 Shpt fr sofort Besucht Il Erzieherin dung zwischen 10 und 12 Ilhr | für 1] | und 13 jähr, Mädu.  vormittags, Nelchsbekleidungs-« ew | stelle, erfonalbiiro, -- Nürn« 8 | berger Platz 1.  Für Regisfratur  9) und zur Bedienung einer Telefonzentrale wird  gewandtes Fräulein  von Berliner Bankhaus gesucht, Gefällige Anerbieten  <hen s G Kar! MEZ » ae . ehen, 88.  Geprüite Erzieherin  ev., Muss. für 3 Knaben, von denen 2 die Gchule besuchen, 1 Quintaner vollständi unterrichten wäre, für aine einfaches Landhaus, nahes Bet- lins zum 15, Geptember oder  2 Junge elegante -  Probierdameon  rfekte 44.-Figur, zum Eintritt per 1. Per 15, Fiwek nh München Gebucht,  Stellung dauernd, ß Porebvnliche Vorstollung Hotot“ Ad'on Donnarga-  sj: is | mit Lebenstauf, Angabe der |? Oftober tag, 3 Uhr, bei Herrn Adolf Rothuchild ans Abis ee ei ws des gefußs, München. Zu erfragen beim Portier, “8 FEU HAREENN Unter 8. 579 a m. Zeugn, u. Geshallä« R | on Gerstmanns Annoneen- | anspt. erb. u, 'M, 581 an Gersi-  manns Ann.-Bilro, Alexanderpl.  Kinderfräulein,  mit hbh. Squlbilbung, / musif, .  KEEK | Bureau, Alexanderplat. SR ENFFFFAHHEHS  mm EE  Für dia  . für 1 Mäd 0 u. Wäsche-Abteilung UN Eatän Debt SER Wah 1718: ENEN 119 + Bublatiungen in unten geuptntatgt 312 einr Beger ei:  ? Geb, Kinderfräulein nachm. zw. 8--7 zu 7j. Mädch. gef "Borse zw. b--7 auitpe sreße Eu T11, Sehmann.  9. fue ich für meine  gediegene Dame  mit hervorragenden Branchekenntnissen, welhe mit dem Ein» und Verkauf durchaus vertrgut ist und bereits tanglährig 1 ersten Detatl-Häusern tätig war, Nur schGrift« liche Angebote mit Zeugnisabschriften von in Groß-Berlin seit 1914 wohnenden De-  werberinnen erbeten.  ' Emma Bette, Bud & Lachmann . Verlin W 8, Leipziger Straße Blz  EEPPEPEPEEEEEET ELZE ZIT RA ARI LEI WE EASENNHARSGBUNEG BUNTE u  „ie Tochtox eine  gebild, junge Dame,  UR sYneidern erwlinsccht, Sachs. Aantener Str. 15,  3bu»3 8805,  En >45 Suche  Kdsrl., Kämieb ,  v.ompf. Kochmama. Köch „Jg f „FMamdoh „Stitiz „Wrtach., Mäden.f all. Frau Anna Draganski,  gowerbam., Stellenvermittlerin, Wittenberzplatz 2 Steine 1067 9'  Gesucht für Oktober  Utere, musik. . Erzieherin  Für 3 Kinder von 14, 12 und 6 I., Ueberwah, d. Schularb. Ü. Körperpflege, Bild, Zeugn., Gehaltsanspr, fend. an Frau Major Grüneberg, Charlotten» kurg, Mommsenstr. 57, --  Köchin  vder Wirtschafterin zu einzelner Dame 4n Charlottenburg per sof. od. 1. September gestht. Vorstellung Hotel. Adlon, Unter den Linden. Zimmer 133, verm. 30--12, na.ymittags 3--6.  Mögl. zum 1, 9, suche ich er- fahrenes y  Mädchen für alles  welches erforderlichenfalls .auch etwas kochen kann. Guter Lohn und gut. eingerichteter Tel. Lichtenberg 64, vorm. 8--12, Frau Direktor Stein: ardt, Bln.-Lichtenberg, Frank-  rter Alloe 141, und Rittergut EFartswalde.  1. Sepibr, od, später: Köchin,  Haush.| -  EW [044444444444 444440 | M7  Alleinmädchen  nicht u. 23 Jahre, mit guten Zeu nissen, zum, 1; 9. gesuch! 5 Bers., 7 Zim.; Wäsche auß. Hause, Stüße für leichte arbeiten vorh., 60 Mark 8--7 nachm. Vorst. Dormeyer, Helimstedker Str, 2. Pfalzburg 8049,  HFFdF+d+F++ F+ +++ +++ (1  Tüchtige Köchin  mit guten Kochzeugnissen ge» sucht, Berliner, Jenaer Str. 9. Zu erfr, 14-12 u, 3-5.  weidi, wausper. anal  findot nach Wunsch kostenlo« eds gevignete Stellung nach vertraglich ger. gelten Arbelts- bedipgingen im Arbel'Snach- wels der Stadt Beriin, Ab- teilung fr Hnusp“ renal vorn.tr.4 iam Potad, Platz) Beile-Alliano platz 5. aulstyr, 1 (am Kriminilzer ). Kop. enstr.1 (um Stralauer Pl ),J Goimann»tr, 13. Me.dunven wit Papieren nichmttags 4-7 Unr  aus |f ohn. |M  füchtiger, zielbewab: er Oraanlaatär, Schinofertiver Redner,  der Gewerbes, Handel, Industrie, Landwirtschafi, Angegtellto und Arbeiter in allen Tellen Deutach- lands kennt und. eeit „12 Jahren In politigchen und wirtschaftliceben Organieationen mit großen Er« folgen tätig 1st, aucht zum 1. Oktober oder frühor wogen Abbau des alien. einen neuen Wirkungekreis. Gofl, Angebote unter Frd. 28 620 Ullstein - Filiale Friedenau, Rheinstraßs 88.  "Jjahre bein Militär, 2 Jahre als ;] Truppenarzt a. d. Front,  gusntäd,, neben Zungfer, für  Ulenhaughalt v. 2 Bersonen ges. Beding, 8 gute Empf. Meld. zunächst telef. Pfalzbg. 3211.  - Mädchen für alles  jucht  Blo, Bleibtreustr. 34-365, pt.  Gbereemeneeewumeenememenmmmeemeenmmmemmmermemaneetn Ehrliches, ordentliches <  Alleinmädchen , .  Has gut kocht, bei guter Be- Handlung zu einzelnem ' Ehe» paar zum 1. 9, gesucht, 4-Zim«- mer-Wohna., Zentralheiz. / und Warmw, Angeb. zu richten an, Bach, Kurfürstenstr. 1963. Tel. Lüßow 2264.  Alleinmädchen  oder einfage, Gtüße sofort od. zum 1. 9, f Haushalt ohne kl. Kinder /-mit allem Komfort, 6 Zimmer, 4 Personen. Anrus Steinplag 9395 10--1. Franke, Charlottenburg, - Bismarc>straße 84,  GG AE bn  Berferte Köchin,  var aus privatem Haushalt, für großen Haustyyalt zum 1. September oder später cesuchht, Gatenast, Am Treptower Park 51,  * Untei dieger Rubrik koystot die“ Zeile Pfg netto ohne Teuerungsz 38.  Rechtsanwalt EEE 4 |  | sucht Beschäftigung als Iliu-  Junzer Mann 28 Jahre alt, z. Zt. in einem Vermittlungsbüro, mit  Gop;. Buchführg, Schieibm, 80Ww, Säm1- Konlorarbeiten  bestens vertraut, Sucht dauernde Stellung. Zuechr. 'erveten unter Ad. 790 Ullatein-Filiate, Andyeasplatz.  Ei  Beamter, 39 I., angel sucht ab veschästigung, Lagerkarte  Äppr, Arzt, repräsentativ, 31 Jahre alt, Christ, San eraet gesund, w..unverheiratet, die 4 Kriegs- 47, Dise  gucht Stellung  für Mitte Oktober. Offerten, unter Chiffre O.F 7s51 Z an Orell -Füßli « Annoncen, - Zürich..  Redaktör  sucht Stellung (Feuilleton, Kri- tik), Würde auc: als Ueber- seher in Verlag von Werken pd tätig sein (franz., ital., pan; rumän., engl.) - dän.).  eferenzen vorhanden. Offerten | Din 5632 Ullsteinhaus,. Berlin  Lethrlingsstelle  richten an Autoy  Wachholderstraße 40. Tischler,  sucht irgendeine Stell Gooßberrenst. Wo  sucht Hausrein. od. 10. in  | Bazbe,  Schiffsoffizier,  d. Abg. d. Handelsflotte stel-  vm ei  verh, 8 Jahre im Hotelbetrt: w 9. Sering, Sause,  ig. Schreibmaschine, Uhr natym. Neben- Offerten uner]  Eieeameneraenn eenma  Suche für meinen Sohn, wel«| her zum Oktober die Oberklasse einer Volksschule besucht, eine  als Koch. Angebote sind zustindörlo Lumma, | 3 Jahrt). Berlin“ « Reinickendorf » West,  eb,  - Kriegsbeschädiäter  »Verwalt. Berlin od, Umg. Barde, Friedersdorf (Mark).  te Zewn, R 36, [ucht an %%.  lungslos, sucht Gtellung in 31, v Kontor, Büro, Vertrauens» uhr (eld. Berlin posten oder dergl. 2 142, S harnweberstraßs. 24. 24. “Aeltere Leute ihn  P. 34 997 Ünstein- UPe'  gie Olivaer Plaß Ürstendamm 486).  Portierstelle m. Ztlhz.. Bort., Fasanenstr. 61.  36, talent, Zeichner  Da Unterzeichneter fm September d. I. seine Diensttätigkeit  8! und' damit auch teinett jeldfiändigen "Haushakt aufzugeben ge- I denkt, jo jut er für ;eine  Sausdame,  | die diesem jeit dem Tode einer Gattin mit bestem Erfolge vor-  gestanden vat einen entiprechenden Virtungskreis in srauen- lojem uE Henn  on jeit 14 Jahren hat die Dame in ähnlichen Stellen segensieich gewirkt uno durch vieiseitige Bi. dung, wahre Herzens» güte, heiteres W:sen und deat;<ht;eue Gesinnung den yäuslichen  M | Bertehr mancher Vereinjamten zu beleben und zu verschönen ps | verstanden.  Anjragen werden becei'willigst beantwortet von  3 FF. V. Fivenue, Oeh. Baurat, Stettins-Hrabow, Kronenstr. 38.  Dame aus besten Kreisen sucht zweites Heim als  Hausgawe  zu pflegebedürftiger önlichkeit. Ist sehr wirre] tiich u. praktisch, vielseitig gebildet, Ia, Referenzen, Off. aus nur ersten Kreisen O. P, B4 998 Ulsstein-Filiale Olivaex Plaß, Kurfüestendamm / 186,  Wirtschafiernn  - Wirtschaftsfräulein  Jfucht in bess, Haushalt selb- ständige Gtellung, in feiner u. bürg. Küche firm. Off. Bl. 2405  Untitein-Fil, Blücherstr. 5. „..  Sueye Stekang as  Hamsell oder Stütze  in bess. Häus. Marie Mallwiß, Kedow b. Zeitig (Pommern).  27 jähriges Mädchen  sucht selbständigen  Wirkungskreis  oder Perf scha  Vee FEN mehrjährige, ehr gute Zeugmisse, in frauenlosem Srushalt. Off. zucht Stellung, 1 frauenlosen Haushalt, per 1.9. erb. unter Chk. 42160 Ullstein»  Filiale Charlottenburg, Kant» straße 23.  Gebildete Jüdin,  25 Jahre, sympathisch, intelli- gent und HE Pirtschaftlim,  gelbständige Stellung  in frauenlosem, nettem Hause. Offerten erb. Charlottenburg, Postamt V, C. W. 46.  Geb. Mädchen vom Lande, in feiner u. einf. Küche esu fed 1. 9, evtl. früher, Gtellg, als  T. 28 020 U WON „Filiale Iau-  elbst, ält. Alleina  sucht 1. Sept. Gtellg, als Wirt« schafterin b. einz. Herrn, evt. b. Eyep. (lezte Stellg, Off. erb. an Hedwia inger, trzeit Naumburg| . (Queiß), Bunzlanter Str. 42.  - Junges Hädchen,  24 Z., w. firm ist |. Schneidern Hausgh., s. Stellg. in bess, wo Dienstmädch. vor!  Off. an HEN Zaensch, Guben, indelplaß 23.  Oesterreicherin, 28 I., zurz, als Köchin bei |. größ. Herrscchh, in Berlin, selbste "| fündig, sehr tücht, u. wirtsch., |> zum 9. angenehme Dt rfellang“ bei zelnem Herrn, evtl. mit Kind, in nur  y vei älterer Dame oder Ehepaar. Fawikien « Anschluß erwünscht. Angebote an Lemke, Swinemünde, Gartenstraße 34.  Schwester,  bessf, Haush. O1 7s21| Haughalt b. einz. Herrn od. wp Uhl „Fil. Soitbu Kottbuss iE Str. wv os Ü. Kinder End. Selbige ist  auch Kinder: Biegen, Schwester Geb. ing. ju: 'g. 11ER] Ihen Else Otto, Weiningen, ntere  Kuplaneistraße 6.  Meet Sifeschwesl erfahrene Sschwester sf. EM [4  ut und fekbständtg kochend, m großen chen 1808 gewesen, sucht Stelle zur  :? Führung von Küche :? oe od, Klinik  | ftratlons», Mode« vd. „Rete od. Privat als Gesellschafterin. vet). bemittelt/ rep-äsentatiotts- 11. kautions» keiner, epd an.F. Vellan, h< geli [3 li in „Gonatorium, Eun] aet Off, -M. Greger, „Graudenz- jähig, mit "guter Prazis, sucht Stelle' als .* & 61, Blüchersiraße 82, Il, 2epy:h, Kelim, Godelin | Privathaus. Angeb: u R. W| Shüpmacherftr. 14. - -. ee « restaurierttunstger., im, außerm Wilhelmstraße, Erfahrenes j..0 - Hause Frau Heinrich, Schbg., Gu Be.“ et, “ .. . ; Junger Hann, iowst.5,Steph.9487. Nein Aufs! Stütze Hausmädchen Abiturient, Semesterabsoly. d. | Di9l- :Ausst, Fraui Haus u Ber-|7 7 Haushalt per rfett, füt -] od. dergl. in Zidusirtp oder. 206,9 EEE Wirtschafterin - Bie < 2 08 et LAL ID aue Jus Stellung zum 35. 9. oder Qndel, evt. mit anberw. kaufm. Betätigung. Ru: "4 St Angeb. NEN 1? " " ' H 7 Aer ge ang]. "Zeugn.. felbst,, sucht 1. HATE erten -Cb. 25 53s7| Angebote erbeten an Emilie Angeb. u. M. 1. 17485. Ullstein-Fil., Martin-Lutherstr. 91 | 3228, Unistein-Filiale Bülow- DEE. 5. 4 i Beste Empf. HRN Off Charlottenburg, Gcanburg bei D-ybner, Wann- 7 mus stra “nr ostam!  Berliner Straße 60, see, Kl. Seestt, 10.  37 3, s. Stellung in frauenlos.|  Hanshöltern  in den 50er Jahren, ohne Aw hang, sucht vom 1. 10, 19 Stellung. -Frau Witt, Berlin, Luisenufer 52.  "Gebildete Pame,  41, welche 11% Jahre im Hans: halt und -als  Erzieherin :  tätig war, sucht geeignete IRF Position auch frauenlosen Hausharir, :* Offerten unter Chk, 42 1s7 Ullstein-Filiale Charlottenburg, Kantstraße 23.  Nädchen,  22, facht Gtellung vei kl. Kind. Frl. Heß, p. Adresse Herrn Ottoy Elbinger Str. 89, Konditorei.  Amt Norden 3791/95  Aufwärterinnen, Aushilfsmäd» <Hen, Wasch- u, Neinemachefr,, Plätterinnen, Ausbesserinnen, Koch- u, Servlerfrauen vermite telt fostenlos 7 Arbeitsnochweis d. Stadt Verk Nüderstraße 9, . „Sedffnet von 8 bis BU.  Suche bess, Hausrein,  zum 1, 10., mögl. Villa, gute ZSeugnisse vorhanden. : Rus<, Grellstraße 1.  - Besseres Mädchen, Anfang  Vesseres Mädchen, 30, als  "Köchin,  in bessevem Hause, sucht, stüßzt auf bosre Zeugnisse, g eise Stellung in kleinem Haushalt. Vorort Berlins bevorzugt.  Gefällige Offerten an Käthe Schnauder, Frankfurt au Main, Offenbacher Landstraße Nr. 21, erbeten, '  Kriegerwitwe fu < t bakdl, in besserem ese ce m  Portierstelle, -  Cülfing, Reutölg Jägerstraß“  Wasch- und Reinmachefrauen j  Aufwärterinnen, gut empf ie Arbeitsnachw.. d, Stadt Berlin, Abt. f. Hauspersonal, Eichhorm» straße 1 (nahe Potsdamer Pl.),  elle-Alliance-Pl. 5, 'Gormaänti« straße 18,- Paulsty, -1 (am Kri» minalgericht), Koppenstr. 1 (am Stralauer Plaß), nachm, 4-7. eieenenwnnlenenen Amazing Ne  Kochmamsell, gestüßt auf ute Zeugnisse, jut Feltang mnatorium == jonat. N. W. 34 598 Ull ein Filiale Nee Wilhelmstraße (E>e Dastheenstraße).  Universität &öln.  1. Wirtschaftö- und. fozialwissenschaftliche Fakultät,  Diese hat auch die Aufgaben der früheren Handels-Hochichuls und Hochschule für kommunale und joiale erwaltung, ein» schließlich Frauenhochschulstud;um für soziale Berufe, zu er)üllen 2. Medizittische Fakultät, 8. Die juristische Fakultät wird am 1, Januar 1920 und die philo:ophitche Fakultät voraussichtlich zum Sommersemester 1920 errichtet, Nach Vecrfg. des Preuß. Ju'tizminers werden schon das Zwischen emester und das kommende Wintersemeiter an der Universität Köln auf das juristijche Studium zur Zulassung für Das Refecendar- und. jar:stische Doktor-Examen voll. angerechnet. Beginn des Zwischensemesters am 22. September 1919,  Das Vorlesungsverzeichnis kann vom Universitä s+Sekrekariat aum Preise von 0.60 M.. vezogen werden  Kriegsreifeprüiung.  Nur Profegsoren bezw, Studienräte und Oberlehrer.  Nous Tages» und Abendkurss (letztere ohne Borufsstörnng). == au Wee Beinen ans 21.  [? erlin artin = Lutherstr. Comenius“, == Vernapr : Liltz.w 102, z== rechzeit „wochentage Fam 11-=1, 4--5, 7--9, Sonntags tt-1,  p?, PizehersScae Vorwereiiungsuntalt Zilethenstr. 22, Berlin 'Ws7, Leiter Dr. Schünemann  für alls Sehulprüfangon, auch. für Aufnahme In die unteren Klassen, Bis 1. Juii 1919 bestauden 5462 Zög+ ling, 1919.bis 1, Juli u 83 64 Kriegsabitur, und 3 Damen, 57 Einjähr, 8 Prim, Eig. Internat, altbew. Lehrkräfte. - .3 Sonderkurse für Kriegsieilnehmer., Aufnahme der Oktober-Schufpflichtigen “Vorbereitung in 4jähr. Lohrg. zur Aufnahme i, höh. Schulen.  Nur Profegaoren bezw. Studienräts und+Oberlehrer. Sohvellste, zielaichere Vornhereitung =- auch ohne Borufsatörang, Neue Kurs4 boginnen. Für. Un- bemittelts und Kriegsteilnehmer LErmägsigung. “ Bertin Ww, Martin- Luther Str. 2 21. „Comenius“, Verpgpr ; Lützow 103 Sprewtzait Wochentag 8-0, 12: 8-9, did ;  Höh. Privatschuie | Warburg 3. L.  Vorberei tung. zu allen Schulprufungen mit glänzenden Erfolgen, -- Gute Verpflegung.  3 Prospekte und Referenzenliste frei durch Dier, Möller 5yvelstrafße 14. ELLE I Sa LLL BIR I BD  PÄlogogium Trau erwunts oe  inföhr Freiw Primi Abitur, Veber in a!19 Klaoagen 2 100- Abtei ung. Vanrzt liche Erfoles bei großer Aeit efspumis Bostompflohlonogs Schülerhoim, Proapokt wud Ertolge frei,  4- 5,7=-9. Sonntiga ur  |  Einjährigenkurse. |  von Früu EilSe Becwitz,  PenSionimHauge  IERFEREIEEEN y ; 74 7  Gründlie! otereiah im Maaa ino» Sohreiban  und in z80hrift Stolze » 3ohrey. + saga» und |  - Abondiehrgängs. » Aufnahmen zu Anfang jedea Monats, + Vorbedingung: Gute Schulblidun  / "LIEHE |  des (“ "zumutet  Amufmännt p:tvntschute für Damen!  -  Berlin W, Potsdamer Straße 30. -- Telephon Lzw, 8433. A.Höhere HandelsScruie. B.Handelsschule.  mit staatl, Prütung.  Abit, Einj., sacchk. Vorb., Einhol. verl. Zeit durc< individuelle Förd. Stu- dienassessor Iankowsky, Boze-  ner Sir. 2. (Bayerischer Platz.) Knaben  v, tüchtiger Lehrer  ruegiache, poInlache, engligebe, wieder. „Tomentus"“, Be ilin W, Marti  An einem  : Schneli-Kursus |  für Anfangsschulzirkel gesucht. . Remak, Eislebener Str. | tür - "Familien-Alumnail ModerneTänze |  (tleiner vornehmer Privat- zirkel) können noch einige iw Damen und Herren teil» 6 nehmen. Anmeld. sojort  Elenoxe Marließ, |  beim Gymnasium 3. Gart a. O. | mit RNealgymnasialersazunterr  storen, Lehrer», Beamten öhne Ermäßigung, Näheres durch das das ymnasum, Kurfürstendamm 239.  ür, jur, Hans Wantelt Y Tel. Steinplaß 10062, 14s0  Netors: 1:7. am Kurfürstend. | WSH orbereitung zwu Privat-Tanz» Schule  Referendar u. Doktor Franz Krieger,  iir I Insti vut: Sprechz, 1--2. Pfalzburg 6275 Potasdamer Str 27b, I, Et Oberlehrerin ert, Lateinunterr. IL „natitut: in Zirkel. I. 28 016- Ulstein- || Sobitler-Theater, Charlbg,, Filiale Tauengienstr. 1. Bismarckstr. 110...  Spanise  Hervorragende Lehrkrü;  3proc 7eit woche tags: 8-9; H=1 Dagelbat werden » güm' liche Kulturepr; "zehen 'golohrt u. überge:  „IBN  I1Se  önigehe Kurae* beginnen Auch DL Utz 102, +| “Str. 20W  bub 7-9; Sopnt. UL  (Neuphil, und Mathem.) für öhere Privatschule  gofort geiucht.  f. unter 5636 Ullsteinheus,  % Bl G&W 68.  Dame der guten Gesellschaft als Klavierspielerin  Brut Tanzschule am Zoo, Aur-  fürstendamm 239, Vornehme Position  Ür elegante Dame der guten Geenen bietet sich in weiner-  Tanzschule am Zoo: als Tanzlehrerin,  Für mein Gjährig. Iöchter- Sep. ember--Oktober . <hen Teilnehm. gesu! ht zum beginnen Anfängerkurse  TdenI-NaSchinen-Scareibschule v. Carl E, Mol Hebarta  Inhaber Ernst Fuhrmann. Stenographie  ; Gründlicher Unterricht m 88 it äßiges Schulgeld  Anmeldung Jederzeit.  “ a 8  21 „Diktats-Ip beiden Fächern!  BERLIN, Mauersirasse 86--833 II  erlernt! man obne des Tiufeiibalts und obne Einsröräntung der sonst gen Pfüchten nag unserem neuartigen, erfolgreißen und glänzend Begutaßteien Lebrsystemn, Trozdem persönlich ein Cefrer ader AKünster aidtin Bnspruch  feetigenden Studienarbeiten, die im eigenen Heim während des freien Jeir eeiedigy werden können, dennoch einer Nändigen Korreftun dureß Künstler Ma erfolgtem Studium besteben gute Vussichten . auf gewtrtnbringende Deschäftigung. Verlangen Ste  Mal- u.Feihen“Unterripr G.m.b.H, "Detün. W.9, Abi, 6.100 Cintstraße 12.  TSalen und JZeitßnen  abe des 'Derufs, obne Wechsel  genommen werden braut, unterliegen die anzu. Y  dostentos ausfüirügen Wuselerten Profpett 9-09  imi  Kurte in:  medizinijcher Chemie, wissenschafilicher Photographie und Zeichnen. .Prospette durc) das Büro, VerltneCharlottenbuxg, Kurfürsiendamm 230,  MN  äu W Augii:dung wis ve. TET Jiünen  Nöntgenotogie, nischen Untersuchung-methoden, Bakteriologie, Sereologie, Mikroskopi:  für Kinder u. E b: Privatunterricht, || 7.220 Kurze in alten. Geg. alt. West. Tel. 'Lüß. 8s70. modernen Tänzen Buchführung GETINNN Jas, Foxtroit, Boaton, Rag.  Anmeldung, tägtich. Privat- Wohng.: Eisenacher Str, 98. Kurf. 365 und ab 4 Uhr im 1, Institat, !Binzelunterricht jederzeit!  =======| F.Simon,Bin W.35,Magdeb.St24. Verlang. Sie gratis Probobrief 5  ranzötis< Englijh  Koderner Privat»  und alle Schulfächer. Elfabett straße 50/1 Auch i. Abendstund. * 1, Konvoervat.'bei gebild. Parigorin,, Grimaud, FIETE Strass naten.) L TE SAZT oE, Hohonataufenetr, : "Franz. Aonversationsftunden“ T: -| | ht erteilt Flüchtling aus dem El- anz n ari  Bl. 8224 Ullstein«» und tinte 2 "Blome. 84. nein |D Kyrse für Anfänger. - Argentinieein ; unterr. Spanisch (M. 10), übers. PAUL REGEHR  Am 15, August and 1 Sep: tember beginnt ein neuer Tanz« furtsus für  moderne Tänze, ' Boston; Out Step, Tango, tde 8 Ragtime, cott, Jazz is Seme Fort 3 Akadem. Tanzschule am Zos- ; Eleonore Miaetleh Kurfürstendamm 239.  1 Dr. Werki.  Günizelstrasse 42, Auskunft:Tol.Uhland2898  0.40.00000000000:  Gesucht 3. 1. Okt. tücht. evang.  Hauslehrer  4. Knaben, 12 u. 14 J., u. Mäd- <hHen 16 Z.- Reaigymnasial- Gehulpl. Im Winter i. d. Groß- stadt, im Sommer a. d. Lande, Bewerber, die die Kinder b, 3. Prima vorber. können, bevor- zugt. Bewerbung, mit Photo- raphie und näheren Einzel« heiten erb. unt. Nr. 12611 a, d. Annoneen-Exped, Georg Voigt, Görlik,  6 wöchige Einführungskurje  a sir Damen, die fich Gubin wollen, M Kurfürstendamm 239. =weneminermrwrinerer ter vonein teen ee, Aelterer Student Kriegsteiln., „sucht auch für Igvs. Zeit B( chäftigung als KY auslehrer “m . sonstige. Nieder-Laufiß b&s vorzugt. Anged. unt. E, 563 an Gerstmanns Ann,-Bür,, - Alezane derplaß.  . ... . Junge Franzögin ! mit “ersten . Referenzen: 'zum Spazierengehen mit Konver- sauon von Familie Berlin W. zweimal wöchentlich 'von.6- bis 8 Uhr gesucht. Schriftliche Offerten. W83r> Sotel“, Zimmer 244.1) ;: .*  Englisehe - ; | Konversationsstund,, am" liebst. v. Amerikaner, ges, 3. M. 112 Ullsteinhaus, Verlin SW 68. Prtndahiän ne DN dee eben IN  Lebrerin | od, andere geb. Dame gef. f. 10j. Mäd. 3-Ueberwadh, d. Schülarb, „ Gpazierg. (ev, musik, Ueb.), auch dz. Unterst. d. Hausfrau, Tages» stellung. T. 28614 Ussstein» Filiale Tauengienstr. 2.  minermenmnmenm enen zelne ez Privat-Schulzirkel für Tjähriges Mädchen gesucht Offerten unter M. 2, 17471 austein. Filiale Martin-Latheto, Straße 91, :  p] BERS I ED:  ; Metropol-Theater,  EinscgnungsKleider  hübsche kleidsame Formen, gute Verarbeitung, in verschfed: Stoffarten in reichhaltiger. Auswahl am Lager  Wolle + va 0- 040. 0. von 130,00 Seide in verschied, Preislagen u. Qualitäten  Einsegnungs- Handschuhe  Stoffhandschuhe schwarz. ....+--+ Stoffhandschuhe teiwarr. :4:41:70 15  Einsegnungs-Wäsche  en  Zur Einsegnung Schwarzer Tafiet schwere Qualität, Meter 18,00 -'Schwarzer Krepplin 100 cm breit. .:: . Meter 25,00 "Weißer Voll-Voile bestickt, 100 cm breit, Mtr. 18.50 Weißer China-Krepp 18cm brött, dir. 39,00 Farbige Stoffe  iur Prüsfungskleider in großer Auswahl  Badcfischhemden „%,18.00 29.75 32,50  Backfischbeinkleider 19 59 24.75 27.75  BeckfisShnachthemden vam prend .. 99.19 Backfisch-Röcke . . . . 39.00 64.50  :Leipziger Sir. Königsitiraße Moritzplatz Ros;enthaler Sir.  Deontzches Theater.  »ntieher Theater. || pssging-Theater  Auch ich war ein Jüngling . Sommerspielz. Hans Sternberg  (Schwank.) Gastspiel Guido Thielscher.  Kammeorsplele | Uhr: Charleys Tante.  Allabendiich 8 Uhr:  Leopoldine Konstantin in Doutsches Künstier-Theater| B  Weib und Hampelmann. Allabendlich 8 Uhr: Max A ad albert  Eleepueemengmamiamerürenenmmmmmmnmmemt  Theater i, d. Königgrätzertraße  8 Uhr: Musik. (Maria Orska.) Die Rutschbahn.  Freitag: Die 5 Frankfurter.  Sonnabond: Neueinstudiert: Kameraden Vasanenstraße 1,  Komödie von AugustStrindberg.|8 U.: Die Büchse der Pandora.  Marie Orka, Alfred Abel, Julius Brandt, Frieda Richard, SESIENZ » J ReCAter  Julius Brandt, Prioda Richard, jercka, iDz Stieda,  Grois. Dieroks, Fein Etie Untergrundbahn Klosterstraße  than Jannowitzbrückv.  Zoglich Heute 096 Kala: Das höhere lgeben  Komödie von Sudermann, Eugen Burg, Hansi Arostädt, 01ga Limburg, Roza Valetti,  Harry Liedtke. Sonntag 4 Uhr: Gespenster.  Kurt Katzch )  Komödienhaus 8 Uhr: Liselott v. d. Pfalz.  Berliner Theater. 1/,8 Uhr: Die Dame im Frack. SonntagBU:: Die toJie Komteß  mit Hilde Wörner. Theater am Volksbülhne Zieater zm  Zu, Ver 2, Ver Kuhreigen, URANIA  8 Uhr:  Trianon-Theater| 2: vc Babnhof Friedrichstraßo Untorgrundbahn "Vriedrichetr.  Es Hon Heute 347. Male:  zum  Der gute Ruf  „erg von Sudermann. |B Sonntag 4 U.: Johannisfeuer. |H Erik Jan  «EE | AN USSEN|  Kommandantenstr. 57. . 744 U-3 Jig Schönste von allön, |) Deutzches Opernhansz.  7 Unr: Dar Waffonschmied. | Filedrich - Wilhelmst. Theater, A 74 Uhr:  Gefeilign Erzie “SE. : 8owie der große N 9 Variete - Spielplan, ! Kleines Theater. | :  7% Uhr: Unterm Baume der APOLLO“  Erkenntnis. Komische Oper.  7 Friedricheatr. 218. Dir.;: Jameos Klein,  7% V.: Schwarzwaldmädel. |B 7% Somt. 8% 1 7%  Stg. 31), U,: Schwarzwaldmädel. Schlohtels künsfliche ' Menschen  Lustspielbans. 7%; U.: Sg ein Mädel, : 3 6 Antonaetts erühmteAkrob.-Fam.  Rudolf Mälzer  der eächs. Komiker  Jven Andersen Tanzakt  wechzelnde Suggestions- Experimente  Neue Liedor-Auewahl  zödlins Die Faschingsfee. jenes Operettenhansz.  Par: DieDamevy, Zirkus.  Palast - Theater. 7:1 Ü.: Weinende Erben,  Gei von R, Danziger, hier -Theater Charl. 33 Var Alt-RKeidelbery. la-Theater.,  Thatila- 74.U,4 Jyngfar Sonnonscheln.  Theater am Nollendorfplatz, 74 V.: jg Puppe, *  Theater des Weatens. Uobormorgen Sonnabend: Zum 1. Male  7 Uhr: dip Frau Im Hezmelln,  Theater ver Friedrichstadt. 8Uhr: Ein unheimliches Souper. Der putbezahlte Neumann.  ergeitu Werendern eineBrubegräbt.  Wallner-Theater. 7'h UV. feisha,  Avisdam EN “7  Brauhaus yp 4 rg Houte nachmittag 5 Die Kreuzel elke.  BIM u.weit. Scneationen M Sonntag 31/, Uhr jeder BBE M Erwachs, 1 Kind frei! BM  Reichshailen-Theater. . Allabendlich 7% Uhr:  Sieitiner Sänger.  Rolchsha!l.-Gart,  und Saal: „Dönhoff-Bretti Neues Programm.  Anfang 7?/», Sonntags % Uhr,  Sonnt3g, den 81,, erste Nachmittags- „Vorstollung,  Das Oberongadin und| |  Winter-Barten Es7  Täglich 71); Ühr: Nur noch kurze Zeit!  'MariaRapp; |  Echter alter deutscher,  Gezangbücher in Leder u.Kaliko mit Goldschnitt, in verschied. Ausführungen u, Preislagen  . | Philharmonie. ' Konzert  Täglich:  gr. Nititär-Konzert|  Eintritt 1,50, ab 6 Uhr 75 Pf, Kinger die Hälfte,  Kleines Schauspjelhaus, A guarium  Konz,»D.Leonarg  unter Mitwirkung: Walter Meyer-Radon, '  Paganini: La campanells.  Mo! Dm Karten 10;  1 Mark, Kinder die Hälite.  Auümirais-Palast. Internatio, Ringkämpfe  um den Preis der  DeutschenRBepublik. Vorher Europa Im Tanz. Avfang 8 Uhr.  Berlin NW, Unter den Lindon 56 | Ab 1 Uhr mittags geöffnet!  Kapellen: Uschmann uud Willy Reuter  J Kurfüratendamm 236. | Direktion: y Siegbert Goldschmidt, 5  Vraufführung 18  Arrangeur? Blümen-Schmidt-Berlin Geschäftsleltung: Tonndorf-Betriebe  Axus Tonuvor!  Heute: Treptow  DU Or. MitItär- Konzert Kapells des Bisenb.-Regts, Nr.1, Obormugikmelster  Freitag, den 8. Septornber, 8 Uhr;  Progr.: Reger: Suite, Mozart: B:Dur. Vieuxiemps:  8, 6, 5, 4,2 2 M. Bote & Bock, Wertheim.  Kaffee-Diele / Bar  ' abends erstrangiger Nestaurationsbetrieb Nachmitt80- u. Abend-Konzerte  "Sehenswerter idyllischer Sommergarten „4  Spree-Garten  Heute:  ar Feerwerk A. Beoker  Einsegnungs-Anzüge  aus blauen dheviotartigen  und anderen gemusterien dunklen Stoffen,  ein- und zweireihig  in verschiedenen Preislagen u. Größen in reicälicher Auswahl  . Einsegnungs-Artikel Schwarze weiche Hüte . . von 36.00 zs Kragen mit Ecken ..,... von 4,90 an Vorhemden. 4 06-4s25. von 2.75 an Manschetten . ..25.4s55. von 7.30 an Schwarze Schleifen „;., ;, von 3,90 an  Hosenträger . ,. +44: voa 4.75 au  Vertande= Abteliung Berlin 66 Leipziger Str.  Fort mit Erzberger!  Von Karl Helfferich  Vollständige Wiedergabe. der  aufsehenerregenden Pressefehde  in Anklage und Abwehr Jeder Lezer urteile selbst!  «*k  Preis 2 Mark dazu 10*/, Buchhändleraufschlag  Verlag August Scherl G, m.b, H., Berlin.  MENSCHEN.  in Selbstzeugnissen und zeit» genössischen Berichten  - Eine neue Bücherreihe * Bisher erschlenen:  LASSALLE  von Stefan Grogssmann  KLBEBIST  von CF, Retnhold  WELT-PANORAMA Neus Schweizer Reise. Hannover u. Schenswürdigk,  ute gebrauchte riedenspianos,  in großer Auswahl presswert  Pianohaus  MaxBecker, Andreasstr. 47  MOBHLFPARB| BERLIN- DEN ER EE ET DENNEN  NEIN  Cognac.  0Enachrennerei EL. Kempe GC» ÄAktiengesellschaft/Oppach 53  [;) Biühnerflügel, + 2 Gteinwayflügel, 2 Tbachfl., 2 Knafesl., zirka 40 elegante- erfttl, Flügel fehr vinig, gebr; Gtußfl. 2s00 M.|! ;  Billawstr. 48, |. |:  OE OOSEOHAANKANEGENSSUNUUEBANSESBUUBENGUESOSSESEGUEEVNNEESENE484 063400s04 GEWER SINT ENEN Dg 1:  mu  Die Perle der Lb;  MIRABEAU  von Franz Leppmang R  Jeder Band 6 Mack und 10%; Sortimenterzuschlag  VERLAG ULLSTEIN DD CO, BERLIN  | SBSESRSRS REESE Können Sie plaudern?. Wollen Sie als gebildeter v. gern gesehenor Gegellschafter eins Rolls epielen u, überall beliebt werden, in der Gegell- Schaft, bei Vrauen, bei Ihren Vorgegetzten, 80 logen Sie: „Die Kunst: zu plaudern und was ein Gebildeter wiegen mul“ von Dr, E.Machol4, Preis M.2.--, Nur zu bsz. v, W. A. Schwarze's Verlag, Dresdon-N, 6/126.  SIS SESRSR SRE as552 jehuag 27,128, August 1919,  Volkswohl- Lofferie  36867 Gewinne Markwort  LIVNI und LIltis Ene,  Ein Siitanbild aus Barlin W.  de, v.Mards 10M 50 fr, Nachn. peng Stüber, Güstrow 23. aöeememminmemeeerzeeäenenmgnmungeneenenägmn,  |N IE, ; An t | 7 [] Vergoldungen.  Lacklerungen in feinster Ausführung übernimmt  6. Blomgren,  Lindenstraße 16-17. Mpl, 8439  Echt Eau de Cologne  arant. Ort; arl öIn % 6 9 Mk, . an MEC  “ e Fl. 17 Mk. anko gegen n. Vertreter afche, Zohen-Neuendf. Nordb.  io || 3- Porto und Liste 5 Le extra. 10 ,L9s6 für M, 30 eina Pte. und Lists,  H. 0. Hahn's Wwe. BERLIN 8 14  Alexandrinenstr. 70 und Prinzenstr, 79.  iköpre.  Finanz- und Handelsblatt der  3. Beilage zu Nummer 423  Der Sturz der RKeichsmark. Digene-Drahtmweldung, ?  Kopenhagen, 2). Augus  Das ztändige Fallen des Markkurges ist nicht nur duich Ras Mißverhältnis zwichen dem großen deutschen Bedarf an "Ware». aller Art. und dem geringen Export Deutschlands zu. er- klären, '«ondern 'es wird zurzeit von gewieger Seite, die große Einkäufe, in Deutsch!und vornehmeg will, in spekulativer Absicht ein starker Druck auf den 'Wert der deutschen Zah- lungswpittel ausgelbt, Augenblicklich hält eich in Kopenhagen, eins ganze Reihs amerikanigcher Agenten auf, die große Aufträge für verschiedens Fabrikate zu vergeben haben. In erster Linie handelt es eich um den Bedarf der Vereinigten Staaten an Arzneimitteln, Färben und Chemil-  „kalien. aller Art; ferner hat Amerika begonderes Interesse an deutachen Bürstenwaren und Spielwaren. Mit den bevorstehenden Einkäufen dieser Art hängt nun offenbar ein- Spekulativer Druck auf die Mark eng zusammen, da die "Amerikaner die günelige Situation ausnuizen und bar bezahlen wollen. . Auf der anderen Seite gewähren die Amerikaner den Deut- 'gchen, die Sich durch den niedrigen Markkurs von den Ein- käufen amerikaniacher Fabrikate zurückhalten Jassen würden, langfristige Kredite.  Als weitere Uraache für dan Kolossalen Druck auf die Reichs- mark wird angegeben daßdeutsche Großkapitaligten, die bedeutende Vermögen ins Augaland gebracht hatten, in den Jetzten Tagen AngBelverkäufe großer Summen vorgenom- men haben, um der drohenden Abstempelung der deutschen / Wertpapiere zu entgehen. Im Zugammenhang damit hat aich nun das Kopenhagener „Fünf-Uhr-Blati“ an den dänigohen : Staatsgchuldendirektor gewandt, um Näheres über die Urgache „des Valutasturzes zu erfahren. Der Direktor wies auf das Mißverhältnis zwiechen Deutechlands Warenbedarf und geliner. Ausfuhr hin und betonte, daß die Möglichkeit einer Besgerung des Markwertes in den Händen der deutschen Arbeiter liege; “muy durch vermehrtes Produktion und vermehrtes Ausfuhr könn» ten Deuteschlands Zablungsmittel wieder aormalen Wart bes Kommen. ) g s  SJ „3%  Die Markvaluta, zotieris am 19. Hapun in Prag 110% G. Vortag: 140,76), in Amstordam 11,60 (12,70), in Ropon- 1 (7,242 21,50 (28,00), in Stockholm 20,00 » am 20, Auguat 4 Zürich 26,00 (27,70), in Wien 246,60 G. ),  Devizenkurste an der Kölner Börge, An der geeirigen KRötner Börse wurden Pfundnoten dis 100 (Vortag: 98), fran» zös1s0he Noten bis 270 (266): belgiacohke Noten bis 270 (264%) bezahlt. j j  j wewenignenetenEEnEnn  Wiedereröffanng der Danziger Börze, Auf "Antrag das Vereins der Getreidehändler hat das Vorstaheramt der Danziger Kaufmannschaft begchloggen, von heute an die tüglichen Böürgenversammlungen an der: Danziger Pro- duktenbörgse wieder aufzunehmen. Die letzten Notierun- gen der Getreidepreise waren Januar 1914 erfolgt,  Braeilianische Bank für Dentschland in Ham» 'Hurg, In einer außerordentlichen G.-V., teilte der Vorgitzende Max von Schinckel mit, daß über die Ergebnisse der letzten Jahre gehr wenig bekannt geiL Zwar liege ein Geschäftsbericht fiir das Jahr 1917 vor, für “1917/18 aber nur Bruchstüoke und fiir 1918/19 zei überhaupt keine Nachricht vorhanden. | Einem Verlust' von 8200000 Milreis der bragilianlschen Niederlasgung stehe ein Gewinn von 7930000 Mark des deutachen Gegchäftes gegenüber. Die unklaren Valutaverbält» nisg8 lagsen aber einen Ueberblick nicht zu. Die Ueber- wachung der deutschen Inatitutes in Brasllien ' ael in. Iiberaler Weias vorgenommen worden. Die G.-V. genehmigtes den, An- trag der Verwaltung, die Vollmachten. der Vertreter in Brä- gilion zu erneuern und bei der bragilianjiechen Regierung, eine Konzegzionserteilung herbeizuführen. (Nach einer. tu... der „Voggischen Zeitung“ vom 16. d. M. wiedergegebenen Meldung der „Agencia Americana“ hat die brasilianische Regierung die Konzesgion des Instituts um 10 Jahrs verlängert.)  Die Darmstädter Bank beteiligt eich kommaenditariach |. einem von dem langjährigen Einzelprokuriaten des Bankhauees  7nSt Wor:heimber & Co, Otto Hirach in Frankfurt a. M zu errichtenden Bankgeschäfta, p,4  Die Thüringiszche Landesbank A.G. in Weimar Heabsichtigt, ibr Grundkapital um & Mil). M. auf 9 MIL M. zu 87 h8h6n. GrV.: 9, September. 4 N vpn  Zuwelszung der neutralen FPrizenzehlffe an die Jeutzchen Reederelen- Wie uns aus Hamburg gemeldet wird, gaoheint Auselicht zu bestehen, - daß - den Gdeutschen Reederelen von der Reglerung eins Reihe von Behlffen gegichert werden kann: es handelt elch um die durch Prisengerichtaurteils, die allerdings nach dem Jriedensverträag von der Entente noch nachgeprüft werden gollen, dem Reichs Überwieaenen neutralen Prisenschifies. Es eind etwa WS Wicht für die trangatlanti- 8066 Fahrt geeignete Schiffs, Der Woermannlinie iet bereits 6in Danpfer überwieson worden; 14 weltere Schiffe aollen ihr apäter“ Doch zugetellt werden, ) %  Mitteldeutzehe Motorpflug A..G- in Magdeburg» Sudenburg. Unter dieger Firma ist mit einem Aktlenkapttal von vorläufig 1000000 M. unter Führung der :Herren Willy Siok (Bank- Haus. Nordisches Kolontalkontor), Hamburg, und Rechteaowalt Dr. Ed. „Hallier, Magdeburg, eine A.-G. im Entetehen, dle eich die Beretallung Tandwirtschaftlicher Maschinen aller Art, in Sonderheit Motorpflüge, Bodepfräger uaw. zur Aufgabe gesetzt hat, Es vollen für diegen Zweek die im vollen Betriebs befindlichen, preiswert erhältlichen aus 'g6dehnten Fabrikanlagen der Mitteldeutachen Maschinen. baugegellechaft m. b. H; (vormals Mitteldeutsche Motorpflug« Segellsohaft) Magdeburg-Sudenburg erworben werden, Das Haupt „arbeitsgebiet wird eich auf die Herstellung des „Ab2ga“-ZweiseHl-Motor- pPfluges orstraoken, auf weiche die Alleinlizens erworben worden It und. Zür den bereits bedeutents Aufträge vorlitgen, WIR EIE  R. W. Dinnendahbl A..6G,.' (Maschinenfabrik) in Es3Se0, Der Abechluß sür das Gegohäftsjahr 1918 19 eebließt nach 1624 123 (1. V. 461 667) M. Unkopten und nach einem Verlust auf Wert. papiere von 4s601 (0) M, mit einem Reingewinn von 74241  , 4129 048) M. Neu vorgetragen werden '80 938 (45 907) M. 0.  Zulasgung Ppreußischer ' Schatzanwelzungen in Berlin. Zum Handel an der Berliner Böras eind 5proz. proußigche Sohatzanwvisungen, fällig, am 1. 'Mai 1220, 1. Mai 1921, 1, Vebruar 1922 und 1. November 1922, gowie 44proz. preußleche Staatsschatz- anwelsungen, rfickzahlbar 81, Dzember - 1984 (Hibernia), auf Grund des 8 39 des Börgongegatzes zugeläasgen WOrden:  Berliner Börgengebräuche. :.Vom 1. September ab eind von . den Aktien der „Verein. Hanfschlauch«» und Gwamiwarenfabrik Gotha pur die auf die neue Firma: Veroinigte Gothania- MWorko A.-G. abgestempelten Stucke an. bieeiger Böras Heferbar.  Preß, Stanz. und Ziehwerke Rad, Chillingworth A.*G. in Nürnberg, -Die-außerordentliche G.-V. genehmigte die Stillegung der Abtellung Gaechoess des Benraiher Werkes und erteilts ihre grundaätzliche ZusHmwung pur Verstärkung  "Inteoregeaenten .d  wee ee a BAT Be aa m end: Woche! jzeitel der rüner rie jowie rl! 1] für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten koftenfrei, E  dur Betriebsmittel der Gesellschaft, an die Infolge der genmteigerten Betriebs- und Steuerleistungen erheblicht Anforderungen gestellt würden, Die Bestimmung über Art und Höhe der Kreditinanspruch- nahmse jet dem Vorstande überlaas:n. Der Antrag wegen event. Ver» legung des Sitzes der Geaellschait wurde von der Tagoeordnung ab» gegeizt, "  Die Prämienentleihe.  Drahtmeldung ungerer Weimarer Redaktion  " Weimar, 20. August.  Tn Ergänzung des Berichtes über die heutige Sitzung' der Nationalvereammlung , gebeu wir hier den Wortlaut der :Be- Stimmungen für die Ausgabe einer Prämienanleihe.  8 9. Der Reichsminister der Finanzen wird ermächtigt, mit Zuslimmung der auf Grund des Gezetzes zur Verhinderung der Kapitalflucht eingegetzien Ausschusges die zur Begtireitung außerordentlicher Ausgaben bewilligten Kredite avob durch Ausgabs von Inhaberpapieren mit Prämien flüsgig zu machen und die Bedingungen dieger - Anleihe, abweichend yon den in den SS 5 und.6 der ReichsSchuldenordnung gegebenen Vorgochriften zu regeln. In das nach 5 3 des Gegetzes beir.  Aenderungen im Finahzwesen vom 13. Juli 1909 (Reichsgegebz- -  blatt 8. 743) zu tilgende Schuldenkapital ist diess Prämien- anleihe' nicht elnzubeziehen. . Vielmobr erfolgt ihre Tilgung glich nach dem vom Reichefinanzministerkum aufgestellten "Tilgungsplane. Eins Eintragung der Forderungen aus den In- haberpapieren in das Reicheschuldbuch findet nicht etatt. 8 3. Der Reichaminister der Finanzen wird ferner ermäch-  ' (gb, die im 5 2 bezeichnetd Anleihe mit gteuertichen.  Vorteilen auszustatiten. Befreiungen von der Einkommen» gteuer gowie Minderungen dieger Steuer Sind jedoch unzuläggig,  8. 4. Die zur Ausgabe gelangenden Schuldverschreibungen,  Schatzanweigsungen und Reichswechael 80owie die etwa zuge |  hörenden Zinggeheine können eämtlich oder teilweliss auf aus- Jändlache oder auch nach einem bestimmten Wertverhällnigss gleichzeitig auf auS» undNYaländigobs Währungen gowie im Auslandeo zahlbar gestellt werden. Die Fegtsetzung des Wertverhälinisges :Sowie der näheren Bedin- Fangen für Zahlungen im Auslande bleibt dem Beicheminiater er Finanzen überlasgen. N „w " . S 5. Dieges Gegetz tritt mit eainer Verkündigung tn Kraft. | Da handelt alch.- bei diegem Beachlusse »noch nicht um eins andgültige Entecheidung; eondern ziur um eins Ermächti-« gung, deren Durchführung von der Zustimmung des Fünf- zZöhney-Auaachugges der Nationalvergammlung abbängt,  höret enge  | Erhöhung der mitteldeutschen Braupkohlen»- Peise, Der Preisverband mitteldeutischer Braunkohlenwerke 86 vorbehaltlich der behördlichen Genehmigung begohlosgön, dine Preiserhöhung sür Briketts von 1s0,75 M. pro 10 To. und für ble von 80,25 M. für die gleichs Menge, eingchließlich Steuer, eintreten zu laseen, nk  Fagen, 20: August. ens Drahtmeldung.) Die Verein! Weostdoutacher EAN AAELGEOEIT TUS G die Verkaufe preiss, um 16- pCt: für Großabnehmer und 20 pCt. für Kleinabnehmer.  ' Zur Hansze am Häutemarkt wird uns aus Facbkreizen ze» gohrieben: „Die Hauss6 aim Häutemarkt hat derartige Dimeneionen an- gonommen, daß es den Lederfabrikanten echwer fällt, Ihre Betriebe aufrecht zu erhalten, - Wenn die Fabrikanten anch für das sertigse,  »Leder, das eis aus ihren früheren Hüutebeständen jetzt seriigstellen,  einen g6hr hohen Preis erzielen, 80 lat das Rielko bei den in der ereten Borliner Häute-Auktion gezahlten Rohhautpreisen - (aiehe Nr. 421 der „Voggischen Zeitung“), die eich für das Pfund robe Hant au? 10--12 M. etellen, ein 8olches, daß ungere : großen Ledar- fabrikanten der Angicht gind, Ihre Betriebe einstellen zu mitsgen, wenn die Rohhautpreiss diese Höhe bebhalten,. Anch der Ledergroßhandel igt entechlosgon, um den Wucherpreigen in Leder nicht Vor- Schub zu leisten und in Anbetracht des "großen Rieikos -- Kogtet doch z. 'B. ein 100-Zeptner-Waggon Vacheledor 170 000-180 000 M, gegen etwa 12 000 M, im Frieden -- die hoben Preige für Leder nicht zu zahlen, eondern lieber das Geechäft zu eohlicßen.“  Verlängerung der Prioritätsfristen für Patente in Schweden, Die Prioritätsfrieten für Patents eind ip Schweden Noapumon der deutschen Reicheangehörigen bias zum 1. Januar 1 verlkngert. worden,  Hermann und Alfred Ezcher AuG. (Werkzeug, maschinenfabriken) in Chemuitg- Dividendenvorschlag: 10 pCt. (gegen 24, 24, 24. 12 pCt. in den Jahroy 1917/18-1914/16) auf 3 Mil, M. Aktienkapital,  " "FE %2 « Frankfurt a. M, 7. August. / (Eigens Drahtmeld: Jobbe GE 88% in ausländiechen Kupans hielt auch an dar A] ? Er 786 an.  8 vollzog aich eine weiters etarke Aufwärtabewegung. Großep Intereaes bestand auch für Kanada-Aktien, die bis 4s8 um- gingen, auf die Angabe, der engligche Schatzkanzler hahe den Wieder- beging der Arbitrage wit Deutechland und die Lieferbarkeit aller im neutralen Ausland befindlichen Werte in Ausgicht gestellt. Petroleum- aktien 690 ruhig. S8teaus Romana 409-440, Deutsche Petrolzum 489s7, Kriegeanleihs 79% --70%. Es notierten: Gelsenkirchen 164%, Lothringische Hütte 1s0,80, Neu-Guinaa 208, Gummiwaren Peter 181, Holzverkoblung 191, Höchster Farbwerke 286, Badigche Anilin 819, Rütgerawerke 160, Deutaoh-Uoberscelsche Elektrizitäta-Aktien 238, Phönix Bergbau 1774 und Ac E,-G+ 169%.  Loipziger Herbstmesse, Die Zabl der zur Leipziger Berbetneass angemeldeten Ausgtellerfirmen bat bis zum 20. August 8800 erreicht, womit die bisber- größte. Ausatellerzabl dar letzten Frühjabramesss 'vön 8828 überzöhriiten wird. =- Die elohsl- achen Stantebahnan haben auf Antrag des Meßamtes dop Moßbegucherh aus Deutsch-Oesterreinh und aus der! Techibolvn.Sle-  wakei 8find Fahrpreigermüßigung um 6 pCt. für die Fahrt von der Granze veoh Leipzig und zurück zugestanden. Die Meßgüter der Ausateller avs diezen erf Db auf den  effohals „Shen Bahnen frachtfrei zurückbesördert, |. EE |  Zürich, 20. August. „(Drahtmeidung:) - Xa Auftrage des Leip ziger Meßamtes hlalt deegen volkswirtechaftlicher Beirat (INN Reg.-Rat Arthur Norden hier vor einer Zubörerachaft von über 400 angegohenen Induetriellen, Kaufleuten, a«awie Vertretern dar Behörden und der Preese einen Vortrag Uher den Handel mit dem widder erwachten Deutschland. - Im Angobluß an den! Vortrag wurde eine Schweizer Lapdeosgruppeo. der Zenitralstells für  gründet, '  Bradford, 18. August. (Drahtimeldung.) Der Wollmarkt verlief ruhig; Tops und Merinos waren unverändert, die Preias für Sorten unter 44 Jedoch ;zugunsten der Küuser,  Todesfall, Großkaufwann Teldor Goldgobhmtdt, Grinder und Voraitzender der Dortmunder Götreidebörzse, lat im 72. Lebena- ahre vergchleden. Hervorzuheben gind die Verdienste des Verstor- egen wn die eelbständige Organteation des rheiniech-weetfiliachen Geweldehandels, | MENNE EMO PERTEE I)  Neueröffnete Konkurge«,  DB. == Eröffnungsterwin: A. « Ablauf aer Anmeldefriek , G.+V. wm Gläubiger-Veraamminng. - P. zv Prüfungstermin, |  Dremer- haven Monheim  er Leospziger Muetermeene ge.  Vossischen Zeitung  Donnerstag, 2x. Aug  Industrielle AusSichten. Aus der Stiokeroei. und Spitzenindustriv«, *..  Dobsr die. Aussichten der vogtländiaahan Stickeröle and Spitzenindustrie veröffentlicht die „Säoheische Indusirie“, das amiliche Organ des Verbandes Sächslscher Indugtrieller, in ikror neuesten Nummer einen Aufsatz vom Fabrikbegltzer Otto Tröger in Plauen, dem wir folgendes entnehmen: 3: uE  Der Krieg ist beendet, anders wie wir es gehofft buy Z38 erhebt .eich die Frage nach der Zukunft. Die Antwort darauf kann wenig trostvoll lauten, aber doch nicht hoffnungslos. Wir mügzaen von neuem anfangen. 'Und: es wird uns gohwer gang werden, denn die Söhweizer Indugtt.v bat einern gro» Ben Vorsprung gewonnen. Ein verarmtes, um reiche Gs« biete beraubtes : Deutschland iat vorerst das einzige - Abgatz»  biet. Detin ehs wir nicht ausreichende Vergorgung mid  o/h- und Hilfsatoffen zu normalen Weltmarktpreizen bai gebesgerter und befestigter Valuta haben, 1st. an eine nen» . nenswerig Ausfuhr ungerer Erzeugnisss nicht zu denken, Auok die ins Ungemesgens gestiegenen Lohnforderungen der Angestellten, Arbeiter usw. können. bei geaunkenen:Preigen für die Lebensbedürsnisage ht aufrecht erhalten bleiben, wenn wir gegen den Weltbewerb der Schweizer Industrie 'nicht 'gänz» lich unterliegen Sollen, die ja auch nlcht den achtslündigen Arbeitstag kennt. Der Markt der Vereinigten Staas ten, der vor dem Kriege jährlich 20 Millionen Mark, etwas darunter oder darüber, ungerer Erzeugniese aufnahm, düriie in der Hauptsachs für ' uns gänzlich verloren eein. Grund: Dis .Entwi eklung dem Schutze hoher Eingangszölle. Auch die Stickmagchinen, die Amerika früher aus dem Vogtlande und der Schweiz bezog, werden jetzt drüben gebaut. iet nicht abzugeben, welche „Apsdohnung diege Induetrie in „Amerika noch nehmen wird, Man hat drüben bochfllegende Zukunftepläns und trägt aich mit dem Gedanken, Amerika zum ersten Stickerelen erzeugenden Lande der Welt zu machen. Eins große Vorausgetzung iet das für gegeben: Riesiges- Kapital und ein reicher, großer innerer Markt mut einer außergewöhnlich kaufkräftigen, Luxus lieber» den Bevölkerung, -- Man aieht, 6s werden ungeheure Sobwierig» „keiten für unszers Industrie zu überwinden gein, um die Zeh. Tiegenen Fäden mit den Auglandemärkten wieder anzuknüpfen. Mit der Ausfohr von MAgBonecnon nean dürfte es überhaupt auf lange Zeit, wenn nicht gänzlich varbei ein, da werden wir nioht ao billig Fuoduzieren können, als ungere Weitbewerber,  Der Ruf nach Schutz für unzare Industrie ist berechtigt aus folgenden Gründen: 1. Ungere gegunkenp Valuta nötigt uns, alls ausländigoben Roh- und Yilfsstoffe mit ungewöhnliö hohen Preisen zu bezahlen. 9. Vermehrte 80ziale Lasten und Steuern. , Verringerte Arbeltszelt und demzufolge verringerte Arbeitsleiglung. Ungemeggen hohe Löhns und Gehälter und gonetige Forderungen von Arbeitern und Angeztellien, 3. Star, verminderte Kaufkraft der deutschen Bevölkerung. 4, Verwin- derts Kapitalkraft vieler Klein- und Mittelbetriebe. |  ust 1919 (Morgen  Amerikanische Kabolberichte,  New York, 18. August, (Rabelmeldung.) Die Bör.66 in Bear Okr Stimmung im Hinblick auf ais Meldungen aus Nas Os Auch der atarke Rückgang der Wechaelkurge blieb nicht obne Kin- fluß auf die Haltung. des Marktes« Der Ausetand der Transport arbeiter bewirkte starke Liquidationen am Markte der Transportaktien. Nach einer vorübergehonden Erholung getzte eich die rückläufige Rursbewogung fort. Schluß flay, Unmieatz; 1210 000 Aktien.  New York, 18 August (Eigene Kabelmeidung,)  18.8, 1 14,8, .8, 114,8, Pendenz für Geld = | 1üeg, | Norfolk: & Westero 9914| 109 Gelda.24St. Durchach. => 3% | Northern Pacific .- 87% Geld a. 248t. 1etzt.Darl, 4 4 | Pennsylvania -. 43% Wechsel auf Berlin 4%| 63 | Reading is 75% 78s4 Wecha.ga. Paris (Sicht) 7,94 7.84 | Chicago Rock Ieland - 33 24% Woeehs. a. Lond. (60T.) 4,21 4,28 | Southeru Pactfie 983; 93: Cable Transfers 4,2475| 4,8125 | Southern Railway, 233) 35 Siber Buylliop 1124| 112% | Southern Railway 60 | 63 North, Pac. 3*|, Bonds == ==. ] Uniop Paeißic 42134] 122 8,.Frno,Mrt, 4/6 Ser. A =» .-. do. 0. Fh Pi do. - 8%], Ino. Seris A == | =» J Wabasb pref. 80%| 31 do, Adjustment Bonds == =. | Weatern Maryland .- .. Sth, Pac. 6v. 4%, Bonds ==> .. Amerlcan Can 47%| 6114 Atohigon Topeka 9034 | American Car & Foun, = | 185)5 Baltimore & Oblo 89%| 41 | American LocomoBYe = | =m Canadian Paciüie 1s84 | 183% | American Smoelt, Raf, 78 75. Chesapeake & Ohio» 34%| 55% | American Sugar Rel. == | = * Chicago Milwaukes 8934| 48 | Apaconds Copper M. 64%| 68 jenver & Rio Grande 9 836 | Bethlehem Siedl 81 844 vie commop 15 16 | Oentral Leather ... 97 Erie first pref. 28%| 26 | Congolldated Gas .-- -- Great Northern prof. 3%| 8636 | Genera! Electrio 18 | = Great North, Ore Cork =» < jf nternat, Harvoater = „. Ilinols Ceptral 98%] 94 | Intern. Mero. Mar. Co, 48s4| 53 „Interbor. .Ooneolid, 84 6% 1 do, do, do pref. 169 1:5 „Lehlgh addy; w- ==» | National d --. ... Loutsvilis & Naghvills 104 | 110 | Republ. Iron & Steel. 88 .- „Mi:eouriKans.&Toxas 12 1374 | Unit.Stat. Stee1Co: 9976) 10136 MIg4ouriPaondneAkt. 2s34| 28 do. do. do. „pros 116 ' Now York Oeizal - 71 | 7946 | Virale Geral bew. = | zu ew York Cen 4 nia . - . Now York Ontario - 19 18“ 7 D  New York, 16. Augast. (Eigens Eabolmeldung,) Ta den Vor: elnigien Staaten wurden im Monat Juli 26 pDeue oUtftahrtss weg6llschaftien mit einem Gesamtkapttal von 32 MU. Doll, er» richtet, => Kupferproduktion im Dtab Copper -Q 8 406 000 Pfund gegen 9 328 000 Pfund im Vormonat; Bay Gondolidaiel Copper Ca. 3.863 000. (3.800 000) Pfd.; Chino Co Cd. 3626 9%  3 000) Pf6,: Nevada Coppär, Co, 8 706 000 (8.718 000) PH, == Nach: a7is wurden 60000 Doll, Gold veraandt,. =» Wi Bupsea sSchäizt den Durahsohpittpeiand voy Baumwolle 864 306 gegen 67,1 pOt. der amtlicheft Schung, vorn 1. Al N Das Ernteergebnis gibt Watkins Bureau mit 11028 008 Ballen an, wäh  - Fend das vorjährige amtliche Lrnopuis auf 11.700 000 Ballen lauteie,  “. HEEPEN B4p82 zan WM 6 DENEN, deren mig! 6 Ausgabs von . .» Vor: die Gong 0 Par! angebaten werden vollen, MENPEHeH, „us;  » New York, 18, treidsvorrkte 1905 000 Buehöls,  &ew York, 18; August  ugust. (Kabölmeld * Stohtbi er Wilten 208 000. Ornat Weiten uur Hel  (Eigene Kabelmeidung,) .*  ! 1" „| 18.8, j 16,8. 18.8 | 16.8! Weizen: Tendenz , | -- -> 18aumwollo p. Okt, | 80,05 | 80,85 do, Hard Wint.Nr.2 | 2874 | 2874 | do. per Novbr. 180,13 |80.72 Mais Nr.2 Mix, loko] 218% | 216% | do, per Dozbr, |30,18 |80.80 Uatera.Iwh.Clipp| - 1. - do. por Jaawar | 30,14 | 89,22 Mehl Fpräng ghoRt 9,80+10,96| 9,80-10.881 do. Now-Orl. ioko] 80,88 | 30,88  ' Getreidefr. Liverp, | nom, | nam. IKaffee Rio N.7lako| 20% ..." :.Shimalz prima Weat.| 29.80 | 29,80 do, per Septbr, | 20,69 m do., Rohe & Bros,| = .. do, per Dezbr, | 20,48 .. Patrol, raff, in Caaes| 22,25 | 20,25 |] do, por Märs 120,40 | =» do Stand, White] 19,26 | 17,86 | da, per Mai 20,88 | ==  do. In Tanks 111,50 9,35 |Zueker Stad. Gran] 7,50 | 7,50  do, Cred. Balance, 4,00 | 4,09 do. Zentrifaga!| 7,38 | 7,28 Terpentin 165, | vom. [Stabllmüppel nom, nom, Roheizen North.Nr.2| 28,70 |29,00 jKupfer Elect, 10co | = |28-  -4: Baumwolle inkamd.] 30,55 181,15 |Robh-Zinn “| noni, | vom;  do. per August 129.60 |8000. |Zink -. v-  80,86 [Blei 9 -. --  do, per Bept. 39,76  der amerikanlschen Stickerei-Industrie unter “ [1] ,  Hwangoverfteigerung. Im Wege dex Zwangsvsll- ftreckung soll  Gerichtliche  u stellvertrekenden. Vorstandse Fräntlein Marianne N v ß- [SM ava ernannt. = Bei Dun in Berlin; Dr. deten] Nr. 141s6 Berlin « Bor-|Schhwarz in Beriin. Jedec  Bekanntmachungen.  4 dem. Kponkursverfahren Über den . Nachlaß des am '81. Mai 1915 verstorbenen, zu» lekt im Bec.l'n,, Dzugonerstraße Nr 4a, r.ehnhaft ger'2senen Bruno Hora-g ijt zur ÜUbnahme der Sclugeehnung des Ber- walters und zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeihnis der bei der  Verteilung zu berücsichtigenden| Berlin-Lichterfelde, Bahnstr. 44) ? Gut / „Aur.; j Forderungen der Schlußtermin | eingetragene Grundstück: Ges Bekanntmachung. +Er2428 Tel,-Aur.; Ruesklbonk, Berlin. auf markung Berlin-Lichterfelde, Steuerwesen. ; Fernspr. Zentrum . den 13. Geptember 1919,|Aartenblott 1, Parzelle 2889/24 ! N : TUE SENE 4 vocmittogs 11 Uhr, jusw., Wohnhaus mit Hofraum 1. Umlageverteilunosbeschluß für das Verwaltungsjahr 1919 vu DEE n vor dem Aunatsgerichte, hier-/und Honsgarten, Unter den auf Grund des Nachtrages zum Haushaltsplar für 1919. En Mt bd id 060s Selbst (Neus edelste lt [Sie nate] a 899 groß, 5 Der „oberpräfident u Serin hal m Die Duet 2918 - - r 7 . Gtodwert, Zimmer , bes euermutterrolle rt, |O. P. 12874 ==, unter, Aufhebung seines Beschlusses; vom):  . N 8 une fink 1-3 39 zu 8876, Mungswert 10 099 M. [17. Maj 5. 3. =O F. 7690 == die Enehmigung er zi, daß Hotelbetrighs-Aktiengesellschaft Günstige ; - 83. N. 20. 194. == desteiterrolle Nr. . m Rechnungsjahr - "zur. De>ung dev Gemeindebedürfnisses .19.l ? 7 Berlin, den 18. August 1919.) Nach Auskunft der Gemeindeentspreßend den. Beschlüssen der fädtis&on Körpershaften vom | CONTal, Vals, Hotel. Bristoi-- Centraikotel Kazitalsanlage Der Gerichtsschreiber beträgt der Wert . 235.000 M.j18, Juni und 10. Juli 1919 erhoben. werden dürfens 1. : ; 3 B 1] 31,4 ' . „dum Bezug vou Amtsgerichts Verlin-Mitte, | Die das Grundstück betreffen-|* >. 899 y H. Zuschläge zur Staatseinkommensteuer, erin. Lebensmitteln  Abteilung 83. ' Konkursverfahren.  am 18. Dezember 1919, vormittags .11% Uhr, an der Gerichtsstelle, Ringstr. 9, Schöffensaal. versteigert wer» den das im Orundbuche von Berlin-Lichterfelde, Band 113, Blatt 3376 (eingetragene Ci« gentümerin am 4 Juli 1919, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerks; Witwe Emna Schirmer geb. Pahlau,  den Nochweoisungen können auf der Gerichtsschreiberet -ein«  tien dem  Berlin ( kuristen: Berlin, Carl Heller in-Ber-  Umtliche Bekanntmachungen.  213,0262 v. H. des Gesamtbetrages Lagten Grund», Gebäude» und Gewervesteuer mit der Unter-  kfell iße In  MÜ  sigwalder werke Löwenberg Ak. att orsigwalde bei. irk Wittenau): Pro» bert Göllner in! Amt:  Metall-  mit  von ihnen ist berechtigt, die Gesellschaft gemeinschaftiich mit einem anderer Prokuristen vertreien, - - ' Verlin, 16. August 1919,  mtsgericht Berlin-Mitte, Abtell. 89.  dex - staatli) -veran-  zu   RuSSISch-DeutSche Bank - - für Kandel und Indusfrie  „Berlin NW 7, Unter den Linden 78  Bilanz. am. 31, März 1919, - 2 : und Landaufenthalf  In dem Kontursverfahren | Neschen werden. verteilung von 208 v. H. der Grund» und ! Gebäudesteuer in Aktiva. ; Matk., Pagsiva. Mark „Eintritt i Über. den . Nachlaß des am 8; EN 28. 19/6. <> : Form ve ei Die mit 3,7 vom Tausend des ge« |Grundsiäüc>s-Kio; | ' MTTs 9 509 000.-- dur Entöitt an oenossen (Mass 21. 132. 1917  versrorbenen, . in 4% naaetersesde, be - reinen Wertes der steuerpflichtigen Orundstü>ke und von | Bristol , . . „| 8s00625,--][Vorzugsaktien- Genosse k. 1--5 Ant. 3 5000 M Verlin, Pacochjalstr. 22, wohn» en ugust 1919, 220 v. H. der staatlich veranlagten Gewerbesteuer in Klasse | Geb.-Kto. Bristol | 29s0 000.,--|| kapital-Ktov. „ | 2800 000,-=| „werb, Gesl. Anfr. u. 5s60 Ull2 haft “ gewesenen ' Kaufmanns Amtogericht. IV, ' Bellevue-Kon'o „] 4200 000. --|[Ne'ervefonds-Kto.] 3679 679.81 steinhaus, Berlin SW. 68. Sermann Strauß =- Akt. 1s14. "Sieävrlet, ! + 4100 -9; H.) der - Beiriedssteuer. j Kranzler-Konto , ] 990 000.--|[5ypoihekenschutd. | 48s9 000.-- | umummmeechmenuüungen N. 37: 17, = soll die einzige eavrief, „is . 394, “daß Gt n it el Inventar-Konto , | 1000 000.--]i Vorausbez Mieten] 20s00. - |Zur Verztärkung des und zugleie) Gcchlußverteilung] Gegen den unten Beschrie«| . Er hat ferner genehmigt, "daß Steuerpflichtige mit einem | Maich..Anl.-Kio. 1. -||Nichtabgeh. Divid | 20130.--- Betriebsmittel erfolgen, benen, welcher flüchtig ise, ist| Einkommen von nicht mehr als 300 M. von der Beitragspflicht | eteiligungs-Kto. | 1095 000. =-|[Steuern-Reserve 8 444 40 | [1Ht aufblühende Großhand,  Nach dem auf der Gerichts- |die Untersuchungshaft. wegen | entbunden werden. ; ! Konto fürvoraus | Kreditoren... + |- 2093 701.66] [ung von nachweisbar günstiges fchreiberet des Amtsgerichts | Diebstahls. verhängt. 2. Gemeindebeschluß. | bezah:te Pränen| | 88.410.50||(estkaufgeldBauer|- 85.000. => | ZU bitte günstigen Berlin-Mitte, Abteilung 1s4, Es wird ersucht, denselben Mit Zustimmung dor Gtadtwerordnetenpersammlung wird Kassa-Konio , „ 120 107 02|][Mietsausgleich „] 1248 271.60 -„ : niedergelegten Verzeichnisse sind | au verhaften“ und in das| quf Grund des Geseßes vom 4 Juni 1919 '--- Ges.-S. GS. 93, | Effekten-Konto „| 178 318,25|[Gewinn u. Verlust | 9s9 971,51 Kapitalisten 4 dabei 2,50 M. nichtbevorrech« nächste Gerschtsgefängnis abzu- | hetreffend Gemeindeeinkommenbesteuerung im Rechnungssahr | Devitoren-Konto | 3326 771 51 mit Einl . tigte Forderungen zu ,berü>ks (UNN sowie "zu: den hiesinen| 1919, und der Hierzu - ergangenen Ausführungsbestimmung vom | Warenvorrats-Kto| 2 8s7 465 70; Atan M von Hundertfünfs sichtigen. Der zur Verteilung EU nf M sofort [17 Zuni 1919 für ben Stadtkreis Berlin für bas Rechnüngs- 5s257 698.08) BO BIT GOTO | A lage für Beten, Ci Ronde trägt 321,93 M: Personenbeschreibung: id mit Rückwirkung vom 1. April 1919 folgendes des ve Dividende für 1918/19 (5 pCt. auf dis Vorzugsaktien] tal gewinnbringend „anlegen  Von der Ausführung : der | Neeters,' Leonard; Diener; aus : 6 und 8 pCt. au; die Stammaktien) gelangt josort bei den Herren | wollen, ohne persönlich - ges  Verteiluna werden. die Betei- Ligten „nach , Abhaltung des Gchlußfermins „noh besondere Nachricht erhalten. , Charlottenburg,“ -. den 15. August 1919,  - [bond, “stark gelodt, links oe4  Maschineytechniker, neboren am 5. 11.. 1884 zu Mastricht. in Holland, zulezt wohnhaft Pots-,. dqwer Straße '133 , bei- Lehrer. Größe 1.70 m,. Haare: 'dunkel-,  1., Die „steuerpflichtigen  natlirlichen Personen mit einem  Einkommen bis einschließlich 1s00 M. bleiben von der  Gemeindeeinkommensteuer frei, ! egenwärtigen Tarifs nach 8 17 des  2. die Steuersäte des Einkommensteuergese  es werden für die natürlichen Per- sonen bei Einkommen  ;  Braun & Co., Berlin, Eichhoanstr. 11, der Deutjcheu Bank, den Herr?n Koppel & Co., Bankgeschäft, Pariter Platz 6, und Herrn Abraham Schlesinger, Mittelstr. 2-4, zur Auszahlung.  schäftlich Hervorzutreten. „Nur langfristige Anlage erwünscht. Beiderseits strengste Diskretivn selbstverständlich. Angebots eventuell auf größere Teiloe« träge unt. 5616 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. :  Hardenbergstr. 34b. schoftelt. Gesicht: hoger, Aut] yon mehr als 1s00 M, bis einscchließli< 18s9 M. um 90 y. H. ;  ! Hardegen, at ehm BÄhnet wl, iv oS + 10 .-» 8, „| 190000 Mack [80% Rauw) Perneigum mobile Berwalter der Masse, |fändlg. Hände "und Füße: | 7 7 7 180, a 7 2100 7 = 70% » sevent. geteilt, gebe 3. 11.-Glele Bn Ine 1 IEEE. 1 erpetuum mobile, K nk rf h ländisch "Bekleidung: trägt Pb 8,0 4.8 20 (edgar ud [+20 EEN DE auf einwandfreies Wohnhaus.|* P » In SEVDOTU| gemer Erfinder desselben  ONKUNSVErlanren, | cmuttic blous Jaccttanzug |" 7“ "„.. „ 2700 » - 50 v » [Eingeh. Offerten an verg. sof, oder spät, Schirr- Sucht K italist In dem Konkursverfähren Rei R, MUB» » ee 270 » „ . 0 „» Oy » ranz (Schoenborn, macher, Courbidrestr. 16 (2--3). apllalisten,  Über das Vermögen des Char« Fraue Retsemiie, 2 2 2305 7 „ 3900 „ » 39 » v| Berlin» Charlottenburg 4% Offert. unt. Scchbg. 32181 Ull«  lottenburger Creditvereins und| Derlin den 28. 7, 1919. EE the . „» WO, » Berliner Straße 101. Bank-Kredite Alstein-g. Shöneb., Sauptstr.14  Sparka € € G. m. u. DS. in| Staatsanwaltschaft 1, Berlin. Gerabgifeht" 3600 » » . 3000 „v»„» WW» » Mr Bae Erdaäteien stein:F. K italict ir 4  Fie enburge 40, .N :08, 14, Ste>brieferledigung. 8, Zur De>ung des Ausfalls an Steuer; der dur< die Maß.., tl u. H". Stellen EugenFr iedmann, Bin, apitallist,  . Der gegen den . Händler Karl nahmen zu 1. und 2, entsteht, auch desjenigen, der dür | ospharg Ansgoon "er8'tltiget Viktociastr. 11. Lütz, 165 -Vermögende Persönlichkeit,  Abschlagsverteilung Wilhelm Opißy, geboren am die Freisassung der Einkommen bis -900 M;- entsteht, | 9% Sen geprüft, -- - aus guter. Familie, kann- sich 0 9. Oktober 1889 in Charlotten« einschließlich der Zinoausfälle und Mehrkosten werden die] empfienit . Geldgebern. An-|Geld vergibt vorspesenfrei sich. sofort , . j  von 5 % buro em 5 uni 1918 erlassene steuerpflichtigen natürlichen und juristischen Personen mit |stollungen auf Wunsch Personen, Ratenxit>zahlung. |. Aufsichtsratsstellung  erfolgen. Nach bem auf der Ge- SteF>brief ist erledigt, einem Einkommen von .mehr als 6s600 M, -nach -einem |“ | Invalldendank, „[Seamte bevorz. Irmler, Groß-|. .  rihteschreiberei - des Amts- .-. 9. 246 18. [is Tarif herangezogen, dessen (Eteuerfähe um 26 ber im |Unter d. Linden 24, W'8.1beerenstr. 9 Anfragen schriftl. Mie Bäligigem unternehmen t . 9. 246, 18. . - . GS. -- „ das iehung zur *  erichts Charlottenburg, Abtei- | Berlin, den 16. August 1919, Air Ret Beefonen  Botges ebenen D WETTER Landwirtschaft stehl.  Verlit  für natürliche  ersonen vorgesehenen Zuschlagprogente | BRGBSNSCHEREN Een E WUR EE | = . Sei or Wen NIETEN Der“ Untersuchungsrichter beim Höher find als die Steuersäße des 8 17 des Einfommen- ü || iar Beteiligung bis 80 000 Mk. M WEIDEN Landgericht 1. steuergeseßes. : 9] | Bedingung, Kriegsanleihe usw, erschelstraße, , . niedergelegten : [ 6] e en werden in Zählung genommen» erzeichnisse' sino hierbei Mark “ Bzorlin, den 10. Zust 1919. [ ] - W| Gute Einnahmen) .'gewährt,  4.892 164.45 nichtbevorrechtigte festgestellte Forderungen zu bi rücksichtigen, wofür ein Masse- Mk, 130 600  Handels-Register -  Zn. unter Handelsregister Ab«  DEM - "Magistrat, I-/Nr. 384 Fin. 19.  I .  8s3 | Kein Wohnungswechsel. -. “ ?t| Angebote erbeten unter 546L Ullsteinhaus, Berlin -SW. 68.  guche als Selbstnehmar auf Borliner Wohnhäuser in Abschnitten von ca. 380, 40 und 50 Milte, Offerten unter Wm. 2s296 Ullstein-Filials Werderscher Markt.  bestand von ea, [7 ' n - EE hiursverwalt worden: Dei Ne. 241 Bsh- hannfmachung. . haet eit di Kaufmann MEETING DUDEN) WEN MINGES ECHTER TERER ERETTEEE EEE REED (EN & ' . i r, Berlin W. 8, Mohrenstr. 583. |dem Siße in Berlin: Prokurist:| ab. Ee nach dem 15. r Mis. die Gagmesserstände aufs 1 Teilhypo kenbrief RE WTEELTM 124 bem ; ß ' jliSBDG | ge Zwangsverfieigerung, Johannes Meyer, Aauf-| nommen werden, den Preis für das Kubikmeter Gas bis | über 4s00 M,, eingetragen an | belegenen, ca. , 8000 Morgen 211 18908 Im Wege der Zwangsvoll- | mann, Berlin. Er ist ermäch«| 7uf weiteies - ][3. Gtelle, umständeh, zu verk, g Nittergutes it an bestehendem, solidem Unters stredung foll tigt, in Gemeinschaft mit 1-4 Berliit-Lichtferfelb2t Ndf. 29 842 Ullstein-Fil,. Neuc |8sopen Nittorautes mit] nehmen mit Einlage bis zu am 17. November 1919, einem anderen Prokuristen]. . ; könn, Berliner, Str. 40,.- * jog3ig icher „2 anverbindung. 1s5 ine, Offerten nut von Dormittags IL Uhr  joder, wenn der Vorstand qus| zu Leuchtzweken und durc, Münzgasmesser bezogen 47% Pf., | Bln- Berliner Gir. 0. 7 [wovon ea, 1s00 M. Ader, für | Spftertttar ten unter ED an der Gerichtsstele Berlin, [mehreren Personen . besteht, | zu allen anderen Zwecken . + - ++ « + » » » 42% Pf- 30 Hille |Svatwirtschaft vorzüglich 86] 2 Sith, Geller, Annoncen« Fe FeiGelorche Dam Bor fande eaibe viel: in Zehlendorfs | gesucht zur Uevernahme, eines [8 er Diem oder Baivat: Expedition, Bremen, . drittes Stockwerk, Zimmer Nr. |nem Vorstandsmitglirde die]. geucchhtzwe>en und durch Münzgasmesser bezogen 48% P?., |erstklassigen nachweislich - gu+ mann. bis +.  113-115. versteigert werden das in-Berlin, Forster Str. 16, Belegene, im Griundbuche vom  mann Friedrich Wilhelm Paul Koehler zu Berlin) eingetragene Grundstück:  8) Vorderwohnhaus mit lin-  Bieit Me 1 feingelingener lin und Zweigniederlasung zu Ni Berl dan 16, Augen 100: DU lebe 4, | gegen hypothekacische Gicher«  Eigentümer am 10. Zuli 2819, | Famburg unter gleichlautende Deutsche BrfaffelsGafe Artiengefenschaft, wv kher Edeld kende sllung und entsprechende Ver- ae ' dem Tage der Eintragung, des Öuierawwerfammlung > vom)  Gasbetriebsgeselschaft,Artiengesellschaft. * [we Domberg das 800 | niere Beit wied eingene 2 D Be ee Way) 28. Upeit 1919 Üjt na< Suhalt| Onsbefriebsgesenfeafs, Arengesenfeafs, 3. Einen? Df. unt. 2.) Offerten unter.B. M. 609. an Hotel  kem Rücdfiügel und 1 Hof, ; Fot | e . „u. . bv) Seitenwohngebäude links, das „Grundkapital betrügt jeht Bootsbanerei. (Werft im voll. | Sicherheit" gesucht . Offert, u. Saison, von Schnell . 6) Doppelquerwohngebäude | Beschluß der Generalversamm ] Botrieb), ; Off. - erb., Cöp.- 28313 | Wm. 26'291": Ullstein - Filiate/ entschlossenen,  mit "linkem Vorflügel und  2. Sof,“ Gemarkung Berlin, Kartenblatt 4, Parzelle 19s7/1983, 7 a' 26 qm  roß, “ Grundsteuermutterrolle geben dd auf, den“ In-| -44we;- :-versabriken in LL 4 . = tt. 286, Nußungswert 13 280| haber lautende Aktien über twes “ . “ ' 0." “- im "I| bis zu 100000 Mk. a 212 00118,2000 M. Das Grundfopital Köln-Rottweil Aktiengesellschaft, Günitige Rapitalanlage, || aus eigenem, weit , x S . “ E - „ ark. , Faberaktion zu je 1000 Mark.| umgeändert, Diese Umänderung tft unterm 17. April 1919 Für ein durchaus sicheres, ewinnbringendes, vornehmes, |] höherem Ve: mögen. == 87. K. 39. 19. -- = Bei Rr. 7765»H art wiglins Handelsregister eingetragen. ! . wediztnisches Unternehmen sucht Foamonn mit besten Empfeh- Ausführliche An- Berlin, den 5. August 1919. |Kantorowicz, Aktien» Wir fordern nunmehr unsexe Aktionäre hiermit auf, die | lungen stillen Teilhaber mi! M, 200 001).--, gebote vur vom  Amtogericht Berlin-Mitie«  " Abteilung 87.  Zwangsversicigerung. Im Wege der Zwangsooll- streung soll . G am 20. November 1919, vormittags 11 Uhr,  an det Siel Bern [2] uin , jeide im Rosen, sind " A,-G., Köln, oder ; Einem durchaus seriösen Zopitatisten ist noch Ger  i « [au stellvertrelenden Voritands- ' i . egenheit geboten, an neuartigem Unter» 119.115. veriei nerds mitgliedern ernannt. - Die Leh der Württembergisshen Bereinsbank, 1,4 nehmen auf :medizimschem: Gebiete zu beeiligon. das in Berlin, Meue König-| Prokura des Bruno Kuhn ist Stuttgart, Auch. bei ungün. igen wirtichaftlichen und poli-,  straße 43, E>e Alte“ Schüten- straße 1, belegene, im. Grund« Huche von der Köünigstadt, Band 417. Blatt Nr, 1223 (eingetra- ene Eigentümer am 25, Zuli  Gesellschhast zu vertreten, = Bei Nr. 4313 Hermann Mey* er & Co, Aktiengefsell-  der Niederschrift die Er Spung des Grundkapitals um 800  Mark beschlossen. Die beschlos- scue Erhöhung ist durchgeführt,  lung vom 29, April "1919 beh“  schlossene Abänderung" ' der  Saßung, Auf die Grundkapi-  alserhöhung , werden... ausge- 00 El  [NALIVIT LIEN mit. dem Sie in Posen und ' Zweig» niederlassung in Berlin: unter der Firma: Hartwig Kan- torowicz, Akt sellsich aft  in; Die Kaufleute Anion  Barciszewski und B“xn3  erloschen. = Bei “ Nr. 79s9 Sauerstoff »Industrie Attbengefeltihait i. Li qu. mit dem Siße ;in Ber- lin: Die Liquidation ist been-  no< bei zwe>s: Abstempelun  der  Der Vorstand: EG. Körting...  zu: allen anderen Zwei PERON DIES einschließlich der Kohlen- und Umsaßsteuer, beträgt.  Aktien unferer' Gesell' Firma abstempeln zu entweder  bei der Direction ver 'DiEconto-Gesellschaft, ) Berlin W8, oder: | bei dem A, Schaaffhausen'schen Vankverein  den  Berlin,  Gemäß Generalversammlungsbeschluß vom“ 7, März 1919 wurde. der Name unserer b!sherigen Firma: Vereinigte Köln»  mit einem arithmeiisch , geordneten Nummernverzeichhnis -in doppelter Ausfertigung, 81. Oktober 1919; noah diesem!  Tirection  einzureihen und zwar  der  “„  Köln-Roftweil Aktiengesellschaft  auf. den neuen Namen unserer  [jaft lassen und zu diesem Zweeke die Akiien ; DIN | 4  bis zum Termine sind die Aktien nur Berlin  igeonto-Gesellschaft, des  44 .Pf., | gehenden „Sandwerkyt“iebs, Mv 41] ib. | genfragen unter iv. '130 500 600 M. Kapital | Geschäfts-Gesuche ]  H, hauptpostlag Potsdam, Invalidendank, Leipzig, erbet.  - Gesucht Däclehn. | 10--1s000 Wart wr oder stillen. Teilnehmer“ 'für]für solides Bäugeschäft ' gegen  erstkl., Jahres- oder  „Fil, Göpeni>, Grünstr.-8:|Werdetscher Markt, - -  tüchtigen Fach- Jeuten.-zu'. kaufen. “gesucht.: Anzahlung  Offerten unter 8. 5, 4212 an Haajenstein & Vogler A,-G., Magdeburg, O N .  EE TTT EREN 7s009 Ml. Kapital gesucht |  Bezitzer, Verwittler zweck os unt. 3630 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  tiichen Berhältnissen sind außer zewöhnliche Ge- - wiane, zu erwarten. Gaündung und Leitung erfolgt auf sqaindester und vornehmster Grundlage - durch erste Fachleute. Es wird nur mit Persün- Tichkeiten verhandelt, die. sich ausdrüi>lich als  N “- Fabrik zu kaufen oder micten gesu,  Nähe Berlins, 200 P8. „ni!  Ka einzureihen/ Die eine Ausfertigun( .“.. een  ; nal det, die Firma ist erloschen. == | ichni ä N CN 4 i Selb! < Betrag kann event. Abdampf, 6roße Näume, meist  919, bem Tage der Eintragung v Nummexnverzeichnisses erhält der. Einreiher von der Bank mit elbstgeber b: zeichnen. g kann event. auch d . 6es Versteigerungsvermerks: EM Ee 21699 SC ILISL] Empfangsbescheinigung zurü>. / Gegen Rüdgabe dieser in zwei kleineren Abschnitten. abgegeben werden, PER UNNEHE weteignnshl ane %  8) Kaufmann Emil Berg zu Deutsch-Wilmersdorf,  mar>sche'  Papierfa-  brik Frontsha< Ak-  Empfangsbescheinigung werden, die  wieder ausgehändigt. Die Banken lehnen jede Prüfung der  abgestempelten Aktien  Offerten ynt. 1. 94s3 Daube u. Tp . etlin GW.19 5s99  naue -."Angebote uvtor  -(Vlsteinhaus “Berlin SW 68..  K; Eiegfried Hirsch- wie „4 | Legitimation des Vorzeigers dieser Empfangsbescheinigung ab. v Ela Lesch viem Ahe in Sielin m Di Aktien sind postftei, an eine, der Banken einzusenden. Die | . . - je zur Hälfts == Zweigniederlassung zu Frant- Rüdsendung erfolgt auf Kosten und Gefahr des Aktionärs.| , . "=z==z==z==Hervorragende Existenz! Eingetrapene Grundst: Vor-| sha) unter gleichlautender| Der Beifügung der Dividendenscheinbogen. bedarf es nicht. ,„, “u " . feh t redwohn- und Geschäftshaus | Firma: ' 'Die“ durch Boschluß| Nummernverzeienisse find bei 'den vorgenannten Banken zu ' Deykauf eines angesehenen, alten . mit Quersiügelhund unterkellert der Genecalverfammlung vom habe i * Tuzuft 0. X : ude melt cm Hof, Gemarkung Berlin,]39, Zuni 1919 beschlossene Ab-] 'B-ox kin; de n20. Lu 19. ER S d t G «4 Karteublatt 40, Parzelle] änderung der Sakung. = B-j i Der V vrstand. „we Bahn«- PC 1 i0nS- e ai S6 ! 7.8 82 am go [Ira 14004 Ex d8 1 - WHD aumaeemmememmemeen em ea IE maren | 7 . . | fleuermutterrofle'" Art.| Kohle « Verwertung . . -.q.“ NE -' Buchmäßiger Reitgewinn 1s000 Mark jährlich. Nogungswert 3s850 Aktiengesellichaft mit Ohne jeden Versch Bit lebhafter, aufblühender Kreisstadt der Ukermark ist sofort das altrenoymmierte vete  esteuerrone Nr.|dem' Sie in Berlin: Chemiker äswert 570 000 Dr ' Friedrih Bergius in  Lerlin ist zum ordentlichen Vorstandsmitglied, Friedrich Sachs | Stoglig und Znoenicur Eyu« ard Lissa u er in Berlin: sin  beschafft Teilhaber, stille, tätige, mit: 1edem Kapital, sowie  Kaufmann | kheken-event. auch III, Stelen, verkauft Grundstü>e, Vi  in Berlin«| Güter, Landwirtichaften: und Geschäfte aller Branchen,  Paal KHiekatlke, Verlin € 25 Münzstr. 20. 4 Fernzuy: Ylezander 3825, “uh  Nen,  tragliche Baynypeditions-Geschäft weg. Zu 'ruheseßung des jehigen Besitzers zu verkaufen Her1sch, Wohnhaus m. allem Aomf. kann sof. bezog. werden 2 Gärten. Geschäft: 10 Pfe de, 28 Wonen, Gtalla. f. 40 Pferde, Viöbel-Speicher sowie sämtl. lebendes u. tot. Inveyt. nebst Futtervorräten, Ge:<häft ist sehr erweiterungsfähig. Preis 2s0090 M. bei 1s9000 M, Anzahlung, Crnsthajte Reslettanten wollen sich sofort mit mir in Verbindung, sehen. :  Johannes Wichle, Prenzlau, Vrüssower Str, 15. .  / ; 3%  1ONOUOHONOng  EGER EH ME 525 e  PIOCIeorÜeIOoNOodonDIDnkonQauy  Komal. TransmisSions-Anlagen  * Elextromstoren. aller Art  Heinrich  Dnorenwioerneiolouo]onuouna2n  | ZlegelpresSen 0.1.7,  4  Uchard Rnupich Gorüz aon. GOMEZ 35 D  22.2s5. 08  WEIG, SPEZIALFABRIK LASTWAGEN UND-OMNIBUSSE  FEUERBRUCKE.2:.  Abalreifen,  Fax kei nVershlaiß - Gröbere BetlebsSicherhelt » En hebtich höherer Nukesfekt im Dauerbetrieb. » Wesenilich. eins3here Bedienung(größ. Unabhänglgkeit vom Heizer - personal - Selbstiätige Shlackenabfuhr + Zugängliew Keit aich des hinteren Rörtendes » Erhöhung der Rok Jeistung, Audifür minderwertigeBrennslolse gu! geeignet  die zich mit Abstreifern nicht ader nur Schlecht verheizen Faxzen «+ Für alle Arten. von Wanderrostfeuerungen Widitigsete Verbeszerung des Unterwindwanderrostes, Leugnisze über [ünfjfährige Betriebserfahrungen » Lieber 1390Feuerbrücken in Betrieb bezw. Ausführung » Lieber  900 Feuerbrücken nadhbertetlt, /  u  LEE M Es R ? ; Verkaufsbüro für Berlin und Provinz: Brandenburg: - Berlin W E65, Leipziger Strasse 123 a, Ecke Wilhelmstrasse.  empfiehlt: vein etändiges Lager in oretklaSaigen  80wie  einzelne Transmissionsteile  mit und ohne Montage  Vebernahme von'Reparaturen,  Spedition  Auie-Haus Geb G3hsg  Automobil-CGelegenheltskäufen. .  W.30, Am Motiendoriplntz 6;.T-lof, Rollt. 1344,  Eigenbahnschienen, Normätgleis, kauft jedes Quan-  Fa. Maz Zerener, 50, P! Str, .  Richard Mittag  Spremberg. (Laugitz), Tel 264-  Jieiern 8ofort Baracken!  10 380, 10 15, 53 15 und Kleinwohnhäuzer.  n EETIET IRE |  -SchlosSerei,  verbund. mit Auto- und Fahr» rad-Reparaturwerkstatt, sucht Aufträge jeder Art. Auch An«  fertigung von Maffenfabrikat.  Vermittler u. Vorschläge werd, gut honoriert. Co.,  Wiedemuth & Verlin SW., Baruther  albwoll», Baumwoll-Farben, ndigo, Chemikalien usw. bie-| tet an Ertft Akermann, Forst (Lausigz). Fernruf: 336.  Lagerhäuser 8  |  ) m. Bahnansch!: ü. Häfen [5:4 zum  Auslandsverkehr - iw;  utomobll-Spedition  Roh, Haberiigg  FE; Die  Bauwelt | Zeitschrift für das gesamte Bauwesen  *  Reichhaktiger Banten- Nachweis aus dem gat» zen Reiche. Umfasseude Ber“chterstattung "über glteBanangetegenheiten, - Fachnormen für das Bat wefen. Bewährtes An»  . Zeigenblatt, Wöchentlich ein reichausgestat!. Heft, Vierteijährtch-M. 4,--," Probehefte koftenlos vom Vertage der. Bauwett,  * Bextin SW68, Koche  straße. 22--26  Schreib-B,  EN maschinen  BAO nTÖöBere Poeten, teils va n0Ue, teils gebrauchte, 4 Sofort vorgandfert, ab- zugoben: Adler, Ideal, Mercedes, Oliver, Re-  Ankauf, Tausch; Verkauf  pP "BERLIN NW Schöffler, Schiffbauerdamm “8 Tol. Amt Norden 10 821  Für Automobilrezitzer!  e'ehen Ständig zur Vorsügung.  Buetomwnuonton  Größte Motoren-Reparaturen-Werkstatt,  , Karosserie-Bau- BERLINER AUTOMSEBILFRARERIK Chausseestr. 117. -- Teleforit Norden 11729, N Große eigene  Werkatätten ' im. Hause.  und komplette mazchinells An- Ef jagen mit allen neuzeitlichen fü Einrlehtungen für automatizchen I Betrieb, durch den die Fabri- EN kation wesentlich verbilligt und vereinfacht wird. "  Höchate Leiztungsfählgkeit, I Daverhaftigkeit u, geräusch- iN loser Gang von Fachleuten ans, kannt.  Kyl, Staatamedallten, letzte 1913, für hervorragende Lelstungen. R  NEN ellstenzs  KRASCHEWSKi  Zwelgfabrik: Warnsdorf 1. B. Motritzpl, 1s090  ww“ Zwei grosse Relifenpregzsen: "WD  Aufpressen. Sämtlicher Bereifungen, . Spezialität: Bereifung und Radfabrikation  mington, Smith = Pre- 4 mier, Torpedo, Under- wood, Urania. Billige Bejsemasch, i.rstkl BS Farbbänder, Kohle- u: Bf  Sohreibpapy. Größte | 3 Reparatur werkstatt. Schäfer & Claus, Boplin,Leipzig.Str.19, General-Vertret.der  Redren-,Heit-, Kopier-, Vervieltältigungs-  „„Masdinen. : Büromöbel ti!  n gediegener Ausführung"  Zz, Herren- u. Konferevyzzimmer | Z Karten register & Voriikal'- Regisiraiuren Sämtlirer Bürobedarf Hf Reparatur'- Werkstatt, BNE Druckerei ]  Wilhelm Drensicke Kommandantenstr: 66  A  Ver retuing: BÜSSING-MOIORWAGE KAUFSGES. m. b. H,, B,  Kohlenbürstenfabrik P.RINGSDORFF  Telephon 8963 m 8964 BERLIN NW 40 Telegr.»Adr.a Roonstrasse 12  Kohlenbürate Berlin  18/45 Dürkopp-Limusin-Landauleits B  Koobeolögant," mit'älleß Chikanen, Friedengwa,  voch nicht gefahren,  ' 25/5sHorch-Phaethon  „ erötklasSiger Reieewagen, mit allem Luxus aus gostattet, mit beator amerikanigcher Bereifung, gofort zu verkaufen. Begichtigung Fabrik, Chaussee- ] straße 92, zwiSchen 3 vis 5 Uhr. Tue  47  „Berlin-Wilmersdor], Berliner 'Str. 4  j / ab 1. September 1919 Bertin, Kurfürs:endamm 45  Automobile,  neue und gebrauchte, Mercedes, Benz, Pougeot, Renault ete, vofort greifbar auf Lager,"  AGE  Das größte Fachblatt |  - Worddeutschlands  hat-das. amtliche Organ der Bewerbekammern Hamburg und Brem  Aligem. Industrie- U. Gewerbezeitung  iu Bezugspreis 50 FL monpfich : " Ersfklasslgas und bewährtes Anzeigenblatt für Industrie und Technik, Gewerbe und Kandwerk  - Auflage über 35 O&O Exemplare  "Verlangen Sie. Spezialangebot von. dar Gasokäffestells Aar. . &flgem. Industrie« und Gewerbezeitung, Hamburg 36  Hervorragendes  InSertions-Organ  gen,  1.  100 Dersonen- und Lasf.. +“  Seitege Eriegen eid Movern, Wehnhaus nahoß MowBetraße m. all. Komiori |  Sertschatiche Vita Geoß-Lichterfeite- Dt  [7 +. „; , h G2l82EnheLSKauf! 3 Villa Nikolassee. 4 Iv echöner Lugs, 6 Min. K  ZtiEEaE Riga p;  ve 3 3 in 2 Morgen großem Park, “ 4 . - - G enth. 9 Zimmer, üdohen- - Bhi, der eowobl darch in 21a3cner y Siedlungs-Terrain, M zimmer, Veranden, Kam- todt» als aueh Wannsen- f ) Renteniaus B € H morn uw. mit allem neu- ann erroichhar, ist mo- sd) 4 Steigerungsfähiger Miete, K ÜXEcke) m. oh. Vebersch., Bi 3% Morgen, schön gelegen, ? „.itl. Komfort ausgestatte!, D |f derne Vilia, tial im Gart. K| 5 A jeBhuber für Mark | „noh, 4 ;  560 000 -- an gcuneil oent-  4 u de ht 9 u dem beachtenswerien gehlos:epen Käufer zu ver- R  nur Bit Warmwaggervers.. 8) Zlein-SOpnched 5. Berlin bill. [j Bv TU | verfäuflich. Off. 3605 Ul.;K Preis von Wi stet: i ; 220 909 Mark steinhaus, Berlin GW 68. 0 erkaufen. Das Neben-  REIEN NL INN MIER | M 1 ebliude eth. Rewige, Stäile, "“ N" itarvoden und &-Zimmwer- Geleiennetizuauf !  I kaufen  Isr, Schmidt Söhne,  Leivz.Str.112, EokeMaunrgt Ztr. 12600--8 u. 3066,  enzimwer, 2 Mädrhenz., B 4. 1 Mrg. gr. gehr hübach, J Gart, mit gut, Obstertra:,  üfortau:shalh, Sehr  u Kutscherwohnang.  Küche i. Part., 3 Birozim,, elektr Licht. Zentralhelz,., Warmw., 02. 4:00 qm gr. prächt. Garten mit veichom Ohatortrag, Sof. bezlohb.,  z8br bita für 260.200 td. zu verkaufen,  ealius M. 2%:p, |  Toipziger 8tr. 28, Zeutrum 122s0-53.  je. Licht ufw., 110 [%-R.. Gar, ten, Oost, Jan. beziehd., verk. F...d. bill- Foßt, Preis D. 130 000 ' Mk. Käuf. Näh. d,. „Karte 83“ ! Berlin /W. 62.  Sardinen, Wägcie,  I . 4| Offerten unter 5s30 Ullstein» wr über 13%.. d (haus, Berlin SW 68, ? Snes DL Bier, 8) => 4 Leipziger 8tr. 26. Zontrum 122s0-53.  < SAtEADEHT) NWOWEREN ARETE EO MRZINO Ee  es Wortes 25/3 folnat., ruh, Logo, vollk Möblierte Villa mit großem | 191 OID ADAB,  |J 19 "rb... . . Ob-tzurten. Wangepgrunds:lick | aeian pt Verwend.  'ofoz4 bei Kauf des Renten-  [es SW, nahe Hallesches Tor, fferten F. O. 4437 Ullstein- Frankfurter Allee 384.  Rahe Steinrlatz xorpohras Vill. mit 13 Zim- 6 Portier- Wohnung  | Beste Kanit.-Anlage. MietsZhaus Charlottenburg, Räöhe Knie, für Mk. 215 0(  bei Mk, 46----80 000 Anzohl.  Crunewald. Vornghw'e Beaitzung In  02, j I verkäufl. Hohe Verzins, Iu, D meln vB zahlreichen Nehöprinmen 6 | “RTR mE | | fins ai FES elfen SAIF Ruten OE. unt Ep! pe R echte Hölzer bsi künatle- B| 8 wi und. gohr achövrem Garten, H TIERGARTEN» Verliner Straße 49. AETR HÄ | io ovem Ausban, erth. 10 Soforf beziehbar, ) VILLA : vd 3 | zr. Zimmer, Vord ela, 2 Gar-  deroh.n, gr. Wohndiele mit  zat für M, 300 000.-= ver 8. 3 ct R Torrasst, prachty. Wirt.  niet, Friedenau, 643. 200000. || Wjimergdort  12 Zimmer . Ang. 69 900. Ronte 6s00. Käuf, ||  aller Komfort  Isr, Schmitt Sühne, AB, 832.009 m. Näh. d. Jarte 80 Berlin W 62: Ui Schöneborn, Bid waters In Parterre Letpz.Str.112, Eöke?tausret. Näh arte 90, Berlin W 62 N | Zemmmewerzpezgmmen:"" =" umemeenen |H Zwei Eäuger ohne Zen'ral: H |H 2 Mädchenz., Portierwohn . Ztr. 18000--8 u. 1068, "AETHEEEEKEIT 17 TARENT PEI ZIER N € 8i-ung aind in ca. 114 u K/A5 gok.chelte P& er en ver- eke aN: Mode 8 Seit. Gelanenheit 1ER 18:4 her Miete, Wohnungen 8/4 teilt, daß für je 2 Schafz, Geändert . 98ernes NE 7 Zonfendorft-Mitts von 2-4 vnd 8, 6, 7 un; HY 1Ba4, Luftbad now, elektr. < api! [iT TM | 4 ue -. ß 8 Zimmer", 0 M. 0 Z|Y Licht, Warmwregerhzg. u. B KITT | SSE weg | UTAEEM IG | EAN | ERSER IIND 8. " 2: | jetz Gg er, ie tr Gal , ' (aden) il pg ag zim Gis 8 pres, 4 Eo "he und . mit..0600 Ks Jog achte. 3 808. Verkanfen. nm al: bat und QomÜroanl gen, | vernehm., vor wenig. Jahr. iraßehahn, be dem BiS parkart. Gai . Yi: : j | . 2 Te8epem Gegchmack Sohlaaiachen "Por, mit über KiB trag Obs 1 Spergeien!, 3sr. Schmidt Sötne, H- bald beziehbar, .  en!d. 2 Wohn. & 5 Zimmor, Bad ett 1 Wovwnung von 3 Zimmern, Bad, eeparöte Wirigoia'ts-Ge äude, elek- trieehes Licht, Zn ralheiz.,  18 Sob bi;Jig für 1200008, zu vorkaufsn,  erb. „Bealtz, vollz, freizel wit groß., parkaert. Garten, 411 Ammer, curdbgeh. Diele, iE Wäniergart,, 2 Fremdenz.,  10000 qm Nu'zf8cha. wel- H ba event, f?reizumachen. «ahr billig zu verkaufen.  y Eigenes Blo'kaiation für H reiobl. Wirtschafts- und (3 jW elektr. Licht und Kraft, H Nebanr., el. Licht; Zentral. HH gewerbl. Dam"f, 1 Amor-B hbeizuag, Warmwagsor,  | * ientionahy pythak unkitnd- 44ür IM. 420000 zu verk.  jfür 609 009 M. 4 zu vörkanfen, | Julius M. Blerf  Leipziger Str. 26. Zentrum 122s0-63.  H Leip-.St 112 EokeMaueratr BG Ztr. 12600==3 u. 3066. 8  Schöngelegene Villa, || WaltersdorfeSchGönbli>, direkt [ü am Walde, 6 Zimmer, Diele,  bar. An der Straße kom- kortables Wohnhaus,  Y . große Wirtschhaftsgebäude, Was- meg eit Juwe Baer R ar. Schmidt Söhne, |J duTw8 Me Bren, Ni Su „Haus, 4 Leipz.Str.112, Eoke /anerst 29E0.. (6600 tr.), viele Obst-| mit Gtall Garten (neue rum 19.2s0,53. Zir. 12600-8 2. 8066. 4 Amt Zentrum 122s0--58. Ee Bt Dr Dust Gebäude), Fa | fe 5608 Ulsteinh., Berlin 68. Kranich, Drossen N.-M.  f 2--3-Zim.« ), womög: 89 Ullst.-Fil.  Aeltere Dame Wohng. (Kodhgele, Halensee H.  Anzvol  12-14 - Zimmer - Wohnung  4E.a eit 4 k7 0 iet nbelcen enden anch Afar " Dauermieterin  1, derem ari: erechne/ erm!  Bo W lichen Ulistein- ] ; „Pilalen, auer dei allen O'gohäitSStellen "ond Agen: ait jebein modernen, Romfort ausgestattet, feingebildet, fut  uren des Verlages Utllstein & Co. kostenlos einzuzchruu Dura, - geiht = Gef, Offerten amen leere Zimmer, Er . - " V. V, 11185 an Ullsteinhaus, Kochstr, 22:26. mit oder ohne Pension, Vor»- Aschaffenburg. Str16. HELEN SEE Köhl, ed j 4 bbe Other Septem R .L Offerten unter IT, 27999 Möbiierte Wohnungen. | -- Landhaus Unfin c Bitiale  Satenge in allen Gegenden in großer| unweit Münchens, 8 Räume, straße 1.  Ajposwahl veriniete! Nieger,|bei sehr quter Heiz- u. Verpfle« Zenaex Sträße 16. Uhland 4469. SMöglicht,, sofort zu ver-  gun „Ihre geräumige, modern möbl. mieten, Ullmann, Martabrunn,  " Gtat. Röhrmoos, "3==4-Zimm, -Wohng,, | maze „Mit Warmwass., Heiz, elektr. Licht, in westl. Vorort m. gut. Merbinduag stellt gebild. Däme “zum Mitbewohnen zur Ber- „Fügung unter evtl. Uebernahme  BKövlierte 2 -- 5 - Zimmer - Wohntng  sucht kindert, Ehepaar (fg. Industrieller, Off. a D.) zum 4. 40, event. sricher für dauernd. Angeb. u. . Lu, 17464 Uustein-Ftliale, Martin-Lutherstr, 91,  Bibliothekarin -  1t. Lehrerin suchen möbl, Zim,, ev.m Küchenbenuß.,in gat, Geg, Kaiser-Wilh.-Ged.-Kirche. M Belidwite eis u eeieraenememmmmzagmmennn | T3- 29008 Ust -F Tauengienstr.1, 9-6 Zimmer | Zimmer und Pension | Für Vermieter kostenl, im Westen sofort oder später | für 2 jg. Damen, geb. Standes | M3hherte und leere Wohnun-  Wannsee,  ' LZT - -"-" wollständiger 4-6 „vorn, möbl, Zim, |gesucht, Vermittlung erwünscht, | gesucht. . Angebote an Wedel, | cn fut für erstfini ine Mieter Wirtschaltsführung, ]cinzeln oder zufammen, Balton, Fila Weder Se ustein- | Charlottenbg., Königswag 28,7. | Segal, Geitichelte 58 With.7166  kommt nur gebtlb,, 309019, Gartenbenußung, auf | = = Garage für 2 Autos, |=  Bunsc<, mit Pension, auch für den Wi  Möbl, Zimmer N td, Pl, sof. gef. Ang. unf Do 21 214 URGE Potsbamer Plag, Linkstr. 46. y Suche per sofort Mv  Wohnung  n „ei M. Herx, evtl. Kriegs» - Besch., d. Wort a. gein.Heim lvat. tl. Anfr. a. Fr. Nebber, w au, Hedwigsir. 4.  Wblierte Wohnungen == BE T 8 mer vermietet in all. [>  Suche per zofort  eine Wohnung,  Stübe und Küche,  wenn möglich Neukölln,  Felix Lord,  Winter äu vermieten. Hohenzollernstraße 9, Tel. Wannsee 407,  nähe Wilhelmstraße, GXe Zim- merstraße zu mieten gesucht. Winsch, vorm, &, E, Siejold, . ilhelmste. Ba. Möbl Wohnungen |. Beru"ein, AÄschaffenburaerstr. 16 Kf 8s93  Gegemdyn, in allen Größen in | 7 möbl. Zimm., Kühb., Warmw. “gr. Ausw. Segall, Fritsche» ! 3. verm. Au ". Groß - Lichterfelde - Ost, S ude “ Wohnungsnadweis Abzugeben 4--5-Zimmer-Wohn,, 3-6- ZIMMeT-KOSIEg Zägerstr. 1 "ER VWillenverkauf durch || sind am Kurfürstendamm drei | mie ubehör, im Güdwesten Tz mwwmvTzug Robert Cabanis eleg. Zimmer, auch einzeln, an | oder Westen “1 9-Zimmer-Wohnung,  aileinst. Herren. O. P. 34993 Plaz (Kur-  im Westen  eventuell mit gediegener, moder»  per bald gesucht, eventl. Tausch Wohnung in  Fauent zienstrasse 2. j| Uhsteinfil. Olivaer  fürsiendamm 186).  Degen dehnt empelhof. Of» 8s1  0 au mn Ear ner Einrichtung, möglichst mit aut möblierte - Lie ferten unter Rdf, 29 " „Zimmer-Wohnung Möbliertes Zimmer |Uüniein- Fitigie Neulbun, Ber | Zelwbonanschliß undelettrichem Zimmer hüt allem Komfort, Tetlophon, in Ding in Wetenb, mit n SE Si Urte benignen pepawerr [SE inen soeben us fort, , |gien, Veranden, elektrischei mittlun es Konir rika he st 'fofort an einzelnen. besse» Viet, entralheizung, Gartens „Für Mietspreis 3---4000 M. abschluss um F honortert. Gei ling. xen Seren zu vermieten. Bad, Telephon, Galonbenußung. | ährlic< sucht kinderlos. Ehepaar nähere itteilungen unter 5603| Garten«Expert, sich gern noben« H Oefällige Offerten beim| Ynfragen unter Kb. 26s79 | 4--Z-Zimmer-Wohn,, |UUsteinhaus, Berlin SW 68, [dei i. Getrten beschäftigen will, 8xwalter SGdöneberg, | unsein-Filiale Charlottenburg, ZFZITTZTÜFTIZTC | auch engl. Unterr. ert. kann, ilbronner Gtyiße 2. Kaiserdamm 19. Vermittl. verb. Moripl. 10089. | Z-Fimmer-Wohnung, Dado Einrichtung erwünscht. |!  BSimmer-Wohnun “TT < 7 ETETET ' leer, 1.- oder 2. Gtage, vorn,| 29292 est, Berlins bevorz, u Gaitenbeah un Ee alteine Eeg., gemültl, Heim Möldiertes Zimmer, modern, SW oder W, Vorort j'  Ottos Sachse, c hende Dame, die vorübergeh. | biet, Juristenwitwe ält.,. vorn. Berlin SO, Köpeni>er Str, 75.  d Zahre alien Hexrn in Pen» | Herrn b, pek. Teiln. in Charl, 1; Zimmermann, | Ad. 26 570 pn drein 'Char+ 0  mit Pension, im Westen, sucht ion nimmt. jedenmt, Blankenbergstr. 8. |lottenbur erdamm 13.  Ege, Berlin EB Offer gebild, Dame Offers, u. Kd. age, Berlin ert. 26 581 Ulsstein»-Filiale Charlot, |? B. 11145 Ullsteinhaus, Ber« tenburg, Kaiserdamm 13. lin GW 68, I> Villa WC Dame sucht 7 oder Etagenwohnung, 4 dis 8| 2---3, 7; e. Bimmer, leer ober möbliert, 2 3-Limmer Wohn., ev. größ., zu teilen. Geg. Char»  nahe Tiergarten, Vorort oder & | lottenbg, od. Berlin, T. 28.013 Untergrundbahn für fo u Ullit-FÜ Tauenzienstraße 1.  mieten ges.. Off. an H. S« Junges Ehepaar  pe ucht, Tausch  Moderner Laden, Neyerbeersträße 14,  E>s Neue Königstr., 2 große  " ß y SiI =  3-7-Zimmer „Villa  GShaufenster u. Nebenraum, m Margaretenstr. 3. Bei  lendo! Fin Er Kauf möglich, fort zu vermieten.  Tausche (iöheree Beamter) sucht ge ; ; . Imadvoll möblierte ' -  o4s7 Parame mit Germ 14 3-Zimmer-Wohnung |: Wohne | Mäeter  zu Kielen öder zu kuufen gagucht Fa] Nähe Gtadtbahn gegen 2-Zim- ", .“ 0 ng. erhalten koetenlos  Ver a010ort oder 1 Oktober," Re eo ung feu Vorort. zum 1. Nopember oder früher. |f speziell: Naohwels von - ur schriftl. Anfragen erbeten . vol S  Frei ann & Kr e i ger X an Fri, Neukölln, Sanderstr. 4. Meieicher Ei nip Hevorzugt, Läden , Geschätts-  . m 4 1 Aeltorer, ruh. Offizier sucht Ullstein-Filiakt Neue Wilhelm- Innenarchitekten s . ö' Straße (E>e Dorotheenstraße).  2 eles möbl, Zimmer milin herrsch. Familie als Dauer» 3 | mieter ohne F milienanschluß. Offerten unter M, N. 11243 einhaus, Berlin SW 68,  enmmraumamentemmmmmeemmmeeeementnmnmngn Ig. Dame fucht 3. 1.9. frdl. imm, mit od. ohne Pension, ähe Hall, Tor od. Potsd. P1 reigofferten Ad. 780 Ullstein- iliale Andreasplaßh, .....,,.  ' darch x Jsr. Schmidt Söhne, Leip».8t 112, Ecke V ausratr. Zentrum 126 00 -- 126 08. ;  VES EEN DEO  BERLIN W 15, Kurfürstendamm 190-192,  =  4 doblung zu verkaufen.  dan jeehönem Platz, undi] villa Zehlendorf. | Isx. Schmidt Söhne, itin fÜr 3415 0sCN) Dien gut gehende OO Merline und iat j| moterns Bette mH R Zir 1.00028 uw 3066 Py Mark zuver. imd. [| Pensionshaus; || Jsr. Schmidt Söine, R|Y Eiehenpanonton wow. en fl ae mmm I KOMI: Einrichtg., jds für Sonam gag WS Eee EE 9 LED Varant |) a. B9f. Wannsee, 8.34 Seiz. | 2 OISl TEPBIGHo, R ähe Bertin :  ver!“ ich Umsf. halbet, 4  mem enen mn | 3 Günstige Colevenheit! EIE  Eat Cao, Staa 6.177  Bahnhofstraße 28. == An- und Verkauf von BRTWENSEN, Berzwerkgantelen, Geekiganen Landwirtschaftliches Grundstüce  mit kleinem Wohnhau: allung und Scheune, ca 40 Worgen Höyenland, vorzügtich zur Obsikuliur verignet, spjor' gegen Yus- Das Grundfiii> iegt jeit 10 Ichnren rah und direkt an dyx Odex wie am Wald, ca. 20 Mirutin von der Kreisiiadt und Badeor! Freienwalde a. O. (l;öyere Scuten) Für event. baulicgze Erwe-terungen sind Eteine vor- anden. Cle'tri'che Leitung om GrÖndstüd  rcienwalder Tonwerte, veienwatde a. O. Tel. 41  Sailener Gelegenthelskauil Idealer Schloßbesitz  1 Stunde wegilich ven Berlin mit ca 100 Morgen Land,  berrl. Naturpark mit er. Teich u. aehr gr. Obst- vu. Gemitzekulturen. tür Sethssver gorger in jedar Beziehung idvai, ganz vcdautend uner Selbztkozten für (28 0:0 ark zu V-rkauten, Das moderne, hocbelegante Wohnhavs enth. 20 z. l', saalurtige Zimmer, gr. Diels, Wintergarien, Terriesen, herrliche Wiit- gchafisr&äume, die Nebenvi'1a hat Stalig, Gurage, div. Pergopalwohn , üb rall elektr Licht Zentral. helzung, Warmw. Auf Wunsch kunn die w-rt- volles, z. T »ntike Einrichtung mit üvernomwen werden 4s0" Mor en gr. Hochwldjagd mit lang» zährigoem, gün tigem Fah'vertrig ge ört d»zu. U'mgehenda Offerien von Se'hetkf. mit hoher An- zahiung erb, unter 5627 Ulleteinhaus, Berlin SW 68.  Fi und wunderbarer Fernslcht Kleines Grundstück / 7]  F|8 Wohnräums, Zub., Z-ntral-  Himit 190 edalst. Obstbäumen.  Halensee, Kurfürstendamm 1145, | *  Zim, Bad, elekt, Licht, | zu anderen Zweden, zu vermieten.  auch ohne Ladeneinrichtung so-| mit  u. Fahrik - Räumen Varziner Str. 13. Uhland 3007,  QI IETER  Hameln. | 1!  An herrlicher Lage am Riut|  Viila  wo Zigarrenfavrikation betriee ME Genaurichten. n Ius 4 ent arten und etwas beizg, Bad, W.-KL, groge: 15 rlger ' 8 581 | Gand sofort »" Emil Nasena> 038t=U. Gemüßzegarten Niederschöneweide, Brüdenstraße 3,  Landhaus  kaufen gesucht, 6--8 V Kubehör: Gegend Tee Mitte, West oder Nikolassee. Off. Bl. 3230 Ullstein-Filials Bülowstraße 84.  Mk. 60 000, .-- Näheres durcb.  Eckenbers & Co., Eanrere  Inh. W. Graove, E.Telgmann.  IAT 4  Nr. 103 (jeht Savoy-Ca E)  mit 5 Schaufenstern, 1s0 qm groß, 300 qm Keller, Zentralheizung für  Ausstetlung u. Verkauf  :F+ 4, Sept. zu „vermieten. Näheres  „Union“ Baugesellschaft ouf Ac/:en, Berlin SW, Markarafenstr. 76,  4-5 Böüreräume  Runiöäritengdomm (82 Ecx«e Qiivaer Platz, vermietet. Blusen-Pracht Sirio, znnis  Str. 101, Ztr. 11776  . Dörraunlage,  System Zimmermann, mit 4 Feldern, ausreichendem Lagerplatz und Wasseransh'uß in Potsdam, Leipziger Straße 9, eptl. au< Besichtigung Freitag, den  Nähe Untergrundb., i. Westen. |22. Angust, von v==13 Uhr. Pretsöfjerten erbeten bis 23. August Vermittl. „arpelen: H. Krämer, jan Mazistrat, Fürsorge-Abtetlung Po:sdam,  8 bis 6 Räume,  ff. Vermittl, erw. Off. Apl. [geeignet sür Büro» und Lagergwed>e, per sofort oder später von 1s3 Ulst.-Fil. anbei lah. Elettro-Großhandlung gesucht. 4 11234  Offerten unter di, Uslsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstraße 22--26.  ch Lagerräume ehrt, Ftüct» | zwiechen Anhalter und Po:sdamer Bahnhof- oder in dar rühaufsteher, der, da |Näbe davon zy mieten gesucht,  Daufsche Tagerzeitun? Akt.-Ges,,  Avgebote an die.  Berlin SW 11 + Degaauer dtr. 6-2  Vorn. kleines Büro,  Für Bürozwee,  7 eventuell auch einzelne Räuma in gutem Hause, zwischen von größerem Büro abgezweigt, Wittenberg« und Nollendorf- | von Berliner Verwaltung aus pla für sofort gesucht, Off. | wärt. Unternehmungen, Nahe 5631 Ullsteinhaus, Bln, SW 68. | Warnseebahn - oder Bahnhof  Seteriiän Fee u praße zum 1. Oktober  / gesucht, "| (57: M5)  Zwei Büroräume | 8 u 36. 20668 un-  Telefon | von Auwolt | stein-Filiale Potsdnucx Brücke, - ... gesucchht, === Botz amer Str, 23a.  Por sofort ober später  Ral>reuthitraße 11. moderner  Büroräume,  » | 14 möglichst inöbliert und Fern« L F.| ad en i sprecher, im Zentrum zu mieten] in verkehrsreicher Gegend ges gesucht. Offerten bitle an such:  t. G. Behrendt, Friedenau, Ungebote 1, 3. L, 11219  Ullsteinhaus Bern SW 68,  Aufomobil-Ausftekungsraum.  "frter Hen Linden, Kurflirsiendamm,  I5 zu kaufen gesucht, “DC  Joachimsthaler oder  Zuyonklönstraße von erster Aufomobtifabrik zu mieten gesucht,  Ynce „ots unfov 8838 Uswoiwbons, Berlis. SW 68. 