- “«

A 102

- KG Morgen-Ausgabe.

. Die Yovainche

Zeitung erzcheint zweimal glich (worgens
nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Bonztige Beilagea und Rubrikent
und Handelsblatt, Grundstiicks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise ond Wanderung,

Finaps-
Litersrize!

und abends), an Sonn- und Festtagen | 3

hs Umachan, Wiaaenschaftliche Sonntags Beilage. Aligemeine Verloeungs » Tabelle.

. Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei fügi. zweimaliger Zusftellung.

9.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatellgebfihr. Anzeigen: Zeils 1 M. u. 80%, Tenern ng8zuschlag,
Familiensnzaigen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bextimn:e Summer.
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäftagtellen des Verlages

Im Verlage von Ullstelin & Co. Verantwort! fürdie Redaktion
mit Ansnahme des Beandelsteils): H. Bachmann in Berlis

Bayern gegen München.
/ Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.

n bhd Weimax, 24. Februar.
Nach den Mitteilungen, dke bayeriſche Abgeordnete heute in den
Wandelgängen dex Notionalverſannlung machten, dürften im Be«
reich des 2 und 3. bayeriſchen Armeekorps, insbeſondere in Nürn-
berg, die Zuſtände als durchaus ruhig und geordnet gelten. Man
nimmt nicht an, daß die Unruhen in München auf das Land über«
greifen werden, ſondern glanbt im Gegenteil eher, daß das Land
Hentlich jeine Meinungsverſchiedenheit durch Sperrung der Zu«
fuhr für Dtünchen bekunden wird, und daß man daher der Räte»
regierung, weil es ihr nicht möglich fein wird, München aus»
ii zu verproviantieren, keins lange Lebensdauer zuſprechen

Das Komplott gegen Auer.
Die VBertuſhungsaktion,

- Zn allen Berichten aus Müchen ifi immex nur vou der Er«
mordung Gioners die, Nede, Der Morbanſchlag im Landtag
wird durch die revolutionäre Zenſur nach Möglichkeit ver-
Gunfeli. Die Unterdrü&>nung der Preſſe dient in
erftex Linis dem Zwe, die Aufklärung der Zu-
fammenhänge zu verhindern. Nur durch
mündliche Berichte eines Parteigenoſſen, der nach Berlin
entſanbt wurde, iſt das ſozialdemokratiſche Zentralorgan jegt
in die Lags verſeßt worden, einige Mitteilungen zu machen,
die zeigen, daß die angenbltklichen Machthaber allen Grund
Zaben, den Tatbeſtand - zu verheimlichen. Der -„Dorwärts"»
- Daihrhoit: Ft, daß das Attentat auf Auer von dem ganz nter
-  umalbhöngigen umd ſparbafiſtiſchen Einflarß ſtchemden kogenwanmben
"evolutionären Arbeiterrat“ verübt worden iſi. Der
Täter ſt Mitglied des vevolutlionäven Arbeitervates, .er heißt
Aloys Lindner, i|t Meßger und wohnt Heßfte. 27. Lindner
hrüftet ſich felber allenthalben mit feiner Tat. TIroßdem bofindet
er fich in Freiheit, und niemand den kt daran, ihn
- feſtzunehmen, was vielleicht fiir „Dir Rote Fahne* umwd die
8 “ von Intereſſe ſein wird, wenn ſie fich darüber mufregen,
.daß der fI ühtige Mörd er Liebknechts noch nicht verhaftet iſt
(Charakteriſtiſch iſt, daß Lindner bei ſeiner Tat durch den Ein-
"gang der Abgeordneten in den Sihungsſanl heveindam,
"die Landtagswache hot ihn alfo durchgelaſſen. Dieſe, von der
Nepubliariſchan Schußzwache geſellt, ſtand Überlaupt mit dem
Süver durchaus im Komwy. Sie erklärte den Abgeordneten ſo-
Fort: Aufer Auer müßten . noc Timm umd Roßhaupter davan
glauben. Lindner hot ſich in der Tat, nachdem er Auer nieder»
geſchoſſen Hatte, nach Roßhaupter ur=aeſehen. Als er ihn nicht
Fond, ?nallte er blindlings in den Gaal, wobei der Zentrums»
ebgeordwobs Oſel vevleßkt wurde; d.. dann ſtarb. Während der
Tat waren die ganzen Tribünen von Mitagliedernund Ax»
hängern des revolutionären Urbeiterrates
Geſekt, dis mit und Revolvern bewaffnet waren.
Der VPorſikßende des Arbeiterrates, Hagemeiſter,
-riaf, wachd-n die Schüſſe gefallen waren, von der Tribüne her-
„amter: : „Das iſt bie Rache des Proletariats“. Gin deutliches
"Geichen, daß er und feine Genoſſen Über die. Tat Lindowers und
Shoes Motive im vovaus. orientiert waren, Bezeicmend At auch,
Haß der Sanitäter der Republikaniſchen Shußwache dam in ſeinem
Blarte liegenden Auer erklörte: „Verdient haft Du es nicht, daß ih
Dir helfe, ich tue es nur als Menſch“... Ws Auer um eiwen Kognal
Hat, lehnte das der Sanitäter mit den gefühlvollen Worten abt
„Du gehſt ja doch gleich drauf. 0
- . M

Der Zentroalrakt ovdnets. für ben Beſtakttungstag
Güäsners, den 26. Fobruar, volldommene Arbsitsvulhe, Beſbag-
gung der Häuſer und ſeierbiches Geläut aller Kirchenglo>en an,

- "Die demokratiſche Fraktion zum Tode Eisners.

- - München, 24. Februar. (T. U.)

. Die demokratiſche Fraktion des bayeriſchen Landtags erläßt
Eine Krndgebung, in der ſie erklärt, daß ſie in der leßbon Sipung
eam Freitag iim Begriff geweſen ſei, den on Kurt Eisner began-

genen Mord als fluc<würdiges Verbrechen zu verur--
teilen und den Hinterbliebenen die Teilnahme zum Ausdrud zu

Bringen, - als : vevolutionärer : Fanatiomus den Sißungsſaal zum

Schauplaß neuer Verbrechen machte. Die Kundgebung fährt dann.

fort: „Die-Tagung des Landtages iſi daher unterbrochen
worden. Die Deutſche Demokratiſche Partei fordert, daß die
Sagung ſobald wie möglich wieder anufſgenom-
„men werde und daß die während des Belagerungsguſtandes horv-
- Jbende Militärgewalt es der Bolksvertreinung ermögliche, in voller
Freiheit ihre Auſgaben zu erfüllen. Der Landtag, dex auf. Grund

der Volkswahlen die oberſte Volkwertretung verkörpert, hat die
Verfaſſung zu beſchließen und die Regierung einzuſeßen. Davau
dürften blutige Gewaittaten nichts ändern. Wir mohdnen ein
dringlich alle Volksgenoſſen, in dieſer ſchweren Zeit. Selbſtbeherr-
ſchung ud Nuhe nicht zu verlieven. Vereinigen wir uns, um
das Land zu ſchüßen vor dem Verderben, das blindes Walten
wilder Leidenſchaften über uns beingen mußte.“ 6 |

Die Lebensmittelverbandlungen
wm eine Woche verſchoben.
Y

Drahtmeldung. 2

< Verlin, 24. Februar. (W. T. B.)
Nach einer Meldung der Waffenſtillſtandskommiſſion
konnten die Verhandlungen über das Lebensmittele, das
Schiffahrts- und das Finanzabkommen in Spa, dereu
Begiun von der Entenbvbe für heute angeſest worden
war, nicht aufangen, da die Alliierten in lezter Stunde
mitteilten, daß ihre Vorarbeiten noch nicht abge
ſchloſſen ſeien. Un eine Aufnahme der Verhandlungen
vor dem 4. Mär z3 ſei nicht zu denken, En

DerStreik im mitteldeutſchen Bergrevier.

„Voſſiſhen Zeitung“,
5; * Halle (Saale), 24. Februar.

- Sm mitteldeutſchen Vergrevier brach, wie bereits kurz gemeldet,
hente der Geueralſtreik aus zur Erzwingung der Anerken-

ODrahtmeldung der

mig der wilden: Fechen:Rüt0%-.. Sämtliche -Kohlens und Kali»

Jchächte ruhen. Da gerade die Produktion des mitteldeutſchen

| VBergbezirks für die deutiche Geſamtproduktion von beſonderer Be»
deutung ift und: beſonders die Kali-Erzeugung eine wichtige Nolle .| als

für die Unbahnung never. wirtſchaftlicher Beziehungen zum Aus»
Iond bilden wird, muß ezwartet werdeu, daß alle Mittel ange»
wandt, werden, um die gegenwärtige Gefahr möglichſt ſchnell und
reibungslos wiedex zu beſeitigen, 7
. Halle (Saale), 24. Februar.

Die Eiſenbahner dos Eiſendahndirektiousbrzirks Halle und die
Metallarbeiter der Halleſchen Maſchinenfabriken haben den G Eu &
ralftrei?k für Dienotag früh beſchloſſea, :

Aufftand gegen die Sowjetregiernug.

Drahtmeldung 5

> X Amſterdam, 24. Februas.

Der „Times* wird ans ZHelfingſors gemeldet, daß uach einem
amtlichen bolſ<ewiftiſchen Verißt in Moskau ein neuer Auſſtand
gegen die Sowjetregierung ansgebrochen iſt. Die Sozialrevolu-
tionäre wollten die geſamte Negierung Lenins während einex
Sißung im Kreml gefangen nehmen, in den ſie mit Hilfe falſcher
Papiere und durc<h Verrat des Kommandanten Einlaß erhielten.
Der Auſſtand ſcheint durez außerordentliche Maßregeln der bol«
ſchewiſtiſchen Behörden unterdrückt zu ſein; 60 Angehörige der
Sozialrevolniionäre wurden verhaftet; darunter Frau Spirido-
now: . = :

Münchener Heize.,

KeatmageiFmend für das ftrupelloſe Demagogentum Ser augenblic»
füchen Machthaber iſt folgende Notiz, die ſie durch die „Telegraphen-
Union“ verbreiten laſſen:

„Es iſt bereits keſtimmt vorauszuſagen, daß das neus Mini-
ſterizum auf das entſchiedenſte gegen etwaige Interventions
gelüſte Preußens proteſtieren und ſie auf alle Weiſe ver»
Hindern wird. Dem in Weimar ſympathiſchen Gedanken, durch
Agenten in bayeriſchem Kleinſtädten oder in der Provinz eine
Weiße Garde organifieren zu laſſen, die ſich gegen
Mitnehen wenden würde, will man mit allen Mitteln entgegen-
wirken, Unter der Arbeiterſchaft wie auch unter dex Bürgerſchaft

herrſcht Erregung Über die Idee einer ſolchen direkten oder in» |

direkten Aktion,“ ; Ha .

Die Unabhängigen ſpielen ſich ſtebs aks entſchiedene Anhönger
dor Reichseinheit auf. Trozdem fuchen ſie jeht jede Gegen
wehr gogen ihve Herrſchaft dadur< zu verdächtigen, daß ſie von
Znterwentionsgelliſton P-r:eu ß en 5 fabeln und-anit dem dreiſben
Schwindel kommen, won wolle in der Provinz durc<h Agenten eine
„Weiße Garde“ organiſteren laſſen. Proußen hat mit der ganzen

Gache überhaunt nidts zu tun, und die Reichsregierung:

evklärt, fte habe die Hoffnung, daß in Miln<hen die goſaumde BVer-
mumft von Fehbiſt fegen worde, . Die Ervogamg Über die „Zdee eimer

 divolbon des ierdivekden Aktion“ kann edo ime Hur gewiſſenlofe

Ausſtreuungen dor jehigen Machthabiey oden varzch ihr fcllecies
3 4

Schriftleitung: Verlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

um welche großen Ideale es bei dem Kampfe um die

„vorher die richtigen Worte entflammender

Dienstag, 25. Februar 1918

&

Durch die Post monatlich

Ferus| 57 Zeuirals; Ullatelin & Co, Moritzelatz 11839
11.601, 11803 bis 11.850, a0wis 15 280, 15 281, 15.282 bis 15296

Die Weimarer Reichsverfaſſung.

X Bon.
Georg Bernhard. +
Weimar, 24. Februar,

Dem Entwurf zur Reichsverfaſſung, der vor einigen!
Tagen der "Nationalverſaommlung zugegangen iſt, fehlt dia
ſhrijelt e Begründung. Um ſo geſpannter war man auf

ie Einführungsrede des Reihsminiſters Preuß, da über
den Rahmen einer gewöhnlichen Miniſtervede hinaus ihm
die Aufgabe zufiel, die Begründung zu erſezen. Man durfte
dieſer Rede auch deshalb , noc) mit beſonderer Gpannung
entgegenſehen, weil vs nach allem, was man gezört hattes
grofien Staatenausſchuß? und Regierung in den Porberä«

ngen der Reichsverfäſſung ein veftiger Kampf über ein»

Ine Paragraphen abgeſpielt hatte. Man hoffte dahtr,

aß Miniſcer Preuß ſich die Gelegenheit nicht entge32= laſſen
würde, den unitariſchen Standpunkt der Regie«
rung voll zur Geltung zu bringen. Dazu hatte man ja geo
rade nach des. Miniſters eigenen Worten der vorläufigen
Verfaſſung eine Formulierung gegeben, die es dem Miniſtt»
rium jederzeit geſtattet, u hängig von der Zuſtimmung
des Stoatenaus Huſſe vor die Nationalverſammlung Es
treten. Es war mithin möglich, den Standpunkt der Re.
gierung ganz ſcharf zu formulieren und ihn der Auffaſſung

Des Stackenaueſeniles gegenüberzuſehen. Dann häite div '
Nationalverſammlung ihre Entjc<heidung treffen önnen,
nachdem ihr die Probleme von der Regierung einerſeits und

dem Staatenausſc<uß andererſeits in verſchiedenartiger Be«
leuchtung und dadurH in beſonderer rheit vor Augen
geführt worden waren. 2
Leider ließ ſich der Reichsminiſter dis groe Gelegenheit |
völlig en.uehen, vem guugen venijchen Bolke Tarzumacen;
67a
faſſungsgrundſäße geht. Es war um ſo verwunderlicher,
Dr. Preuß wert von der Notwendigkeit unbedingter
Reichseinheit durchdrungen iſt und bei vielen Gelegenheiten
*Begeißierung ges
funden hat. Äber in ſeiner heutigen Rede war nichts davon
'zu ſpüren; ihr fehlte jeder hohe nationale Shwung. &r be«
gründete die Vorlage der Verfaſſung des jungen Reiches
ungefähr ſo, wie ein Miniſter des alten Regimes irgendein
nebenſächliches ſozialpolitiſches oder verſicherungstehniſ<hes
Geſez dem Hauſe empfohlen hat. Der Juriſt ſiegte Über den
Staatsrechtslehrer. Die Begründung zu einzelnen Par>«-
graphen war intereſſant und klug. nh feine Wendung
ieß. aber um ſo mehr vermiſſen, daß das große. Maß an
geiſtiger Arbeit, das der Miniſter auf die Verfaſſung ver-:
wendet hatte, nicht durch einen entſprechend durchdachten
und groß angelegten Appell an das Volk in der Nationak«
verſammlung ſeine Krönung fand. ;
Vortrog des Miniſters konnte rec<t gut als. ein Ab-
bild der idealloſen Verhandlungen im Staatenausſ<uß „n=
eſehen werden, Es muß betont werden, daß wahrſcheinlich
ſamtliche, ſicher aber die Mehrzahl der deutſchen Einzelregie»
rungen fich dex Größe der Auſga) e, vor die ſie geſtellt waren;
und ihrer Bedeutung für Deutſchlands - Zukunft nicht im
mindeſten bewußt geweſen ſind. Der alte vorrevolutionäre

| Partikularismus war in dieſem Zuſa volommen wie«

der aufgelebt, und die Regie hatte leider nicht die Kraft
Gefunden nun ihrerſeits und unbedingt auf dem alleinigen
Gouveränitätsrechte des Reiches, das durc<h die Revolution
umzweitelhaft geworden war, zu be Reichsminiſter
Preuß lobte die „Verſtändigung“, die im Soatenaus) uß
erzielt worden war. Er gab zu, daß dadur< das Ideal des
Unitgarismus als „gebrochene Linie" erſcheine, aber man
eben das nehmen müſſen, was erreichbar geweſen id 12:6 M
man. doh endiis aus den deutſ<en Köpfen die Auffaſſung
von der Politik als der „Kunſt des Tichen“ heraus
hämmern könnte! Das Erreichboare und das Mögliche iſt
während des ganzen Krieges durch die vogierende Mittels
mäßigkeit ſo ſehr in den Vordergrund geſchoben worden, dai
dadurch im Volke der Sinn für das Notwendige ertötet wdr»
den iſt. Die Politik iſt gewiß die Kunſt, das Mögliche ZU ae
langen; aber der Maßſtab dafür ift das natfonals Bodürfnis,
nicht die Fähiakeit oder Unfühigkeit des einzelnen politiſ<en
Akieurs. In der politiſchen Kleinarbeit kann man natürlich
nicht umhin, mit dem Gegner Kompromiſſe zu ſchließen: Ades
der Staatsmann und die Parteiführer ſollen nicht ſhon „in
ſic“ mit dem Kompromiß fertig ſein, bevor fie iberhaups
den Verhandlungsſaal betreten. So hat in dieſem Falle
feider die Reichsregierung gehandelt. Und ſo iſt benn -
ſchließlich die „Verſtändigung“ über den Verfaſſungseniwurkf
zuſbandegekomnten, der jeßt vorliegt, x

Von einer wirklichen - deutſchen Einheit kann gar keins
Rede ſein, denn daß endlich die Bundesſtaaten --+ die aus
revolutionären Nechtsgründen überhaupt gar nicht mehr
exiſtieren dürften =- auf das Recht, Sondergeſandte ins Azu%
land zu ſchien, und daß die auf ihre Briefmarke
verzichtet ; 8 doch wohl kaum als S dor nativ.
nalen Einheit anzufehen. übrigen Reſervatrechte ſind
le erhalten geblieben und ſollen nur mit Zuſtimmung der

Bundesſtaaten zw ändern fein. Am ſchlimmſten
F

Scheint, daß es mit einmal gelungen ift, in der filr das
Reich wichtigſten Frage, in der Reic<sverteidigung,
- ddie volie Einheit dur<zuſeßen. Sachſen, Bayern und Würt«
temberg behalten ihre Rriegsmtniſter, und es gibt alſo nach
Wie vor ein ſächſtſ hes. bayeriſches und württembergiſches
Heer. Nicht einmal der Schein deutſcher Einheit alſo iſt un-
befledt aus den Beratungen hervorgegangen, geſhweige denn

die Einheit ſelbſt. ;
: Das zeigte ſich beſonders fm dem Punkte der erfaſſung
über die Möglichkeit territorialer Umgeſtaltung innerhal
des Reiches. Die Regierung. hatte bei Unſtimmigkeiten
zwiſchen den Bundesſtaaten über die Neuaufteilung ihres
Gebietes vorgeſehen, daß, ls die Staaten zu keiner Eini»
gung kommen, die Vermittlung des Reiches angerufen wer»
"den Zann, Dieſen alten, Abſaß des Artikels 15 des Ver«
Faſſungsentwurfes hat. der Staatenausſchuß geſtrihen.: Es
üſt geradezu ein Wunder, daß wenigſtens hier die Regierung
Linſprud erhoben und.durch den Mund. des Miniſters heute
die Wiederhexſtellung der Regierungsfaſſung verlangt hat.
Tatſächlich in ja auch, wenn das Reich ſich nicht wenigſtens
die Mögliekeit der Vermittlung und dadurch immerhin die
Möglichkeit eines Drudes auf die „Einzelſtaaten wahrt, nach
Her DUS IEIGER Lage eher noch eine weitere Zerſplitte«
rung als eins Feſtigung der. Einheit des Reiches zu erwar»
ten. Z Koburg von Gotha ſich. zu trennen beabſichtigt,
und. daß ein Teil des gothaiſchen Volkes dvauf und dran
war, den Krieg an das Neich zu erklären, beleuchtet ſchon
genug die Zukunftsmöglichkeiten, die dem Reiche bevorſtehen
önnen. "ber der Reichzminiſter teilte nun noh mit, ihm
fet ein teſt aller Parteien des Fürſtentums Pyrmont
zugegange., in dem ſie ſich über Deſpotismus von Walde>k
beichwerten und die Loslöſung des Zuſammenhanges zwis«
ſchen Walde und Pyrmont forderten. Das Haus lachte
Über dieſe etwas ſcherzhaft vorgetragene Mitteilung des
Miniſters. * Sie war nicht zum Lachen, ſondern zum Wei«
men. Zum Weinen über die, die das hörten, ohne d a s dar»
zu entnehmen, was dem Reiche in den nächſten Jahren
rohen kann. 1207: EIn 3
:. Der Reichsminiſter Preuß tröſtele is Bap) die „gebrochene
Linie“ ſeiner Verfaſſung damit, daß die Regierung wenig»

ſens bemüht geweſen ſet, die -Bahn für den notwendigen

Fortſchritt zur deutſchen Einheit offen zu halten. Man
SEAS nit unbedingt anerkennen. Rimtig iſt aller«
"dings, 'daß die Kompetenzen des Reiches in der neuen Ber»
Faſſung gegen früher -etwas erweitert ſind. Zutreffend iſt
ferner, daß grundſäßlich die Möglichkeit für den Ausbau der
“wirtſchaftlichen Einheit, namentlih hinfichtlich
Er EREN ER] EEE H HE mn we die
il ngen na Leſer ng hin m u hoh jpannen.
x gute Wille, auf. dieſem Gebiete Ronzeſſjonen zu machen,

öſt ſicher nicht vorhanden. Man kann hier höchſtens BVer-
ſkrauen in die bitteren Notwendigkeiten finanzieller und
wirtſchaftlicher Natur haben, die ſich hoffentlich ſtärker ex»
weiſen werden als der Wille der einzelnen Menſchen und
der Regierungen. ; |:
+ Nur in einer Beziehung muß man ſich, gerade wenn
mon die Einheit des Reiches will, des Widerſtandes freuen,
Den die Bundesſtaaten geleiſtet haben. Nach den Worten
des Miniſters ſchien es, als ob auc über Tir<e und
S<ule fih die Reichsregierung die unbedingte und lette
Zerfügungsgewalt habe erſtreiten wollen. Mit Recht haben

< die Bundesſtaaten dem widerſeht. Es iſt zwar ſelbſtver»
-Kändlich, daß es in Zukunft ?? eiwas wie eine einpeillihe
eichskulturpolitik geben muß, Eine ſolche Politik erfor-
"Pert es, daß gewiſſe grundſäßliche Beſtimmungen auch Über
Kirche und Sdule von einer Zentralſtelle für das ganze
Reichsgebiet: erlaſſen werden können. Aber der Ausbau der
Schulen im einzelnen, namentlich die Freiheit ver Grün.
dung von Privatſchulen für alle Kirc<hengemeinſchaften, iſt
"eine kultureile Fpage, die jeder MEENN Gtamm no ſeiner
Ligenart regeln muß. er zentrvaliſtiſ;
wollen, hieße den Gedanken der Reich

nheit, wie er

Uniformieren zu
ier

immer faßt worden iſt, x den Augen wekteſter Volks«
kreiſe En. aben a Reichseinheit, die ein ſtar-
kes Machtzentrum ſchaffen und den Wiedevau der deut»
[hen Arbeit auf dex Orundlage einer großzüg
ion ermöglichen ſoll, bedarf ihrer Ergänzung in
Selbſtverwaltung

verwaltung darf das Beſtim»

turellen
Stämme, „Und dieſer Selb
mungsre<ht über die Einzelzyeiten der Ausgeſtaltung von
Kirche und Schule nicht entzogen werden. nn im demo»
kwatiſch organiſierten neuen Deutſchen Reiche

zelnen kein Gewiſſenszwang ausgeübt werden

auf den ein«
ge , un
wenn durch die Reichsverfaſſung jeder Reichsbürger gegen
ſolchen Gewiſſenszwang geſichert werden ſoll, ſo darf ande»
rerſeits auch der einzelne Stamm nicht in eine zentraliſtiſche
Schablone für ſeine geiſtigen und kulturellen A en»
heiten hineingepreßt werden,
Die deutſche Nationalverſammlung wird das vp Wort
über .die deufſche Verfaſſung haben, Sie muß ſich dabei der
Größe ihrer Aufgabe in Diem Stadium der Beratun
der Kommiſſion: und im Plenum bewußt bleiben: ſie
nicht die Verantwortung dafür übernehmen, daß der Traum
von. deutſcher Einheit no< einmal zuſchanden wird, .

in
arf

- , Der Arbeitsplan der Nationat»
; - verſammlung.

 Drahtmeldung unſexer Weimarex Redaktion,

bid Weimay, 24. Febrvar.
Wie heute in Kreiſen der Abgeordneten verlautet, die dam Präe
ſidium naheſtehen, rehnet der Präſident mit ziemlicher Beſtimmte
heit damit, daß ſpäteſtens am Sonnabend die erſte Leſung
der Verfaſſung beendet ſein wird und daß ſich dann die Verſamm-
lung vertagen kann. Die Verfaſſungskommiſſion wird ſofort
am Montag zuſommentreten, Angeblich ſoll von vol?sparteilicher
Seite bei Beginn der Beratungen der Antrog geſtellt worden ſein,
bie) Verhand! der Kommiſſion nach Berlin zu
verlegen. Es iſt nicht ausgeſchloſſen, daß auch die Unabhän«-
gigen Sozialdemokraten einen gleichlautenden Antrag ſtellen wer-
dei. Nach der Stimmung im Abgeordnetentreiſen iſt es aber nicht
jehr wahrſcheinlich, daß die Kommiſſion ſolchen Anträgen Fo'
geben wird. Nach den urſprünglichen Plänen des Präſtdiarm-
war es beabſichtigt, die Vollverſammlung bis zu Oſtern zu ver-
tagen. Newerdings aber wird als ficher angenommen, daß noc<
jm Monat März die Nationalverſammlung zu neuen Vollbera-.
tungen wird zuſammentreten müſſen, vor allem um den Notetat
zu beraten. Gs iſt auch ſehr wahrſcheintich, daß der endgill«
tige Waffenſtillſtandsvertrag nmo<h- im Sg
Monats WMöärz zur Genehmigung: vorgelegt werden wird,
Unter dieſen Umſtänden - wird ſich aller Wahrſcheinlichteit nach
das Haus auf unbeſtimmte Zeit vertagen umd dem Präſidenten
die Genehmigung erteilen, die neuen. Gißungen nach Bedarf ein»
zuberufen. Da für die Pollverſammlungen mindeſtens bis Oſtern
Woimar als Tagungoort beibehalten werden ſoll, ſo würde bei

ſolcher Sachlage eine Verlegung der aus Weimar

- Der Nationalverfammlung wird in den nächſten Tagen ein
Notetat zugehen, in dem die wichtigſten laufenden Ausgaben
enthalten ſein werden. - Außerdem werden der Nationalverſammi-
lung bie bereits in Ausſicht genommenen Steuervorlagen
unterbreitet werden, ſo daß die Tagungen des Plenums der
Nationalverſammlung vorausſichtlich bis in die erſten Märzwochen
hinein andauern werden. ; EE LESSINGS LIN IEUTEEER

AEI »
jc.

- Vom Radikalismus der
M GEN 4 M LILIE

7 Kuuwiele meiner jungen Freunde und Freundinnen =» jung an
"Zemperament und Seele, nicht unbedingt: an Jahren == haben
pUnabhängig gewählt ' oder ſich mit Spartakus der Wahl
„enthalten! Gelbſtverſtändlic] Nicht daß ſie es gerade nötig
'Häiten. Keiner von ihnen arbeitet in den Fabriken, keiner

won ihnen wohnt in übervölkerien Proletarierquartieren, keiner.

von ihnen iſt in die Vol?sſc<ule geſchi>t worden oder [<ic>t ſeine
"Winder dorthin. Im Gegentell, ſie haben eine Kinderſtube gehabt,
Jie haben Erziehung und gründlihe Ausbildung genoſſen. Es
„geht: dem einen beſſer, dem anderen ſchlechter; aber immerhin:
De haben ein Auskommen, eine gewiſſe erhöhte Exiſtenz. Daran
egr's alſo nicht, Aber ſollen ſie ſie) etwa' zu den Bürgern
gefelen? Gollen fie ſich etwa zu jenen lächerlichen "Philiſtern
gühlen, bie um ihre Ruhe zittern, die für ihre kapitaliſtiſch. er-
'preßtes Vermögen fürchten, die ſich nicht auf die Straße trauen,
weil man mit Maſchinengewehren ſchleßt?. Sollen ſie vielleicht
Bar Ebert und Scheidemann unterſtüßen? „Unmöglich knnen. ſie
Fc von irgendwem an Radikalismus übertreffen laſſen. Hatten
He' doch ſchon von jeher, Iange vor jeder Revolution, den Ehrgeiz,
- "aradital zu Jein. Damals freilich, vor dem 9. November, und
„dar vor. dem Arleg, gab es die Gelegenheit, ſich radikal zu er-
- weiſen, nur auf beſchränkten Gebieten, Zum Beiſpiel, es verkündeten

Beute die Lehre, daß. der Künſtler ſeine Phontaſie nicht in die

Schranken der nochgeohmten Naturwahrheit zu zwingen brauche.
. Und ſogleich ſtellten ſie. in ausſchweifenden. Kunſt«

werken die: Welt auf den - Kopf und ſchrieben Novellen
- aind Dramen, in denen es weder Handlung: nog Charaktere zu

xrkennen gab. Man ſproc<ß das Verlangen aus, die Schaffenden
«Jollten gus der üſthetiſchen Gphäre auf 'den Boden dos Wirkens

Derabſteigen; und jogleich gingen fie daran, alle Geiſtigen zu
"politiſieren, zu aktivieren, zu revolutionieren, Kurzum: ſie hatten

ähre Ghre für den Radikalismus längſt verpfändet. Während
- Des RFrieges freili< wurde manc< einer ſtill und beſcheiden,

E EE . 7 GRE Ee | I ame (

dann nämlich, wenn er. ſelber vornan in Not und Iod ſtehen |

mmußte und die menſchenfreſſende. Wirklichkeit ihn an Nadſkalis«
anus hölliſch Üübertrumpfte. Die aber zu Hauſe bleiben und ihren

' Muſten an. der Spiße der Kultur: behaupten durſten, gebärdeten -

Tich 'um ſo vadikaler, und ſix fandert dafitx ſogar eine neue Rich» & umſtürzende Tat noch unſer eigeues Leben revoltiert, ASE

„Geite zu ſtellen und laut zu dekennen, was ſie von jeher bekannt

tung: fie wurden Pazifiſten und Antimilitariſten, ſie wurden es
von Grund auf und der harten Wirklichkeit zum Troß = nament«
lic, wenn fie fich dieſe Wirklichkeit etwa von der neutralen
Gdweiz her betraßten konnten, Mit einem Worte: es iſt kein
Wunder, daß fie fich perſönlich engagiert fühlen, ſeitdem die
Revolütion leibhaftig und bei hellem Tage in deutſchen Landen
umhergeht. 'Im Bertrauen geſagt, ſo: iſt ihnen dieſe 'wirkliche
und echte Repolution ſogar ein wenig über den Kopf gekommen;
umd wenn ſie heute behaupten, daß ſie ihren Teil daran hätten,
und daß es jhre Saat ſei,. die da aufgegangen, ſo glaubt man
ihnen nicht xe<t. Um ſo mehr: Grund haben ſte, ſich auf ihre

haben: den Radikalismus um ſeiner ſelbſt willen, dies Revolution
aus Prinzip. 6 EISEN

Alſo ich verſtehe meine' Freunde und Freundinnen vollkommen,
von ihrem Geſihtspunkt aus, vom Geſichtspunkt der fortgeſchritte-
nen Zugend, die etwas auf ſi<ß hält. Aber im Grunde und
ernſthaft geredet. verſtehe i< ſie wieder ganz und gar nicht.
Nun ja, wir haben jezt Revolution. Aber was haben wir denn
da, das ſich für einen geiſtigen Menſchen des ÄAufhebens ver-
lohnte? Was iſt denn im Grundes geſchehen? Was iſt Print-
zipielles geändert worden? Was iſt an den Menſchen neu
geboren und umgeſtülpt? Iſt .es denn etwa nicht mehr ſo, wie
es vorher war, daß nuf einen Idealiſten und Märtyrer des Geiſtes
gehntauſend reſolute Praktiker kommen? Daß die Selbſtloſen
und Hingegehenen im Hauſen der Eigenſüczgigen und der Ge-
„nießer . verſ<winden? Daß Gewalt über Recht triumphiert,
„Stumpfſinn über Hellſicht, Fäuſte über Seele? Hat ſich denn
Überhaupt etwas geändert, als daß der Apparat, die Maſchinerie
In Trümmern liegt und daß damit das. einzige zerſtört iſt, was
die bisparate, ſelbſtſüchtige, querköpfige, vernunftloſe Maſſe der
Menſchen halbwegs im Zaume hielt und einigermaßen in den
Dienſt des Geiſtes zwang? Revolution? Aber die paar Men-
ſchen; die wahrhaft revolutionär geſonnen waren, ſind nicht in
hellen Scharen durch die Straßen gezogen und haben ihren Willen
nicht in bunten Plakaten über ſich getragen, noch anch ſind ſie
mit Feuer und Eiſen daßer- gefahren oder haben den lauten
Schreiern und verwegenen Yufrührern zugejauchzt. Die echten
Revolutionäre wären gan» ſtille Menſchen, die dem Geiſte dienten,
die in ſtiller Arbeit un. aſketiſher Einſamkeit ſich Werks des
Geiſtes abrangen. Revolution gemacht hat etwa der pedantiſche
Kant, "der gottſuchende : Tolſtoi, der bienenfleißige Ibſen, der
kränkelnde Niehſche, um nux ein paar von denen zu nennen, deren

ſter
ſvau der €
in der
darf, und |
rf
Yei der
- fordert,
ge |
Ss
Laufe de

Mebrheitsanträge zum Webrgefetz; -/
„Freie Bahn den Tüchtigen“. ;

Zu dem Geſeßentwurf über die Bildung einer vorlkufigen Reichen
wehr, der geſtern in dex Natlonalverſammlung nicht zur Verhand«a
Inng kam, bereiten, wie die P. P.N. aus Weimar erfährt, die Mehza
heitspartelen, eins Zeihe von Abänderungzauträgen vor, worin ausa
drücklich ausgeſprochen wird, daß die Mitglieder des jetzigen Freb- .
willigenheeres, insbeſondere die Unteroffiziere und Offiziere, dex
erſten Auſpruch auf Uebernahme in das [ſpätere dauernde Heer er
halten follen. Ferner ſoll ausdrü>lich geſagt werden, daß bewährte
Unteroffiziere zu Offizieren befördert werden ſollen und daß .den
Angehörigen des Freiwilligenheeres die Verſorgungsgebührniſſe zt
ſtehen, die den Heeresangehörigen. im allgemeinen zugeſtanden
haben, Endlich ſoll das Geſeßz fofort nach ſeiner Bekanntmachung
in Kraft treten. < E NEN

Nationalverſammlung R eine Interpellation
Arnuſtedt und Genoſſen eingegangen: „Wider Recht und Geſeßz
haben Einzelſtaaten, wos Sachſen, Hamburg, Braunſchweig E i n-
griffe in den Religionsuntecericht vovgenommen
oder für das neue Oſtern beginnende Schuljahr vorgeſehen. Denkt
die Ret<sleitung zu ſolchen Eingriffen der Einzelſtaaten m die -
Verwaltung der zu Recht beſtehenden Schulgeſeße Stellung zu +
nehmen?“ == Die Reichsregierung wird morgen erklären, daß ſia
innerhalb der. vorgsſchriebenen Friſt bereit iſt, die Interpellation
0 EG alwerſementung

Der it find kleine Anfragen zuge«
gangen, dte Maßnahmen gegen die Leuchtmitdelnot auf dem Lands
und gogen die Verhaftung des Generalſuperintendenten der Prox
vinz Poſen Dr. Blau und anderer Geiſtlichen durch die Pole

Die Eitaß-Lothringer im Staatenausichuß.
1 Weimar, 24. Februar. (I. 4)

Die Frage der Vertretung der Elſaß-Lothringer innerhalb dey
Reichsregierung iſt am Sonntag im Kabinett zur Entſcheidung
gebracht worden. Es wird im Reichsmintſterium des Znnern eins
beſondere Abteilung für die elſaß-lothringiſche Frage gebildet
werden. Ferner ſollen dies Elſgß-Lothringer im Staatens
ausſ<huß drei Vertreter bekommen. . Die Demokraten
werden vorausſichtlich 4hr Mitglied G 11 g-Kolmax ja den Staatens
aueſhuh AIIABE u Mehrheitsſozialiſten den früheren Abgea
ordneten €. Das Zentrum iſt ſich über ſeinen Delegierte
noc<h nicht ſchlüſſig geworden. : DOE
i | R EG ;
Während der lezten Verhandlungen in der Nationalverſhnmg
lung iſt es aufgefallen, daß die Miniſterroden außerordentlich zahl
reiß waren, und daß ſich dabsi auch Reichsminiſter mit Fragen
beſchäftigten, die nicht zu ihrem Neſſort gehörten. Wis die „ ranff,
Zeitung“ zuverläſſig hört, iſt im Kabinett beſchloſſen worden, da

die Mitglieder des Kabinetts d. batt |

heraus fich als amprattiſch erweiſen. „unwniitnakrl.. 3 das Wort ergreifen ſollen, ME je fb "ache "mit dens

- „Motetat und Steuervorlagen. die Ginanzeede d7 an j
nattzrede '. Schiffers, ; Boricht

Drahtmeldung, 1 5 Weimar Über die Rede des Reliant Dr. Eiſten

. + 24, Feb Ga. u) (vergl, „Voſſiſche Zeitung“ Nr. 66 vom 18. Februar) iſt in der

Aufſtellung über die Flüſſigmachung des früheren Kredits ein
Fehler unterlaufen, der zu Mißverſtändniſſen Anlaß gegeben hat.
Es hieß dort, daß die Kredite von 146 Milliarden Mart flüſſig gn
macht worden ſind, durch Kriegsanlrihen im Betrage von 93 Mils
Jiarden und ſchwebende Schulden, d. h, Schaßanweiſungen in H3öh6
von 58 Milliarden Mark, fo daß dis Kredite bereits um 5 Mil»
liarden Mark überſchritten waren. Außerdem wurde neben denz
93 Milliarden. Kriegsanleihen nom. Buchſchuldforde«.

Gewiß ſoll man radikal ſein, ader gegen fich, nicht gegen dia -
anderen, Zn Bezug auf die Welt um ſich her wird 154)
müſſen, daß jedes Ding nicht bloß eine Geite hat, auc< nicht
zwei, ſondern deren tauſend; daß jeder Nuten, den man etwa
ſtiften könnte, mit vielfältigem und unabſehbaren GSdhaden bes
zahlt wird. Zm Praktiſchen radikal zu ſein, muß man den Ge-
waltmenſchen konzedieren. Von dem Geiſtigen hingegen darf ic
verlangen, daß ex das Epiel der Welt durc<hſchaue und mit des
Revolution bei fich ſelbſt. beginne, Bei fich beginne und bei fich
zu Ende komme. Wem das aber gelungen iſt, dem iſt damit zun
gleich alles andere unwichtig geworden, am umwidhtigſten dis
AuBer Bien oder des bloße Gehäuſe des Menſchenweſens, wovon
unter dem Namen. Staat, Verfaſſung und. Wi |
die Rede geht. 7 PONIMOE PEN 7
Wenn wir daher Ruhe und Ordnung wollen, wenn wir dekdea
zu erhalten ſtrebten, und nun, da ſie“ verloren gegangen find,
fie „wieder -zu erringen hoffen, ſo ift es wahrhaftig nicht, weil»
wir um Geldſa> und Nachtſchlaf zittern. Aber Nuhe und Ordo
nung find die Vorausſetung dafür, daß Überhaupt mit Sint
geleht werden kann, daß geſchaffen wird, um deſſentwillen fid
bas Lehen allenfalls verlohnt. Wenn jeder : einzelne gezwungen
iſt, ſich ſeine Stiefel ſelbſt zu pußen, ſein Haus zu reinigen, ſein
Eſſen ſich zu beſchaffen und zu bereiten, ſo wird keine Kritik des
reinen Vernunft mehr gedacht und. kein Zarathuſtra mehr ges
dichtet werden. Die Notdurft des Lebens. muß den Shaffenden
abgenommen ſein, meinethalben nicht durch irgendwelche ander |
aber inindeſtens durc< das feine und empfindliche EWD
der. geregelten Arbeitsteilung. ; 60
Wos alſo jeht durch dis Straßen tobt, von den Tribünen ſhreiß
und in den Zeitungen zetert, das iſt ni<t Repolution- Demy
Proletariat will ih ſie glauben. I< glaube ihm, daß es fich
mehr Lohn und weniger Arbeit erkämpft, fich ſelbſt, nicht humanep«
weiſe irgendwelchen Britdern und Nebenmenſchen. Dem Intellek»

tuellen, der enthuſiaſtiſch nebenher oder hinterdrein läuft, glaupbt.
ich fie nicht, Denn entweder Hat er das, was er jeht zu wollen

affeltiert, ſchon von jeher gewollt, vor der Revolution, ohne Revpsga
lution, und, wenn nötig, ſogar gegen die Revolution =. oden“
er will es niemals. 245 HE
34 fürchte faſt, meine radikalen jungen Freunde, wenn 365

"Eu<h ganz links haltet, wenn Ihr den Bürger ſc<hmäht, und wenn .

es Guc<4 noch immex nicht

: genug Revolution iſt: Ihr macht Euch
kin wenig lächerlich .

4

- mithelfen ſoll

As

Tungen erwähnt, für die irrikknltäk ein von 55 Dil»
Tiarden Mark angegeben war, während es 88 Millionen
Mark heißen muß, Es handelt ſich bei dieſen Buchſchuldfords-
rungen nur um einen wenig wichtigen Rechnungspoſten, Mit den
in das Reichsſchuldbuch eingetragenen Kriegsanleihen hat dieſer
Poſten nichts zu tun. Dieſe Eintragungen find natiirlich mit zu
den Kriegsanleihen gerehnet.

Ludendorff an Ebert.
 Rüdkehr nach Deutſchlank

* General Ludendorff hat den deutſ<en Geſandten in Sto>holm
„Inn Uebernaittlung folgenden Schreibens an den Präſidenten der
Heutſchen Republik, Herrn Ebert, gebetrat

Herr Präſident! Im November verließ ich Deutſchland, Die

. Gründe ſind Ihnen ſeit damals bekannt, Z< komme nicht wieder

barauf zurü&. In Ruhe, die mir die Heimat nicht zu geben ver»
modte, legte ich hier für das deutſche Volk meins Lebens»
arbeit ſchriftlih nieder, Das Werk iſt jeht beendet. I< hoffe,
daß das Vaterland daraus, lernen wird. I< will dem deut-
ſ<en Volke weiter dienen, wie ich es bisher tat. In der
Stunde ſeiner Not braucht es jede Kraft, die ſelbſtlos nur an die
Seimat denkt. Ein großer Teil des deutſchen Volkes ſteht wider
mich. Aus meiner Schrift wird es mein Handeln erkennen. Sie
Fann nur meine Auffaſſung vertreten. Es iſt für das Vaterland,
aber auch für mi notwendig, daß allſeitige Klarheit darüber
„Herrſcht, -was ich während der vier Kriegsjahre tat und wo die
Wurzeln unſeres Unglüds liegen.

I< kehre jeht na< Deutſ<land zurüg und bitte die
Regierung, dieſe Klarſtellung herbeizuführen. Ludendorff.“ *

Deutſch-Delterreich und das Reich,

f Der deutſch-öſterreichiſche Staatsfekretär des Aeußeren Dr.
“'Dtto Bauer, der:morgen in Weimar eintrifft, um den bleiben«
“den Männern ſeinen Antvittsbeſuch zu machen, wird noch im Laufe
Her Woche nach Berlin kommen, wo die eigentlichen Verhandlungen
ſÜber den" SEE geführt werden.

4 8 Wien, 24. Februar.

Präſtbent Geiß Hat din deutſch-öfterreichiſche konſtituberende
Nationalverſammlung für Dienstag, den 4. März, ein
- Gerufen.

Wie berichtigt wird.

* Der Diroftior des Bundes der Landwirke, Negtovriungs-
rat a. D. Dr. vo
richt Über. die Gi verſammlung des Bundes der Landwirte,
in dem es- u. a. hieß: ;
Der Direktor bedauere, daß von der deutſchnationalen Bolks-
vs Jowohl für die deutſche Nationwalvonſammlung als auch für
*e preußiſche Lambegverſammlung nur ein ganz fleiwer Bruch
Beil dor alben, an Evfahmmgen bewährten Parlamemdavier an
- ficGorer Stelle aufgeſtellt war, Dieſe Maßnahme habe großem Un-
willen hervovgevuten, und viele Tändlicke Beſiker haben aus
1005, Gounde idie Liſte der doutſchnationalen Volkspartei wicht
' O6 tt

"aue "von Volkmenti" 6ränt. das“ "weber Him Workbäitt H.

Dem Sinne nach eine derartige Aoußerung getan hat. Aber Herr
von Volkmann : vergißt eins bei ſsiner Bevchbigung. Die: von
Ihm abgeſtrittene Aeußerung findet ſich wörtlich in demge-
drucdien Geſ<mäftsberi<t, der der Generalverſammlung
vorlag, und auf den ſich Herr von Volkmann wiederholt derief.
Hun den 25 Zahven, ſait der Bund der Landwirbe beſteht, war es
bigher üblich, daß der Direktor des Bundes auch für den Geſchäfts-
bericht, den er'fa eigentlich zt evſtaiten haßt, mit voller Bevant-
worthichdeit eintrat.

Im Schiller-Theater war Osear Blumenthals fläche
velaſſenes Luſtſpiel „Die große Pauſ6“, das er zuſammen mit
em humorvollen Münd) Deen Zuriſien Max. Be 267 EPA „verſeht
atte, Vorwand, einmal wieder 4:74 und ohne Erfolgsriſito
amilientragödie ZU ſpielen. Das Thema von der wirtungſih eren
and Hlärenden ZEN naue 4 wid wei WE 8 ve
nur oberflächlich ineinander Der Riebten nI kechn: hIniſch na 9 bewährtem
- Poſſenſ<hema geſtellt, und der Zuſchauer 13585 nach fünf Säßen
getroſt mit Anzengrubers Steinklopferhans ſagen: „Es kann dir
ais g'ſhehn,“ ever ſchungen ſind ee en, und Anforde»
Tungen an das Gehirn WeEDeD auh. nicht geſtellt. So freut man
der Über Elſe Wa [ as kluge Fraulichkeit und den Scharme, mit

em Reinhold Köſtl4n das Trotteltum ſeiner Nolle durhwärmt,
M G-g.

'" Die Kundgebung gegen das Blüthneroreſter, Der
- Boyſtanid des Blitthnovor<oſters ertlärt 55 deim geſtrigen Gtebtimer
Telegramm ider „Voſſiſchen «Zeibung“: Am Anfang verſuchten

ginge Shreder, das Ming [33 fe, Unſex Dirigent peilte dem |

emweſenden Bublitum mit, daß die befagiagy Gedäctnisfeier (für
Biebhreht) wur RAE mit vollex Gin villigung und

/ Billigung der Regierung, die von dem Standpunkt ausging, daß
"Hie Kunſt den Haß verſöhnen ſoll, Gegenjäge ausgſeiGen wand ſo
an der Wiedorherſtellung der inneren Einheit, die

fhr dringend nölig iſt) Das Publikum bercütete daraufhin: vam
Ovhoſter und ſeinem „Meipenfen P. Scheinpflug lebhafte Ovativ-

- &on, Die ſich am Schluſſe des Konzertes. zu Jamganhabtender Bt-
geiſteramg | ſtpigerten. Eine Auffordewung. des Dirigenten. vor dem

„ Ronzerto, das Publitum, das mit dem Verhalten des Orcyviters

DEE micht DAG SENEN jet; möge den Saal verlaſſen, iſt wicht ergangen,

Aus den Theatern. : Im Deutſchen Theater findet am konv
vienden WIEENLEN die Geſtauffibeung, zen Shakeſpeares Komödie „Wie
es Cyh gefäl X wird von May Reinhardt in
S0 ns geſekt. Div. Haup: NE en ep WE; Zelt. yon? Helene Thimig, Ja»

erwin, Mente Miſſi, Wilhelm (SRI Ernſt Deutſch,

va 58 Baßnann, Sermann amid, Carola Toelle, Marga! GER EEE
ut aue Pu 200 Guſtav Se Raul ange, 5 Frie: We Ühne,. Wi
- Helm BVoelder, Hans Bro>manu, Gi iegmund Nunberg, Paul Graeßh, ER

4 oeitole (WE "0!

Muth Krüger, Friß Richard.
Die ung eines Breskauer Dolkstheaters hat
- Sauer der 56
Dung Bornahme entſprechender bauten in den
Jahrhunderthalle ſoll die Möglichkeit der Maſſerinf: ei Eun Em
Stile Reinhardts geſchaffen werden. Auch für große künſt! eriſche ſilke

der Tre

ſte ſollen die entſprechenden Vorbedingungen geſchaffen werden. Die
PERE des Unternehmens wird in erſter Linie die Stadt Breglau
ierRehmen.

Die Tänzerin Toni Freeden iſt vom 1. April ab auf ain Zahr

0 die 07 Bühnen verpflichtet worden, .
ven-Saal findet morgen Fas am 4. Januar ab.
Teng Gerhardt fratt,

Abarvanell-Feier, Zum -100. Geburts Ku DO UHenbEn „umd

Renſc<enfreundes Dr. Abardanell findet am ebruar Vir<ow» |
[28 des Berliner Handwerker.Vereins ein GR 1107] bei elne |

| Hinjjands

ende, Rat Auſterlig- Stipendien aus. der Adarbauell- znd
at texn-Stiftung aur Se bringen vin (WP 4

eben,

„Greater

Volkmann, be fich gegen unſoven Be»

reslauer Zahrbunderehane, Steetbanrn SHE angeregt. |
E n Kuppe! en 4

Das Granbuch über die
Waffenfiilltands-Verbandlungen,

- Prodimeldung des Volſiſchen Zeitung“,
ZU Weimar, 24. Februar,

Im grauen Umſchlag iſt heuts der Nationalverſammlung die
angekündigte Drudſachenſammlung der Waffenſtiliſtandskommiſſion
zugegangen. -Sie enthält ohne Angabe des Ortes in deutſcher und
franzöſiſcher Sprache das Waffenſtillſtandsabkommen
vom 11. November mit den beiden Zuſaßnoten über die
Räumung des beſeßten Gebtetes und die Bedingungen
Über die Verkehrswege und Verkehrsmittel einſchließli< der
Teßten Liſte der zu übergebenden deutſ<en Kriegsſchiffe, die ur»
ſprünglichen Bedingungen des Marſchalls Fo<h, eine Aufzeichnung
Über die Schlußſizkung vom 11. November, den Notenwechſel über
die Verhandlungen zur Verlängerung des Waffenſtillftandes vom
13. und 13. Dezember nebſt dem Abkommen über die Verlängerung
des Waffenſtillſtandes, die Verhandlungen der deutſchen wirtſchaft-
lichen Waffenſtillſtändsdelegation in Luxemburg vom 23. bis
25. Dezember und end. + die neuen Waffenſtillſtandsverhandlungen
in Trier am 15. und 14. Januar nebſt Anlagen,

Viel Neues bringt das GraubuH nicht, und was es bringt, iſt
nicht überſichtlich und erſchöpfend. Entweder ſind ſtenographiſche
Aufzeichnungen über die Verhandlungen nicht gemacht worden,
oder man will ſie nicht veröffentlichen, ſo daß auch in dem jebigen
Bericht über die Vollſizung die Rede und Gegenrede der beider»

„Jeitigen Kommiſſionsvorſizenden faſt durhweg nur in wenigen

Säzen beſteht. So iſt es weit weniger ein Bericht als ein Stim-
mungsbild geworden.

Unter dieſen Umſtänden bleibt au< jeht noc< völlig unklar,
was in der Sißung vom 15. Januar, worüber im Parla»
ment und. Preſſe ſo Widerſprücßsvolles mitgebeilt wurde,
von. Marſchall Fo< vorgeſchlagen und vom damaligen Staa:s«
fekvetär Erzberger aufgegriffen oder aufzugreifen verſäumt
worden Hſt. In dem Protokoll heißt es darliber nur: „Marſcholl
Foch eröffnete die Sthung mit der Bemerkung, daß franzöfiſche,
engliſche und amerikaniſche Finanzdelogierte in Irier weilen, um
Über eine Reihe von finänziellen Fragen Verhandlungen
mit dertſchen Finanzfachverſtändigen aufzunehmen. Er fragte,
ob, wann und wo Staatsſekretär Erzberger bereit ſei, dieſe Ver-
handlungen beginnen zu laſſen. Staatsſekretär Erzberger er»
Hörbe, daß er ſofort dazu bereit ſei. Es wurde vereinbart, die
Sißung der Finanzkommiſſion um 11 Uhr beginnen zu loſſen.
Marſchall Foch. teilte fodann mit, daß eine weitere Unter-
kommiſſion von Technikern tagen müſſe, welche bie
Aufgabe habe, die deutſche Handelsflotte für die Be-
ſchaffung von Lebensmitteln für Dentſchland zur Ver»
fügung ſtellen. GStaatsſekretär Erzberger erklärte ſich bereit,
die Verhandlungen aufzunehmen, und. zwar am gleichen Taxe
3 Uhr nachmittags, da teilweiſe dieſelben Herven, welche im der
Finanzkommiſſion arbeiten, -aucß an der Schiffahrt5kommiſſion
teilnehmen müßten,

tauſch bereits heuwbe beginnen. Als Delegierte wurden bezeichnet
Kapitän zur: See Barfslow. Korvettenkapitän Gargke. und Or.
Melchior.“ 4

Evſt in der Sthlirßſihung am 16. Januar 8.30 abends It damn
=. immer nach dom Protokoll == der Staatsfekretur auf. den Ge-

danken gekommen; daß man, nach dem urſprünglichen Vorſc<bag :

Fochs, vielleicht doch Leſſer getan hätte, die finanziellen umd tech
Wiſchen Verhandlungen nicht „Jofort beginnen zu laſſen“, vielmehr
ſte von- den vein militäriſchen Fragen zu trennen. -
handlungen Über Gimbeziehung der doutſchen Handelsflotte in dem
zit bildenden „Bool“ erölärte. mit einem Male Hevr EERLONT
nachdent: er feſtasſbellt hatte, die Benußung.des deutlk

Schiffsraums müſſe. im Einvernehmen it
Deutſchland erfolgen und ein deutſcher Delegierter ſich in der
Londoner Kommiſſion befinden, dann könnten die weiteren Ber»

einbarungen am andern Tage und m London fortgeſekt wenden, ;

=- Nun fährt das Protokoll fort:
„Marſhall Fo<h1 Dann Bunten wir ja aber den ganzen
Vertrag bereits unterſchreiben und in den Waſſſenſtillſtandsvertrag

„aufnehmen. Gis haben ja „geſtern bereits Gachverſtändige ver«

handeln laſſen."
"Kapitän Banſelow: 35 Zabe

felbit vorhanidelt, aber
i<& bin niht Sadverſtänidiger in Gqiäffahrts»

ſean unß in Fragen der Handelsflotte.

Staatsſekretär Erzberger: Es iſt gom ammöglich, |

die- Ivaqweite des von Ihnen vorgeſchlagenen Termins zu Über-

Glien. Wir brauchen dazu das Urteil der Sachverſtändigen, die

dieſes aber heute nicht abgeben können. 'Sip waren über 24 Shiv
Hem unterwegs, ohne etwas zu eſſen zu bekommen. Im. Übrigen
verliert die Entente nichts an Machtmitteln, wenn wir den Waffen-
ſtillſtandsvertrag untergeidmen, ohne das Eingebahbommen zu
treffen. Denn. in der Lobensmittelverſorgung ſind wir ja in
Ihren Händen.

Morſchall Fo<H: Qehteres gebe iG zw. Der Waſſenſtilſſtonds-

vertrag muß aber heute noch zuſbende kommen, denn ich muß jp |

Heute nocht meine Befehle geben.
- Ebnatsſoknetär Erxzberger: Das N auß meine Anſicht, eben
davum kann 14 das Einzelabkominen niet tröffen.

- Marſchall F o < : Ich-bitte, ums eine halbe Stunde Zeit zu oben
Hamit wir Ihren Vorſchleg im einzlwon prüfen önnen.
wevban Ihnen Hann unfere Entſchließung: mitteilen. 3

Stoatsſolkretär Eraberger: Damit bin. ich einverſtonbden,
bitte aber zu Hedenten, daß Wojontlithes m meinem „Börſeleg
nicht geändert werden kann.

Marſchall Foch und ſeine Begleiter bogeben ſich in dow Nach
Hapwagen und ließen nach 20 Minuten ſagen, es ſei boch anöglich,
ein Einzeloblommen zu treffen, denn die alliterten Sachverſtändie
gon ſeien under. ſich eimig. . Die Perhandlungen unter den Alliiev»
ton zogen ſich jedoch woch 1% Stundon hin, Um 7 Uhr 40 Minuten
wurde die Vollſikung wieder aufgenommen, und Marſchall Foch

4 erklärte ſich ſchließlich im Prinzip mi dom Vorſchlag des Stras»

ſekvetärs Erzbepger "einverſtamden; eber eine etwas ab»
weichende Faſſung des Vorſchlages mit, die er. ſeinerſeits als
leßtes Entgegenbömmen Gezeichneie. Nach Prüfung desſelben er»
Härte die deutſche Delegation, auch dieſe Forderung anzunehmen
und: den Waſſenſtillſtandsvertrag, der von den deutſchen Delegier«
ten: inzwiſchen nochmals geprüft worden war, zu Wnfergei hne
Um 4 MENN JE SH FENSIUEEG ſtatt.“

n Tage, dem 17. November, vopmittags 10 Uhr,

Am folgoride
- At dann auch das Schiffahrtsablommen durch den deute

Wonen Kapitän zur Sex 4 Bonſslow; amterzeichnet

NUTEN - WEN She

Zn der Sißung vom 38. Februar überwokchte General v. Gainer

„Hi den Alliierten weitere GAR STRN 5 Über ſo Gn Gain Waffen-
Nudanzsz ür

ngen ey dus | vie : Belene Genial

Die eigentlichen Sachverſtändigen ſeien
zwar moch nicht eingetroffen, trozdem könne ein Meinungsaus-

Bei den Ver- 1

R RIET AER MIR GRGS TN Him ESE 4 US; IN

en ak pip g Dien an ber
Hanzten der franzöſiſchen Seeſiweitbrä er Es, Ru
neuevdings das franzöſiſche Torpodaboot „Obuſier“ zwei deutſche
Schiffe gekapert hat. Der franzöſiſche Kommandant. will vie
deutſchen Schiffe dur< den Kaiſer-Wilhelm-Kanal
nach Frankreich bringen laſſen. Er bittet, zu veranlaſſen, daß
deutſherſeits Befehl gogeben werde, damit der Durtfahrt durch
Hen Kanal keinerlei Shwierigkeiten beveitet würden, wis dies beim
Abtrangport des gekaperten deutſchen Schleppers „Perger R. M. 1“
Her Fall geweſen ſei. Geneval von Hannnerſtein nahm die Mit-
teilung mit dem Bomeyken entgegen, ex werde fie an die „wftändige
Stelle weiterleiten. HE

Das Los aufere Gefaygenen,

. Deutſcher Proteftin Spa.

Der Vorſizende der deutſc<en Waffeaftiliſtoand9o4
kommiſſion in Spa hat den Alliierten am 23. Föotuar eine
Note Überreicht, in der darauf hingewieſen wird, daß ſeit über drei
Monaten die Freilaſſung der deutſchen Krtegs-
und Zivilgekangenen vergeblich erbeten wird und- daß
auch die Rückgabe der Schwerverwundeten aus Frankreich no< nicht
einmal begonnen hat, abwohl General Nudant ſie für Ende Za
nuar in Ausſicht geſtellt hatte. In Frankreich werden auch Taw«
Jende von deutſchen Zivilintsernierten noc< immer feſt».
gehalten. General Nudant wird doher erneut gebeten, durch |
Marſchall Foc< die franzöſiſche Reglevung zu veranlaſſen, daß mit
der ſofortigen Freilaſſung aller deutſchen Sdwerperwundeten and
Ziilinternierten begonnen werde.

Weiter wird hervorgehoben, daß alle Berfuche, das Schiſal ver
achthunderttauſend deutſchen Kriegs» und Zivilgeſangenen zu
mildern, bisher vergeblich geblieben ſind, und daß die deutſche Noie
vom 8. Januar 1919 bis heute nicht einmal einer Antwort gewür»
digt worden iſt. Im Gegetiſaß: zu der Haltung der deutſchen Re-
gierung haben die franzöſiſchen Behörden die Behandlung der.
deutſchen Kriegs- und Zivilgefangenen ſogar verſ<ärft. Das
veriragsmäßige Gehalt für kriegsgefangene Offiziere wurde herob-
geſeßt, die für höhere Unteroffiziere beſtimmie Löhnung abae-
ſchafft. Die Sonntagsrußhe wird den Kriegsgefangenen genommen,
Fie Mittagspauſe auf wenige Minuten verkürzt, den Vertrauenskow-
ten das Recht zur Beſchwerde verſagt, die Brotration her-
untergeſeßt und der zugeſicherte Anſchlag der Berner Verei:
barung in den Lagern verhindert. Als Unterkunft bietet mau dew
Kriegsgefangenen Zelte ſtatt Baracen uſw... -

Gegen dieſe offenkundige Verleßung des Waffenſtili»
ſtandsvertrazes erhebt General yp. Hammerſtein feier-
Iicen Einſpruch und bittet General Nudant, den
Fo< zu veranlaſſen, daß er ſchnelle Abhilfe ſchaffe, auch, daß dis
Note vom 8. Januar nunmehr mit größter Beſchleunigung erledigt
werde. Die Note ſ<ließt: Das Maß der ohne ihr Verſchulden
Über die deutſcheu Kriegs- und Zwilgefangenen und ihrs Ange-
hörigen verhängten Leiden iſt vol. Kein Volk der Erde
kann es vor ſeinem Gewiſſen und vor der Geſchichte verant»
worten, eine Milderung ihres Lofes abzuſälagen oder gar

dur<verſ<ärfendeBeſtimmungenihretiefe Not

zu ſteigern und ſie der Verzweiflung und dem
völligen Zuſammenbruch zun überantworten,

- Piehon über das Saarg-biet,

ENG Amſterdam, 24. Februat: A
Aus Paris wird gemeldet? Bichon gab im Kammercusſchus
auf eine Anſcage Rednndols die Erflärum ab, daß er das Saax-
gebiet als zu Lothringen gehövig betrachte, jednH& der Entſchei-
Hunz der Friedenskonferenz über das Schieſal dieſes Ge-
Hebes nicht Vorpugze fe „beabſichtige.

- ergebnt iſe der Gemeindewahlen. .

"Bernau, rheitsſozialiſten 1390 Stimmen, Unobhängiy
1350 Gümmen, Se 1854 Stina, jomit je 8 Stodt«
x verordnete.

Brandenhur n 48 Sihen erhi erhielten M 1

bd.
Mehrgeitolo ben 4 2 „H Unabbänglgen 10 t
3 die Mittelſtändler, 3 die Deutſchnationalen und ve die e Ehriſi
Volkspartei.

enzlatt. Es Iten die Demokraten 1197 (4 ), Som
2 AIRS Ee Wirtſchaftliche Deref ere 319908 157, Ve Bei
amtenliſte 979 (4), Bürgerrat 2286 (10

- ."Hannovev, Die Gemeindewahlen SEHN wie gemeldet, einen
wuodernt:

Sieg der bürgerlichen Parteien, Abgegeben

8 158 bürgerliche ind 64 182 ſozialdemotratiſ<e Stimmen. Unter

De Gewählten iſt der frühere Oberbürgermeiſtex Stadtdirektor
vam ;

Taugermände, Bürgerliche Parteien 3 Stihe, Mehrheits-

ain 19.
euhalbeus (eben. Barhundene Sürgerliche Be 4 Eike
weben 18, Unabhängige 1
ybſt (Anhalt). A Be Pere u Eibe

vs R ſana 2 Setzufe „Weeheitſeyiaien 8
md Lheitsfozialiſten berg eblt an Glimmeneü ng gba M
E50 78 SEN In EEE die ehe ap fe

Mani

Feen Sito 13 Mandate während das Sntin 10 0, die Mi

itsſozialiſten und die Deutſche Volksopartei je 8 und die Deut]
Demokraten 8 Mandate errangen.

Freiberg (Schleſien). Die vereint aten bürgerlichen Liſten

zielten 1570 ärg 5% opialdematen je Liſte 1519 ne, :
2Min alſo von jeder Liſte für bas todtparloment S
ox dnete in Fag v

- Lauban, Zu gane erlitten die Sozialdemokraten eine fäwerg
orjcherlage: Es iſt ein Stimmenrlkgang von 1700 Stimmen
der Nationalwah! zu verzeichnen. Dagegen Haven, bie Bürgerl
eine Gtimmenztnahme. Gewählt wurden 12 Gozioldemo]
und 18 Bürgerliche. ; 0 1-23

Das Dixo des Reichspräfibeuten Ebert ais wis dis
„BP. PB. N.“ aus Weimar erfahren, zunächſt aus dem bishertet
Unter der Reichskanzlei Kurt Bao ke und eus dem
bigherigen Privatſetretär des Präſiventen, dem Mitglied das
Navionalverjammlung Krüget»Köpemt, beſtehen,  Außerdent
(Grdeimeat Nato) wad 2 136 200 Deſmmies Berteeten des es

'obolnyn) a noch m:
Kriezsminiſteriums beigegeben werden.

Gegen die Nuslieferung des Kaiſers nnb einzelner feigen
Ratgober, wie, ſie von feindlicher Syoite verlangt. wird, wondet ſich
eine Erfläpung deutſ; Staats» und Völke: errectslehrer. Sig
weiſen mit it Grieben eit das Unterfangen gurüd, das Aultefes
zumgonenfahren zum Demmel zrechtlofer Willkür zu zmachewm. 4
Preuß über das.

Die Einbringung der Reichsverfaſſung.

'Drahimeldung unſerer Weimarer Redaktion,

8 4 iO LS Weimar, 24. Februar.
* Abotmals Hft dor Arbeitsplan ider Natvionalverſammlung über
ben Haufen geworfen worden, diesmal duvh die Schuld der Oppo-
ſition von links und vechts, die das Haus zwang, für die erſte Be«
des Reichswehngefekes einte beſandeve Sikung abzuhalten.
Auch den Baginn der Bevatungen Über die Verfaſſumg hatte die
Meide Minderheit unter Führung des Abgeordneten Haaſe ver»
Hinrtderm wollen, Die Wehrheit ſchloß ſich aber hier, wo es ge
ſchäft5orbmungsmäßtig zuläſſig war, durc< Abſtimmung der Mei-
mug der Herven Fehrenbach und v- Payer an, daß es noh keine
„Bevatung“ im. Sinne des 8 18 doer Geſchäftsordmnung ſoi, wenn
das Haus Hie Begrindungsvede des Reichsmimiſters anhöre, und
Haß dazu Hie im dom genannten Pavagraphen vorgeſchriebene drei:
kägige Friſt zwiſchon dor Druklemung und der erſten Leſung
nicht eingehaltem zu werden brauchte. - ä n
- Bei der Reichswehrvorlage dagegen kam der Mindet-
Hot der 8 21 der Geſchäftsordwung qu Hilfe, wonach im Falle der
Nichtoimhalbung jonor Friſt der Wider/pruch von fünfzehn an-

= weſenden Mitgliedern genügt, um die Vertagung. dur<zuſeßen

- Deutſ<-Deſterreich gehöven wird, micht mehr fern

Unter gvoßem Hallo ſtimmten gegen die ſofortige Bevatung mit
Hen Unabhängigen auch die Konſervativen and --- die Deutſche
Bolkspartei., Disje leztere, obwohl ſie ſelbſt dem Initiativ»
vnbvag, um den es ſich handelt, unterſhvieben hatte,

Das Haus wies howte ſtarke Litcken auf. Während der Rede
bes Reichsmimiſters Dr. Preuß deere es ſich no) mehr.. Wir
Hyfprecken die Rede, die zwei Stunden danterte, an anderer Stelle.
Danach vordagte ſich das Haus auf Dienstag. 10 Uhr, aim das
Wehrgeſ aß in Angriff. zu nehmen. |

Y
*

.* *

U. Sißngn vom 2. Februar, nachm. 3 Uhr.

- Am Regievungstiſche: Nooke, Wiſſell, Dr „Preuß, Dr. Bell,
7e „ao. . 1

- Präſident Fehrenbach eröffnet die Sißung um 2.20 Uhr.

Der Gemeinderat von Wien begrüßt durh den Ober»
Bürgermeiſter Dr. Weiskir<ner die Deutſche Nationalverſammlung
md gibt dez Froide darüber Ausdruc>, daß die Schaffung
vines einigen Deutſchen Reiches, m dem auch
iſt.
(Lebhoafter Beifall.) Gin Telegvamm ähnliczen Imhalts hat der
geſchäftsführende Präſtdent der öſterreichiſchen National-

ver ſammlung, Seiß, aus Wien geſandt. Die Gemeinde

Hanau bittet um ſofortigen militäriſchen Schuß gegen die
GSpartakusangriffe, die Gemoinde Hamborn um er-
hebliche Vermehvung der vationierten Lebensmittel. Aus der

: Stadt G la 3 iſt ein Proteſt gegen die bedrohliche Anſammlung

5

- Achechifher Tvuppenmaſſen an der Grenze eingelangt.

Auf der Tagosordnung ſteht an erſter Stelle die erſte, eventuell
zweide Beratung des von Hen Abg, Loebe (Soz.). Groeber (Ztr.),
»v. Payer (Dem.) und Dr. Rießer (D. Vpt.) eingebrachten Geſeß-
entwurfes über die Bildungeiner vorläufigenReichs-
wehr, an zweiter Stells die erſte Beratung des Entwurfs einer
Verfaſſüng für das Deutſche Reich. 3 Huus

Präſibent Fehrenbach ſchlägt bem Hauſe dis Umſtellung der
Beiden Gegenſtände vox. “ ; s der Geſtal p

Abg. Haaſe (U. Soz.) erhebt auf Grund"des 8 18 der Geſchäfts»
pri u vun Eintritt in die erſte Beratung des

Y gege in.
“BERA SERLDIECfER, da er erſt am Soynntog zur Verteilung ze»

Langt ſei uud ihm eine ſchriftliche Begründung fehle.
Es entſteht eine längere Geſchäftsordnungsdebatte, in wel

-von den Abgg. Groeber. (Zentr.) und Payer (Dem) darauf hin»

jeſen wird, daß 'nach den am Freitag getroffenen und verlaute
tet Vereinbarungen gar nicht in die erſte Beratung des Ver«

faſſu Sentwunſis eingetreten, ſondern nur die Ergänzung desſelben
ven mündlichen der Pegrimdung

; Vortrag entgegengenommen
werben ſolle. 4 M I . 3% Sinan

. Sinne entſcheidet d en
SR DECHINMBHN es der U. Go (ard die Zuläſſigkeit der Ent»

' Ichon nach v;

vegennahme der Begriindung durc<h den Reichsminiſter des Innern
1] Preuß. Dezüglic des Antrages betreffend die Ret<hswehr-
Vorlage wird der von den Abg. Groeber umd v, Payer te
Antrag auf Abkürzung der Friſt abgelehnt, da der Wide von
45 anweſenden Mitgliedern zur Ablchnung genügt und den U. Soz.
ein Teil der Deutſchnationalen Volkspartei bei der Abſtimmung
„Hinzutritt, Dieſer Gegemiond muß daher für heute von der Tages-
„ordnung abgefeßt wer! 4

Nunmehr tritt das Haus in die Berotung des Entwurfs einer

erfaſſung des Deutſ<en Neiches nom der vorhin ge-

ffenen Vereinbarung ein.

- Reichsminilter des Tunern Dr. Preuß:

" Meh bitte Sie, die mindliche Begründung, die ic< Ihnen an
Stelle einer ſ<hriftlichen zu geven habe, mit Nachſicht aufnehmen
Bit wollen. Gern hätte iM Ihnen eine ſchriftliche Begründupg vor-
gelegt. aber das war ſchon aus dem Grunde nicht mögli, weil
Barber wieder Wochen dahingegangen ſein wüpden, - Als ich zu
Begiun dieſer Tagung Ihnen den Entwurf einer vorläufigen Ver-
aſſung vorzulegen hatte, da war ich mir feineswegs ſi

rb lin amüßig krzer Zeit den Entwurf einer end»

hzültigen Verfaſſung als einſtimmigen Beſchluß der Reichsregierung

worlegen zu können. Gewiß, der Entſcheidungskampfum
die Verfaſſung beginnt erſt jegt. Die bisherigen Er-
Hxterungen in der Preſſe und namentlich im. Staatenausſ<huß
imögen rſt eme Art Vorpoftengofecht geweſen ſein, aber immerhin
Bud fie hartnääig genug geweſen, und ich kann hagen: wir, d. h.

je Verträcer der Reicsregievung und "der Gliedſtaaten, haben

-yns das Leben ehrlich ſauer gemacht, haben unſere Geduld gegon-

itig ehrlich auf die Probe geſtellt. Aber am Ende aller Enden |

licn Saupfiacyen zu. einer Verſtändigung

nd wir nun doch c
d lic geweſen iſt als dadurch, daß

6 Bflöcke hat zurücſtefen wüſſen.
nügend öder vielleicht

b 835 von der einen oder anderen Geite
gar ſchon zuviel geſchehen iſt, darüber wi
ing endgültig zu enticheiden haben. 8 ) ;
x. Weiteren Behandlung der Verfaſſung uns nicht beruhigt aufs
aulbett legen önnen, aber in einer Zeit, da ſchmerzlichſte Sorgen
2 allzu berechtigt ſind, ſollte man doch 1,84
ſunden Peſſimismus. ſich exfrouliczen Tatſachen verſtießen, di
merhin. eine gewiſſes Zuvzrſicht: wo>en können. Gs iſt richtig:
Mon. vermißt nicht mit Unrechts noment!tcd wenn man. den augen
Ber Sagu Zuſtand vergleicht etwa mit Stimmung beim Anfang

Tagung 1 der Paulskirche in F rt, den großen Schwung
Per Stimmitig für die revokutionä faſſung, aber überſchen

Wir darüber gu ein anderes nicht: ijt Hier in zweimal 24
tunden die vorläujige Berfaſſung 3

“ande gebra4t worden -=

a5, was wir iu der deutſchen Geſchichte noch nicht erlebt '

her, Ihnen.

nicht etwa- in- einem ün- |

Verfalſungswerk,
Zaben, und es iſt jeßt auch in ganz kurzer Zeit dieſex Gntwurf vor»
bereitet worden, del nur drei Punkte ſtrittig geblieben ſind, von
denen auch nur einer, grundſäßliche Bedeutung hat.

Freilich, . ich verbenne nicht, der organiſatoriſche Grund
gedanke konnte nicht in klarer Eindrüdlichbeit reſtlos dur»
geführt werden; er. hat Abbiegungen, Auswahmen erleiden müſſen,
aber wenn ich darüber gerade in den Blättern der Rechten etwas
von Flidwert gelejen habe, das dieſer Verfaſſungsentwuvf dar»
ſtelle, ſo iſt mir ſebbſtverſtändlich, daß Blättern der Rechten der
Verfaſſungsentwurf der Republik uicht gefallen kamn. Gerade das,
was ihnen dabei von ihrem Standpunkt mit Recht nicht gefallen
kann, die republikaniſche Staatsform, die Dür<h-
führung der Demokratie, gerade das iſt reſtlos und in
gerader Liwie im dioſem Entwurf enthalten; wo aber Abbiegungen
und Ausnazmen, die auch uns nicht gefallen, davin enthalten ſind,
ſind es ohne jede Ausnahme Evbſchaften aus der früheren Ver-
faſſung des Kaiſerreichs, Rechte der Einzelſtaaten, Reſervat»
ro<hte, die in der früheren Berfaſſung verankert waren. Wenn
es nun nict möglich war, bei der heutigen Lage ſie alle zu be-
ſeitigen, ſo ſollten die Anhänger des Alten zu alle-lezt dem Neuen
daraus einen Vorwurf machen. Jedenfalls bedeutet der Entwurf
auch in dieſer Beziehung einen Fortſchritt und hat erreicht, was
zu erreien war.

Es kommt feßt darauf an, der Fortbildung die Bahn fveizu«
halten, dann erfüllt das Bpm nent ſoine hohe Aufgabe. Die
Staatsgewalt biegt beun Volk, das iſt der leitende Grundgedande
der freiſtaatliczen doutſ<en Verfaſſung. Nicht ein Bund der

Fürſten iſt das neue Reich, aber auch nicht ein Bund der Glied

ſtaaten, fondern der Aus.,;angspunkt für die wens Verfaſſung. iſt
die Selbſtregierung des deutſchen Volkes. Darum
konnte auch dem vielfachen Wunſch nicht entſprochen wevden, dem
neuen Staatsweſen den Namen „Vereinigde Staaten von Deutſch»
Tand“ au göben. Dieſer Name würde 6inen partikulariſtiſchen
Rüchſchvitt bedeuten. Es iſt auch gewünſcht worden, ſtatt der Be-
zeihmung „Rei <* zu ſagen: „Deutſche Republik“. Der Entwurf
i<eut fich nicht etwa, ſich zur Republit zu bekennen, aber das
Wort und der Gedanke des Neiches haben für das deutſche Volk
nen ſo tiefwurzelnden Gefühlswert, daß man dieſen Namen nicht
aufgeben kann. . Traditionen von Jahrhunderten, die gange Sehn-
Jucht des zerſplitterten deutſchen Volbes nach nabionaber Ginigung
hängen an dem- Namen „Reich“, und wir würden tiefwurzelnde
Gefühle verbeßen, wenn wir von dieſem Worte, das eine fhwer
errungene, nac< langen Gnttäuſchungen verwirklichte Einheit zum
AusdruF bringt, abſshen wollten. (Sehr vichtig!) Allerdings ſind
bei Verhandlungen mit dem Ausland Schwierigkeiten damit ver-
bunden, da in der Diplomatenſprache das Wort „Reich“ ſich nur
mit „Gmpire“ überſeßen läßt, aber dafür wird ſich ein Ausweg,
RI zee Roi iſt eim Freiamt, eine Republik, u den
Vergleich ax 7 even Repul Domokratie micht zu
ſchouwon braucht,

- Schwarz = Rot» Gold.

So wagt es auch die Verfaſſung, Ihnen vorzuſchlagen, dem neuen
Reich neue Farben zu geben, die fr
Ür weitere Kreiſe unſeres Volkes Gefühlswerte haben: S

ot-Gold. Für viele iſt es eine fhmerzliche Entſchließung,
die Farben, die Jahrzehnte lang ruhmreich. geweht haben, ver-
ſc<winden zu ſehen, aber die gewaltigen Veränderungen laſſen die
vergangenen Zahrnt als abgeſchloſſene Periode erſcheinen, Ein
großer Teil der Parteien hat ja auch ſtait des alten Parteinamens
eine neus Flagge gehißt. Ob nun die Faxben Schwarz-Rot-Gold
wirklich die Farben des älteren Deutſchen Reiches waren, was die
Hiſtoriker Feh roßen Teil beſtreiten, oder ob ſie den Farben der

warz-

Lüßower Freiſchar entnommen ſind, das iſt nicht das Hiſtoriſ,

an ihnen, ſondern die Fülle von Gedanken und Beſtrebungen poli-

tiſcher Art im Verlaufe des 19. Jahrhunderts verbindet ſich eng

mit dem Prinzip Schwarz-Rot-Gold, mit dem Gedanken der poli-

tiſchen Freiheit und der großdeutſhen nationalen Einfaung, der
an

aus nog is 8, ja em - vm Eulen ei ie
warz-weiß roien nen wehlten, eu ejterre .
c<warz-Not-Gold in Hielt. wn

Der politiſche GSrifiſteller Konſtantin Franz fpricht einmal

davon, in der «lten ütte es ein öſterreichiſches
Deutſchland gegeben, das kleindeutſche Reich fei ein preußiſches
Deutſchland geweſen, Uſchland der 3 müſſe 661
deutſches Deutſchland ſoin. Dieſes deutſche Deutſchland, frei von
öſterreichiſcher wie von 7 jemonie, mit feiner ſelb»
ſtändigen Zentralgewalt über alls Gliedſtaaten zu

organiſieren, das iſt die Aufgabe der Verfaſſung. Einen geeinten,
freien, nationalen Staat wellen wir organiſieren, aber Dicht in
nationoliſtiſcher Abſchließung. Wie einſt die Bereinkgten Staaten
von Nordamerika in den Kreis dex alten Staatenweit eintraten
mit dem Bekenntnis Hir bindenden Kraft des internationalen
Rechts, ſo bekennt ſich die junge deutſche Republik in Artikel 3 zur
Geltung des Vo!ksrethts, und Arttiel 63 weiſt auf den erhofften
künftigen Träger und Fortbildner des internationalen Rechts hin,
den Bölkerbund, Uber eine unerläßliche Vorausfezung iſt
dabei: Die deutſche Demokratie kunn nur den Völkerbund en,
der ſelbſt eine Wehrhaſt deaiokratiſche Verfaſſung hat, der die
Freiheit und Gleic<mb
Lohne Rüchalt und. Vorbehalt anerkennt. Wir wollen keine Bürger
minderen Re&ts in unſerem Reich, aber wir wollen auh
nic<t Glieder minderen Rechts tn einem Völker-
bundſein. (Sehr richtig!) Ein Volk kann nicht im Innern
frei ſein, wann es nac< außen unfrei iſt. Das müſſen die älteren
Demokratien endlich begreifen, wenn ſie nicht den demokratiſchen
Foriſchritt der Menſchheit freventlich verhindern wollen. (Zuſt.)
Eines iſt durch die neue Verfaſſung bis zu einem gewiſſen
Grade garantiert: die Homogenitätzwiſchen Reich und
Gliebſtraten, durch die allerdings ſchr vorſichtig gehaltenen
und auf das Allernotwendigſte beſchränkten. normativen Beſtim-
mungen, die Artikel 16 für die Verfaſſungen der Einzelſtaaten
gibt. Solche normativen Beſtimmungen für die Verfaſſungen der
Einzelſtaaten finden fi< au< in allen anderen bundesſtoatlichen
Verſaſſungen. Es iſt im Weſentlichen die. Garantie freiſtaätlicher,
H. h.. republikaniſcher Verfaſſung, des demokratiſchen Wahlrechts
und der der Volksvertrotung verantwortlihen Regierung. Viel-
fach beſteht die Hoffnung, daß die Wirkung ſolcher Homogenität
der Verfaſſungen von Reich und Gliedſtaaten eine ſtändig fort-
ſchreitende Angleichung aller Teile des HEIER und damit eine
Stärkung und Förberung dor Reichseinheit
haben werde. „Wir wollen es hoffen.

(ortſehung des Berichts ſiehe 2. Beilage.) “.

ernennen

Noch keine Einigung in Gotha.
Drvahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

7 X Gotha, 24. Februar.

-  Bigher iſt hier die Auflöſung des Soldatenrates, die Auflöſung
der Flieger-Erſaß-Abteilung, die Ueberführung des widerſpenſtigen
Infanterie-Bataillons, die Entlaſſung der unberechtigt .im Heeres-
dienſt gebliebenen Perſonen und.die Rü>gobe von 700 Gewehren,
55 ſchweren Maſchinengewehren und 400 000 Patronen durchge-
führt. Es fehlen no< 500 an Arbeiter ausgegebene Schußwaffen.

Generalmajor-Maerd>er iſt bereit, abzuziehen und nur |
drei Kompagnien zwe>s Annahme der Schußwaffen und der Be».
wachung des wertvollen Heeresgutes, darunier 809 Flugzeugen.

(3 []

eilich alt find und auch |

erehtigung aller feiner Glieder |-

eute und zur Folge

-

en. Das Gewern“Guſiaudit beitand avf einen
ME ug infolgedeſſen find bie Verhandlungen nen en
und: der Bürger» und. Beamtenſtreik hält nog an. Das geſamt
Wirtſchaftsleben, die Staats- und Stadtverwaltung einſchließlich

des Gerichts, der Feuerwehr, der Leichenbeſtattung, „des Poſtver-

kehrs und der Lebensmittelausgabe liegt ſtill. Die Bevölkerung
iſt ruhig. 5

Fortdauer des Generaikreits
in Düſſeldorf.

Meldung des Wolffſ<hen Telegraphen-Büros, |

Düſſeldorf, 24. Februar.

Entgegen der Abmachung zwiſchen dem kommandierenden Generak
des 7. Armeelorps in Münſter und dem Sreikkomitee in Eſſen iſt
hier heute die Arbeit nur in einigen kleinen Betrieben wieder
aufgenommen worden. In den großen Betrieben wurden die Ar«
beiter durc; bewaffnete Spartakiſten gehindert, die Bo»
triebsſtätten zu betreten. Um 10 Uhr vormittags ſanden verſchie»
dene Spartakiſtenverſammlungen ſtatt, in denen mehrere Redner
erklärten, daß ſie auf keinen Fall die Waffen obgeben
würden. Ein Antrag, den Generalſtreik in Düſſeldorf forte
zuſeßen, fand überwältigende Mehrheit. Von einer Beſchlagnahme
der Bankguthaben der Induſtriefirmen ſoll noch abgeſehen werden,
doch wurde vielfüch die Verhaftung der Fabrikleiter
gefordert, bis ſeitens der Unternehmungen Streikgelder gezahlt
find. . ;

Von 111 Wahlbezirken iſt das Ergebnis der Gemeindewahl nur
in, zwölf geſichert, Ein Wahlvorſteher wurde durc< die Bruſt
geſchoſſen. .

. I Hanau, 24. Februar.

Die nach der Verhängung des Belagerungszuſtandes über Hanau
vorgenommene Aktion der Regierungstruppen richtet ſich vornehm»
lich darauf, die verſte>t gehaltenen Waffen dur< Hausunter»
ſuchungen wieder herau9zuholen. Die Mengen 'an. vorgefundenen
Waffen und Munition haben gezeigt, daß Hanau tatſächlich einex
gut ausgerüſteten Feſtung glich. Auch hat die Unterſuchung bereits
ergeben, daß Hanau als ein wichtiger Stüßpunkt der Spartakiſten
anzuſehen iſt. =- Im Anſchluß an die Beerdigung der Opfer bei
den blutigen Vorgängen am 19. d. Mts. kam es zu impoſanten
Kundgebungen für die Regierung und gegen den ſparta«
kiſtiſc<en Terror. Die Hanauer Garniſonmannſchaften und
Offiziere zogen nach der Beerdigung ihrer im Kampfe gegen die
Plünderer und Unruheſtifter gefallenen Kameraden unter Voran-
tritt zweier Militärkapellen durch die Hauptſtraßen der Stadt,

Die Beruhigung des Rubrgebiets,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Beitung“. 3

; X Eſſen, 24, Februax.
Die Zahl der bet der heutigen Morgenſchicht nog nicht wieder

4 Düſſeldorf, 24. Februar. -

s

angefahrenen Bergarbeiter betrug auf ſämtlichen Zechen des Ruhr» -

bezirks rund 35 000, alſo no<h ſtark ein Zehntel der Ge-

famtbelegſ<aft. Morgen vürfte wohl auf fämtlicen

Zechen wieder in vollem Umfange gearbeitet werden, Die hieſige
ſozialdemokratiſ<e „Arbeiterzeitung“ betont, daß die Gefahr noch
nicht gebannt jet. „Es ſcheint auch im Ruhrrepier fo kommen zu
ſollen wie in Bremen. Auch dort hielt man. die Vereinbarungen
nicht. Statt der vereinbarten Entwaffnung bewaffneten Sparta-
Üſten. ihre Freunde, : Wer Maſchinengewehre und Korabinex als
geeignete Verhandlungsobjekis anſieht, mit dem ſind. Verhandlun«

gen nicht möglich. Wenn ein Teil der Spartokiſten troß aller Er» .

fahrungen der leßten Tage immer noch glaubt, die Arbeiter des
Induſtriegebietes ließen ſich jeßt nom zu ſolhen Sachen ge
brauchen, dann müſſen die Dinge eben ihren Lauf nehmen. Die
Arbeiterſ<aft will in ihrer großen Mehrheit die ge-
genwärtige Regierung ſtüßen, wobei fie ihr durchaus
nicht durc< diE und diinn zu folgen brauc4t. Im Gegenteil, frei»
mütigſte Kritik der Regterungshandkur foll unbedingt hoc<ge-
halten werden. Der völlige Zuſammenorn< unſeres geſam«
ten Wirtſ<aftslebens, der nicht nur zur völligen Verelendung der
Arbeiter führt, ſondern auch die dringend notwendige Sozialiſie-
rung mir noch weiter hinatsſchieben würde, muß aber unter allen
Umſtänden. verhindext werden.“ . a
5 . . - Mülthei:x Ruhr), 24. Februar.

Die Arbeit winde moygens in allen hieſygen Betrieben reſte
Ze GI R SIEG 4 m EE He 2 melhe Arbeiter fehlten.

ie Theitswehr +5 ujrechterhaltung der Ordaneng
und hält nachts alle Fuhrwerke an. MELIS EDE

Der Präſidentenkonflikt in Stettin. Entſprechend den
einbarungen in dem von. uns bereits erwähnben Konilikt mit
dam Oberpräſidenten erfolgte geſtery die Neuwahl des Ar-
beiterrates, Sie ergab einen überwältigenden Sieg der Ov»
mäßigten mit 22 Sißen gegen zwei Sike der Unahhängtgen.

j Weitere Vetriebseinſchränkungen auf. Hamburger
Werften, Wie bereits gemeldet, hat die Werft von Blohm
& Voß in Hamburg wegen Kohle" mangels ihren Betrieb ſchließen
müſſen. Die Schließung it vorläufig für zwei Wochen erfolgt.
Die Reiherſtieger Shiifswerft und Maſchinen-
fabrik hat, wie jekt gemeldet wird, die wöhentlice Arbeitszeit

um einen Tag verkürzt; am Montag wird nicht gearbeitet; hier. iſt

Mangel an Arbstt die Urſache. . ;
„Schwediſcher Proteſt gegen Norwegen. „Tidens Tea“
ibt ein Gerücht wieder, das das Blatt für zuverläſſig hält, 035
ie ſ<wediſche Regierung in London formellen Proteſt dagegen
erhoben hat, daß Spißbexgen Norwegen überlaſſen wird. Es
verlautet auch, daß dieſer Ginfpruch erhoben wurde, ohne daß
die norwegiſche Regierung vorher davon unterrichtet worden iſt,
Die norwegiſche Sozialdemokratie gegen die alte
Internationale, Die Landesorganiſation der norwegiſchen
Arbeiterpartei hat beſchloſſen, daß die Partei nicht am Wiedex«
aufbau der alten Iaternationalen teilnehmen, ſondern Verbindung
mit den linksſozialiftiſchen Parteien im Auslande ſuchen ſoll, um
mit ihnen eine neue internationale Organiſation zu bilden, Das
mit hat die offizielle Leitung der norwegiſchen Sozialiſten end»

gültig mit der alten ſozialiſtiſchen Weltorganiſation gebrochen,

emwewEnreneeweEnneZZZzZeEeezZmee een wnn,
„(Sterzu zwe“ Beikagen.):

die Anzeigen: Kar! Radloff, Berlin...

Bezoy4wortlich für
n und Verlag; Ullein & Cg, Borſin,

i abe Ei
AS 102
Dienstag (Morgen)

Erſte Beilage zur Voſſiſ <en Zeitung,

Die Gemeindewahlen.

Amtliche Ergebniſſe aus Groß-Berlin,

Die Überwiegende Mehrzahl des Wahlzrgedniſfe aus Groß-
Berlin liegt jeßt in amdlicher Faſſung vor umd beſtätigt den Eia-
drud, daß das Geſchi> der Roichshauptſtadt und threr Umgebung,
deren Vereimgung mit ihr nun nicht mehr fern ſeivy dürfte, in
Zukunft von der Einſicht und der aufbauenden Fähigkeit der
Goztaldemofkratie faſt allein abhängig ſein wird. Nicht weniger
werden dor jetzt deginnenden Entwieklung mit Sorge entgegen
ſehen, mid was bisher aus den Plänen der Gozialdemokratie ge«
TÜchtwerſe verlautet, klingt allerdings ernſt genug, um dieſer
Sorge Nahrung zu geben. Aber man muß darauf vertrauen, daß
mit dem Uedergang des Tinfluſſes an die ſozialiſtiſchen Parteien
auc) das Gefühl der großen Verantwortung in ihnen lebendig
werds, die jeht auf ihre Schultern geladen iſt, Die ſHhafſenden
Kräfte der Sozialdemokratie ſind jeht vor die Parole geſtellt;
ſie tritt aus ihrer Kampfſtellung ſeht vor die Notwendigkeit,
fruchtdare Arbeit „für das Gemeindewohl zu leiſten.

Bürgerliche Mehrheiten ſind, wie ſchon im geſtrigen Adendhlatt
gemeldet, noch in einigen weſtlichen Gemeinden vorhanden. Zn
Charlottenburg beträgt dieſe Mehrheit 6, in Wilmersdorf gar 14
in Steglid 14, in Lichterfelde 13, in Zehlowdorf 18, in Grunewald

he.

Nach den amklichea- Mitteihngen find die endgültigen Ergeb:
miſſo =- ſoweit ſie nicht ſchon gemeldet wurden --“ folgende:

In Beolint Bei 10 noch ausſtehenden Bezirken von 831.
Mehrbheitsfozialiſten (249 003) , + . . 46 Site
Unabhängige (262078), , » 45 0 4.448 „»
Verbundene Liſte (162362) , . + 6 « 30 »y
Demokraten (113653) , ., . . « « + W y
Deutſch-nativn, Vslksparvei (82 211) , 16 „
Cyrifel. Volkspartei (44831) , : 54 8 y
Deutſche Volkspartei (35829), , , , 6 „

wogarlottenburg: Mehrheitsfozialiften 40 190 (23 Mandate),
Wo (11), Juif 1 Bea (8), Vetſch Der 3318 us
Mitbelſvand 8012 G ) (13)
WilmerxCdor 086
Dee Bteiehn 08 I URIE aM

Goiteivſen (1). Gewählt: 40 Bürgerliche, 26 Eoghaldemo!

Lichtenberg: Weſhrdeit 22 378 Unab. 37 490
Dic abit 18 BL as Wendi 18, Kerpen 63 660 Ema
Gawählt: 52 Eog., 14 Vilngewliche.

UdlershoF: Viehr 1423
Fraten 1113 (4), Derks Belden 3 Vg nabb Gerählt: 18 Bas, E03.
8 Vürgerliche. 2

Niederſchöeweibe: . 16883 Uu 1720 (8),
Demofraten 830 (4), Verein Berieien 860 (8 [58
wählt: 10 Eoz., 8- Bürgerliche.

Bi a Stal: Moehrtpritsſog. 049 (8), Uabh. 1019

Rochtspardeien 278 (2). Gewählt; 13 Fi Sin Bürgerl.

"SAE Bewtrlnfon 3473. .UmabH, 1954, RC 1818,
Mandate noch ni

cht bezedmet.
Marienfelde: Mehrheitzf a (d), „una.
Feat: 25% (1), Werein IG 6
3% De Cebit: 6 Em. Eo.
Stegläu53 18.06 HEN 3249 Demodbe.,
Zain eM Blrgerd! 083 (1 Size. Gewin M6 Bra,
| eps lber Mehrheitsfoz. 6910, Unathh. Demobe,
Taten 100 nm ns a jehge | &
Aftellt. Gewählt: etwa 27 Bürgerliche, 18 Eoplalbenazaim.

SEEN ZIE KE IREIN
er!
zi ichs, 9 Gozicldemotnaten, wi

pOrunewald: Mehrhoitsiog. 113 EG) Dautſchnat. as 8),

Ihe Bolksp. 866 3.) Demokraten dona (8). Gewählt: 10
Erker Feen N
Marienfelde: Deutſch-Dem. 204 (1), Mehrheitsſfva. 624
Unabh. 803 (0), Chri. Boten 488 (34. Dipaat BI (Dt Nat 1

Dt. Bp.) 373 (2),

Die Lehniniche Weisiagung.
Iſt das zEnde der Hohenzollern prophezeit worden?

der le! eit Mt wiederholt behauptet worden, in der
gebs inf Zen Belefagn ung ſei das ( nde des ve ſc<lechts
| di vora worden, wie es
el "Es Be ehe ma. darin, daf ein „„inarmiger Reiſt der
a 4 in 1
e n Done and ſein we ng in der Lehnin:

Ss wird man bei ſorgfälti In na
ſchen elsfagung, die angeblich im Jahre 1306 9 verfa t fein foll, foll,
in Wirklichkeit aber evft gegen das Zahr 1685 entſtand,
ſuchen. Die Schikſale Brandenburgs von den Askaniern bis ve
Großen Kurfürſten ſind, was kein Wunder bſt, durchaus richt!
geſchildert. Nach dem Großen Kurfürſten kennt die Lehnin nE
Weisſagung nur noch insgeſamt fünf brandenburgiſche M rek der,
Demnach hätte Friedrich Wilhelm INCL. ver leßte Herricher
Mark ſein müſſen. Das Ende des drandendurgiſchen Monarchen
wird mit folgenden Verſen angebündigt:
vleßt das Spepter trägt der lehte von dom Stamm -- Rrael

was eiue Tat, die kaum des Tdes würdig, =- Der Hixrt nimmt auf
die Schaaf und Deutſchland ihn zum König, == Die Mar> vergißt
durchaus, was Uebles vor geſchehn; -- Sie nährt die Ihrgen
ſelbſt, mag keine Freuden ſehn. -- Lehnin und Chorin wird von
neuem aufg, 1 = Es kommt die Cleriſey zu ihren alten Ehren,
= Auch ſtellt der Wolf nicht mehr dam edlen ſtall nach.“

Dr. Hennig weiſt mit Recht in der „Umſchau“ darauf hin, daß
aus dieſen ziemlich wirren Verſen in verſchleierter Form zu er»
ſehen iſt, daß die Mark ſchließlich in den Schoß der katholiſchen
Kirche zurücdkshren und ein etwas rätſelhafter je (dex Papſt?)
deutſcher König werden 15-5 Ob eine a Fr hezeiung im in den
gegenwärtigen Tagen Ausſi Zt auf € hnin iſt zwar
vor einigen Jahrzehnten wieder aufgedaut worden, Chopin da-
gegen nicht. Und ob feiner Mark die behaupten wolln. ſelbſt nähr>, das
wird wohl Hewte noch

Simultanzulaſſung dez Bexlinev Nechtsanwä&älte, Wie
ESomnmabend

wir hören, hat das <t am im einez Plenar-
verſoummlang omfg 8 10 der Rei limgsordnumg durch
Bienarbeſchla vir Tulaſſung fämol 4: Deeifner, Ante
Iuſtarm Landgevichtem filr als

Ee. Die Beg Hiefes Beſs ich

darlich disher!
Swetteilung der Ber! Lichen UE im ſolche, M:
Berlins en ed Benenden fi epa Grit
er! (ILI e
Landgerichten nit mloichom Recht auftveten,
Birte Beat Nochmals fei
an unſere „oſtbeziehen eher, Nodmal f beite ae

feen, daß die Neubeſt tung für
ne Verzug erfolgen muß.

Die Deutſche Senuiſche Mahe oft nach einem Vor»
4hres Gynditus Dr. Gutſein anne
derddeutſchen ESER Ra 3.
Meet von Den Nee Mit Die Deutſ (Se feht eve
wartet von ie dem Geiſt Xr: niſchen
foialen Jahrhunderts bei der ee is enden Reichs “ EREN
len mehr als See um er!
die deutſche ee auf politiſ *) Uns org Uiren, Die
Detttſche Techn de Gefellf es im ereſſe der deu!
Volkswirtſchaft dringend ten, daß | Arbeiten der 9.
En DELE DRS der Geſentliedteit fata zeln
werden und
Sozialtſierun Mer ven x Eine Soz Et ng

HEART jagd ned vein m Fg XX wi jedeR,
mrd mäßigen, fÜbeefitiehen Winden

Das aus Molitor,

Roman
von

Ludwig Birs.

ud. Fertſehung. Amerikantvobos Oopyrigdi 1918, dy Ultateta & Oo.

Berecz ließ ſeine Tränen weiter auf Gezas Knie fal.
Ten. Geza blidte ſtill hinunter auf den großen Kopf, in deſſen
. braunem Huar dereits weiße Fäden ſchimmerten, auf die bret»
ten Schultern, die in das S& (uchzen R anne wie die eines
Kindes. Er empfand eine eee Der Mann
da wor dod) ein urmes, ungliüld ies Geſchö;

Das Weinen von Berecz wurde leiſey, an, Klier?“ ex»
Mmunterte ihn Geza,

Bevecz rührte ſi iG mie pig Endfich fand Geza das Wort, das
vr füchte. „Nun, e belhe er leiſe zu m, leichthin und
mit Warme, els Kr ſie beide jun 198 Bauernſoldaten.

Berecz regte ſich. am ſtand er auf, wiſchte ſich mit
den ſchweren Fäuſten die ugen, wollte etwas ſagen, Geza
nber fam ihm zuvor.

„Das wäre alſo |n Ordnung, Bererz. I< will verſuchen,
bei den Herren durchzuſetzen, doß Sie von der Polizei mit
ſchlichtem Abſchted entlaſſen werden. Wenn Sie etwas not»
wendig haben, wenden Ste fich an mich. Uebrigens reiſen
fohlen auch ſchon morgen oder übermorgen. .. Nun, Gott be-

Er winkte ihnen zu. Berecz und ſeine Hr dlidtien ihm
nach, ſie hielten den Atem an, ihr Mund, die erhobenen
Arme, der ganze Körper, alles ſchien irgend etwas ſagen zu
1a RM fanden keine Worte. Geza aber verſtand ſie
ehr woh

Er ging nach dem erſten Sto> hinauf und trug den beiden
Polizeibeamten ſein Anliegen vor. Die beiden zögerten eine
Weile, dann verſprachen ſie, dahin zu wirken, daß Berecz aus
dem - Verbande der Polizei einfach entlaſſen werde. Geza
ging dann nach dem Ww weiten Sto> hinauf und unterhlelt ſich
mit Agnes und mit Rappaport.

Gegen Mittag trat Peter Lindwurm bleich und entſeßt
ein, begleitet von einem Detektiv. Eöry verhörte ihn ſofort.
Peter fonnte jedoch nur wenig ausſagen.

In der Nacht vom elften zum zwölften und vom zwölften

zum dreiz: hnten Mai halle er im Zimmer des Herrn Haupt«-

manns geſchlafen, nichts Beſonderes wahrgenommen, wiſſe
nichts Bemovkenswertos; geſter. am Dreizehnten, ſei er in
Ix Stühe jactgegangen, weil geſtern Trauung

nl Zeitungen
fe nte. Er hatie von dem Todes wf Bier erfahren.
Zermit war das Berhör auch (eim eend Enns mhs klopfte
ei auf die Öchultes und jagis ihm
zu ſeiner
„ Peter glg vorerſt u Ge: WB ein paar Worte
pit m und fragte, ob + er bis u; terbleiben könnte, er
ſei: ſehr müde u wolle ſch ausruhen. Geza war damit ein-

fand, Von dem Todesfall wußte ex 8
7m

Nee Darauf ging Pe! Peter ins Soutervaln hinab, wo
rx gewohnt hatte, leg es [1 un true und arte den
Raſer mae, Gpäter erhob er u im
E . XVI
Die deiden ben m
komen aber vei Uhr S Ring zurü>. GE!
ließen Geza b! In = |

verhört werden ſollte, Mit ironiſchem Nad
erwidert Eöryi „Herr -: Noſzlopy. Der Herx Nitd

dem Gefühl des Wabehagens wartede Geza, und als
ber Rittmeiſter mit düſtever, möhmlicher Würde eintvat,
ſantte Deza die Augon. Das rt begann in aller Ruhe.

Der jüngere Polizeibeamte forderte den Rittmeiſter auf,

alles mitzutellen, was er im Zuſammenhang mit dean Tode
Soldan itors ang: Wai Stiramm und erhaben

richtete nun Ritimei ſalopy, daß ſich in dem
Hauſe geheimnisvolle vigniſſe etvragem hätten, ue
deren Gegeimnis nun flavgel: Damals foeilich

ihn dieſs Ereigniſſe dazu dewogen, eine kleine Wa
ſchaft zu. organiſieren... Dieſe Wache habe ja im geoßen und
ganzen ihre Schuldigkeit getan, leider aber das detrilbende
Ereinnis nicht ebwenden önnen, das eingetweien fel.

7 Bac! ſagte der Polizeibeainte, je g alfo,
"die e hätte unter gewiſſen Umſtänden dieſes traurige

Eveignis abzuwenden vermocht? Unter welchen Umſtänden
„denn zum Fr

„Go.. ich's nicht p „+. meint,“ J
Noſzlopy. 1" 3 AM ſagen, die Abwendung dieſes
traurigen Ereigniſſes ſei in der Macht keines noch ſo ge.

wiſſenhaften Wacheſtehens geweſen.“
„39, Und dennoch waren Sie eigentlich jene ganze Nacht
auf den Beinen. Barum,

„Ih ,., ich Dfleg alb: inen ... m e zu
halten,“ jagie der Ritinoiine Roende, Dame „et vatte (5

* gerectſertioten

vertrages.

GEinobemörkenswerie GoridtvponM Frou“

Die allgemeine Teuerung den Hauswirt beruht
eimn mehelührigen Mittoverteng vorzeitig aufsrbebern

jalh fat dieſen Tagen vom Landgericht I] Bezäu == 18, Zeolidau
= verneint worden. Ein Vermieter hatte im Wage

worden, aber nach ihm zu erfüllen ſeien, der Inhalt dex Leiſtung
ein anderer geworden ſei, und daß deehalb bem Vermietze is
Weitererfüllung des Vertrages nicht duzumhen ſel.
Das ardgericht führte demgegeniüber anis, bei eimen
ſei durc) angemeſſene Steigerung der Mietan ein u .

unangemeſſen niedröyen Preiſe zu belaſſen. Es müßten nict
Verhältniſſe joder Wohmuig geſondert, plelmehr das das Geſamigeunds
ſüd als wirtſchaftliche Einheit derl&ſichtigt werden.

Das Urteil iſt noc< nicht rechtskräftig. Dex Rettsſtreil wirs
vorausſichtlch das Kammergericht beſchäftigen, Aber mon wirs:
der Entſcheidung deipfichten müſſen. dg Verträge ws ;

meiſt den einen oder den anderen Tell gegen die S&;

Konjunktur ſchüzen. Würde eine weſentliche Beränderung der wirts

ſchoftlichen Verhältniſſe zum Rit>toitt berechtigen, fo hätte &

keinen Sinn mehr, ſich auf längeve Seit zu bien, Maas müßte.

folgerichtig auch dem Mieter das Recht zum Rücktritt zugeſtehen .

für der den Fall, daß einmal [die Mieipreiſs mfolge St ehen das Gols“
finden wii

freit ds endg die Möglichkeit einer Wuſhu zus

ſcheint, nämlich
Mietverträg

wi
und G-Nhſen Bezboie non Mie Netwerungen und wel

digungen ſowie andere Eingriffe ia das as Rieger 11..4
men worden ud Solche Maßnahmen verſtoßen, wie die Reiche
regierung ierung entic;ieden haben,

die von Hem FE Kt Ab Bae "ka Be mn eS
b en ichtl 2 Seits M
fa FE nd de Berwa „die Is

und S.-Räte ſind ngobehönden,
EE daher von ber Doe ihre WR weteteng ufs

Negierungspröfidenten wendet
der > Glaawtemiſer g ſr gwen on fi Auffaſſung Kyi Dien Metept .

verord!: nung vom 33. ember 1918 auf ältnis
rt und Untermieter ae Peet nere
indet, erorönung bi

immse keine Un etet is
er Auffaſſz feiwe ns Beraniaſſung, Da“ von verſchiedenen Seiter,
beſonders d1 das ! die uw

liner Metten gellagt wurde,
eiſigen de neuß
eter Überhand nehmen und 4 5 dez Bee

ueh ero nd
Eins egg Sher Panhans fue Bp ee nee mi

FF mee

Seb da Den MEIER " die m |
4 CH. 0m TUar ,
Kaſiteie des Feldpoſt- nſtigungen, Gechen

dazu ein yſtemn ergemiſiert, und dahes wait
ich „., deſonbers auf der Hut.“ .

ja. » Wenn zun ober vin inewes
ins weten laſſen. wavum |; Sie Hany &
ben eten und welten lod mi hinauigugehente n

n 3

Baſorgt Geza auf die Antwort, Ichrefttchuf
A: TU ich der Rittmeiſter empor, . 28

„oil ,« . woil ich ls ſchon beids Gir>werke inſoltert
und alles im Oodnaung | a Beni Den
| Wachen cam den Gedanken vewößnen Wollte, ih

auf der Kappe, od

ie ih P/ at 3: La
ſis von mir eventuell j' einen weten |
fell „edaiten könnten.“

[Walhen a Une nu am Es Did zu ben hübſch ah Sm m

ik ven Menichen, eine ſtän) Tlogens
EE

liefern. "15
econ wen a feine andere Ivjachy, bös Waden z e'

I

it ofs dann der Grund dafür, daß ie peffil
DG ich anf BEEREN 8958 Hr 3m is Xe |
labgerül 4.2.0

N

8

FE den Verluſt des Ve iheralgen Bae Freundes ,. wies
„Go,“ jagte der Polizeiboanrbe

Eie m 9.
„Manchmal , , . manchmal p 9 nnen 4
Nikimeiſter ie Noſzlupy ud 7 ien fahr ſehr 8
Welche Art von Kartenſpiel? 3
"Verſchiedene 3. Kaſino, Bikett ..

„Und ferner?
„Ohomin de fer, Bakkavat. Eimtnbzworigig. Malirpe
Jawohl. So Ys, Und pflegen Sie win größere 2 Setrigt

zu ſpielen?“

Rittmeiſter von Noſzlopy ſchlu&te ein paarmal,

„Manchmal um kleinere... manchmal um größere,“

„Wie hoch bolief fich Ihr größter Verluſt?“

„In barem auf tauſend Kronen .... I< war
Zuſchauer bei dem großen Jeu, vas die Herven ſpiel

(Fortiehung folot.)

Yue nur no bie Angehbrigen der mobilen Grenzſchußtruppen
Befondere Bortovergtnſtigangen, ſoweit ihr Poſtverkehr durc< Ver-
mittlung von Feldpoſtanſtalien abgewidelt wird,

Zm Bevkehr mit dieſen Grenzſchußtruppen werden befördert in
VARENG elegenheiten der Angehörigen: gewöhnliche Briofe
einſchl. Zeitungen) bis 375 Gramm, umd zwar: bis zu 580 Gramm
ortofrel, Über 60 Gramm gegen 10 Pf. Porto, Poſtkarten: porto»

Die Aufſchrtft der Sendungen an die Ang örigen bien G'
hu jiruppen „vet außer der Feldadreſſe den Vermerk „Feldp:
piet ſowie den Buſch N Grengſchuß? „and die Fetdpoſtnummer in

der Form „Deutſche Feldpoſt Nr. . . .“ „z enthalten. In Betr
kommen die Feb aſte en Nr. 163, 188, 202, 208, 336, 383, 671
B80, 719, 728, 797, 809, 857, 869, 875, 01 967, 967, 987, 1001, 3007

..d
Gefangene in Belgien Bnnen die ſonft auch mit anderen
Feliticen Ländera im Grſangenenverlehr zugelaſſenen Sendungen
obgeſandt werden, Nur die Annahme von Poſtpaketen an dieſe
Gefangenen iſt vorläufig einge Verhandlungen wegen Wie-

? der tete
"Bi Unering aa. das Biederländiſge ein Dang M
PB ;
+ Konkurs „Luſtfahrerdank. I ber Konkursſache des

keuftfahrerbant" G. m. b. H. ſchreibt uns der Konkursverwalter,
"6: ſich vor der am 3. März anſtehenden Gläubigerverſammlung
genauores Über die Vorgänge und die Ausſichten des Konkurſes
Diet fagen läßt. Vermutungen, die von verſchiedenen Seiten
ebracht werden, find verfrüht und zwekl s und ſtören den
es Konkursverfahrens. == Soweit Ee feſtgeſtellt iſt,
[SIEPE <htungen durch den Konkurs nicht geſchä Neg
uſta»

Kleine Mitteilungen. Ehemalige Schüler | des Au

Bymnaſiums in Charlottenburg, das am 1 April das 50-
„ Jährige Zubiläum begeht, werden gebeten, ihre Anſchrift Herrn
rtur G<hanb, Charlottenburg, Krumme Straße 80, mitzuteilen.
-.. Die Gizungen der Gtadtneroibneten-Berſamm

Fun 80 in Groß-Derfin feilen Im dießor Woche aus.
Geſamtzohl der von der Erwerbsloſenfürſorge

AUEN DAU ſich am 22. Föbruar im Berlin auf 1

Der Nationalverband Deutſcher Offiziere ladet die ffinlee und
Militärbeamten nebſt Angehörigen zu einer öffentlichen Verſamm»
Lung ng Dienten, € den 25.0. M, eM ends 7 Uhr Y ah der Docſchule

[3 rlott anen

FANDEN "Hema: „Der ER unſeres. Volks-

Heeres". Danach freie Ausſprache.

Der Prokuriſt der Baumwollwaren-Firma Gebrüder Gimon,
Berlin C2, Rloſterſtz, 80-856, Artjzur Ury, begeht am 1. März
Jein Seügeigen Geſchäſtsjubiläum.

Kaurfmanm Morih, Pdtlippsthal, Ansdoher Str. 26,
Wett heute das 80. Leversfahr.

Die Ghwoſter des verſtorbenen Berfiner Stadtrats Namslau,
Klara amn ae) (rb Am Lüßpow 3, iſt
4 eimen St vaßenbahnunfall tödlich verumglückt,

Volksho( ulen und. Fortbildungsſchulen auf dem,
'Tande. 9 EEE REREN wurde aap] Einladung
Lo 5 deutſchen Verbandes für das ländl Feck und Fortbildungs“
hulweſen die Erweiterung der Vo! dr ulp Fg es Ausbaus
es Fachunterrichts, der weiblichen Fortbildun ngeſchule, der Eino

ihrung der Pfüchtfortbildungs ſchule auf dem Lande, der Lehrer»

r die ländliche Fortbildungsſchule und der ländli
offahocſchule erörtert. Allgemein wurde für die MERN

f dem Lande ein beſtimmtes Mindeſtmaß von Stunden ge»
wünſcht; von einer Anzahl Anweſender wurde die Zuſammen-
Legung der Stundenzahl auf einige Winterwochen beantragt, Der

nterricht in der Fortbildungsſhule auf dem Lande ſol in Be-

Fiehung zum lanhwirtſchaftlicen Berufe gebracht, und die Lehrer

11 lebhaft war die Ausſprache Über die länd li
X

nſr hat dazu ge

demenſſprechend vorderektet werden. Um geeignete Lehrkräfte zu
ewinnen, muß von dem Gründſaß der Giheitlichfeit des Lehrer-
| ftundes ab egangen werden, denn der Lehrer auf dem Lande
* muß Verſtändnis für den Berufskreis ſeiner Schüler aben, ee |
e Volks.
o<ſd<ule, für deren Einführung faſt alle Redner mit großer

ärme eintraten. Die Mehrzahl de“ Tiedner | oſſen ſich der
Anſicht von Dr. von Erdberg und u Dr. Hildebrandt
an, daß die wahre ländliche Bolkshoc,. ale nur in Fer eines

Gemeinſchaftslebens gedacht werden kann. Mit großer Freude
wurde die Förderung degrüßt, di Geh. Rat Käſtner im Namen
des Kultusminiſteriums dem Polk ſchulweſen zuſagte. = In
den nächſten Tagen ard, ein (XT aß erſcheinen, in dem lber
die die vorläufige er Förderung nähere Angaben gemacht

Verbdrecheriſche Soldatenräte,

Mit 10.000 Mark durchgebrannt iſt der 81/ährige Vizefeldwebsl
Adolf Weiß, der bei der Landesſchüßenabteilung in Dahlwiß in
Dienſt ſtand. Er mißbrauchte eine Vertrauensſtellung, unterſchlu
das Geld und ergriff. die Flucht. Der Geſuchte iſt durc< "wei
Merkmale leicht erkennbar: an ſeiner Unken Ohrmuſchel ſehlt ein
Etü> und am rechten Unterarm hat er eins Nards.

*
Der erſte Vorfthende des Soldatenrates Paſchen in Norden»
ham, der oldenburgiſchen Hafenſtadt, iſt ſpurlos verſhwunden.
Er hatte einen ruſſiſchen Dolmetſcher als „Gerichtsvollzieher“ um
2000 Mark und 350 Rubel geprellt; dei den polizeilichen Ermitte-
lungen ſtellte ſich heraus, daß Paſchen von bürgerlichen und
Militärgerichten bereits ſtebenmal wegen Betruges und Unter-
ſchlagung, Beleidigung und ſchweren Diebſtahls vorbeſtraft iſt. In
Nordenham hatte ſich P., obgleich er verheiratet iſt, verlobt, ſehr
frei gelebt, täglichs Zehen von Hunderten von Mark gemacht, und
ſich als Grundſtü>seigentümer und mehrfacher Fabrikbeſißer aus-
gegeben. Jeßt wird der „Soldatenrat“, der in Nordenham die
Bevölkerung wochenlang terroriſiert hat, wegen Unterſchlagung und
unbejugter Amtsanmaßung verfolgt.

R oſionSrEnglü, Wie uns aus Budapeſt gemeldet wird,
Mm Giobenbürgen

geſtern
fige eines Geatoe in Luſt Die Epple auf
Herte 'mehr als 30 Zote und 80 EE ENTUNEE Ulla Wer
es

WurftbrotaufſtröchBerteklung. Bis fam 37. Februar wird in
den Bezirken der ES MB. dis 28,, eg Are We 43 und 197. Perliner
Beeitommiſſion und. und bis 23, Februar ezirfen der 28,, 29., 33. nl

den B;
Brotkomaniſſion auf den Kopf 3 Doſe Wurſtbroiau!

'bruas die & „MilHtarten
27 ITU und a die CHM Liter
wird in den Bezirken der
u auf vn Ra M I Samm R ei M) vnd
neter GEIER
Endſpielen. == bei
[rt Mai (Waden um Baty begin git enb R deute I Uh, ent netien
„Meſt Vort Der 19. Zanuar Vortrag „Alt
WIE ed EK 2
en eu am
" wit fon im EITEN m ſtatt Zw. H
ib Bals ſcher Geri; efforen.

daß dieſe "4 wa Wahrung ihres 3 Intereſſen

„Wunde Preußiſcher zuſaanmengeſt<loffen hoden,
Bs Begründung einer Ort3gruppe für EEE „Mi heute noh-
m dV Uhr eine allgemeine VBerſammlt der Chamiſſo-Shüle

Öneberg, Barbaro ſtaplaß, ſtatt.

Veranitattungen.
- Am Dienzatag, 25. Februar:
, Ti te, Charlottenburg, Glektrotechni:
inn Ai Ter en We Hobſcute, Char und Röhrenfender" Meer Ber

M Ube: Leib Oberrealſchule, Bund tehmiſcher Berufsſtänbe, Orts
gruppe Cpaziotientn -Glemensſta! „ Geheimrat Prof. Dr. Wiedenfeldt
„Veltwirtſcha' pee .

Löſungen der Rätſel d des y eöcHebLIhEN. Nr. T. Die alts
Leier: Eier. Schädlich: mel, Au Edwelila,
SEieeltn Karten, Reue: Lande

Dreifacher Sinn: Beis R
ſtreicher, Anſtreicher. Wen De Betonung: Modern.

SEGER TR dE

Echweizer, den ich jüngſt ſpri mir im Geſpräch ſibey
dies Thema: „Gis, in deſſen Grude ie cl verboten war, währe
vend des Krieges == Gie haben den Krieg verloren! Die Entente
Bölker, die den Sieg behielten, haben nie daran gedacht, ihren
Men en den Tanz zu verbieten! Das Gemüt, auf das Zhr Deut=
19 n Euch immer eh hat mit dem Tanzen nur ſchr mittelbar
er Krieg vorbei! Wir wollen jeßt frei
97 fuch. "ſein, bt pe erer ſchweren Urdeit, die heute doppelte
wollen wir beſcheidene Feſte feiern“ Unſere Zugend
kaſt und ſoll tanzen! Und finden wir den Weg, durc; unſer
Amüſement die Not der Zeit no< zu lindern, ſo iſt das doppelt
wertvoll! will der „Ball der Filminvuftrie“, der am
März in der Eis-Arena des Admtrals-Palaft,
rtedrichſtr. 101« 102, ſtattfindet, deſſen Reinertrog die ſ<were Not
er heimkehrenden Soldaten Under helfen ſoll, die ves
ia angehören. Das Feſt ſoll in wil er Weiſe e Ichöns
und bedeutende Induſtrie repräſentieren. Alle bn bie an
Kinohimmnel zwar nicht leuchten, aber deſto vollendeter flimmern,
werden die Nacht vom 1. zum 2, Mär; ärg erhellen un verf
von Zoe Steiner und mir geleitetes abarett wird denen, die nicht
tanzen, mit ſeiner Kunſt über die Spartäkus- und ſouſtigen Sorgen
ſeriellen. eber alles Andere gibt das Ballbüros im Admirals»
alaft (Tel. Zentr. 10688) Auskunft, Hans Hyan,

- Rurfürſt, Kurfürſtendamm 122

De 8eit KE fehr ernſt, Deutſchland erleidet Shwerſtes, Unge»
doch, was nüßt es heute, wenn man ſich in Es
und "Aſche parüez elt, jammernd noch den leßten Reſt von Hoff»
ung aufgibt und jede Arbeitsfreudigkeit verlier. Da
it es vie! richtiger dad Entſpannung zu ſüchen, fic aufzuraffen,
in der ruhigen, vorne men R ergreuung Luſt und neuen Mut
Übergroßen Arbeit zu net ſich keine Stätte be! er
als der agen liebte 5 Db Rurfülcſt*, er als vornehmſtes Unters
haltungs-, 8., Weinhaus erſten Ranzes rühmlichſt bes
Vitem: Billy Karzin dort, als Epielleiter und Die
rektor eingezogen ml! der gauche fürft“ noch würdiger und paſſen»
ber als je. Die armlof; e Fröhlichkeit überträgt ſich auf allez;
der pridelnde Wiß, die heitere Kunſt 4 alle mit, und Karzin
verſteht es en ) muſterhat, uns als uns als eine große, | ute Famili
e ar moi)
bemüht, jedem etwas zu ben Scheren alle an (em e [nig 3] eiter die
Sorgen und den Ernſi des Lebens ver jein zu [a la jr 2000 |

er dauernd hinterher, r mif der
öhe zu erhalten; denn die BVerpflegun, ſpielt beute eten der ents

"aungevolen Beit auch eine große Rolle.

Lessing Theater
Direktion ;- Vietor Barnowsky,
7 Uhr: Dar König.
Mittwoch: Der Blaufuchs,
Donneratag: Der König.

Deutsches Künstler-Theaier
* Allabendlich 7!'/, Uhr:
Nachtbeieuchfung.

Theater der brledrichstad!

Love riedriah- v- ü. LAnleneiraße
d )
Täglich 7'/531 Zum 138. Male:

Drei folle Tage

Opereite von Zorlig

Teutrai-Tbeates
734 V.: Dig Ros v, Stambul,

Opernhaus

- “Unter den Linden.

- HDienstag, 53. Abonn.-Vorſtellung
7: Joſeph in Aegypten,
Mitiwo 54 Zbonn,-Vorzteltung.
7; Die Fledermaus.

Schauſpielhaus

Am Gendarmenmarkt].
: Dienotag,68. Ybonn.«Vorſteung.
: Die Kreuzelſchreiber.
Mittwoch M7. UÜbonn.-Vorſteuung .
: Othells,

BEE Max Reipharät
Dentvrehes Theater.
TVU.: Und das Licht Sehelnet

In der Finsternis.
Mittwoch 7 U.: Und das Licht
“. geheinst In der Finsternis,

. Kemm = |Dontsehes Opernhaus.
„(Mipwoch 7 Uhr: Narrensptel |? Uhr: Inefiy Welby. Wieder
WIEN Sehn elhaus Frinde:-Withelmat, Theater
Fasanenstr. 1, Port. 5. 7%, Uhr: Hannerl

Das Dreimägeilnaus

F% U.: Die Büchse der Pandora,
.„ſittwoch 7*!, Uhr: Die Büchse

TI

EQUIEE

„BALL.

“Hevts, Dienstag, >; morgen, Mittwoch, 38. Fobriragg
„Letztes „Heitere Abends“
im Künstlerhgus (Bellavuestraße), 8 Uhr

MARCGELLSALZER,

Karton! Boto & Bock, Wertheim und Tageakasss im
Kinetterhaus m- 6) und Anonükas8e ab 7 Pur,

Negie 7'/: Virt
= Oberilichtsaal der Philhermonte, uz

' Beethoven, 0.-M.-v.- Weber-Abend
ausgeführt yon

Sollsten des Philharmen, Orchesters

Vell, Höber, Tsehſrn, Perduss, da Sie-Ludea,
Schrader, Lieberum, Schumann
unter Mitwirk. der Opsruzänger. Suganne Warday
und des Planiston Siegfried Blumann.,
Programmt O. M. vy. Weber, Trio, 0 für Flöte,
Violonoall u. Klavier. Arie a, aur Fits,

[EEE Septett, op. 30, für Alarivette, X Fagott,
Violins, Viela, Violoncell. B;
aus „Fidelio“, 26.0

: IL Teil. : p
“ der Pandora, ; “ URANI [:Y |
---7muuc| Kleines Theater, ' L
828 |, 6 Könlgorätzergtraße [7% Uhr: 1 Taubenatr, 48-49. Ir n Dtntritiakarten & 5, 4, 3, Bots & Bock
SEEET REN BOGIEGEN Dezraaaen (11,911311111 | ENLEHG |. ESE
„Dounosratag: Totentanz, 71 V-: Schwarzwaldmädel, 8 Ur: Direktor Frons 1 : Die Abdankung des :
2/8 Komödie ahaus Luatspleihaus, ; [eien . . Fenin Men pm Haharadscha Winter Bg 2 19 ten || 4 ; DÜRRERETIT
„34 rT: S : 6 8 E 5008
- Mittwoob: Fünf Frankfurter. 7% D.7 füg Spaülache Fliege. 1hekakar Die Emeääia ie | An d, Weldandammer Brücke 3/3 Peredaliob. Auftreten von | Varleis-Spielpian 3 Amp gig 4
Bags ETOS ge Nymphe.| BEI OpOL-Theater. | | Viogo baren a aN enzitge 4 wd 7 Über
Berliner Theater. |10xo: Die Faschingsfee. | [1 v06 weiters Senatlonen Tonz-Reuge |
1, 4 | EN „Erw. . D '
Ki vis Wieder Jouchten. NEE Ine de Nod IL H Theaterkaass ab 10. Uh 12 Kurfürstendamm 12 Großes - Divertlazemant. 6
Voikshühne Theater am Ur: Digkeuscha Susanne, H ununterbrochen geöffnet ab 7 Uhr NEE UE
4 < ülowpiatz | palast-Theater. im a6 gu ;
Ni wbe 24 2 Ban: |74s Ds [jp jm Tehaften ehen, jAbenderen | Ave ed Set]
itwoch, 71/3 Bas. Sebiller-Theater Charl.| 4 Peter Pfeiffer 58 : nage run 1,. EUERE
“Regjüenz «Theater, |» :: Jie große Pause. 1 “H. ais Bandemann Tol, 7). Sonntag 31:0-7%43 N uur Mitte nzunterrieht
„Yntzrg: undbahn Klosferlras |rbauta-Tneater, | ' Willy Karzin owa 2
Ausgang Stralauer Straße, 34 U-: Bylnleche Wirtechaft: = Beginn 7 Uhr zu das Stürzends Thum

Paäglion 734 Uhr

3 Das höhere Leben

/on Hermann Sudermann
jelleitung: Alfred Roiter.

Theater am Nollendortplatz. (8
7 Vur: Wo die Lerche Singt,

Theater des Westensz.,

71s V.: Die Instige Witwe, :

| : Außerdem: Zum Sobluß:
Si Arnika, Carl Clewing, ; 2 3 um So] 4
[37 M Bakk D- Geil 7  NuCAS-Kap15 | SCI en
niius Falkengste! mm3a Del 2 3 j BPas
+ T Setg. 34 U.: Graf v.Laxemb: 4 NONE j: Täglich 4!/; Uhr Vorzte! zu Gansten dos

. Rosa Valetti, Paui Bildt
Tri anon-Theaier|ſkeichshallen-Theater«| |
hl. janon-| Ztr.4927,2891, |Jabends 734 Uhr und Fopaing
Tügl 8 Uhr: Bente z.163.Maler nachmittag 3 Uhr:

Dar gate Ru Stettiner Sänger. '

Nachmitiags
Sud; halbe Preise ! 1

V ann Sudermann,
Tn Wi Bruno Kastuer, EN u, Roichehall.-Saal
Hugo Flink, Franz Sohönfeld.

EN Wii 7 Konz.
Bonntag 4 Uhr: Schneewittchen. Anfang 74, Uhr

imens mierendoh FJ:
17Abenteuer ii
Diskretion

' FRIEDRICH h

Kakadus und Papa!

Tanz-T
gIO9

Neu! Fox Trott ij

getanzt vou Chitta
& Arthur Dolores

ee

3inf. B-Dar,

Haydn,

Marifeh's allertliebste
Marie Blank, ;piete.

a0wie die übrig, Nummern

Vroiwillek gts, Roinbarüt.

Philharmonie.
Haydn-Mozart-Begih.-Abd,

des Phiiharmen. Oreghersters.
Ef Dirig : Lamillo Hildebrand,
Sinf. eon-

vertante, Monart; 2. inte D-Dur,
F ethov IT
| anfang 84 8 Vun Elnteitt 14] Ü

Abends und vachmittaus beginnen nou in p
Uhlandstr, 180

eien, Guanin Hildebrandts Tanzeehule

j Kur2038 1 . Moderne Gegekis: „hafts „Tänze
“2. Gräzis. Bi 4. Bühnentänz, 5. Lekhrerina.-Auebild

Gudrun Hildebrandt veranstaltet Mittw. 26. Febr , 7 Uhr
zur für Schüler und geladene Gärte Marmorgaal 200 8
7 MWaskenball der ENE Phantaszie. E
Näheres Büro von Bugrun Hidebrauſts 5 Tenwwohnle
VUhlandstraße 180 Gepl 15 21). 10 5

Handelsteil,

«
Verantwortlicher Keuakteur! Georg Münc. pars

vamawmenmets

Coneralvergamminngen.

L. P. Bemberg, A.»6. in Ochdo bei Barmen-Ritters:
DUSeCn. Die ordentlichs G.-V., in der 16 Aktionäre mit einem
nmkapital von 154 000 M. vertreten waren, eetzte die Dividende auf
10. pCt. fest. Von der Verwaltung wurds bezüglich der Auaalchten
zützeteilt, daß durch die Beendigung dos Krieges die Schwierigkeiten
ht aufgehört hätten, im Gegenteil die Revolution neue Unbequem-
ehkeiten gebracht habe. Namentiich eei die Entwicklung der Gegoll-
echaft durch die Begetzung das linken Rheinufers aufgehalten wor-
den. Eine große Menge Maschinentells, die man dort bestellt habs,
wüßten jetzt anderweitig bezogen werden. Es eel aber nnamehr in
den nächeten Monaten damit zu rechnen, daß eine Steigerung der
Produktion eintreten werde: Die Auseichten auf Absatz an
unstgeide aeien recht günst!ig, Die Naghfrags aeil wesentlich
größer, als als befriedigt werden könne.
E. Wunderlich u. Co. A.-G. in Altwaszer (Schles.).
Die G.-V. aetztes die Dividende auf 10 pCt fet und wählte Bank-

&ircktor Fuld-Meiningen an Stells des verstorbenen Goheimrats
Dr. Strupp neu in den Aufzichtsrat,
Leipziger Zentral-Yiehmarktg-Bank, A.-G. Die

G.-V. eetzte die Sofort zahlbare Dividende auf 36 M, pro Aktie feat.
Ferner beschloß die Versammlung, die Firms in Leipziger Handels-
und Vorkehrgbank-A.-G. und demgemäß den Gegellschaftervertrag zu
ergänzen, bzw. abzuändern, 80 daß das Institut zur Ausführung
von Bankgeechäiten aller Art befagt !st. Die beantragte Kapi-
talserhöhung wurde auf Antrag der Verwaltung vorläufig z ü-
rückgerstellt nnd der etellvertretende Obermeister Oskar Fädicke
neu in den Aufsichtarat gewählt. Die Verwaltung aprach die Erwar-
tung aus, durch den erweiterten Geschäiiabetrieb wieder befriedigende
Ergebniess herauswirtgchaften zu

; 1]

Dividonden und Ausbeuten.

Sächsigehe Ematilier« und Stanzwerke, A.G- in
Lanter, Vorechiag: 20 pCt, Dividende (2), 15, 15, 10 pCt. in den
Vorjahren).

Baumwollspinnerei A.-G. in Celenau f. Frzgfeb,
Dividendenvorechlag: 9 pCt. (10, 5, 5, 5 pCt. in den Vorfahren).

Petzbräu A.-G. in Kulmbach, Diridoadeavorschlag:
6 pCt. (6, 8, 2, 3 pCt. in den Vorjahren)»

Die
ge

Kartell der Leinen» und Buntwebereien.
Jeutechen Leinen» und Buntwebereien baben ein
Bohlogsen. WER ie

Die Kriegzchemikallen A.-G. in Berlin beantragt &s
Firma in „COhemikalien ArG.“ abzuändera,

A.-G. für Cartonnagon-Industrie in Lozvchwitz-
Veber die Aussichten bei dem Unternehmen läßt zich der Pro-
gpekt über die an hieslger Börae zugelaegenen 200 000 M. neuen
Aktien folgenderwaß“n aus: Der Umaatz hat aich in dor ergten
Välſts des neuen Geschäftaejehres ungefähr auf der Höhe des Vor-

' Jahres gobalten. Durch die plötzliche Zurückzlehung der Rüstungs-
aufträge ist in den woisten Betrieben ein wegentlicher Rückschlag ein-
getreten, vorschärft durch die Kohblennot und die atärkers Ei En-
Kung &vs Bahnvearkehrs. Eine Vorausaage über die weitere Entwicl-
Jung des laufenden Geachäfisjahres 1äBi aich zurzeit nicht machen.
Für 1917/18 gelangten 30 pC Dividende auf 4500 000 M. Aktien-
kapital zur Verteilung,

Aus der nfederlausitver Braunkohleninäustrie,
Zur Lage in der Niederlausitzer Braunkohlenindustzie erfahren wir,
daB durch die Abechiebung einer großen Anzahl von Gefangenen und
durch die Einführung des Achtstundentages aich ein etarker Bodarf
an Arbeltekräften bemerkbar machi, Obwohl es gelungen iat, diesen
Bedarf zu decken, erreicht die Arbeiteieistung zurzeit doch nur etwa
'die Hälfte normaler Zeiten, weil einerzeits die Arbeitslust im YVer-
„Blot u früberen Zeiten erheblich nechgelasgen hat, and ts aber

tnektung.)
| Verwaltung der Cheomigohen Werke vormals Atbeort in

auch der Frosi der lotzten Zelt die Arbeitglelelung ungünst!ig beein»
flußta, Die Förderavrg beträgt gegenwärtig täglich etwa 1400
Waggons gegen etwa 2200 Waggons in normalen Zeiten. Die Nach-
frage iet eiÜrmiech und kaun nicht annähernd gedeckt werden.

Kaltwerk Großherrog von BSachzon, Die Verteilungs-
gtells für die Kaltinduatrie hat die Beteiitigungaziffer des
Raliwerkes Großherzog von 8Sachsen, Schacht 1 in der bisberigen
Höhs vom 1. Dezember v. dJ. ab neu festgesetzt, “

Vereinigte Deutzche Petroleum-Werke A..G. in
Berlin. Wie wir erfahren, bleibt das Ergebnis des Qegchäftslahres
1918 gegen das des Vorjahres nicht zurück, obwohl ein Teil der Ein-
nahmen aus den" galiziechen Grubenbeteligungen (Tusnowice) noch
nicht eingegangen ist und eret im laufenden Jahre zur Verrechnung
kommen wird. Ee kann daher auf die gleiches Dividende wie für das

Vorjahr gerechnet werden, wo nach rehnjähriger Unterbrechung die
Dividendezahlung mit dem Satze von 5 pCt. aufgenommen 0.

Neue Stadtanleihe. Die Stadt B8o1ingen nimmt eins neus
Anleihe von mehreren Mill. M. auf zur Deckung der durch den Krieg
und die feindliche Begetzung em en Kopten. Der genaus Be-
trag gieht noch nicht font,

Pfandbrief » Emlzzflonen bayerſfscher Bankin-
zgfitute. Die Bayerizohe Hypothekon- und Weeheel-
bank !n München erhielt die minieterioll» Genehmigung, nom, 15 Mill.
Mark Schuldverechreibungen In den Verkehr zu bringen, wobel An-
gabep über die Höhe des Zinsfüßes nicht gemacht werden. Der
Bayeoriechen Handelesbank !n München iet die etaatliche
Erlaybnts zur Ausgabe von nom. 10 Mill. M. 4 pios. Hypothekenpfand-
briefen mit zur Hälfte 70- bzw. 60-däbriger Umlaufsfrist ertellt worden.

Dividendenabschiäge in Berlin. Vor herte ab werden
TeleofonfabrikJ Beorliner- Aktien (18 pCt.), E. Wunder
110. & Co.-Aktien (10 pCt), ausschließlich Gewinnantellschein für
1917/1918; Preuß, Pfanäbrief-Bank-Aktien (73; pCt.),
Linke-Hofmannwerks-Aktien (24 pCt.), desgl. Vorzugs-
Aktien (44 pCt), O. F. Schäfer Blechemballage (10 pCt.), Unlon
Hagelvergicherung Weimar-Aktien (200 M.) ausgehließlich
Gewinnantellecheine für 1918 gehandelt und potiert.

Vamburg, 24. Februar. (Eigene Drobhimeldung.) Dem Vor»
eindeor Geotreidehändler der Hamburger Böree ist auf eein
Ersneben von den Reichsbehörden anhalmgestelit worden, einen Ver
treter als Handelsgachverständigen zu den am 24. Februar begonnenen
Verhandlungen über L-ebensmiitel-, Schiſfahrts- und Finanzfragen in
8paa zu eutaenden. Als Vertreter des Vereins aich dean Vor»
eitzender, Herr Otto Friedoberg, aim Sonnabend naoh Spaa begeben.

Kölru 24. Februar, (Eigens Drahtmol&ung.). Die dentechen an
4 der Rhoinsobiffahrt deieitigien 04.0 iteurs des Um
schlags- und Lagerhausbetriebes von B bis Rotterdam beabsaich»

gen nach der „K. Z«“ eich zur Wahrung ihrer durch div Zeitver-
hältnigge bedrohten wirtsohaftlichen Intereegen SUSAMMOANRKU»
gohließen. Fa hat aich ein vorläufiger Auzwehnfß gebildet, der die
Gründung diezes Vorbandes in die Wege zu leiten Sucht,

Die

Frankfurt a. M., 4. Februar. (Eigens Drab!

Amdneburg-Biebrich 8. Rh. teilt mit, daß die eo50n der Gegell-
zchaft im Auslande und im bezetzten Gobiete durch den ungfinstigen
Ausgaug des Krieges eine atarke und nachhaltige Schädigung erlitten
baben, 50. daß mit einem wegentlichen Rück gang der Dividende,
die im Vorjahre 80 pCt. beitrug, gerechnet werden muß. =» Am Mitt
woch wird der Aufsichterat der Gelgenkirehener Berg-
works-Gaaotlleachzafi zu einer Sitzung zusammorntreten. Nach

Ge R nn mals Vortentern aum Indlecher Refteblanten
it aus) er
gollen zu Verhaendtungen * angie ten |

auf de Adolf+Emil-Htütte oder auf
deutschen Intereesoneinſiunges geratende Begitzitimer,

Frankfurt a- M. %. Februar» (Elgene Drab!| ) Au
der beuilgen Abonäbörsse zeizts aich Us Aufwirtabewegung der
ausländiechen Anleihen weiter fort Besonders Mexikaner, en]

oßen Posten um. Ferner standen Canads Pazifio und
guter Nachfrage. Auf dem Mantanaktienmarkt

el Bobantungbahn 110% und Lombarden
Ton Industrieaktien konnten besonders
tieren: Deuteab-Luxemburger 125%,
eleeakirchen 165, Goldschmidt 219,

gingen in
altimors-Aktten 13
überwogen Kursbeg:
1936 waren ebenfalls höher.
chemische Werts anziehn. Es
Manneamannarübrenwerke 183,

-

9

Höcheter Farbwerke 269%, Städeutsche Immobilien 5444 und Datezui
Motoren 230.

Wien, 24. Februar. (Drahtmeldung.) Die Unklarheit der allge:
meinen Lags veranlaßte an der Bör s8se Zurückhaltung bei mehrfach
echwankender Stimmung, der ein anglolchmäßiges Endergebnis enb
eprach. Während Staatsbahn- und Sidbahnaktien sowie Türkiechai
Werte. teilwelae unter dem. Einfluß von Deckungen zu stelgendeti
Rurgen umgeaetzt wurden und Iinsbegondere türkieche Papiere eine
um 33 bis 46 Kr. behaupteten, lagen Bankenwerte gowis
Alpine , Montan- und Skodaaktien schwächar, ohne jedoch empfind
Uohere Einbußen zu erleiden. Die Haltung des Schrankens wat
nioht gleichmäßig. Am Anlagemarkt war die Siimrwurng fest unter!
Bevorzugung von Goldrenten.

Wien, 24. Februar. (Drahtmeldung.) Schlußkures Tiff.
Kiache 'Loes 468 (Vortag: 435), Orientbahn 1477 (1431), Staatebahw.
1023 (1014), 8vdbahn 145,50 (141,50), Oesterr, Kredit 670 (675), Ungar.
Kredit 962 (976), Oentarr. Goldrente 184,50 (133,50), Oesferr. Kronen.
rents 92,00 (91,50), Februar-Rente 92,50 (92,00), Ungar. Goldrenff..

. |

156,00 (151,50), Ungar. Kronenrents 90,90 (--). ia
Wien, M. Februar.

Beeserun

(Drabimeldung.) Doevyivnenlurky
Bor!in 201,85 G, 202,16 B; Amsterdam 687 G, 688 B; Zürich 346,76 GG.
547,7 B; Kopenhagen 440,50G, 441,50B; Stockho!m 485,50G, 487,60B5-
Christlania 25 G, 485,26 B; Marknoten 201,50 G, 202,0 B. T

Budapest, 2%. Februar, (Eigens Drahimeldung.) In der Ent
gels enheit der Abatempelung der Banknoten beschloß
erung, dem „Peosti lap“ zufolge, eine Note an die Entente
giaaten zu richten, in der ärt wird, daß aich Ungarn nur infolge. -
der Zwangslags zu diegem Schrittes entschlosaen habe, nachdem M
glawien und Tecehechien achon vorher die Banknotonabstompelung au?
net. haben. In der Note wird ferner betont, daß Ungarn dis
Jungsverpflichtung für den auf Ungarn entfallenden Teil
ausländigchem Schulden des alten Oesierreich auch fernerhin ua
vodingt anerkennt. Schließlich wird die Aufmerksamkeit der Entente,
gtaaten auf die im Auslands umlaufenden und nicht |
atempelten Kronennoten gelenkt und um entspreohends M; - ZU
geboten. i ats
Sehwolzerliche Wechseikurge vom 24. Fehruar. (Dra
meldung.) Berlin 47 (Vortag: 61), Wien 22,25 (2344), Holland 200.28
11, 1% Sol Bedin Hh (0, Boon
(89 40), Ttalien 89,1 00), Kopenhagen 75, 00), og
3,95 9545:40 Christiania 136,76 (134,80), Petersdurg 67 (54), Wadis
100,80 (9734), Buonos Aires 219 (219). 8

Paris, 23, Vebruar. (DrabimelJung.yY 65 pros. Französ, Xntells
90,95 (Vortag: 91,18), 8 proz. Franrös. te 64,5 (64,60), 4 pro,
Span. äußere Anleihe 103,50 (--), S5 proz. Rusgern von 1908 88:4 (68).

Matland, 23. Februar. (Eigens Drahtweldung.) Die itaVerischst
Preaas Kommentiert Vebhaft die Saniorung der itallioe«
nliachon Teoxtilindustrie durch Abwälzung der gewaltigen
Vorräte an fertigen Erzeugnisgen au die Mittelmächie,

London, M. Februar, (Eigene Drahtmeldong; inäirekty ir
doner Börgenkreiss adrnar, (Eigene Drabtnzeitung: Wnttrekey Bomm
dor Zahlung der Inoome-iex auf engltoche KAHLLZISESS
widrigenfalls das ausländizchs Kai englizchen von künftig
ede, =- Hier steht die Grüne einer Angle Euros

eau ßB vamebip (24 Company Vauptzwock des

EVO...

ehmens iat entranszport zach Frankreich, Italo,
Fhpatbög Portugal und den Mittelmevriändern, Das Kapital beziffert

emma

.""Reuneröffnete Konkurze
M we Vröffoungetormin. A. =» Ablauf der Anmetllefffäl..
G.-V. zu Gikubiger-Vereammlung. P. zv Prüfungsiermit/“

E A. |G.-V.] P; -

r:eht

Wohnort |Armts

Friedriob Bormann Dtzeeldor? |Düeseldortf 19. 2 |20. 8,112. 3.1 2,4.
nfl 12 vorn Herborn 18, 21-1. 4.14. 8.114
Wers Holnbolg P Ditikreis) (Dilikreis
Constantin Hennig worin Schwerin: |17. 2] 1. 4.110, 8.| B&
(Warthe)

(Warthe)

Qrößer

H

(Akademik, u. Neſ-Offiz.) ft [zt
möbliertes Zimmer

ERR möhliertes Zimmer

Off. erb, u. möblier te

uederg, Hauptſtraße 144. [Wannſee

., "Villa
Hb. 8 Uteln -' Filiale |mit modernem. Komfort,
oder Neubabelsderg,

KABBEERHRNN TI
a Fabrif- u. Lagerräume

im

| möglichſt. bei Nichtberufsver- | "S7 7] wenn möglih am Waſſer ge- [kW -» "
| mieder, In Nähe Untergrund | Ih | 7 legen; nahe der Bahn, für Som- Bü < '
in nahem Vorort ſofort geſucht, bzw, 1, April zur Miete ſjoder Giadtbahn. Telephon er. 094, Limmer 2508 m eo, mit Borten: iui nebſt Ö froriumict ien =
oder Kauf, Zentralheizung und guten Rome mh u | Uſti - Tauenzienſir 1. Nähe VBellealianceſte., Gneiſe- füßräche Ungebote unter Poſt. | xs "R unſiiger Lage Groß-Berlins geſucht. eren - ZU
eten uv Satin man mn zu Di und | SOLSSEHESDESSHSEGS föin 9 ! Shand 01:0 13, Berlin 0 67. unte „Rr. 8250» Ullfteinhaus, Berlin es 68. |]
f . 76, * . 161 | i
„er Bee R De R Eee | SAN G8 Pa H Gün emden En. 1. | Sma DO, BAER HRN ANNERENEN
iir H Del eingeiner Dame "AL möbl. Wohnung m. 13074 7. | gut möbliert, mit Mietkontraft| [x
“ 2 groß. leer:Zi Angeb. m. Breis au Mictorta«/zU kaufen geſucht. R. I, Pei Fabrikräume
; - [8 “groß. leer-Simmer | (3e,  Chartotienburg, Kaiſer. [Uldeinhaus, Berlin 57% W. | a aLpſfertedau per 1. 4 19 zu mieten oder kaufen (s
7, 0 B 1 h 2 epn penn riebric-Gtr, 69. au WE GEISTE ſucht, Offerten unter 5401 an Mſteinhaus, Berlin EW ii"
M. 25 „van 210 nung 8 (ev. anch Gartenhs.) 260 Hark ed. 6889 Künde | geſucht. ETD ENNTININ INNIGES EICHEN
zahlbar aofort nach Kontrakt» » mit enſio8 | für Nahwels einer 3---b&Zim-| Friodenau, Rheinſtraße 08.
abschluß für den Nachweis einer 3 Gegend Aurfürſtene € | mer-Wohnung im Weſten, in VILLA
. 3 un egeben ..
2-3 2immrigen JunggeSeilen-Wohnung 7 Onerien unte: Bie, 67614 E | weden fann- Ev. auſ ziner (ca, 9 Bim, in weit Vert Bore |P

mit allem Komfort i

jeer oder möbllert "Gebilbeler Herr |Gerfimonns Annoncen - Büro, |biitet Simon, Charlotten. | 5
Nähe Viktoria - Lulss-Platz bevorzugt, v. ausw., iert, M. 80,| Berlin W 9, burg, Mommfenſtraße 34. ||
Ausführliche Angebots erbeten an d. vauf, Ka kommt, ſucht Leeres Zimwer, "2 Jungs Damen Damen E oder 8--10-Zimmer-Wohnung, für Bltrs»
Hermann Wolffsohn, Berlin W 80, Motzetr, 8. m Zim u kann, Sial, Salbpenf., fut EN Dams, v. fü en zum 1 4. möbliert. Zim- | zwece geelgneh, mit. Bentralbeigung Ans
7 » 8 1:4 od. Dadit. 0 Hentrum eiten .
eis, Berlin GW 68. |C. 17040 Uſtein-Siliale Char | ms de SB Dam vder Ba gebote mit Preis unter Chiffre 8617 an

Ullſteinhaus, Berlin &

“ .. . tt,
H. 590,-- Ver, gütung! Krie Neg ip ſucht

ahle dieſen Betrag. bei Kon- fotort möbdiiertes Zimmer. er Hegend, für das! 3
zeölichſtuh Dem, des mir eine Dangodtb, Prof Humperdink-| Suugerhalbjahe zu weten ge-[mit „allem Komfort, mobern fm Aenie benne Ha
Hochherrſchaftliche Whliertes ; ZImmer“ Wi 4 nter C ia k FEE iven en. Ras Webvdtn, Mocdit (na! „Fahre

im,“ Ynnone mien egenheit). Prelsan; .
7-8 - Zim,.-Wohnung wenn möglich mit Badbenuß.,| (lee 54 8 Vertrag-Üöſchluß 200 M. Dee Beten. Offert. unt R 18 EI
erſtr, 88a,

mit allem neuzeitlichen Komfort] 76x aicht Bedin, an der

KAEIBAODIBODSSEBIOA
im Weſten. gelegen, : beziehbar Z
Straßenbahnſtre>s anton 7 Kostenlos für Vermieter,

möglichſt zu. baldigem Termin, Niederſchönhauſen =
äteſtens aber bis 1, Oktober, er
Vermie, Anfragen umgehend er. bei veiſeren| mohn, a.
erbeten un . Angebote an Spielhagen,
Üuſteinhaus, Berlin 6W/ 68. | Bebe ſorha 2 hagen,

Zwei Damen (Mutter u. 16]. mittel » Verteilungsſtelle.
Ax.dier) ſuchen eleg. möbl. CGobildets Dame zucht
hn- und Schlafzimmer |. Weſten, Vorort od. Potsdam

ſent

H d. Ulſtein-Filtate Halenſee.

SETOSLDEHEDEDNSDSSSDD|

Eine Begitzung
in weſtlicxem Vorort Berlins,

"DET, | yay 1, Mär;
umgehend| eiten zu mieten geſucht, Gefl.| fate Bolu EbI0. Rf

Lokomotivführer

fußt. 1, April 2-3-Zimmer-

vol. Aiſfnet

Z3-Fimmer-Wohnung

Offerten unter J. 574 ort

ort,

milie als Alleinmieter.

fottenburg, Kantſtraße 23.

3- bis 4-Zimmer-
Wohnung,

lohnung. Telephon Wilh. 4453, Ullſtein-Filiake
HERING IIENN EN WEI

einz. Zim. [.

Für ga Dorwaltunggbeb

werden zum 1. April

Mirſienwalde :

zu mieten oder kaufen |
ſucht. Nur ausführl. Angaben ||

Offerten unter V. S. 12.123

Unlſteinhaus, Berlin EW 68. :]
Wöhllertes Zimmer, |8

30-40 z06ammenäogende Gesdhöftrume

Büroräume

Unſteinhaus, Berlin 8W 868, erbeten.

Ladenlokal ZE

im.060 Kontorraum,
M6 a geſucht. | Gegend Rt für vow
4140 |nehme Leipziger irma ſofork

Unitein- 73. euch Otto FE. Wollt,
7 rantfurter Allee 322,

Raum fgezuecht,

| Gef, Offerten unt. Tm,
alte Turmſtraße
End<e

kleinen Fabrikraum

!

ZE 8.

4 je bt >... | Lahoratorium
5! Laden Nähe Bayriſcher Play Potodamer Plaß oder Zoo bes.
2 5586 Ulſteinhaus, | vorzugt. DOſferten mit Preiwy
8 angabe erbeten.

vd. Nähe Kaiſerplazß. Klavier, |in gutem Hauſe ſonniges ſchön. (bree), Auicſte.
Ba M RE Date Bimmer mit beſter Wer eg . Tausche E in zentraler Lage Berlins gesrocht. 3 Geschäftsäume Chemiſches Saboralbrinn %
itigle Maxtin-Lutherſtr. 91. 11, April. Schriftl. Offerten an] rns Bwelzimmerwo! & Angebots erb. unter 5596 Ullsteinhausa, Berlin SW. 68, |S (1-5 immer Raum), möglicht! Mantenſſelſtraße 2 >
59 Nack Brau Profen nenterE Ramme Saby Bogan Gas ITEKERETT EREN EEIEEENTIZEGENSZEKEITENN Rahe earn m. od. Kunstanstalt Sucht -
Kage Rehe Ponton od. Bel 300 Mark zahle|töus (67 Bert Miete) gegen! Zu mieten geſucht in Bertin oder nahem Vorort, Konf, - Engrosgeschäft kell 0
. niondorf. Schw.. 17.639 - Ulſt.- eine velta vohnung in große Lagerräume, DL. elle |
„Fitale Shönhaufer Allee 144.[für Nachweis einer modernen | Schöneberg. Gefl. Zuſchriften , per 1, 4. geſucht. Offerten m
Pee Ml ERL -GR Bitune Beahen [Bik dt uie Parterre und helle Keller, Maut, Geg Be aa, [WNkCOUMe
OMI-- W „ . erſte. . t t
; 4 heig- uſw, per 1 Dif, evtl. [4008 Wr WITTIG möglichſt mit ; Reut Sieg .
Bekannt. Kapellmeiſter 17637 un:] 100 X. Belohnung EGleisanſ<luß. 4 AnsstellunSsraum im Zentrum, EW de Rähn.

t
+ 1 3. vagen. größer. ue [ien DA: a Schw.
mer,

in-F. Sthönhauſer Allee 114.
erwünſcht,

tin gut möbl. Zimmer,

ber mit allem „Komfork, Gegend

. Zim
avier, Telefon
zeispffert. inkl. Licht, He'

wentaife ohne EO eampu| Bayer iſh. Plaß, f. elnz- Sertn

« 5 aue yeriſch. , F. einz. .
Seri alem Straße 11-12. Off. WU. 28903 würg Üſtr.
Kindi. Exop. ſucht 3. 1. 4, 1949 Ehepaar fuch auf ca, E Mer
H nate eine möbl, 3-Zim.-Wohng.

- 3-4-Lim.-Wohnung |17'b.“ Rape d. Bltoria-Lulſe:
8501. Zentral23. u. Warmwaſſ.- | Plages bezw. m. gut. Verbind.
Baſorgung- Bache, Pankow, | dorthin.
BVorliner Straße 194. / |haus, Berlin SW 68;

bei Abſchluß für Nachweis

einer 83-4- immer-Wohnung, Ankauf niht
Teer oder möbliert, zum 1. 4.
im Groß-Berliner Weſten, Off.
unter 5549 Ullſſteinhaus, Ber-
lin SW 68.

Ges. 2--3 möbl, Zim,

mit all. Komf., ruhig, ſeparat,
Telephon, für einzelnen
Off. u. 5635 Ullſtein-| Offerten unter 1T. 27420" Ull-
ftein-Filiale Taueaßzionitraße 1.

15 Büroräume
Imi oberſten Stokwerk nebſt 1--2 maſſiv. Bodenräumen;
Hochbahn, evtl. auch im Fabritgebäude, ſof. zu mieten g

122

Universgum-Film A,-6., Unter d. Linden 56.

einhaus, Berlin SW 68. -

eſchioſſen. Offerten unter Ck, 17603 an die
Ullſtein-Filiale, Charlottenburg, Kantſtr. 23. s diert 3: Ullſteinhaus, Berlin SW (8.7:
E N

hönebg., Berc<te5gadenerſtr.24 2 Zimmer

1218 7 felten ſchöne | :4, Bitrozwete, nicht bop
ausche preiswerte 2 Treppen, Gegend Leipziger

S-Fux Wos 11.001. Komf.- Bayer. | Straße, Krauſenſtraße, per ſvw
Viertel, geg. gleichw. 7-D.-W.]| fort geſucht. Falls Bürpeinrichs»
Gehvuneberg, Wilmersdorf oder | fung vorhanden, wird ſolhs
Ga, Nollenborfpl. HEI 2EM2n übernommen.

erbeten M. tein» (Deutſcher Uhrenhandelsverban!
FÜ. Martin-Luther-Str. 91. [580 EPRA SEIETEN TIR

an der
eſucht, 11"

, » Benenſoden munen 3790 4359 Palllette geſtreſſt «van venen 1-49

Gei d enwebeprel Bemer Ma 2eumun 0729 Miſaline aws wmmwaueen ZI00
Damenſtrümpfe zr el R 200 (Gal meer 10 Put und Dinfen ,, 25
Damenſtrlimpfe mm om... =. 1O7* Farbiger Iaſl "3 509

Reinſeid. Krawatten »9O**. 12329 Taft mouſſeline """="*"*"x 5.520
Seidene Sclüpfer re. RID DIO Taſt CHINE wantret, woran Beten <P 3 00

. 1 e S8 Unterr ct um eme. .ereme m ÖD Weiche Glanzſelde ZW in ZS 90

Berlin, Leipziger Gtraße 43-44. Moderne Bänder in atm Farben und Breiten Ducheſſe Grenadine kee 4522

.

EE NER Dr. med. Steffen, PRES] 3 |

ebruar ver! Stuttgart an Umarbeitungen, Vorläg»
vigen einer Operation mein geliebtn Manu und Facharzt für Haute . Har nleiden, Eerung-»8p85. V. Mänteln
Paler, unjer Sohn, Bruder und Cchmiegerſoha Brodi dem Felde ed und bet jens „nach d.noneet. Modell. Jets

nd, proisw.

* dire Verlobung zeigen ant > Friedrichſtraße 123 (nahe Karlftr,) 10: or Keats Mäntel Stde

Martin Brandenburg.

rößte Ausw. Loo Einh

dis auf weiteres verlegt, Mar! K
Addy Schill . N Im Namen ve Hinterbiiedenen 5 Sprechſtunden 9--11, 1==2, 4-5. vw. Zimmerste. GRIN R EN
- 4 . Wolff, limiting
DE JOHAN hee Epeiftine Branden aeg 14 Vom Flde ZUTÜCK Seba itei m ude zn wah
Berlin W 50 Ezzen A Die Einäſcherung hat am 32. dM im Patienten wierinien (po gutwienn Fried nero) gealchert| || SCSSBIE
“ Y Stuttgart E53 Wahnzlieohen epara-| 0
Nürnberger Str. 68 Schilieratr, 29 Dattgetunden. 5 Zahnftelech -Betäub. turen 6.
Februar 1919 Kloftes Kriſjendach |, Würtibs, [de gi DP ahnerzatz)a.plattenlos) 'Jmarbeit. Gets eber Ein |
; Edkoteln, Wallgr. 1, Eing, Spitteimarkt. Kiudfeſiel von 3 Dau

brücken, Herreugtmuter, dilda
ſädnes D Wide vertauft Beannk
wert gewerdlich Pollaelts.

(ENGINEER:
ich eabie nur dis Donnersfta
10--6 Uhr Im Hotel Nordi

27. Fahruar, von
Soker Hofs „avallden:

; Meine liede Mutter, unſere treue, nur dem Wohl
2 der Zhrigen ledende Groß. und Schwiegermutter, Frau

Adolf Löwenztein,
Herta Löwenztein,

Strasss 126 (beim 8tett. Bah:

Zoadimsthaler btt. 36
fel pro Zahnron M
02, eat ama Gennigion, 1) Alfe GEBISSE NS 1 an
* Wains, Alts Unſvorsitätestraße & 3 ged. Tiktin, auch 0. vn gemöhniichen Pia Eun Zahn, de un Famenbart
| iſt am Gonntag abend im 77. Sedenojahrs ſanft ent. [7 Pi RM. Ek Sten Ef Mo Bits berater te

ZE ſchlafen. die Wurzel ſür Immar aur

Gold - Gebisse bis 200 M
Platin-Abfälle pro Gr. 18 M.

'D auch Eipeendungen eu deaeolben boben Proleen an
FrauG. Wiſilo, Hamburg 22, Volksdorfer Str. 5, Ili.

Stomand vereäums diese Gelegenbeit, nur dureh Magean-
Ankanf jat es möglich, eolche honen Preias zr zahlen,

Derlenuzgs
7 Gele eltuk&uſfe
Singer & Haibersiaedtcer 0.m.b.H.
Kanonler-BhBexe Monrenziraße.

| Statt Karien.

Ihre Vermählung zeigen hiermit ergebenst an
Willy Sieinmann und Frau,

Kläre, geb. Kröning.

Im Romen ders Hinterdliedenen 8
Altred Benniglon,
Zuſitzrat.
BVerkin-Schönederg, Viktorta-Luiſe-Str. &
Die Beerdigung findet am M7, 6, M, 1 Uhr, in
Weißenſes («lte Halle) ſtatt.

“La
Tahrjon, adsolut aich: nan
haus H. Bocatius, eri]
Schönhauser Allee 1

: Pianos, Fidel,
Pemeden  f
Konetzny,

8 Die Geurni eines : ] Die Geburi eines
8 Bohauos zeigen zu 2] Jungen zeigen au

; Dr. Martin Birzohberg 313 Dr. Fröhlich nnd Fra
S a. PranPrioda, geb.32a56 3 aher Moaleleuien

S8 -Berlin-Wila., d. 38 IL 19, 8
8 Brandonburgleche Str. 46 8 ? Berlin-Tegel, 38. IL 18,

Gtatt dejonderer Anzeige. .;
; Et EE Weon un orn (rde Mute H
5 it ng e un|

„BB Aranthei meine I <tet, weſten (und Ehwägerin

Charlotte Morgenſtern

7 geb. Ziehmarn
4 im zwanzigfien Zahr unſerer giülichen Eha

Aldert Morgenftern
im Namen der Hinterd

Sartottenburg, Knejebecſtn. 72/78.

Februar 1919.

14 Die Uedeetührung nach Oujow hat in offer Gffile
3 17 Ron! Belietvedetuen bitte 14 freund abſehen zu

; eee aman

7

SIGSARG A SGA G TIG GAS GGL ASAG TT,

1 Statt Karton! ſ
„ Die gilcklichs Geb-r7i eines gevonden
Töchterchens
n0igen hockerfreut au
Wilhelm Honcamp und Frau,
Dora, geb Brecht,
Ovesfeid 1, W., das XU Fobruaz 1918.

Tree neee,

Einlodung WE pu fert mies als ds Zahnert .

- Heute nachmittag 834 Uhr entichlief fanſt unjer 7

eee liebes "Vater, Schwiegerodue, "Oroßoater und Deader, |. EEE ul Ee Ine] No1007. Hanteln und Kostümen |

Kirdersehutz-V, ins Amt >2teinplats 6658,

. Em 18 aben. € Ui | Spezial-Arzt |

Bülowſtr. ba ei
1. Sah berlet des Bor» 6. Kirchner

E Dd Bericht der Rech- 'S
R] mupgeeeforen . ſeüher langlihöge: n Eteit des „Arzt

Otto Roſenthal

27 im faſt vollendeten 79. Bebensjahre.
In tiefer Trauen

Bon! Roſenthal,

Käthe Roſenthal, geb. Hartung,

nach elsganten neuen Modellen /
in nar guten reinwollenen Stoffen
im Gabardine, Fouls, Kamuegarn, Cheviot zum

; feh Nefere bezte Auzarbeltung zu angemeazenen Profsen-

Friv Roſenthal, > Kaſſenberidt und Ent- Meter baus
Hildegard Roſenthal ged. G rt u, ; laſhun des jScdakmeiſtern, as RonigEE, 68-64, gegüb. Rathaus, | [8 Lanztengorgzoecccre 0020.22 02802202008005000.002000.0008 5000220020020 802 002025000000 005 000er
und. 4. Enkeikinder. . ies Rechnun 3, Bebra 1015. Meins € Spree finden E ENER EEE 7 ar
8 | Berli: » ruar -4, GGG = ;
EE dit wa Februax zu, * ve orſtand Raten 14--13, be Ft
Die -T Gaze Betrei, Mi und Goönnabend von
jie Trams rfeier findet em Donnerotag, nder. 44%--7%. ' H.
7 Fe bruar, neh eittge 8 hr, in dex Neuen eEFMann Engel

Ts Gendarmenmarit. m ep Beijeyung, au! dem
Kirche, Bele»

dem M
irde 5 : :
e Friedhof der Zeruſalemer und Neuen r| Motiv!
ſtz. 97. äl. me ezungs-Abend mit Ordenekapttel
? [ Wi Der Auseehnas,

Bon Beileidsdeſnchzen bitten wir abzuſehen,
NEESEEN an TE Sed | | E

Ludwig und Geſa boten ſc<e ?
| Familienſtiſtung in Hannover

Zur Beſeitigung von Zweifeln, die aus dem Wortlaute
einee Beſtimmungen der Verfaſſung vorgenannter
|] Stwos fich ergeben, haben die Berwalter derielben ein-
ſimmig die Einfügung lurzer erläuternder Zuſäße zu den
EH 1Gufammenſ; egung des forfandes) und 25 (Sonſtige

Landsberger Strass5e 85, 86, 87.

Seidenkleider in hell u. dunkel.

Xafſetlieider 176 M. K Kleider aus Chinafrepp 218 N. eides nde 8
(ice E Jackentleider in ſchwarz und fard 3 uten, vii neid für En
M. zt Jadenkieider für ge Sugendlichs 1236 M. Kleiderrötk«s aus Kan) olſen
ps M, ans prakti: Hem, hal aan Stofſen W M, aus Irepe de Chine 14 aus
weicher 89 M. 3t Winter-Mäntel 188 M, 1984 M. YeSinter-Mäntil für
Eendlihe 61 NR. z& Perlüberkieider 19,50 M, 7,80 M.

| Elegante Seldenbiaſen verier DAMeihemden

für Ball und Theater |in vorgögliher Qualität u. entzidendon

Um 18, d. Mis. verſchied in Hamm in Weſtfalen
Berr Bergaſlelfor, Generaldirektor

, Heinrich Janſſen,

Der Verſtordens gehörte unſerem Aufſichteraf feit Z

24 j tung) be
R September 1018 am und hat fn diefer eit dard deim, I | EE INDEN IEEN der auf | 69,50 M, 58 M+ 48,50 M | Muſen 37,308.

8 eifrige tardeit, Insbeſondere a! ral 8. iN einem zu dieſem Zw! erufenden Familientage an

R Die 180er fe zus des Dorle diert DT a, dit, ben goth Surat Et = Il 54 Beronders , bIIIves Angebot In Pelzkonfektlon,

j ge:eiftet, Doppelt ſchwer un8, y Ludwig Holen zu Grohnbe a, WW. und deren E Echt alaakafarb. Fuchs 168 M, 138 Sea!-Eleetrio-Tarch| 72 M.
3 aufrechten und ſchaffensfrohen Mannes in der gegen" it: | gatten erden demgenäß zu einem ezen Che | Echt Kreuziurb" Fuchs 281 M, 283 X Patag. Kanin- Stol 86,25 M.
H wärtigen ichweren Seit. I/= Familientage auf Gonnabend, den 1183 824-Blectrie-Stola 93,75 M. | Patag. Kantn- Tazchen 88. M, 165 M.

Wir werden ſeiner ſtets in Dankdarkeit gedenken.
Hohenlohchütie O,-S,, den 31. Februar 1919,

3 Hohenlohe - Werke Aktiengeſelſhaft Bij
Der Auflichtsrat
Chriſtian Krafft Fürſt zu Hohenlobe«

Der Vorltand
- Sc<haltenbrand,

Kostümkragen moderner Formen 65 derner Formen 65 M, 8 1 M, 34,50

. | 5, April d. 3., nachmittags 4 Uhr, ſ

in den Gaſthof „Zu den vier Jahreszeiten“ in Han»

nover, Aegidieutorplatz 2, hierdurch mit dem Erſuchen m
eingeladen, die Abſicht ihres Ericheinens bis ſpäteſtens
Ende März dem mitunterzeichneten Rechnungs) ühres
Witte 1undgeben zu wollen.

: | Hildeöheim, Bergſteinweg 8) den 20. Februar 1919.
[]

PergigSche 1. , Türkische Teppiche

für Spelis», Wobn-, Herrenzimmer und Salon in fÖlgenden Bualitäten dis 190 Meter lang:
Rahal x Saruc X Tähriz X Joraghan x Turhaff X Biſher |
Berdindungsflücke >€ * Galerien »x Geidenteppiche > Jiſchderten |
Louls Witte, Brandtaſſendirettor a. Su, Mossul X Kaszak X Schiras X Melias
zeitiger Rechnungs| GEN Saruc X Jamuth X Afgahn.

Hannover, Bödekerſtraße |
Adelbert Hotzen, Rgl. Baurat,

Deutſche Nationalverſammlung.

e ; Woktſehung aus dem Hauptblatt.)

Biel des Verjaſſungaentwueſes if die Arbe mplikationen zu
wn Ziel des eſe Funggentwircies iſt die Arbeitsteilung zwi-
ſchen. Reich- und taalen, die Kompetenzabgren-
ung. Viele Gebiete UNT einzeln geregelt werden, um auf
ſebem der verſchiedenen Verwaltungsgebiete das zurzeit Erreich“
are zu erreichen. Es hing das von ZN SER ien der
tehnlichen Reſſorts ab. Hier bedauere i 5 Epe zu
haben, .als Abgeordneter Mitglied dieſes feln. „denn denn
orade gegen dieſe Beſtimmungen iſt die enig vrlode
| rnde Hand anzulegen, liegt ja innerhalb der IHR
mmenheit der Nationalverſammlung. Dabei will 0 hier mit
ſonderer Freude betonen, daß unter den Kompetenz! eſtimmun»
ord an erſter“Gtelle in Betr;

bis! and
M die Beſtimmung in Artikel 47 4 betrefis er Beziehun»
gen zu den auswärtigen Staaten. Auswärtige Be-
jehungen werden nunmehr *ausſ<<hließlid Reichel ache
ein, und es . jn mit Dank hier anerkannt werden, daß die Glied-
„Jaaten auf das aktive IE En Geſandtſchaftsre<t ver; 07
aben. (Beifall). Es war das ſchon bisher ein arger Schönhe
hler in der Stellung des AUER nach außen, und es darf a ee
nommen werden, das in weiterer Konſequenz Überhaupt die
Behungen zwiſchen dem- Reich und- ſeinen - Gliedſtaaten, wie bes:
Zn edſanlen zueinander hoffentlich immer HO er herzlichere werden,
ab; | eben deshalb keine diplomatiſchen mehr E
and unbedenklich. iſt die Beſtimmung, daß in Angelegenheiten,
bers egelung der Landesgeſeßgebung zuſteht, die Gliedſtaaten
mit aitswärtigen .Gtaaten Verträge ſchieben du rfen. Gemeint ſind,
Hier Fragen von- untergeordneter Bedeutung, Genk ſtreitig«-
Feiten und andere.mehr, jedenfalls Fragen, die in keiner Weiſe
in die eigentliche auswärtige Politik EBENE

leiben.

Weniger “erfreulich iſt die in Art, 5 niedergelegte Regelun
des Miiiteweſen Gewiß iſt- eine ere Einheitlien
feit in der Landesverte: teidigung erreicht, und die eſehene

fandsmannſchaftliche Organiſierung des Heeresweſens ſteht
wicht. entgegen; im Gezenteil, man erwartet von |
ſtigere Ergebniſſe für die + Wehrl ichögleit. er „under allen
tänden bedauerlich iſt der leßte Abſaß. des Artikels 5, wonach,
ie bigherigen ſelbſtändigen Landesmilitärverwaltungen in ihren
Sonderrechten ohne ihre Zuſi immung nicht beſchränkt werden
dürfen. Die einzelſtaatlichen Kriegsminiſterien
umd Verwaltungen bleiben alſo beſtehen. (Hört, hört!)
' Die R Feimsrogierung | hat ſich nur ſehr ſ<wer entſchloſſen, eine
Streichung Abſaßes zu verzichten, Sie hat es getan, um
Ri gleich vier im Anfang die Frage der GIAFTSOLEDC AD
fen Intereſſe der Betei eien des Miitär-
WES wäre dringend u wünſchen, daß es der Nationalverſamm
ng gelingen 'möge, hier Über den Binaws ein Stil>
vorwärts zu en
Auch die völlige Vereinheitlihung des Verkehrs-
weſens..iſt ein. Ziel, aufs .innigſte zu wünſchen. (Sehr richtig!)
Wenn auch hier der Entwurf nicht. ganze Arbeit macht, ſo einmal,
weil die Sonderrechte der Punzen, aus beſtimmten Gründen
nicht mit einem G<lage aus öer geſchafft 'wepden können,

gin

ſo dann. ober-auch aus praktiſchen Bedenfen Die-Sachverſtändigen- ]

Haben den gegenwärtigen Augenblis nicht als. geeignet bezeichnet,

am die Umwandlung zur Reichsverwa! vorzunehmen. . Wenn
die "Sachverſtändigen gewiſſermaßen auf ihren Amtscid [9 etwas
erklären, ift der Politiker Hem 9 ohnmächtig, Aber das ſollte
die, Rationalverſammlung nicht hindern, ſich die Sache noch ein-
anal gewau anzuſehn. auch nicht alles erreicht iſt, ſo ſind

Fortſchritte gegen den bisherigen Zuſtand aweifer tos erzielt und |

die Entwilung wivd zur Reichsverwaltung hinführen, (a die
Poſt Tann ich. die erfreuliche Mitteilung maden, daß. d:
eine deutſche eichspoſtmarke im ganzen Rei;
wird. (Boif.) Bayern hat auf die eigene Briefmarke verzichtet. (Beif.)
ERGEE GEIIDEN hat der ge auf De Cee
5 Finanzweſens Fefe Drink, den: agen.
IbMictlich uf Ei 3m Lami Epen ND GEN
2 Art. 9 im wimzelnen "biete a
fin Zubunft Öle GE LIN ENSIEUDIING Le 5 bici ie Wir
Haben mit voller Abſicht ams auf OMmLikuen Ehe be-
fihwärikt amd 3. B. geſagt, daß der ERIN NEENN dive Grund-
Hi für das Steidlunmgsweſen und EEN Dr H des Grund»
beſihes amberliegen ſollen ohne fim auszuführen, daß
jauch die Fidethommüßgeſehgebung in Zuhunfe be der Brände des
Reiches. unberlingen. foll. Gnbgegen den urſprünglichew Abſichten
ver Reglerung iſt in üfeſoin Arhibkel 9 Kirche und Schule
micht aufgenommen worden (Zurufs: Leider!), Das ſcho!terte an
bem Widerſtand der Einzelſtaaten Dafür ſimd in die
Gyundrechte des deutſchen Volbes gowiſſe „allgemeine Grundſäße
für das Schul- umd Umbarvichtsweſen aitfgenommen worden. Aber
Gei aller Anerkennung def Fortſchritte auf dem Wege der Ver-
pierheitläichung bleibt ein Reſt zu tragen peinlich.
In den. Artikeln der Shlußbeſtimmangen ſind don Ein-
ſtaaten eine Reihe von Gondervrechten vorbehalten, die wir
Dieber micht Ee aum hätten. Die Bezeichmung dieſer
Artikel els „Schlatßbef immqgngen“" gibt der Hoffnung, Raum, .daß
- Jie nicht von hanger Bitter ſeim werden, Es beſteht die begründete
Ausſicht, daß - ſte möglichſt bald. worden beſeitigt werden können.
5908 jinfichklich der territorialan Beſchaffenheit
ber Gliedſtaaten ſicht die Verfaſſung im Artikel 15 Ver-

gvinbarungen zum Zwee des REEL im nn und

I omm die einen "erfreulichen 2

Meichsrogterung ſy
| Drauf ma

Beilage zur | Voſſiſche Zeitung, -

vor der Nationa HE

Anottichen

ſm Deilen Die abge nen ſoßen bleiben und binnen fo blei»
ven, w! ie fie ind; eber an praktiſch überau: Se Nn Ie und
Zeigen Frazt, ob die Keicheverfaſſung einfach | I 25 0 Dltedſtnnr

ten in
Mit dem bloßen Beſtehonlaſſen iſt es nicht eines es es muß mehr g%
tan werden dur< das Reich, es eve! Reis) ſie durch
in Eingreifen erhalten. Nachdem die ep Fadap nicht mehr be»
chen, kommt dieſe Sache won ſelbſt ins Rollen. Gotha und
Koburg wollen ſich voneinander losreißen, und jedes verlangt
die Anerkennung als ſelbärdiger Gliedſkaat. 37 dieſen Ta»
gen iſt mir vow ſämt] Parteien des 5 Pyrmont
eine Eingabe zugegangen, die leidenſchaftlich gegen die uner! rte
Iyrannei von Walde> proteſtiert. Pyrmont u Ips von Wal-
ve> (Große Heiterkeit). Glatt hinweg kommen Über dieſe Froge
der territorialen Umgeſtaltung nur die eider Richtungen, die ent-
woder mit der Reſtitution der Monarchien rechnen oder die einzig
edin Aobife in ver - foforbigen Vo des Einheitsſtaates

Die Durchführung des Einbeitsſtaates.

Das erimnent ein Vorkommni der lehten Zeit der
Bevatungen in Foie Sefer a Die Reichs jSverfaſſung EEE
den Ei: Einzelſtaaten anerkannt wu
4 Münchener der. Antrag Geſtellt, die EIE
GERE AR EEE EIN GR
Hazit, „dit » Ubgeoydneien felbit unt dieſes

Bas
(eg EEE ähmlich (ee es mit
tigen DEINE rung ZO "dia eitsſtantes.

Iſt er WELEHEN ETD mogen zu erreichen, ein 2

zur aillanchli er R
Damit befaſſem ſich die SEEM 1 15 aud 3 19. Artikel 15 beſtimmt in
Weh 2 2, daß, wenn die Vereinigung der Nächſtbeteiligien nicht
, die mittlung der Neichsrogierung "'amgevufen
Sar kann. „Bleibt dieſe Evmittiung evfolglos, jo dann auf
Antrag eines der Beteilie die Angel; durch ein
faiſungändenndes Rei vejeß gevagellt werden." Dieſer Sen 5 FK
Gtaatenausſchuß ge weiden, worden; vr et vn den dvoi Über»
Zap beſtritdenwen Puten der einzige DUzipteller Bedett-
tung. Der Staatenousſ<huß hat mit chr LOroßer Mehrheit
feinen Widerſpruch kundgetan, alle größeren Staaten waren
daboi. Dangogenitber hat die RIUHSTEDIETUNG Wiederholt
einſtieg | ſich für die Beibehaltung ausgeſprochen. Wir
ſchlayem den Wog 'der BVerfafſſ fo ſc<wierig und kome
Nep ſoweit

dann
 Beife f alfs nicht,
Aner | es 5 af m

Reichsrat oder Staatenausſchuß.

Dann iſt die Frags, od Reichsrat odew Staatenhaus, in Hom
Voverörberungen viel, umſtritten worden; ich. würde veuie no
dem. Gtaatenhaus des erſten Entwurfs aus mancherlei Grü

ſi .
nicht zuleßt im avohlverſtandenen en nieee Gliedſtaaten ee
| 'Staatenhaus,

den Vorzug geben, “Übrigens würde ſich in eixem

- deſſen Mitglieder uach freier Ueberzeugung und-die von

dem Paxlamenten der AN KE MSEN Ju + dem BP nulwahle

dam Mar wl NGN vielleicht auch e Gro des Stimm «=

SEIEN Preußsons leichter löſen ien, dann eben nicht

: Preußen als Ganzes mit jeiwem eicht auf! uſtweten, würde.
4 war indeſſen nicht zu verkennen, daß "die Zdee des

auf beinen Beiſall zu rechnen hatte, Toll ein

gelahen werden, == Gewiß, es geht 0, oll; 5 unter

der Borausjehu Zwtl er 204 ; ein dem H5bag

Meichberec<bigte jein bann, wir es der

Bandar her ver gewe m H Wd Die and ſe ſe Sauptbebingung iſt

ja auch im

Des EN EE IE He DI erietert Gorda Sollen die Mit»
ofbeideer Des Reichsrates von den Einzellandtagen ge»
wählt oder von den Regterungen ernannt werden?
Man Halt hier eimen Ausweg inſofern gejunden, «ls der Gntwurf
boſtlummt, daß die (eien DIR ail Retchsraits Mitglieder der 20
baflichen Regierung fein GE ſt die Sachs alfo ſo,

Weida Se Mehen des it Et ter odi 1ER
im rate vertreten, wenigſtens als reter oder Haup!
Gevollmächi Der Zuſammenhang anit ben R

rvr;

Bi erdreirmgen haben. Man

idie Mitaieder ider Houbigen glied=

ſtaatlichen Regſienung zugleich div Volksvertuetungen der
Giliedſbanben im Micha imd. amid

da der Saupt»
Hovolhmödylighe jedes einzelnem -Gliedſtaates fe. Mitglied der
verantwortlichen Regierung Jeines € Gliedſtaates iſt, ſo konnte Hie
Borfaſſtung hn. von Inſtruktionen 2 ämgg ſtellen. Er wird
ja Jelbſtverſtänblich mer in Uebereinſtimmung ait den Übrigen
Verp 2 es Refer] feines Oliodſtanbes ſtimmen, aber das

ier Regierung dieſes Gliedſtaates. Waiter iſt die
Deffentlimten Der Bortihungen Hes Roichs-
MEME wwenfioſbens als Regel, Dg eſC hen. Die Retichsregierung
Wird den Vorſit im NReichsrat führen, aber ohne Stimmrecht, die
io, . wentgſtens formell, : im Reichspat

Volltsveineremungen He:
das Bertrauen der bbedſbacgtti
bann lo apohl Jagen, Net

hen 10 an

pute, d. h. von den Gewäh!'

Hl: die foſlegiale * Verfaſſung vorgeſchrieben,
Geftaltung

- 1919
25. Februar

GIII ENTE ZUNLENE
eini vom
erer par ihrer Form an den Reichatog brmgen, „1
Reichstag und Reichsprälident,

Sm Übrigen iſt in der Onganiſation m der Reichogewalten SIpf ber
LREPAERGENZ ZI GStand! Seitgedanbe vein
klar zur rung gekommen, [em und und in ben
Beſtimmungen über NAS Reichstag Freten ſeiner Zu] %
ſezung, über. He es Dus eint von der Notionalverſammlung
vevrabſchiedendes 1geſeß beſtimmt werden wird. Der Rei < 5-
es wivd in der Regel am erſtes itim | des
November zyuſammentreten, in Rege] wird ihn
Präſident ei: der Retchatag hat auch das Recht,
ohme Berufung dms den den Präfidenten Zuſammvengepne umd zwar,
Wenn mindeſtens ein der Mitglieder des Reichotages ader oder
der Reichsrat dieſes veel
Die Artikel 58 umd 59 bringen eine Erweiterung des Ima
AEN AADUESNEHG des Urtlels 81. Einſehu mon geneigt
im den Beſtimmungen S eines Wahl»
unger its) eine Einſ der Rechte des Reichstages
Urt ch wi Wede rde jooar es für das Richtigſte pain,
HEIN rüfungen einem Geri! M Über:
weiſen, während hies ein. aus tagemitgliedern und richtere
lichen Mitgliedern „zuſamwmengeſezter Wehlprüfungsgerichtshof vo'
[ehen iſt. Zedenfalls bildet das greue Verſahren einen ex] tien
ortſchritt und bedeudei durchaus beine Beſchränkung oder m
erung der wirklichen Rechte des Parlaments,

Die Leofolaturperiode auf drei Jahre vorgeſehen,
icher 219 6U bisher. Legisl Sa hernh hahen dia
Stellung des ul Neven dem
Reichatag ſtellt der Verfaſſumges unmittelbar aus DUE: 5
wohlen REINEN Der €
ficht nur einem Präſidenten und

einen "Vizepräſidenten
vor, Es ſchion bedenklich, in dem Anrbe eines Vizepräſidenten ſo“
jagen einen republikaniſchen | Waere zu ſchaffen, - einen
hen Funetionär, der aber eigentlich nichts zu Faun Hat, ſondern
urn darauf wartet, daß dem Präſidonten ein Unglü> paſſiert.
Artikel 71 ſieht deshalb vor, daß in Gerhind zunge fällen des
äſident dur< den HEWOIN EE vertreten wind und daß bei
darch Reichsgeſeß Vorſorge za zu treffen iſt
Daß an Das an us „Aw eines Eiebaign om Hees ba Baran
ner Begründung, No! erſeheint es
mir, BE Eien das das wmitelter aus vein bemotratiſdhen Wollowanen
hervorgehende ament eine durch € demo] Grund»
Tom peichaffene ſtarde rü ſeenen zu ſtellen. Das parla»
toriſche Gyſtem verlangt ein folches Gleichzewit dar Ge»

Präſidenten die Befugnis zu, den Rei<stag aufs
we el ten an die Wähler zu appellizs
echt als Korrelat gegenüber, daß auch der Reichstag
t, dem Präſidenten" gegenüber von den Gewählten
an die Wähler zu aupjeliepen. Dieſe beiden Befugniſſe von Präſi
dent und Reichstag er;

Der Reichskan (0881 iſt nicht mehr der einzige verantwort
liche Träger der Rethsregierung, ſondern Bräfibent des Reichss
„miniſteiums: Man hat für das Reichsminiſterium abſichtlich nicht
38 ME we dies ifo

t Bedit e ne []
der. praktiſchen Be M M EWUNN ITIE Gefl

das FSE

Koll EN ergibt ſich von feb!
Defant Richtung der Rolitik dem Reichstag, j

miniſter aber ſelbſtändig für ſein Reſſort dem Reichstag veränd»
wortlich i „aur Miniſter iſt „ortführung ihres Amtes
das des Parlaments no! ng

1. Abweichung von der früheren deut; en Verfaſſung der
Berfaſunaventwar in ſeinem zweiten mitt WG wie jan pie bie
Grundrechte des FAEhe| Hen Volkes

Einige neue Punkte ſind hingugekommen, wie der IGE Per menſch

"limen Arbeitskraft und Bes „eembſprachtt Mindere
herten. Ver“ "Fangoinderüngen € eſce:
Während f- yer nur 12350/68148 wa "ba, per Verfaſſungs?
änderung keine vierzeha Stimmen gegen (9 hatt 4005 jezt da

ibriitelmen des Reichevats
Gern Fann Dagegen. vom Eeden das IEEE angerufen

der
GRI EN REER ERES
INE Enifelbg Was von Zhver Kraft ;
Woisheit für die >
wiſſen CIE Leite Sie bet Ihvem Werk dhe
Inneren Gtaatomannes Were
SEE ERIN
bend. e
nicht 6inem Toil davon mit ganzer Seen epgeben fein. (Gefl)
„Deſt Des EB ER, dv) DUtopaetn Po oine Znterpelkas
4 + Gimgröffe
Hofen Ne gEngen di R ge Schulgeſeßgebung richtek,
Das Haus vertagt fich. 10.262 5
WEI Sißung Dienstag erwöhete Interpolation!
Reichawehrgefeh, Sfuß 550 M»

In den Verfaſſungsaus
ſammlung lla die Deut De!
DIbgeordneten Ablaß, Haa

ber Nat? t
[Mn Benetzeise onaler
Naumann un

009 NENE wie ollen andevon Mie Zöphel.

0PHE:

Wir eröffnen im Mai .neben unserem Nordseebade
Lakolk auf der Insel Röm ein Erholungsheim für

Mädchen und Knaben im Alter von 6' bis 14 Jahren."

- unter Leitung eines Spezial - Kinderarztes. Spiel-
leiter, Gymnasiallehrer für Nachhilfeunterricht, ge-

prüfte Kindergärtnerinnen unter Aufsicht einer be- -.

währten Vorsteherin, - vorhanden. . Zur Milchkur
eigens Herde, Wohnung und reichtiche Ver»
pflegung 190 Mk.- t

Abholung * der Kinder an einem bestimmten
Tage jeder Woche .ab Hamburg und Berlin
durch" eine Kingdergärtnenn, Da: nur eine 'be-

gchränkte Anzaht Kinder | Wfpenunen wird, Fecht.
zeitige Anmeldung erwünscht, j

- Weitere Auskunft erteitts

Direktion des Nordeeebades Lakolk
2 Z. Berlin NW 7, Savoy-Hotel, Zimmer 06

Das Sanatorium Lakolk zowie das Nordseebad Lakolk abs

== werden bereits am 1, Mai wieder eröffnet, 'Erstklassige Verpflegung: 4 Mahlzeiten täglich, 12 Mark.
'Sp ezialität: Kleine nordische Blockhäuser zum Alleinbewohnen bei mäßigen Preisen,
4 Berichfliche

! Einfihi Zer Zu Jen Urben wErfen aufer! |
Kien me beageleg, ei ie Sewer des zer] Umfliche Bekanntmachungen, [= me Genetawerſe an 8 MS, I I wnn
Bekanntmachungen. 17: Nr JUH 15... Ide Eröloſſerin 1920, abans 03% Uher fm Behtoe-Bereinoh ane Weguanderplahe
ng aar wir] a) Frie Wilhelm, geboren lanänd "I eingeladen, -
; Konkursverfahzen, eS |) Felheih Urgaſt Ferd BM Fahrp De erung. : Tagesorbunng:
Weber ! inand, n , den 2 werden die Derh :
p. [oz den, NRaclch 39. Gerichtsſ<veiber | geboren 27. Oktober 1811,“ Berlin. und Weimioe verfehren en | Echnelila e und die Sippe 2 * Sefgfupieffung varüde: ſion des Berbomdsrevifors mti
? zu Stach, | 7“ Fwangöverſteigerung. gehören, Abkömmlinge des am Anſehlußzlige wie folgt verle 82 Berlin (Anh. Bhf. Hlußfafſung barüber Geſe
November 1. öftorhenen| 829 vorm., Gr.-Lichterfelder NB Wittenberg 1011/18, alle 2 „WE Habe hunter 55 Selaäftjehe 2018. und Snilnſtung des

Ienſes verſiorbenuen Witwe

Im Wegs der
a us vorher Söulng | redung ſe] jn aheiftion Friedrig | Bethe und |1126/91, Corbetha 1158/1204, Naumburg 1831/32, Weimar an 120,

am ruar
am 2, guni 1819, am 31. 6 H 892 Weimar ab 62, Naumburg 632-842, Corbeiha 722/28,
2910, „erlttogs I Uhr M Mi-| g9xmittags 1 U 155 Gettin M Anna eee | Se alle 722.43, Wittenberg“ Eing G.- Lichterfelde- Oi 1032/22, SUWRDEN gi Seberg wig ee (er den. Mat
eröffnet. ahpett | an ber Gerichtsftelle, ere geb. Schreib, erlin (Anh. Byf.) an nachm: D 86: Lea ab 1118, Wahl der FR 9 ie br Nrw
D Ernſt Zu» News Friedri Die zu 3, b Genannten oder | Corbetha an ams vorm. "D 87;  Corbetha ab 728, Leipzig an u Gtgrats,
20x in Berlin WH. drittas Sty, Zim: deren Abkönunlinge werden | 828 nachm, Einfich
8-49, wird. zum Ar. 138--; verſteigert aufgefordert, H fre „Erbauſprüche „Sails (Gale), im Februar 1919. für die Ed "Genoſſen en de DETER, Mer lct-Mnd Etre, ee
Ronzursverwalter ernannt. |Svigmautti. 66, Selegene, im [unterzeifmeten Git aas - „9 Sffenvayidirerefom 10 ESSER EDEN SE j
Sonhugf eee ungen fb Änd dis Vis [Grafe von der Sariaſtab | artour Tefal Den "| MWENEENGEENEEISHGLN LINGE RANE NETTE REIEN Kreditbank "Nard.Ost“ e, 6, m, hp. H |
April Band 46, Blatt Nr. 2773 eimge- enat Erden der heaatragiel / N 6 |
E3 wid Ius Beſchlnkfaſſung fragens, am 20. Sanaa 191, Erbſchein erteilt werden wird. Preußische ; zu Berlin, |
M6 Gi DebeE u Ham ug ' 5|  -- 98. VI, 103. 14. = 18 EE . ZE 4
wHannten oder dis Wahl eines peutoſe Grandi | Berlin, ben 19. Februar 2919. Bentral - Bodenkredit - Aktiengezellschaft, ET ie Deira: Berfihadeen !
die Deſtellung eines Bliebe] 9) Borderwohnhaus mid re<- |. Amtogericht Berlin-Mitte, | - Dis Horren Aktionäre werden gemäß Artikel Al, 48 des | mum
[EACSER eintretengene) u „und Unkem Seiten-| - Adtotlung W. Statnks zu der om mn
über die im 8 182 dez Bei uid „xpberkellertem (7 M 239, dem 13. März d. I 2 Ae en Dine DE Genals 8 der Sein
7 goednung bezeichnete e. . Donnerstag, '. "3-
 egenftnde dat Eonnebente] Doppelquerwohn EE Handels-Regiſter, | voymittags 11 Uhr, ! gebenen erung EH 3; SEN Hraftlos ertlärt wire
„ermitian 11 IT Fem Quergebinde, In dasHandelsregiſter Abteilung] im Geſchäftskokate, Unter den inden 48/49, Hierfelbſt, Fati-fcus Kane in Berlin I iu Der Ven 17. Beben Februar we 20,
4 g , ven Det 200) Be Ghanas Saif Den) Deut ein 8 wogen worden! findenden - Iluſt geraten, Der Beſißer des 2ebeneverſiherungebnu |
+ wert .. 1. 15 Diekmann;
En Aobeungen € vn zoll Nz. 2006, Grundſtlidwert [wn d G. Gefen "af | ordentlichen Generalverſammling Eme Bien I Monin] DIe Dire EE
ränkter Haf- N WESER AGEHk SSE Gart chu 135 307 3ER KRI Rt 3. Iba IGG Ges ISE AGR 29883 22
: - 8.1.5610. tung. Siß: Berlin-Wilmers-| eingeladen. ; 4
02d83 I. Moi 2010 +. | erin, din 10. Februar 1919. derf. tera de Unter. Zwei der Generalverſamimbung: . "Bildesheimer Bark. /
hmens: Die Herſtellung uu t
doe dem 500 Si en]. Berlin-Mitte, Abt. D der Bertrieb - von Gemiſch. 1. Beri, des Sizeiion, und des Serwltn Vilans ver 81. Dezember 1918,
5677 "Derm anberam 8 wARgs verſte techniſchen Artikeln ſowie dee] Byrlage der Bilanz ſowie der Gewinne Und. Verluſte tv
welche ene EEE der Swangovog ae R ogeſhäfien | | rechnung. für: 1016: Kaſſe, fremde Salbſorien DU Kupons
ug 28. M 34.1019, en von Parflmerie-Eſſen- 8. Boricht der Reviforen. - j mib Baader H. Noten- 1. Abrechnungs- Wiring |

vormittags 10% Uhr,

je Tosmeti: -/ 8 übe: Genehuimuig 8 SCHE EEN
den|88. der - GeriGtsſtelle, ein 4 GEIER FIEL . ben Sin 1918 ſow Entlaſtung ds des [ne paid mad Unverzinelich: He Schatzattweiſungen „

' Das Stammkapital

beerenſtraße 16119, Simmer | trögt: 20000 M. Geſchäfts-|.  waltungsrats und der Direktion. ſiroguthaben dei Banken und Bankſirmen . .
efs 3 ſegen werten dos fu Baifaann es 4 Wah. 200 Sigliedem tes Setwattangrain [Ve17 8 onder eam WERE
vom |(Sempeihofes Burodt), and Bitweradorf, Sie Sefeligoft| 5 eie 7 197 Sen Bnhamaßiy Wf hehuhen Dun ae aawefetgungen 3330522002

„Konkursforderu! find bis
zm 3. Pe 1919 dem Gr

welche 08 Blatt Nr. 1874 (eingeträ iſt eine Grete A pe: s
ener Eigentüme: 9. Mä ränkter t ad "Ariitel 44 des Statuts find nu? | Dauernde Beteiligungen bei anderen Banken und
fs ma bes Gade abgefonterte Et Nen Einfrogun jhetntier Softwin, Se 4416 38 var en Wiionkre u Fa wide Tore Aiten Dengeſlens | Dante 4m Rigas 255587
amen, dem Konkursvorwalter des  Verſteigerungsvermerts:]| brwar 1919 abgeieloſſen umd Gin zt der SERA SERNN VHR ing | Debitoren in laufender Rechnung, « » a.0 u 9.»
Big zum 19. Upril 1618 An [Sz Mentiz Julius Korge in 28. Febennar 1919 abs eändert. Geſel jen Sehen eine | Bantgepn Ude anon dn w =
-- geige zu maßen. ei N EE ngetnegen Grund- Me, Aingetregen wird was ER Nh die Eien zum "Rahweiſe ds es | Sonſtige Aktiva „nouvaovvov oon
dae ut 1 m, veröffentlicht: tlie Be- lg en Generalver- | | . N
. DH 108 = (Kegſtrohe 18. Gomartung Dee: tannimaingen fier Gefell: Jem Zei ber Geſenſhoft nder bei. einem deutſchen Notar 3777
1
- ). - BerlwBidhterfelbe. | [eim Sartenblatt 6. Farzelie| [holt erfolgen ame neige den | Vn ah Een Namen lantenden Depotſcheines der Recode? [Aktienkapital » + + - =
N Konkurgverfahren, fionermuttevrolle Art, 1584,|Nr. 15979. GSTHLEEE) eFHgn gefühet iz werden. Die Legitimationstarten können Ap Reſerven „-.-v-"-
> eboz den Nachlaß der Shang 18690 V., Gv!für Deutſc<e Dra ſemnmlungsioge, 11 Uhr Deen ta09, in unſerem Beth e EME 8
Dr ven Bod ß Em Häu errolle Ny, 1534. ansfauhr mit eiffofale 1 Ea En zr, Die -Bilang-. die Ge- Beate u EH »
Banagntwehe vererben R Se a Ei Gogeſand Des) 20m M Fehraar d. 3. 3 in dem a. Geſelle HE | Reingewinn » x 3 80
4 * in, enfpand * 7
dering ee Ewige Fs Aftſtügel, Untem Geitenflägel| Unternehmens: :Me Pirderung 3| Bjet ah Ainſt Sor Ananas as En Bge PM Ae. dias vnd Metuil |
ß nir Daf Gahlen enfſchen Drahtgewerbes, Einp' 3748: uud Ber! vuto 1. Di "
Maar WAREN 340 MfEE ſowie 1, und I HLN mob eſonhere der . eutſchen] - Beritn, 2. Fehrunr 1919. “ 4206 | Sewtan- uub Berint-onts 020 81. Seeember 1938.
; en RK. 10.008, u Drodtaugfuhr, bur 192% . Dor Prüiden€ | tkQonio Vorinst, Markt
Dahmberg in Berlin RD. ; Dan D0, En 2008. fen ves due Dpaihtger ; von Kliging, pi 7 PEN EE 3047 148 006.25
„„Moadit : erbes, u nkoſten-! . 159 87
Mit -Möabit 206, wird „3m | qmtsgericht „Serlin-Zempelhof, [rungen für gezogenen Draht ; Ringe winn. 0 A WENON . „wennn za866
nd Drahtwaven, durc< gemein- 3420 30250
Dr.

vangsverfieigernttg.
Im Wegs - der „Dwongewoll- Gewinn-' GEE 20 2.20078

eEu alle anderen, der Förd ' .

wu R mn 2N. Mal 109 des deutſchen Drahtgewerbes * 1 | Effekten- und LRoulo uv uwun:

eines |voumitta Sed 034 102 [em Bienlichen „„Bohnal Men peda Rapue Renn „....2"uvovvvrn»
anderi er Ger e I. “uwe ems 2 0
Hie Gedern Gerweltrs 4424 pen, Zimmer Nr. 36, eee D Mart Geſa führer: 1. 1,707 Dr. AU | Einſen umd und ee fel-Ronto 2 eite EE
qusſchuſſes und eintretenden- Weru das im Grundbuche! Jakob ert, SIEREN HENELERDESUN
fals über die im 6 193 der|9 URSULINEN Band 8, egit Bertin 7442) 8 ; ' Wir machen wochen hierdurch unſere Aftionärs
Moe ang bezeichneten Blatt 6 . ;(e ge Sar Tagen 1878, RnvzBitme Sot. Gefell. aufmerkſam, daß die Friſt für das aus- Sildesheim, den 31, Dezember 1918,
: . zuübenbe Bezugsrec<t auf die nen Der Vorſtand der Hildesheimer Bank:

Tage der Eintragung des ſoft 4 eine Gefah ft mit

jet ränkter Haf e Ge: Leejer. ZIER EEE

den 14. Mär

; ueSgugebenden 145 . Vorzugs“ unb M

1019,
DASISIER, k Uhr, PASU fön eM pn 15

GEE tammaktien am Die in der eval! 7:
zur Prüfung der angemel-| Stralau 826, Gef, ] tembet 298 Ret koſe 8 Heutigen eier
Paten, Borderangen auf [Befäntier Saftung, 1 Berlin 188 a. Gib mehrere Grafe: > GE RE Vt DELE € I gelangt fet fet,
NIEHL R NES Sinken del 8 eh el] 27. Jebruar 1919 fR Ge ate 8 eiri Gotlat, Dnderzakt
; 2608 tree 4 Serin» ih EEntbage GRIEG DE eine en „ (einfehließtt: . Harzburg. und an Re Kaſſen
erin ing, in ir ; -
; Vrunnenplaß, Jermin | Grundſt: Alt-Strafon 396, mußt einem Profuviſten, dte H abläuft. Die ſofortige Einreimung 9 Bein bf der Dielen en Do weonb 4
t 1 Semertund Der Stra AE In dE amone: Mitienmäntel bei berPlauener Ban GE . Weſellſchart, |
Alten, Verfone m lh eine Fp 89708. EIIIE 186, Hoer geiſt A eprt pki GE - InBtaueni-V, iſt deshalb dringend nötig. EE 1 PRC 126 EI Dreödnerx yx Baut, |
mit Gehinrden, de ſendern Qufe IN z » Nationa x Deutſ
Saihe in Bei Zen di Bibfan 83%. Aaxtenblatt 8, windigen; die Übrigen Or. . Ddeypiv?k, den 21. Februar 2919, - Samnovos | » = Sankoverſchen Baut an,
» en, nichts | Parzelle H n 4 27
.|Rummelsbur; das +, den Gef - Dönabrä> 'bf der Obnabrü>er Bank,
33 den Gemeinſchmdher zu ver elsburger Er RIDE | M goil Das Finbigenden (9618

- 'Götiingen -' dem Bau!
zur Auszahlung.
| - Hitbesheim, den 20. Februar 1919.

"727 jMÜMſfabrif Mehliheuer 1.6.) „. iges 1m Es GES

- Der Vorſtands. B. Schmidt,

Nitbenbeimer Bank.

Lehmaun,

feutli

Attienkapttal + «6 « » v..-

Srumdſtlte: vw one 0080000

„Amiageriht Der EE kter H 0-|Erbänbe 5% 2 4 Reſervefonds „ « »u-»vunavs= 420 000,
hten 3 -24. 4 52] 3 Wed ME: Mat chinen 4.8 E Z 2 4 4 7 5 - 4.58 EAR SII ö: . .“. SINN 188666.
ut Konkurgverfahren, isgericht, Abt, 9, ung . = Bei Rr. „-„.» . pps e ..- ; m
2.0667 5 ET mimen erm | 15 310 Wilhelm Ga Preßwerkzeuge . „. . [kredere „:, » . 500 000,--=
al vs  zadeh des am gms angpperſteigerung m [H emiſc EEN. 178 “ Donau Rüdloge (ür UmiteDung und allgemeine ;
ftredung ſoll odukte GAIN a every. FREIE coſtener HM Gorhrerädtes 700 000.---
Me I en FdG] hm 3 -M Les 308, 1 beſ<ränkter M 730 zitoren einſchließ iS Gonderrdlog €
Sihmlbt in Berlin-Treptow, wormfitngs 10 Uhr, jiaung: Gegenſtand des 7 MEN WIEN Kriegsſteuer 3917/18 626.05.
<ulenſtr. iſt zur an der Goristsſtelle, Herſchel» Behmens in Ieh Tie es dn Fes ars
Bina De Sfußrehnung ſiraße, 1 Zeeppe, Zimmer Nr.) 28 er on Eile und ».0
Hes Verwälters, zur Erhebung) 151, verlieigert werden, das im <Gemiſc<h »- techniſchen Produkt aſſe und SheS, vou» o.
Hou Einwendungen das |Grundbuc<he von der oed jeder Art, insheſondere die Cifekten 45 5 nen mene 4.822 205.09
- Sthtufvergeidmis des Im der Charlottenburg, Dd. 16 A. Herſtellung und der Vertrieb| Debitoren > =» eo»"»».6". ZUG
Ker 6290 (eingetrageiw eigenifime 81 eines W!( Me MFE in Würfel« | Warenvorrätt. up uvunongo » 3
den 0 ernngen. der | "des Gefah: [zin am H Weil 1038, em Sage | f90n, Der Geſellſchaft5verir| Aoals zuu E nnn u na nEpne 0075
darmin auf der Eintragung des Vorſteigs-| 8 dap Senat 1918 abge : en ; 1260574.
„dow 8. Mär 40 vungsvermerkes: Frau Gop! Ue | 6
EEE H nnn IE EIE BCN au Gewinne und Verluſt Rectung Rahn
ers c) Ex. . (] N - S
- ber d zu weit: Generel „.. ..... 2.461 987.» [| Gewinnvortrag von mr ...».»..». 2 2 2.] 36408
1 u ie 64 Benni: GEH aBen | dan ren Geſch (Sf en beſtellt, RUN zur Tatonſteuerreferve : . 8 409. || Betriebsüberſ<uß » »a =. z20nvuv »] 6510568308
3 N MEIING, => rahs 120/121, Wwydauf Ge) BR Nr. 2169 Deutſch es/ Ni ng für Eteuorn n. Umſtellung 2331 .000.-- Mietsortrag-  vaveverunmenun- GBS
100 ? 195 Gemarkung Charlotten-| Montan-Syndikat Ge] Abſ ehugen auf Anlagen | 7 ; ;
18. Februar 1919. Burg, Ractenblatt 5, Pazaeile [Wt Beg u mit : bes Geb 108 SPC 220089» 42 007:08 E ]
Gerichtsſc<reiber -4Nr. 4179/15, 17 a » am groß, mkter Haftun 06 Malchinen 08 100 p8l NE RIET 47 9.07
des Umtsgerichis. xm ogtermätterione Urt. Zeufmann Sus R ie 1 HMCHRAGT, e 10 nun od Win 40
8 4 |: 1] H vo.» .
3 Rontuedveriahren. FAN u we 8 700 RE aan Ed oE Geleiſe 100pCH- 2 2 3 0.8 05 01.122.238.08| 608.56,94
a - SEE EE 19. 38, = ad iſt zur Aquidatorin 4 Abſchreibung auf Effekiey = unum 450 000,-=
en pe Eee WERK 'Charſottenburg, n jiellt, ==>. Bei Nr. 158647] Gewinn Vortrag von 1937, unzu y 884 208.-- n
» „den 2. Februar 1019; [Slüdon Gefeilſdaft 8 „Reingewinn 1918 « ga wb 958 087.091 1802200 .

Elieten Erich Vetter in New-| ! -

köln, Hermannſtr. 180, iſt ine] Des „FAmtagericht, bs 8 & 16 1 und s iſ pe
„-.m "*
A GFSETG DIG enen Sika <Zränkt 2 x aft ng "Vorſtehende Jahregabrehnung mit Gewinn- und. Berfuſtrechnung habe ih 30 HM und mit ven iſe der G;
Hu einen Zwangavergleiche Ver«| Aufgehot. Die Geſellihaft iſt ei 0a 50) [<aft Übereinſtiminend gefunden, ele
Beigeteuni eu 7 Am. 19. Mirz 291 56 jet du DE 0m x id “ Nürnberg, den 30, Zanuar 1919. : - - = Grufi Gründler, amitich beeidigier -Büdherreviſor. .
. en 10; Mai 199, [die hier, Wisſenſtraßs ei ren NUDE Die in der heutigen Generalverſamm 20pCt. öfehte Dividende. gelangt von heute ab an Unſerer Geſ, ;
BAER ittags 103% Uhr, [wohnhaft geweſene Mathilbe| Fabrikant Engelbert S bei der Bayeriſchen Staatsbauk is und deren Filialen "in bt ver Ratmatbant [88 Deuiſetand, Berlin, gegen Aube
Rummern 2801-4200 zur Auszahlungs

e . er zu Cöln-Deutz. Durt Be
6 Eee 2] 65/89, ne MEREN: "pe bie [gruß vom Bs Februar 4 iſt des Dividendenſcheines Nr.:8 der Nummern 1-20 um des „Dividendenſcheines, Nr, 3 der

Zimmer. Nr. 70, anderovmt. jauit 1845 hier als Tachter des der Siß der Geſellſchaft nach - Nürnberg, den 15. Februar 1919.

TEENS IR BOEH 4 WINE a | Preh» Ganz und  Ziehwerte Rud. M EE A...

Bileliaclhen find . ver Ge So Maria Vilhelmine „Ettl atf De 'Vorſtond: 'Kud. Ch NR

uh ie 6n BERICHT 4

RIU, Berlin - Friedenau,

 ÜbMaschinen- Lokomotiv-

= Kistenbretter

88 Gan 10 zum dit aufwärts, un LISTE Niefern kanfens u.
' | Saufen» Sobel 16

*Fandolsgegelechaft Im neufa'om Saal
init regelmäßigen, raf&en internationalen Berbinhungen

„deut Anſträge und Ausfklinfte Srvad

mit Rü>antwort, Beſchaffung von Dokumenten. [7a
ſ<äftli<he Grog ngen, direkte Verichte Aber, 30
weitere Auoſichten wirt Hatti Greta
weitere Üusfichten, 1] icht Glaus]

das früher dejeßie Gebiet von ne) für u

Belgien, Poloa, Itallen, Serbien, Runduien,
„mun, | Burlo, Taha

znter Shiffee WI 83903 Utſtein»

Nous landwirtschaflliche Industrie

amm Die Krändung der Großverweriung azza
eines in Dovtzchland unerschöpflichen neues 7
Rohfofles für Zwecke menschlicher und flerlscher Ernährung
abgeechlosa6n nach Invertierung Yon üben
Millioa Mark- Barkapital rh ars kenden Beu

ben, Heorealieferungen haben den Wert
ukte erwieeen, Erzeugt (A wi

Futtermittel „> Genußmittel „. Malz „, Bler und Alkohol, ]
=== Patonte Sophanden? = ;
Evr Hie Ausbeuts, Hebung deutzicher Yaluta durch Bxporl wird

„ Aktlengerellschaft von M. 3000 000 gegründet,

Koplialbotelligungen yon M. 20000,-- aufwäris finden Gas
Jegenbeit zu guter Anlags, anch Beteiligung in Lettung.

Offortea Übermittelt:

„Neudeunutscher Bund
BERLIN W 15, Joaäachimsthaler Sty. 27.

| 2 gchwere Drohbänke
; mit ſpindel, FEAT eine mit Rädervorgelege, 1 Eix»
: 4 „Epthenhohe 280 mm, Drehläng 1000 "38; Bet-
veite 500 ſofort zu, verkaufen. Offerten „H. 9985“
efördert Dande & Co, Berlin SW 19.

man Gegen 8/4

j | 5 7 R .- |
Stabeiſen, Bandeiſen |

Grob- und Feinbleche
Zrüger und [-Eiſen

-. Huſt jeden Poſten fn affen
gangbaren Abmeſſungen |.

3.3. Krauſe

„Brandenburg a. d. Havel,

Grauguß, Stahlform-
'guß, Radzätze, Hart-
guß, Hartgußwalzen|

Ioferi von ereien Oberachlealzchen Werken

Eigerne Bettsfellen
Eigerne Gartenmöbel

Srogaes modornes Vnternehmen
D=. 60 ch € =

Vabindungant GrogSabnehmen

Serienwelss Massenherstellung
Boste Ausführung, == Prelewert. : :

Avgobots unter 5568 Ullateinbaus, Bortin 8% .88

RE GEMNEKIGEERIOEIFRISTGS SINZETRANSSIIESSEÄN LR FARUN

Sofort zu kaufen gezucht |

53 1000 m Bandeisen 30X4 mm
50m uu 12X3 mm
2000 m < 30X2 mm
2000 m : 20X2 mm
800 m Halbrundeisen 10X5 mm:
5000 m Rundeisen 7 mm
6000 kg Schwarzbl, 100)X2000X 0,5mm
500 Tafeln „ 1000 2000% 0,4 mm

Luft-Fahrzeug-Geseilschaft m. b. H.
Charlottenburg.

und erdiitet Anfragen nebat Zeichnungen

28 Kaizerallee 134. >
W. WIFE, 12 tea uns en

"Kompl. Fabrik » " Umbauten,

Montage von

: MaschInen, Keszelin, Dampfanlagen, Trans-
* misslonen, Rohrleitungen. - Reparaturen,

oforen und Perfins,

„Zu der durc) den enhandel ver! en Broſchüre? „Cirpi|
der deutſchen Flotte“ | eis en itän a. kee) ee die ÜufignRE bes ber Sethe
fu Demel und ſchiebt die Urſache M een Unvollkommenheit der Zeppelme,
Geppelin under ESI Molo DENZ RAIN Geibel ee EEN
Mi ven! (“ m. d. H,, Friedr us
sns trüben Quellen, das ihm zugetragene M Dozu einige 4 Bei

- Was ſagt PErfins '

„Me Trfol 8 unſerer Luſiſchiffs im K |
Een te 1] Fe Luftſch: fie Tehe Bus € 4. Ege
is Gange Bewegung higkelt in den Bereich der fei Mihen Boſſen rieten,“ |
. iſche Unvo! FENN der Konſtruttion, Aba “DW ver » Motoren,
. R die eigentlich? Urſache (der Einſen ng ver Luftſchiffe aprt

<- 8 Aus EEE 0
Blech- Vorrat
iy Siſenbleche 8, 4 und 5 mm, Staßlbleche 8 und 4 wm
- BlecGarbeiten » Chweißarbeiten
Preßteile » gelochte Bleche zx

| jeder Art kurgfriftig lieferbar ;
/F. Mrgenge M e0e bug 10.

Die besie Waite -
“Ur den feindlichen Waitetreit der Kräfte Ist eine

| Mercedes-Schreibmaschine

Ste beschleunigt die Erledigung aller Schriftlichen Atbeiter und
erhöht die Sicherheitdes Geschäftsbetriebs. auskuntt erteilen j

7 * ff bes * aß fetiglig die Gduld au des mangelhafte le eh en Az Hercodes Büro-Havchinen u. Watfamwarke Mahle LTG? |
. RUNDEISEN „= ..." 8 ; j Kien

| | 8-7 wm, ſcwarg, oder gegogen, .zu kaufen geſucht. "Tatſachen DIEN mong mong NE

„hui Stei 8 8. ve + obi es 3 Meldung von „b 11" hat die geſamte deutſche Flotte. vos ſicherem 4

Who mbs auf der al 08 Deu . Afrika mit Vorzten; Arzneimitteln
und Munition M „Fahrt 18 Sonnen Wilh g5gut) über Cartnn wegen 7
angeblicher Gefai Ee der S<H Zuhiruppe ZUSAGE und FSE vhne € Fiſchen N
landung nac 98 ſtündiger Fahrt mit Betriebsſtoffen ſür wettere drei

betricbsfertig im Ler EIR en. Jarl gela Strec>s über 7009 Em

100 Zianterbrödeng lng Aufklärungsfahrten. auf Ges, davon ans fer x

Einl2e Enth Berichte
„der Kommandos der Fliegerverbände
- über Maybach- Motoren: “

Kofl. 8x P3 Maybach-Motor hat ie während ſeiner gweimonatigen Detrichs«
er ae allen Kie R 09 vnd. in allen Höhen be ww
Kof. 82 „269 Motor auf das glänzeudſte ve hrt, ſo daß er nicht genng 3

IN RE?
Kofl, 8: Ki] 78 "Maydach-Motor hat fie“ in Jeder Beziehung hervorragend kewährt.“ N

0 4] 05e „4 maſchinelle Einrich! ag 15
verfügt ew ve vßes Lager in Rohmaterialien 1
BVieche uſw. hat, ſucht Arbeit für. ihren Betrieb.

Jede Art Blechärdeit, LEE gepreßt, geprägt,
gezogen, Mi0gen geſchweißt, auc galvaniſiert es
wünſ<t; Überui iN auch Re ge ſtellung von ks

-- pletten Apparaten Jeder Art. Anfragen erbeien an

'Weiss & Samek, Berlin Wmeggfur
Aitblei BB! Elektrische |.
HN ENTAEN Anlagen; =

Angeb. mit Preis an

Wee artnet .

j Khai Serlin-Lichtenber
For: Berlin wes. IEE

Röhren, Stabeisen, Eisenbleche,
Zinkbleche, Bleiröhren

fe

agraturen Reuanſogen
orts guten Material :

preiswert ausführbar.

- Drebevei-Einvichtung,
es. 23 Drehbänke verſ<, Fabrikate wid Größen, Revölverbänke,

WERDE und Transmiſtivnen uſw. au verkaufen. 1977 E90

9988 befördert Daube m. Co., Berlin SW, 19 in jeder Größe und

- Was ſagt der Feind? -

Eine ate Eitnmnel, M8 Croi Lis, WW, Auguſt 19182
Franze ybach 6 Ben Plus Ziapte et plus in qs Ie
"M ... 00 (äner onderen Firma).
Eins engliſche timmel '„Neronguties" vom 28. Auguſt 1918 (Ueh;
„Gegenüber allen feindiichen Motorbauarten iſt die Arbeit ) eifetlos fehr
viel volltommener, « x 54“
4

Richard Mittag Fernſpe,: Alex.
Spremberg (Lauzitz), Tel. 261
103640, 0X BD, 3 5 v08 Roilwagen
X 2 verkauft Neumann, viebrißs:
aid 9 in felde, innetnirns

x 8-4 einfpärnige: 6) -
- Rollwagen,

Waggeonfabriken ;
H PBrenipen und Flugzeugwerke können vorteilhaft ihren 7
; 2 Diehtungömateriak | E
4 Summl unh ieſtplatten +

4. Oefen, Fetten und Bußtinolig ;

Zinkbleche

„RENNE Mote der K ſehter Zeit im Dnftſchiff ;

3 „wurde, . BEL EIHER:
R + "5. NUR ISERITKT 19082 ; 4 EEE UTILE
| vadeen via 1 nih0al Alles Dei Front und Feind ſagen die Wahrheit! | „nta. „ |mwt en me en

. zu kaufen gesucht. | Gezhardtſte. 7, 131, MoriSit,
i in Eri Bra

Eigenhuth, Dortmun) Nachtlichter +

Fernruf 248,
nx BleHnäpfhen, 2 Stunde
SOWieſeife. [AN FEN Roion Prampt
hep a iw QU dbzugeven. .
Vefert mn 3 u. Hein, Boſien.
Anfragen de gaerfor 4,

N Gustay HGEGEr, Berlin-Friedenau |

Berſius wird ſSlagend widerlegt in der [oßben er äjieneneit ies es I DUET
BEE Uhland 4572, * Hähnelſträaße 18.

Maybach» Mokoren und. Perſius“ von Colsman, "Generalbvetoe d
NR Eh in, und Carl Maybach, Direktoyp des Maybach

| Zu 1 he hen zum Preiſs von 80 Pf, dur&' den Verlag Wilhelm AERN
Berlin W., Belpregentenfte, 63, bei allen Buchhandlungen, in allen Stihnpg
Kissken und Dahn! ovagandiungen

ie

ge“ Bert 0.8

jephon .e

5. DR WENN

IT“ Neue Mvis Mae 5

Baruekenwerke en

'
Danten-SSoi heads

Damen-LederhandsGuhs
Glace waiß, wit schwarze: Auf-

mit 2 Druckkuöpfen, , - +. .

.....

eus 3 u Ergnte welle, „ear dc IQ Dai Was walt und 2 Druckknöpfen . . . 0,75
Leinen-Erzaiz hvig ..:2 4,99 ' md m Ziegenleder welß,m.2Dradks 8 9
nen Banter twaenn weil Großer Werkauf: Handszokußk Schwedizch Ziegenleder =
2 DruckkuSpfette «6 <= ++ POGEer GPS ES 5 ZRSGEPIEUGO Schwarz, mit 2 Knöpien „+ + «+ 2.350
Beide Gat wa Han m 2.90 TT Für Herrenz - mmmminmemmemy Tiegenleder wett OO eg
'E. . . « S8. . ? :, . 1 HÖDIER, «na ai ne ue
Beide glatt weiß und schwarz, 0 amin u Deich 5 75 | Schweden - Frzatz Leinen a, 95 | Ziegenleder 5chwas, .9,59

3 Druckknöpfen, . » + - « «3.90

mit 2 Druckknöpfen

KEP SENEENEN mii Schwarzer Aufnaht, in gent vid m
Ee glatt weiß, Schwarz nad 4. maenwmmene] BEMb, mit Druckknopf. +... 4,90 | | Ziegenleder farbig, m.bzzit. 13
farbig, Mags Druckkuöpten . » 2,20 Glace, weiß 5 75 | Seide tarbig, nöt Druckknopf 5,75 | SCHWEGEN-Erzatz CH 90) Biegen 3 Drwekknöpfen 50
Lein „Ersatz farbig, ij 3 Drudk- . farbig, 4S weiß, 5SChwarze ..
En 3 Deeikatpen, + 5.75 | küöpfn ama, OE EEREMEENECP PN Fe St Nene - Aatnaht vnd 2 Druckkrdpte- 13.50
weiß, zchwarz, farb, . RPPAREDPETr mit Druckka, 3 6.59 jegenleder 5chwarza, uit 4 es
weestückte Flagerspitz, 2Drucktn. Ö,73 | Glac&, gchwarz Stepper, weiß 3 Druckkuöpfen .. . eo urr LI30
7 75 | Chromstepper 2 Druckt. 19,59 | Ke twearzer 8" ZiegenleJder farbig,

Seide glatt in modern. Farben,
Serotärkis Fingerspitz , 2Druckku, 0,50
LIN:

(roe Pöbel-Berſieigerung
Darſteigere am Wiittwoch, dem 26. Februar, vormittags 10 Uhr:
Chauſſeeſtraße 131 (Ovanienburxger Tox),

Einen großen „Boſten Möbel
2 Nußbaum-sblafzimmer,

mit großem Ankleideſchranf und Kriſtallſpiegel

5: Qhagoni - GElefziimmer

mit Intarſien und Vogelahornholz ausgelegt
Geidendamaſtmatcazen, feinſie Fricbensware)

Zürtiſ<es RanG-Zimmer.

Ferner viel
Einzelmöbel / Veitſtellen - Waſch-
toilet. 1. Rommoben -Ruhebetien
Garderobeuſhrünie - Berlitos
Voiſtergarnituren - Biedermeiey
Eofas / Gobeiin -/ Kinbieſfel
Geühle -/ Epiegel - Seigemälde
Kronen -/ io; Kien / Eisſchränle
1905* Sieutlich meiſtbietend gegen ſofortige Bezahlung.

NaN KAN GONSHODONN Seovantöhte. 2 women a.

Auflöſung des Sanshalts.

Perkanfe verſch. Schloafzimmereinricht,, Salon, Küche und andere
guts Sachen; desgl. einen proßen Pariſer Mahßagon»Schretbtijch.
Deficht. 8-5 Uhr. Händler verbeten. Alvrechtſie. 18 11. Etioge,

3n der Teptitinduſtrie der Gukzeſſionsſtaaten
der öfſterr-ungar. Monarchie beſt afkredierte Perſönlichkeit,
fächtiger Kaufmann wie auch Webwazenerzeuger, in ſteter
Verbindung mit der Spinn-, Web«, Veredlungs-Iavuſtrie,
der Großkonfettion wie auch Engrosfundichaft, jucht zur

Gründung eines Importunternehmeus

die Anichnung an ein
kapitalfräfiiges Exporihaus

Woltverbindungen in Textitprodukien,
mit Groß angeiegter und erprobter Verkaufsapparat für
alle ufa der Textilinduſtrie vorhanden.
ber Bit

uſchriften unter „Teztilimport für Sukzeſſionsftaaten
ar. Monarchie“ an die Annoncen-Expedition
ien I, Wollzeile 14,

tert.-un

G, Lädals,

Feitdicinngen,

Zatter 1. ernſt, Tiſchred „gut, ſchnell,

Fiitagstizcn

Harke „Trypheza“, für
Damen, m. 2 Druckknöpt.

Nähe Hanſoplas von Akadem. (|

Ziegenstepper 2 Drockka.
GEE EEE LEET j;

=

fucht für ihr Büro einen tüchtigen Zerrn, der ſowohl
in der Werkaeugfſtahlbranc<e, als auch möglich!

in anderen Materialien, wie Konſtruktionöſtahl,
8,-M.-Stabl, gezogenen Stahl, auf das genauetie
oelentiect ift, voclauſig als Aſſiſtent der geſchäfts.
leitung, ſpöter bei guter Einarbeitung wird Erteilung
von Kollektivprokura in Ausſicht geſtellt. Es kommen
aver nur Herren in vage, weiche die Branche bee
herricßhen und die Kundſchaft kennen, augenehme
Umgangsformen haben, organiſatortſches Taient bes

ſiven und auch im Übrigen Anſichten vertreten, die ;

AE.

ein Serr in vorausfichtiich leitender Stellung haben
muß. Antrittstermia evtl. 1, 7. 19. Angebots unter
dem Silchwort „Aſſiſtent“ von <riſtlichen Bewerbern
mit Gedaltsauſprüchen, ausführlichem Lebenslauf
und Referenzen, erbeten an die „Ala“, Beri 8 19.

7 ATU AEN 5
SSPYETEEEDVEAIRSBHUOUERMEABHERERHONVBOINEARÄLELEOSYEA OTG AHEGEOBSBBAÄNESSE ANA
Stahlgroßhandlung ſu<t tüchtigen, unverheirateten

Reiſender,

der eventuell gemeinijam mit den Vertretern der einzelnen
Bezirke die Kundſchaft zu deſuchen hat oder auch an
folchen Bläßen, wo feine Vertreter angeftellt ſind. die
Kundſchaft ſelbſtändig bearbeiten muß, Die Neifezeit
iſt ſo gut wie dauernd. Bewerbungen werden nur von
Serven erbeten, die das geſamte Stahlfac) durchaus be-
herrſchen. Möglichſt baldige Antwort erwünſcht. Auge

iche Ar " N 5 ! «
CE 2.22.2000 02 2E2 ZI 2521 WWWMUEFTT IBER
Z kaue] Z 192, i "
SSE AEGEAN NATE berechnung, Krankenkaſſen und =>==== € e 3 t ePT ===
mean ememmmeemmmemmeneeeeeemeememeememeeeeemnmnmmmmmmmmmmmmmen=e | Znpglidität wird berücfſichtigt.

Lade, Farben» uſw. VrancGe.

Süchtiger Reizender, der die Mater» uſw. Kuttd-
ſhaft Brandenburgs, Pommerns, Poſens, Gehleſiens,
Oſt- und Weitpreußens bereits längere Zeit mit nach»
weisbar gutem Erfolg beſucht hat, wird von erſtklaſſiger
Firma geſucht. Gefl. ausführliche Angebote mit Angabe
vont Referenzen unier 5598 Ullſteinhaus, Berlin 8% 68.

ß
=

«diE <at> eifEEH

Es lohnt Sick!
Bweookk Nevorgenlzatton bach de:
Anztalt a. 8. (Ursprung 1806)

85“ jedem

Riterar. Büro, Friedenau, | geſucht, relvoff. Poſtlager«
ee | forte 87, NW 28. 9

Wohnsalon, | Im Büfe umarbeiten

«<th

3 Rriage beab-
6 alchtigt die Braunschwelgische Lebens-Versicherungs- ;

30a“ Beozirkasgeueralagentnren in Berlin und "E37
rols der Provinz Bran »nburg "E23
5 einzurichten. Dia Vertretung vighet eich auch als
Nebenbeschäftigung, Bie lat lohnend, da die Gesvligchaft

„15.50

.

; Aufnaht.

26.50

WE RE RIE
| Konforislkin

16--147 Jahre, gewiſſenhaft,
ſ<dne Handſchrift, für Karto-
iher ucht. Arbeit5zeit von
1--9 Uhr abends, Angebote m.
ZSeugnisabſchriſten u. Gehalts»
&nfprlchen u. W, G. 121838]

mit 2 Druckknöpfen. . .

nter dieaer Rubrik koetet die

76 Pfg. Deits ohne Touerungszugohlag,
Ullſtetnhaus, Berlin SW, 638. ; 7
Presse-Dezernent

Perfekte Stenotvgistin hoi eines Reichsbehbrde, langjähriger Redakteur und

ewandt unb zuverläl von) ſteller, auch beſterprobier Berichterſtatter, ſucht neue
Fi er nE mög-] bei Behörde, in der Preſſe ober EN „B fender ift
? für Joſort in Dauerſtellung| dur“aus felbſtändiger Urdeiter, hat vorzügliche "hungen
gefücht. Angebote mit Zeugnis-| zur führenden den (E5s Preſſe und Mi auch redneriſch und
öſchriften, MN dt an befähtgt. Angebote umier 8624 Ullſieinhaus,

"

rit.
Tätigkeit

ind» zu richten unter 6638 UX Berlin SW 68,
ſeinhaus, Bertin 6W 68. fMRT NERETESGEHENIGEIEEE
8.8 aus guter Familie, 19 Jahze alt, Soldat
r Stenotypistin, Abiturient, geweſen, | en du Oſtern in Groß-Beri
ott gewiſſenhaft arbei- 9 .
(end, zum foforti: Antritt 4 *
gefaht" SO fitihe Bewer: feujmönnliche Boloufürkelie
jvungen mit Angabe der Ge- iſi im Großhandel der Eiſen-, Werkzeug» oder Maſchinenbranche, 5
R R IE evenil, ohne gegenſeitige Vergütigung. Es wird vor ache
Ih 81 ng, gmisobſchriſten |H Mert darauf gelegt, gründli<e Kenntnis und Ansdildung
jein 18, Berlin 3 "683 Ue 4 im Kaufmüinniſchen zu erwerben.
Pdleböcke kobned Biak 24 210 eine mmm = Offerten erbeten unter Poſtlageriarte Nr. 215, B;
Pert. Stenotypistin, TLEHERELTIERETLHTUCHNIERE INU ENNLNETEN
zum ſofortigen Eintritt geſucht.
Schriftl. Bewerbung m. Seugn.«

Abſchr. u, Gehalt an
4 Geſellſchaft für Generatorenbau,
Berlin SW 88,
Markgrafenſtraße 75,

Sekretärin

Maoſchinenſchreiberin ſofort g8-

mr GEAR BB:

erlin O 27. |

NE € SELENE:

“ x
Lebensmititel,
Gtrebſ, Kaufmann, 20 Jahre alt, große, ropräfentabele
Erſcheinung, unermüdliche Arveitskraſt und rednertſch
gewandt, ſeit mehreren Ja:ren Fil:alenl«! vr, wünicht
fich in gleicher Branche (evtl. Vortretung Cheig)
zu verändern. Gef, Zuſchriften unier 059 an
Unlſtein-Filiate Charlottenourg, Kantſtraße beten.

=

Z
EI

ifuc<t. Kaufm. Unterſtüßungs- WEBE UBER UDEHESTHEIER EB UIEDEDE;
| verein Potsdamerſtr, 29. » - - " Ä
EEB ESSFLISER Seingebildeter junger Here

aus erſier Familie, (Schriftſteller) früher &uu
kritiker an bekannter Tagezzeitung (faszinierende M

KN onkorigtn

künfiteriſchen Unternehmens oder Engagement als
| Gejeilſchaſter, Reitebogleiter
n nur allererſtem u Offert«
| Be EEE, BE En 4 Kp 21409 au die Ulein Biliae Enleſiſches Ii
TW I 0 9 * | WEMDEBEBER NDER SPEED EBIT EREDEN:
Verkäuferin GR RALE EIEIGE

hbrondjefundig, für verſilberte Süvdamerita, “.

Eppel ant, DEB
elgeräte geſucht. . i
Unſtelchous, Berlin EI 68. Kaufmann, techniſch gebüdet, viele Jahre in leitender Stellung
an dex Weſtküſte, jucht paſſendes Engagement. Angebote unier
Chiffre 6632 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

YRus der Herrenkonfektion be-
vorzugt.

Mendelſohn & Ts

Jnnges Hädehen

] Jogeref:izier Suche zum 1. Ape

| 3. Geſ. ?. äl . “ " iy

4 Ei Etunden. Ee 668 von „amen, lange leitende Steliung als
Ullſteinhaus, Berlin EW. 68. | Stellung, Organiſotionstalent, | Wiptsphaftgagslstonf

wünſc<t leitende Stelle in Flug-
zengunte:nel pe 819

ff. N. W. Ullſtein-
Giliele Neue Bae

Einhandert Hark
zahlt vom Militär entl, Kauf-

"“ Freis Woknarg

; für Familte, 2 Zinuner, große
4]

Beſch. Anſpr. 3 Jahre prakt,
F. Serrmann, Brezl
Bitioriahte, Ww

Gärtner,

| Küche, Mädchenkammer, Zube
bör, Warmwaſſerverſorgung,
zung. der Wirf val Füh:

rung der Wirt r einzrle

5 die Dpiedrigsten Prämien bei böcnhaten Dividenden aus- alt 3
: und! empfiehlt fih Emmy Wald- ' nen Horrn ab 1. April oder ſp. | mann, 29 Kolonialwaren- | verß.,
Mehner epn ne mann, Berlin GO., Oranien- [8 ain Gonungen Feen 85. Subdirektor d. Biass, Rahe Ben eniſcher Plaß. Ange | Branche, für Nachweiſung einer GE in “ie EE
Sepogen weren Tobeofals preis») frohe 183, 1 Zreppe, ' “ Ji vote Pb. 3297 Unſtein-Flltale | Skellung als 1919 Gtell, Off. erd. 6, Wolß,
wert an Private zu verkaufen. Palsterarbeiie En ET as | Qutabamer Brücke. :; Gilfalleiter 1? I|Charl.-Weſtend, Eichenaſtee 23.
En rie Kein D V "- 1z . ur Dirtfäafiein "DE oder ähnlichem Poſten. Kaution
nba Mohuhrſtraße 66,1 ?berninunt zu fotiden Preifen eBerSGIZUNGEN od. beiſ. Mädchen, in allen Zw.| "banden. Angebote an -
|-vermatn vertratiensw. Fachmann, Wolf | aus d. Ruſſiſchen ins Deutſche. d. Haush. bewand., ſparf-, gul Huſni Gamidt, Diet
Gartenhaus, john, Zile-ardenberg-Str. 11,| * Sofort für Ueberſzung ruſſt: |H für unfers Büros zum € |75<., 3 Bimmer jelöſt: [äu] Snfenfelde be! Avensdoxf Diener Anderl a
Junges Mädchen, 1 regis. Moabit 8839. ider „Rechnungen und dezal.|1] fofortigen Antritt aber 3. 1 bern 6. groß. Reinig: eventl. (Rreis. Lebus). 9 wo fe Köchin
BV ebnl, män ibliche Hi: 1. März eins Reihe ge- 541 dilfe, überh. Frau im Haufe empf. <xö Maaß
Bite Gar bin 0. Sezund Höhbelamarbeitungen, kraft geſucht. Reichsdeutſche |B ſchnlvor Avbeitsträfte. | erfeß., 3. 3. einz. Herrn x. fucht B Kauf 1ANn Fe 5 Schröder, Maaß
En Nf Suh m | Zotſterung, Snnendeforationen | 2on gutem, Ruf und mit ae] | Seiftl, Unerbietangen 13 |». Sjiwiegerm, 8. aut. Enten | OE EE mn u 0
Z „ „| übernimmt preisw. Wolffohn, | nügenden Ken . Geſuch, |H mit eugnisa gef, Lpl. 2180 Ulſſtein-Filiale| Gbnrttenburg, Kaiferbammn 2,
Mil 38232 Unſtein-il. Mül Sile-Wardonberg-Str, ite Gehaltsanſprüce und Lebens» | und Gehaftsforderungen ARM HIET EDLEN Charlottenburg, Kaiſerdamm 18-
ps lauf an „Abwicklungsſtelle B. |D werden erbeien Deutſches Siahenpffizier
2167,

4 Umzüge,

BD] Innendekorationen, Polſter-
Ei arbeiten, Reparaturen u. alle
E dean egon Arbeiten Über-
x (nimmt zu ſoliden Preiſen

E Wolffohn,

GEE Moabit „8520,
ISS UL

Bus Privzthand -- Moabit 8829, =
; wW 1 mi 1) unendekorationen,
bj] EN: Umzglige, Evpgängunge .
4 ß an 884 808 0 arbeiten en Bberatmut zu ei

molen Preiſen Wolfiohn,
Tilo-Mardenberg-Str. 11, 1, x.
bit 3329, «--

Kleider, Kostüme,
Gtoffe vorhanden, Stoffzugade
aeftattet. Gerson Cohn,
| Unagovitraer Sir. 21 bpt.

"Jungs gewid. Dams

USE TRUE UNESRU

| 3687 zemwütffch,
| mit Dekorationen, Bildern, 5
| Vorbängen, Gardinen, Tep-
ple 834 zu (Smyrna),
5 Keonleachiee uaw. 58 Yor-
R enſen. Händler verbeien,
Zu bezlehügen am

25. und 26. Februar

Potsdamor Str, 197, 133,

gtilrein,

behufs geiſtiger Anregung Ge-

dankenaustauſe& m. einem geb.,
li geiſtvollen Wonun. BPBoitlager«

tarte 7, Salenſee bei Berlin.

Elegantes Büfett,

ſ&warzgrün Eicße, dozu Le

hörige Anrichte n. 4 gl. Stühle,

fow. ein zweiſchläfrig, Meſſing-

bett mit dreiteit. Roßhaar»

matraze ſofort zu verkaufen.
Gt 8 h

1,

Waiſe, feinmuſikaliſch, wünſcht] |

M. K. Sevaſiopol“ bei der
Reichswerft Wilheimshaven,

Für die UAnzeigen-Adteilung
unferes „Deutſchen Offizier»
blattes", Wochenſchrift des
Deutſchen Offizier- Bundes, und
anderer Verlags-Zeitſchriften
ſuchen wir einen tüchtigen,

iſingeren .
Anzeigenexpedienten
zum möglichſt ſofortigen An«
tritt. 7 Eu empfohlene Det
ren wollen ſich unter Beifügung es war
von Bild, Beugnis-Abſeiſtel lung einen en Ms
und Angabe der Gehalksanſpr. jungen ann
wenden an Gerhurd Gtalling,
Verlagsbuchhandlung, Olden»
burg i. Gr.

. b.
26,

Kolonialwaren ſucht
Lüttichwager, Stegith,
Schloßſtr. 7.

Waschiiusen-Direktrice

„S3 Ullſieinhaus, Beriin SW 68, erbetett,

* und Verlagshaus
rufe un Linden-

Gür (erin
Expeältlon m. Lager | BiSS ee nber
ſucht Kolonialwaren»Großhand«| iſt und alle Hausarbeit verſteht,

aus d. Branche m. gut. Ref
Off. u. „Ch, 4953 & Ullſt-Fil.,
Charloitenburg, Berlinerſir, 60.

die mitileren und feinſten Genre ſelbſtändig muſtern kaun
und mit der Kalkulation vertraut iſt, wird ſofort oder
ſpäter geſucht. Ungebote mit Zeugnisabſchriften unter

Für Villenhaushalt wird zum
jk | 1. März oder ſpäter beſſere
0.4.
Stütze
geſucht, die gut kocht. Vild,
Zeugnisabſchr. u. Gehaltsang.
an Frau M. Bergemann, Ber-
Ün-G( 'berg, Hauptſiv, 62.

Tüchtige Stüize

45 Jahre alt, ſehr tätig, viel-
ſeitig gebildet, möchte in
einen noyen Lebensberuf ein-
arbeiten, um fich ſpäter mit
Kapital zu beteiligen. Angebote
unt. Chiffre 5590 Ulſteinhaus,
Berlin SW. 68.

Kaufmann,

21 Z., m, hoh. geiſt. Allgemein«
u. lit. Bi Ortaniſa
tionstal., fleiß, a. 4. Bf. badel-
loſ. Zeugn., ſucht p. [of. ob. ſp.

Cheufſiegr

1. Kraft |
14 Zahre im Fach, im 1
Frieden In» und Ausland 5
bereiſt, im Felde beim Ge- 8
neralſtab gefahren, ſucht, |
geſtügt a. nur prima lüden- |
loſe Zeugniſſe, Unſtellung,

Engel, Charnotfenbyg,
Mindener Str. 6, |, *

ür feinen, vornehmen Saus-
A zu ſofort oder zum 1. März geeign. Stel. in gr. Induſtrio-
geſt, Gehalt +, Vor«1 untern., Zig. od. Zeitſhr.-Berl.,
ſtellung nach g.| da üb. 3 I. a. Großber!. Tages«

3tg. ſchriftſi. tät, gew. Perf. in

is 0 tr.3.
Kurf. 5438. Zacob eſtarpfi Krre., Schreibm., Sten, u. Bucht.
Hausmädehen 089 Ullſteinh- Berlin EW

5
pverfekves, mit guten Beugniſſen [CLE]

zum 1. März geſucht, gutt 1
handlung. Eprechit. 7--8 abds. Beim Kauf

er GEBER
Portieratelle
f. ält, Ehepaar 3. 1, 4. 19 vi;
päter, beſj. Haus erwünſcht.
Szymanſki, Saimoaſir. 14-4

Zum 1. 4, Siellung als

leibtreu- | ms Autos gibt langjähriger] “

frahe FR Bleibtren | Fachmann Gutachten CM Gs. n Kiſſs
BETT BGERESGE| 9 Menbatt und zuverläſſig, Heryechaff. Anlschen

Suchezuv veſſ. Sausmädhen| Engel, Charlottenburg, |geſ, Goldat gew. verh. Angel
mt Bad OEITIT aunwa, y Ween eE Rag. a Geib

2vau Dr. Kühn, Br bale d

Taubertſir. 5 7 Daxaas Buna e H | weide Deuſliroke & .

mmm Wiöcyte gerne bei einer beſſeren " R

All ] 39 ſn I| Serrſchaft, ader Witwe im mal | Geroae ſucht 20]

(HE CHEN |ven freien Stunden Dauswarisielle

1. Garten| gina od. beſerem Soufe, 1
yaben. Biy m Gemüfobau u-iv. Berlin. 1 Sohn, HEM E ben
Mer Pei agen) vr 107 rk Sheffer, ae vort. Ard, verite
. tein “ . 7239" Unſteiar
Iotenbuvg, Kaiſerdamm 23. Sili Seengen

od. Gtüße, welches gut kocht, Begchäftig,
findet angea. gut bez. Stell. in
leinem Haushalt. Meidungen
beit Cobleng, W. 30, Maaßen-
Araße 18. Lüßow 33892,

