| 3789

m -

38 WE EEGeiE RIE

ih

Ze „Berliniſche Zeitung von St
-.. "Die VovsIache Zeitung erechefnt zweimal

er tig!
"vur eivmal. Jeden Sonntag die ilinstrierte. Beilage „Zeitbilder“. Sonztige Beilagen und Bubriken:
.. Finanz« und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- nnd Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,

aats- und gelehrten Sachen

><

- 2. Mittwo<h, 22. Januar 1919

Se
ke EEN ME SE EN IR 8

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Znstellung- Ts Pogt monaftich! ]

Durch
- 9.801, oder vierteli. 8.40 M. ohne Bestellyebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. 1.49 */, Teuerungszuschlag,

Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestitmmte Nummer,

'Literarigebe Umsehau,

4m Verlage von Ullstein & Co. Verantwort]. fürdie Redaktion -
(ait Auspahme des Handelsteile);: H. Bachmann in Berlin

lich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |
"Wissenschaftliche . Sonntags + Beilage, Allgemeine -Verlosungs - Tabelle,

"Schrifil

Wa tde EIE n ee

“Annahme im Ullsteinhaus. Berlin SW 68, Kochstr. 22-36, und in allen Geschäftsstellen des Verlagö

tung? Berlin SY

»

1
ZE 4

(

68, Kochſtraße 22:26 -

Fernaprech Zentrale; Ulletein & Oo, Moritzplatz, 118009
11 801, 11803 bis 11 850, 60wis 15.280, 13 281, 15 282 bis 15 209L-

- Deuregelung der Kommandogewalt. =- Ein Erlaß des Kriegsminiſters. =- Neue Betimmungen für die Berliner Garniſo3:

-  Antex Zuſtimmung ver Noichsregierung und des Zett:
Fralrates. ber Arbeitere und Soldateuräte Hat das
' Krieggminiſcertum durch einen Erlaß im „Armee-Vet»
e*dnungsblatt“ die Kommandogewalt und Stellung der
“ Eoldatenröte im Friedensheer vorläufig geregelt, fer»
- ver Über Bekleidung und Anzug ſowie über den mili»

“ Färiſceu Gruß im Friedenszeer vorläufige -Beitima .

maÜgen getroffen.

„Die: Dberſte Kommanvogewalt hält der vom Zentrale
„vat ber Dortiſcheu ſozialiſtiſtvon Nepublik gewählte Nat
+ der Volksbeauftragten ine ; Die Busübung der Kot»
-. M6ndogewalt ift dem preußiſchen Kriegsminiſter über»
-- Eagen; dex für die Art ver Kowmandoführung dem

Rot vor Volks5oeatftragten verantwortlich ift. Seinen

„Verfügungen und Anordnunget, die vom Unterſtäats»
“" Jetretär m'genzuzeichnen ſind, haben. alle L:2ere3anger
*' Börigen des preußiſchen Kontingents Folge zu leiſten.
„ Vei den Generalkommoandos und ondereu Formationen
- find So!lbatenvaäte zu wählen, Sie überwachen bie Tätig:
- „keis ver Fährer in der Richtung, daß die lo3teren ihre

Dienfſtgewalt nicht zu Handlungen gegen vie beſichendt,

: Mrgiexrung mißbrauchen. An. vor 'Wahl 'der Soldaten»
xäte beteiligen ſich grundſäßlich alle Anoc3özrigen ter
Hefvoffenben Formationen. "Die Soldatenräte ſind nicht
befugt, fich-in-Uugolegouheiten zu nriſ&2u, vie anderen
militäriſchen Dieitſiſtellct. oder der Zivilverwaltung vb»

- Liegen. Die Stellenbeſetung ift Sache des Nriegsr-

Miniſteriums. Die Soldatenräte find nicht befugt,
Führer ſelbſt abzuſchen vdor auszuſhalten.. ...
Unteroffiziere und ManuſcGaſien  Bnuen als Zuge
führer in Offizierſtellen gewählt werden. DIedein
Heerooangebörigen fteht vor Weg zur Anzeige odb<p Vor

„„JEwerde an ſeinen Soldaleurat ofen. Die ki23erigen

-- als Nang» und Gradabzeicken dienenden AGſelftüce und

„Treſſen inv nach Rückkehr in den Standort ſofort abzu»

begen« Yls Gradäbzeichen begen Offiziere und Unter»
Vffiziere am linken RoXärmel vunkelblauen Tuchftreifen
au Waffen dürfen nur im Dienſt getragen werden.
Am Voſazsſtveifen der Müge wird die Kokarde in Lan»
desfarben gotragen Friecdensorden werden im Dienſt
zur Uniform nicht gefragen. Einen einſeitigen Grüß»
zwang tes Untorgeveneu gegculiber dem Vorgeſetzten
gibt es nicht mehr. Dagcgen beſteht für beide die

Pflicht, Ni gegenſeitig zu grüßen, wobei der jüngere |

vud im Dienflgrave niedere dem älteren zuvorkommen
nuß. Die Grufpflicht ruht im Weitdbild größerer
Etädte, in belebten Bſfentlickhen Näunlichfeicen, wie
innerhalb aller Meuſchenanſommluugen. :Das Fronts»

machen, Stillſtohen und Vorbeigehen in gerader Sale.

fung ſind abgeſchafft, :.. 5

- Geſtern mittag fanden Bofbrechungen. zwiſchen dem

"gKriegsmuiſttivm" und" ver "Komutiandantue ſtatt," in

venen die Verbäliniſſe ber Berliner Garnifon in fol«
gender Weife "geregelt wurden: Es werdeu ſofort die
MonſHSaftben aller Jahrgäng2- die k2ziwen Dienft tun,
entlaſſen. Die übrigen, die fich freiwillig für enen ges
vrdroden Dienſtbetrieb exkliäven, werden zu feſtoefügten
Formationen und Wirtſchaftsrompagnien . zuſammen
892327 Ihre Kommandeure werden durch den Nriegs8»
miniſcer eingeſeht und von den cinzelnen Truppenteilen
innoxharb vierzehn Tagen beſtätigt. DSDieſe Truppen
nncerftchen der Kommandantur, Sie greifen nach datt
Bofchl ves Volksbearfiragten Noske erſt dann zur
Unverſtücung der Sicgerheitswehr ein, wenn die KLome
mänbantur hierzu von der Polizei aufgetorbert wird, -

y (Eiche auch vierte Seite.) : ;

Das bisderige Eraebyis der Wahlen
156“ Spzialdemokraten, 78 Zentrum, 72 Demokraten.
. "Nach - den. vorläufigen . vichtamtlicßen Meldungen
XWunen bis geſtern nachmittag als getgählt gelten 319
Abgeorburbe zur Nationalverfammlung aus 28 Kreiſen.
Davon ewifslen auf die Deutſch-Nationale Volkspartei
28, Chriſtliche, Voltspartei (Jentrum) 57, Deutſche
Volkspartei 14, Deutſch2 Demokratiſche Pavvei 53
. Epzialbemokratiſche Partei: 132, Kuobhängige Soziale
- "demokratiſche Partei 22, Bayeriſccr Bauernbund 4. :
-. Fernet“haben noh erhalten die Bauern» und. Landarbciterdemo-
kraten in Shleswig-Holſtein einen Siß, die Natiowalliber-!e und
Mittelpartei in Ober», Mittel- und Unterfranken einen Siß. und die
. Bürgerpartei zuſammen mit dem Bauern- und Weingärtnerbund in

Württemberg 2 Cike- 08 3:56

'. Nach unfeven privaten Ermitterungin find bisher 397

'SManbate vergeben, davon erhielten: Demokraten 72,
Sozialdemokraten 155, Unabhängige 23: Zentrum 76,
Deutſche Vol?*spartei 21, Deutſch- Nationale 37,
" Batöernbund, Welfen uſw. % | 7
; +2

c ; N

1% Nach einer vörläufigen Berechnung würden von den 45 Eihen
Bayerns für die Deutſche Nationailver ſammlung erhalten; Vaye*
„tie Volkspattei (Zentrum) 18, Soziabdomoktatiſche Partei 16,
" Drmofkraten 6, BayertſHer Bauernbund 4, Nationalliberale und
Wittelpartei 3, Unabhängige 0,- zuſammen 4. 0.
| 20082 /. (Giche auc dritte Seite):

"Frankreichs Jiblichten auf das Eaa*gebiee
1 / Paris, 21. Januor.

*, Der Bericht Conyba wird '4« Donnerstag, in der Kammer
Und im Eonat namens der mit dem Etudium der wirtſchaft" dn

Organiſation nac dem Kriege beiraiuten Kommiſſion zur Ver-

- „müſſen Rohſtoſfe -geliefert. werden. > >

teilung, gefangen. "Die: Kommiſſion: verlangt bezüglich Her - Fries
densyevhardlünzen: das 'Saarkohlengebiet müſſe als Teil
von Elſaß-Lothringen - betrachtet, die Siſſchrt auf. dem. When
freigematt und der-Safen von Straßburg entwidelt werden. Die
Edodenveraütrng müſſe vollſtändig jein und als -Schadenerſaz

(Grerwnmeneeangneer

- Weimar natt Beein:
"Der Beſ<luß ſhon vor längerer Seit gefaßt ;

ie in gut unterrichteten Kreiſen. verlautet, war der
Beſchluß, die Nationalverſammlung nach Weimar zu
verlegen, ſchon vor einiger Zeit gefaßt, und nur aus den

verſägiedenſten Gründen ſo lange gebeime-halten wor»
den. In Weimar ſelbſt hatte man ſchon ſeit mehreren

' Tagen mit der Tagung gerechnet und mit den Vorbes-

Leitungen begonnen. Die Arbeitsdauer der Natiotal»
verſammlung in Weimar wird, : wie wir hören, auf
eiwa zwei Monate angenomimen. Die preußiſch2 Native

«naiverſammklung wird vorausſichtiich erft dann zuſam
»mentreien, wenn die Nationalverſanamlung in Weimar

ihre Arbeiten abgeſchloſſen haben wird, .... > 3

- "Reine Aufhebung der Blockade: 6

Alle erbetenen. Milderungen*glatt abgelehnt.

- Wie dem Wolffſchen! Telegraphen-Biro von zuſtändiger Stelle
mitgeteilt wird, iſt die von anderer Seite - vevbreiteke Nachricht
über Aufhebung de'r BloFXa'de unzutreffend, 2

„ſind“ im Gegenteil alle erbetenen : Milderungen gtätt abgelehnt
1 werden. So dürfen unter anderem an Kohlenlicferungen für

Dänemark k'-4e Bedingungen geknüpft werden, vnd &: Dampfer
müſen ſogar leer zuröffkehren, Selbſt die Bitte der wle,
Regierung. a= Freigabe. das Secweges, um Lebensmittel 54
Oſtpreußen nach Mitteldeutichland zu befördern, wurde von der

Entente abſchiügig beſchieden. 5,

23 |: Folge haben mußte,

.. Die Offiziere.
| Alter und neuer Gei oo
; Wall Ss DEM BALIGEN

Es war einer der oberſten Grundſäße dre geſtürzten Monarchie,-
das. Heer von jeder politiſ<en Betätigung fernzuhalten... '„Eixt
Hecr, das „Politik treibt, iſt nicht feſt in der Hand ſeiner Führer.“
Dies Gebot der Diſziplin verpflichtete die Offiziere von. Heer unf
Marine zum. Schweigen. - Dies Cue wiederum iſt die Ure,
ſache, daß das geſamte dautſ<e Volk über die Stellungnahme deit
Offiziere zur Repolution  dur<aus falſch unterrichtet erſcheint. ;

„Der :. Verſuch, in“ einer ſolchen Zeit von: der Weltanſchauung
einer Geſellſchaftsklaſſe, ei:ier beſtimmten. Volksſ<icht als vow
etwas Einheitlichem, Unbeſtreitbarem :zu reden, wäre von vorm«
herein zum Scheitern verurteilt. Das wildbewegte Bild der Ros
volution ſpiegelt ſich in Jeder - Scale anders; zumal bei. Menſchen;
Hie. gewohnt. ſind, ſich unbeeinflußte Urteile. zu. erwerben. So iK...
es auc< unmöglich, heute“von den Offizieren als von einer. wie“
ehedem. geſchloſſen. Kaſte zu ſpreehen, mit. gleichen Zielen : un
leichen Idealen. Dazu find die mannigfachen inneren und äußerew
Einflüſſs, denen das Offizierkorps -im Laufe: des Krieges ausgeſeßt
war; zu. groß;: dazu iſt vor allem die Zeit ſelber zu vielgeſtaltig,
um ſich ſelbſt in Menſchen der gleichen Geſellſchaftsklaſſe: ==. big
"das “Ofiizierkorps: "ehedem 'war“.---- gleichartig darzuſtellen... . 4

Um den Einfluß- der - Zeit: auf das Offizierkorps zu Arten |
"iſt es- erforderlieh, ſich die Weltanſchauung des Oſfiziers von: 1916
vor Augen zu ſtellen. Hier fällt als erſtes "die ſhmarfs Trennung
des Offizieriorps in aktive und Reſerveoffiziere auf ==. eine Tren«
nung, die heutzutage nur noH auf dem Papier exiſtiert, wenigſtens
in den unteren. Dienſtgroden. Wenn. der aktive Offizier ſich über«
haupt ein? ſelbſtändige Meinung über den Staat bildets, ſo geſ<aß
das jedenfalls in rüFhaliloſer Bejahung; kein Wunder, den dis
Gtellung des Offiziers, im alten Etacte- war eine glänzende unſ.
ho<geac<tete, Politiſch trat das. ertive Offizierkorps in ſeiner
Geſamtheit überhaupt nicht hervor, und wo es vereinzelt geſchalz
war es in ſtaatserhaltendem: Sinne. Anders. der Reſerveoffizier"
Ihm als Bürger, Kaufmann, “Induſtriellen, Beamten, Künſtler
bot fich das Lcben aus Veranlagung, Erziehung und Erfahrung
vielfach in anderem als konſervativem. Lichte; Der Reſerveoffizier
von 1914: wie von houte iſt in ſeiner politiſchen Ueberzeugung als
durhaus-bürgerlih:anzuſehen. ;“ Als - einzige, aber Überaus weit»
reißende Beſchränkung “ſeiner politiſchen -Freiheit wurde. vor dem
Krioge von Ihm eine nichtſozialdemokratiſce Geſinnung gefordert
=" eine. Beſchränkung, "die den - Ausſchluß. weiteſter Kreiſe zur
IE DEER 18.873)
-“ Beide Offizierskreiſs bracſhe: der Krieg einander nähor unß- ver
"wiſete “hve Berührungsfläcen, ſo daß heute 4in Unterſchied, bes
ſonders in Hinſicht “auf die jüngeren -Offiziere, kaum noh feſtzu-
ſtellen iſt. Der“ Reſerveoffizier übernahm die Verpflichtung der“
politiſchen Zuriü&haltung, auf den“ aktiven Offizier wirkte bürger“
liche Weltanſchauung 9:1. Allen, zumal den Frontoffizieren, bot
der Krieg einen tiefen, immer wiederholten Einbli> in die Seels
des einfachen Mannes -=- als in das Tühlen und: Denken des
breiten Edqgichten unſeres Volkes; mit. denen das Bürgertum is
friedlichen Zoten zum großen - Teil wenig in Berührung kanw
“Solker Einſ;uß mußte: ſich geltend mochen in erhöhter Achtung |
und Libs zu dieſem tapferen, um Freiheit und Leben. rxingendew

Volke; er mußte zu einem tieferen Verſtändnis für 'die Lebens“ |

notwendigkeiten, Intereſſen und Hoffnungen des: „Proletariats -
"führen: er müßte in den Kreiſen ver Frontoffiziere eine Verände:

rung der politiſchen Anſchauungen in demokratiſchor- und ſoziales |

Richtung bewirken, Hier, in der ſtändigen gleichen : wier] 4

mußte ſich die' Ueberzeugung in Herz und Hirn beſeſtigen, daß wiß |
* Brüder ſind; Offiziere wie Mannſchaften, Glieder ei n es Volkesg“.

Göhne der gleichen Mutbererde, Kämpfer für das gleiche Vatex4
' Tand. Die allzu ſchroffen Klaſſenunterſchiede “haben ſich auf dieſe

Weiſe in den Shüßengräben in gewiſſem Maße gemildert. : Nus
*'der aut3geprägten Kameradſhaft an der Front iſt es zu- verdanke
*'haß die Front nach Ausbruch der Revolution ſehr viel feſter 4n des

Hand“ihrer Fühver: war:als Hsmat.-und-Etapps 04.40 4

Die höheren Ofiziere mögen Dieſs: Sewegung nach: links, dig -
" fih.in ſehr großen Zeilen des jüngeren Dffizierkorps vollzog, feria :

goolieben ſein; das ergibt fich aus ihter anders gearteten Dienſt j

* tätigbein.  Irobyem hielten fic) die Offiziere von jeder, politiſchial
enerimaßen, fondeean in freie ;

Nicmals trieb das Dffi-

Ts “ſeiner Mitglieder das

't-Riſenfchritien herankommen :

Ps

3:
Nep?

zierkorps
dunkiz Gejenſt ber

IEE |

ſahen. Bis zum Tage, an bem Her Kaiſer ſtürzte, iſt bas Offiziere
Wwrps in ſchweigender Pflichterfül'* 3 treu geblieben.

Dieſe Tatſache, daß die Offizier. Ht geholfen haben, mit dem
Volk die alte Regierung zu ſtürzen, wird ihnen heute zum Vor»
wurf gemacht. Nun, nachdem wir . ns der Nevolution, zur Ver»
fügung geſtellt haben, heißt es: Auf einmal ſeid Ihr revolutionär!
Ihr ſeid. es wit, Ihr geht nur mit dem Winde!

Sicher haben viele von den Offizieren längſt vor der Revolution
fnnerlic das alte Syſtem. verworfen, ſchon aus der Ueberzeu-
gung heraus, daß nur eine Volks regierung die großen im Volke
ſhiummernden Kräfte reſtlos freimachen und in ihren Dienſt ſtellen
kann. Wir ſahen voll Sorge die Unfähigkeit der politiſchen Leiter

uns Ber vevolutlonären Regierung zur Verfügung, um alles zur
Vermeidung des Bürgerkrieges zu tun, was in ſeinen Kräften
ſtand. Dieſes leuchtende Beiſpiel hingebeiBer Vaterlandzliebe

„brachte jene in der erſten Zeit perſönlich erbitterten Offiziere zur

Beſinnung, es zeigte jedem den Weg der Pflicht, und weitaus die
meiſten haben ihn beſchritten. Viele, namentlich ältere Offiziere
fanden ihn, da er ihrer perſönlichen Weltanſchauung fernlag, uur,
wie der Feldmarſchall, unter äußerſter Selbſtverleugnung. Sie
dienten, indem ſie der neuen Regierung Folge leiſteten, dem Vater»
land = wenn auch dieſe Rcgierung ihnen nicht als das Bild des
Vaterlandes erſchien. ==
Nichts iſt ſchwerer auszutveiben

als in Vorurteil, wenn

: ; zumal
. Daetichlands, «aber wir beugten uns voll Vertrauen und Bewun- | c5 eingeroſtet iſt wie die Abneigung gogen die Offiziere, die das

- Niederlage zur Folge

"ſtaatlichen Lebens.

derung vor der Genialität unſerer Heerführer. Dem Offizier»
korps kam in ſeiner freiwilligen politiſchen Diſziplin nicht der
leiſeſte Gedanke, der Revolution den Weg zu ebnen. Wir ſtellten
amſre eigne politiſche Anſicht zurü& über der einen Aufgabe: der

/ Berteidigung Deutſchlands.

Was uns Offiziere ferner zu unſerm neutralen oder gar anti-

„“pevolutionäten Verhalten kurz vor der Revolution beftimmte; war

daß eine Revolution im Kriege die retkungsloſe
heben muß. Das Vaterland dieſer Gefahr
und darum

die Ucberlegung,
entgogenzuführen, ſträubten wir uns mit öllen Kräften,

haben wir die damals beſtehende Orönung von zanzem Herzen
."znterſtüßt.

Des wviteren befürchteten wir .neben dem Bürger-
Friege den Zufammenbruch unſercs geſamten wirtſchaftlichen und
Aus allen dieſen Gründen haben. wir- die
Herannahende Revolution nach beſten Kräften zu bremſen verſucht.
Das Bürgeruum, auch das durchaus demokratiſch und ſozial ge-
finnte, und mit ihm auch das bürgerliche Offizierkorps, hiclt die
Revolution Überhaupt nicht für erforderlich zur „Umformung des
alten Staatsweſens in ein modernes, das pernünftigen ſozialen An»
ſprüchen genügen würde. Es ſah .im Gegenteil, eingedenk des
Marxwortes, infolge der überaus kemplizierten Organiſation des
modernen Wirtſchaftsſtaates in der Revolution, im Umſturz, das
Verderben und das Heil in der Evolution, in der Entwiclung.
Die Vefür<htungen des Bürgertums ſind leider ziemlict reſtlos
zingetroffen, aber es wäre falſch, die Revolution der vollen Schuld
an der heutigen Lage zu zeihen. Wir müſſen bedenken, daß beim

-“Yusbruch der Revolution die .Lage Deutſchlands ſchon mehr. als

4 - Zrieges bot

Hurchaus mit der freiheitlihen Bewegung,

"RK<H gerade in

„Hinarbeiteten => als das Offizierkorps erkannte,

verfahren war, und daß die Revolution, wie Cbert ſagte, „vor
Trümmern ſtand“. Die oft erhobene Behauptung iſt nicht zu be-
weiſen, daß die alte Regierung eine günſtigere Liquidierung des
Krivges häite herbeiführen können. ; 5
1 Zu 1E erſten Tagen der Revolution zogen ſich die Offiziere,
erbittert über die erlittenen Demütigungen, in ihrer Mehrzahl
aus der Oeffentlichkeit zurü&. Die Zahl der Offiziere, die aktiv
an der Ausbreitung ider Revolution teilgenommen haben, iſt ver»
Jhältnismäßig ganz gering, und es find nicht die Beſten des Offi-
RZierforps geweſzn, die freiwillig an den Demonſtrationen teil»
nahmen. Andererſeits enthielten ſich jedoch die Offiziere in Hhrer
Geſamtheit jeder gegenrevolutionären Betätigung. Beſonders ein
großer Teil des jüngeren Offizierkorps ſympathiſierte an ſich
die manches zu beſeiti»
en verſprach, was Proletariat und Bürgertum in gleicher Weiſe
e?ämpften. Die Befürchtung, dur< Unterſtüzung einer der ſich
politiſch bekämpfenden ſozialiſtiſchen Richtungen der Entfeſſelung
des Bürgerkrieges auch nur im geringſten Vorſchub zu leiſten,

/ veranlaßte jedoch dus Offizierkorps zunächſt zu einer neutralen,
«bwartenden Haltung.

»

Alls ſich dann aber mit immer größerer Deutlichkeit zeigte, daß
der rüchaltloſen EUEHENN Dee Me
'ozialiſten das geeignetſte Mittel. 'zur Verhütung Des rger»
12.9071 „-- als ch immer ARIE AER IHRNN daß ee
ikalen und die Spartakusgruppe offen auf den Bürgerkrieg
Sitte 6 daß dieſe Minder-

"„Zeits-Gruppen eine Diktatur aufzurichten beſtrebt waren, ſchlim-

. ſelen ſich die Offiziere mit ihrer ganzen

geſtürzte Adelsherrſ<aft, da

. loſer, reaktionärer als die 4
Been fd Kraft den Mehrheits»

taliſten zur Verfügung. ;
NEE EE Hindenburg erkannte als einer der erſten dieſe

„Wſerne Notwendigkeit und hat mit ſeinem Beiſptzl eine ſeeliſche

- = ObyleiH unſer Konzertleben unter

"" jo:ch nicht an „intereſſanten“,

- Gürtig iſt. Dieſer aus „Veranlagung,
Jelbſtverſtä
.- Rellte ſich mit dem Frontheer. gegen Jeine,

die ſeiner genialen Leiſtung als Feldherr eben-

ebe jeſen,
DETEN Erziehung und Erfahrung“

ndlich kaiſertroue und ' konſervative Offizier
perſönliche Weltanſc<aue

- Konzerte,

„Mis E

in Kü ie di fe Men

leide t, obgleich manch ein Künſtler die Reiſe na in

t ehr müſſen, gibt es doch der muſikaliſchen Beranſtaloungen

pod Ge DN Wer ee nekus Ga8, aud 23 FM
f ar), mußen ,

9 EEA 0 der Phantaſie findigen Unternohmere

'*. kums entſprungenen Kombinationen. So erſchienen Hermann

-'. „ausgewühlte Duette, unter denen
; Wr großes *Dublitum. Daß Feliz Weingartner bizher
Herangokomm

3.

- Kedvhaft be?

Stolz unſeres

- gramms geſtellt hatte,

- auf war er in der Interpretation der von
ei „Frühlings-Sinfonie“ von Schumann. Dit an Meiſter

Prono90ren ee et
und entzükten durch
fic) einige Raritäten befanden,
En WRE
7 , da ins Konzerte fallen nu
ja eau diefes Nebenswürdigen Meiſters
agt. Da mun Richard Strauß es ſich in Garmiſch wohl
amd: die Ginfonie-Abonde der immer

Sadlowker und Cornelis
Shulter auf dem Konzertpodium

Jein läßt

noch
„Wöniglichen“ Kapelle auf März und Apvil vertagt hat, ſo haben |

it den großen Serien-Orcheſterkonzerten, die don

De uſchlebens ausmachen, nur die philharmoniſchen

ganz ungefährdet, denn Arthur
ten

wir

"Konzerte. Auch ſie find micht. L
'Mitiich hat wogen Indispoſition die Leitung des ſieben! Kon-
Zgertes abgoben müſſen. N -

„Als Erſaß für. Nikiſch, war Bruno Walter herangezogen
worden, ein 6€*"73, den man ſich gefallen laſſen konnte und gern
gefallen Heß, Walter erfreut ſich bereits in hohem Maße unſe»

- zer Synwpathie,- Er iſt ein muſikaliſcher Charaktterkopf, wie wir

„unter den deutſchen Dirigenten nur wenige beſigen. Vorerſt be-
Jriedigt HE ſeine techniſche Ueberlegenheit; er hat eine Art,
das Orcheſter zu meiſtern, die in allem, was äußerlich ſichtbar
wird, unmittelbar Überzeugt, Aber wichtiger iſt: und eindrus-
voller die geiſtige Atmoſphäre, die Walter verbreitet. Die Sin-
Fonie D-Dur (Nr, 38) von Mozart, die er an die Spihe des Pro»
; "ließ ihn ſein reiches Gefühlsleben, ſeine
Innigen und wahrhaftigen Beziehungen 3ur Kunſt des ewigen
Meiſters in einer Weiſe auſde>en, die uneingeſchränkte Zuſtim«
„mung erheiſ&t. Mit 167 Sinnen ae es M0 a

i it 4 des „Giegfried“- s ein, uni ni
Soe hei EE 6 50 ihm leidenſ<aftlich ge-

Nikiſch und ſomit an Meiſterhaftes gewöhnte Sörerſhar nahm

- Das Seftgeſhenk des Mündener Generalmuſitdirekiors mit

. Ver'hägltniſſe
- die Pfalz ſind ſeit

in Dublin errichtet worden.

Empfinden der Maſſen bohrwoſc<ht. Leider iſt oin ſolches Vorurtsil
au einem großen Toile von Den Offizieren ſelber. verſchuldet. Die
bedowdenden ſozialen Bordeile, die eine dur<haus einſictsloſe umd
rücſtändige Mihitärverwaltung don Offizieren zubilligte, Haben
Gefes Mißtrauen erſt großgezüchbet, Es ſchwieg nur dort, wo die
ſozialen. Verhältniſſe einigermaßen ausgeglichen orſchtonene in der
Fouerlimie. Ueberall amderemozts, in der Ruheſtellung, in der
Heimat und vor allon Dingen in der Etappe haben dieſe Vorteile
und damit das Verhalten der Offiztere viel böſes Blut ange-
vichtet. 5

Houte, da den Offizieren alls Vortoile ähres Standes genommen
ſind (gogon. die ſich Übrigens in Erkenmtwis der. Vol?sſkimmung
einſichtsvolle Teile des Offizierkorps vor jeher wehrten), begegnen
ſie droßidom dam gleichen Vorurboil, dem gloichen Mißtrauen wie
in früherer Zobt. Das iſt ungerecht, abcr dam Wejcn des Volbes
gemäß. Wir Offiziere haben nickt um Fürſtenzunſt gedient, wir
werden auch nicht um Voltsgunſt bebbaln. Wir werden dem repu»
böſtawiſchen PDaterlarid mit dex gleichen Hingebung und Pflicht«
treue dienen wie einſt dem kaiſerlichen, ohne viel auf Dank vder
Anerkennung zu rechnen. Das Proletaviat wird felichlich in»
ſohen, daß wir ihm Diebe, Achtung und Anerkennung entgegen
bringen. Wir Offiziere ſind vor allom die Träger des nationalen
bringen, Wir werden aud) in der kommenden ſchweren Zcit die
RUTE IEG, der Hofſnung auf die deutſche Zulunſt ſein, in Worten

Bayern gegen eine Lostrennung der Pfalz.
j Drahtmeldung, 4

Münc<en, 21. Januar. : (W. T. B;)
Die Korreſpondenz Hoffmann meldet halbamtlicht In einer
Berliner Mitteilung über den Verfaſſungsentwurf für das DeutſHe
Reich wird ausgeführt, daß gelegentlich der Einteilung Deutich»
lands -in verſchiedene. Republiken die Pfalz von dem Gebitt
des Staates Bayern abgetrennt werden ſoll. Mehrfach
hat gerade in neuerer Zeit die bayeriſche Preſſe aller Richtungen
auf die enge Zuſammengehörigkeit Bayerns mit der Pfalz und
die Notwendigkeit der einheitlichen Verwaltung des bayeriſchen
Etaatsgebietes hingewieſen. Wenn neuerlih der Plan auf-
tauchen ſollte, bayzriſ<e Gebietsteile von Bayern zu trennen, ſo
würde das nur beweiſen, daß man in Verkennung der Rete
der einzelnen deutſchen Freiſtaaten und ihrer Bevölkerung Vor»

1!

'Jchläge erörtert, deren Ausführung als ausgeſchloſſen gelten muß.

Ueber eins Loslöſung bayeriſcher Gebietsteile von Banern hat
niemand anders zu entſcheiden, als das bayeriſche Volk ſelbſt,
das mit aller Deutlichkeit jede Einmiſchung in ſeine
jrundſäßlich ablehnt. Bayern und
ehr: als hundert Jahren ena vereint. "Sie
ſind wirtſchaſt!lich und. politiſch auf einander angewieſen. Hier
wie dort. beſteht nicht :die geringſte Netgung zu einer Trennung.

Oberft Zoufe wiederhergeſtellfk. In einer Pariſer Mel»
dung heißt es: In der Vegleitung Wilſons befindet ſich wieder
Oberſt Houſe, der dürzlich ſ<wer leidend war und der in der
auswärtigen Preſſe ſälſchlich ſchon tötgeſagt wurde. -Er iſt jeßt
wiederhergeſtellt. 27 ? ;

Ein iriſ<es veynblikaniſches Parlament iſt am Montag

ante ename emenmemnknnenkinenemmcn dae enaneiai ema numen meme umme ZZ TZ

Die Vorbereitung des Völkerbundes.

ODrahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,
; os Notterdam, 21. Januar.

Nach einer Meldung des Reuter-Körreſpondenten bei der Frie»
denskonferenz hat die Konſerenz beſchloſſen, daß die Beſtimmungen
des Völkerbundes niir durch die kriegführenden
Mädht e feſtgelogt werden ſollen. Dieſe Veſtimmung hat bei dent
Vertretern der neutralen Mäcte großen Mißmut hervor»
gerufen. Sie proteſtieren dagegen, daß die. Alliierten erſt die Ge-
ſche des Bölkerbundes feſtlegen wollen, um dis Neutralen 85:
vor die Wahl zu ſteilen, ob ſie dieſe Geſche annehmen wollen oder
nicht. Sie ſtehen auf dem Standpunkt, daß unter dieſen Umſtändn
ein Beitritt zum Völkerbund nict der Würde ihrer Staaten enin
ſprechen dürfte. 7

Am Sonntag nachmittag hatte Präſident Wilſon eine lana
Beſprehung mit Leon Bougevis, Lord Robert Cecil und
General Smuts Über die Frage des Völkerbundes. Die Voy»
beſprechungen hinterließen den Eindruck einer Webereinſtime
mung in den Gedanken der Führer der Vereinigten GStaa:ex-
Großbritanniens und Frankreis. = No< Pariſer Biättermel»
dungen hat Wilſon jeßt ſein Memorandum über dieſes Thcma b2-
endet und wird es der Konferenz vorlegen: Es enthält auch ſeine
Ideen Über die internotionale Arbeitergeſeß-
gebung. Seine Auffaſſung des Völkerbundes gründet ſich auf
Beſprechungen zwiſchen ihm und Vertretern der Alliierten und
enthält eine Anzahl von Vorſchlägen, die ihm England und Franke
reich gemacht haben, vor allem abcr auc< Vorſchläge des Generals
Smuts. Es handelt ſich alſo wohl mehr um eine Zuſammenſtellung
von Vorſ>lögen der Allierten als um einen ausgeſprocßenen Pian-
Wilſons. Sollte der Bund zuſtande kommen, dann ſolen D e utſ<-
land und Rußland als Mitglieder darin aufgenommen werden,
umd der Bund fell dann dieſen beiden Ländern alle mögliche
Hilſe zuteil werden löſſen. Wilſon iſt überzeugt davon, daß eit
Friede, der halb Europa in Flammert und Feuer zurülafiet
würde, ſinnlos ſei. Lloyd George ſoll auf demſelben Stand-
punkt ſtehen. Z bd

Ein Vertreter der „Aſſociated Preß“ hatte, wie Reuter aus Paris
meldet, eine Unterredung mit Lord Robert Cecil, der dabci ere
Blärte, daß Deutſ<land, Oeſterreich, Bubgarien und die Tüvbet
Fobabd wie möglich dem Völkerbund beitreten müßten. Als Prüfe»
ſtein gelte für Deuſchland eins Regierung, die frei von Militavis»
mus ſei und Ordmung im Lande ſ<affen könne.. Für Oeſterreiß
liege der Fall anders. Hier müßten die abgeſonderten Staaten vers .
trauenswürdige Regierungen aufſtellen und könnten dann, unab-
Hängig voneinander, dom Völkerbund beitreten, fo 3. B. Böhmen.
Ueber die Türke4 und Bulgarien wiſſe man wenig, jedoch. dürfte
Bulgarien wicht mehr das Preußen des Balan ſein wollen. =,

E 4w Chriſtiania, 21. Tantoar. |

Fünf norwegiſche Friedensvereinigungen er»
laſſen einen Aufouf, worin es heiß: „Die Ulcinen neutralen
Völker haben ihre Hoffnung auf den Völkerbund geſeßt, zu
deſſen Errichbung alle Kriegführenden zugeſtimmt haben. Wir ere
Hären unſeren Anſ>luß an jede Arbeit, die uns dem großen Ziele
der friedliHen und gerechten Entſcheidung aller Streitigkeiten und
der- gegenſeitigen Abrüſtung näherführt. Dcr kommende Völler»
bund ſoll allen Nationen das Recht geben, über hre egene Regito
rung zu beſtimmen und ſich wirtſ>aftlich zu entwi&eln.. Wir ere
hoffen eine Rechtsorganifation ſtatt der internationalen Anarchie.“

4

Fnngritfe gegen Clemenceau. -/

32 Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,
M ZZ GUSEN X Genf, 21. Januar.
In den Blättern der Pariſer Preſſe, die in Oppoſibion zur Res

ng ſtehen, mals ſich ein immer hsftigerer Widcyiprucß
Dagogen geltend, daß Clömenceau und einige ihm völlig unt.re
geordnete Miniſter im Namen Frankreichs ohn» Mitbevatung der
Volksvertvetung die Foicdensverhandlungen führen, daß er außer»

Freude mid Genugtuung entgegen. Lebhaft gefeiert wurde auch
CläreDuzg, die Mozarts Arie „Per queeta bella mano“ (mit
Kontrabaß-Vegleitung) ſang und die Arie aus „Der Widerſpen»
ſtigen Zähmung“: „Die Kraft verſagt“. Ein herzhaftes Lob
verdient das Philharmoniſc<he Or <heſter und insbeſon-
dere: der. treffliche Kontrabaſſiſt .Lebere<ht Goeded>de
Hermann Henze, der unentwegt für neue und ent-
Legere Werke eintritt, gab fein zweites Konzert mit dem Philo
harmoniſchen Oreſter. - Mit Variationen und Rondo über ein
altdeutſches Volkslied, Op. 45 von Joſeph Haas, begann er,
Haas iſt uns ſ<on öfter begegnet, und wir ſäßen ihn als einen
feinſinnigen, phantaſievollen, das Handwerksmäßige ſeiner Kunſt
ficher und geſ<madvoll beherrſchenden Tondichter. Sein fünf«
undvierzigſtes Werk birgt eine leicht und anmutig bewegte Obere
flächenmuſi!, die zwar das Ohr beſchäftigt, aber den weiteren Weg
zum Herzen nicht findet. Der Muſiker begrüßt reſpektvoll die ehre
Uche Geſinnung, aus der ſie aufgeſtiegen iſt, die ſorgfältige Fak-

* tur, die klingende Zuſtrumentation, aber es bleibt hm keine

Nachwirkung, und er muß bekennen: aus den Ohren, aus dem

. Sinn. . “An zweitey Stelle ſtand dis ſinfoniſche Dichtung für

Gtreichorheſter Op. 4 „Verklärte Naht“ von Arnold Schön»
berg, eine Uebertragung jenes Werkes des Wiener. Kompo-
niſten, das uns als Sextett in Kammermuſikkonzerten bekannt
geworden | 4 (NEE Zi .

1.“ oßwei Menſchen geh'n durch kahlen, kalten Hainz
1“ Der Mond läuft mit, ſie ſhau'n hinein.“ ;

Das Richard Dehmelſche Gedicht, dem Buche „Weib Und Welt“
entnommen, hat hier eine muſikaliſche Umdeutung gefunden, die
in ſinnlich-wirkungsvoller Weiſe mehr die Situation, die -land«
ſchaftlihe Stimmung, als das tiefe menſ<hliche Erleben bringt.
Die Uebertragung auf das volle Streichor<heſter, zu der Axt und
Fülle des muſikaliſGen Gehaltes aufzufordern ſcheinen, iſt inſo-

fern nicht ganz unbedenklich, als hier und da Schwierigkeiten zu

überwinden. ſind, die nur dem gewiegten Soliſten zugemutet wer“
den können, „Der reizende „Elfenreigen“ von Friedrich Kloſe umd
die Serenade für kleines Orcheſter (A-Dur, Op. 16) von Johannes
Brahms bildeten - den weiteren Beſtand des intereſſanten Kon-

. gerte ;

Wilhelm Ba&>haus veranſtaltete ſeinen zweiten Klaviere
bend. Das Techniſche, ſeines Spieles iſt immer makellos; dies-
mal indeſſen --- ich hörte ihn Shumann ſpielen --. ſtrahlte es
mehr denn je auch innere Wärme aus. =- Als ein intelligenter,
in der Gpruhbehandlung mehr als in der. Tonbehadlung be-
merkenswerter Liederſänger ſtellte ſic) der in vielen Sätteln feſte
Dr. Hans Joachim Moſer vor, Sollte es ihm gelingen,

(Ginaaametntemnamt
RR REER NR RSE R SR WNSNHE HARZEN M+ 1390 9 ADE ZUONEHR GA EHEHEEE UIEN SAN LAP AHS SEE IA RWEANG Ve EIR REREN

ſeinen Baßbariton noch von dem niedlichen Knödel, der ihm an»
haftet, zu befreien, ſo könnte er wohl eine Nolle ais Konzertſänger
ſpielen. Eine Reihe ſeiner eigenen Lieder, die Hertha Stol»
denberg etwas opernbliltig vortrug, bekunden Geſchiflichkeit
und einen ausgeprägten ſängerhafton Ginn für gefällige Melodik. '
=- Talent und Temperament verriet die ſtimmbegabte Elſe -
Jacobs, die einen Arien- und Liederabend mit dem Blüthner»
Orcheſter (unter Paul S<heinpflug) gab; nur wird ſie ſich in ihren
Geſangs- und Vortragsmanieren no< beträchtlih zu zähmen
haben. -- Margarte Mandelſtamm, eine Willy Heß-
WTI nah Eg im Gepileaten WENN EU HEMER
nſpiel für ſich ein; beſonders bemerkenswert iſt ihr ſüßſinn«
licher, individuell geprögter Jo 2002
Miete Mötlleys Vortrogsabenh war ousgezeißnet hurch
die Mitwirkung von Maz von Schillings, der ſeiner melp»
dramatiſchen Muſik zu Schillers „Kaſſandra“ und „Das eleuſiſchs
Feſt" om Flügel zu ſtarkem Eindru>. verhalf. Än dieſem Ex»
folge hatte au< die Gprecherin Ihren wohlgewogenen Anteil.
Sie bot eine reife, tehniſch fein dur<gearbeitets und auch geiſtig
bedeutſame Leiſtung, die um ſo höher zu bewerten iſt, als es
ſich um höchſt anſpruchsvolle Aufgaben handelte, Die Shiuß»
ſzene aus Gebineaus „Renaiſſance“ und der 24. Geſang aus Jor-
dans „Nibelungen“ bewältigte Frau Möller -mit überlegenent
Können, ſowhl Ohr wie Gemüt zu williger Teilnahme zwingend,

Beethoven wurde ſeßt mit einer Ausdauer und Hartnädigkeit
gefeiert, die nicht immer im rechten Verhältnis ſtänden zu der Güte
der Lufführungen. So hörte man die Neunts Einfonie in. einer
Wo<he nicht weniger als dreimal, am würdiaſten von
Dr. Stiedry mit dem Volks<or Die Miſſa Solemnis,
wurde von Bruno Ki'ttel mit dem Kittelſchen Chor
dargeboten, Der beſſere Teil dieſer Aufführung waren die>ſorg*
fältig ſtudierten, wennſchon nicht genügend dur<geiſtigten Chöre,
Das GColoquartett (Gertrud Gteinweg, Eleanor G<loß»-
hauer, Georg YA. Walter, Hans Erwin Hey) enttäuſchte
dur< andauerndes Unreinſingen, Ein Beethoven-Abend in der
Philharmonie brachte eine pa>ende Ausdeutung der Appaſſionata -
durc<., Frieda Kwaſt-Hodapp und die ſelten gebörten
„Iriſchen, und Schottiſchen Volksweiſen" mit Triobegleihung»
Zu Gertrud Fiſcher » Marebkis eindringlichen -Gefang
geſellte ſich das wohilauigeſättigte Inſtrumentaltrio der Herren
James K waſt, Bernhard Deſſau und-Ewel Stegmann“
Die trefflichen Bläſer Bohm, Kohl, Gütter, Reimbt.
waren für das Quintstt Op. 46 und das Septett aufg>oten. ..,
Tom verhindern will, daß das Tand über die Verhandlungen untere
Tichtet wird, um es ſchließlich vor fertige TatſoGen zu ſtellen.
„Um ſeinen Frieden zu maden,“ . ſagt der Deputierte Ican
Heiteſiny in „L'Ozure“, „hat Clemenceau die öffentliche Mei»
nung abgeſperrt, Er allein will die Geſchike Frankreics
xögeln. Niemand unter allen nachdenklichen Men'hen wird bei
m die nötigen Eigen'haften finden, um den Frieden abztt-
ließen. Er iſt ntemals eim auſbauender .Geiſt geweſen.“ Auch
im „Journal* ſpricht ſih der Akgcordnete Damour gegen die
Alreinherrſchaft  Clemenoeaus in der Friedenskonferenz. aus und
verlangt, daß Clämenceau, ähnlich wie Julcs Favre im Jahre 1871,
von einer. Kommiſſior. ber Nat:onalverſammlung, diesmal. von
einer Kammerlommiſſion beraten werde. ERNE REM

Die Frage der Schuld Wilbelms 11.

= Drahtmeldung Z

i RENN Bern, 21. Januar. (W. T. B.)
' Der. „Progräs de Lyon“ veröffentlicht im Auszug Mitteilungen
vus der Broſchüre der Pariſer Straſre<tsprofeſſoren Larrande
und Legrandel über die Verantwortlichkeit des ehemaiigen
deutſchen Kaiſers, Dieſe Broſchüre iſt, worauf Clemenceau
bereits hingewieſen hat, jeßt den Mitgliedern der Friedens-
Lorcferenz übermittelt worden. Die Profeſſoren behaupten»
daß die ſtrafrechtliche Verantwortklichkeit" des Kaiſers. feſtſtehe. Es
wäre unmöglich, gegen eine Nation eine Strafe zu erkennen, ebenſo-
wenig wie man gegen eine. HandelsgeſellſHaft ſtrafrechtlich vor»
gehen könne, Wohl abcr könne man den Geſchäftsführer oder deſſen
Vertreter verantwortlich machen. Weiter erklärt die Broſchüre,
hoß ein beſonderes internationales Gericht zu ſchaffen
ſei, dem der Kaiſer überwieſen werden müſſe, :

1 1470

Die deutſchen Bankguthaben in Dänemark.
Drahtmeldung der „Vofſiſchen Zeitung"

4 '- a0* Nopenhagen, 21. Zanuar. :
* Zu den Ausführungen des Sto>holmer Berichterſtatters der

Ks 1rg3):

:„Voſſiſchen Zeitung“ M. Th. Behrmann Über geplante Anſchläge auf

das deutſche Wirtſchaftsloben (ſiehe 17. Zan. abds.) ſc<reibt jetzt
„Nationaltidende“ 11. a., daß Behrmanns Mitteilung über den
Verſuch der Kopenhagener franzöſiſchen Geſandtſchaft,
deutſc<e Bankguthaben zu ſperren, rie<tig ſel. Cs
haben tatſächlich einzelne Banden di2ſe unzuläſſige franzöſiſche An-
ordnung befolgt. Die Folge war eme Klageerhebung ſeitens der
Kontoinhaber. Goweit ich weiß, werden dieſe in ihrem Rec<ts-
ſtandpunkt jedoH durch die hieſige Rogierung geſtüßt, die geltend
mat, daß die Banken allein nach däniſch2m Re<t verfahren
dürfen und eine Sperrung nur auf Anordnung der däniſchen Re-
gierung vornehmen dürſten. Tatſächlich trat die franzöſiſche Ge»
ſardtſhaft auch bereits dur<h eine unoffizielle mündliche Erklärung
einen erheblichen Rü>zug an, indem ſie ?rklärte, ſie hätte mir
auf die Folgen aufmerkſam machen wollen, die durch die Ver»
„Jhiebung deutſchen Gigentums in Dänemark für die däniſchen

- Käfer. entſtehen könnten. | ;

“Mackenſen nach Belgrad gebracht?
Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“,
158 . Xx Lugano, 21. Januar.
Der Belgrader Sonderberichterſtatter des „Meſſagero" meldet:
Generalfeldmarſhall Ma>&enſen hätte alle Vorbereitungen ges
troffen, um aus dem ihm von der ungariſchen Regierung ange-
wicſenen Schloß zu entfliehen, Der franzöſiſche General
Henrys habe dies erfahren und vier Shwadronen der Marokko»
ſpaßis beauftragt, die Ueberführung Mod>enſens nach
Belgrad zu bewerkſtelligen. Dies geſchah heute morgen 6 Uhr,

' „wihrend an demſelben Tage -um-11 Uhr vormittags nach Maen-
fens Plon die Flucht hätte erfolgen. ſollen,

..auH mitdem feineren Gullivan nicht meſſen, ſo iſt er do

- aufführung des Einakters von Herbert Eulenberg „Das

ell a  anz4-J-äJJävJ-JwJu--=<=<7 “<.< .- eee -e--“---<= <<]

Aus den Theatern. Zur heutigen Aufführu:

im Opernhavſe hoben nur die Karten zu!

1556) SEIEN Die 21. Abonnementsvorſtellung findet am Donntzs-
tat! : f

Im Leſfir g-TIheater iſt bir morgen ftaitfindende. Erſtaufführ
xung von Vjörnſons" „König“ folgendermaßen beſeßt: Der König“ Kurt
Q5ö3, Gron Thcodor Loos, Flink Heinz Salfner, Amtmann Koll Heinrich
Sc<roth, Der Vogt „Bruno Zicher, Der Pfarrer Emil Lind, Bang Carl
Wallauer, Alſtad Hans Sternberg, Der General Ernſt Neßler, Graf Platen
Rudolf Klei-Rogoe, Klaro Ernſt Dagny Servaes, Die Prinzeſſin Grete
Feiſing Anna Charlotte Schulz. Negie? Barnowsky. Dekoration:

ichaet Rochlis. 2

Das Wallnertheater hat jeht Sydney Jones' einſt unerhört pd-
puläre „Geiſya“ BESEN | Rie Griff; kann Jones ſich
? i it i dich find es meiſt ic kn
dbenihts: ihm fiel etwas ein. Freil' in ei UM
Eien Weil die ſeine Partitur Es Ohr vertraut machten. Die bril-*
lant ausgeſtattete Aufführung =- Lotte S< öns von der Wiener Hof«-
dper ſingt den Titelpart =- verdiente Zuſpruch. :

Im Iheateri.d. Königgräßer Straße find in der in Vor-
Bereitung befindlichen Uraufführung von Wilhelm Stü>lens Schauſpiel
„Purpus“ beſchöftigt Ludwig Hartau, Erika Gläßner, Werner Holl«
mann, Heinz Stieda, Richard Leopold, Alfred Scherzer. Mit Erlaudnis
der Leitung des Gtaatstheaters [pielt Annemarie Gieinſied> eine der
Hauptrollen. 7

„Tiefland“ geht im Dentſc<hen Opernhaufe Eonnabend
diefer Woche neu einſtudiert unter Georg Hartmanns Regie mit Mafalda
Galvatini, Paul Hanſen, Julius Noether in Szene Muſteliſche Leitung:
Rudolf Kraſſelt. *

Das Weimäriſche Landestheater wird demnächſt eint Ure

nde
der Marienburg" bringen, den Ernſt Hardt kürzlich angenom»
men hat. Vd. s

m Hamburger Thalla-Iheater fand „Der Sohn der
5“ ebene be ENE [Ah Lorenz, das in ziemli
zerner Weiſe die Diplomatie des alten Syſtems vcrulkt, bei der Uroufe

von „Lohengrin“

13)
„fügung einen mäßigen Erfolg. .

x Schlusnus, Mafalda Galvatini, Anton He
4 Bete Bol fathal ! % »

Muſik. Der Geiger H. Seiffert hat ein Quartett gebildet und
veranſtaltet damit ſeinen erſten Kammermuſik«Abend am 25, Januar im
Meiſterſaal, 7 G

Ein Konzert mit erleſener Vortragsfolge jindet am 31. Januar in der
Fpuhnrmonie ſtatt. Mitwirkende: Hermann Jadlowker, Fri Rn.

ng

Der verlegte Liederabend von Anna Reichner-Feiten findet
am 29. Zanuar im Klindworth-Saal ſtatt,

Das Konzert von Jaſcha Gol 2 oline) iſt vom 8, auf den
80. Januar EE ie 9ſ92f/ (31 it '
„„Alf>ed Wittenberg veranſtaltet am 24, Januar ein Konzert
mit dem Dier reer im Blüthner-Saal unter Prof, Ernſt Wen«
del. Prigramm: Bruch D-Moll, Mendelsſohn E-Moll und die IV. Sin-
fonte von Mahler. Geſangsſoli: Eliſabeth Ohlhoff..

Der für den 10. Januar angefeht gewäſene Liederabend von Johan
Re3 Müller iſt auf den ch Fehruot im Blüthner-Saal Sean
worden. Bereits gekauſte Karten können an den bekannten Vorverkaufs-
ſellen gegen neue umgetauſcht werde lt uedeieWanil...

ISH . IE]
. * % amm enb wnn

'L Oſ:p eußen

x 15, Abonnementsvorſtel» |

Nele Wahlergebniſſe aus deim Reiche,

Die Nationalverſammlung.

“= Zuſammenſehung nac Wahlkreiſen.

irum

Zen
Fs fas i=4 ſChriitl „Volkop

 Bahlorte

Mandate
Sozialiſten
Unabh., Soz.

Deuiſche

+“ | Volk-partei

Vollsoariei

Demokraten
Deuud- naue

82. Weſtpreußen

8. Berlin |

4. Potsdam 1--9
5. Po:sdam 190

6. Frank/urt a. O.
7. Pommern

8. Poſen

9. Breslatt
10. Oppeln
11. Liegniß
12. Magdeburg-An»-

halt

44 “iv
is fes ds

4.4 05 d3 29
€

13. Halle-Mcrſeburg

14. Shlesw,.-Holſt.

15. Aurich-Osnabr.
Oidenburg

16. Reg.»B.Hannov,
Si desheim

17. P:ünſt.« Minden

18. Arnsberg

19. Leſſcn-Naſſqut

20. Köln-Aachen

21. Koblenz-Trier

23. Düijeld.»Elberf.

23. „ 613

24. Oberbayern '
Edwaben

25. NiederGoyern
Oberpfalz

26. Franken

27. Pfalz

28. Gächſ.Whler. 1-9
29: » » 1044|
380. » „ 15-23
81/32, Württemberg
38. Boden

34. Heſſen -

35. Melenburg

36. Thüringen 83] - 2
87. Hambg.-Bremen 6 | 1 1

Aus 34 Bahlkreiſen | | 72166] 28| 76| 21[ 87] 8].
*) Bauernbund. EREN: € 4 .
Amtlich wird bekanntgegeben: Das Nel<samt des Innern

beabſichtigte, am Vormittag des 23. Januar im „Reichsanzeiger“.

eine amtliche Zuſammenſtellung der vorläufigen Wahl-
ergebniſſe herauszugeben, iſt aber infolge des Gtreikes der

Arbeiterſchaft in den Berlinex Elektrizitätswerken hierzu niht in

der Lage, da die Dienſträume ohne Licht ſind. Wann

die Zuſammenſtellung bekanntgegeben werden kann, kann zurz&i:
nog nicht mit Beſtimmtheit geſogt werden, ;

"Verbundene Liſten.
Fn der „Volſiſcen Zeitung“ von 37. Dezember (Abendausgabe)

wurde dargelegt, daß die Verhältniswahl nur dann eine: gerechte
Verteilung dex. Mandate bewirke, wenn entweder nur zwei Partei-

44 Ik It tak je 03.60 29 DI DI 8 14. DI I)

22

4 Dd b& id DI 09.00.09 WBI HBM dI 09 05 09.09 60.09
1% 64 ib

G224% 232 22... ANT AHIA]AEGEROE.-I

.. „-“
22059
64 1-8 ie 13 DI. des feb

-
dV

m

2.

2.

[=] do [= W-- M --3

[“]
50 Dam

“ww ww
[--]
..
“ wd m iam

we

lager einander gegenüberſtehen oder eine Liſtenverbindung ver-“

einbart wird. Als Belag war eine Rechnung für den Wahlkreis
Teltow-Charlottenburg aufgeſtellt, aus der ſich erg1b,
daß bei einer Verbindung der bürgerlichen Liſten die Demokraten
drei Mandate erzielen würden. Nunmehr liegt das proviſoriſce
Ergebnis der Wahl vor. Daraus ergibt ic, daß in der Tat dei
einer Verbindung ſär:tliher bürgerlichen Liſten die Demokraten
im 5. Wahlbezirk dr.i Mandate erhalten hätten, die Deutſ<-
Nationalen eins und d'e Deutſ<he Volksparteti ebenfalls eins. Die
Tatſache, daß die Deut'<h-Demokratiſche- Partei dis Liſtenverbin-
dung ablehne, hat ſie ein Mandat gekotet, das den Deutſ<-Na-

tionalen zufiel. Ganz ähnlich liegen die „Suge auh in Berlin,

wo den Demokraten bei gemeinſamon bürgerlichen Liſten ebene
falls drei Mandate zugefallen wären. Das dritte Mandat, auf

das die Dempkraten gleichſam verzichteten, iſt dem KSentrums--

abgeordneten Dr. Pfeiffer zugefallen. Im Gegenſfaß zu dem
Berliner Vorbild haben die Demokraten Groß-Thüringens eine
Liſtenverbindung mit dem Zentrum abgeſchloſſen und dadurch
auf Koſten der. „Unabhängigen“ ein Mandat erhalten. :

Die Bilbung einer vorlävfigen Provinzialverſamms
lung für Oſtpreußen. Die Preußiſche Regierung verordnet
mit Geſeßeskraft: Für die Provinz Oſtpreußen wird eine vor-
läufige Provinzialverſammlung gebildet. Sie hat die Aufgabe, im
Einklang mit den Anordnungen der Reichsregierung und der preu-
biſchen Staatsregierung die Intereſſen der Provinz wahrzunchmen
und den Nationalverſammlungen die Wünſche der Provinz hin-
ſichtlich der Regelung ihrer Verhältniſſe vorzulegen, Die Pro-
vinzlalverſammlung beſteht aus den Vertretern der Provinz in
der deutſchen Nationalverſammlung und der preußiſ&en Landes»
'verſammlung« Zwei Tage nach Feſtſtellung des Wahlergebniſſes
zur deutſchen Nationalverſammlung treten deren in der Proving
gewählte Mitglieder in der Provinzialhauptſtadt zuſammen, wählen
das Bureau der. Provinzialverſammlung und ſeßen deſſen Ge«
ſchäfteordnung ſelbſtändig feſt... Nach Hinzutritt. der in. der Pro-
vinz gewählten Mitglieder der preußiſchen Landesverſammlung
beſiellt die Provinzialver7ammlung einen ſtändigen Ausſchuß aus
5 bis 9 Mitgliedern, welcher die laufenden Geſ<äſte zu beſorgen
hat. Der Oberpräſident der Provinz fungiert als ſtaatlicher Kom-
Wiſſax im Sinye dex Proyinztalordnung, Ex beruft die Pro»

AGED

- 71 000 (1 Eik),

vinzialverſammlung nach vorheriger Zuſtimmung der Regierung ſo
oft es die Geſchäſte eoſordern. Die Koſien der Oeriammiung trägt
der Pravinzialverband. Dieſe Verordnung tritt mit fjrer Bere
kündigung in Krojt, 4 3 ;

* *

4. Wahikreis (Potsdam 1-9).

Gewählt ſind vorausfichllicht 2 Demrkraten (Dr. Pache
nicke, Eruft Remer), 5 Eozial' ſven (Wiſſck, Maris
Zuch2cz- Sidow, Stahl, Herm. Müller), 1 Unabhängiger
Brühl), 2 von den verbundenen Parteien, und zwar je
ein Dertſch-Nativnaler (Fr. Vehreus) und ein Mitglied
der Dertſc<2 Voltstartei (O. Marcsky).

5. Wahlkreis (Potsdam 10).

Mit Einfc<lvß ver großen Vororte und Ausſhluſ
kleiner Landgemeinden erhielten? Demokraten 182 529%
Soz. 313 974, Unabh, 138 031, Deutſche Bolisp. 94 609
Deutſch-Nat. 116 667, Chriftl. Volksp. 34 132,

Danach ſind gewählt: 2 Demorraten (Dernburg und -
Muſchke)- 3 Sozialdemokraten (Ebert, Fr. Krüger, Frau
RNvpno>), 1 Anabh. Soz. (Zubeil), 2 Deniſch-Nat. (Traub,
Frl. Gier?e), und 1 Deutſche VolkIpartei (Kahler).

6. Wahlkreis (Frankfurt a. d. Oder).

Sozialiſten 321 115 (4 Abgeordnete, darunter Wels, Shtto
monn, Giebel), Deutſche Demokratiſ<s Partei 133 223 (2 Abgeord-
nete), Deutſch-National 120062 (2 Vertreter, darunter Bruhn).
Deutſche Volkspartei 20 219, Chriſtliche Volkspartei 10 741, Un-
abhängige 4342. .

7. Wahlkreis (Provinz Pommern).

Nach dem“ amtlichen Wahlergebnis erhielten in Pommern“
Demolraten 175 563, Eoz. 327 849, Unabh. 14 530, D. Volksp.

5545

| 88952, Deutſchnetionale 137 697, Sentrum 4700 ſowie 4 wider

Zenrumsfkandidat 480 Etimmen,

Gewählt ſind demrac<ß 5 Mehrhriisfozialiten- 3 Demokraten
(Gotzein, Zuſtizrat Lippmann), 3 DeutjE nationale (Malkewiß,
Zandrey und Frl. Behm), 1 Deutſche BVolkspartei (Dr. -WVättele
monn). ;

15. Wahlkreis (Nurich-Osnabrück-Oldenburg),

Vorläufiges Ergebnis im Wahlkreis Oldenburg-Osnabrib-
Aurich: 2 Sozialiſten (Vesper, Hug), 3 Deutſ<e. Demokratiſche
Partei '(Tanzen-Hering, Wachorſt de Wente), 3 Zentrum,
1 Dautſc<e Volkspartei (Streſemann). 2:

16 Wahlkreis (Bannover, Eraunichweig).

Das Schlußergebnis im 16. Wahlkreis verzeichnet: 7 Gozial«
demokcaten, darunter die früheren Reichstogsabgeordneten
Brcy, Fiſcher und Rauch, 3 Welfen, darunter die früzeren Ab»
geordneten Alpers und Colshorn, 2 Demokraten: v, Niekthofen
und Heile (Berlin), 2 Volksparteiler (Duſch: und Hampe-Braun-
ſc<hweis), 1 Zentrum und 1 Unabhängigen (Monges, der augen«
blidlic) in Braunſchweig die Regierung fährt.) I

19. Wahlkreis (Provinz TeileiteRatlau),

Vorläufines Ergebnis: Demokraten 175.000 (4 Sißer Lupps,
Oberbürgermeiſter Koh, Walter Shüc>ing und Dr. Anna Sulz).
Sozialdemokraten 354 000 (7 Eibe), Deut'<»Nctionale Volkspartet
Deutſhe Volkepartci 46.000 (1 Giß: Rießer),
Zentrum 106 000 (2 Eiße), Unabhängige Sozialdemokraten (Diß»
mann) 28 000 (0 Siße). 7

29. Wahlkreis (Köln urd Hachen).
" Erdalilt!ges Wahlergebnis: Zentrum 611 435, Soz, 253 663, Des

8

- mokraten 829, Deulſ<e Volkspartei 25985, Deutſ> nat. 22180,

Unabh. 5853. == Gewählt ſind: 8 Zentrumspartei, 3 Soziodemo-
kraten, 1 Demokrat und 1 Deutſche Vollspartei. N I

23. Wahtkreis (Duisburg« Gladbach » Krefeld).

Sozialiſten 161 407, Unabhängige 58747, Zentrum 293 237,
Deutſ<e Volkspartei 62 311, DeutſGe Demokraten 39 232, Deutſ<h-
Nationale 38 411, 2 4 1

- 33. Wahlkreis. (Zellen).

Vorläufiges Ergebnis für 628 Gameinden: Sozialiſten 216 883,
Unabhänzige 9131, Demotraten 100 480, Chziſilice Bolkspartet “
98.392, Deutſ<e Volispartri: 62 054, Heſſiſche Volkspartei 29 101.

37. Wahlkreis (Bamburg-Bremen-Ztade).

- Endergebnis: Demokraten 250890 Stimmen (gewählt
Genator Dr. Peterſen, : Dr. Gertrud Bäumer,»
Dr. Böhnert), Sozialiſten 444 803 (gewählt 6 Vertreter),
Unabh. Goz. 81 421 (gewählt Henke), Deutſche Volkspartei 79 984

(gewählt. Witthöfft), Welfen 63 120 (gewählt. Alpers), Deutſ<-Nat.
33 625, Zentrum 12 101 zi y F

Keine Zerſchlagung Preußens? Das Wolffſche Büro kik
mit: Eine Berliner Korreſpondenz hat am 29. Januar, unmi“'?l-
bar vor Erſcheinen des Verfaſſungsentwur's. im „Deutſchen Reit5-
anzeiger“, unter dem Kennworts „die Zerſ&lagung Preußens“
angebliße Mitteilungen aus dem Entwurfke verbreitet, die voll»
kommen aus der Lufti geariſſen ſind- Unter anderen ſpriät dieſa
Notiz von einer „Republik Berlin“ mit unaefätr 19 Wiillinenen
Einwohnern, von der „Konſirierung“ eines Bundesſtaats Deutſc<h-
Oeſterreich und anderen Erfindungen, 1

Nadek wieder |n Berlin ? Wie eine h!eſige Lokalkorreſpon-
denz meldet, iſt der ruſſiſch? Vol?<hewiſtenſüihrer Radek ſeit zwei
Tagen wieder in Verlin aufgetaucht und hat bereits verſucht, die
Verbindung mit den nah dem Tode Licbkne>ts ver:prengten
Führern der: Epariakus-Beragung wieder auffo'ne*mnen. Nadek.
foll keine feſte Wohnung haben, ſondern ſich bald h.1., bald. dort
bei Freunden, meiſt Ruſſen oder Polen, aufhalten. 2. iſt reuver-
dings ſehr mißtrauiſc< geworden und wird von einem r1i&ſiſgen
Arzt begleitet, da ex angeblich fürchtet, vergiſtet zu werden, - , 4
3

- Beilin ohne elektriſchen Strom.

) Streik der Arbeiter wegen. Lohnforderungen.

*. Die Arßveiter der ſtädtiſchen Erektrizitätewerke Bev-
Du find noch einer: Meldung * des Wolffſchen Teles
graphen-Büros geſtern nachmittag in eine Lohnbewe-
gung eingetreten. Die Verhandluugett, die nnter Mit-
„wirkung des Volksbeauftragten Wifſell und des Unter-
“ſtaatsſekvetärs Robert Schmidt am Montag ſtattgefune
"den haben, endeten zunächſt mit dom Vorſchlag dex Are
beitervertreter, die Angelegenheit vem Einigungsamt
„des Gewerbvegerichts zu unterbreiten. Nachdem ver
Magiſtrat in einer ſofort einberufenen Magiſtrats
figzung dieſem Vorſchlag zugeſtimmt hatte, erklärven die
Arbeitervertrever. wider Erwarten am Diensfag morte
'gen, daß ſich vie Arbeiterſchaft mit dem Anruf des Eini-
gungsamts nicht einverſtanden erfläre, vielmehr. auf
zeftlofer "Bewilligung ihrer Forderungen. beharren
müſſe. Dem Tagiftrat war es aver nicht möglich, die
Forderungen, die teilweiſe auf eine Erhöhung der bis-
her gezehlten Löhne um über 60 v. H. hinansgehen,
zu bewilligen. .. Durch den Streik wurde die Große Ver-
liner Straßenbahn genötigt, ihren Betrieb einzuſtellen.
- „Eine größere Anzahl von. Wagen iſt auf ver Strecke
ſtehen geblieben. Berlin war geſtert teilweiſe ohne
*elefteiſches Licht, ' NEM PRIDE
.. „Ein Etrei? jagt den anberen. Unter Führung unß verheßt
von Leuten, bar jeden Verantwörtlichfeitsgefühls, ſtellen die
Arbeiter: der -für die Gefamtheit des ſtädtiſchen Lebens und der
ſtädtiſchen Berufstätigkeit unentbehrlichen Betriebe die Arbeit ein,
zun Löhne zu er;wingen, die wirtſchaftlich unfütnig ſind und deren
Bewilligung im unerbittlichen Kreislauf der Wirtſc<haftsgeſeße nur
Wu. noh ſchärferem Anziehen der Preiſe, dann wieder zu neuen
"Lohnforderungen und letzten Endes zur Entwertung des Geldes
- führen. Durch dieſe Erſcheinungen wird die Hoffnung, daß wir
"politiſch, nach Abſc<luß der Nationalwahlen, Über den Berg ſind
„und mählich in geordnete und beruhigte Verhältniſſe zurüFfechren,
geradezu wieder vernichtet. Denn wirtſchaftlich nähern wir uns
einem Zuſtande, der das G<re>bild der ruſſiſ<en Verödung,
drohend -heraufbeſchwört. Die Art, - wie ſeht viele Arbeiter»
grupppen, unter Beiſeitedrüden: der früher angebeteten Gewerk-
Ibaftsorganſation, ja unter oſferiem Sohn gegen dieſs von den
Arbeitern ſelbſtgeſchaffene Vertretung durch wilde Gtreiks Lohn-
Verdoprelungen ober »verdreifachungen auf Koſten beſonders der
handarbeitenden und - geiſtig arbeitenden Mittelſchichten. zu er-
zwingen wiſſen, kann "nur 'noF als wirtſ<aftlicer
Terror. bezeichnet werden. 6 135
- Die Arbeits ider ſtädtiſchen Elektrizitätswerke find am -Soönn-
übend an. den Berliner Magiſtrat mit Forderungen. herangetreten,
die eine 60prozentige Eteigerung der bisher gezahlten Löhne,
ausmachen. Bisher- beträgt die Einnahme der Arbeiter bis
5000 Mark jährlich. Der Magiſtrat trat ſofort zu einer Sißung
Juſommen und beſchloß unter Hinzuziehung von Regierungsver-
tretcen mit -den Arbeitern zu, verhandeln. | Der „Volksbeauſträgte
Wiſſell und Unterſtaatsfekretär Robert. Schmidt erſchienen
denn auch geſtern bei der erſten Beſprechung. Eins Einigung
Über die-Erhöhung der Löhte, zu - der „der. Magiſtrat. ſich prin-
ziplell bereiterklärte, konnte nicht erzielt. werden. Die Regie-
rungövertreter ſchlugen 'uyn vor, daß beide Parteien das
Einigungsuämt des Berliner Gewerbegerichts
anrufen mögen. Der Magiſtrat beſ<loß, ſofort. dieſem Vorſchlage
Folge zu leiſten. Wider Erwarten erklärten aber heute die
Vertreter der Arbeiter, daß fie ſim auf Verhandlungen
niht einlaſſen könnten und auf reſtloſer Erfül':ng ihrer
Forderungen beſichen müßten. Der Magiſtrat verhandelte ſofort
mit dem Vorſtand und dem Arfſſictsrat der ſtädtiſchen Erlektrizi»-
tütswerke. Alle beteiligten Stehen erklärten es für unmöglich,
Hen Arbeiterforderungen ſefort zu. entſpreben, weil eine im
hältnis ebenſo hohe Verteuerung des elektriſ<en
Stromes. eintreten müßte.“ Ueber diefs zu beſchließen, iſt aber
In lezter Linie Sache der Stadtverordnetenverſammlung. Die
Arbeiter lehntea es ab, Beratungen der ſtädtiſcen Körperſhaften
abzuwarten, und geſtern abend 145 Uhr traten gls erſte: die
* Arbeiter des Werkes am Sciffbaueramt in den Streik ein.
Die ſtädtiſchen Elektrizitätearbeiter gehören: dem Verbande der
- Gemeindearbeiter an. Der. Vorſtand des Verbandes teilt uns
mit, daß ihm von der ganzen Sache noQ-Ric<ts bekannt ſci,
es handele ſih auch hier wieder um einen wilden Gtreit.

- Erklärung der Werksleifung. =.

„Der -Direktop: der Städtiſchen. Elektrizitätswerke Dr. . Paſſa»
vant. teilt uns mit, daß insgeſamt etwa 1700 Arbeiter der Ber»
Urner Eletträzitätswerke == das ſind faſt-alle der dort Beſchäftigten
=- in den Streik eingetreten ſind. Würde man die Forderungen
der Arbeiter bewilligen, fo käme für ſie“ zumeiſt ein höherer Ver-
Hienſt heraus, als ihn die Metallarbeiter "heuts haben. Die Stadt
fei zwar in einer Zwangslugs, aber. die Vewilligung einer-sb0pro-
zentigen Lohtterhöhung ſci geradezu eine Unmöglichkeit.“ Die Be»
völkeung werde [Fon ohne dieſe Lechnerhöhung infolge der allge»
meinen Verhältniſſe in nächſter Zeit mit einer. Verteverung der
Elektrizität zu rechnen haben: Eine Stromverſorgung Berlins aus
den Natvarorten ſei mit großen Shwietigkeiten verbunden. Wenn
auß “die, Arkeiter-der Vorortelektrizitätswerke. no<» nicht ſtreiken,
jo würde do< der Bezug von Elektrizität aus den Nachbargemein-
den zu unangenehmen: Folgen führen. Die Löhne der Arbeiter in“
den Vororten entſprechen .denen- die die. Stadt. Verlin  bisher
gablte. SEGEN MIETE DE) . EEE

- Folgen des Streiks.

Die im Norden und Nordweſten gelegenen Stadfvierte? Berlins:
wurden zuerſt ſtromlos. Die großen Geſchäftshäuſer, Fabriken,
Banken uſw. waren gezwungen, ihren Betrieb einzuſtellen, da die“

"Notbeleuchtung nur in den ſeltenſten Fällen ausreichte, um den
Betrieb aufrecht zu: erhalten. Die Geſchäftsinhaber ſahen. ſich

aus Gründen der Sicßerheit: gezwungen, ihre Geſchäfte: zu: ſchließen;
* AußH die Gajiwirt/Zhaften und Kinos uſw. mußten ſchließen.:

/ Die Straßenbeleuc<tün 4 verſaote ſpäter in den dyr.<
Bogenlampen beleuchteten Straßem 50
Die Große Berliner Straßenbahn und dle Städtiſche
Etrößenbabn waren ba'd.na<> 4 Ur ouf allen L'nien ehm gelegt.

60. Wagen? der, „Großen. Berliner Straßenbahn4,

und bie Velegſcaft führ. heute früh 1 Gt ein.
"Aver feibſt wenn die Streibbewegung weiter

blieben auf der Gtrede liegen. Namentlich im Zen“ |

trum Berlins lagen in den Abendſtunden ganze Reihen von

Wagen“ auf der Strecke.“ Es wurde der Verſuch gemacht, mit.

dem in den Kroftſtationen aufgeſpeicherten Strom die Wagen
fortzubringen. Auf allen Strecken, die nd Strom hatten. wurden
die en von den Fahrgäſten geſtürmt. Die Straßenbahn
beabſichtigt ſelbſtverſtändlich, den. Verkehr auf den Stre>en, ' die
no< Strom haben, auch weiter aufrecht zu erhalten, i
„Auch die Stadtbahnhö fe, die. von den Berliner Werken
verforgt werden, ſind ohne Licht. Man behilft ſich dort ſo- gut vs geht.
Teilweiſe ſind no< Gasvorrichtungen porhanden: Die Ho<h-
Bahn, die ein eigenes Kraftwerk in der Trebbiner Straße beſißt,
wird von dem Gtreif nicht betroffen. - NE
'Natürlich blieben neben faſt allen Gaſtſtätten: auch die meiſten
Theater geſchloſſen- In den Staatstheatern widelten ſich
die für geſtern angeſagten Vorſtellungen von „Fidelio“ und „Jour-
naliſten“  programmäßig ab. Die Oper bezieht ihre Beleuchtung

niht von den ausſtändigen Berliner Elektrizitäts-Werken; das

Schauſpielhaus ſeinerſeits beſiht Akumulatoren, die genügend

Lichtkraft angeſammelt hatten, um die Aufführung zu ermöglichen.

Auch in den Reinhardt-Bühnen, im Leſſingtheater,
im Theater des Weſtens und Theater am Nollen»
dorfplaß wurde gsſpielt. 3

Die großen Goſthöfe, wie Adlon, AE SUSAGEN Briſtol

- 1. 0, find durch eigene Anlagen mit Leuchtſtrom verſorgt, jo daß

ſie von den Folgen des Streiks nicht betrofien 'wurden.

Keine Störung in den Vororten.

Die große -Ausfſhaltung des elcktriſchen Stromes beſchränkt ſich
bisher auf das ſtädtiſche Weichbild von Berlin. In Charlot-
tenburg,. Neukölln, Lichtenberg, Gtegliß,
Weißenſee, deren Elektrizitätsweike in Gemeindebeſiß ſind,
ſowie in S;Hönederxg, Wilmersdorſ und SHmargen-

dorf, die vom Elektrizitätswer? Güdweſt mit Etrom |

geſpeiſt "werden => dieſes liefert auch den. Etrom der Wilmers-
dorfer und Schöneberger Untergrundbahn =-- trat keins Sto>ung
in der Beleuchtung und (m CEtraßenbahnverkehr ein. Die Ber-

liner Vororts-Glektrizitätswerke in Etegliß, die -

zuſammen mit 'den Berliner Werken an der. Etromerzeugung
arbeiten, ſind dur< den Streik in Mitleidenſchaft gezogen. Ihre
Maſchinen können allein den Anforderungen nicht -ent?prechens
uſolgedeiſen uf vs Seo Wer Kreis8bahnen, die von
n. Bororts rizitütswerken geſpeiſt werden, gleichfalls: de
Betrich einſtelle. 108 4 INN 178
Polt und Fernſprecher.

Wie wir von der Oberpoſtdiraktion Berlin erfahren, wird. der
Betrieb der Poſtämter nau<. Möglichkeit EE en =." ſv-
weit notwendig mit Notbeleuchtung, für die vorgeſorgt ift. Einer
ſtarken Einſ<ränkung mußte dex Fernſprechoerkehr auf den be
troffenen Fernſprechämtern = 'vor allem Norden, Zentrum
und Mor ißplaß =» unterzogen werden; auf allen dieſen Aem-
tern ſind bis auf weiteres nuv dringende Dienſt-, keine Pripate-
geſpräche zugelaſſen. Mit: dieſen. Einſchränkungen- allein wird 'es
möglich ſein, mit dim 'in den: Akkumulatorenbatterien, der Aemter
angehäuften Strom, dir ſowohl die Leitungen. wis die Notkbeleuch-
tung ſpeiſt, ein his zwei Tage auszureichen. Das Sanpttelegraphen-
amt mußte ſeinen Betrieb unterbrechen, bis eine Notbeleuchtung

hergeſtellt Wav. SE nEag age eiae Ähgen:

| Der Streik in Oberſchlelien.

Drahtkmeldung unſeres Gonderberi<tetſtaiters

dr € M Smidt. WEIHE
. Ten “ 1% Kattowit, 21. Januar.
et Geeralftreit HM zwar im oberileſi! duſtrie».
Gezluk niht proffamiert worden. .: Aber auch RIS 0
nicht wieder aufgenommen. Allerdings find ouf einigen Gruben
dis ſtveikenden. Bergleute Haute zur Movgenſchicht angefahren, da-
für wird aber. auf anderen bisher arbeitenden Gruben, 3. -B. auf
der dom Fürſten Donnersmar> gehövenden Grube „Scleſien“ ſeit
heute göſtreitt. Das Bild hat ſich nicht verändert, fondern nur.
verfhoben. Es ſtreifen rund 70 600 Bergarbeiter von ins-
geſamt. 150 009 Bergleuten, Von den Gruben liegen eiwa die
Hälfts, davunter meiſt die kleineren, völlig ſtil. Auf anderen
„Gruben. iſt die Schicht teilweiſe eingefahren, “auf einigen wird
voll gearbeitet. Das iſt der Stand. von heute, Dienstag abend.
:' Untex "der . Arbeiterſchait. hat fich. inſofern ein Umſchwung voll-

'zogen, als die brkannia Forderung. der 800«-Mark-

prämie follten gelaſſen wurde, Man verwünſchte. ſchieße

lich vie. fa'ſchon Propheten, die dieſe Forderung zuetit aufgeſtellt.
"hate und die ſogar Gas Gerücht verbreiteten, daß die Regierung“
„das Ged. |&vn angewieſen (habe. Aber man kam mit einer auberen-

newen. Fordevung: Man verlangt jeßt die Bezahlung der

leßten: drei StreikfFic<ten,: und der Arbeiterſekretär

„Löffler erklärte, er hoffe S:dſe Forderung durchzubringen. :: Dieſes

„Verſprochen Tonnte er fedo<h nicht: eimhalten,-weil der weubmwändete

ſtraff orgariſierts Abeitgeberverband ſeine Mitglieder foſt ver-
pfliätet Hatte, keinerlei Conderzahlung zu bewilligen. NEUEN:
Es iſt nun zu verwundern, daß gerade in ven Grüben geavbeitet

- wipd, in denen Hie ärgſten. Schteier zu: Haufe ſind, während andere,:
die bisher ſtets Hve volle Gicht hatten, Heitte feiern müſſen. : Eo:

din Grüße „Schleſien“. Sier hat ver. Bereherr von Domnersmar>

etwas Beſonderes tun wollen, Er ſelbſt == nicht bie Gyubenver- |

waltung => ſchenkte der aunzen Belegſchaft der Grube anderthalb

- Billionen Mark. zur Verboilung. * Es wären dabei auf den Kopf

der Arbeiteröbaft etwa 240 Mark entjallen. „Wären“ == denn

bezahlt ſind. dis anderthalb Millionen nicht worden == weil. näm«.
1<H. die Bedingung daran gekmüpft war, daß die Bergleute ſich 69“
Monatoends jeder anderweitigen Forderung enLaiten- ſollten, Das.

«haben ſie 144 getan. Six vorz'<teten zuerſt ſogar. auf das Ge-
ſchenk. “Doch jett, nachdem "die 800 Mark :aus dem .Lereich der

Möglichkeit wieder -entſtolen ſind, ſcheint man ſich der 240 Mark:

miſs now zu erinnern. Kurz, es iſt 6me Unſtiminigkeit entſtanden;

briten Folfte, iſt

vor Wochenende kaumandiereſiloſe Wiederauf-

nahme dex Arbeit zu denken, u7.d wann auch die vollen
H: i 8 2 TE . X 5 5 + Mi 7 + +

Rit jn

;

. innern, daß ſich hier +;

- des Grenzſhußes und

„den Schuß der bedrohten P

x Belagerungszuſtand,

ri Gleſtichen Induſtriebezirk mannige
rirdiſch avbeitän, denen die , Lohne
rtakus wühlt maulwurfgleih
"mit 'großer Energie. Die Fäden. Wie von Beklin tach Kattowiß
führen, legte hier die Verhaftung Wines Berjiner Spartakiſten
flar. Sand in Hand arbeiten die Fühle mit den großpolniſchen
Elementen, denen allerdings in jüngſter 3> Handwoer? ſIwer
gemacht wurde.
Was ein Losreißen des Induſtrisvezirks für Preußen und für
"Berlin beſonders zu bedeuten hat, das wäre uns mit. dem großen
Generalſtreik bald recht klar geworden. dE 546

3x Leipzig, 21. Januar. “>

faltige Kröjte regen umd
bewegung ein Kivderſpiel iſt. S

1

fegt. Die Arbeit wurde heute w.eder aufgenommen. Es kam
eine Einigung zuſtande,. wonach den Ausſtändigen eine Lohm-
- erhöhung gewährt wird unter der Zuſicherung, daß binnen 14 Tagen
die Lohnverhältniſſe algemein geregelt -werden. + BEE

- Erlaß des Rriegsminiſiers.
Ein Erlaß des Kriegsminiſters Reinhardt an die Offizier

die Unteroffiziere und alle ihnen gleiGgeſtellten Angehörigen des
Heeres wird in einem neuen „Armee-Verordnungsvblatt“ ver»

„Während. ſih das dontſche Heer unter Aufbietung der äußerſte
Kräfte über vier Jahre lang einer waffenſtarrenden feidlichen
Umwelt erwehrte, verſchärften ſih unter. dem Dru> der Krieg5»
laſten in der Heimat die inneren Spannungen und führten in dew
Novembertogen des vorigen Jahres zu einem großen Bruch mit dex
alten Gtaatseinrictungen. Die innere und äußere Geſchloſſenheit

um beeilten ſich, die innere Not Deutſchlands zu unſerer rüſichts-
iofeſten Beraubung auszubeuten, was unſere Waffen bis dahin:vevo
hindert hatten. Der mit der Umwälzung erhoffte Weltfrieden wurds
uns Deutſchen verſägt, unſere Not wuchs. Da galt es, vor allens
einig zu bleiben Die beſten Männer aller Parteien erkannten

und Unteroffiziere den neuen Staatsgewalten zur Verfügung Der
auf dem Weoe zum Aufbau eines neuen Vertrauens zwiſchen Fühe

xexn und Soldaten zu beſeitigen. Natürliche große Sqhwierigkeiten
in der Uebergangazeit ſind zu Überwinden, Dozit läßt uns"der

'| denkbar härteſte Dru> von außen keine ruhige Entwi>bungsfriſk

Dir müſſen. uns. vielmehr ſ<rittweiſe mit Beherfsmäßnahmen vore
wärts arbeiten. 8 5

Die Verordnungen vom heukigen Tage Über Kommandogewalt,
Stellenbeſezung, Anzug und Grußpflicht ſind ſolche Maßnahmen.
Sie eröffnen neue Wege des Wirkens, die mit Erfolg: zu betreten
dem bewährten Pflichtgefühl der Offiziere, Sanitätsoffiziere, Vetes

Zuſammenwirken mit den Soldatenträten gelingen. muß. . Zum
Nächſtnotwendigen -xehne: ich. das Tragen der "Uniform. in den
„nun “bis auf: weiters vorgeſchrivbbenen Formen „unter -Abſtreifen
„wilder, unotdentlicher BekleidungsſtüFe, die Veredelung dex Häl«
tung auf der Gtraße, die Uebung des gegenſeitigen Grußes, dis
Aufnahme des Ausbildungsdienſtes, insbeſondere auch der ernſten,
beruflichen Weiterbildung der . jungen Offiziere. und Unteroffie
ziere innerhalb der Truppen, die eingehendſte Zuſammenarteit
„mit den .Soldatenräten, die Uebung der Pflegs der Pferde, der
Waffen und des“Heeresgeräts und. die Ausſ<altung der Politik
aus dem Gebiet: der militäriſchen Dienſtpflichten. . NER

“Der Tog der Bekanntgabe der Verordnungen läßt bie. Armes
erkennen, daß der Zentralrat der deutſchen- ſozialiſtiſchen -Nepublik
und der Rat der Volksbeauftragten im Zuſammenarbeiten mit
dem Lriegsminiſierium hierbei jeden Nebenzwe& ausſ<loß, "Die
Verordnungen konnten weder die Wahl beeinfluſſen, noch durc:
ihr Ergebnis beeinflußt werden: Ihre Quelle iſt der rein fache,
lice feſte Wille, auf der Bahn der “Geſundung fortzuſchreiten.
Jeder einzelne muß auf diefer Bahn marſchieren und ſich mit

darf in Hader und Haß verharren, unſere Wehrhaftigkeit kann

Pflichterfüllung uns die Bruderhände reichen. (Siehe auch “:en
Leitartikel.) - ua ; iy

Wie uns-ein eigener Drahtbert<t aus" Kolberg meldet, dürfts

werden. Von zuſtändiger Seite wird jezt auc<h der „D. Allg. Ztg.*
unſere. Mitteilung über die Verlegung des Großen -Hauptquar«
tiers: aus Kaſſel nach dem Oſten: beſtätigt; ebenſo unſere Mite
teilung, daß Generalfeldmarſchall pv. Hindenburg. die Leitung
der erforderlichen militäriſchen Operatios
nen übernehmen wird,“ M 4 [WEGN EARL 4 28

-..In- einem Antwortſ<reiben v. Sinbenburgs an den Dato
ziger: Magiſtrat, der um ſeinen Schuß gebeten Gez une est

„IH beſtätige Ihnen gern, daß von mir aus alles geſchehen ſol
Um zu BIRTHE daß ET IAN vort Deutſchen Reit 090 -
wird. Mir iſt auch nichts davon bekannt, daß ſich : unſers

Feinde ſchon über

as * Schidfal Danzigs zuungunſten unſeres
„Vaterlandes feſtgeleht

: ; hätten. Möge die deutſche Bürgerſchaft
Danzigs verſichert ſein, daß von ſeiten der Oberſten Heereoleiung
Hon. ſeit langem die Mäßnahmen vorbereitet werden, die für
' n Provinzen. erforderlich ſind«
Vorausſezung für den Erfolg iſt“ der feſte Wille aller-Deutſchen,
olles einzuſehen und zu: jedem Opfer bereit zu ſein, um das

zu Schüben? Ze 28 WRHAÄR REIS, 24.

8

Nartwa von den Eſten erobert. dfus Selfingfors wird. ge

: meldet: Die eſtniſchen Truppen, vereint mit dem:freiwilligen fſinuio

ſchen Bataillon, haben Narwa erobert und dabei große Kricgabeuts
an Artillerie; Troß, "Pangerzügen, Stäben und zahlreichen Getane
genen gemacht, Ir9zki, der perſönlich zum Widerſtand aufheßtä,
Zit geſlohe n. Die eſtniſche. Oſfenſive gogen Walk hot begonnem
(Vor einig:n Tagen war Dorpat, an der Bahn Riga--Peters9urg,
jüWöſtlich Dorpat, Negt an derſelben Bahn.). 3
4 „ „(Sterzuawe: Beilagen)
ERR eS R REES Reh ARR BEA

Berlit

=. VerantWarttich iüt. In2 Anzetain: Korl Radios,
0 * "Dru und 98. kilſtein & Cv. Berlin,

4 5,
8 3

Man darf die. Gefahr jeßt nicht unterſähäßen.

- Der “Ausſtand der Gas-. und Elektrizitätsarbeiter iſt beige.

öffentliht. Der Erlaß, der :vom- 19. Januar datiert: iſt, hat fo -
genden Wortlaut: 8

ds. - Dem Nufe ihrer Führer folgend, ſtellten ſicz die Oiziziere -
große Riß wurde vermieden. ' Es blieben aber viele Hemmungen“

rinärofiziere, Beamten. und : Unteroffiziere in verſtändnisvollem .

Wort und - Beiſpiel, Tat und Opfer dafür einſezen. "Niemand

nur geſunden, wenn wir auf dem Wege der Arbeit und der

-Bindenburgs Fauptquartier in Kolberg.

das Große Hauptquartier Anfäng Februar nach. Nope verlegt

1
wie ſeinerzeit gemeldet, den Volſc<hew:ſten nemen worden. Wal, |

ihr Ergebnis beeinflußt werden. Ihre Quelle eſt der rein ſache
AXA 39
Mittwoch (Morgen) -

. Erſte Beilage zur V

vifiſchen Zeitutg,

1919
22. Januar *

Eu

Die neuen Fochbahn-Fahrpreiſe.

Preiserhöhungen/um 5 und 10 Pfg, :

-* Die Leitung der Ho>bahngeſellſhaft deilt uns mit: Durch
'Schiedsſpruch- des Berliner Gewerbegerichts' vom 15. d. M. iſt den
Angeſtellten der Hoch» und Untergrundbahn eine noue Lohn-
erhöhung zugeſprochen worden. - Hierdurch und durch die aus Anlaß

- des Achtſtundentages erfolgte Neuregelung der Arbeitsbedin-
gungen ſowie Verteuerung der Kohlen iſt die Geſellſchaft zu
einer Fahrpreiserhöhung gezwungen. . Mit den. zuſtändigen
"Stellen iſt Einverſtändnis Über eine durchgehende Erhöhung

„Um 10 Pf. für jede Fahrkarte erzielt worden. Die Götellſchaft

. will jedo< verſuchen, bei den meiſtbenußten Karten, nämlich
Henen der erſten Zone (5 Bahnhöfe) 3. Klaſſe, mit einer Erhöhung

von nur 5 Pf, auszutkommen, Die Fahrpreiſe werden demgemäß.

» betragen? 2

8. Klaſſe 2. Klaſſe

- bis zum 5. Bahnhof 20 Pf. 30 Pf.
ee. „8 30' „- 40 »-
8.4 „» YU. weiter 35 5 45 »-

* Rah diefer Tcbelle beſtehen jeht mur: drei Faßrpreiszonen;
während früher für die Fahrten über zwölf Bahnhöfe hinaus noch
„Ein weiverer Aufſc<hlag erhoben wivde, der jekt foriſällt. Militär»
Fahrlarten dritter Kloſſe für vie ganze Stre>e koſten 20 Pfennige,
Frühverkehrskarten fallen fort, "Die neuen Fahrpreiſe treten
morgenin Kraft, « 7
„Zu der Hohbahnſtörung am Montag ſ<ro'bt uns ein
Augenzeuge: Die Behauptungen der Hocbchngefell:hait, - der
„entgleiſte Zug ſoi envleert worden und die Angelegenheit fei ver«
Hälinismäßig unbedeutend geweſen, ſtimmen niht, Der Hobb-hn-
Jug, vordem mehrere Züge in Charlottenburg ausgefallen waren,
fo daß er die Fahrgäſte von mindeſtens drei Zügen enthielt, alſo
mohr als überfüllt war, hie't Leveits mehrere Mole vor der Une
Fallſtelle, Kurz vor der Einfahrt in den Bahnhof Gleisdreie> blieb
1 er, da dort die Weiche ſchadhaft geworden war, etwa zwanzig Mi-
nuten liogen, Eine Reihe von Fahrgäſten, denen es zu lange
dauerte, ſtiegen aus und gingen zu Buß weiter. Plöüßlich riefen

Hie Boamnten: „Eofort wieder einſb3igen!“ Der Zug ſchte ſich lang« .

fam in Bewegung, undd man entgleiſten an der Weiche zwei
Wagen: der eine neigte ſich nach links, der awdere nah rechts, der
„zweites an einer Stelle, die bojonders gefährlich iſt, weil ſie nur
ein dünnes -Giiter von dom Abgrund trennte. Wäre der Zug
ſchneller gefahren, ſo wäre zweifellos ein großes Unglüd geſchh:n.
So iſt nißt nur idiie Darſtellung ider Se<bahneeicl<aft verwunder-
lich, ſondern noch mehr der Umſtand, daß ſie veriuchte, einen voll»
beſchben Zug Über gine bereits als ſ<hadhaft erkamnie Weiche zu
Ühren.

173.640 Erwerbslofe in Groß-Verlin, Die Zahl der Er»
werbsloſen nimmt in Groß-Berlin ſtändig in SAUEN Maße
zu. Am Ende der vorigen Woche wurden unterſtüßt in Berlin
126 885 Perſonen, in Charlottenburg 7706, in Neu?köUn 23 657, in
Berlin-Schöncberg 4380, in Berlin-Lichtenberg (von wo ſeit dem
45, d. M. keine Meldung vorliegt) 9157, in Beriin-Wilmersdorf
2855, in den Groß-Berliner Städten alſo zuſammen 173 640 Per«
ſonen (in der Vorwoche 147 381).  In- den Übrigen zum Lebens-
mittelverband Groß-Berlin gehörigen größeren Orten der Land-
kreiſe Teltow und Nieder-Barnim wurdcn zuſammen rund 16 000
Perſonen (in der Vorwoche rund 13 006) gezählt. 4 .

er Allerhöchft“, Im deut'hen Kaiſerreich und im preußiſchen
Königreih war Gott „der Höchſte“; do< über ihm ſtand Eeine
Majeſtät der Kaiſer und König mit ſeiner Gemahlin, ſie waren
die „Allerhöchſten Herrſchaften“, Gab es doHh auch „Allerhöchſte“
Verordnungen, Erlaſſe und ähnliche Kundgebungen, Nun, Kultus-
miniſter: Hoffmann wollte den DIRE abſehen. Es iſt ihm
/ mißlungen. Der „Allerhöchſte“ hat freiwillig abgedankt. Aber

„die preußiſche 'republikaniſche Regierung beſtätigt ihm noc< nach»
träglich, daß er tatſächlich allerhöhſt geweſen ſei: noch immer kann
man in der preußiſchen Geſeßſammlung leſen: „Nach Vorſchrift

des Geſetzes vom 10, April .1872 ſind bekannt gemacht der auf
. ergangene Er«

Grund Allerhöchſter Erwächtigung..

laß . . « uſw.*, Man muß vor dem Wort „König“ und ſeinen
Plot ingen wie „königlich“ einen unüberwindlihen Abſcheu
gegen. Aber es hat doch, nun einmal! bei uns Könige gegeben,
während „Allerhöchſt“ ſtets eine ſprachliche Geſchma&loſigkeit g2-
weſen iſt, ſelbſt für manchen „Königstreuen“, 7;

Wahlmißſtände in Schöneberg. In der geſtrigen Sißung
des Vol?sausſ<huſſcs zur Sicherung gemeinnüßiger Intereſſen in
Säöneberg machte Stadtv. Mohs (Soz) auf die ſc<weren Miß-
ſtände aufmerkſam, die ſic) bei der Wahl am Sonntag durch die
Ueberfüllung einzelner Wahllokale herausgeſtellt haben. Es wurde
u. a. vorgeſchlagen, beſondere Wahltiſche für ſolche Perſonen ein»

Wehrfähige Männer!

Erfüllt die dringende Pflißt der Stunde:
Börger! Arbeiter!
Etudenten! Goidaten!

er Wenn wir Ruhe und Ordnung aufrechterß
wollen, ſo gebrauchen wir dringend ;

Freiwillige

Freiwilligen-Regitnent Reinhard,

Hau: t-Werbebüro: 4 .
- -, Moabit, Neues Kriminalgericht, Na:henower Straße 79..
n Ausweispapiere, Uniſorm mitbringen.

alten

zurichten,; die ohne Ausweis kommen, ebenſo kollen die Soldaten
an eine beſtimmte Wahlſtelle verwieſen werden. Oberbürgermeiſter
Dominicus ſagte die Erſüllung der Anregungen zu. = Wie weiter
mitgeteilt wurde, hat ſich die Poſtdireition gegenüber den vom
Volfsausſ<uß erhobenen Beſchwerden bereit erklärt, die beſonders
im Schöncberger Hauptpoſtamt gerügten Mißſtände durch Einrich«
tung neuer und Eröffnung  bisher geſloſſener Schalter abzu-
ſtellen, - == Von der Unadhängigen Gozia!demokratiſchen Partei,
Ortsgruppe Spandau, wird uns im YAnſc<luß an den Bericht
„Spandauer Wahlbilder“ in 5er. WMontag-Abendausgabe - der
„Voſſiſmen Zeitung“ geſchrieben, daß der Sarg des Spartakiſten-
führers Pieſar ungeöffnet der Gruft übergeben worden iſt.

'Der Tod Liebknechts, Die Ermittlungen des Kriegs»
gerichts der Garde-Kavallerie-Shüßen-Diviſion finden
ſtändiger Fühlung mit der Stagtsanwaltſ<haſt. ſtatt. "Eine Abgabe
an dieſe kommt zur Zeit nicht in Frage, da außer den bei dem
Vorgang beteiligten Wilitärgerſonen, Zivilperſonen als Teil»
nehmer noh nicht ermittelt ſind. =“ Die Garde-Kavallerie«
Gd4hüßen-Diviſion bittet uns mitzuteilen, daß „Die Frei-
heit“, das Berliner Organ der Unabhängigen Gozialdemokratiſchen
Partei, ihre Angabe, daß die Diviſion vor der Obduktion der
Leiche Liebknec<ts Tatſachen über den Befund veröffentlicht habe,
bisher nicht widerrufen hat. Im Gegenteil, ſie: hielt .es für
zwe>mäßig, deny Tatbeſtand ihren Leſern- zu verheimlicen' und
nochmals dieſelbe Beſchuldigung gegen die Diviſion 'zu erheben.
Dieſe ſah ſich daraufhin veranlaßt, auf Grund. des 8 11 des
Preßgeſeßes von der „Freiheit“ eine Berichtigung zu verlangen.
Auch dieſe wurde von dem Blatte nicht veröffentlicht. Es paßt
den. Herren der. U, S. P. D. eben nicht in ihren Plan, -daß die
von namhaften Gelehrten vorgenommene Obduktion die Ausſagen
der Begleitmannſchaften Licbknehts beſtätigt. ;
Schulfeftſäle als Vortragsräutnte. Nac einer Verfilgung
'des. preußiſchen Miniſteriums für Wiſſenſchaft, Kunſt und Volks»
bildung wird an das Provinzialſc<aulkollegium in Berlin ein
Erlaß geric>tet, in dem auf Grund-eines Antrages der Geſellſchaft
für Volksbildung erſucht wird, Anträgen der Geſeliſchaft auf
Uösberlaſſung von Aulen ſtaatlicher. bköherer E&uben möglichſt
weitgehend zu entſprecen und den hieſigen Magiſtrat um. ein
gleiches Entgegenkommen zu erſuchen. His zj

. Aa KE ENI KET NIE IENNG PTE NCEIIGETE

in +

RE EEE NIET

Die Zerſplitterung des Gerichisweſens.
SGimultanzulaſſung der Berliner Anwälte,

Unter den Berliner Rechtsanwälten beſteht gegenwärtig eine
„Tebhafte Bewegung, deren Ziel es iſt, für ſämtliche in Verlin
niedergelaſſenen Anwälte der Landgerichtsinſtanz die Zulaſſung bei
ollen drei Berliner Landgerichten zu erwirken. Der gegenwärtige
Zuſtand iſt der, daß die älteren, bis zum Jahre 1905. zugelaſſenen
Anwälte das Necht haben, bei den drei Gerichten aufzutreten,
während alle, die ſpäter gekommen ſind, ſich mit der Zulaſſung: bei
einem Landgericht: begnügen müſſen. Es iſt-eine Folge des Ge-
ſetzes über die Gerichtsorganiſation von Berlin und Umgebung
vom 16. September 1899, einem e&ten Erzeugnis Shönſtedt-
ſchen Geiſtes, gegen das ſ. 3. die „Voſſiſche Zeitung“ mit beſonde«
rem Nachdruck, aber verzebens gekämpft hat. Es zerſplitterte die
bis- dahin befriedigende Berliner Gerichtsverfaſſung durch die Bil-
dung des Landgerichts 111 in Charlottenburg, das dann auch noH
mit ausgeſuchtem Geſchi> ſo gelegt wurde, daß es vom Wiittel-
punkt Berlins aus nur mit der größten Mühe zu erreichen iſt,
Da dieſe Zerſplitterung den bisher bei den Landgerichten I und Il
zuzelaſſenen Anwälten einen erheblichen Teil ihrer Prazis zu
nehmen drohte, beſchloß damals das Kammergericht gemäß 8 10
der' Nechtsanwalt3ordnung, daß die Zulaſſung dieſer Anwälte bei
ſämtlichen Berliner Gerichten der Rechtspflege förderlich ſei. Als
dann :aber die jängeren Anwälte dasſelbe Nec<t beanſpruchten,
ſtellte ſich das Kammergericht auf den entgegengeſeßten Stand-
punkt. E 7 ;

Die Erwägung, von der es ſich dabei leiten ließ, war der Wunſch,
bei jedem einzelnen Gericht einen Stamm nur dort tätiger An»
wälte zu bilten, Die Erfahrung hat gezeigt, daß dieſer an ſich
vielleicht nicht ungerechtfertigte Wunſch unerfüllbar iſt. Die wirt»
ſc<aftlichen Verhältniſſe waren ſtärker als die Ideen der Juſtiz
verwaltung, Tatſächlich iſt heute in der Regel jeder Anwalt mit
Hilfe befreundeter Kollegen bei jedem Landgericht tätig, nur daß
ſich dabei allerlei Uebelſtände herausgebildet haben.

: Um. ihnen abzuhelfen, haben gleihzeitig der Vorſtand der An»
waltskammer wie eine große Zahl jüngerer Anwälte eine Abände»
rung im Sinne -der allgemeinen „Simultanzulajſung“ beantragt,
Die Entſcheidung liegt nac<h der Vorſchrift der Rechtsanwaltsord-
nung bei einer Plenarverſammlung der Richter. des Kammer-
gerichts; es iſt anzunehmen, daß ſie der veränderten Sachlage Rech-
nung tragen. Auch die Anwälte des Kammergerichts haben dies
befürwortet. r

"Gleichzeitig damit wird eine zweite Aenderung gewünſcht: Zu-
ſammenlegung der ſämtlichen Zivil» und Handelskammern an
einer Gtelle, um den Anwälten die -= namentlich bei den jezigen
Verkehrsperhältniſſen faſt unmögliche = Wahrnehmung ihrer Ter-
mine zu erleichtern. Auch dem wird wohl Rechnung geiragen wer»
den müſſen. Dann verliert aber die ganze Zerſplitterung des ein»
heitlißen Berliner Wirtſchaftsgebietes in drei Gerichtsbezirke
14 FREE, Am beſten wäre alſo - auch hier, ganze Arbeit zu
ma : ie

Privater Poſtverkehr nach dem Auslanv. Die gegen-

wärtig gültigen Vorſchriften für den privaten Poſtverkehr nach -

dem nichtſeindlichen Auslande ſind folgende: Ueberſeeiſche,
Länder: Deutſch-Neuguinea, Deutſch-Oſtafrika, Deut'<-Südweſt-
efrita, Eamoa; Gewöhnliche Briefe und Poſtkarten an die in dieſen
Gebieten in Freiheit lebenden Deutſchen ſind zugelaſſen, Euro»
päiſcheLänd er: Länder der früheren öſterreihiſch-ungar ſchen
Monarchie und Ziemen: Poſtauſferag9-» und Nachnahmevertehr
allgemein geſperrt, onſt folgende Beſchränkungen: Besnien-Herze-
gowina und Bukowina: Nur Briefpoſt, kein Vo Umwege
Dalmatien: Nach den Orten ſüdlich der im öſterreichiſchen Waffen«
ſtilſtandsvertrag feſigeſchten Scheidelinie kein Poſtverkehr; allge-
mein kein Rage werche Fiume: Kein Poſtverkehr. Galizien:
Nur Briefpoſt, kein Poſtanweiſungsverkehr. Kärnten: Keine weites
ren Beſchränkungen. Krain: Nach den Orten ſüdlich der Seide»
linie (vgl. Dalmatien) kein Poſtverkehr. Kroatien: Kein Raket-
verkehr; fonſtige Gendungen nur auf Gefahr des: Abſenders.
Küſtenland: (Trieſt, Görz. und Gradiska, Zſtrien): Kein Poſtver-
kehr außer na San Mattia und Zamet, Liechtenſtein, Mähren,

ea a ne It ITK EIR TEHEN

Das Haus Molitor.

Noman -

2 » von =

Ludwig Biro.
+ Amerikantaches Copyright 1918, by Ullateln & Ca
: n NIS 2.5.04 ;

Am nächſten Tag fand. das Begräbnis ſtatt. Geza be-
gleitete den Sarg bis zur Familiengruft und beſtieg dann
wie an allen Gliedern gerädert. den Wagen, der ihn nach
Hauſe brachte, Er wagte nicht aufzublicken, Er hatte das
Gefühl, daß- er eine furc<tbare Viſion haben müſſe, wenn
er aufbli>te , . . Von überall zeigten Knochenfinger auf
- Yn, und Stimmen wurden hörbar und ſagten: Hier geh

der Mann, der aus Trägheit und Feigheit verſchweigt, daß

der Tote ermordet worden iſt. Zu Hauſe angelangt, hatte
er ſeinen Kopfkrampf. Er ließ ſic Eis heraufholen und

Jag ſtundenlang in' ſeinen ſtummen Qualen unter den be-

täubend kalten Kompreſſen da. :

Um die Mittagszeit begann ſein Schmerz ſich zu lindern.

Er ſchte ſich an den Schreibtiſch und verſuchte zu arbeiten.

Wenn es ſchon eine Pflicht gab, die er verſäumt hatte, ſo

mußbe er jeßt wenigſtens ſeine übrigen Pflichten erfüllen ., .

Do bzvor .er noh einen Buchſtaben geſchrieben, hatte, fiel

Ihm ein, daß es noh .eine dringendere Pflicht. für ihn gab.

Er ſtand auf und klingelte Frau Czaran herbei.

„Sehen Sie ſich jeßt, Frau, Czaran,“ ſagie er mit warmer

/“ Freundlichkeit, „und erzählen Sie mir offen und aufrichtig
alles, was Ihre Seele bedrü>t.“ |
Bebend ſank Frau Czaran -in einen Stuhl, wandte ihm

hr bleiches Geſicht zu, unddie Tränen begannen aus ihren
-ſiebernden Auen zu ſtrömen. IEE US

„Mein. Gott =- mein Gott,“ klagte ſie händeringend,
„we foll im das alles ſagen können? I< verjinke ja vor

am“. ; 7

.„G22a ſprach ihr ſanft und mit tiefer Teilnahme zu.

" „Aber: reden Sie nur ruhig, auch wenn ich Ihnen nicht
helfen könnte. Wenn Sie nur Ihre Seele erleichtern, ==
auch das wäre ſchon gut.“ ? ; ;
“Seine Stimme war ſo wärm und (EEE und ſeinem
. Wejen entſtrömte ſo viel heiße, vertrauenerwedende Güte, daß

ſ <

. 90. Fortſehung,

Frau Czaran bewegt und in dankbarer Rührung hin-
jgymelzend zu ſchluchzen. begann. „Sie griff nach Gezas Hand
und wollte ſie küſſen. Geza 399 ſeine Hand weg, aber Frau

die Hand Gezas küſien dürfe. Da überließ ihr Geza ſeine
Hand. Frau Czaran küßte ſie erſt, dann hielt ſie ſie in ihren
beiden. heiß:n Händen feſt; ſie klammerte ſich an dieſe Hände,
Dann erzählte ſie in Ausdrüc>en, als ſpräche ſie zu einem

- Als hr. Mann ins Feld mußte, waren ſie ſeit einem
halben Jahre verheiratet. Ihr Mann geriet in Przemyſl
in Gefangenſchaft, und ſie hielt ihm zweieinhalb lange Jahre
hindurgh die Treue. Denn -- die heilige Jungfrau ſieht
ihr Herz und ſoll ihr Zeuge ſein == ſie hat ihren Mann
liebgehabt und. liebt ihn auch jezt noch. - Zweieinhalb lange
Jahre waren verſtrichen, da kam einer und wünſchte von
ihr ,. . Sie litt und ſträubte ſich . . + Wenn ſie den
Namen jenes Herrn nennen wollte, dann würde Geza ſofort
ſehen, wie ſc<wer ſie ſich hätte verteidigen können. 75
E5 ſtellte ſich heraus, daß Zoltan ſie vor einem halben

Dann behandelte er ſie, als wäre ſie eine von den Leßten,
Er war nicht etwa roh zu ihr, er behandelte ſie nur ſo. , .
ſie wußte ſelbſt ni<t . . . er behandelte ſie ſo, als ob ſie
die Lekte wäre, Und da würde ſie tödlich verbittert und
dachte ſich, jeßt ſei alles ohnehin ſchon einerlei, Und zuerſt
war es ein Diener, der bald darauf fortging.. Und dann
andere, Und jeßt kehre ihr Mann zurüc>, Sie müſſe ſich
töten, . Sie müſſe jeht ſofort zum Fenſter ſtürzen und. ſich
vom zweiten Sto> in die Tiefe werfen. Oder in die Donau
gehen. Dder Gift nehmen . 6 . 300408

ſanfter Strenge befahl, nicht an-Selbſtmord zu denken, da
998 Frau C

es Geſicht. ; j :
“ „Aber es iſt doH. alles gleich,“ ſ<rie fie keuchend. „Töte
ich mich nicht felbit, fo tötet > EC Diet
ſo gewiß wie es einen Gott im Himmel gibt.“

Geza ſuchte. ſie “ tröſten: und zu ermutigen.
Czaran ſchüttelte in ſ<hreFlicher Angſt den Kopf.
„„Er tötet mich. I< kenne ihn =- ich weiß, daß er mich
"tötet == meine Feinde werden es ihm ſagen == und es
äſt um mich geſchehen,“ j ;

Czaran ſagte, ſchluchzend,: ſie könne nur ſprechen, wenn. ſie

Beichtiger, alle die Qualen und entſeßlichen Aengſte ihrer |
ele.

Jahre ein paarmal. zu ſich ins Zimmer genommen hatte. .

Geza hörte ihr voll tiefen Mitleids zu. Als er ihr mit

zaran zum erſtenmal ihr in Tränen zerfließen-

mid) mein Mann. Er tötet. mich,

Frau ;

Ihre Feinde?“ ſagte Geza erſtaunt. „Was für Feinde2“
„Meine Feinde. Zum Beiſpiel die Hausmeiſtersleute.*
„Warum ſind die Berecz Ihre Feinde?“

104 ſind meine Feinde, Wir ſind einander ſchon längſt
eind. 7 4

Geza fühlte, wie eine große kraurige Kälte auf ihn ſank.
Wie natürlich klang die Stimme dieſer Fray, als ſie von
Ihren alten Feindſchaften ſprach.
Wo verraten könnte, ſie täte es
Tragödie der armen Menſchen,
Armut zerfleiſchen; die ewige Tragödie des Menſchen, daß
die Sehnſucht ſeiner Seele nach dem Haß heißer als die
Sehnſucht nac ider Liebe it. Sie haſſen lieber, als ſie
lieben, =- wird das ewig ſo bleiben? Wie fruchtlos wäre
es aber nun, wenn er dieſer erſ<re>ten Seele jeßt die Nah«
rung der Liebe anz
eiwas anderes zu tun.
klammerung. Er erhob ſich.

„Sehen Gie, Frau Czaran,“

vielleicht. Das iſt die ewige
daß ſie einander in ihrer

ſagte er ernſt, „ih gluube,

Wenn ſie die Berecz irgend-

upreiſen beginnen würde? Hier war ;
Er zog ſeine Hand aus der Um- 4

es iſt ganz klar, was Sie zu tun haben, Sie haben ſchwer;

gegen Ihren Mann geſündigt. Sie mü
daß Sie ſich gegen ihn verſündigt haben.“
Seine-Stimme war etwas kälter als bisher. Frau Czaran
verſtand das, ſie richtete ſich ein bißchen ernüchtert auf und
machte bei dem lsetzn Saß eine erſchro>ene Bewegung.
„Schon die Klug>oit rät dazu,“ fägte Geza. „Ein anderer
könnte es ihm erzählen, und Sie müſſen idem zuvorzukommen
trachten. Die Aufrichtigkeit iſt ſhon an ſich ein Verdienſt,
auf das man ſich ſpäter ſogar berufen kann, - Und überdies:
wenn Eie es ihm aufrichtig erzählen, können Sie ihm zu-
gleich auch freigeben, daß Gie ſich ſcheiden, Sie ſehen ein
== ſo müſſen Sie ſprechen. == daß Sie ſich gegen ihren
Mann verſündigt haben, und daß ihvcm Mann 005 Recht
zuſtehe, Sie zu verſtoßen. Aber Sie können ihm zugleich
auch ſagen, daß Sie nur ihn lieben, und daß Sie eben darum
viel gelitten haben. Wenn er Ihnen nun Hdavaufhin ver-
Aas AER SUE ME dm Ihre Ireue
und Anhänglichkeit in Zukunft. zu beweijen, dann, ni,
iſt die Sache in Ordnung?“ ., ; EEE E
Frau Czaran ni>te in troftlofer Verzagtheit, 5

Er tötet mich,“ ſagte ſie - leiſe, „Und Worde mich
auch niemals getrauen, es ihm zu agen.“ 2 I

ſſen ihm bekennen,

i > Fortjegung folgt.)

Ee

-. Gezag Geele wurde wieder von heißem Mitleid überſträu“. |
Niedektöſterreich, Oberöſterreich, Galzburg, Schle
Keine weiteren Bejchränkungen. lawonien: Kein Paketverkehr;
ſonſtige Sendungen nur auf Gefahr des Abſenders. Tirol: Na
en Orten ſüdlich der Sceidelinie (vergl, Dalmatien) und na
demOrten der Stre>e Innsbru>--Brenner kein Poſiverkehr; Gieſe
mit Wertangabe und Pakete nach ſonſtigen Orten nur auf G
des Abſenders. Ungarn: Kein Pakztverkehr. Sonſtige Län-
der: Dänemark: Keine Beſchränkungen. Finnland: Nur Brief-
poſt; kein Poſtanweiſungs-, Poſtauftrags- und Nachnahmeverkehr.
Lettland: (Kurland und Eiblivland), Lifanen (nur nördlicher Teil):
Nur Briefpoſt auf Gefahr des Abſenders; kein Poſt WENN
Poſtauftrags- und Machnahmeverkehr, Luxemburg: Keine Beſchrän-
ungen. Niederlande: .. Keine Bn ungen Norwegen:
: Kein Paketverkehr. olen: Nur - Briefpoſt naH Orten im
Gebiet des früh eren Militär -'General - Gouvernements Lublin
auf Gefahr des Abſenders; kein Poſtanweiſungs-, Poſt-
 attftrags- und Nachnahmeverkehr. - SHweden: Kein "Bakeivere
kehr. ..Schweiz: Keine Dei ntungen € Spanien: Nur Familien
briefe: und "Poſtkarten. mit der ouwvelles famills*,
"Ukraine: vlur gewöhnliche Brieſe Eini 50 Gramm und Poſtkarten
ohne Nachnahme, .

Enkläuſungsanftalten in Berlin. Dur die überfilirzte
Demobiliſierun iſt die Geſahr der Verbreitung von Seuchen, ins-
Hefondere von ed>fieber, eine EE große geworden. Der
Hejte Guß gegen das -Fled, fieb er iſt die Entlauſung, da das

eEfieber durdy. Kleiderläuſs übertragen «ſt. zu Berlin ſtehen

blgende „Entlauſun ngganſtalte zur be ügung: 1. Garde-Felti 6:

egt., Garde- Regt. 8. ER Karlſtr., 3.- Garde-Negt
FIENE FE SSE Alexanderttr,, Aua t,, Franpch ep
Baracenlazarett. a. d. Tem elhofer. Feld, Shleſiſher Bahn 7
(Winerobor) 0,-d, Güterbahrthof), Schule Sean edrichſtr.

(öſterreiciſc<):

Wilmersdorf), Edulen Bergmannſtr. 60, -Görlißer Ufer 2,
. Offener Str. 6, Pankſtr. 20, Quißowſtr. 115, 'Potsdam Voruſtediex
Feld, Döberiz, Soſſen.

ſ Aufklärung eines Iuwelendiebſtahls,
wöhnlichen Gaunerſtreich gab ein großer Juweleneinbruch Ver-
nlaſſung in dex. Nacht zum zweiten Weihnachtsſeiertag erbeu-
keten, wie wir damals mitteilten, -Ginbrecher bei. den Gebrüdern
Ellingbauſen in der Botodemer Straße pr 60 000 M. Juwelen
umd aus dem er! Hvrant auch noch 10000 M. Beim
Verkauf der Sachen Gingen ſie ſehr vorſichtig zu Werke. Kriminal-
Fommiſſar von Liebermann kam zwar auf die Spur, ſtieß aber
fanmer wieder nur auf Leute, die ER aus dritter Hand dieſes oder
Jenes gekauft Gate Erſt geſtern gelang es ihm, den Haupthehler
und einen der Gi ru ermitteln und ſeſtzunehmen. Der
Schler ſt ein Sündler 3. obtenberger, ein Galizier, der jeht in
Togel wohnte und ein angoſehener Mann war, Rottenberger traf
eines Tages in einer Schankwirtſchaft einen Fiſchhändler aus Rei-
nidendorf. Dieſer erzählte ihm, daß i! ivm m ein paar goldene Uhren

um Kauf angeboten Wwovden ſeien, er halte aber das Gſchäft micht
für veell. Da geigte Rottenberger eine fvoudige Ueberraſchung. Er

vo

ogte, dieſe Uhren ſowie auch ſeien ihm aus ſeinem

Geſchäfts in der Getadame Straße geſtohlen worden. Der

händler glaubte dem R. und ſeßte nun, weil ihm eine quite Beloh-
nung in 'Ausſi veſt geſt tell wurde, alles daran, die Verkäufer wieder
zufirden. te auch Glüd, fand dieſe wieder, erwarb den

Ber ſein Baterland liebtk|

Wer ſeine Heimat gegen ſpartakiſtiſchen Umſturz im
Innern, vegen Angriffe von. außen wean Üben will, der
trete ſofort ein ins Freikorps Hil
Mobile Löhnung, M, 5,.-> Tageszulage, "rele Unter«
bringung, Verp egung und Augrüſtung.,
Werbe; entralet. Charlottenburg, Luiſenkaffee am Luiſen-
7: pPlaß,. gegenüber .dem Gdloß; Untergrundbahnſtation
Wilhelmsplaß.
Werbebüro: Werder a. H., Torſtr. 177, 5 :
; Befonber “gebrätt<ht werden:
„Urtilleriſten, M.-G.-«Schüßen, Eanitätperſonat, Holz»
arbeiter, Eiſenvahnbetriebsperſonal, Fiſenarbeiter, '

„Sreikorps SITE

'Bezugssdeinfrei

“Pelzgefütterte Seien Fa 490-650-7X

Kragen und Stulpen eilt Pi

„„.Balkankatze Fotaren „a+... 98 kis 738 168

Damenstrümpfe

Schwarz, durcbrodien . « 5 » » » Paar M. 11.50 u, 13.50
: Flor, weiß, shwarz und Leder». » +» +.» Paar M. 15,50

SPILZENFESLe

. 4n Weiß, Farbig, Schwarz und Metall

- darum Bewahre

<en tränen und daß

"nervöſen

mehr ſcharf ſehen können,

„SO, Drantenſie. 4%naheDrantenpl

Zu einem unge»

Damenmäntel z88232175-225-290-450

"Widelkanokragen ee SO Keri 59

; Kommen Sie 3u uns, wenn Ihre Augen Überangeſtretigt ſind,
„wenn Sie beiſpielsweiſe bei Ihrer gewöhnlichen Beleuchtung nicht

Optiker

Schaß für 15.000 M. unh Keferke hn an ben angeblichen
Beſohlenen gegen die verſprodjene Belohnung ab. Erſt geſtern,
als Kommiſſar von Liebermann Rottenberger feſtnahm, erfuhr der
Fiſchhändler, daß er ſich nicht für den Beſtohlenen, ſondern für
einen geriebenen Hehler hatte. Diefem wurden noch für
40 000 M. Beutoſtücke vein ebgenommen. Der mitverhaftele
Einbrecher ky ein Metalldreher Paul Türk, die anderen ſind

endende eu

Der Leierkalten, 7

Goll € er zur Sanernden „Errungenſ<<aft“ Her politi
ſ<en Umwälzung werden? Soll der Soldat, der durch
Ferunterleicrn von Gaſſenhauern nate Bettelei verhüllt, an den
notenpunkten des Aae 95 der Einheimiſchen und der Fremden
zu einem betrübenden Wa vrjeicen des republikaniſchen Berbins
werden? Blätter, die ſich als die einzig wahren Verfechter der
Metgre te und der Errungenſchaften der Revolution gebärden,
legen n dem ihnon eigenen Oaſſenton Über dieſe häßliche Er-
[eine ng die Behauptung aufzuſtellen, der „ſatten Bourgeoiſie“ ſei
er feldgraue Leier!
rbrechen" mahne.

tendreher nur unangenehm, wol er ſie an

Torheit und Schwindel! Finden die
Röteſten der nien die Fetteinde Dude; Dudeiei fe Enn eie ſie fie
würdig inden ſie ſie
hebendes Zeichen DEGEN De UMS ant
ue verhält ſic mit dieſem Di bſtand Iediglich ſo: Für die wirk»
H Kranken “ Verſtümmelten muß Staat und Gemeinde ſo»
fe ausreichend ſorgen. Sie müſſen von der Erniedrigung des
reppenſtuſen-Ulmoſens und dem Elend des Bettelbrotes erlöſt
werden. Wir betonen aufs lebha1 ee Fieſe fopiale Bft laſſen
aber dahingeſtellt, wie weit in dieſen Fällen die jekt ausgieblv;g ge-
taltete Erwerbslölenfürſorge enügt, Die baumſtarken Leute aber,
ie im rauen Ro> überall den mißtönenden Kurbelkaſten mit
er bi igkeit voller Geſundheit drehen, müſſen endlich durch
Trud auf das Bür deloſe dieſes , „Berufes“ hingewieſen
ſanften == in einer Zeit, in der ringsum wichtigſte Arbeit drängt.
Eollten die Truppenkörper und die unterſchiedlichen Sicherheits-
wehren in Uniform nicht andi Das Bedürfnis fühlen, den leiern»
ven Kameraden klar zu machen, da! 8 Bete von Arbeitsfähigen
durch M Betts „Operetten oe nicht zu einer mannes
wildigen igkeit geſtempel! ER SEEN EE

Das Verbrechen im Adlon, dem der Geldbriefträger Lange
zum Opfer fiel und für deſſen Aufklüduug eine Belebung von
0 000 Mark ausgeſeßt iſt, hatte zur Fe e eines Mannes gt-
führt, der mit de Raubmord jedoch nichts zu tun hat. Sehr wich-
dia at “At die Feſtſte| daß der Mörder auch der Abſender der
arnbriefe an die ed  ftleute Unter den Linden tſt. Der Mör-
des Elſtrah des elm Erelan ie Grat und Beſtenle bei
abe, eibmaſchine beſi eite be

nbriefe, die er im Cafs Viktoria abliefern ſollte. Vor
der verabredeten Zeit erſchien er weder bei dom jungen Mann,

holte die fertigen Brieſe ab, umd ſpöter den Reſt, Der Mörder muß

alſo ſchon zu dieſer Zeit eine hnung gehabt haben, die aber

higher noch nicht ermittelt werd konnt, Sur Erm' ſtung dieſer

Wohnung iſt es fehr. wichtig, die Perſon molde!

zu 1,28 ber oder vorher die gelbliäbraun geſtrichenen Koffer ma
ettiner Bahnhof ober 2 Vo: "wahnhof bracht Hat, Nat

Seu gene en war es wahrſcheinlich ein alter, leiner, grau-

irtiger D' re hſtentutſcher mit einem blauen Mantel. |

richt, In Dortmund erſ<068 au Straße
Müller, anſcheinend aus Eiferſucht, Kay frühere

Gelbe ein ke eyer, und deren Bräutigam, den Anſtreicher, Heinrich
unger: Müller flüchtete nach der Tat un AEN fe) einen Schuß in
je rechte Schläfe bei, der ſeinen Td zur Folge hat!

Dex Vund -Deut' Offizierfrauen organiſiert mit einen 7000 weit.
Ledern im DICHAN ah Di EIT eſte en " Anwerben vn
Freiwill für I Fe in findet fr dieſen
Form Veri m , Ty; Uhr abends, in der DE
Ribe it CRE Bird Über: „Die e Zolengefahr und und
ver "zui 5 iſchealftiiche be ung“ ', und Frau Helde-Schröder
„Die Werbckraft der Frau“ ſpre!
ellſchaſt Eoziale Reſorm, WIEN iche erſammlung
em 3. Me dee; 4 tar oge) Ingolb:, EEE Am
Zonmuar, nachm. run Uhr: Begrüßung durch den Vorſihenden. Borten |

Knraer Tagedbe
* B2jährige Adol'

Werdersher Markt 5/6
Wasdkleider wenn tube 95-125-150
Damenblusen ea 78 as Vols +. 4 1, 39,»
Damenblusen zu Taim futiz Beat 504 M 49,»
DamenbluSen vm 54 01.6... 8040, 29,

. Tändelschürzen weis ai Stickeret «+». voa M, Ö.-= 02

Bezugsſcheinpflihtig: Damenkostüme aus Wolle, Jaken auf Seide. M. 150:- 275.-. -“

Herrensocken

Hell Mako, Paar M, 2,75 Schwarz Baumwolle Paar M. 3,75
Schwarz und farbig Baumwolle . . ++ + -.»-+»PaarM. 4,75

Damenhandschuhe

Sdcrwedizchleder, bell. «000... « Paar M- 8.25
Nappa, gefüttert „eaeeenneeeenee. Paar M 27,00

Herrenhandschuhe

Triſcot, reine Wolle „«»v0oceocnee» Paar M 1050
Nappa, gefüttert. « +06 409v.00006.. Paar M. 32,00

Augen ſind der Seele Spiegel

man ſie davor, daß ſie trübe werden, daß rot

mtzündete Lider ſie verunzicren, daß ſte infolge Ueberanſtrengung

matt, glanzios in De Welt ſchauen, beim gerin, Mien rauhen Lüſt-
ich ſchon im jugendli

". Augengegend jene Fältchen bilden, die eine Folge des unwilikürlichen

4 . Zuſammenkneijens der Augen bei angeſtrengtem Sehen ſind.

; Ueberangeſtrengte Augen verurſachen Kopſſchmerz, vorzeitige

: Ermüdung und Nervoſität und geben dem Geſicht .

ug, nachen es vorzeitig alt.

en Alter in der

einen matien,

Die Unterſnchung iſt koſtenlos.

Wenn Sie etwa bereits über 40 Jahre alt ſind und nod
'?eine Augengläſer haben, ſo ſollten Sie uns unbedingt eg
der | denn in die;em Alier brauchen, mit ganz wenigen. Ausnahmen,
ſelbſt ſehr geſunde Augen eine Unterſiüßung Si Augengläſer,: *
wenn es mit deren Leiſtung nicht bergab gehen ſoll.

Gute Augengläſer, die wan ja durchaus nicht dauernd
bracht, erhölen die Leiſtung Ihrer Augen, ſieigern Ihre Arbeitskraft
unter Umſtänden bis aufs Doppelte u. halten Ihre Vugenklaru.blank,

Wir legen beſonderen Wert auf gutes Aufpaſſen der Faſſungen, -+'
alſo auf orthozentriſch richtiges und ſicheres Sißen, weil auch das
beſte Glas nicht das Beſte leiſten kann, wenn es [<| chlecht t ſi!

Ruhnke “5 447 EEE BEE

+“

des Gtoatsm Or. Freiherrn 5 Berlepf Bufunft bes
Geſellſchaft fü Terrier eform.“ Bericht [| “ve Ureiien des Unter»
ausſchuſſes für Arbeitsrecht Ku Reform des Koaliiionsrechtes, erſtattet

von Dr. Ludwig Heyde, TS0meN vorm. t: Neuregelung
des Beitragswe jens- der Gefell Gopun ungen. Vorträga
ugo Heinemann und anta [efetär, es ef Becker üben

die . geſchliche Negelung des Torifvertrags.
ve Arbeitsnachwels | der Stadt Dern

Mädchen wogen di 7 großen In mahme bis auf weiteres bis

5 The nachmittags offen, euei ppt n erfolgen nur von 12--4

1 Die Ubteilung ix Männer bleibt wie vor von 8--3 Uhr gs
net. T

Deutſche Geſenſchaſt „Dhamelbgig Geſundheitspflege Ber!

0. Sang 2 ne pu € Bruhns; D Kette de Frilen tät, Dern
Charlotbenburger Bevatungsftelle für Geſc<hle<tskrankheiten.

Eine Tauben - Ausſtellung verenſteltet: | ver Verband der

üchter“ roh Berlina u der vin and anden OCT (Ee vy anlägig
[eines zehnjährigen Beſtehens vom
ſeines Große Frankfurte rt Str, 30. Seſte

Vereinsnachrichten.

Heute, Mittwoch, 22. Januar: Verein Derliner Ledexhänb«
Ter GE. V., nachm. 524 Uhr, im Ratskelier, Antrag auf KITA E nbs

hebung der Lederzwangs „Die

Allgem. Märk. SoutiſteneDund, 8 1 8 Uhr, | im (ITTIEN Reſtaurant Sohm.
1 ,» Iranien -. onverſationa

7% Uhr, Krügers Konditorei, "Mets EXE 1 ub

Zielka's Roſendiele

eine: Sehenswürdigkeit im Erdge'hoß des Kaffee Zielka
(Equitable), Friedrichſtraße 69-60, Ede Leipziger Siraße. In den
Sälen der 1. Etage ab 5 Uhr nachmittags "GefertiG ſts: Ball

' Otto Rentter N

täglich im Kaffee Biella (Equitable), Friedrichſtr. 5960, >
Leipziger Etraße.

; Bezugsscheinfrei

Jährig VOB «ve v00reeeerrr 7.50«
Stickereihänger m es» b& weiten vos M, 8.50 |
Tüllkragen mi Spt ..1004...5.2088 5.90
Spachtelkragen im wein ant wen 6 ,5.,.34 Ö50
Voilekragen Zim ze 28 Holt 7.00% 8.90

BAUM vooenrrer M,

uträgen

KXeatr 7 er Gläſer nebſt Verſandiiſie

i : W.. Läipslger Ar,113, E. Mauerſte, H awd ar bm Brunnenfiz, FE IDE Eis Kirſtie, . Koat R
C. Spittelmarkt, E&e Valli, Linkſir. 1, E>s Potsdamer Ste. NW. Zetetrldffe. 186, E. Doraiheenſts, gegenüber d der er Raiſe 8. gotibaſer Damm 19, nahe Batenhaus Jandaxf . Chartoltenburg?
wieranberplah neden Aſehinges Friedrichſtr. 1956, E-Leipziger Tea Enver - Neukö.ln: » Janenhienſie. 15, C>e Marburger Ein, |
„Selebricfte. 103, Gde Zieger. Senpfſe. Sam Reil efm-Plaß Vertiner 36. Suiaen es indie, Bergftraße 4 grp Richordſtraßs" | Ioachimsfhaler Str. 2, am Bahnbof Zoo

alt zen eg für Frauen

eimatwanderer*,.

ea. 32 Clubzezzel

6 Aneitellüngs,
=“ und Gobelins

R&ume

Pierde-Auktion

Paliumarzelhungan 5 Maſſen . Gefen „Frieden 0
10, mmer,
Ben Menſen St4 Stil, Zunkel ie wie neu,

Büfett, Anrichte, Eofa m. Um-
St. Heyke

RleSenauswahl in 6 Aussfellungs-Räumen!
Das väterliche Geichäft wurde 1379 in Könlgsberg L Pr. gegr.

Ziehung. 28. und 29, Januar, [BeeBee

bill. verk. Weiss-

bau, gr. Ausziehtiſch, 12 Stühle,
Truhe uv. Gtonduhr zu verk,,

fern. ein gut er). Kirſchbaum»
ler;Courbidrest.Shp.(NollärfpL Auktionator Jn ae Deſicht. Eonnt-
:- Heimsiätten Borlin 5, Schilisfraße 3 vormittags Zo 9-11. Sänd-
[0] T | e EF ß 2 Wernlmmt Auktione aller Art|1es verb.! Haſenheide 74, pt. t.
zU  kvlantosten Bedin „ungen,
iege || Sactgemaß8 SChä2ungBn, Frieenpian, -
25186 garantierts Gewinne und eins Prämie zusammen Gewis<onhafte Erledigung. | inis Rabenfiein, Fürſten-
; flegelnd, klebend und Allorbeste Referenz2. walder Etr. 11 b. Alex. 755. 755.
br;
; jedensware) kunststopfarei |. Tegpiehz,
r e rot, verkauft
ke für Kleidungsst , Tiechzeug abg iman, Dit Ditäſenſtvaße 39. 39.
i'» Nr. 23, rot, er Brun (10 Staw- F, Koaox, Mohrengtt 3
1.5 EMEE R E KNIE : Strumpf-Garne
=> Sand is Stangen) 4 M. Witlenbergpl.3. Ztr.3071 verendet. os "e PERE FORPLEN G
und ſ<warz (nict brennend, 7:
> aber indeltole Berg) ver per Pfund Sopdwegen fue BietdeMaie Erben we
= N Bet kleineren Mengen „0 jagen weiſe „big DE pvernelen. Doflteferant in Erfurt W 115.
t
Loze zu 3 M. Porto u. Lists 40 Pf, axted, empflehlt u. vergendet Wieferung + 6.4 Nachnahme. fteinhaus, | Berlin G&W. „es MEBSai
. ma . nSängerin Schlaf, Spelsezimmer,
Carl Heintze, |wieg mann & Co, „Öpernsängerin, „| Schat, Spelraimmer,

Sihn augb dg bei ein. halben | möbel, Portieren, Decken

Berlin W, Unter den“ Linden 21. Telogech

SH Lk eitel EE Ebel 68. 8 Ev. in BFG eb ee
Atm aan
unggertei 08.
.2
Di Mi h ti 1 Küll, Schlaclte Atel, Brückenzstr,
lenstag U. iiiwoc garan IE ; fährt DS ntanieſien Der Seidener Perser-
BAUNBECK, Gebeiteppich,

vachtſtürf, Sepp an Yeivat, |.
ehr preiswert zu verkaufen. |3

nfregen unter Op, Gv8211]
a Bein ate Dlivaer Plaß.

Komplett eingerichtete

„„Wohnung
Bad, einſchl. Wäſche,
Geſchirr uſw., fof. für
S0 M. =- m. Mietskontr. i.
Edhöneb. fortzugSbg Privath:
zu verk, 2

Off. 23
Ullſt.-Fil. Ege Saupt' ir. 144.
Cameenenenenzmenemereeemereen

Fernſprecher: Mpl. 2.
Welcher edeldenfends

ahre im Felde
2 Zahre im Fel e
die Mittel 3. Verfüg. ſte

Feimfiil. M ia BGE - Eure

 Fisch,

Aran v. Zunkers amerik. Uni-
verſitätewer, u. republ. inter

Geimſtätten-

m 3 zam KHOtterie

am 28. und 2.3 annab

"2516 Gewins,
und 1 Prämis
iB. d. Mark

Höchſter Sew,

8 n zu bezieh.
im glüft. Fall Fe Ader 1 w ee
SEEN Epiälgartenſe, 46, II „Scan | SENNZTÜZEN,
iſt int. 11. Paterton eſſionell.
Eine Prämie Kulturorden (wi zehr gut «rhalten, 2 eraße
48.». Rar: Papſttum), welcher auch Aus» SChÖnT Cloi .onns-Vasen
zeich. 0 del verleiht Für|] mit Japaniechen Tischen,
Bew. um Dr. N Prof alter Perserteppich
1 etc. KE ER Ee Wen Die |] (Teheran) verkäufl.
lomaten, da Aran fedem, der|] Händler verbs:en. Char-
u. Privileg 1350 loitenbur“, Wilmeradorfer

x
ſch Gafft HonDEe u. hohen Adel|] Straße 60-61 I1L. Inks.
mit Recht, Ade ſelbſt zu ver-
leihen, g'

[KIuhgeSSEN 2:

- (Friedensware), ſchöne Modelle,
5 tes Leder, billig, Ferner neue
Klubſefſet von 3- aufe:
wärts-Perferteypiche-BPerie:-
brücken, Herrenaimumer, bi!d-
ſc<önes Modell, verſauft bekannt
preiswert gewerblich Pollack,

Zvachimötha'er Sir. 3%

hochpart., beim Kurfüir'endomm.

Echt Eau de Cologne

M8 Ins Farne Cötn x?

jrxanko LICHE u" Vertreter
Baſche, Been Nezendfe Nordb.

Geläschrank

2 Mtr. hoch, 1 "Mtr. breit, ver»
kauft kauft Soffmann, Dirk>ſenſte. 39.

„ „Ferser-Teppich,
. 2200,-- verkaufe
EN halber nir an Priv,
Offerten unter Ck. 6179
Unlitein-Filiale Charlottcnburg,
[RZ | Kantſtraße 23.

Sofort preiswert

J| verkäuflich kleines Serrenzim»
mer Ke 2 „Kup Zerfüiche, Be«

Damenkleidung
tr Tz, Mäntel, Klei
Portio und Liſte ber, Baſen) vertauſt Mi el, ete

Beimſtätten-Loſe 3 mk. 65 Bfennig exira, [19 Loſe ſortiert 30 Ml]
Zu haben in allen Lotterie-Geſchäften, Loſevarkaufsſtellen und durch Generalvertrich.

Lud. Müller & C9. 2:2 W.56

= WerderScher Markt 10.

Hinter | Gegucht
für neus Modelle, Maſſen-
ertikel in So Steuzel,
S Schönhauſer Alle: Wie

/[Speigezim, 3eZim., Schlafzim,

Damengarderobe, | Waer:
Ep en, Kriſtall, „Porgellen
und anderes mehr wegen
desfcl zu verkaufen,
verbeken.

82 antike
Eck-Schränke -

wundervolle Arbeit.
Feder, Bonbärger Etr. 51

Landsberger Stras5e 85, 86, 87%

Gei denfleider eim omm

nud vieien Farbei,

Tanztieider, % Seidexte Kleider für Jugendliche 1ſ8 M., 98 M, + Kleid-rröce aus guten, prafitſcen |

tofien IEH aus reinwollenem Tuch und Lamimgarn 69,50 M, a.:8 Faſer und. weiwer Seide

ps ſchwarz und marineblau 89 M. 74 M., aus Cröpe de ine 124 M.-. 96 M, -% WinteroMäntel

jüx Jugendliche 74 Ne 54 M. *%» Impräanierte Seiten Mäntel 118 Mi 08 M “. Seidene Jatkeits
Heider 153 M, 2% Jackenkieider tür Jugendliche 98

Seidene Kinderkleider in allen Größen. 9% Kinder-Mäntl 44 M ;
Weiße Ba Sc<warze und farbige | Stiderei-u. Spißen- |

|] und farbige Seiden. | Gaiden „Unierröde | Däte aus Mull,
mit it ſchönen Unjähert. Batiſt und Leinen. ;

4 inOriginal-Blechdasen
7 wieder Überalierhahäih iclich

; Max Ih OmbtiDreaden s

fikenden Formen.

SGaiſon-Ausverkauf in Pelzkonfeltion |

ichtigun Petzke, Gre
oderie Belz-Mäntel, echt Waska- vnd Kreuz uchsgartitucen, Bäl >> kn Sehe I <=
«  Aubedeyiend heia/geſehten Breit je „Ba nee vet RÜE-GEIBZEDNEIE.
TIheater-u. Geſellſchaftsbluſen ; PROD Pian || ines hervor HaTTON und
aus Chifon, Ehinakrepp und Seiden- 3 Sehen  ÜBbergangs eihendhüle eing au 2 an Spe SEZIMMT vowis oln-

Ledermöbel, auoh. VANZE
Eintichtungen Sar2e Zeit

1 en,
Off. unt. po: Ullſteinhaus,
Verlin SW 683.

vermietet

%0 gut WEZ, enennh in
M. Markigwigz 8 1:

SN Karben he H, he 1.15

Yerſer und *fürfiſche Teppiche

. für Salon, Wohn-, Speiſe-, Schlaf und Herrenzimmer.
Brücken -=- Galerien => Seidene nnd Erker - Teppiche,
« Große Kuswahi in Gardinen und" Stores. !

85-6000
Decke!schnecken
und einios Zentner
355 Tofelobtt “DC
„kauft
I. Aßfalqa, Gundelfingen,
Dh. Münſingen (ettba.)

eiezanter If y Y "inreder auf dem Magerviehhot
IE "Max Lan inloder 2
MÖBEL echt ; findet widder am .
Geprüfter Innungsmelzter M. 590, || Donners?2ag, dam 23, Janzar Cy vormittags %10 Uhrl 23
* 6 Leder-Möbel-Fabrik 4 | ee
€ “ 1 . '.
Nurerzb | Eigene Werksiätten im Haus * JiLA. Viehcentra:e 6,m. b. H., Zuchtzl8:abteiung,
Klageide 027, GrünerWeg 195, 1.,1.u.DL.Stode 7 zirka Karerviehhoi, Berlin-Friedrichsfe:d?.
Haltestclie 7, 78, 79 u. 92 (== TETZZSTZUER Run GIUREST KE BIT
....N Ke RERE ud 3 „„2Cube || KRIEGSSTEUER UND KINDER! ASenfie v-Batzohläne
Besirenom« Tao Enorm billige Fabrikpreite, DW Stolf,v. 1500 M. Dr WE EI SIN 39.
mierte Firma HE be em | (Steverberalung, Bine SON DERTEN SG 8 |?

Paſchiller, Wartburgſtr.17, TV 1. joe antike S

| -TiBMG: Ei MOE,

SOPOOOTEALYSMEN OOTSELOARHES VERSA ONGAG OGDEN eHBEÖ BGU EDETRETÄNTE TARENT

Sa'on, Wohnzimmer, Speisezimmer, Schlaf“ vnd
Tot.ettezimmer, Bad, Küchs, Mädchenzimmer eto.,
Pors r Te"piche, Kronen, Tischwäsche, event.
mit Mietevertrag bis 1. April 1920, zu verkaufen.
Gegend Nähe O Ivaer Platz,

Intororaenten worden um gef. Adregeenanzaien :
gebeten, worauf nihers Nachrichten - erfolgen
unter Op. 6817 Ulistein-Filials Oilvaer Plaiz,

TTA 8 68 et,

hochanarte Bodeile, Kungimöbel Zubuice
polaergebet, AUSWaHl wie im Frieuen, zeiten
Möbelhaus F. Schoenfeldt. Potsdamer Str.90,

Kinviere,
groß ham 8 Verſex u. EIN

tg., Einzelmöb. kft.: vi
mann, Dirkien| EN LANE 35. 18227 73:

Privatmann "Leite ſ<öne Ber? er-Teppiche < ec
tie Shl814twe
riv.ael. R o8 ne
Lüxow 491

'Perle
Hexren«,
um geriht!l. Ta: 5 EN
Ban Prien u Klavlereo.

5315 an| Gs! N
Daube m. Co., EHRE] 19.155 „as "klraße 22

Bie
A Siray'g-Bor|s du Taufen geucht
ß kostet bei uns von Pripathaud
M 12 em EN einige ehie
Buds Perſerteppiche.
eehed Gefl. Angebote mit rege
18 em dio pur 35 H, 20 u angabe unter 5237 U-

nur 00 M., 25 am diek nur 85 M., [5 ſteithaus, Berlin GW 68.

Schwarz, weiss, grau, blau. &
[7 11% Echie Kronenraiher
5, 30, 45, 75, dis 250 M..
Stangenreiher dpd Faraßies
, 30, 60, 80 b's 200 M,, „A'a-
ma“-Edelstraussfedern, das
Al!erpesie auf jedem Damen-
0 ain Jans 3 M., 25 cm
0 cm 9 M, Söcm 12,
40 om 18 M4..45 009 25 M5 50 em
36 M., 55 em 48 M., E0 0m 60M,,

Ie ZINNGT:
peiſezimme:
Sie gelen Klaviere 7

aus Privathand Weinbe
Leibnizſtr. Eteiapl. dar

%| Jeden Preis

zahle ſür Perzerteppiche uns

Vorannd per Nachnahme. PorSerkr Uke berg
- " 4“lottenbur);
pie 10 ae rt 1-4 0. Nagogchinen "cppid
“elzutung, |Perjer-Tep
Kronen, Umpeln, Zugampeln, rn Speiſe, 08 Scio mae
1. Gat Ce an Eper, 8

Pendel, Set u.
Preiſe. Wunſch e]| von privat
Seitzaht. Bezialbeleucht "Def Prager Ste.
Fels & Co., Potsdamer Str. 56 1
Sioahs KSE |

eſucht. N;
Band D0EE 06228

w. aua vs EREN da, F von Prwatea eine moberte

runter Blüthner, Duyſen«, 3 4-Zimmerwohnungs-
Bieſer, Zuandt-Pianos; Dd 83 Einrichtung,
ju Ügel. Krüger, Neue Könige | 3 "ed mit echten Toppicen, X
roße 31 Texander-Plaß) 8 ti 2. 3 eis Unter
Habe Franfheitshalber mehrere| 8 LA R Dſteinhaus,
Kisten Sehr gate 13 Sein 6268
' Zigarren
für Een ark „abzuſehen. MöbeThnus [7 aet
Yußerdem ein faſt m . Kurfürſt 6007
Oflizier-Reitzeug Juwelen, Perle: Verſer %
BER MKE IIM NEE
wies gule Geige. und gange 'Boiels, 'Einzelwövelg

Suche DI2NnO

Aszzor, Viensburgor Straße 1
b, 7310.

Schreibtiach

Anfragen von 1--2% dei
Merz, Berlin,

- Prißwalter S5 Straße R IL
"Sadtett- Anz, Fra, W. Pd|4
Wia Rpügen Ranſce Re (7:8
tefel m en ne rips Tiale Olivaer M
Garn), Go Seſſel
(eben De ante Uhland 2860, ind ad. Sür hohe

<< * Sifizierswitwve,
Wegen Todesfalls Ent zwenzis, vornchne, des

anton Und An gante Erſchein!
(ite Ei Einhuhe, eher UE R
Le | mit foſto, ungseinrichtung,
„]z>Han, ep, Mi Waſchtollette, | desgleichen füc Fie junge

Metallbstt mit dreiteili( es M3u
Jtraze und andere Gege 4 Akademikerwiiwe,
EBE H verkäuftich, ER Fefe gung Voter veſiger Kommerztenraße

harlottenburg, mit ſehr großem Vermögen u
Moraſenſn voie vorn [. 8

x. | hohem jährlichen Brie 1a ſuchß
SERER TIEZEENENS ENKE EOESSEIGENR
Schlafziuner | ?

pajſende Eyegatien
Speiſezun., Herrenzim., Perſer»

Frau Martin,

Kurfürſtendemm 218 hpt, x;

eppiche, Klavi t

Ed Sel gam Streng reel! .
ſtraße 38. (Steinplatz -9487 )| Intelligenter .
1oKaufs von Privat bbeamter,

voi WOHN-SALEN 849 (2-60 92), in outer Boſe

go Perger Teppiche, 159 VefanntſSaſt ETCM jungs

Got. Offerten unter Ck. 6323| Vermößender Dame
VUllstein - Filiale, Charlctten-| aus nur beſſerem Rreiſe, dis

burg. Kontgbr, wirtſaftiG ſein, auch muſte,
Perzerteppiche, Hate
Perſe:brüden, Riaviere, Schlaf- „Bie An ber dine haben
Rer Speiſezimmer kau muß, jong | väterer 08
Klein, Charlott“ nbir; Sau Neircat 4

Straße 92.Wilt:elm 7

'Perger-Teppiche, |:
Gobelins,

Au ybuſſons
kauft Scgakur, Tanenzienſit.
Telefon Steinplag 469:

gegenſ, Sympathie.

Geil. Zuſchriften unter Beſs
fügung Bie Bildes, 5 wih un ſv.
fort Aſo
beten unter P;

Filiale GEE “8 Frhr ſs
7. Diafretion zugeſichert. Verm! 4

EE Damen u. Herren
in 1a Poſitionen wünſchen
1, Ser -2« N
vornehmeShever m, „Rog
ARIEN Sirens rech

Guche
aus Privathand moderne
Schlaf, Herren, Speiſezimmer,
Berſerteppice, Klavier. (ERGEE
Galpfir, 85, Lüßow

- fung. Mäbden eus eus Friveiß ;
x

Overnhan3 Botan Tae SIC Philharmonte,

Ur 8x den Linden. irektion: Vietor Bärnoweky,
Wittooz), 20 Avonn -Vorſtellun, 74 Uhr: Der Schöpfer. Sinfonle-Konzart
u; * 2 ' . (Ah das Phitharmon, Orchegfers,

3: Lobengria. DeR Zu s
Donleeät 19. 21. Yoonn..' „Vorſtellg, |. Der Dirlg Camillo Hildobragg.

8, 7, 8, Yebrvar,
N Sig 16. Februar, 8 vir:

gehndert-Baal .
aidorf

! visier-Saal,
! Die bustlgs

WSC

.7%, Sonnt. 34 0,74 U.

es

' Schnurren = Schlager -- Schwänke.

D . Troubdour, Freitg: Dir Kang. | inden: || Viel-Knz] Dar. Beth kma) | 0 Polands.2 | ÄSt5452,1B008 Bk Werth, Schilerth Tak K! 2380 4
“ | Sinf, A - immamninnemarimenemmmeranenmmenmentomn gn enaeetenemnaen
S. «jauſpiclhaus Douteehe 188 Künstor "Thoa, Zatang 8 hr. Einteit 7 2 Handstandkünstier. iw Besthovenzaal.. Sountag, d.9 Febr., abds. 8 Uhr: E57
TEESE . 5 &
Gondarmenmarit. Epp pe Suchtung: Admirals-P SEIGSe FxotiSchar Aregeurkt IL Beotnoven-Brahms-Abeud

Mittwog, 2?. Abonn.-Voritellung, | - onto 4 Uhr: Die Reiss

|. 7%: Gin halber Heid.
Donnzrotag, 23 bort, Seikallg. Ins Schiaraffenländ.

6',,. Othello. IBWangazsea.
«Direktion diss Ren dar L A N iA

vorgo?üdrt von

SSAHIB NADBHURA

89wis die übrig. Nummern.
Zum 8chtw3:

der Berliner Trio-Vereinigung

Mayer- Kann Witienterz2, Grünſe'd,
Beethoven: Trio Es-Dur, Variation über Händels
„Seht, er. "kot mit Preis geirönt“ für Klayier

Cabareli anwgrget.

I 4 u. 8 Ube. Ende 10 Uhr.
Direktion: M. Soliman 33 Die Prinzeszin v. Tragant
..

“ Mor ist I an

Deutrehes Thei Tautenstr, 48-49. . p 9 its über 128 wal unt. d Co 10; Brahms: Trio C-Dar
740: Und das IRE Im Wigeenachaftlichen | II gehiesgst Erodemn Bota 1 aufgeführt y Karl dd 8 02.0 Dale & Bock vA Wertheim. |
er +1 grnlz, emma nn] Wp .
. „Donuerst. 76V.:Yad cas Licht B' Über od M. ger Wildnis: ailabenclica Seine : DIRT, „Oberon“
- scheint in der Fiasternis,|. B Uhr;  Sbonabilder aus der Ka 30 GENESEN m.d. groß. Wasger»Effekten: . 7
1 Kammeorapiele, IT weg Ne NEI 18 39 NOREEN Bine, aud. Gelegenhei:stäufe |) Die riesIcen Siurzwellen, WisSsenscnaftlicher Verein
T/s Uhr: G Spenziersonatt, | 86,wahn: Werden und Ver- GENUREHERNSEGEH FINGEN 1-5 „gefahr: Wogen all. Gat- Tanz der Eifen auf

Mittwoch, den 22. d. Mts., 8 Uhr abends
Spricht im (örsaal, George'str. 84/88 -

Gobeimrat Dr.-Log, THEOBALD-tber:

wFünf Jahrtausende Gotdschtäger» Kunzt.»
(Mit Lichtbildern )

Binlaßkarten zu 8,-- M. an der Abendkasse. |

Doynorst 8 U.3 Ein Cegchivoht;| gehen im Weltenraum,
Kleine» Sphauspfelhans
Fasa ens:raße 1, Port. 5.
I U': Die Büchse d. Pandora,
Donn 7:0. Bileass d. Pandorn,

Thu | 9, Königgrätzer Sträße,

741 Uhr: Muzik, .

dan Wass'rrozen

auß Pierpegeſmirte,
Zoſſhulte, uſſexſtr,

GusSy Koll
WlilyPrager

Mila EndfresSer

IG Künstlerizche Leitung: Rozogeor. Em

4 Pailharmonig c3ac Elitg-Konzert Konzert

. Donn-raiag: Erdgeizt:
Tiomödienhans, JEH 4 weit. Komponisten Heinz Fuss
71), Uhrz Tanzende Nymphe. Blilpdert Lisa Zeller Jadligwner * Schiuenus ENIE

:Dönneretas: E*elel,

Berliner „Thoatör.
7,15 Uhr: Ster! is
die w; eder feuchten.

aaaeememenmmnmmmeneememtmmnmewemeneeen

Theater am
; Vo.ksbäane | Wowplatz
“Dir ktion Friedr. Raysgier

74 Uhr: Der Klrschgarten.
Donnersat. Donners 714 VU: WiihchnTdt. Wiühdm Tt.

2
Trian?n-Theater | EIU
Buf.Friedrichatr. Ztr.4927,2391,

gowie oin Riegen- Ferdinand Seiler
Varlet&- Programm.

Liesel Aigen.
Sonntag 834 Uhr jeder

Erwachs 1 Kind ire:! ab,
Theaterk. ab 10 hr emmemenmand

vun erhr. eröffnet, 2 Eingänge 2
- Pnter den Linden 22
und Behrenstrasze 52

. : € I
| forig * Rudolf Weintraub
G Victorla-Diete: |
inhaber: EMIL HOFMANN. 1. Stcck zum 5-Uhr-

7 BE . Tes und aends:
Caie u. Diele ">= 555n5
Unterden Linden 46 ITTEeffpunkt
Ecke Friedrichſtraße aller Fremd2znt

 Mafaida Salvatinl
- Daf, Hekking (td
Jozef Wei?stkal (Vine)

. Karton (4.12, 10,8, 6,4,2): Bots. & Bock, Wertheim,
ZI !.ür0 ER Normen Beroburger Sty, 22- 08

1404 81, Uhr, u ee "Kapelle Waas 5, LN Janas 0 vhs EN R : .
' S9303brödde 4 adwarih aal Sranabond, www n ;
- Faglich 8: Heile 3.128 Mate: || ErUND EI ant GOronzy : ki m. ond IV. LAStEIES Abb n 8 H AL BT || ER „

Vozzügliche Küche. 5
? “ |J Senff-Georgi
4,8.v611 Bch! :
Letzte WI: Gerl DNB Verw bang, Hochzeit Euvetend
Lokal-Anz.: Das Fub ikum, das den Beethoveragal
bis zum letzen Piatz füllie, echrio vor Vergrügen.

" BI 1 : Eins Schauste!:ung
3 8 7 ß 1] y 8 ß 3 * golt5amer (“e8 Dgel
* von Hermann Sudermann. Wi [] jW y 2 Pra ger
Tda Wüst, Bruno Kaztner, us Voriräge

“Hugo Flink, Franz: Schöuteld, )r. Angelos ] Kunst- Ges han. helm 3

EINFRAUENROMAN

Helene 'B öblau

Er

J.: Rotkäppchen der Marmor S Mes BU
Dar ENERG Errviend Berr Foto dane „UE 1188. Bel venff. (gor! mid auen Fu einem LERE ber PREIS 1.35 MARK
Konnab.334 Ut Häncel m... rote. „Mod Ta y Wodhont. NET EN: 12-20. Meg 20899100 87 au: EE IE SR EIN EEENEG S NEU TE
Eonntaa 5441. z8ehnedi: je = wis der 8 *0008 Geinaide 'ocneten Rang s u Kartn 8 * . 16 bei "Bote & Bock, Wertreim, ET STE UMS
Variete Span s Etta Verden BB. . | 8 A:

„R938.d8n2-Tgatzr.
Bhf Janvowitzbr. Königst. 229

""Nacbm. 4 Uhr, kloin» Preite:
- Ro käpp.hen.

*  Täclich 8: Heute z, 425, Male:
Bugen Lin in; Dor

- WEIHEN 3 Oeffentl. Verſammlung

. R bwewerwenerer ee MEN
. 283, 4 ü, Ei jeatie: 18 an, | EASTON ENGA SANSUN SPN WÄ NNN ANT WL
Eoko 1rlöriean: u [Lipienetr.

MÜDEN

Preußen heraus! -

9 große Berfammlung en |

Es werden ſprechen:

am 22. Januar 7.30 Uhr, riſerhallen/Moripplaß: Herr D. Ireitag, Herr Dr. TCzagun,
Sräulein Steſſani,.

Deutſch-Nationa!e volkspartei

- orden 8650. . : dend 7 aw 22. Januar 8 Uhr, Schörgerg, Chamiſſoſchule: Frau Fröhlich, Prof. Dr. Leidig.
Täglich „ jj 103; Malo: 29 - = Mitiwe< abends 5 Uhr. am 22, Jamiar 8 Uhr, Aula - Königsftädtiſche Oberrealſchule, Paſteurſtraße. 44 - 45
; Irau Monds, Or. Frenzel.

“

im „Sportpaleſt“, y PotsTomer Straß e 72 (Rleiner Saal) m 22. Januar 8Uhr, Charlottenburg, Leibniz - Oberrealſchule , Schillerſtraße 1258.
Herr Dr. tte, Herr Prof Backhaus, 5

5/ am 23. Januar 8 tr, Biomar-Gnmaun Pfalzburger Str. 31: Herr Geh. eon
Ey 9%. Barb, Derr Dr. Shhnls.
m 23. Jannar 7,30 Uhr, Biiüthner-Saal: “Fräulein Klote, Herr Geh. -R Thiſſen.
Siam 23. Januar SUhr;1 Zus et ZIN, Tempelhof: Herr Dr. Leidig,
| aus
am 25. Januar 4 Uhr, Me Se Wormſer Straße 4: Hr. Prof, Leidig,
äulein Ü
am 25. Januax 8 Uhr, Leibniz-Oberrealſchule, Dir. Denecke, *

Deutſchnationale ] | Deutſche Volkspartei,

Volfspartei.
4 Zeuliche Bollsparlei

Redneet

Pfarrer Dibelius, Stern, Grof Trampe

EURE DUNDEE j

7% 0: Dig R038 V m
Deutzches Opernhaus.
6 Uhr: Siegfried,

4 Arien Zuhemet Theater.'f
7 71; Ubr: Haunerlt

Das Dreimädoilhaus

E 11 Teil. -

" Kl2ipas Theater.

- Th V.: Jetichen Gebert,
Komfsche Oper,

-.h/0. -Schwarzvaldmädel, 3

Lu! GERTH AFTER

GENIES IESTNTTSSECE ÜSDSCTT

. CO IEE NNN ; ;
"Metronol-Theater,: 1000 ; !

- a0win: Die Faschinasfee. 8

“Ballett Chare!l, Neus Tänze. |B

in Thonter am Noltendorfptatz.

. 20) Oral acta Sachic 8
756.0: D0 [ystive Witwe 8

Th VU: Geisha, jh

Py 0.: Dig zuenihe Tiiege, j

Neunes Oyerettepbhaus,
BODIE0 Rur an 4a. Nord. 281,

7% U.:DokougcheSuganao,

Palast-Theater 8
82,11; Die Piccolom'al, . IS. .

344 D.: Der Mikado, -
Sohllior- TheaterChariottenbe.
Th 0:: Das Konzert:
1658 alta-Thent er,

" polniSeheWirtschaft 8

Götz v. Berlichingen.

Jneater des Weritenn,

Bonnab, 4 Uhr: Agchenbrödel. |B
SEDICI A UENLONE

Bonnt 3U 15; vraf Hebenichts.
dE SR eniedab ln

Roieuteiaiteu»Theater.]!
| Allabendlien 714 Uhr vnd |-
S nntag nachm 3 Uhr;
; Stetiin'r Sänger,

Nachmittag» er-

2 6 mäßigte Preite
Herehaball-Sant:|.M
[ Btüthgen » Konz,
4:4 oN Anfanz 74 Uhr

„| „Rhein-old“, Mittwoch, ben 22,8 Uhr

0

0 Hoffnungen für I

20 ZU
- Verſe ammlung .

) Redner: Ay -eordneter L'c Amm
A Projejjor Bjing, Fräul, Warg, Behm, ,

mmm Örippe Derlin Nord IEEE

M: Deſtellen:
Bezirk Geſundbrunnen! Cors, Prinzenallee 4...
Oranienburger Tor; Beradt, Eljaſſer Styx. 72, /gäden
Roſenthaler Tor: Ohlhörſt, Linienür. 404, 11b. Wenzel
Schönhauſer Tor: Leudtke, Weißenburger Str. 50 b. John
Nordring: Jaedicke, Stahlheimer Straße 25 :
+ Prenzlauer Ter: Ohmſtede, Weizenburger. Straße 2
* Hindenburgbrücke; Keibel, Borüholner Straße 18
.“ Weddins (nördl. Schulſtr.) ].- -
WdE (ſüdl... Schulſtr. ) wer c Übernimmt finen wen
0 Mi Mitte

Berliner!

"ver geßt nicht "den
“alten Preaßengeiſt! Mitglieder, Au-
hänger der Partei, Helferinnen und Helfer,
7 „Brganiſiert Euch zur Wahlhilfe zur Preußenwahl.
tut not, meldet Euch, auch Schüler und Schüle-
; innen, in jedem Stadtbezirk bei
den obigen Vezirlöſeiterl, |

Der Vorſihende Grupye Berlin-Nord
Haß, N37, Ehriſtinenſtraße 16 (Norden 1,252)

 "wzv.u.de

„Sinanz- „und Handelsblatt der 5

N 3
Aas38St2itiag dar Warenzus'ührs! atigtik.

„Miet o< (Morgen)

* Durch eins Verordnung der Reichsregierung vom 13. Januar
4919 wird die Statistik ' dcs Warenverkehrs mit dem Auslanda
veu geordnet. Grundzätzlich wichtig eind dabei vor allen Dingen
zwei Ausdehnungen der. Statigtik. Erstens wird der Kreis der
anmelde: flichtigen Waren über den bisher durch das, Gesetz
vom 7. Feb *bruar 1906 bestimmten Kreis dahin ausgedehnt, daß
auch die in eingeschriebenen- Briefgendungen
oder Wertbriefen versendeien Waren gowie die bigher
von der Anmeldepflicht ausgenommenen Kunstgachen, die für
Bifentlichs Kunstanstalien oder Sammlungen ausgehen, von“Setzt
ab.anmeldepflichtig aind. Zweitens ist ganz allgemein in* Zu-
Kunft der Wert der Waren und die Zahlungsbedin»
gungen im Ausfuhranmeldeschein anzugeben. Diess Angabe
det nur im kleinen Grenzverkehr, in dem die Anmeldung münd-
Jich erfolgt, und beim Schiffsbedarf, der auf ausgehende fremde
Schiffs gebracht wird, Dicht erforderlich.
Als Wert ist der Fakturenwert nach Abzug aller Skon-
den in der vereinbarten Währung uhter Benennung des Liefe»
zunggortes anzumelden. Liegt der Lieſerungsort nicht an der
deutschen Grenze, 60 eind außerdem dis Fracht, Versicherung,
TLager- und Bpeditionekosten bis zum Lieferungsorte in deutscher
Währung anzumelden. - Unter den Zahlungsbodingungen eind
das Ziel, der. etwa vereinbartes Umrechnungskurs und der Zah-
Jungsort mitzuteilen. Kommt ein Fakturenwert nicht in Frage
"qa. m 3 B. bei Lieferungen auf ausländische Kommisgions-
Lager), 80 iSt als Wert der Preis anzugeben, der für Waren
gleicher Art: und Begchaffenheit im Bestimmungslande zuletzt
erzielt worden iet, abzüglich der Kosten von der deutSchen
Sens bis zum Empfangsorts. Die Verordnung bestimmt weiter
dis Formen, in denen die Erklärungen abzugeben ind, und daß
Ausführungsbestimmungen der Verordnung. vom Reichswirt»
achaftaamt und Reicheschatzamt erlasgen werden.
Für vorzätzliche oder fahrlägsige Nichtbefolgung der Vor»
echriften wird eine Geldstrale bis » 10000 Mark vorgegehen.
Tst die Ausführanmeldung unterlas5en oder unrichtig abgegeben,
In der Abgicht, eine inländische Steuer zu binterziehen,
go kann auf Geldstrafe bis zu 100000.M. und auf Ge-
fängnisstrafe bis zu einem Jahre oder auf eine dieger
Birafen erkannt werden. . Außerdem gind in diesem Falls die
Vermögenswerte, auf die eich die eirafbare Handlung
bezieht, für dem Reiche verfallen zü erklären.

1

- A.-G für hemtzche Produkte yormals FE.
Seheidemangel in Berlin, Der Anufsichisrat :beschloß,
' der-am 3. März stattfindenden G.-V. die Zuweisung von 25009
Mark zu einem Untersiützungsfonäs und die Verteilung einer
Dividende von 15: pCt.,. ferner die Ausschüttung einer
„Gondervergütung von 15 pCt: an die Aktionäre, zu wel-
| eher entbehrlich FEWO Rücksieliungen «aus Delkredere
Vobergangswirisch t+ und Preizausgleicheionds verwendet wer-
den, : vorzuschlagen. (Im Jahrs . 1916/17 wurden Sieichtang
30 pCt. ausgeschitttet. vorher 12 und 6 pCt, während die J;:
1913/14 und 1912/13 dividenzenlos geblieben .«waren.)

Koklengewerktehaften, Der Gruübenvorstand der Gewerk.
geh2 4% Konstantin der Große boschloß, trotz der ungürstizen
BE. geonis56 der letzten Monate anges chis der bisherigen vorseichtigen
Ausbeutepolitik . für das letzte Vierteljahr 1918 eine Ausbeu.w yon |
800 M. au? den Kux urd auße:dem 1000 M, auf den Kux in Kri
an!5.hs zu verteilen, '-- Der G nvorstand der Gewerkschaft Gr af
Bismarck wird gich mit Rückzicht auf die sohlechten Ergebnisse
der lelizten Napate Über die Verteilung einer 'Ausbeute für das letzte
Vierteljahr 1913 erst echliteSig werden, wenn das vollsjländige Jahres»

ergobnis für" 1918 vorlegt. Inzwischen ist aus den Beständen der Ge :
werkschalt an Kriegsanleil ' an die Gewerke ein Beirag von 2060 M
auf den Kux in Kriegeanleihe zur Vorteilung gelangt.

Flextt!i3«eWerke A.G. !n Berlin«»Witterau, Im zweiten
Guschäfisjehre erzicits die Gezellschaft, an weicher die Mannes-
Mmannröhren-Werke Det eind, einen Rohgewinn von
8595 096 -(i. .V. 144362) M. Die nkosten beanspruüchten 1837 492
(88 593) M...und die Abschrälbungen 238 9, (39 386) M. „Für die Um»
gicliung i in die Friedenzwittschaff: wurden 75 000 (0) M. zurückgeaie.it,
Bs erg. »bb aich dann unter Ii DZUrechnung des Vortrags aus dem Vor»
„„Sahrs von 14361 M, ein Reingewinn von 103552 (16.432) M.. Hieraus
Eglangon 8 (0) pCt Dividende auf ein Akterkapital von 1.25

iil, M, zur V2rieilung. Der Vorirag auf neus Rechnung beläuft eich
auf 18371 M. D:e-Produktion Konnte von Monat zu blonat gezte gert
worden. In der Bilanz ers'"e“ nen Vorräte mit 561 493 (424 486) „Mr
Bankguthaben mit 449 424 (288 (04) MN., Weripapiers mt 194 000 (0) M.
Und Schn!dner mit 323 079 (259 867) M. G.äubiger baben 347 621-
4224 663) M. zu fordern.

Für frefen Handel, Der „Verein der Getreidehäudler an der
Damburger Böres“ bat gemeineam mit dem Verein der am Futter»
mitolhandel beieilfgtes, Firmen Sich gegen dis von der Regierung be-
absichtigte Aufteilung dor Z. E. G. in drei anders Kriegsgege!lschaften
ausze3prochen. Die Vereins ver.angen die Zulassung des freien
Handels für Getreide und Futtermittel "nach Aufhebung der Blockade,
Fernor wurde proteziiert gezen die Abzsicht der Regierang, Cen Im»

ort von Getreide und Futiermiiteln vur: an 20 bis 20 Firmen zu
Ehoitrazen, während die 'anderen Import- und Mte brelen AU3Z6

gehaitet | werden Sollen, Es wird dag: gen die Einrichtung einer 97

Zweite Beilage.

trolistalls für WEN TEEL 1001120 SFDE 42 FM a074508 Gelee ZN IR MER EN TE von Getireids mit dem Sitz in
Bamburg gefordert.

Veber die -"wirtsohaftliche Zukunft änßert eich die
Handeolskammer zy Beriin in ibrem Jahregbericht:
Entrollt' es *der* Rückblijak* auf das Wirtechaftsjahr 1918 ein trübes
Bild, eo ist ein Ausblick auf das kommende Jahr überhaupt
nicht möglich, Wir etehen mitten in einer Umgesta!tung von
unübersehbarer Tragweite. 'Die- politicchs Umwä'zung hat das Alte
gestürzt, bigher “aber an“ dessen Stells 'voch Keino neuen Grundlagen
Tür den Wiederaufbag unserer Wirischaft geschaflen. Varerst eind
lediglich zahlloes Problems aufgewüh t worden, von denen wir nicht
wiesen, welcher Lögung gis zusteuerw Alle Grundpfeiler. unserer
Erwerbstätigkeit“Ssoken umgebaut 'und' neue gerichtet werden. Mittler»
weils pocht abar drohend die Not des Tagee an uneer2r Tür, und wo
wir. birzchauen; stfpmen Tebenasfragen auf uns ein, die eine sofortige,
möglichst befried'yfende Lösung beischen, wenn ungere Wirtechait
wieder in geordnete Bahnen gelangen eoll. Wir gtehen vor .einer
Vntergehmer- und Arbeitorfrage, vor einer  Ernährungsfrage, einer
Verkehrsfrage, einer Schulder 298, einer Frage der Gebiets.
abgrenzung -ungeres -Künſtigen inneren: Marktes und vor noch v.een
anderen, 815 den genannten 'eich ergebenden Fragen. Der Weg, der
aus all. nem Schwierigkeiten herausführen eoll, liegt keineeswegs
Dar vorgez2ichnet; 'er verliert eich vielmehr“ zunächet ins Dunkie,
und dis Danket wird Doch dichter, wenn wir unsere Bolgtoifs
VORSOFEUNS, Uneora Ausfuhr und unsers Künftige. Weltgeltung uns
vor Augen führen.

Ein Verband der Agenten» und Maklervereine der
KEamburger Börse wurde gesterwv in Hamburg gegründet,
Der Verband hat den Zweck, d:6 gemeinsamen Berufsintereegen der
an der Hamburger Börge tätigen Anten: und Makler, vertreten durch
ihre Vereinigurgen, wahrzunchmen, Es haben aich bereits 24 ein»
getragens Vereine angeichlogsen. In den Derm atangrauerhus Sind
vertreiep: der Verein Hamburger Exportagonten, der Verein Ham-
burger Hando!svertreter, der. Verein der am Futiermi itelhangel betei»
ligten Agenten und Makler, der Verein der Hamburger Verzicherungs»
makler, dis Vereinigung Hamburgor Schiffsmak:er und Schiffsagarten,
die RKaffeemakter-Vereinigung, :der Verein Hamburger Tabakmakler-
Firmen, die Hamburger »Zuckermakler-Vereinigung, der Verein der
Vermittler für Getreide, Mehl und Futtermittel und die Vereins der
am Salpeierhandel und am Pankernhandei beteiligten Vermittler.

Adler Transport«». und Rückversgicherungs-A.»%
Die Internationale . Acsckyranz-A.-G. und die Vaterland Rückversiche-
rungs-Ges. in „Berlin 80w.e die Union-Versicherungs-A.-G. in Stettin
haben eich, nach der „Frankf. Zig.“, zu einem Verbande zur "Ueber-
vahme . der Aufruhrschädeon» Vorsicherung
echlossen, Unabhängig davon bat auch die Allianz Versicherungs-
A.-G. in Ber:in die Aufruhrvors'cherung aufgenommen.

Zuckerraffinerie Genthin A.G. Das Unternehmen, das
zeinerz2it von Mitgliedern des Vers ms Deutscber Chocoladefahrikanten
gegründet wurde, verteilt ſür das Geechättsjahr 1917/18 Win 10 pCt.
Dividende aus einem nach 311 (1 V. 328 227) M. Abschrei-
(DUDE, verfügbaren Reirgewinn von 38 914 (495 169) M. auf das mit
50 pCt e:ngezahlts Aktienkapital von 44 Mill, M.

NorJdentzche.:Lederpappen»Fahrik A.-G Groß.
Särchen. Tm  Ceschäfte'ahre 1817/18 änderte gaich die
Lage des Unternehmens durch + gegto.gertis Profuktion wesent-
lich. Es. wurden zur Erweiterung des Werkes zah.re.che Grundstücke
und Gobäude erworben, die mit 114 060 M. gebucht eind. Des. günstige
Ergebnis, ermöglichte die Tilgung der vorjährigen Untetr
bilanz in Höhe von 76000 M. Nach 451 79 M. Abschreibungen
G. V. 380570) M. gehe md 4 ein Reingewinn von 9149 M., der auf neus
Rochnung vorgetragen werden 8oll.

-ESS0I% -- 21. Jannar, (Eigene Drabimeldung,) Die Fried»
RKrupp:A-G. nahm den .Beirieb auf dem vor einiger Zeit etl
g1lezten Elektro-Stahiwerk wieder . auf.

Fe Ee Ganle 21. Januar, Ei nE NE “Zur
ung .' eines Fndikata er 0 3 enfabri
Sohweben zurzeit "Verhand/ungen. 08 WERNE

“Beriiner Börsengobräucehbe, Als Ausnahme von der am
14. Okt. 16 „ergangenen Bestimrwung, hat dez Börseenvorafand, Abteilung
Vondsbörge, beschlossen, daß Stücke der en hiesiger Börse zugela“ee-
nen Bumänigchen Staatsanleibhen auch dann lieferbar
eind, wenn der erste 'nach dem 1. Mai 1918 fällige Zinsschein mit
einem Firmenstcmpel vergehen ist.

'Frankfurt a5M;y 21. Januar. ens Drahtweld A
'der Abendbörse Jag der EEE rvhig eldmng) An
sdhwächer.
waren Iustlos, dagezen erzielten einzelne Industrieaktien bei -an»
gercgtem Goschüft wegentlichs Kursbesserungon, 80 et egen Brown
Boveri. auf 265, Damier auf 192, während Emaillierwerke Utrich auf
164:4 nachgabon. Im freien Verkehr wurden Hadburg-Aktien Jeb.
Daft: und höber. umgezetzt. ;

„NErnberg; 21. Januar. (Eigene Drahimeldung.) Die Bay 6>
rigohs Diago00to.«. und Wechseldäank in un 34
Timät das im Jahre 1883 georündets: Bankhaus Nathar & Co.'in
Fürih und Nürmberg. Deos Füriher Geechäft wird als Fille, das
Nürrberger Geschäft als Abiei.ung der Bank weitergeführt.

Rotterdam, 20. Januar. (Eigens Drahtimeldung.) Auf den in
Täveipoal abgehaltenen Verstoigerungen ostindigacher
0.ien wurden die angebotenen 40 000 Ballen fast ganz verkauft,
Die Preizs waron Sehr feat,

Rottorlam, 20, Januar. (Eigens "Drahtmeldung.) Dis eng
lische Regierung hat begchlossen, die Kontrolle über die
Wollenzufuhr, geibet- gegenüber .den nouiralen Staaten, auch
weiterh.g aufrecht zu erbaltog..

(Eigens Drahtmeldung; indlrökt.) Die
Dia. Banking orporation ers
Id, Sterl. 18 Sh (i. V.. ö Eide: Berl 6 81).

London, 20. Januar, :
Hongkong and Shan
1 ae, eine Dividende von 8

Berat wortiicher y Nedatteur:
Ea RN R Rd di a a M Rn ai 47 Georg: Münch. in Berfin ne SERRA R Mün. in Berlin

ZUSUMMEPSS- .

Phönix gaben auf 194 nach, Auch Schiſſabrteaktion

Voſſiſchen Zeitung.

92. Januar kSi19

Anz! ikanigche Kabs berjehte.

New York, 20. Januar. (Eigene Kabeimeldung.) Zu. Bezint
der neuen: Woche war- die Simmons der Effektenböres zw
Bächst noch ungicher, doch trat bald nach MD des Verkehra
unter dem Druck von epekulativen Abgaben vou : Petroleumakton,
Ge Weran und Anteilen der Siablfabriken eine allgemeine Ab-
echwächung ein, die apäterhin infolge von teilweieen Rückkäufen in
diesen, Papieren wieder behoben wurde. Für Aktien von Lederfabrikez
zeigte aic zeitweilig gleichfalls regers Nachfrage. Von einigen Spy
kwanrtengruppen fenden größere Anzchaſfungen von niedrig im Kurve
„Stehenden pezialpapieren Statt, doch erwies eich die Hal in
Schlußverkehr als mait. Umgesetzt wurden 550 000 Aktien. = Vier
der größten Vereinigungen der Textilbranchs der Vereinigten
Staaten gründeten einen Exportverband, zwecks Auslehnung
des Außenhandels, In allen Hauptetädten des Auslandes eollen Ver-
kanfsstellen errichtet werden. =-- Die Pullmann Co, erklärts die
Übliche Vierteljahredividende von 2 Dollar.

New York, 20. Janiar. (Eigene Kabslmeldung.)
20 1 118.1. 201

L
Tendenz für Geld“ bebyt. | nom, | Norfolk & Weatersn 104% EG
Gelda.*4St. Durcheeh. 3354| nom. | Northern Pacific 90 91;
Gelda.24St.letzt.Dart. 3%; Dom. | Pennsy!vania 4434| 441%
Weors. a. Paris (Sicht) 5,4575 5. Reading 7741 78
Wechs. 3. Lond.(60T.) 4,7350) Chieago Rock ISland 23 23
Cables Transfers 4,7655, 4,7875 | Southern Paeifie 4; 98
Silber Bullion *“ 101% nV 0% Southern Bailway 2714
North, Pae. 3%, Bonda 6014 Southern Railway prf.. &s 687
- 8.Frnc.dirt. 4% Ser. A 6134 0 3% | Union Pacific 17554 127
do. 6%, Inc. Sexis A “43 43% | do, d& 72
do. Adjustmet Bonds 5544| 66 J Wabagh prof. n 31
Sth. Pae. ev. 4%, Bonde 83%| 84% | Western Maryland 10341 10
Atchigon Topeka Hud 91: | American Can 986 3
Baltimore & Ohto 47% | American Car &Foun, 88 8934
Canadian Pacific 15634) 156149 American Locomotive - 58 59%
Chesa) eake & Ohio . 54%) 55 | American Smelt. Ref. 68%] 71
Cnieago Milwaukes 83:%;| 38 | American Suzar Ref. 10214] 103
1 6 wer & Rio Grande 33:1 3% | Anaconda Copper M. 57%] 58
Erie. common. + 1576| 184% | Bethlehem Steel 55%| 36
Vris firagt pref, 25 4; 27 | Central Leather 57M) 573%;
Great NortbernpreE 9314) 93 | Congoiidaied Gas 92 92
Greatl'orth. Ore Cert, 3556| 35736 | Generai Electrie 1481451 149 -
lilinois Central 97 97 JIniernat. Harvester 113 | 118
Interbor, Conaolid. 5 534 | Interp. More. Mar. Co. 23%] 245%
Lehigh, Valley 5414| 56414 | do. ao. do. pref. 1i0 | 10
Couievilie & Naghville 113ex| 118 J National Lead 6744| 67
Mizgourikans.&Toras 5 5, J Republ. Iron & Steel. T7156i 72
MiegouriPauneueAkt 234/| 24% | Unit. Stat. Steel Corp. 89 90
N. R. Mexico 2. pr. - 8-84) t==861 do. do. do. pref. 11444] 114
Naw York Qentral 71 72% | Utah Cop pper " H2 71
dew York Ontario 19341" 39% | Virginia Carol. Chem. 173 | 52

New York, 20.. Januar. Eigens Rabelme'dung.) Der Baum
wollmarkt verkehrte angegickts der vom Auslaude vorliegenden
Meldungen urd unter dem Druck von Verkäufen, de für
Rechnurg- auslärdiecher Firmen. vorgenoum?n wurden, vorwiegend
in matter Haltung. Namentlich verst unten die Nechrichten 8
Manchester, Die Preise steiten eich anfänglich um 29 bis 40. Punkte
vieäriger, doch konnten Lieferungen neuer Ernte aich zeitweilig iw
Zogg von Stützunm<käufen der Spekulation etwas erholen. Im Schuß,
verkehr war jedoch. die Haltung allgeme Schwach, ds, eowohl Seitens
des Aus:andes aB auch von Südlichen Firmen 205002 giattlanden,

<.* Inpewennawennenmenen

Gefälzchto Kelegsanlelhe-Couponsz, "Die Drosäu en
B.61 k macht darauf aufmerksam, daß neuerdings verfälsche, per
2. Januar 1919 1811 Coupons 8 proz. Kriegsanleihe im Umlauf 6.1
d'exauf der Rückeaite einen Gummistsmpel "ragen: „Dresäner Kat
Controlle, 27, 12. 18% Ein derart) ger Stempel igt eeitens der Bai
nioht HCE Durch die Ver: -Wsohung des vorliegenden Cow»
pops ist der ursprüngliche Wert von 2,80 M. in 12,50 M. geändert.

FAverpool, 11. Janver. Baumwoll-Wochenbericht,

Wochenumsatz d'ess Woche 66510 (Vorwooh2: 1720), - Wochenumgats
von. amerikaniecher Baumwolls 4020 (300), gesamter Import 47726
(122 419), gesamter Iaport von Ae EARIGCHBE Beumwo!ls 43 528
(93 218), gesamter Vorrat 432 980 (576 220), gesamier Vorrat von
amerikaniechev Baumwolle 286 130 (227 320), gegamter Vorrat von
8gypilscher Baumwolls 26.172 (20450) Balion

X MRAEETRNI En De 7% 4 HIRTE ist &nr Div vlrtor dew
r6emen-Begighelimer difabriken,
Ko 3 158 Di 83% &estorbens 4 Zorr ZNR

BEEG
Neueröfinete Koukurze,

E. zu Eröffnungstormin. A. == Ablauf der Anneldefeist, .
G.»V, zu Gläubi; gor-Versammlurg. P, zs Prüfungstermin,

“ Wohnort

[Amt e cht

318 TEE eitmann] A.tona, Eive] Aitunga r
Hans Tubbe München- |ugsburg 17.
Schwabing!
Eugen Dietz Heilbrovn |geilbropn 115.

Franz Zarniko AeiligehbeiliHei igenbelll17.
Bernhard Kurt Riesten!Mügeln, Bz [Mügeln

Leiprig |
Louis Ostimann Weisr- Wefer- 15. 1.
Hagen

lingen

enen I namanmgrenes
„Direktion Mas Ren arch n

*! Dir ktion Frisdr. Kayszier| KiM

- Doanerst. Doanerat 715 V-: Wiihchn Tilt Wühe

; Tt), Uhr: G Spenziersonate,

Thb d, Küniggrätzer Sträße,

* Donn-raing: Erdgelst.

; Variets- Programm.
7,15 Uhr: Sterns, Sonntag 844 Uhr jeder
dis wieder feuchten.! :| Ben 1 Kind ire.:!
- Vo.ksbänne Men 'heaterk. ab 10 Thr

*

Opernhaus „kozs1ng-Thoator. FSD Philharmonte,

Direktion.. Vietor Barnowoky,
Wüitt292),20 Avonn « „Vorſtellung,] 74 Uhr: Dor 3.1 ie
6'/43 Lohengriu. FE Shu Zum 5
Donnecztug. 21 Wonn.-Borſtellg, |... Der
-  D, Troubovonr., Freitag: [0 König.

Us ec den Linden.

S.jjauſpielhaus Doutebnas Künster - Thoaiw!,

m Gendacmenmarit
Mitwos, 23. Moon -Voriteltung.
7

vlenanich 74% Uhr:
Nachtbe!eugatung.
Veuto 4 Uhr: Die Reise

Ins Schlaraffenländ.

URANIA

Taubenstr, 48-49.

Ein halber Heide,
9: 242 zlbonii.-Borkellg,
O*hello.

Heuwehen

7% U.: Und das ABSGLE zchölnt Im Wievenachaftlichen Theater:

4 Uur (kleines Preise): Tier
Dor DE as Licht! ud Menzos in der Wikinis:
gchaint in der Finsternis,|- 8, Uhr: ' ebanebilder aus der

it des Mikrogkons,
Kammorzplele, Iw Böigaal: 8 Uhr. Prof. Dr.

801; 7.

Dornorat 8 U.: Ein Gegehleoht;| gaben im Wehanan er

Kleine» Sohanepleihone
Fasa ens:raße 1, Port. 5,

- 76.U : Die Büchss d. Pandora. | Eis

Donn 7.:,U. Biicage d, Pandor:

4 7% Sonn 3% u 73

9 PorSönl, Auftre en
2 d weitb. Komponisten

71]; Upr: Muzik,

nNomödienhauns,
2, Uhr: Tanzende Nymphe.
Donnerseta3: Ezelel,

Berliner Theater,

Silpert

vowie ein Riegen-

bent Ehr, SO Oneh

arten. |

7144 Uhr: Der Kilrsch:
Tl.

Trianzn-Theater
But, Friedriehstr. Ztr.4927,2391.
Nachm. 31/, Uhr, kleine Preiss:

Asgaoabrödel,

TERE

j3infonle-Konze

Admirals: Pajact.
v.3x 8

Direktion: M, Soliman

! dah.
8 [ h ß [.-] 55 | 4 Warme EEE auf aller
Lemma |]
ailabenclica Seine , RAS ELIEEES

30 Kutſch

PWRIET

neue; auch. Gelegenheitsläufe

Kanonen

ies veeiahr. ogen al. Oat:|j Tanz der Eifen auf Mitt
Rſerde, eſchirre, “ 8 woch, den 22. d. Mts., 8 Uhr abends
GuSSY Koll Sofſmalte, ni MH 5 dan Wass'rrozen spricht Im Börsaal, Georgeratr. 34/38

Künsztlerizehe

Pallharmonig

WiilyPrager
Mita EndfresSer

Heinz Fuss
Lisa zeller
Ferdinand Seiler
bliesel AiGen

ab...
vommemamanß

2 Eingänge 2
|| Unter den Linden 22
und Behrenstrasse 9?

"Kazelle
Goronrzy

M
4

das Phitharmon, Drchept"rs,
Dirig :' Camillo Hildebreagg,

Linden-| R
| Cabarei

Uhr; Sonntag
u. 8 Uhr. Ende 10 Uhr,
ie Prinzeszin v. Tragant
Wer izt die Schönsta?

Freitag,
. WAT

Jadiewnzer + Schiusnus
Hafaida Salvaiini
Prof. HBenkine (Cel)

Joze? Welistkal Mvmne)

| Karbon (4.12, 10, 8, 6,4,2): Bals & Bock, Wertheim,
T.20 /-fx0, „Ebiharwonis' Beruburger, wad 22-23.

Feiert 8,7, 8, Yebrvar,
her Sn
Die huetlgs

AN, Dig 16. Februnr, 8 Uhr:
Tall 4 aidorf

Schnurren = Schlager - Schwänke.

et

Tag).7%, Sonnt.34 0,7% U.

Y1o1-K An Ddr, Both: (mi) 2 R 0 || an | 5 [-] Kt. 5,4, 3, 2,1 Bots & Bo k, Werth , Scbillorth Tak Ki 23803
n ur » Mendeechn I Rf
Aufang 3 ihr. Eintritt IM Handstandktnztier. WB Besihovenzaal. Sonntag, d.9 Fobr., abds. 8 Uhr:E73

IL Beot10ven-Brahms-Abend

der Berliner Trio-Vereinigung

je“ Mayer- Kann, Witienberz, Grünſe'd,
' Beethoven: Trio Es-Dur, Vartan Yber Händels
„Seit, ar. "Kommt nit Preis ge:rönt“

4 Cs 10; Brahms: Trio C-D
5 Karas dB u 2di.b,. Bote & Bock 1. A Wertheim. EE

Fxotischar Dresenrakt |D

vorgolührt von

SSAHIB NADGHURA

8gowis die übrig. Nummern.

7 "Zum 8chtw3: .

Die bereits über 128 mal unt.

frönen Beifs 1 aufgeführte
hant.

Panton. HOberon“

m. d. groß. I WauSor- Effekten:

DIe rieslcen Siurzwellen.

aur Klavier

ZY

n 7
Wissenscnaftlicher Verein

Gobeimrat Dr.-Ing, THEOBALD-tber:

„Fünf „Jvahrtauzende Goldschläger- Kunst,“
(Mit Llohtbildora ) Ä

Einlaßkarten zu 8,-- M. an der Abendkasse.

Leitung: Rozeger. BEE:

- Elitg- Konzart 1

Cate: Konzerte
Rudolt Weintraub

Viktoria

Cafe u. Diele

Unterden Linden 46
; NE LOM 08

Victorla-Diele:
"1L SICH zum 5-Uhr-
Tes und aoends:
Kapelle Schotter

Treffpunkt

aller Fremdeznt

eltag, BI. Janas; 8 Vbr:

n EINEN 8; Heute z. 128 Mals:

Dor anis aui

"Hugo Flink. Franz: Schünteld,

Donnerzat. 34 U.: Rotkäppchen Lovbendoer Marmor Potsdamor Sir 118B. A > :
Bei venff-i- i d alles zu einem loehhaft ke.
13 83 NBAEUDSEN | Erry: nd fäe7rry 4 | Begin BubDenbild n, . „ausdrucksvolle Mimik. 4 as PREIS 1.35 MARK 0
; Bonni EINEN Wodetns Tamas SH Woahoat. 10-.4.50007 12-2018 kKörpor.ichs Komik . « . endlos Lachaulren. ff NEUESTE WASTE
onnlag3 A40.:Sehnrewitto> m gowise der g-0329 Geikäide höcnsten Rang 8 u. B 1 1 M. bei Bote & Pock, Wertteim. n

' Nach. 4 Uhr, kloin» Preise: NE

". Täclich 8: Heute z. 425. Mals
 Eugeou Burg in: Dor

- Lobenzeennlep,

! | ARIE 4 7:4 Hänszel u. Gretel.

- Eokxs trledrien u Lipienetr.

„t Friegs. „Witha]mst. Theater.

| 7% UV.

"Bh VaiSchwarzwaldmädel.

"Bruno Schenk

Eins Schaustel:ung

' geltzamer 0. pgs!

Vo7zügliche Küche,

kindwortt- Saa Bannen, 1 Fe 8 Uhr SS

ul. und IV. Lusfiger Abend

- Sanff- Georgi

ENTER

EIN FRAUENROMAN .

R33.denz-T.eater.

PM tondor?, Heimuth, Hoorn.
'  Ceptral- Theater

- 734.0: Dig RoS8 v, Stambu! E

"Metropol-Theater,
30Min: Die Faschingsfee, iS

"" Balleit Chare!!, Neus 1 ij

2 Eig NEID Ei 7
.»

/ Theater am Nottendorfpiatz.
8 Unt: 6:

„Ive Diel acfe Shachiiln 8

. Py V+, Geisha, .
Bonnt:3 3U 15: wraf Habenjetts
enen

Willy Prager

Naus Vorirägo

Dr. Angeios

von Hermann WEESEN,
Ida Wüst, Bruno Kast

a ee epn !

Bu! Janrowitzbr. Königst. 228

R9a käpp.hen. |85

„Von Ludwig Fulda, EN
1%

0930, 4 17 4 Schneewittchen.)
* Tega.ar d. F.ieurioig alt,

. ordon 8650. .
Täolich Phat Zum 403. Male: N IG

Dreiteile Tagen im „Sportpaleſt"

Oporette von Zorlic,

Deutaenes Opernhaus,

6 Unr; Siegfried,

74, Uhr: Haunert
- Das Dreimädoilhaus
IL Teil,

Klainos Theater.
: Jettchen Gebert,

Komfesche Oper. |

KERZE ESTNSEEGKSTE RPE

Emniepl INN

Ps 0.7 Io rpanigche ſMege. | -

7

Neues Operettenhaus,
Schiffbauerdamm 4a. Nord. 281,10

7% U.:Dioko4scheSuganao,

11; Die Plecolom'nl,
V.: Jer Mikado, 8
Schllar-TfeaterOjar ettenbg. 3
7%, 0: Das Konzer,

Ua-Thenter,

4 U.: PolnlschoWirtschaft, : . =

ötz v. Berlicekingen.;

Theater den Weitens.

74.0: Die lüstive Witwe il
Eonnab, 4 Uhr: Aschenbrödel. 8

Wa?iner-Theater»

Koeicusiarieu-Theater. |M.

'Allabenälivn 74 Uhr vnd 1-

S ontag nachm 3 Uhr:

Stetiin:r Sänger,
2 "Narhmitiags er:

u mäßigte ÜVreice |.

; Pp
Revchsball,.-Saal;].5
j/ Btüthgen - Konz,
4 300 Anfanz 74 l'br

Q-De G=9
Runs „Haus Danhein |

Kiwet)

.] „Rheinzod“,

M Letzte Wi: derbaiwngen

Lokal-Anz.: Das Pub

s Iebezuk: nftsrolch 18
Preise.'S

- Deutſc<-Hationa!e Volfspartei
; Geffentl. Verſammlung
PANNEN ETERNAL TTT ENTEN ;

Mitiwo< abends 8 Uhr-

Potsanier Straße 72 (Rleiner Saal)

Redneet

. Pfarrer Dibelius, Stern, Graf Trampe

- Deutſchnafionale

-Boltspartei :

EEE |

„Unſere Hoffnungen fü r die
INS ZU
- Verſammlung .

= Rednern: Ah eordneter Le Nam.
Projeſjor Bing, Jräul. Marg, Behm,

bis zum letzen Piatz füllie, echrie. vor Yergnlgen. ur

Mittwoch, ben 22., 8 Uhr |

4,8.v8!1 neuen Sch'agerprogr.: 8
Verlobung, Hochzeit, Khestund : I
ikum, das den Beethoverana! I

Helene B öblau

Preußen heraus!

Es werden ſprechen:
am 22. Januar 7.30 Uhr, Faiſerhallen-Morigplaß: Herr D. Sreitag, Herr Dr. Szagun,
Fräulein Steſſami«.,
8 Uhr, Schörgerg, Chamiſſoſchule: Frau Fröhlich, Prof. Dr. Leidig.
8 Uhr, Aula- Königsſtädtiſhe Oberrealſchule, Paiteurſtraße. 44 - 45x
Frau Mettds, Dr. Sn Srengel, .
rlottenburg , Leibni; berrealſchule ,
„our, Si Dr. Badtke, Heit Prof Be Rhaus.
-8Uhr, Biomark-Gymntaſturm Pfalzburger Str. 31: Herr Geh. Leona
hardt, Herr Dr. Schnl3..
'am 23. Jannar 7,30 Uhr, Blilthner-Saal? 'Fräalein Klocke, Herr Geh. -R. Ihiſſen.
am 23. Januar S8 Uhr, 13 ieee Mane Tempethof: Herr Dr. Leidig,
rau en

am 25. Januax 4 Uhr, Meiſen Wannen. Wormſer Straße 4 Ir. Prof. Leidig,
. Hertwig, ;

Es am 25. Januax 8 Uhr, SAMM ZES EEN) Dir. Deneks,

- Deutſche Solkspartei. -

Deutliche Bollspariei

mmm Öfivpe Sm EIER,

M:. ſeſiellen:
Bezirk Geſundbrunnen? Cors, Otinzehöller 4.
Oranienburger Tor; Beradt, Eljaſſer Str. 72, aben
„Roſenthaler Tor:- Ohlhörſt, Linienür. 404,.[1 b, Wenzel
Schönhauſer Tor: Leudike, Weißenburger Str. 50 b. John ;
“Nordring: Jaedicke, Stahlheimer Straße 25 :
Prenzlauer Ter: Ohrmſtede, Weizenburger. Straße +
*Hindenburgbräcke:  Keibel; Bornholmer Straße |
. "Wedding (nördl. Schulſtr.)
Weddiug (ſüdl. Schulſtr.)
edding Mitte

„Berliner!

- ""vergeßt nicht 'den ;
* alten Preußengeiſt! Mitglieder, An-
häng, er der Partei, Helferinnen und Helfer; -
organiſiert Euch zur Wahlhilfe zur Preußenwahl. Eile
„tut not, meldet Euch, auch Shöler und Schüle-
Fn in jedem Stadtbezirk 'bei
den obigen Bezirköleitern, 67

„Der Vorſi hende Grupye Berlin-Nord
Haß, N37, Ehriſfiinenſftraße 416 (Norden 1,252)

aw 22. Januar
jam 22. Janiar

am 22. Jonuar:

am 23. Januar

2503
|
j.

AN

34

jem wer übernimmt einen u Bezirks

M

33
5]

3 0 0 Verſammlung en

Shillerſtraße 1251 ..

' zungsortes anzumelden.

DE

( - Sinanz- und Handelsblatt der

7
AuS3eStaItiag dr Worenausfuhrstatistik.

* Durch eins Veroränung der Reichsregierung vom 13. Januar
4919 wird die Statistik des Warenverkehrs mit dem Auslands
Dou georünet. Grundzätzlich wichtig gind'dabei vor allen Dingen
vwei Ausdehnungen der Statistik. Erstens wird der Kreis der
anmelde, flichtigen Waren über den biszher durch das Gesetz
yom 7. Februar 1906 bestimmten Kreis dahin ausgedehnt, daß
auch die in eingeschriebenen Briefsendungen
oder Wartbrieſfen verzendelen Waren gowie die bigher
von der Anmeldepflicht“ ausgenommenen Kunstgachen, die für
difentlichs Kunstanstalten oder Sammlungen ausgehen, von Jetzt
ab .anmeldepflichtig aind. Zweitens ist ganz allgemein in* Zu-
Fa der Wort der. Waren und die Zahlungsbedin-
gungen im Ausiuhranmeldeschein anzugeben. Dlese Angabe
dat nur im kleinen Grenzverkehr, in dem die Anmeldung münd-
Jich erfolgt, und beim Schiffsbedarf, der auf ausgehende fremde
Schiffs gebracht wird, nicht erforderlich.
wes Wert ist der Fakturenwert nach Abzug aller Skon-
den in der vereinbarten Währung uhter Benennung des Liefe-
Liegt der Lieſerungsort nicht an der

39 . Mittwoch (Morgen)

deutschen Grenze, &o Sind außerdem dis Fracht, - Vergicherung,
Tager- und Bpeditionskosten bis zum Lieferungsorte in deutscher
Währung anzumelden. - Unter den Zahlungsbedingungen ind
das Ziele der etwa vereinbarte Umrechnungskurs und der Zah-
Jungsort mitzuteilen. Kommt ein Fakiurenwert nicht in Frags
KOR 1 z. B. bei Lieferungen auf ausländische Kommisgions-
lager), 80 ist als Wert der Preis anzugeben, der für Waren
Zleicher Art und Begchaffenheit im Bestimmungslands zuletzt
erzielt worden ieh, abzüglich der Koston von der deutschen
Grenze bis zum Empfangsorte. . Die Verordnung bestimmt weiter
die Formen, in denen die Erklärungen abzugeben gind, und daß
Ausführungsbestimmungen der Verordnung vom Reichswirt-
achaftzamt und ReicheSchatzamt erlasgen werden.

JFür vorgätzliche oder fahriägsige Nichtbefolgung der Vor»
gehriften wird eins Geldstrafe bis z 10000 Mark vorgegehen.
Tst die Ausfuhranmeldung unterlas5en oder unrichtig abgegeben,
In der Abzicht, eine inländisches Steuer zu hinterziehen,
8o kann auf Geldstrafe bis zu 100000. M. und auf Ge-
Tängnigstrafs bis zu einem Jahre oder auf eine dieger

trafen erkannt , werden. . Außerdem gind in diegem Falls die
Vermögenswerte, auf die eich: die etrafbare Handlung
Hazet, für dem Reiche verfallen zu erklären. j

.

für chemtsche Produkte vormals FE.
Bei dende in Berlin, Der Aufsichisrat :beschloß,
“ der-am 3. März staitfindenden G.-V. die Zuweisung von 250-000
"Mark zu einem Untersiützungefonds und die Verteilung einer
Dividende von 15 pCt.,. ferner die Ausschüttung einer
„ Sondervergütung von 15 pCH& an die Aktionäre, zu wel-
5% eher entbehrlich gewordene Rücksiellungen vaus Delkredere
Doborgangswirise It+ und Proieausgleichslonds verwendet wer-
den, vorzuschlagen. (Im Jahre 1916/17 wurden gleichfalls
30 pCt.. ausgeschüttet. vorher 12 und 6 pCt, während die Jahre
1913/14 und 1912/13. dividendenlos geblieben „waren.)

Koklengewerksehaften. Der Grubenvorstand der Gewerk
vohat Konstantin der Große boschloß, trotz der ungünstizen .
EB. gebnis26 der ietzten Monate anges chts der bisherigen vorsichtigen
Ausbeutepolitik - für das letzte Vierteljahr 1918 eine Ausheu.e Jon
800 M. auf den Kux urd auße:dem 1000 M, auf den Kux in Krie;
an'bhe zu verteilen, :=- Der Grubenvorstand der Gewerkschaft Gr TE
Bismarck wird eich mit Rückzicht auf die echlechten Ergebnisse
der leitzten Monats Über die Verteilung einer Ausbeute für das letzte
Vierteljahr 1918 erst Schlüesig werden, wein das vollsjändige Jahres»
ergab für“ 1918 vorlegt. InzwisSchen ist aus den Beständen der Ge-
werkschalt an Kriegsanleil : an die Gewerke ein Beirag von 1000 M.
au! den Kux in Kriegsanleibe zur Verteilung gelangt.

Flextt!s»-Werke A.-G. In BerlinWittorau, Im zweiten
Gischäfisjehre erz:cits die Gezellschaft, an weicher die Mannes-
mannröhren-Werke voioiiet eind, einen Rohgewinn von.
5695 096- (i. V. 144 02 M. Die nkogten beangprüchten 187 492
(88 593) M. und die A dibupgen 238 525 (39 36) M. Für die Um-

icliung in die FrieGenz utschalt: wurden 75 000 (0) M. zurückgesie.it,
Bs er2.bt eich daun unter Hinzurechnung des Vortrags aus dem Vor-
fahre von 14 261 M, ein Reingewizn von 163 552 (16 432) M. Bieaus

«langen 8 (0) pC Div?dende auf ein Aktenkapital von 1.25
Eil. M, zur Verleilung. Der Vorirag auf neus Rechnung beläuft zich!
auf 16371 M. D.e-Produktion Konnie yon Monat zu Monat gezte gert
worden. In der Bilanz ers"? nen Vorräte mit 561 493 (424 486). M 155
Bankguthahen mit 449 424 (358 (04) 14. Weripapiers mt 194 000 (0) M.
vnd SCA EEE mit 393 079 (259 867) M. G.äubiger baben 347 621
4224 665) MN. zu forüern,

Für frefen Harndol, Der „Vertn der Getreidehändler an der
Damburger Böres“ bat gemeineam mit dem Verein der am Futtier-
zmitohardel VejellTgten Firmen Sich gegen dies von der Regierung be-
absichtigte Aufteilung dor Z.

E. G. in drei anders Kriegsgegellschaften |
auszesprochen. Die Vereina ver.angen die Zulasgüng des freien
Handels für Getreide und Futterm.ttel nach Aufhebung der Blockade.
Ferner würde proteztiert gezen die Abzicht der Rezierang, Cen Im-

ort von Getreide und Futiermitteln nur an 20 bis 20 Firwen zu
Bbettrazen, während die anderen Import- und Maklerkreiss  ausge-

gehaltet werden eollen. Es wird dag*g Sen die DinDeRtung 0 einer 45S n-

Zweite Beilage.

troljstells für SEE TT TTTTNUN.1x0106dUS 162.248 Tmpor4.708 Geirallolnie Im DEN I ET NEE EEE von Getreide mit dem Etz in
Damburg gefordert

Veber die wirtsohaftliche Zukunft &ußort Sich die
Handelskammer zy Beriin in ihrem Jahregbericht:
Entrollt' ed *der* Rückbljak' auf das Wirtschaftsjahr 1918 ein trübeg
Bild, 80' ist ein Ausblick auf das Kommende Jahr überhaupt
nicht möglich, Wir etehen mitten in einer Umgesta!tung von
unübersehbarer Tragweite.“ "Die politicche Umwälzung hat das Alte
gestürzt, bisher "aber an desgen Stelle 'roch Keine neuen Grundlagen
für den Wiederauſba unserer Wirtschaft geschaffen. Vorerst Sind
lediglich zahlloee Daoblame aufgewüh t worden, von denen wir nicht
w'e5en, welcher Lözing gie zusteuern« Alles Grundpfeller unserer
Erwerbstätigkeit'Soken vmgebaut 'und neue gerichtet werden. Nitt.er»
weils pocht abar drohend die Not des Tapes an unzeror Tür, und wo
wir. hiv3chauen; stffpmen Lebensfragen auf uns ein,“die eine -aofortige,
möglichst befried'gfende Lösung heischen, wenn unsere Wirtecha't
wieder in- geordnete Bahnen gelangen oll. Wir gteben vor ;einer
VUnternehmer- -vuyd Arbeitorfrege, vor einer Ernährungefrage, einer
Verkehrsfrage, einer Schuldenfrage, einer Frage der Gobiels-
abgrepzung -unzeres -künſtigen * inneren: Marktes und vor noch v.e:en
anüeren, aUg den genannten 'Sich ergebenden. Fragen. Der Weg. der
aus all. diesen, Schwierigkeiten heransführen eoll, liegt keineswegs
Klar vorgez2ichnet; :er verliert eich vielmehr zunächst ins Dunkle,
und die e!beit wird noch dichter, wenn wir unsere Bolstoſf
versorgung, uneere Ausführ und unsere künftiges Weltgeltung uns
vor Augen führen.

Ein Verbazd der. Auenten» und Maklervereine der
Kamburger Böürse wurde gestern in Hamburg gegründet,
Der Verband hat den Zweck, ds gemeinsanen Berufeintereggen der
an der Hamburger Börge tätigen Agenten--und Makler, vertreten durch
ihre Vereinigurgen, wahrzunchmen. Es haben gich bereits 24 ein-
getragene Vereine. angeechloscen. In den Verwaltungsaueschuß sird
vertreiep: der Verein Hamburger Exportaganten, der Verein Ham-
burger Hanado!svertroter, der. Verein dar am Futtermittelhangel betei-
ligten Agenten und Makler, der Verein der Hamburger Versicherungs-

makler, die Vereinigung Hambaurgor Schiffsmak:er und Schiffsag2rten,
die Raffeemakter-Vereinigung, .der Verein Hamburger Tabakmakler-
Firmen, die Hamburger »Zueckermakler-Vereinigung, der Verein der
Vermittler für Getreide, Mehl und Futtermittel und die Vereins der
am Salpeierhandel und am Pankernhandel beteiligten Vermittler.

Atler Transport». und BRückversichernungs»A.»%
Die Internationale . Assckyranz-A.-G. und die Vaterland Rückversiche-
runge-Geg, in Berlin 80w.e die Union Versicherunces-A.-G. in Stettin
haben gich, nach der „Frankf. Ztig.“, zu einem Vorbande zur "Ueber-
nahme der Aufruhrschäden-»Versicherung
achlogsen, Unebhängig: davon bat auch die Aliens Versicherungs-
A.-G. in. Ber:in die "Aufruhrvers'cherung aufgenommen.

Znekerratfinerie Genthin A.:G. Das Unternehmen, das
zeinerz2it von Mitgliedern des Vers ns Deutscher Chocoladefabrikanten
gegründet wurde, verteilt für das Gegohäfteiaht 1917/18 wioder 10 pCt.
Dividende ans einem nach 31133 (i. V. 328227
NK I4E2 verfügbaren Reirgewinna von 328914 (495 163)

20 pC. e:ngezahltes Aktienkapital von 44% Mill, M.

Norddeutzckse. Lederpappen=-Fa]hrik A.-G. Groß.
SäPCLEe:L Im Ceschäfte'ehre 1817/18 änderte gaich die
Lage des Unternehmens durch - geat9;gerts Produktion wessnt-
lich. Es wurden zur Erweiterung des Werkes zah.r6.che Grundsticke
vnd Gobäudge erworben, die mit 114 009 M. gebucht eind. Des günetige
Ergebnis. ermöglichte die Tilgung der vorjährigen Vntetr-
bilanz in Hühe von 76000 M. Nach 451 709 M. Abschreiburgen
[Ws . 3880 570) M. yeröieb t ein Reingewinn von 9149 M., der auf neus

hung vorgetragen werden aoll.

auf das mit

(MRS 1: 21. Januar. (Eigens Drabimeldung.) Die Frieä .
DAR PD „ G. nahm den Beirieb auf dem vor niger Zoit 8tille
wegt Bieten Stchiweck wieder auf. :

" „Falte Gaal) De Tonuar, (Eigene Drohen "Zur
Tündung : eines -Syndikats der Rohpappeon a 71K8.
Schweben zurzeit“ Verhand!'ungen. ., PEE 0

Beriiner Börsgenrgoebräuchbe. Als Ausnabme von der am
14. Okt. 16 „erganzenen Bestimwung, hat dez Börgenvoretand, Abteilung
Fondebörse, beschlossen, daß Stücke der en hiesiger Börse zugela:26-
nen Pumänischen Staataanleijhen auch dann lieferbar
gind, wenn der erete 'nach dem 1. Mal 1938 fällige Zinsschein mit
einem Firmenstempel vergehen ist.

'Fravkturt aW, 21. Januar. (Eigens Drahtmeldungy An
der Abendbörse lag der Montanwmarkt ruhiz und teilweige
schwächer. - Phönix gaben auf
waren Iustlos, dagezen erzielten einzelne Industrieaktien. bei -an-
gercgtem Goechäft wegentlichs Kursbesserungeon, 60 ,et egen Brown
Boveri. aw! X5, Da:mier auf 192, während Emailliorwerke- Wrich auf
16144 nachzgabon. Im freien Verkehr wurden Heidburg- Aktien leb»
haft 128 -Döber. umgeszetzt, H

„NErnberg, 21. Januar. (Eigens Drehtmeldung. Die Bays-
rische Dievonto» und Wechseldank in X: ber.
Nimmt das im Jahre 1863 gozründete Bankhaus Nathav & Co.'in
Fürih vad Nümberg. Des iher Geechäft wird als Fille, das
Nüreberger Geschäft als Abiei.ung der Bank weitergeführt.

Rotterdam, 20. Januar. (Eigens Drahtmeldung.) Auf den In
Liverpool abgehaltenen Versteoigerungen ostindigachesr
Wo.ien wurden die angebotenon- 40 000 Ballen fast ganz verkauft,
Die Preiz6e waroa Sehr feat,

Rotterlam, 20, Januar. Eigens Drahtmweldung.) Die eng-
1ische Begierung Rat begchlossen, die Kontrolle über die
Wollenzufuühr, SEESEN A EHEENZ 022 Deuirälen "Staaten, auch

weilerh.a aufrecht zu erl
London, 20. Januar. (Eigene Draktele 13. Indirekt.) Die
Bongkong and Shanghai Banking Corporation ers

Mul ari Sina A Piyidends von 1:5

16 Sterl; DB eb

Voſfſchen 2

Bera wort.icher ? RNedatteur:
a R R I a R a R R R 0 8 Seven Mün In DeR R R NR Mün<. in Berlin

ZUSUMMEPSE-

M. Abschrei-

194 nach. Auch .Schiſſahrteaktioa |

N- -H Pid. Sterl. s eb).

Zeitung.

92. JaRÜNAE ESS

Aina: jkaniSche Kabatberichte,

New Tork, 20. Januar. (Eigene Kaboimeldung.) Zu Begins
der neyen- Woohe war- die Stimmung der Effektenbörsese zw
Dächst noch uneicher, doch trat bald nach Eröffnung, des Verkehrs
unter dez: Druck von epekulativen Abgaben vou . Petroleumakt.on,
Schiffahrtswerten und Anteilen der Siahlfahriken eine allgemeine Ab-
Schwächung ein, die späterhin infolge von teilweieen Rückkäufen in
diesen Papieren wieder behoben wurde. Für Aktien von Lederfabriken
zeigte zich zeitweilig gleichfalls regere Nachfrage, Von einigen | Spo»
Kkulantergruppen fanden größere Anschaſfungen von niedrig im Kurze
-otehenden &Epezinlpapieren etatt, doch erw:es eich die Haltung im
* Schlußverkehr als matt. Umgegetzt wurden 550 000 Aktien. = Vier
der größten Vereinigungen der Texti!branchs der Vereinigten
Staaten gründeten einen Exportverband, zwecks Auslehnmuing
des Außenhandels, In allen Hauptetädten des Auslandes eollen Ver-
kanufsstellen errichtet werden. -- Die Pullmann Co. erklärtes die
Übliche Vierteljahredividende von 2 Dollar.

New York, 20. Januar. Bigonus Kabeolmeidung.)

2011|181.1]- 201 118L
Tendenz für Geld bebt. | nom. | Norfolk & Weatern 1044| 105“
Gelda.*4St. Durchech. 344; nom. | Northern Pacific 80 91:
Geld a.24St.letzt.Dearl. 3% Dom. | Ponneyivanis . 44%) 44
Wechs. a. Paris (Sicht) 5,4575, 5.855? | Reading Ti4z| 78
Wechs. 8. Lond. (60T.) 4,7350) 4.7359 Chicago. Rock Igland 23 23
Cable Transfers 4,7635, 4,7675 ] Southern Paelfie 97 98
Silber Bullion 10134 17 4 Southern Railway 28 27
North. Pae. 3%), Bonda 6924 Southern Railway prt... 66 687
. 8.Frnc.Mrt. 4*/5 Ser. A 61% Ei 35 | Upion Paciſic 172 141 127
do. 6%, Inc. Sexis A 43 83% do, do. 72
do. Adjustmet Bonds 5544 Wabagb pref. n 31
Sth. Pac. 0v. 4?], Bopds 83% 835 Western Maryland 104] 1044
Atchigon Topeka 9114 Ameriean Can 96 554
Baltimore & Ohlo 47 % American Car &Foun. 88 89
Canadian Pariſic 15634) 15615 American Locomotivs - 58 59
Chesa1 6aks & Ohio. 544! 55 1 American Smelt. Ref. 6824| 71
Chicago Mitwaukes 8335 88 | American Sugar Rel. 10214] 103
1 6 1wwer & Rio Graude „3 834 | Anaconda Copper M. 57%| 58
Erie. common 1576| 16% | Bethlehem Steel 55%| 5645
ris firgt pref, 25 4.. 27 [Central Leather 574) 57%
Great Norzthernpref. 9314| 93 | Congoiidaied Gas 92 9218
Great]“orth. Ore Cert, 35% ' 3534 | Generai Electrie 14814] 149 -
Iilinois Central 97 jJIniernat. Harvester 113 | 118
AAOEUOE Gonaole, % 534 | Intern. Mere, Mar. Co. 23%| 24%
Lehigh, Valley 564%4] -5414 | do. .oo. do.pref. 1,0 | 10
Louievillo &Naghville 113ex| 118 I National Lead 6744| 67
Mizeourikang.&loras 5 5, Ff Republ. Iron & Steet. 71341 72
vigSouriPaa.neueAkt 23%] 241% | Unit. Stat. Steel Corp. 89 90
R. dlexico 2. pr. - 8-85] t== do. do. do prof. 1144| 1143
Naw York Central 71 72% | Utan Copper 52 71;
dew York Ontario 19% * 193 | Virginia "arol. Cbew., 173 62

New York, 20. Januar, (Eigene Kahelms'dung.) Der Baum»
wollmarkt verkehrte angesicktts der vom Auslande vorliegenden
Meldungen urd unter dem Druck von Verkäuten, die für
Bechnung auslärdiecher Firmen. vorgenom?» wurden, vorwiegend
in matter Daltung. Namentlich verst unten die Nechrichten aus
Manchester, Die Preise stei:ton eich aniänglich um 29 bis 40 Punkte
viedriger, doch konnten TÜGESCRBReB neuer Drnts aich zeitweilig iw
10 6 von Stützun"skäufen der-Spekulation etwas erholen. Im Schul,

ige war jedoch. die Haltung allgeme: echwach, da eowohl eeitens
Aus:andes ap auch von güdlichen Firmen Abgaben gtattianden.

enpmnwnmagenmmemmnremmgn,

Getälschte Kriegsanleihe-Coupons, Die DrozTnes
B 81 K macht darauf aufmerksam, daß neuerdings vertälsch:e, per
2,.Januar 1919 fä dips Coupons 8 proz. Kriegsanleihe im Umlauf Fe
d'eSauf der Rückgaite einen Gummist32wvpel tragen: „Dresdner Bai
Controlle, 27. 12. 18“ Ein derartiger Stempel iat eeitens der Bank
nicht gebräuchlich: Durch die Ver“ älschung des vorliegenden Cow«
pors ist der ursprüngliche Wert von 2,50 M. in 12,60 M. geändert. .

JAverpool, 11. Jammer. Baupwoll-Wochenberichft,
Woohenumsatz d'ese Woche 6510 (Vorwocha: 1720), - Wochennmaatz
von. anerikaniscber Baumwolls 4020: (300), gesamter Import. 47 726
(122 419), gesamter Iaport von amerikanischer Beumwolle 45 528
(935 218), gesamter Vorrat 452 380 (576 220), gesamier Vorrat von
amerikanlecher Baumwolle 285 130 (227 320), gegamter Vorrat von
Sgypilecher Baumwolle 36 177 (20450) Batien.

Todesfall. : Im Altar von 68 Jahren ist ör Divobtör der
Bremen- „Beu akoImnor Oeilfabriken, Verr Friedrich
BIITM ST: Sestorben, . ;

Fe ;
' .Neueröftnete ETTA IN
B. == Eröffnungstormin. A. == Ablauf der Anmeldefris, .-
G.»V, zz Gläubiger- -Vergammlurg. P, zs Prüfunzstermin.

Wohnort fam:

815 Jo920 Heitmann A.tona, Eibe] Aitung 17.111 12. 2 2
Hans Tubbe München j>ugsburg 17 1 7. 2417. 2.117. 2,
E Dietz Bei eib: 15.1] 7 2.114. 2.

Ugen eildrovn jAeilbromn 4
Franz Zarniko HAeiligenbeillgei igenbelll17. 1.118. 3.115. 2. key 2
Beornbard Kurt Kirztep! WIIRE Bz jMöügeln 17, 1.110, 2/- «10. 9.

ipz
Louis Ostmann Weg Wefer« 15, 1.110. 2.18. 2.|18 2
Jingen ingen "

22maänn Wie Hzeufen, Die Srünßer Ges - "gil'ans om :31.-Zukt 1918, > Bilanz em 31. Zuli 1918.
. Gerichtliche. Sealin: Die oefenfea „| felihaft, dis ſämtliche Bewerte GEE a - === ; :

“ 7 el zx bisher mme Gaben, M EE . ax: 4 MEN
Vokanvimachungen. [eiche | „ortin KIX Ben eaolinenn Arnold [a aſſe... . H SIE 19 .2827988 Barveiäade EN UMNNREHE NIO 4C8 1 DIT33.4L
* . Mon ei nhaber nelle xi1 Guthaben: bei: Bankert: wS DTITE. Wechſel. =» - won dw wS 0 00.08 078 301. 818.
NEE er Reigerun |ber Fiema, =- Beſen DE 02) Boote RI Mere, Suhabe an WertpapYyiM 22 uu ddd dn 0) I7B1047033| Wertpapiere 75 uad nn 5 | DAVOS S0
G2meinihaft, die in Auie ug) Warkotſch & Cy, in Ber-]2, Kaufmann Karl Neus«|Stähorheiten = <eno wren renn 2] 5872200.36| Dauernde Beteitſgungen 222 3-42 2:4 2 >. | 1038132088
Des iu Wein au der Zingendorte lin: Die Geſelhſchaft iſt aufge- mann zu ZU Deri, 3, Hauf Ytzp-Hypothelent: +.» vH-50000 .„] 1989658783] Unternehmungen bezw. Beteiligungen an ſoi<en | 75825 230.18 .
ſiroße und Z EEE ruße 11101. Der bisherige Geſelſgaf- mau j 3, Ep h zu Vet. [aBoeſelheſtände edad d 0 dn 20 2) 1 187691,61| Aftiv-SYpothalen 2 wo m m .. >... | 202367837
und Lepekowiiraße 24 beege-| ter Etanislauis Warkot 3 iv 4, Kaufmann  Dskar] Hauernde Beteiligungen + +-+ 4 » » 5 » 9 + + »] 86975623,.51|Dedikoren «a 0 + + 0... + 2.» 0. | 189 375901.78
nen, im Ozandbuhe von Moa-| it Glleiniger aber ber j Meyer w Berlin, 5. aui GLrUNdſtÜGE + ve wes wee ew vo ew 0 +) 11346179.04]Rohmaterjal «45 6. +. 5 5 5 | 83880958,18
Bit, Bond 10, Blatt Nr. 899, [FiemG == ver 46 418] mann Theodor Wolff z3U (|Gepäuds -. woo wu wS www we wre 40 456 387.94 | Angefangene und ferige Fahrikats 25.4 2 4 + 1 7328848708
ur Zeit der Eintragung des Fi kch HS. Neh gn Berline| Berlinz den erſien Buſſictsrat] Neuvauten + =o une er000..... 4.764 723.02] Im Bau befindliche Antagen « + + + + =» + - | 338394138,31
Be.peigerungeverwerte auf Haufon Det "ie iederlaſe Bdenz 3. Kaufmann Richard | Soräte und. Werkzeugs «+ 3.000.000 Io Grundſtücke +». + 00 5.00 0 40.00.0901 4970782707

- Hen Namen der verwitweten |1828 feht ; Berta eouig feh zu Berlin, 2 Dr.[9Bkzergmaſchinen. «»«n- ao» 02.4]  : I--/Gebäude , ....e-..........]| 2585293849
Da. » Spielermaun Agnes Kuwalie iſt: Wilhelm n Reh ag zu Da zthur Meſerißer zu! Beiciohonaihinen. Heizungs» umd Böſeuchtungse : Neubauten «oc aooououccr es u | 269215:48
erd and Hearielte, geb. [Uns = Bei Derlin, 8. Soufmann Morik Anlegen woo onworn oon 1.--] Werkzeugmaichinen „200.22 10000 Lein

Übe ei exen FEHLT Syußfabrit u Berlin, Richard | oßmaieria vw mines 814887555 Beixiebsmaſchinen, Heizungs« und Dele»Ztungs- 7
Grund ide Beſteht jeſes| Da ſtay Klans in Berlin: ofep als Borſikenber, u? tte "und" fertige Eee -»*.>-] 5103258279 QUUGgEN noni bien ia 5 9 0.0 90 00 5 Lu
Grun: Zuhoderin WE Selene Mols (orig aur als ſtllpertat- nim en bezw. en an jelcen 4 4 281 689.31 Gerdit und Werkzeuge .. EN "Les
0k 31. März 1919, dedGowſle, geb, Weber, |tender Borſihender, Von den| 20.65 76 Haften, » + + MU, 8380 989.66 Modelle JEN KEREN Ton
22 mittags U Uhr Behlendorf-Deſt Der Ueber] mit der Anmeldung bor Ot. WEB on we eine en 0 00 9 2.0.0] 0845267026 Uhrwerke und Automobile" 524355554 8 Hu
Bud) Das untergelhueie Gerit, Bang Der Hebr gg 298 123067 j „eingereigten Grit. EIE 279 683 SILBT | Znaftwert Giemensſtadt » „2 05 «2: 2 54 | 281867CH

, 3 aa eruns-Kontp , „ .o........». 5
Reus FrteoeiStrohe 19087123; ? rungen und Berbindlichfeiten Betun DE des KEEN n . am | onto für Bürgihoften" 222 wirs 8507944.54
verſteigert werten. ilt Hei dem Erwerbe bes Ger] des und. Auffichtorates | angentopital „2.0.5 +] 68000000. 1 7 ISTSTE ER
Das Grundſuüd be eus [9 ts dvr< Selene Wol- unteräeicneten diag +... 35.3.2521 18500 000; | maenmew-zunwmeeneanenzenEEE TEEN eENN. zmz07 2 2020
Me 2, Jebt Garten, +4 fat) € zehywſis euogeſors Mn Getiche Eint 0 Meno an Sonder Nildage 4 20 2 2 0 01 17090000: - Pasziva, “ Weak

zien und Wieſs, Gemarkung Eineiporturiten ind 8 Art 4 GENESE “6: Ie | Anleihen EN +... ». ..] 22281000 --- Stammtaptial wann weden +:|..90 000 006550
Beil A Ge ISD Fenbarf-el und. Won Wi phon Atieugeſe 11 ADADSET DO EE oSares Darfchen der Geſenſhafie 80 090 000,
and 1332/79 ſamt 15 510229, DBerlin-Shöneberg, =-|1 Gaft mit dem Gi IE Epe EIER .-<). 22.065943 09) 474 proz, Anleihen vom Jahre 1906, 1 m "1616 74 69" 000,
Dams 9258. run Megermnuttern [Del Nr. 44797 Alfred) Berlin und gweipnledede Tung et Witwen» und Waiſentäſſs für Beamte | + 1214 018.88 BaſſveSpporheen 8.245 000,22
zolls Urb. 885. Keiertro Moyendorf Malerei-lzu Hannover: Gemäß dena auitmen und Bein für ür Arhezter | 3 963 987.89| Penſions, W kwen- u. Waiſen-aſſe für Beamte | 3603881 22

ef<äft Zuhaberln [don durchori.

Hi
8,68 4 2 „Grund idw; Marte Meyendarf geb.|der Ationärverſammlung vom

188.900 Tt, DE Derſie ZeXUNgSs
permet iſt a Degen x
1818: in dos Seurbbug einge-
Tragen.
m, 8. KRK. „3 38 ===
. Bezlin, den 2. Janxax 1919,

ſiong-, Witwen- u. Wa.ſen-Kaſſe jür Arbei ex | 10657 293
„EECp et einlagen und Guthaben NE thank Gide 78 R.
SE BG 72601 Bin Shut Vm 8 rent | € 785 170.08
[EMEN I« 0. b. ..-... *.
SEE EEE Dispoſitionsfonds » » »«».-wv.-.6..,. & .» 1. 45303132 =»
211. 685.0 ZerlmgeRontd ...e.v...d.o.-... 10088.
PTT TASemm| Rondo ür BürgſHatten., + + IM dini8

topo fonds .......-..">
Schzbber in Berlin: In-|“2. November 2918 M bas 1 Inno ND v.0.9 0.90.0008
Haber jeht: Paul Weſten-| Grundkapital . 109000 ZT ver Aunblhaft 55

GO EEE EEE WEIN LE IABERCHE RETTEN
58 "| berdelben Verſam 2
EHTEEET ICE UE? weiter „Bien, ZuG | Unerhoveite i770n m au Teitſchutboerſchreibungen

....

Tas Neus eriht De riinoWeitte, & Unerhobane, pidenden . 5 6.» .
: Abteilung 88 Bolten In Selige Brunk] Als 38 dee Wang ber Cagung Konty für Bärgſchaften »' 5 » M 868096968) 882920-= Reingewinn .nedoeerneen ee | 15387709.06
wur] ER Gneg iſt: May Meſſe LIN noh veröffentiihiz Ruf dieſe Aeingew WiN on on 2 van dwo 2 vn u vie | 130547088 145
(E15 Wege d angspoll 8 Berlin-5| "+s Grundlepita/oerhoaung, WR SE | Gewinn» und „Verlu: „Fonto.
; [': 4 ausgegehen ki zk
in 18. Mär 3 101 ER RARE „is auf den Inhaber und über] Gewinne und Vertüſt-Nechnnng: 14

„weamitings 10 U

v . 1 Altten, tie
der Gezihisftelle, Fepeler einem anderen Arofuriſten: TE EE INS Bwin

Sol
Sondlungsunfoſten bei 0; Zentralyerwaltu .
Albert Lintow zu Chaxlot-| ſeit 2. Moi 1918 gewimnnon» "Dahes

Mor! nien auf die 44p 03. Anieihen vom
1 Ert34,84 | 2908. 1011 18 1083 en 80

(Eine gang 15m der . wr Gel ie Tirmas] teitsberechtgt find, zum Nenn-« Zunäsunoſlen bi ww entral-Verwaltung . 8 390 900,
Kian 7 bs 18 EN Getzja dte ien x -[betrog SuzÜgliG des Attien- Ei hezinten 6» LE; 08.0... .. 1 18047, |Zinſen auf unfändhare Darlehen. d, Geſellichafter | 8250 009. -=

- 461 103.52 bſchribungen. ........2..."...».

. 19 umb üglich 5 Von-| As 6 en auf Gebäude ....
MAT EEEIN Vurbet Een LN HEERES HREN AEN 33 954 780,83 | Neingewmn «eooveoe=eov......

" % Zund ert Giöfiinien gom] Reingewinn. =o. 0.4 ...
BaHor 6 Cy. Ruf Mai 1918 bis zuw Zah- ? ERNTE SICH

R zden das u Grunde
| Ben eile rf,

EIN . Rentier Karl
BöitGer Chat ienhurg)
Einge HAN Gryndſtäg
pom mit - Gebäuden Pfald«
Bhher Straße 8, Gemarkung
ec lin « Wilntzs5dorf, Karten»
9 "24 us Parzelle 885/194, 8 5
87 groß, Grundſtewer«
But Zun Urt, 687, Nußhungs»
Bert 1650 M. Gebäudeſteuer-

pu „Sigentämer am 27 Dee Berlin, Steben 1919. Bangatage 13 as geſanfe Haben, ar Haben. Mart
mbar 1017, dem Joge der)  gerin-Mitte, Akteil. 86. [mehr in 2309 SUI je auf ken| Baripeg aus 1916/17. + = 7 05 an us 0 +) 128832816| Vortrag aus 1916/17 + 4 . BNE BIB 704.77
nirogung des Vorſteigerun"gs- Kal „Fa unſer Studelazeoilier Abs In njahee Keen . [5 Geſchäfisgewun des Salzes» VET IETIENBUNEN Geſchüfisgewinn des Jahres 1917/18: 6 5 26 552 011.42

46 467 492.83
teilung B Iſi heute eingetra! R | 550: 15ßbra % 26
worden? Unier Nr. 15 1694 Betaſc< (43, Geſet, Bertin, den 2 5 300. - Derlin, im Dezember 1918,

Ratte 00d Gert: (A31t mit den ips | jemens- „Seauexertwerke 6. m. b
FRINND TILNE 1 851 EE SEELEN SEIEN ver Siemens & Falke Aktlengesellschatt. .. OF. von Siemens, NAT ü.
zin | 91, Dezember 1918 beſchloſſene ..

Gegenſtand [54 "Unierneh a. 1 33 I
pens? Impork und Export | eöonderung der Santna. =|

EEE MES EIORLAHHITEUNG + Pn OhemiSche Fabrik )

1Wohlen- und Kokshrecher

ine 3 &
L erſtellung, An- und Verkauf, Sty
| en Vern Berben Kwie Beleihung 730 Beri ian Dale Bn Des 5 Lichtwiize 60. E
en 15. 1919. Wien iM er Art, ins, jonbers| 8 Abttonärverſammung . | HT; c ip b2stnawährier Aus:ührung lieiert kurzfrietig
2.225 Amipgeri Abt, 14. | filmen, Beteiligung an än] 59. Dezember 1813 veſlef- |] Egner. Drogiau (| Eernzpz BE MO
7 5 „Zmangverſieigerune | zitung von Rea eberlaf,| 120 » Abänerung de Sapung [| WEN 35 GMI aeh In HE Elaenward Wegerkbfitte I.- .
= Ws der Jwangsvol-| fungen im-In- und Auslande. FHL Bei Nr i3 MIENE olter vorkau: REN . vetverbraucher 8 5 Das 9eynhauzen,
Grundkapital: 5000 M. Ak-| 0 iam. Bereit] 0n1D/ 8 dan zugolasn0n,p R | ib

we April 1919,
„varmiticgs 10 Uhr,
der Gerich
Ex rien 15 zun der
raf "Yepp2,

mx Nr. 115, verſteigert werden
Das 5 im Orundduce von der
E'ndt Charlotienburg, Band
250 Platt 4673 (nBetragener

Eigentümer am Dezember
1918, dem Bete der Eintra-
gung des Verſteigerungsver-

Deteen: Der Raulinaun Chape
JXel Kiſonberg ae e:p
Fingetragene 0 fiemd ft
zoum mit Gebäudm Reifes
SriedriG:Gtr, 543, Gde Efutte
garter Mas 13, Gemarkung

varlotienburg. RKartenb!atts,
Parzelle 2903/2703, 11 a 22 qm

engilelſgart Der 402 mit dem Size zu Berlin: 10
wag I 11619 bp Zum De +. Kovenher 1918 vel
ein ernannt:| ärofens - Abänderung der
Bee Vietox Alte| Sppung: =- Nr. 12066
mann in Be erl SGbueberg. Boruſſia - Brauerei
. Düs Wen EAI T Bu!
(; | em 1? je
Grundkapital zerfällt in 5 Betßenſee ai qolura des.
Stüc je auf den Inhader und] m 3edrig Patlin in Derlin
über 1000 M. lautende Ab-| 17 eriafehen au Nr.
tien. die zum Nenpvetragc| 13 518 Morkur -Han«
ausgegeben werden. Dex Vot-|jelg-Actienge Is
beſteht je no<h Beſtim-|7 > „Fz mit dem Eiße zu
nung bes Aufſichtarats aus | Bertin (Bezirk des Königlichen
iner Berſon nder. aus mehe Amzsgerichis VBerlin-Mitte? |
zopen Mitgliedern. Die Bi. | mah dem Boſch!yuß der IE
ſtellung und. der, Widerruf der| onörperſammlung
eſte ung Ier Vorland 14. Jamtar 1919 läutet "hs
go. EO zundſteueunmitereole Dee nn Uſſictgrate ein . Acttengeſelle
0, | Nubunoswert ſtellung und die ent für „Rohſtofte
83 520 M. Oebändeſtewer berufung erfolgt zu notariel-] er teilung Nach dem»
Nr. 3385. lem Proto?ol. Dia von der| erhan Attionärverſnanlungs:
Geſellicnſt auzgehenden DBe- ve'chiuß bildet den Gegenſtond
fanntmacungen werben ini5.5 Unternehinens: Harb
den Deutſchen Neihsanzeiger | 27 Foyſtoſfen eber At
eingerüct; die des Yufſichtg« Ferner die in verden Bar]
0:08 ran Ai RGMIUT zanzalung BE beſchloffene |
eu 102 | Ab änberung der Saßung. End=
Man En „Str Aaſfters Vorlikenden | 1? Dein Eäelte NOR
am 27, Mat 1919, ſichtsnates beigefügt; | mee Bouſtand des Geſäl:
Barſiand iſt er

Hg;
1. dea 15, Santar 1919.
Das terien Abt. “
; wargsperſfelgerun
Eu Wers 3% GS eangnoll

des Auf! wehr
vormittags 10 Uhs, |di Abiontverlammlung | eaſt: zum xE ! : 5 . “-
Berei prä, 1. Steppe, Zimo R MAHE Naufmann mif PEE us Ee Gs 04
Sreppe, Bite p 3 : : ; 298
“ verſteinert wer» Sowarzenſein. In Pex]. 2 [KC 437 +
baude von | bem Deuten Kemeanelee| 1 24518 Gezamtstahlerzeugung der fünf jehten

m "Gryndüuce
Sid Tanto enbutg, Bir Berlin, 16. Jannoy 1019. | küWE:
EMEW EE AE -Antepfeiht Berti itte, ANSE IE in Fertiggewicht:
Benz emma eneanrrene IZ, R 4:4. 4 95,4) 0 Friedensmaterial
, un  B8iE AUE 0
FEIERN DERI Lf - Behanntmarzung. 4,6% Kriegzmaterial -

Umtauſch von Fleiſchkarxten
Alle Perliner E ; ame Saal 46 NER SUE : = | EE
WARREN EIGE | GUSSSTAHLFABRIK-ESSEN

ür aſg 3 eie neee
8 SILIT iE ORUSONWERK-MAGDEBURG.

fr eine Voll-Fleiſ<karts wird ein Dezugsſ? jethes 4 GERMANIAWERFT- "KEL -

„Das Amtsgericßt Abteil, 4%
„Des nigga
 Audelgreien upon fh Gm ür Ge Finer En fade

vis mtsaeptchts Berliu- | Ein Anſpruch auf eine beſtimmte Art dieſer Wacen de- „Bin C L D
I WIE pl 32 ge0 99 010 6 m ie Sab Sila] DEN - FRIEDR H-ALFRED-HI TTE-
unſer Hapdelsregiſter 1 :e Warze känn in ben 93 in den einzelnen Stadtteilen] -
zein a SNgEISDgE m Erp elegenen. dur< Aughang keuntlich gemaclen Verkaufs RHEINH AUSEN -
änger & Will-jſtelen gegen Abgabe des für die betreffende Woche gültigen )
MINER feng Han Derne 0 ae 21908 7 WIRE Krankheit bi 4
er ohne Verſchulden VB. infot ranfheit ober 39
ER IEE EEE NET EIEEERENUMM STAHLWERK ANNEN ANNEN.
Bauflopte: x. Sänger, Ybweſenhe) on 457 intra Din aon zu Melden ann den Um! tenſe 5
Berlin » Oberſhöneweids und| in der Zeit vom anta 1919 von 8 bis 1 Uhr im

Richard Willner, Char«| Biro der ARteilung bi Meiſe verſ9g un Neut Friedrich, ; 000 Ü
b t T MID y Y
HRC TEIGPOE 3 demclin, Die Ur find Aanbe bis die zes ei is (IA Sy NER H TTE- SA N

Ioftenburg. = - Nr. 48831.
Entſprechendes ait für Perſonen, diz nacßtcäglich PH

viedrie-Gtr, 6B, "eien Os p
ottent-

3279, Nutungs7ert 16139 M,,
Gebänderſteuzwrolle Nr, PoE, | zu
Der Termin am 28.
war 1319 wird gemöß 3 4,
Anſa 8.9 26. + IN gell fgehoben.
N Ctartoitenburg
von 18, Sanuar Ty.

FIN DIRIE] Timpte in
Boalin, Inhaber Friedrich

zed305) AER NEBES AM] Bertin, den 14. Januar 1919. ; “1:
Nr. ue Ir. Moettkex|. n 128.4
Qrader in Derlin- Magiſtrat. .

7
36021 eit: „Ber Un
Eh0 ung ver 186 893

S6 “

4 '= „Wermuth.
I 8% VV & 2 8 |.

Ehen, Gerichtsfemriſt, Seh
mi a a u) Kaufmann,"
Zeugfeldweheldienſt, . da kein
Kopitulant, entlaſſen, u. 8. Zahl« | Reſerveoffizier, ſucht"

weitere Beſävigengegewgnie, 7 [eitende Stellung oder.
b, el ie]
Tuiteher, Boptrelen, Die ». Beteiligung,

gut eingeführt bei Groj ſten

Deiailliſten dex Kolo»
Fre beten und Drogen»
branche, ebenſo jolie,
welche na weisvar gute En
folge bei Jebitoff-ſFab ite

“ Unfevem
d R Vas .< ÜR nete
ötellepangebote liegen in allen Geschäftsaielien des einem jüngeren Arzt zu vi
Verlags Uliestein & Oo. kostenlos zur Eingieht aus LDOER Ari "Anfenage fer wid
E 54 Ä licht außerdem wird

.

Ingenieure aalratzangetellfer | Gainer.

Techniker
Werkmeister

vsw. ein. Mobl'e Löhnung des Dienstgrades
be täglich 5 Mark Zuiage, freis Unterkunit
und Verpflegung, Meidungen nimmt entzegen

| | gelernter Tiſchler, hat frei Gon«| fs erfahr.,

nabend, Gonntag, Mantog, fut 3
Dienatag bis Fret/üg van ab33.| 3, Wi el EE

Wfin Feature Ui-i AuzfgafFendomm 13:

Unter dieser Rubrik kogtet die Zeile
E60 Pfg. vetto ohn? Teusrungszunschlag,

Für Vertrauen apo Ren II Beſſeren Mien I
zus | Für Bertzeuengpoſteni up Y Mädchen “WC
M | in er, vn Di Eien and! m

3 4. Buchh Ee D' NOR Metatetn fen

E M an
ne 0900) WAEEEEN I Junßer Hann
Buchhalterin - + Eat SEREN AES|e

übern. 28 Jahre, Abit, R,-Offia,
angſä je Pagan m ahr). a
An EN erd, 155 6. PB. UM Gap ve Rub Sebeft 0

w [4 13, | UNoinhaug, Bertin SW, cp: Bh tel
dieWerbestelle NürnbergerStras5e INE: PIN EE au Geh G Etatigaritr Viag 8. GR R ZZ enttetrſ iet 2. 9 WaR
Deutsches Künstler-Theater b. | Ga 028 aW „Hausmädehen, Inspektor, Uni. BEbg.. Daupiſit« 26)
BS“ Nilitär ere mitbringen. "GE EUR 8) xe alt, groß und kräftig,
! papi f : Retedeiähfie, 2036 (Weid, Dr tüchtig und zuverläſſige in u grem Be!

1. Gia ve ſofort beri hohem Lohn, für Bi ie

Stellang, Portier

t verlange ie Lich: Unſteln fue Gtellung zum €

> perfekte WW |Cdmm, Lichterfelde-Weſt,. an

damen Git. r

zeſpondlert, Gel u . Gy 3jähr.

0 die and m
Immohillenrunche, | (SSER TSHNGEE

t Kaufmann in pur

H pu 8 Same Ne Won fon 3 Pi
gui ADE" Aer 146.11 frais h 6 md [ein berech 5 eiten | Wua HEN NA) AUE fe 4
„NauSverwaltung ÜneTempethal, Hohenzällerm an wv

enen Bitiale Eils.
, Daus |Herrschaft!, Kutscher|* En

1319974, Aelim, 807 in

zeſautierttunfiger, Iim,außerm
ſe Feau Heinrich, Su] b3w Guße
Die, Kurf.4087, Rein.u, Aufi
(Dipl: ; Ausit. Fray 3 6 Haus 1. Det,
""Sousſchneiderin fühl Eis
zum Schneidern und Ansbeſſ,
Greite, Schmargen5orf,,

gefgi: Gamproplah 5. bei Hoppe,“
„.weampa5plaß D Dei Depp

1. neiderin fuel EE BIE
pP. außer d,
Kie 99, m

. und Ten ETURZS» hn ag erzielt vorſteher oder ſonſtige Agentur
"M wahrt ohn ( un
Ab 1 € 3: X worgeiehen. Rel MEREN I Bertrayensflelung' Bic eine, Baiae: ps
Die techn. tei ung | Rapziarlum für. die Mädtirgen ] fräſe wollen fid weſden, || uagrigſ dei Behörde, Rautoa| / (Ürtner,
: Gion vn 1 Schwer 1919. Farbu Sprengen joffwerke WE SERRE WE NCHEN Meltin wo KREN ſie! arb E00 IZETE ii
Garde-Kavallerie=Sch. „Division Mam buon Fabr „Fabrik "| 2 Bertin De Greis m Sa
gteilt nach freiwillig zich meldende Nobels hol“ we

UnſtelwFiliale, Cherlottenburg, | Betriebe, KE 18: Sogawtt A.
] nerſtroße N- hei Frau Mate Verfke Aube
Kantſtrahe 28. [OM mungen | Perfekte Ausbe

us ſc<neidert, fucht K1
Diſf- P. IEEE 11.197 Ulinteingens

BORLOBEGSEAEUI GEE, vn pe; Ri pie 140 in gallen | Berlin

166 1
1 Uf MR Taztenzienſtr.
erin, gut arbeiten>t&
. Beſchäftigun KR aug,

br, erd.
Fillale Tauenklenſtt, &

TICLLDUTMTIENEG
oder | aut 25 vend . 05.B TEX

(AEEISNEEELITEIIEE ZIEREN
«| Gebildete Dame,

gefebt. Alters, Gprachfenntiig
erfo) Pp. Zauadalk Kropkenp
EE, Dezttauen 4

EFEPER;
. eil jiale Een (0

Feinar)

Stal. 7083

Gel zum 19, Ze igt unget. | 36, firm im Fo ſucht Stef«
; Gef. Angebate uner Angabe [Md . 2 ENIE New Bem Wi Dei Unte wehe, Tiden weer 2 Offlaterafeau ==. felis,
Lins auf dievem Geblets durcbaus vertraute Tie Geh Weite mnprn eue jen [6a n, Berliner Str. Blr Mor Aiden onbit 0864, ' *jnüng = "u guten Em Erapfenl um
einwandfrei? Persönllehkait, Herr 04. Dame, Geitale Alexanderſtraße 50. Für ein Landhayghalt 1 beſondurg im 13 nam
It besien Referenzen, welave Organ:gations» + | eran py . NN: fahren, wünſcht Stellung =»
„mitbesien van: tüchtig, allelnajſ Tr tl. C auß nur lagriber
fatont bealtzt und imatande Iet, Geschöfte Hansdam ſehende, energiſde 7“ e Tr a au eur, | (fragen Haug

s2:bsländig zu bearbeiten, wird gegen bobes vd. Schweſter,
Fixum und Provieionnanteil bei art. epiterer vis R E . Ln [5] Ain 161108
Gesamtbote ligung Sofort goeucht. Angebots 8 DE ;
. „mit genauester Angabse des Lebonalauſfes, der NEI3 Bn SM +94 [ ewt N virfeit m“ (| im ;
! M . v, 60.1 oMen, Baen, egen un:
4 EN URGE ORE ER AA weiche ZU FINN exlin SW, 68. ED. 66. eiwas Haus u897d, ; Übern. Stor
) zu nge 1:3
4 finden Borücksichtigung unter N. E. 4981 an Ee, es Hädchen Unie benen | GW 68.
:; Bornhard Arndt, Ann.-Exped, Beillin W8; frei Wohn AE nge En) des Weibl, av : ]

-- eini flichten als
Seta 4 Uslochter ie Mädchen findet Fägich gecmittag von
, | Eychanben. Aud Detöſtipun | ms DM EiSbUTds Bebel
7. | Eier + 8 659 Anſel [er HE MPE TELE Orunte “

- R RE RB) Giliale Taupnhionſweoße '
REER EDITI (beine PS Vi wi | Sichere Griftenz 4
+ [ut kaufmännit; 'Z füctioe Dams: em Agopttar |

goin ſelbjländigen Ber:äufer, | Wirtschafierin,

we'<her im Umgang mit der Händlerkund» R | bie gut kocht, zur ſelbſtändtg.
ſchart DurGhans gearout Vid arfahige Übe Fü! Übung meines Haushaltes
His Peaufſiatiaung d. Dtrlried np ation 2 0 „ee „ihn bei gutem

faufmänni;äer Weije zu Übernehmen, dauerns geſucht,
Bu gefegten Qlters mit veiten Empfehe (FMD H, u. Hilfsperſonal
kam en wolln -Ofitien einreichen umet - vor! En ede a werd.

t fer GEZ eee
4100), UWe5 18 98, „Pan 5 I Oittebed, „Barnemladt, | 1 „Pertekte Köchin

EÜ mmm ufer Zeugniſſen um
: Fir aine alte Dime wird eine Nabe Mi gel
MEEIIEITON

3 Züchtiger Mövelzeihner ent DT

0 2 - AufomohitScloſſer, 4 Jahre Krattfahrtruppen gedient,
m Sia bund Fe aan war ſofort ader ät ;
Gerhtu „V Referenzen rien an Weit
H Beri 3, Karſt ſendomm a 1 0

z

Stoll6nange 113 lieg" nm alien

| Tücht, Rädchen
das kochen kann, für kin«
derloſes "Ehepaar geſu:
(neben Diener 1, unſer).

Stn Hündel| 18.0
(Tel. Ma 5083.) |

5 uner - 1568 Ullſtein » "Filiale Hanſopiaß

Junge Kontoriſtin-

6 Jahrs in Stellung, gute Zeugniſſe,

Filials Markgrafenſtraße 67 erbeten;
Jungs Dame | Dame

=

ir vor! ORE Tiergardenvieriel.
verlangt unter günſtigen Be- | Schnellſte Meldung nochmitt.

Verlage Ullatein & Co. kogten:us zur « Ullateln & Co: Koaren vs zur Eingieht, ang, 3068 (549

45.000 En 2000 0 iſt yorhanden, Offerten | föhen » Een un EN 60
“ end, ſehr muſitaliſc, “

pder
B einzelner Dams, u ferten untey
4 Ulſtei i
]  Taueoenſtraße 1 ouial

Nausfame 4

8 Metſenbutgein, 5a
Pg Seiters, ip anen
16 gſa vu an

eig var
Üblicher Zeugniſſe, ſy
0.20 | ü

tuiertem Pauſe [?
FERENZEN»

-1eib6d, wel Tfe 4

“TGebildets Dane"

[BEE aus anecheſten Kreiſ

us häuslich, gewandt,
"„ 4

in mem, frauenlofent
zue [ehr Od Hie bei (e*

is Ein Ankoneew Ölen,
Ser in W9,

Fräulein,

ſucht Stellung per bald. Offerten unter M. G. 2288 AM, 4. ſus Stellung zum Vors
Teſen, 17SR aaierenge En, in

dergl. ttes Wenßert,
Enangpformen,

ien]
Kreßmeg,

3; bel für Kieinwohne +... ing - M 244] 6ufbidung, Gienographie, mit 8 ener jeeibmaſchine,
Bae ene fta ton Zr enpelns Pflege ml übernimmt, Of er hies KIER: 5247 Unſteinhaus, WEL, es 836jührige Mand KIN „fucht eu Belene H. H 58, II,

- | Sega zu ſofort 7 . . Sauſe, ““ Gobiſdais Dame
Bewerdungen mit FIN jten und Gehaitts: Beinffülale Zucherſeie- 1 EE eee] Ei CH [AN (€ 74 einige Eiunhen "des Za es | me alete 212 Dame,
joderungen unter 8859 Ullſteinjaus, Berlin 8 EE Köchin ae fol 4: fe Angeb. eis. aut, Ghertottenba aijerdam 23, «4 184, Jon: fond 2782
MSHSHUTTSHNTSS SHAN MSE STR orden fol ofert 16 WREN u -. ; 136 2ude Alita zw ſü Uhpein - Stiele = MOE A AFEaLFBf EN Ten WILEN 3

| Kn „Beet EE Nes 25, gewandte Etenotypiſit: Deſts Beugn- 0%
; un Te nifer TEußz zum 1 febeunt KH: 3143 8 e 2110 Erfahrene 1 Tabori 3 3b. gew aude aue FEHSE jl 7 Ret Giſenas (Mariens
x. „efies Eausmä eig Tfſeinmäden, ig en, (Berlin), Röniä6allee 6, 2 peſtendes Eng Engage we wt 4 wet FETE IEIEN ]
: 8. Derp r02757 Off,
gefueht, möglicht mit Erfahrung im Bau ine "Dai R 4 wnn nn ie  Aänipitt. 18 7 „Kagzlererin, geben DM ver Y; a is b Ea Ks Wirisch: aſg iSfränlein,!

"Diſtr eder Oefen und aügeme:nen Vaſchin-nbai.
* 'Oſſerien unter 6254 UNNiteinhaus, Derlin ED 68.

ehrlich und anſiändig,
AE ICHTN
„Cjoder Schweizerin zum rigen [9% 3 y,
zwei Perionen ceſucht,
Kinda nne | 088 fort Kreiſer, Wiweratorß
benannt: 89, Charfottenbs- Bingor St. 63 11.

äft,, it burger 5 Su
Dip un unt. Fe) 008 UE poem TüeDa il
aet, 1 5.5 („20988 us Velhätlaung
Stenofvnistin EEG er Bet 60
aus Hua ig korre, 2 --= BEE
abe u jeht Beri Junge Kontorigtin
Selur, Ft wehrhähr, Praxis, de

en
en unter Rdf. FREE kautipnsf.. peyfeit
95; » eventl,
Reuröün, EIE ucht ten, men

152

8 erfahrener, zuverläſſiger Perſonenkrafte 5
(5) dudes er mit ee Fe Fährerſchein, findek (O)

(0) ſ010:f dauernde u. angenzhme Steärug, Q)

hrl. Angebote m.t engnigabſchr'f en u. Gehaltte EG 60 Pig. petits ohne Tonerupgszuchleg, ..
8 forhezungen under 334 Uhhteinhaas, Bex!in SW. 68.

WEER extu una  wnde ba wp FIG
Woltgereietor Artiet, Tm pp tücht. Faghm, kris
KMANAD FJEBESIIEEE boac) BBE, verbo, BuSht Fo; on als "en

Favrlkatatioter(a) [Row zar, eraang. AptTet, Kelter Od, Gerchättsführer BEETEN "ele

Pen M 16 315 Ulſſtei:
elne Frah As m Fitals 7 BiloIſtrahe 84. Rehe
BfeÜw Seckretäſig,

LASEN geößere GE Buchtitarg =" Hagar w. Kr3e| zap Vepputieunnn- Etabl, Eubarett, Bonzori-Koffee, Kino,| Gra: ucht a

SENE Sie Ee Ing wi 4 Joderwoit kope "Beater Gew. ID Dorla ed. ororts, Event, übornehute Leitun BEEN vbs oder 0 u as paſo wah i, 1, Nini a, Gu bi bel
EINI BDE 4 Degen ie geäuticeben Aröeitramt irgandweleber Tiils.o gofart oder gpäter, Abgebote erbeten | fende Gtellung „um 1, Fehru geg: [reis Wohn, u. Beis
enga elften, 1 Lebenslauf Bor) UnS Bots öne ELE x 9506 Ullstnin-Filiale Es 9der ſpäter, ug 1277 7 üt, gange an „Frau elesfg

a EWE Mititärberufs

j Berglas, Tol Noll 00.200, 461, 1a 8108.) -* TT. MUR
enen eien | MWöhelbrenche 8? Sdvgdieher ls Dum 2 Ed Afa Ba

muy a. Behn, The, ebur Mopäher
Enn fl

Junge Dame mit ern GpFrohlon enz,

Bür auſmänniſhe ſofortigen Eintritt er, Hütta geweſen, wolt Stetunn 6, eien, elg, Karraſpondenh] aa mnie Burparbeiten vertraut. [endl län, Beugn, | 5
Regigtratur jefrrnes Epe nt » Lagerift, 108 ar mt ie ür U. redegewandt, ſucht al in, Deamtenſtelung zuleht ' an jucht . en eee M ais
auc verkaufen kann, ge | fehungsarbeiten ins oder aus tzseke arſ<au bis zum Ntbrüch tät. d. A
mh Mobelfabrit verfia), weiee| R Ja 400 DuD An [poln Zuſſeedeutſch im end. Priva etär geweſen, wiſcht tell, Meis Jahnarat ab Sia Eg ERUR
jn ER .. au Fahle 9 j ! EG Möbelf “5 ati SE Tie 9 WE Ee gape an Finan uv Mi JESE 13. „GE 588
ulius 8, abrit, | UnſteinFillale Andregsplak, eitungs-Bureau Münſter | 40,1 hochſtraße 80, 11 | e

fech. nit Gehaltsanſpr Gen, eeeinemetnewenatretaneremermeememere Salenſee, Sogn - 87 hie

ged neon 0077) Charlottbg Berlnt Cl. O, Gtraße 7.

Fe M: teveutsbeſlger, Re Junges

Ver! adganzal ffögler, 0 Jahre M Mut.

1 Wir EEN (ANE Ba 5: 3 Sent, fußt | Vertrauenzatellung "da ufmann, wen A weiin ais] Damen arheran.
- "Retzekol2ane erwartung WEHR RIEN 1,8. 29 als 200 Sin Mündener Sie 12:13 |

7 Buckhalterlin) ==Herrenund Damen, -- Bie vorhan anten in R REN „Epen Dir [54 es

Naenmittogsſhund! 8 Oppi eieeinhes Berth 9987 liat wis Goin Uiteie pnpfieht außer dem
| freed : EE EN „Dial iſte Sire 3, "5 46 68. mile 0 “ VG Die net a. D.iſiraße 4, 7 Ne 4 NG ewder bem Gau 68,

EREN

Junges Mädchen Untergang eH, „fa fis

fparſam, uml ;
fan ARN vEenpg vir
158 ra Äranie, Zurfürſtendam!

Ar. I. bei "Kempner.

en! Wartechafferig

zu kangj. a. Zeuon. ſucht Stels
ben An nur vornehm, Hauſs
periraut 05 der Fein Jow|

1;
u 7 M 87, Geledenowſtr. (3
Boe :

Unfa SETE 2 Eu

. Dff, 8.10 389 "9. Saaſen] d' eutfche, ee franz, Karreſp, " EN

[638 aſſen ch eus, | 2983 Tuiale "erin
ain fs Bogie, Berlin 13 88 1nf BENE TTMNM ERES

Aelteres, TEE <
Hauspäßchen *?

t Stellung, Offert ;
Ga hand eben

Ginſache Giühe
perlett, Fanglährlge Zeugniſſe

(
um 1, Februar in vor!
Sjauch iräuenlolen Gaugal
Offerten erbeten NE Mh 269

vehein Fil: gle Alt-Moabit 133. .

7 Hey Alta, 8, Tanti
Ret ea 2 Kurfürſt 8647
Waſn ZD : Dr einte
nE EEN Faun
* REIS, 110
Er SORGE HG

Rontorrelnig;
NEE Gepe Gtr. "e

300 es
die ſa Shlrets en Deere herzlicher Teilnahme
. 5 ; aus Nah und Fern veim Dieiden Anfexer geliebten,
. - “Statt Karten! „19 27 engeblichen Tochter, GEDeRtF and Schwäge? zin
-: Die Verlobu 5 WREDE | “0...
85 zus bera ema] Eva Sommet, Lucie Oelze
; ieior Ehrenderg, TJ fa: wie olfen Berwandten, Freunden und Bekannten ;
'». Z6igen wir ergebenst Victor Ehrenberg, Uebeſonder, dere Serrn-Paſtor ten Geeun die troſireichen Diele Wieder wie „20x hundert gihä in iſt die Not? des Vaterlandes aufs Höchſte gte
Veilobte. am Carge der Eutſchlajenen unjeren unnigiten Dank. fta Zu feinem E<uße egen BolſHewismus Füh polniſche is

| Oberlandedgert ehierat: RIET ue Goſſowſiv. 8... 1155 1! Familie Oelze. - NE. Mad R zuverläſſige Truppen um.er erprobten Führern unbedingt

1 feh.- Rat Dr. Sommer Blanonardeig. 1653 pr SIZE iu EIMERN ]
7 3 n VER Es WL PLE, ieder ruft ein Lüßow'ſches Freikor: 8 alls Wehrfähigen, die ſich die alts'
"und Frau Helene, Caazel, nu 4 „Frankfort & Ma Dr. Felix Ra aet > - Aus dem Felde zurüc: 2 IE] und. Liebe zum deut?<hen aps a A haben, Fimderheit
| richsty. 5. Pp! ig: el e80hn, D 2 lige Angehörigen dyv Zöägerwaſſe und des Inf.-Regts. von Lügow
geb. Edinger. Ei 1919. . 4 Frau aum Al MED ÄNIET CH 5 ] Rhein.) No. 25, als feeiwilltze Jäger in jeine Zeihen!
em zur pe vtthop; e- Chirurgie

Wieder ſol das Korps ein Muſter freudiger Hingobe .an Vaterland, frei»

hoakeztrout die glückliches Geburt elnes Stammbhalters warden] a at bis Zt. NE a En faz geleiſteter EEE an Rend Danſe Geſang ſein! GINN
- Johannes Höck Dr. Fe 2 = | Genthiner Gtraße)/ Und Wwteher wird dem Korps dnn der Dank. des Vaterlandes in Wort und

und Frau Magdalene, geb, Sommer, - Eifenai AUeREEE NE u ; Ans d dem Fe Felde zurück, : Ir:ft, in Gang und Klong ſicher ſein!
Borlin, Offenbacher Str. 7, den 21. Jaanar 1919, -- Zo - Die Aufſtel! Hes Korps ertolgt mit Henohiigun und ii Auftrage dex
: ZurüFgelechrt: [aer Öſtunden 9-3, 3-8. - nie im Rahmen der erprobien Garde-Kav«-' DD Ven Giften

. “ Dr. Arthur Stein, „ahnarziBl IW 4 1 KorpSnbac.en iſt: Jagdhorn auf jedem SHRURP
€ Z Bedingungen? die der Garde-Kav. (S<.)-Diviſion.
Karten werden nicht verſandt. | Kail ange an ve Ein 4 Für Answärtige mögl!Gſt Fahrſchein. des'- entlaſſenen Truppenteils, wo
& Nach AW etem Leiden AU 467 anfter Tob Fg (Früher Renan I LM 3 Kela wia 6 NGEN erhältl;ch, Erſtattung der Militärfahrtarten nach Berpflich:ung vein
onnabend, den 18. d. M., unſeren it guten Ue EEE EE EIE
ſorgenden Mann und Vater 7 9 Dr. ehr. gent. Zeitdichtun en, Reden, Meldungen: Bei der Annahmeſtelle der Garde-Kav. 54)-Diviſion in
s 7 | I ?Toaitie, Berlin im Deutſchen Künſtler-Theater, Nürnberger Straße No.
Franz Werner R, 0, Eh SANs i na, Ao Ge hfitſ „030, Speeren Gt Stichwort: „Lüßow's wilde, verwegene Jagd“ angeben?!

Unijorm, Woaffen- und Ausrüſtung mitbringen!

Direktor der Cenossenschaftsbantk des ; weafe ; . ARD 207 |
Stralauer Stadtviertels zu Berlin. ) Zoun H 23. Sanuor, ads 8 uhr, 16 Eile-tuf Nok!

/ DE REINEG a DR ' "Zentral - Feſtſälen, -- Der Fährer des Lükow' ſchen Freiforos
nnemarie Werner, geb. Hoth, . Alte Zako. ſtr. 32, . ;
Lottes; Marie Wernev-Hilfshweſter gn ; „Major von Lützow,

I Ee Eat ad a] It. Friedrich Naumann

abend, den 25. d. M., 3 Uhr notig 8, im RKremg,
elm, Berlin, Gerichtiir. 37/38, ſat Aver

Ara 1ngſpenden und Beileidsbeſuche "Tankend verbeten. . S t n Ü t : Gir he Se
EEE REIEE und Schule,
Yin 18. d. M, verſchied in Wald-Sieversdorf, wo

| ex Heilung, von ſHwerer Krantheit uche, unſer Boz- : Dertih- demoftatiicer Lolfsverein Berlin
Direktor Franz Werner. 2 der Deuten POLEN | Partei):

im 68. Lebenſjahre. : O7 Häftſtelle: Duden] NEt Anru 1 0030 2484
Annähernd 40 Jahre gehörte er in Teitendes Gie“ung €

unſere: Genofſeuſchart an, deren Gedeihen und Eriſtarlen 3 € ue - 0
SaSe els WES Re NICE emal f Hilfskräfte zurPreußenwahl!

williger Berater, uns ielbſt ein leuchtendes orbild von |
Biieſitreue und „Berufofreubiuel und. ein treuer Freund, "|
). Dem DU Se ein GREP IHS Die 45 een ver
it StQuerſeier und Cinäſcheiun( 11De' neben! Braff EINE deb ee - Z 5%
d. M., nachmittags 8 Uh ie x, im Krematorium, Kaa 1 1112101711. 11711900710097101100719007 10.002 0012011110711720 0112200. 001077 000000006: ; Und Freunde, dic bes

4 den
] 87-30, ſtatt.
Gerichtſtraße fi - '& zahlten Stimmzettelo

Vorltand und Auffichtsrat 7 4 Na3 erw fen wir von der Preußiſchen 5; : -.. Verteiler baben teilweiſe .

3 . Meivet Euch ſö- -
der Genoſſenſchaftsdank 5 ü - 2 Deifagt
; x ünzere HIL fort bet den Or:ögruppen-
) des Stralaner Stadiplerte's zu Bertin, Rationalverſammlung | je Sule? 2 ; knn mer PRT un
ingetragene Genoſſenſc<a 4 ß Ulerinuer, er ahre a
mit veſchräufter Saftpiüiht« 66 “ Große Verſammlung 3 zur Wahlhilfe. Im 9 Norden: Le'rex
; E : Cors, Prinzen -Allee 44, im Nord-
vſten:t: Kaufmann. Schwantes, Palk-
Exit jeht. erreicht uns die traurige Nachricht, daß -Zeutſchna:ionalen Bolfspartei JE ſadenſtr. 77, im Oſten: Ingenieur Keller,
; el U € 3 R Gozlerſtx. 21, im. Südoſten: Pfarrer von
; SINT ENE AR vergebe ohn JE Neee Freitag, den 24. gannar, nam. 4 Ur, ? Wicht, Kottbuier Ufer 56a, 4m Süden: .Ree-
m jt D MEER n 4 im Lehrex-Vereinshaus, am Alezanderplaß. ? “matt, Waſſertorſtr. 37, im Südweiten:'Stell-
auriis een, : ; 007 "Redner: +| Zwemäder, Bernburger Etr; 6, im Weſten: Orts" 7:
; Dipl. Jug... Lehrer Dieſenex == Fräulein Kulte, “gruppe W, Potsdamer Straße -24, im Moien 3
na fuer  chwerer Kranthait im beer 0 Sohren 7 Dutt! Goronion CC '. weſten: Döhn, Sqleowiger Ufer ie im
an ezemDer 05: v 7
Der frühe Hoimgana dieſes ſelieuen Menſchen erfül A3 SCEE vn Zentrum Kür EE we eur „Friedrichſtraße 3
uns pan beſonderer Dehm

Eiter (| Zolldjewiomus! || Deuiſche Vollsparfei.

Sohnuna, geb. Dees

Parteimitglieder

Y- €. Decn. UI
Clärchen Wolffenſtein, ; So'daten und Wehrfähige, bereits gedi:nte Männer

oll. Waffe: fiene
am cre und Mann aften K
SE ſfig | ſchal Taventziznstr, 18; uner. ara

En nacht 5 entſe noch langem, Ee 0m Me'det Erh Sofort! 5 Hotphotograph Ki ol h vy

M rause
7 ; M0 Pianos:
% Johanna Thomas, - - 5 für das.1. Landesſchüßen-Rorps : 12. Kabinett von Mk. WEER UNEEE von Mk. 550 an. Hie + .
EE CE entern DIE 0 200% Ant Diontece, Gunter, Grafifahren), | M OPPON- und SD2ISCZIMMEL|| SELCO |

Max Themas. 55<Hſte Ei'e tut not! | | jeratylss, Modele Sddewtech'r Kunstmöbelwerke, | SNB aru

"ehelolten 1, Rüſtern-Allee 11, ME I aparte Sch'affimmer, Biedermeler- Eoke ESt Y
den 21. onuar 1919. | "7.4 WE - 2 < 8 E .S Damenzimmer, Polstermöbel,

een eo =<-n vo ov nm
Die Beerdigun? findet am Donnerakag, dem 23. d.M5 Sg . EB walt über nundart 0843508, ologantss:8 Modele
Hammittogs 21/5 Uhr, von der Kapelle des Neuen Luiſexn- Meden Sina Etre % [Ausweaht walt Db Selten bilifgT =m=eweimen. ;) EEE

Friedhofes, * Charioltenburg, Fücſtenbrunner Weg, aus jiait, F g
SEEWEN a Mötellung F. Schnenie.dt. Do'gdumer Steuß» 90. ARR EEEE

hnlastr. 177
12-28 m | 7* Trauer

1! Treppe : Bilujen, Riteider, Maniel, Roftäme |

5 3 "Rriderungen jähr 65 1] iſe
all ais [1] n erfordere Jan; kle i0 er größte Nuswaht vorhanden. - m . ör iE ZU
Madghmittags- u. Abenökteiver PIE die Jüönfien. Modelle, "834 | Ebner GTE 00. n

.n Enuytdinds: |. 5 Biendend 5h0ns : ge: 3 -Koſtbars: ) . Sehr billige Preite.
Tungmädden- H |. 'Nbend- Mäntel 2 3 Wroße K-. Je in . -
(aue IGM " AIR - Pläsh-Mänitet ; . eidenen Sy) Suter
14367 i0 er Formen | in einer: Anowahl.: wiie  ADinter- Mäntel Wd eiche | FÖ 2

„2068 SiMoe Preis ii H Samm wieder gezeigt wird | wehe, billige Veelae a NEE Nad Formen,

O'fmeiena. TEIZBEBIGT ih

