BERLINER

Spre: wöeatlim 50 1,, wonatict Abonnements» und Anzeigen»
1 Boiler viertelj. 6.30 Ce kiezander, | 407

Pfennig
täglich frei ins Haus.
Einzelnummer 15 Pf.,
Sonntags 20 Pf.

M. die Retie,
eine Anzeiven v I. WITATIN

nnen. |
10e); Tanto Lode

ſchaft
die baltiſc

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Oderbürgermeiſter Dr. Geiler von Nürndery

** | „Veffentliche“ Sißung.

Warſchau als | Unter Ausſchluß der Oeffentlichkeit.
ß aus

*
Der 9. November wird
bung der
t begangen werden.
*
alandfiſcherei wurde von der Cuxh
terium fanden Beſpre- | ner Fiſcdampferflotte wieder aufgenommen.
&ungen über die Fragen einer wirkſameren
Bekämpfung der Preistreiberei und des Schleich«
6ls. Eine Geſehesvorlage wird im Reith:

aeg eg neee dai, Der Abtransport der Bailen-
* Truppen.

Im Reichsminiſterium des Innern begann am
Montag unter Leitung des Miniſters Dr. Koch
Vorbeſprech:

ner gege
ür eine Patrouille
den waren. Im
us einem Haus
H Ihr

iſche Unter:
taq ſeine erſte
enden B;
naheimer (Soz.) wird
n deutſchen Bot-

ngton Grafen Bernſtorff

Funasa:

die jed:

Toihiſie für alle.

Für die Freiheit der Geſamtheit.

Die Bahnen, die
werke und die Wei

zitätswer?e, die Gas-
zuſammen mit der
r die im Vertrauen
daß die Allgemeinheit ſich

leine Zahl von Mit-
n, die in ihnen beſchäftigt
ſes Vertrauen nicht, dann

Denn die Verhand!.umaen
einem völlia unzureich
Reichstaqsebäudes ſtat
dieſen Umſtänden für
digen Vorgänge der V
quna ſte
ründen der „

auch der früheren Fronttrup,
nde organiſatoriſche V g zwiſchen | Artil
< und Bundesſtaaten.
*

lezten Sißung des Preußiſchen
ms wurde H

nnen und ſucht

voldsamt aufz:
gen iſt
zum zuſtändig, Truppen beſe!
* rigen nach

Ver Führer des Berkiner Reichswehr-Grnp- | Nähe von Schanlen die Li
penkommandos 7, General v. Lüttwik, hat eine

rkommando von deutſchen
den. Die Lage ſcheint im
wie vor fo zu fein, daß in der | 9eeianete Räume qearben, wern man nur d
Ißere Truppen« | auten Willen gehabt hätte, fich von euoherziger
Bürokratie zu befreien. Aber an den maßae!
nd Eſten an der | den Stellen, e

der Letten

zt nes Friedrichſtadt zurücge,
ung aus dem Durchga iſt die Lage bei R

Reihe von nen zurzeit nicht ſtattzu

Harfnäcige Kämpfe vei Petersburo.

Petersburg ſind
ee Zude-
Am 20. d. M.
and an ſeiner

inem Lande di
ung der einfach
den!

Deshals
nicht mehr ein A
and,

fo!

en und
wenn eiwa
bes Prozent
in der Hand
ayalegten. Eine
in der heuti-
ng, ſondera:
" und kommu»

m kom
hat zu
wenn ein paar

r Hand haven, vieie

a werden fie ſeh

ikrer Uebergocht

'n dere Vorrechte
Zu große
wd %. Jeder macht.
es ein Prinzip der
aa Die Olizrenze Polens. tetes Gleichnewicht der Kräfte
wird chtet, daß der
uri Polens feſtgeſegt ha!
hm Vezirk Stwalki
usnahme einer
ter den größeren Teil
ig) und 86 € vom Gouvernement uſchweiger Eiaw«
ötet. Eine C Bialoſto? granaten- Attentat in m
15 das Gebivas abgegang verſezt und verlangt e: | nR fgmeng
* ge; die Elemente, die ſeit --5 Million hen gezwungen, mit Sa>
? il Ei 2 der ' Revolution Braunſchweig Woh g=. & wahn
König Wſons von Spat ſchen G Auhe kommen laſſen. Vor allem w/2d da und Pac> ihre We igen zu verlaſſen und

ie an der

wetroffen,

Havel zu lagern,

Dnijeſtr. uſellende Berſoqen der Braun-

" zolizei vetiogt, die fich nach wie vor | während in d« Stadt das Räuber-
Unter dem Nawen „United Baltic Corporo- rt Leitung eines Unabhängigen vefindet, | kum hauſt. Sie | das Flußwaſſer-
ven Simited“ wunde ix London eine Handels- | nicht entigieden. und man verlangt nun endlich die Entfernung | das aber ia wenigen Togen verſen<ht ſein wirs.
* Aisdtiin Orefheet Aithr, Gotera und Dyyhus
wei deim Kampieren an den Flußufern
ohnehin eingeht, dex ſtirbt dann an den
iw... = Das iſt fein Bhanzafiedild, ſondern
texne Sozialhygieniker wird beſtätige
doß es !9 und nicht anders ommen muß, wen
rin Wohnbezirk wie Groß-Berlin auch nux auf
?yrze Zeit plößticß ohne Waſſer iſt. Langſom
9%: ebonſs fiehey führt die Lohmlegung de:
| Elettrizitätawerts zu demſelben Zrgevuis, und
wenn dis Bohnen plößlich verſogen, kommen
weder Nahrungsmitie! noc< Kohlen noch den
proßen Wobnbezirken, 0 daß dieſelden Schrecken
ich eatwikeln,

Bor kürzer Zeit hat kein Menſch es für nötig
3, kder die Möglichkeit ſo ungeheurer
9c<zudenten; nachdem wir aber 1y weni-
10 Monoten an mehr als 30 Stellen von
Geſjahr dedraht worden ſind, darf way ſich
nicht einfach dlind ſtellen, als ſei diete Gefahr
wicht da, ſondera wan dat zu prüfen, welche
Mittl die Allgemeinheit der Vielon beſiht, um
dem Miſdraueh dex Macht durch die Wenigen zu

Da iſt nun zunächſt die allgemeine Vernuaſt,
e ja auch bisher noch immer bei den Wenigen
dai, Man maß anerkennen, daß die
jo<hadey an den Zentratſteilen der lohens«
notwendigen Betriebe es ſogay in der größte
wfeZhihe noch niemals haden zum Aeußerſten
kommen laſſen, Aber es iſt doch mehrfach ſchon
* Schoden eytſtanden, der nicht wieder qutgemacht
werden kopnee, und weitere Schädigung des all»
gemeinen Wohles wird forigeſekt angedroht, Die
Dielen Millianen, die ſich voller Bextrouen in die
Hond von ein paoy 1axſ'nd Mitdiirgern gegeden
Haden, hadeu das Bertrouen nun nicht wehr und
ſnd evtſchlofſen, für den Fall der Not
Fim ſolöſt zu delfen. So iſt die „techniſche
No! 9/1fe" entſtanden.
Wie zu erwarten war, hat won die Nothelfer
ikbrecher zu infamieren verſucht,
wie ſe!bſtverſtändlich, kann des Salon der re
Intionäron Eleganz und literariſchon Schwab.
gar nicht genug über d:
enzrüſten. Wenn aber dem Salon die
Minerakwaſſervorräte und die Weine ausge-
99agen ſein werden, und das geweine Voitungs-
woſſor auch ausdleibt, dann ſchreit ex nach Not-
Hilfe, genou js wie ex nach Noske ſchreit, wenn
das lobe Volk ihm mal etwas zu dicht auf den
Void rückt. Ader die Nothilfe iſt dach etwas
ganz anderes als Stro 'hruch, denn ein Styreike

Drechet == im anrüchigen Sinne des Wortes ==
ii ein Mann, dex ſeinen perſönliden
Vorteil
voff:

Fucht, während ſeine Boruſsge»
einea Kampf um den Vorteil des Berujes
% Es iſt ein Mann, der gegen das unge»
fdziovane Geſeky der deryſlichen Solidarität
winn Vortrouenshruch degeht. Dieles Geſth
Dar Solidarität beſteht ader micht nur innerhald
dex einzelnen Berufe, jondern 25 umfaht uch
die gönze Gemoinſdaft menſch«
Hen Zuſammeniledens, Im Bertrauzu
aj dieſe Solidarität der mi

Ichaft dat wan große Gemeinſchaft
gründet, die allien das Leven
erden dieſe Betriebe von
ladm gelegt, jo doß alle in
Ledenouat geraten, ait dann

1 ſchwer
wor als ein Ver
Es heißt wadr);:
Stiaven der Phr«
Deute, die in dex ol)

Vertrauensbrucd

degradieren, wenn wan

meinen Not

mit Etreifrehern. die nur an fic dene
+ auf eine Linie ſtellt. Die Techniſche Not»
hilfe tritt nux da, oder da au<h fortan
ftets, in die Breſche, wo der Lorſtoz Weniger
vegen die allgemeine So!' it der menſche
lichen Geſellſchaft alle mit Kran;jeit, Tod und
Räudereien hedraht. Demnach kommt ſie nur
für lehenowichtige Betriede in Betracht, Man
kann ficher fein, daß dex Zuſtrom zur Techniſchen
Nothilfe fich in dem Maße verniezren wird, wie
die ungeheure Gefahr der Stillegung de lehons-
wichtigen Betriebe voz, oer Beröllkerung erkannt
wird. Es entſpricht einfo< der Natur der
Menſchen, daß ſie ſi auf fic fethft verlaſſe
wenn fie fich nicht mehr ouf diejenigen verleſſ
können, denen ſie bisher hr Vertrauen geſcheyft
and eine große Macht in die Hand gageben haben.

Wenn aber nun ſowohl! die allgemzine Bere
Öunft wie aucß die ſtaot//<y Macht verſagt, ſs
bliebe ls fentos Mittel, fih voy der Tyrannei
der Wenigen zu rotten, die Umkehr zu den prie
m Produktionsverhä!tniſen der Yergan-
geußeit, der Akhau des Induſtrial ismus, Dabei
tann wan leben, wie ſ&on eingangs geiagt, aber
dabei können nicht alle leben, die hoyte 1ven,
fondern ſtatt ea. 609 Millionen vielleicht 30--35

itlionen, dera die alte Produftionameihode
exnähet nicht mehr M während wir dare
die wirtſchaftlich vor en und fparſameren
Methoden der induſtriellen Konzentration
60--70 M1: n Menſchen Brot zu ſchaffen im-
ſtande find, Indeſlen darf diee Möglichkeit,
dappelte Monſcha330). zu ernähren, nicht mit dem
Verluſt der Freiheit unier dem Zwang Weniger
erfauft werde: Dor allem ift es nötig, daß der
Menſch frei enn die Freiheit iſt non allen
Hoßensgütern das unentdehrlichite, Dieſes
Lebenzqut aber 1ſt in der größten Gefahr, A, 8.

Umſtrittene Beihilfen und Kinderzulacen-

Die Lage dey neueingefieliten Beamten und
Arbeiter, Unterſtüzung nur in Notfällen.

Dex Stoa:rhaushaltzausſchuß der Preußiſchen
Landesyerſamminng deſchäftigte fich mit dem
vorallgemeinerten Antraa der Unabhängigen auf
igunq von Be'<effungsbeihitfen und
derzulogen für diejenigen Etaotsbeamten und
je no<h nicht ſechs Monate im Staats-
"ſt Beſchäftigt find. Dieſer Antrag war bei
der Beratung des Eiſenhahnetats an den Aug»
fehuß verwieſen und hier auf a! Beomten« und
Arbyiterkotegorien ausgedehnt worden, De
Zentrum erklärte fich von vornherein grund!
lch gegen dieſen Antrag. Der Finanz»
miniſter teilte mit, daß feine Annahme dem
Stoat wiederum 30 Millionen koſten und neve,
ziemlich ausfichts!ofe Verhandlungen mit dein
Reich nötig mochen würde, Die Sopiatdsmatra-
ten nahmen einen yermitteinden Standpunkt
ein; ihr Redner wit'<te, daß die Beihilfen und
Kinderzulagen wenigſtens auc) denen gewährt
en, die aus dem Kriege zurücgekehrt oder
oflgemein vor dem Eintritt in den Staatsdienſt
längere Zeit ardeits108 noweſen wär
a die ung
wierigteiten zu ar:

.g...

8, daß die
lehnte

2 in würden,

ztroq ab und

ß die
Notfäuen
en an ſolche
die nach

eine

gem

'n Öry
2 OUs:

Devfiche Kationalverſammlung

5eimarbeit, =- Die Bewegung der
Zeitungeangsfrellten,

Die Netionalverſommlung führte
in Uoncag vor leeron Bänlen die zweite Lehung
Eoats des Arbeitoaminiſteriums wu
ine Fülle von En.ztlfragen warden er-
ürtept, und viele Beſchwerden wurden vor-
een, on, Von dem demokratiſchen Aba. S < ne
6 1-S. hien wurde die einſe/tige Holtung des

Berſinox Zeitungsong-ſtellten hemängelt, die im
viner Bevorzugung des unter radilalſter
rung ſtehenden Zentralverbandes der Handiun.
gehilfen zum Ausdrue> kam, Mit Recht hab der
demokratiſche Rednex hervor, daß 9u< der An-
fchein einer Paröilichkeit vermieden werden
hte. Re/chzarbeitsnriniſter & <li e entfäel-
diate die Haltung feines Miniſteriums mit dee
Schnelligkeit, mit dex die Entſ<eidung goiroffen
"den mußte, Sobaßd die Mö 4 vorlag,
Habe ox Maßnohmey zugunſten der ron Ve
Gönde erariffen.

In der weiieron Ausſprache wurde die Schaf-
Fung einer einheitfichen Reichsverſichepung für
Arbeiter und Angeſtellte beſprochen, eine
auna zwiſchen don Vertreten: - Hewertich,
und der Angeſtelltenverbände wurde aver
erreicht, Die Deutf<nationale Aba. Fr;
Bohm, die ſeit nahezu oinem Menſcenaltor an
Spike der Heimarheiterinnendemeauna ficht
fich um die Lage der Heimarveiter:nnen all-
Feitig anerdannte Verdienſte onworben hat, trat
nie qroßer Lehhaftigleit für beſſeus Verhältniſſe
in der Heimarbeit ein, ſteß damit aber bei
beiden fozialdomokratiſchen Fraktionen auf
Widerſpruch, Im Gegenfaß zu der Rednerin hiel-
:on dieſe heißen Banteien de Hoimarbeit für ein
4 qroßes Uebel, daß ſie abgeſchafft werden müſſe
und nicht refor: uch von

m Betriobsrätegeſey war die Rade, Die Der
malraton verwehrien fich gegenüber foxi2ldeme-
kratichen Angriffen gegen den Vorwurf, das
Geſe ver"&leppen u wollen, er!lärten aber, daß
angeſichts der Wichtiakeit dieſer Vorlage eine
eingehende Beratung im Ausſchuß notwendig ft.

+

Haaſe abermals operiert,

Am Montag wurde der Abg. H9
Geheimrat Hy abermals ... Der Zwe
diefer Operation war die Teſtſtellung des Schuß-
fana!s, dur<h den das Geſchoß auf ſeinem Wege
vom Oberſchenkel in das Anie gewandert iſt,
Durch dieſe Monderung des Geſchoſſes war übere
dies auß eine Blutvergiftung eingeireien. Dos
Befinden iſt dedeyklich-

zi

daktion und Admtuiſtrotio
der Gozeite des Ardennes, de
rend dex deutſchen Be

m Feinde das
die Leutnants Her-

Ueteit und verurt

Nachſpiel,

Ven
Käthe Langenmayr.

gentlich via icd ein genüpiamor Merit und
Tebe einfach und beſcheiden, ober heute wollte ich
„val etwas Beſ23d010s orauigehen aſſen! ich hatts
eine unverdöjfte Einnahme aodabt, und
ſicht Hatte fich mir eröffnet, dis durche!
werden mußte. Je) velchlosg
mahlzeit mit großer Feievticht:

Bald davon? !aß ich in emem
morn alänzenden d Flaſede Wein
nox mit und vorſonkte mich in die Spei'ekaxte.

Es aad da viele qute Dinge =» p5wiß == 602
wenn ic auch „großartig“ ie Preiſe
warzen noch viel qroßartiger, Erſchättert von
vieſon erſten Ueber! ich das Btatt fin!
tzank einen Schlu Wein und jah mir zuerſt
einma! meine Umgebung etwas genauer an.
„Seiter und prädtiq war der Saal,
fülle floß aus Girlanden von weißen
Teichen und glizerte auf dem Marmor und den
Fieraten der Wände. Und nun ſollte
noc Muſik geben. Ein Geiger trat auf
die mi: einem roten Tepaich bede&te Sta's, warf
feine Jchwarzen Locken zuris und hod die Geige.

Am Flügel faß eine ſchlanke, weiße Frau,
üriG wit müder Bewegung die weiten Aermel
30 den Handgelenten, und dabei ſuchten ihre
Augen den longen Kellner, der driſben 6%! der
'onderen Seite des Soal2s ehen einem dien
"Seren eine Flaſche im Eisköhler hinſtollis. Auch
der Kellner fad die Frau an.

Das war kein Liebroblied, kein werbendes
Bitton von ſeiner, lächelndes Gewähren
don*ihrex Seite, das war, als od zwei Menſchen
>iue Laſt, die fie für ein Weilen 29geſeht hatten,
zun Porree un > 00 mußten

einzynehmen
en und mar»

in meiner

acqie gar nicht ſehr weit

iner hübſche

te ich am Oezicht
Stadt und wax oft als Gaft auf
genden Oütern, Liebenswürdige Men-
ite ich kennen, und da war beſonders
der Biendorſer Herr, dei dem ic gern zu Gaſt
war

Er war ein feühlicher,
mit einer ſöven, feinen Frag,
machen konnte, Anch zwei 0.
mußten aber damals gerade von Hauſe weg anf
die Schule. Im Heryſt, als die Manöver waren,
wurde es beſonders lebhaft in der Gepend,

Einmol war im Städtehen ſeldft en
Ball, nachher wurde auf den Hlltern getanzt.
Da wor ein langer, dunkter Hayptmann, den
nannten feine Kameraden immer Teja, weil ex

x und ſchwermütig fie

2 den „Kampf um Rom“ geleſen hatten
ten Gotentönig ſchwärmten. Der

im d.

tüchtiger Landmann
ute Muſik

und beſonders jede == gern

Da kam ein leiſes Gerede auf, daß die Bien-
dorfer Frau ſo viel mit dem Teja tanze.

„Der Biendo ine Jumoen zu
Sauje dedaitien foPen, 0 ſehnt ſieh noh
ihnen,“ ſagten die Leute,

Und dann war eines Tages die ſchöne Frau
verichmunden, und lange Zeit hörte man ni:
von dem einſt jo goſttichen Hauſs.

Kurz devoy iH die Gegend verließ, fah ih
den Biendorſer Serra nach einmal wieder,

Er faß an unſerm runden Tiſch im Stexa
pmiſchen all feinen alten Bekannten, ader ex
redete nichts, ſondern aoß fich nur immex fein
Glas voll, Davei fah er aus wie ein alter
Mann. Und das da driiben == das we; feine
Frou =>- und der lonae Kellner, das war der
Teja vou damals, Dex trourige Bli> vorhin
Hoite miy die "eiden verraten, Wie ſchwer
mußte ihnen das Leben geworden fein, dis fie

zemact|
EzjN hüte 19,506 eine Beils der Puſik zu. fid

wegh, Heinricz Leverne zum Tode,
Maſſe und de 1a Fontaine zu Aevenjähriger
IG daite nicht mehr d:n Mut, hier mein

Immer hätte ich gefürchtet, daß
rfennen

Feſt zu feiern,
einer von den beiden mi fehen und
wür Und da: u
gf eng furn]

F ich nicht drüben auf
der ondern Seite des Sea!: . wo mic der
lange Teja hätie bedienen müſſen, Still tran?
ich meinen aus, mochte mein Kellner mir

mitlei id denfon; Fir um'ete
Preiſe vit == das war
wir afeich.

I< ging, dehutfam dos Gefihtsfeld der dei-
dey vermeidend = durc den Sagl, dem Aus-
gana zu; die Gelge klagte in derzdowegenden
Weiſen, dazwiſchen fielen wie perlende Trärien
jie Töne des Alapiens, und dor lange Tefa
ben ſchenkte dem dien Hertn ein ne:
Glos Shovynypein ein,

women

„Das Geſetz“ im Roſe-Theater, Nc
a Erfolg gegebenes ſoziales
halla-The;

'q mehrerer wichtiger Rollen erfolgt.
Dem zeißbliütigen Baumann, der als erſter der
Po.izeiwillkür zum Opfer 1, gidt Dire!
Bernhard Ao [0 Kraft und Leidenſ<oft. Ger-
timann zeichnet ſich als

lebensechtes Spiel eu
ſtand, den armen, in Lerſyzung geführien Hun-
gerleider Kunzmann eindru>svoll zu ver:
Des feſſelnde Stü> a4s den Tegen des .
tftengefeßes fand auch an diefer Steſke fehvoften
Antlaag, ei
Theater und Konzerte, renn Guder:

manus neueſtes Bühnem 'ie Roſch);
wird feins Berlinex Erf! im Rafi-

Dubois, Pevrifles wG

Zwangscrb rit, Mabiye,

Lefers fowle die Frauen JTronne Biez und
Georgette Lefers zu 5 Jahren Zwengsgarbett..
Henri de Gron>e! wurde

zum Tede verurteilt, Louis
Bockte! freigeſprochen.

Der 9. November,

Dex Stondpunkt dey demokratiſchen
Fratiion.

Die Mehrheitsſozialdemokroten und dia
U.S. P, D, haven Feiexn des Jahrestages der
Revo!ntlon vorbereitet. Die Deutſe<-Demokra-

tiſche Fraktion d
demgegenüber ai

ionalverſammlung hat ſich

folche Feiern nicht am Plaß ſeien,
vember iſt als der Tag, an dem
Waffenſtillſtand aufgezwungen uw

uc<h ein Trauertag erſter Ordn
o:mmt, daß voc demelratiſcher
6. Novembo7 deshalb nicht als
der Umwälzungen zu gelten hebe,
durchaus im Charokter des Putſc'
denen die Partei fernſteht, den Zufemm:
der als Folgeerſcheinung der
Niederlage zu gelten hat, für ihre ex;
Zweeke ßen vermochten. Auf dem W
der Eve , und niht der Revolution, 9;
dachten demokretiſ< aeſinate Männer
99waltigen Leiſtungen und Opfern des do/:tſ.

politifGen Folgerungen zu ziehen, Dement-
Ipregend gedenft die Deutſc<h-Demofratiſche
Voartoi den Tos, oy dem wi! der Annahme der

nerer Berfaſſung die Grundlagen für das
Deutſchland gelegt worden find,
fänftig als Feiertag zu begehen.

Bichttizien für Elywohnerwehren,
Ein Exlaß des Miniſters des Innern.

Ein jeht veröffentlichter Erlaß des preuß'-
feen Miniſters des Innern ſtellt die Richt!inien
fet, noM denen überoll gegen die zunehmends
Unficherheit in Etadt und Lond Einwohner-
wehren zu ſhoffen ſind, Es wird beſonders de-
tönt, daß die Einwohnerwehren völlig unpo!i-
tifehz ESchußverdände find, die ſi< eus allen
Schichten dex Bevölkerung zufommen"eßen, ſe»
weit ſie auf dem Boden der demokretiſchwarle-
mentoriſchen Regierungsform und der Ber-
faſſung dos Reiches und Proußens ſtehen und
Gewaltokte ablehnen, Nac dem Erlaß erhalten
die Mitglieder der Einwohnerwehren für die
Dauer enſtes die Rechte vnd Pflichten
pon Polizeihilisbeowten, Soweit dies noH nicht
geſchehen, treten die Cinwohnerwehren ſpäte-
ſtens am 1. Novy, ausnehms!os unter die Ber
waltung der Zivikehörden.

Falſche Gerlächte über
die Zünfsig-Mark-Scheiue,
gen zufolge follen Reichshank-
Serien-Num-
ndiger Grits

Zeitungsme!
noten zu 30 Mark wit
m fatfch fein

geliebte", hracte
tlendorfplag eine Oye

Sans Hailer

Einez älteren Sto
ax Rideamus für

Bunde mit dem V(
inen Text de
die Muſik ge!

äre Waldoff zu nommen,
delte Schnoiwers-
EtimmyioſigZeit, chau/pleler/im
or durchdringt, der deſonders
) bezwirigend wirkt. Mit un“
eheit erſchien der „
Edvard Lichtenſteins. Nur
Vilte er ſeinen ſchönen Tenor etwas weniger

die ihre zur bi
tochtar) ico äber

forc'eren, Bon den gon Liehae
denz-Theazer erieden. xinnen bot: Damen "
Cari Clewing beginnt feine Vorträge Über | 37 Ee iE 2000-4
3216, Entwidtung Jes“ deuilhen, Bolſetieden in R CEE IEEE AM, die Durian
LEN “ (mit eigenen Wispner Geppert und Re D-
1äg8: und Zaute) am 22. Ia if tattete Novität hatte
x, 8 Roggertgal der Socichale 1 Saller lebengeell d
rdenbeiaitroße, Am Flfigel: Clemens Smmal- | Rerve Ü
'm Nigel 867: Va

in wi

linien
hmende

wohnte

en, för
„parle
Der
"und
rhalten
ix die
flichten
H ni
ſpäte
6 Ber

jeive,

'"Imen, Von

8)H die Fummern »chter Nota
2x Verzeichniſſe des

"zelnen Danten foTen f:
wier Falſchſtüde (unte,
xien-Ny.) veröffentlicht wor
tanntgaben müſſen, falls ſie t:
follt s

er Reiche!
ummten Kontroll- und Seriza-Nu
is Mv unetig er!!* ; worden.

Gewerkſchuffsbewegun!

Unter den Eiſenbahnorn herrſcht gegen-
i9 Erregung darüder, daß die Arbeiter und
vomnfen, die erſt Mitte März wieder in den

xeten ſind und dis dahin noh mititäri-
rbünden angehörten oder infolge von
Berleßungen in Lazaretten logen, der von der
Argierung gewährten Beihilfen verluſtig achen
len. jf nzminiſtex foll nur den Eiſen-

bahnern Bzihiljen gewähren, dies bereits am
9 März wieder ihren Dienſt dei der Eiſenbahn.

genommen hatten. Gegenwärtig finden neue
Sonferenzen der in Frage kommenden Eiſen-
»9nerverbände mit dem Eiſenbahnminiſter u
zem Preußiſchen Finanzminiſter ſtatt. Es wird
ewünſcht, daß namen;lich die Eiſenbahner, die
ährend des Krieges im Fo!de ſtanden und in-
198 von Krankheiten oder aus dienſtlichen
"Gründen noH weiter den Leuppentellen ange-
hörten, foweit fie durc die langen Ariegsjahre
17 wirtſchaftliche Ehwierigkeiten geraten find,
dis von der Regierung dewilligten Beihilfen eden.
:alls erhalten Jollen.

Zur Regelung der G2halts- und Anſtallungge
dingungen für das Chorfänger- und
alſettpexſona! der deutſchen en iſt
ein Taxiſvertrag zwiſchen dem Dauiſhen Bühnen»
„Lextin und dem deutſchen, Chorſänger, und
Ballettverbend am 4. Juni offen worden.
Die beiden Verbände haben jekt deim Reiches
arbeitminiſter deantrogt, dieſen Vertrag für das
Gehiet des Deutſchen Reiches für allgemein ver-
vindlich zu erklären, Einwendungen gegen dieſen
Antrag können bis zum 25, Oktober erhoben
werden, Sie ſind an das Reichsorbeitsminiſte,
zium in Berlin zu rieten,
»*

Per die Muſikex im gaſſtehrurgewerbe
y Aaffeehäuſern fowohl wie in Kabaretts und
iſt ein Tart?ver'rag abgeſchloffen zwiſchen
dem Deuten Muſiker-Verdand und dem Verein
der Kaffeehousbeſizer von Groß-Berlin und Pro»
vinz Brandenburg, Es ift deaytragt, . für
day Gebiet des Zwekverhandes Groß-Berlin für
elgemein verbindlich zu erflären.

*

Der Gewerkſchaftsbund der Ange-
ſeilten, der Ozwertſhaftobund koufmännie
i<her Angeſtollte“verbände und die intgng
„on leitenden Angeſtellten in Handel und Indu-
fri an den Arbeitgeberverband für den

das Erfuen gericte!, mit ihm in
Verhandlungen er Zahlung einer e'nmaligen
Birtſchaftsveihil's für die kaufmänniſchen Ange-
HGellten zu treten,

die Regierung gegen den
Franmſjurier Eſenbahnerterror.

Der hei der Frankfurter Eiſenbendirektion
gebildete Verkehroausſchuß hat am 14, 10, in
öffentlicher Verſammlung die Ad
Präſidenten und ſeiner Vertreter verkün
gleichzeitig die Mitglieder des Allgemeinen
Eiſenbahnerverbandes zum Austritt aus dieſer
Gewerkſchaft zu veranlaſſen verſucht unter der
Androhung, fle fonſt aus ihrer Arbeitsſtelle zu
verdrängen. Dieſer geſeßwidrige Eingriff in
die Regizeungsgewa!! und der unerhörte Terto-
'mus gegen die Noalitionsfreiheit der Arbeitg-
Iameraden, hat die Regierung veranloßt, eine
Jochliche Stellungnahme zu den dem Vräſidenten
(1genllber erhobenen Forderungen folange abzu-
13nen, dis gleichfalls in öffentlicer Verſammlung
Beſchlüſſe öber die Abſezung der Beamten
d gegen das Selbſtveſtimmungsrecht der Mi
7 des Allgemeinen Eiſenvahnerverbondes
Farnommen find. Dem Verkehrsaufeuß iſt
Bormf eine Friſt dis heute, Dieretag, oeſezt
worden.

*
Der Gewertſcheftsbund ſcar Eiſenbahn-
deomten richtete an [7 welt folgend;
Zundashung: Die Ciſenbohnbeomtenſ&a!t erhebt
IHärfſten Einſpruch gegen das terroriſtiſche

Hatten derfenigen Arbeiter, welche am 138. Okto-
der mit Gewalttötigkeiten gegen Beamte der

HBANDELSPOST

übertrug fic) auch auf die geſtrige
Hierfür war vor allem die Erkenntnis moß-
doß der Eiurg der boiſdem;

ud unabwendbar iſt. Dar;
zu ſtürmiſcher Auſſtieg eer
ruſſi'Hon Werſe ein. Ruſſiſhe Anleihen w
4-8 pC, ruſſiſche Denten 14=15 pCt, geſte!
gert, Ebenſo ſtark begehrt woren wieder Kolo“

Beſonders Onavi-Anteile ſiegen um
12 pCt., Genußich!

Die Zeichnungsfriſt für die Spar-
Prämtenanteihe. Die Frift für die Zeiche
nung der Prümienanleihe iſt von Montag, 19. No«
ex, bis Mittmo<, 36, November 1919, feſt-
ſetzt. Da die eine Hilfte des gez neten
me in Ipraz. Deutſcher Reichöanleide und
M. in dar gezahlt werden müſſen, ſtellt fich,

wenn der Kurs der 80 iſt, der
Erwerbopreis der Spa |e auf 906 M.
auf je ein Prämienanl, 1600 M. Für
leichterung der d Zahlungen iſt
in entgegenfomn geſorgt, Die At

eihe iſt, wie bet;
begrenzt, Die Zuteilung erfo!9t entſprechend der
Söhe der Zeichnung; jedocH wird jeder Zeichner
mit 1 bis 8 Städ vorweg defrſedigt.
Antlaydsaufträge für die oberſchlefiſche
Induftrie. Erfreulicherweiſe mehren ſich die
Mittei nach weicen unſerer Induſtrie
große Auslandsaufträge Übergoben werden. Sp
weldet jeht un'»y Bresfauer Mitarbeiter, daß den
oberſchleſiſchen Induſtriegeſellichaften wiederum
erhebliche Aus!andoaufträge zageiallen find, die
auf die etyyelnen Werke vertei!t insgeſomt den
Wert von 30 Mill, Maxk erreichen, Die Aufträge
find von einem holländilchen Aonfortium Über»
mittelt worden, doch ſcheint es im Auftrage eines
Ententeftaates zu ſein, Verlangt werden daupt-
ſächlich Eifenſpezialitäten, in denen die vder-
ſchleſiſche Induſtrie nach Aufnahme der Frieder
foßrifation deſonders leiſtungsfählg n2worden ift,
Erneute Ansdehnung dex Engeſhardte
Brauerei. Nachdem eine G,-V. der nqiiderdte
uerei A.-G, in Berlin erſt kürzlich den ff
maverträgen mit zwei großen Brau,
Halle zugeſtimmt kat, wird 1czt eine neue Aus-
dehnu"z der Gefeilſchaft bekannt, Die Enge!-
Hardt-Brountel hat die altangelchene Gtabt-
rauerei Car! Berger in Merſeburg er-
worden, deren Betrieb jedoH in unveränderter
Weiſe fortgeführt wird. Das Kontingent der
Engelhadt-Brauerei erfährt hierdurch eine Er-
höhung um rund 1090 000 Heltoliter.
Eine neve <emiſche Fahrik dei Hirſch-
WD Hir'G Kupfer und Male
ſingwerke A.-G. deadſictigt den Bau einer
welche ſich vornehmtich mit der
Herſtellung eines beſonderen, für die deu!
Ardyftrie wichtigen und begehrten Produk!
defoſſen wird, Die betreffenden Induſtriezweige
werden dadurch yi<ht nur unadhäng!g vom 7
land werden, fondern in der Lage (ety, verteil-
haſt mit dieſem zu konkurrieren.

*
Berliner Börſe.
Weiter feſt.

Die Aufwärtsbewegung filr die Kurſe (0
mtlicher Papiere, die das Hauptmerkmal der
jeſe in der gonzen vort;

Cifenhahndirektion Frankfurt vorgegongen find.
SO IE Merkels Firnis RERE
rung der Verwaltung, aber auf dem Wege der
Verhandlung und Verſtändigung; ſie mißbilligt
alle Gewaltakte und verlangt Maßnahmen zum
Schuk der Veamten dei Ausiübung des D;

Die Flucht der Kanonenſchieber.

Im Auguſt hatten der Obermaſchin
Baetge und einige andere Perſonen
deburg den Verſuch gemacht, Kanoneu d
aroße Mengen Munition aus Magdeburg zu
verſchieben. Sie wurden im lezten Augendli>
verhaftet und in das Militärgefängnis gebracht.
Seit einiger Zeit ſind Baetze und ſeine Ge-
noſſen frei, Sie hoben die Poſten des Geſänge
niſſes beſtochen und ſind ausgebrochen. Von
dieſer Flucht hattos die Oeffentlic<keit bisher
nichts erfahren. Jekt wird feſtgeſtellt, daß
Baetge nach ſeinem Ausbruch aus dem Gefäng«

riſchen Dienſtſtellen Veuche ebftattet,
Lozorettgefängnis llogenden Ange-
hörigen der Valtenwehr auf'uchte und ihm zur
Flucht verhalf. In der Magdeburger fozial-
demokratiſchen Volksſtimme wird die Frage auf-
geworien: In welchem Verhältnis ſteht das
eneralkommando zu dem Ed&ieber? Und die
Maodevurgiſche Zeitung bemerkt zu dar Soche:
Die Flucht der Abenteurer, das Schweigen det
Generalkommandos und die anderen Begleit-
umfſttade müſſen den Eindrus? entſtehen laſſen,
daß unſerer oberſten Militärbehörde in Magde-
burg dieſer Ausgang der ganzen dunklen An-
gelegenheit unlieb aeweſen iſt.

nwoat
Mage

ur :
000 nenbste Stucke!

Mu d. Anda

vibe | u

/ Madeag
Antons aus aer Kabi
Brüden (ons 1a ponts), Walzer | €
Drdans Giowere

wan
Hand 2 diefeß Tidums (wheltlick vnd
„Außerlich dem 3. Vans ebentürtig,

neue long erjehnt

"Perlen der Mußik“ Band 2

189 Seiten, enthalt. 3 Et1440, ie in), gelauſt Uber 200 2, Weiten wrden, eleg. ged. WE LS, 20 M. | 294 Seit. ent. etma 160 Ztäde,
Die beſten | us d.

79 Gs de weitern 36 Bart
Brich, eee:

is Bände! "gs

wal dekögen nd

O eos n |. Akt) / Kienzl,
jflatt 2 50 M. „tü zur 5 Ma meu |Bobte Eu
OE]
5

van
0. Trefflifie Bube!

En

R ANAL
Ger En
ur ENG

ex wurde noch Berlin
Wanderpreſe, die im Jahre 19'

und Fürſtenprei
1!» Verdandspreiſe

dowazlen ergobens l. Vor-
urs a M R 633
Stimmen Wertzelen

din ſegie ein gu

lin mit 638 €
Moaqdevura erhleit 691 Etfn:

worten erreichten

Briefüaſten.

Bereu;wortlih für die Redoktion des Bit
Hans Harzu-oun. Berlin.

nznſtellenden Forit-
und es ſollen jegt
€ 9/1genommen werden. Wenn alſo

donn zu erwerten, wen

Leſer aus der Kantſtraße, Sie fragen, wieſo es
möglie in, deß die „Moryeypo

der, fc our Dienetag ſys: adends

uomer eine genaus Mitteſlung eu»

Acnntnia derartige: Vorkommy!ſio

i. „Einerſeits erhalten

über einen Upfall,

nzegl eigener Berich

or gehen 178 eus dam Pabl

x telephoniſäe

tion ein fogenann-
deſſen Höhe ſied nac den
und unter Um-

O. 2 Karlſtraße, Wenn
wit vum" Herzu pit
verpflichtet, des Medien.

72.30 72.41
unt] 64.56) 6476 "
gebrochen worden ih.

de.

89 1ada, do. | 6619| 68.1214"
| Ws do, vo, ! 68.75| 68.88|St0at1
en Woche geweſen |

Füllen wazden Hypotheken. und Sp,

Deutſcher Shwimmertag.

ndstage des Deutſchen

noch dem Vortrag von Dr. Brummer üb

Wiederaubau des
rbandstag des D. S

dem Arbe:ter-Waſſer-
der Byrbreitun,
Dex Verband veſtiumt
der gemeinſam wit dem Aus-
“S.-V, weitere Schritte deraten
Kreis 1 (Berlin)

angenommenen Anträgen
1uſſiehwende verboten wird. Die
Höchſtzahl dr Wettbewerbe dei nationalen und
nationalen Schwimm/eſten beträgt 18, Die
leihung von Ehrenpreiſen de
wetttämpfen iſt verdoten, es dürt
noH Kränze, Urkunden und Plaketten gegeben
werden, Eine Aenderung der Sprungtodele 7
nommen und die Woſſerbaſlrege?
unterzogen werden, Die inter«

meinſam mit
ſport Verband

Finanzämter (Außenbehörden)
ſoll, Dieſe Arbeit wird dem Fräulein H. Unfete2 Erachtens haden Sie keinen
Anſpruch auf Erfaß des Sch!xmes, der Ihnen beim
7 en fefommen vit

welcher eiſe ds

der Aufbewahrung ſtillſchweigend zu erkennen

keine Anwendung.
nlichen und welblichen
ſhlechtes gelten als A Auf
Schw.mm-Berbandsfeſt muß immer
kampf ausgeſchrieben werden.
internationaler

der Vereine bedarf d!s arif weiteres der Geneh-

Ho ein Klavier im Houſe, kürfen dieſs beiiedtehen aler muſitalilgen Sammelwerke zicht fehlen!

und „Sang und Klang“ Band 8

einz, gekauft über 880M. loſt. wärd, in Vr2c618, ume DD,

Beſtellſchein.

Thie 4 59», Halte 5.
Bord 2 UN I je LD0O M,
6.1.20. 11.19, V, VI VIEL VELD
TINE
=... kw! Angebot,

ZI

Bem een

Diezentied
Eoin! / Geibinas: Zuineet

Die Bände 1=-? ehen d.7ſem neuen
Mibattſverzeiniſe der brigen Bande die!,

Gekalogt Budldar lng Ente

Vrcwitt laut Eazripe Berliner Morgenpoſi
ver Was

"Bid: gelben 11 Vu ilengfeet Hofe 0.E

. ;üalden aut Gunſt ff0:t 1%
-Rotenftich! Auf Wun(H 0 TC 30 4. Anj daz

3
der
und Kieug“,

ente

oide 8. Did eoneniennnnnanen menen

| 04 Sinte wer dep:
1; Herbst-Preislizte
aus:wärts
ES

lern, | Loxten/rei zugezandt |

Damenstrüämpfe, lane, »ckwa:

De a en Ra | ad
Jamenstrümpfe, «chwarz.

Jang, Flor, mit doppelter Sohle 1370 1975

'amenstrüm]

Zahn 8:12 M.

Gebisse in Gold u Piatin zu jed. Prei:
Sronnatiften ».20M, Platin G:.v.60 M.

ran zo

Quecksiiber!.

1 Kilo bis

r Haus! rt HOHE, Paligngo nee.

Damen-Reformbeinkleider

Damen-Schlupfbeinkleider
Seidentrikot,

mm |Kafſeg Kakao Schwe zer Stumpen, || Do,

gen Fer Wm ig
deburg:r Hot R PP ANOS

Platin Gramm ?.5::
Gebiss2 bis 850, M

Jagägewehre,

veollgemiecht

Herren-Hemden, makkofsrbig
Herren-Beinkleider, naturiarbig,

A. WERT WMEEINS

VOrtezeSiciieie HEndarbe

.. 875
400

Kreuzstichstickerei Ausschnittarbeit und Lochsticherei auf feinem weißem Stoff vorgezeichnet:
heraldisches Muster, auf tarh fädigem Mitteldecke, 89 cm .. 1425 Waschtischgarnituren, 5 teig... 825
weißen Leinen vorgezeichnet Decke, 0v21, 59/90 em .. Hemdenpassen

Kis8En mit Rückwand, 40/60 em Kizsen mit Rückwand, 45 55 cm . Untertaillen -
Mitteldecken, 80 cm Kaffeewärmer, 4 teil Beitstreifen
Tischdecken, 159150 cm. Toeewärmer, 2 tei, Beitecken -
Stuhlkizzen mit Rückwand, 24/40 au 290 Pompadours, 4 teilig Quadyate, 2223 em 1'
Kaffeewärmer, genäht = Serviettentaschen- Tablet*'decken 2030 em 125 2435 em 17
Quadrate, 33/33 cm. Taschentuchbehälter 25/45 em ++ 300 25 0m ..150 28 em

Sirümpfe Zuuuil "DFÜ OLag BB

. 2890

. 2809

Sportjacken für Damen aus Wolle und Kunstzeide
Damen-Velourhüie

moderne Farben und "DOES &G 82
ahr gute Qualltiifen ..

teeth,
Zeichnung

Dezenhandtücher .
Küchenbandtücher

Handarbeiten
noch Künztler- Entwäörfen

Herrenweken, Baumwolle,

EEE En, 6
H; cken, Flor mit Seiden-
abg 09754 100299 BI48 FERI 1075

Herrensocken, we ochwarz mit
finblgee Aiiedeeed »<0550:0920050062060 ZI

pavchtaba«g

Watſon » Marſeiller - Sunlight.

A. Kauffmann,

“Schokolade,
Grootes Riegel,
Kwatia-Riegel, Me

Dieke Türken,
Zigarren.
Zigaretten-Vertrieh 6'z

(O, Blwmonerr 1111

- Semmelrogge,
Grüner Wea 66, 111.

Dänischen
KAGTaEEK

Großer Preissturz!

Engl. Zigaretten,

Berlin, Blanuſer 18.)
Morihpl. 269.

Kavy dag

Ihatie „0
Alexandernw.t4 5.

Bitahis Fabrik

Krauzenste.

-Fiak8 D. Millu 288. j.

V = Cut pro Mitte 280.
1"

nen und Seis!

EQN in neuen Zigarrengeschält

VERL, Meer eb 5

v| Pr0Zesse,1

klexandorstr.

in nros5er Auswahl
v. guter Au-führgag auf

4. ever Kredit!
Möbet-Grozs

Berontworili für die

Cwald Mendel, Berlin; für die

zeigen; Rudoli Sch meidt, Berlin-Charlottenburg; Dru w. Verlag: Ullſtein u. Co, Berlin EW,

ngeschalt

ze S

„/“. Kein
Hevn von

zr. 291.

Dienätag, St. Oktober 1919.
[===

Das erjie Haus.

Rictfeſt in der Heimftätten.Siedlung
Neu-Mitnc<hcberg.

Dahmsdorf-Müncheberg: erſtes Ausraſten
Eines Perſonenzuges, der Bemitleidenswerte in
drongvoll fürcterliher Eage weiterführt nach
inigsberg und Eydikuhnen. Die Landſtraße
entlang, über Sögelwellen, am Schlagenthin.See
vorbei, dann quer über hartes Wieſenland, auf
dem, vor einem Zahte noc<, Propeller kreiſend
im Sonnenlicht blißien, Motoren brüllten, wo
iler ihre erſte Reiſe antraten in die
!ten, Auch heute knattert ein Motor über
weite Feld, aber kein Vogel raſt aufwärts

Hinten, an den Wald gelehnt, die langen

Edhuppen der alten Militär-Fliegerſchule, und

zwiſchen Pflug und Schuppen ziegelnakte Bau-
, drei, vier, die no< des Zimmermanns harren
des Dachdecke

Aus Neukölln kamen fie, fanden endlich hier
das Land, fanden die Stadt Müncheberg, die es
ihnen geb. Arbeiter und Arbeitsloſe, die, des
Serliner Elends müde, einen Weg ſuchten zu
einem neuen Leben, die ſich zu dem Heimſtätten-
wercin „Frei Land“ zuſammenſ<loſſen. Hier
wollen fie ſich nun ein neues Heim, eine froher:
Zukunft ſchaffen. Und ſchneller als ſie gehofft,
ward ihnen der erſte Exfola. Vor drei Wochen
Segannen drei Genoſſen den erften Bau, und
Heute wird Richtfeſt gefeiert,

Der Echmudeiche Gedanke in anderm Gewand:
Siedlung durc< Arbeit. Die Genoſſen
des Lereins baten ſebſt; und je beſcheidener Hre
Vohnanſprüche, deſto billiger das Haus, das ſie
Selvit kaufen wollen. Sie haffen fich, teilweiſe,
felöſt die Bauſzine: mit einer einfachen Maſchine
vreſſen ſie cus Lehm und Schle ungebraante
Ziegel, überwinden fo die Bauſtoffnot, bis die
meue Ziegelei, auf einem nahen, äußerſt reichen
Wonloger errichtet, von einer benachbarten Bream-
Whlengrude mit Brennſtoff verſorgt, oufgebaut
fein wird? Sie zimmern folbſt: ein Dampfſäge-
wert, in einem der» Fliegerſchuppen eingerichtet
und mit den eigenen Solz«bfällen geſpeiſt, ſchafft
die Bretter; eine Tiſchlerei formt ſie zu Tären und
Fenſtery und Möbeln. So arbeiten ſie olle mit,
ſeaffen froh und freudig für 15 ſelbſt. Und ſpä
werden ſie für andere arbeiten, wird die Ge-

ſchaft Türen und Fenſter und Möbel zum

5 Vormittag werden fie
iter ſein, die verdienen, am Nachmittag Odſt-

Scholle arbeitend, er-

fäite an umd erwirbt damit, in der Reihenfolge
zliedonummer, die Anwartſchaft auf

H Sangf 38
Was rund um Berlin in kümmerlichen An-
zn zum gleichen Ziele will, die Tau/ende von
ber! hier iſt der Gedanke aroßzligiger
vadt, vegſpricht die Siedlung „ ſ<hönſten
9. kap.

der Sicherheit
Das Berliner Polizeipräſidium

äzeipräſid be-
Fuer Bai Verliner KE ane
42 in techniſcher Beziehung mit allen Kennto
u au verſehen, die der kg 40 u at
* von heute beanfprucßt. So in
'egraphenſchule des Petigel peine ein
"&tsfkurjus in Morietele jie und Sd
ang der J egraphie ſtatt, zu denen eine
| Beate des der Truppe kommandier: iſt.
Feſtfetung neuer Kokepreiſe. Die Preiſe
Koks ſind infolge der hohen Frachtſäte uſw.
Kohlenverband Groß-Berlin cverwals her-
auſpeſegt worden. Für Küchen- und Ofendrand
der Preis 8,96--9,50 Mark pro Zentner,
elzkoks 9,80--10,70 Mark. Die menen
iſe nelten vont 20. Ottover ad.

Kartoffelno€ in S>Ineberg. In
N ent Eihung der S<öneberger
GREG EOZBR TLER EN CHAM MIENE I
Etadtverordneter Kaufhold eue
)) einen Dringlichkeitsantrag zur Siche»
rung der „Kartoffelverſorgung. Kartofſeln wären
wohl genügend vorhanden, die größten b a>
Tigkeiten böte aber die Anfuhr, da nur
„nötigen Wogen geſtellt werden könnten Neben
der ausreiSenden Megengeſtellung müßten mehr
te aufs, Lord geſhid: werden, Die

„wärs dringend

B RR Weng und ziehe
(derm eitang entfaſtete

[< (Soz.) erklärte darauf, daß

x Rertoffelverſorgung

könnte. Die Ernte wäre eine

Kartoffeilieſerungen abgeſchloſſen
Antrag fand ſchließlich eit
Bierauf wurden als unbe-
gſozialiſtemn 3 Des

neuen Fraktion und

mokraten, 5 Vertreter de
1 Unabhängiger gewählt,

Beräu im Dunceln!

Es dämmert! Schnell ſenkt ſich die Dun!
heit über Hertin, hernieder = bean Berlin 1
12 Kohlen, ohne Beleuchtung, Eine häuticy
[fn Finſternis herrſcht in den Straßen, die
IND Bite Ngelt 208 dem) 1 Schein einer
Straßenlaterne unterbrochen wind.
Dunkel gähnen uns die Fenſtec der Geſchäfte
entgegen, während in ihrem Innern reges Leben
bei dem ſhwach«fladernden Sein einer Karbid
oder PetrReumlampe herrſcht, Mit ſtrahlender
2 dur<dringt ab und zu ein im Lietglanz
'ahlendes Schaufenſter das Dunkel. Hicz vn
der Beſiher das ſtrenge Gebot der Lichterſparni

zu Bit ingen
Mit ſchnellen Schritten, die Dunkelheit mit
den Dan Supktaſtend. eilt der Berliner durch
die Straßen ſeiner Stadt. Ein im Lichtglanz
[4 Fenſter bietet ihm eine kurze Raft.
ißmutig geht ſein Bli> die Straße entlang,
fich orientierend, um nachher, auf die Sehkraft
feines Auges angewieſen, nicht Bekanntſchaft mit
einem Mitbürger oder einer uprwißig im Wege
ſtehenden Straßenlaterne zu machen. Uufatmend
benußt eine ältere Frau [cuil bi des
Lichts dazu, um eines der Hei
mit Maxmelade weihen Behälter . fiſchen,
zu itten überſchreitet men
Gleich Pysontomen tauchen die
eten Straßenbahn vagen und grellen
Lichtkegel eines vorüberhufhenden Autos auf
und verſchwinden wieder- Avfatmend erklimmt
man die Treppen zu ſeiner Behauſung und die

Mi/ Vele beginnt
iſeve der Bele: in 1; 3
Zugzufa öner
berg. ei de em Baer GE, ders EN

5% Uhr ein Zu»

- fich geſte!
feinmen | iE E u Aaeagemn

zweier

|, auf, daß fünf Wogen d

zur Entgleiſung gebracht
10 Uhr vormittags war der fahr;
ige Verkehr auf dem
nen wurden nicht verleß!

Die Räuber ans der Paſſauer Straße
ftet. Schöneberg.

haften,

ſeiner Wohnung
Straße averhaſteien" und
Wertſachen „bes

'Rommando des entſprungenen
Zuchthäuslers Rehbein und feines Frei

andere, der Neſioutateur Dns Lange in SH
arbeiter Erih Kem-

Spielklubs zu ero
lichen Wewinner

Di:
wurde, geſter morgen unter dem dringenden
dachte bei einer Abrechnung mit
der Aner-Gefelſhaft 24.009 Mark unterſchlegen
zu haben. Außerdem foll er nach Berlin und in
die Provinz Kohlen und Vriketts verſchoben
und jo die Gaswerke um ider 109000 Mark ge-
ichädigt haben.

Der Banklehrlit 4 uic. ls Lebemann. Der
neunzehnjährige » Banklehrling Hanke, der
Sohn achtbarer Eltern, unterſchlug bei einer
Großbank in, der Zägeritraße eine Suntme von
200 000 Mar?. Er hatte bares Geld aus der
Kaſſe genommen und die Beraubungen durch
Miiihungen in den Büchern zu verdecken ver-
facht. Durch Zufall kam man hinter die Be-
trügereien dieſes Burſchen, als ihn einer der An.
geſtalten der Bank beim Rennen in luſtiger Ge-
ſellchaft überraſchte. Ee usfuchung bee
ſelagnahmte man 110.000 ark in barem Geld
und in Wertpapieren. Das übrige Geld hatte er
im Epicl und als „Lebemann“ verloren.

MIREEEEE € Einſchränkung des Sonne

xS. Eine weitere Einf hung des
Witjonenverlchrs der deutſchen Etaafobehren
ift mit Rückſicht auf den Mangel an Kohlen und
betriebsſähigen Lokomotiven nicht zu umgezen.
Der Miniſter der öffentlichen Arbeiten hat daher
ſoeben für den ganzea Bereich der preußiſche
heſſiſchen Etaatsbahnen- eine Einſchränfung des
Sonntagsverkehrs angeordet. Natürlich wird
überall auf örtlich Bebürfnifſe Rücſicht genom»
min. Vor allen wird der Arbeiter- und Ves
rufsverkehr neh Möglichkeit bedient und ax
für angemeſſene rbindungen für die Heim»
kehrer aus dec Kriegsgefangenſchaft aeſorgt wer»
den. Der Betrisb der Stadt-, Ring- und Vor-
vrtbahnen von Berlin därfte von der Maßno
nicht weſentlich berührt werden. Die Einſ*räne
kungen beginnen überall am Sonntag, den
26, Oktober,

Tach den großen Streits.

Heut Beginn der Schlichtungeverhand-
lungen in der Metallinduſtrie.

Im Laufe des geſtrigen Tages haben ſämt»
liche Ardeiter der ftädtzichen Elektrizitätswerke
und auc die Heizer und Maſchiniſten aller an-
deren Betriebe mit Ausnahme der Metallindu-
ſtrie die Arbeit wieder auſgenommen, Dem
Reichswehrminiſter wurde vom Zentralverband
der Maſchiniſten und Heizer und von der Direk-
tion der Elektrizitätswerke mitgeteilt, daß dort
die Arbeiter zur Aufnahme ihrer Tätigkeit wie-
der erſchienen ſeien. Daraufhin ordnete der Mi-
niſter die Freilaſſung der vekhafieten Arbeiter»
führer Eylt, Kußner und Radei an. Ebenſo
wurde der Haftbefehl gegen den flüchtigen Ver-
trauensmann Bormann vom Bitterfelder Fern-
werk zurücgenommert.

Jortdäner des Unsflaudes
der Meiallarbeiter.

Die große Berliner Streikbewgung
nunmehr ihrem Ende zu. Dan? des Eingrei
der „Techniſchen Nothiife“ und des geſunden
Sinnes der geoßen Maſſe der Arbeiterſchaft, ins-
beſondere der Straßenbahner und So<bahner,
iſt die Berliner Bevölkerung vor den ſchweren

1gen, die Un, Generaſſ it für das "Wirt

ſtsleben Groß-Berlins mit ſich gebracht hätte,
bewahrt geblieben. Die 1! iſi
Metallarbeiterverbaades tei

nehmen. Die Sei
Betrieben der Metallinduſtrie

anlaät worden, weiter im Streit

ix die einzeinen ärbeitergruppen
fic edis noh un Woche lan

Dis dahin müſſen die
iter mit der argen Gtreifunierſtühung de:

gnügen. Die große Maſſe der M

gewiß froh, wenn fie ihre Tätit wieder aufe

nehmen und ihren regelmäßigen Wochenlohn

verdienen kann.

Austritt der Gewei
aus der Streikleitung.
d jekt von der 15er-Rommiſſion
Geerfichafts-Kommiſ-
ausgeſchier

Der Etre!
in weitergeführt. mes

ut

vat
deß nous Ausftände) zu de
ſtrie nicht mehr ohre weit
da 1usdehn;
bracht erſcheine.

in jedem Einzelfalle 18
der e Orta

erlegungen dürfen

no mit Zuſtimmung

er die volle

e der Arbeit in der Me-

ion erſt nach

arifwerhd-
Beſe

beg! 2
lungen in einer Genevaiverfamm:

faſſen laſſen. .
Die Wiedereinſtellung der ſtädtiſchen
Hitſsauboiter.

h i
geſtellt (Lug nne Beendigung
des Ausftandes niht zu entlaſſen. Auf das
Drängen vieler Stadtverordneter hat der Ma-

iſt, daß die

Allein bet der. fäbtifgen Epartafe jollen 40
Hilfsarbeiter mehr als vor dem Streik beſhäftiot
fein, Dadurch entſtehen natürlich erhebliche
gnben, di rzahler zu tragen

Iv Lichtenbera ift eive Einigune zwiſchen dem
Madiſtrat umd den. Bürohilfsarbeitern. dahin»
gehend zuſtande oekommer, daß der Schlichtungs-
ausfHiß Groß-Berlin angerufen werden foll.
Dis zur Fölluno eines Spruchs ailt dex für die
Berliner Hilfskräfte erganoene als Proviſorium.
Eine Yezahlung der Streittage findet nicht ſtatt.

*

Aufhebung des 1osko-Erlaſſes.

Der Oberbeſehlshabe: Nooke erläßt folgende
Veropdnang: Nachdem die Arbeit in den lebens-
ichligen Vetrieben in vollem Umfang wieder
aufgenommen worden iſt, wird die Verordnung
vom 17. d. M. wieder aufgehoben.

Vereitelter Betru: ag => eines Vize
fetbtwebels. Die Nat I nalpolizei iſt
dem Betrugsverſuch eines Büchſenmachers aus
dem Döberißer Rekoutendepot uf. die Spar 96.
t Einem FNriegsbeſchädigtenbund wur»
tember 509 Infonteriegewehre, meh-
rexe MaſHinengewehre, etwa 150 Parebellim-
piſtolen und 1599 Dußend Schuß M-G- und
Infonterie-Munition zum Preiſe von

Mark zum Kauf angeboten. Der Reutbne
jem “ Weffenſe 1
die Neuköllner

1 den
nun Rel e gebn mE

tekzutendep: ED
fürn au nen Dachſer

&'“ die Beute wie der an den

näherad fo vie! Waſf ais er an-
Kart [K-F ggg aur aufdie

und ) awel noch beteiligte Zivilperſone!

verhaftet, Der Gerictooffizier des Militär.

gerichts im Rekratenloger Töberi die
Hüne: Ariminalpolizei hoben die weitere

Klärung der- Angelegenheit Übernommetn

Die Ermordung zweier Kutſcher ouf der
Chaufſee bei Zoſſen foll jeht durch das Urtoil des
Schwurgerichts 111 ihre Sühne erfahren, Wegen
zweier Raubmorde und eines Reubmordverſuches
wird heute gege den Maſchinentechniker Viktor
Pate, (FD) verhanbelt.

I. wurde der 11

7. Dezember
Auſſer "Frit EE
Landſtraße tot aufgefunden. Er war
auf ſoinem Wagen getötet und die Le dis BG Ein
dann heruntergewor|
DiE WÄRE Die Feittiäſen ng
lungen ergaben, daß Pafoſch das fragliche Ge-
fährt noc< in derſelben Racht an einen Fobri-
kanten verkauft hatte. = Eif Tage ſpäter wurde
der Kutſcher Kaſimir Katajewicz, der mit
einem zweiſpännigen Wagen noch Zoſſen
auf der Landſtraße ermorvet und beraubt. Auch
Gefährt, das mit 100 Flaſchen Wein und
WEUSATEREG EUMEEN 20: WEHE 20800 ID
gab fich, daß Pakoſch verſucht hatte, das Fuhr-
werk bei einem Gaſtwirt in Mariendorf unter-
zuſtellen. == Auf der Fahrt von Breslau nach
Löwenberg lernte Patoſh im Eifenbahnzu;
Kaufleute, Berger und Pü
dein er. erzählte, daß > PATER ]
und im Spandauer Actilleriedepot zwei Pfetde
gekauft hab:. Ex überredete ſeine beiden Mit»
rojenden, mit nach Spandau zu fahren und dort
ebenialls Pferde zu billigem Vt 2au
Statt nach Zpandau fuhr er aber
Mariendorf uno feuerte dann auf der nach
Buow führenden Landſtraße mehrere Schüſſe
auf Püſchel ab. Deſſe
dem Verbrecher

Zeugen geladen.
Die Einwehnerzah! Spanda:
fürzlichen Vollszählung vetzägt die Einweg:

zahl der &!

Das Nationto!-Hygiene-Mirſeum in
und die Deutſche Geſellſchaft zur Bekämpfung 5
Geſchlochts?rantheiten haben in der“: Landeeo
ſte lie am Lehrier Bahnhof eine

e eine planmäßige

Der Einteitiapreis beträgt 30 Pf. für 1) Vero
fon, Montags und Donnerstags 1 M.
*

Der Hilf BERKE r
Geſchätjsftelle nach Verlin W

für Rheinländer

10, aeg
Ätraße 7, verlegt» 8

n In den Mn 18 ker Siieaaaſe Modehäuſern Serſon-
der
Bead 150 000 Mar? | Pelzwaren means Elgin

Leſen Sie heute

.-" das neue 5 .

“>8| Welt-Ed<o
Weinhaus Nheingold, Pell-vueſtref
Terſertepöie im Werte von 12 000
*
Die Büro» der Potizeireviere
5 Uhr geſhiöfſen.

werdea jes

*
fentliche Bibliothek
wird om

in de:

Oroß-Perliner Hauspflegve
fie) zu einer Zei
hilicher €

<t eingebildet, ſondern
ji aſp.
en gar nichts zu tun zu
chiet, fo wird mon das
R von Nexvoſität bold
hrere davon: Zittern der
Reißen und Ziehen in den Muskeln,
ellen, Zucden der Augen od«
e, Unpuhe ohne Urſe
gen, Kribdeln der Ha
Müdigkeit, beſonders am

M auf

3% Pfund 3

mm A

jeht auf 419 2es
eln

Df! ſchein:

Tücht
lahimten.

der .

0 mehr
ind die oft
Mattigkeit,
die leichte

1.des Bie

Die

en Deceits von hexe ab eatno,

Das Familienteben leidet dax:

fen 3'“bewaß,
ervöje zepftreut, haſtig, abex do< zaghaft ha!
von ſeinen Launen und feiner Reizbarkeit zu unüberlegtem Tun

inveißen läßt, das ihm Nadenſchläge bringt, die ihn dann um

5 zum elfaxrte.

Eiſch

EX)

nn

Ein.

Lehrie-wecelnohaus,

7 Warnungszeichen dex Natit
Mart des Lebens a!

beſonders bei
ige von Nerven!
le Unannehmliht:

ehſtörungen, 'ogar
rinkern, treten As F:

enſcwiche bringt

4 läßt nach, weil die Energie und die Ausdau

Der Geſunde iſt dam Nervöſen gegenüber im Ggſchäft ſtets im
Vorteil, Dex Geſunde trifft mit überlegener Ruhe ſchnell entſchloſ-
ze Anordnungen, die ihm Vorteil beingen, während
lt uni

ärgern und entmutigen:

Nervoſität :it oft der umerkannde Grund von manch einem ver-
fehlten Leven. Was ift dagegen zu kun?

Der beſte und einfachſte Berg iſt Stärkung der Energie
durH Ruhe, Exholung und geeignete

tärkungsmitiel.

„„Ünegode

» Gramm Motsmehl
arte. 1 Päcchen SE

ondsmehl auf K 2
Einfuhrzuſakorie.

jall und Lähmun-»

den auf,

x, befonders aber die geſchäft!

Duns Kertoffein
250 Oromm 1!

Nerven, die zur Verzweiflung bringen,

x nicht 4 Ruhe findet“ der
1] legenheit dag!
N.

weit fie

i Ren | Appetit wirr,
' ie Nerven,

's enthält nach

ſchaden könnte.

haben bewieſen,

Neroeu
ende

aſt und Schaffet

er ere

Wenn Sie
4 Brobe
Schreiben S

Doch

Hierzu iſt A

nd beſonders des Gehirns ij
auf den ganzen Körper wie!

Tatkraft, die Erfol!
Rehmen Sie

angeregt, die Schwül

fich dann bedeutend wohler füh'en.

ie
auf eine Poſtkarte, und adreſſieren Sie dieſe an Max Dal,
| Berlin SO 33, Nr, 179. 10082.

4. d. Dymyke, Ver.

Bach!

Wavverstand der Spreb nm 20.0%t.

Orerpoaet + 84,21 Unterpeae! - 000 + 0,

Zum Weizsbieichen miesfarvener Zähne

Cnieoregon!

bee iptZahnute:, und Galen Mundgeruch

5 F Mentliäie Waſchtage werden m.

(Getragene, Hel und
fe und w

x Rerviſe nicht, ſelyſt wenn er
hat, alſo au< keine Erholung
1, aber
e zu fehr ec[<hpft ſind, daher bedür;
wie Salz und Gewlirg anregend
fo wirkt 8“ anregend und

der Anainſe bekannter Chemiter
Soroföltige Verſuche von Ae
daß Ko!l?-Dulg ein gutes M
und ſo Kra
Kola-Dulß bringt
nsfreude ſowie das Gefühl der Jagend mit ſeiner
und Gli verbürgt.
Dulk eine Zeitlang, Ihre Nerven werden
wird häufig nachlaſſen, und Sie werden

1“? felbſt davon Überzeugen wollen, fo vepfanzey
umfonf
ie recht deutlich Ihren Iamen und Ihre Wohnung

Zir die Abteilungen

Weißwaren
und Spitzen

einen tüchtigen, ener-

Einkäufer.

Nur ſolehe Bewerber, wolen fich weiden,
jereri1e Krafte die Veanme
ume ader

(72:4

1 Jandorf & ko.

Brunnenſtraße 19-21.

Fn
ort oder ſpäter

mit Zenanio

Setenigf ir Fehlt
Bertin W35, «ted; jchſtraße 48,

HE EEIEE

Bieidunzen 98 922, Uhr.

Leipziger Straße 126-137

fite die

Handarbeiten
jofori geſucht.

 KanſhausdesWeſtens:2;

Berlin w50,

ung

Großhandlung

A. Wertheim s. u. ». 5.

Tauentienſtraße 21-24.

Bughhaltungsgehilfsfin)
Expeditionsgohilſe (1)

1tem Giitele
furter Hider 36.

Telefoniſtin

edienuna der Teielon-Zeu-|

Grins es

| mean: Venia

„üg

| Detering

euere gern
d

wit Eehlaiie:
Ix. R IIEN S Nehf
| Gy. Araukſurter Ste. 1

/Manzekhorer Kuchhalter

ex ſofort gejuct
2oxteſlung vormittags Vo'glithe

D| „Oran“ Varlapg-3, m bK,

|'Befbanerdemm! 8.3 Hof.

Mitarbeiter

für großes Berkags - Unternehmen, reifefertig,
redegewandt, ſofort geſucht, Feſtes Gehalt, hohe
iſion, freie Fahrt. Steinbrüs, Kleine
ſtraße 20, Reſtaurant, 20--2, 3--5 Uhr,

Ängebo!
erbeten m

wit Angabe di: “
14.461! Luſeinhaus 80

Kk - im es EIN
Automobilführer?
“+ Ausbildung:

* |peuſlonsver, Nachtwach-Beamie

finden Stellung, ur unzeſhsliene Leuts woken 89
Eenſehen mut Maujags und. Tunmerdtozs &=13 Uhr

=| Berliner Bach- und Schließ - Geſellſchaft

. |aum Gazpieren von Steder,

leider - Arbeiterinnen

ür Eeite und Waſchſacden ge.
Goriage ſuchen
auen

woüßerarde tertnag auf elegante]
aufen. in u außerm Haufe|

| Fendrüernnen

Hand» n. Maſthinen-

ntäherin

für feine Tamenwäſche
fowie Namen-

Stickerin

geſucht
Borzohieien 8-11 Rhe

N. Jſraei,
|J Aönigiir, 11, 1V.

„Wetlingmane |

Kürgchnergehiiten

für jeine Galonterte und Pei
Wintet vert veran Dr

Lörerinnen
verjett 3) Botiepien ver jotor!
pi Cis 6. med

er eate de

Bürodiener,
(ünzerer Dann, wurd von. einer!
Bivie,
Verl ari
werbung m Lebend |
PI 0870
".

Arth ves
Berlin SWE:
pelhofer Ufer 23-24.

(en un ei EO
tet (en Porzeuank: 75

Me Aae er

Een RE

ari

ie aut koden Jann u. ! Hans:
4 nähen 1. Vi

Tüchtige

Aontoriſtinnen

A. Jandorf : Eo,

Belle-Allianee-Str. 1-2.

Ban? 'haus

fut möz115% eue lena ppiltin 7
5, 107,

jofont perfele

| 2uebt mögliehat voter ertebre Kr
5 die um angreieas Fepedition
»pröcden utier W, DP. 10514

DW Muſterarbeiterinnen "Wi

für Viyſen und kieider. m deu
finden danergie fiigun

Leohard Tieiz A,-8, Stralauer Sira838 42-43.

ewige Bluſen-
Muſterarbeoiterinnen

anhalten im Haufe fofort Beläfigung,
[<| Wertheim « *

| Wattftraße 1

Zuſchneiderinnen « Handaryei!
vie Einrichterinnen

die jeſbhändia arbeiten onen, erhalten Anhelung.
Meldungen von 8121), Uhr.

A. Wertheim s. m. +.%.

Noſenthaler Straße 27-31

Erſte
Kinderhut-Garnierexin

Pug- -Zuarbeiterinnen

Hadi
Her m ann Tießz
Vield. S=1?. Alexanderplatz.

**. Tabakmeiſter 28

einern Handarbeitshetrieb in Berka
Aiort wfwt. Otferten mlt Angabe der Mie
Ös ore
aus, Modi,

mmmEEwEaEEEZZIEI,

wem
EE hä .
Wini | m KODer rr x Se a 28 20
- db EE Gebrmädn R x |vorleng SED

waußtebcen M4... Geette 2er de
Ar Were) |
Kenko. j

weimaderin 4 |2 4
"R par008.:10, Der,

5.
je alben
treue Ebnat

. Anveterln“

41: ZEMNWI ER a

291.11 16 elli Eils

ffärdunge

987 Up
weerier

enden, - Handliche, 170

fürdt abe Ge. Man

er andere Tir; erfe

fad: 1. Sepe € n

 Adperinzen,

SIE
4 empi
vr, Fama Ca

Zeitungs: repen.,

vi

I
„ Unsferifgeelnen x

„ASE nE
Wea ä tr ae
Ven uid

und Ove j

gen

ar Eder Dil: [für feine

en dieſe b: ſteu 7; nven
' der Ane vw": DE En
auf den ELE a n !
bend auf „jtkabe D. fet, „Ged üzer Bare]
jen, denn gut nähern Nen, u 51 „giſa0eit, Bet,
18, ws 7 Ni:
Forſchen Barten a verden
gung der Dar 6614| j
nd Leben ei
t Lehens« 4 wia 7 Kr p
nit ſeiner
„N ve, I Ee „Myds. mem. (Boſſe Garantie, Cor) Mile
. werden M | Zehneiperin ; RE, (iges ue 55.7 lin]
zugt ps Tarfmans um md 1 3
Et Ee mmm EE fe oben|,, Möveliveditene
verlangen A Eberau eint Siadte Ii
Wohnung /
3x Dulß,
Iz Mäd; |
I 1673387 MST we 7 » 0
R Beit it gung Yermistun“
eie
ebeita e
img ahn weir 242 EE Eee
t-4- 2 Schlnbeu/er| 0 7 Aawerge. ung, nat def PW 572707 de ait
Vi Schem Beclanfel genbihe Fete, Manny | Same EE ke 4
[500 6.018 087 REHM 13 Burde Gand
Berth,
09:37,
ke: '
“1 | vohe 39.
M Ee a m iepin eina, ERT par xc 23;
e Ben m R famaden | RhÄdiSz, oerl" Binlons 4 | Dae Wt
Na ZIER 7 Ra Naam, Sonia
GE EEE RNG IGEN
WM FE 8 R REIHE Se
Bretehen bs „9 u Entern, ain
"Näherinnen I| z""vu, uon [ve 4 Ars
„ K
EINE em
Ratet ae] GI 4. I '
nN, Fmfbän, Renter] M Serierzs, keipfinke 44. dealt 27 -
“ alpen; wis, Velen
4 FIN kams) Fr Hd FE We
FE EN 07.200 En
Y iE ... eee zun NEE mn
4 | ve Feinden) 7 |. enig
n
+SchneideHynen  |Witegenn,
.| See teinmen 6a! Bien
eS (
0.
a EN |
: Feldern, Ir
Feten,
=... .
au Neudepäge, Reef, Beis EZ ds
S7 KEEN Binn dul, Detteite
1] 1! re Fewerding .
EIN 50008 19
iwo fih de: v 9
ote Schneiverei zu erler| E* HonmÄN GEN
A Bir IN ; ee EN
ede: ai ger verl Inu. Derfort
np, I |g2werbamäßi M
ninerin, 1
CD) |
ß vk
fen wer MEN IE
v KIER Ind all deuten
ME T20000N 7 - enter a ME
age H Le "
Rehna, den. BED; S4 ua j
14. ck verlegt 03 del | Mädtten, Hande und Wi '
Sizglauer| join narbe, EE |
." Sandy; erin, "u Hochſtraße Liefe! |
| Derttivhur, 5 DULT SN M 20000 )
uw > Hän, Berafte 7 GEKTE Ee 4
terin | (4 iv
ZUWEN de vertan Aneichter, 90,77 Y "un |
<.. |
ie 8 GE RL NE EE
anja Ii WARE ARTENSN ]
Siedvertnnen au Bielau] EEN |
m ver ſofort zefomt 0
a ba RIET 1 97517 70 M H
x Wa ie - iam ;
ihr er: “ an ME Tanne Gegen
je fir . 1 nevereggög EE Fe 2478-7) UN s
Fran 74e eizubn, einhaub,
> . . az .
Theäfer: Könzerte us

Opernhaus (277.:)|bes5Ing-The:ter|

Dienh16, 115. »vonnew. «Born. 4 bewy emu

Dor Ang das Nivel: 70 Peer

Dudaen'ci3 6 30m

Friede, = Wü
“Gretchen.

ABOLLG

Thoeter
Friedrichetras36 218

Jehan urg

or Platz, Köni-erätrer Steame
her HotJäger)

Nach Gen23ung Wieda auft:eten von

Paul HeidemannZzi

in zeinew Firaekeich

5 Ein heisser ind

eowie der gewaltige Film

«
TINZ Ku: KU

Bogivn G?/, Uhr

Unt 6. Linden 22-23
Virokeion TM. Solimen.

(3 2 Urauff?! eh 2

Berliner Taeater.

Siliwemmeztwventen

TTITREN
beat tig ei, Erba 0

Tägties 159 Uhr

Mas :erade.

| K1eMES IuBci8r.
Heid

eden mc belt
| m Mineidaauer.

Verbrachen und! Tiede

Der grozze Erfolg
Vie Aopen Im Walde |
Maria L/

waob dem dekann'on
Rowas v. N.0.Body.

Forner das Drama

= 72
Eva vnd 7
ht

Keine Kaffeehnun

Greme beday!'che Räume

Täglich Wil elrieE oer

(Grognes vo'bes. Ore es'er

Berik
Tebis Biere, anerkannt texte, preiswerts Kuche
Weine eretklaesiger Hauscr

Text un8 Hochzeits-Söle.

va Fariett-Burleoke,
Königniade“ in

„Theater,

Joafar Sornanzeheln,

7:9: Hola zum 270. Mais: |“
Das füfere Leben| Lerfefgettebte
7 TioStor dos Wentene.

„eivs. Oln Fran im Farmelin.

5. Gagina-Thpaler var
|Sro38!acipflanzen

Volkztiek in

„ Lulgen-iheater.

Mäcot vom Ballet

; Die 7 Raben.

eue Heim:

7.
Das G9 Gazetz.
Walhaila-Th »Theater.|

| naupt- Pav! Wegener / Lyda Salmonova
| darsteller: Ernst Deuisch / Paul Hartmann |

Rofe Bernd

nach „dam LIELLUN BO

% voat.o.Friedriehztadt.

1. Dr. Stieglitz =
u. Schiidkraut
CN OKraml

Henny

Der Galeerensträfling

Phantz»tivober Film aus der
Verbrecherwelt nacb Balaao

verun vs Paul M ASEHRE |

Bogie: Rochus G

*Proikarton aufgebodont

IeteTeihirahe
[4 Schöneberg

j

2w=5|Beiog- Film = Operone!

[LachendeHerzen| |DBaatereres

Der Tempelräuber

[Ile 7. Groasmacht
Modernes Filmdrama

Ureter win

Luoy Kieeelhauven

|PEST H a bareit|! Ninter- Garten

N uKk6ölin!
kottbuzer Domun 95 |

"Slara Anionl
Max Koch
Olga Grieg:

Alberti App-Duo|

aud Dive etgt, 8. Freihne
hr

Danny Grün un?
Hilde Römer

wrem Sketch

in dan näodecen Tagen:
Neue Attra«tionen!

Hippodrom Noblasse
Werktags d4, Stes 3Ubr

H.
vICHH DIFLE
Direktion GEBR. Ki

Köpenicker r Strare 6 68, National-Thenter

is Dauneretag:

„Die letzten Menschen“
Regis: Richard Oswald.
Voranzeige: old | 24. Oktoder 109:

Reinhold Schünze
„Seine Beichte“

Bekenatnlacs eines Lobemaunes vach dem Roman

Wo ds
Hedda Vernon Gr!t Hegesa

Regie: Hubert Moest.

220.2 kad» 1 2 803.

GRÖSSER BABY- BALL

Das kürzeetes Baby -Kovitm 4 prämilert,

EH EE

1oGevehlechtekranikheiten dei Mannerue Frauen
Sbaolle,8iCb..wög). vehmerzl Beveitigung oba* Berufrater.

huſVandk Sintunterzuchung, Salvarzankuren uv.

0. WeisSert, 1mwalldenntr.147 1, Eoke Berger
Ee ed Sena az,
Vite . Untersmebung konehios.

Leithans Waritzpalz Nannen Eg
Orantenztr. 550. || HOMIOPAIN, 3'2ee
Hügpeic, ZS Prank ane || Ge

a ;
Dr. med. WO! Geenfuss

! Serrenn. Damen

Dir. ir. LöSer Senio? 251,25 De

Nur Rozenthaterstr. 69-70 10m aalen Plas Richard Zaſtrow

20082.-Ingt. f. mod. Za) nraate a -
Molitutger Mens 8, Bebos Lätewoienern, Korf, 11
ME andern nnen 1 b  3) Kantetraugs 48.

gr oltenmart 4 15.
En grö8.

Spezia arz

Dr. med. Hache

j
Potsdamer Ste. 276

Dowenzimmor.

web nn) Slaven.» Mere,

Ostizeim, 4/2 SchanäuSer "St. 3, e

vie ea AEIDEN

Lözer, Mnzeir. 9,

jen jeder Art bei Männern v. Frauen.
Durch

“= Zi dr. Haedieke, Dr. Schelh:

Dr. wo4. Koc

Spezialarzt

vi Han
=] Eme

fm] 1% 0 <<]

1 Raa. Soga/at Damentimmer

5P e Zz ä a ia rP Zz t
1 Gezehlechts- "Urankbeiter» N

Waraung > Ege
45 med. Karl Reinhardt

Z3erſinor Mo

8. UUntordatiung.

Des Kaiſers alte Klever.

Roman von Frank Heller.
Tous auteriflaxte ebertragung aus dem G<wediſhen von Marte Franzos
(2. Fortſeyung.) Machdruck verdoten.s
ß Vorſicht nicht überflüſſig war, dafür erhielt ich einige
en ſpäter den Beweis. Wen ſah ich in meinen Kurio«-
aden treten, wenn nicht d.; Amerikaner Nevil!.
war- ſpät nachmittag, im Wintermonat. Ich war

»iedergedrüdt durch das Nebelwetter, das in dieſem Lande

it dem Winter eintritt, und mein Herz wurde dlei

ch den Amerikaner ſah. Daß ſeine Anweſenheit nichts

'5 verhieß, begriff ich ſofort. Sein Geſicht und ſeine

eweiſe war ganz fo wie vor fünf Jahren.

„„Sallol* ſagie er und brach in ſeiner barbariſchen Weiſe

ein lautes Gelächter aus. „Nett, einen ſeiner alten

nde am Leben zu finden!“

- „Bo iſt der 042 48 ſtammelte ich, denn fein Anbli>
redte mich ſo, daß ich kaum wußte, was ich ſagte.
„Laplace, der arme erl, iſt noch in China, aber er fißt

a einer engeren Bude als der hier.“
„In 7“ wiederholte ich, „er iſt noc< in China?“
„Freilich,“ ſagte Nevill mit einem Grinſen. „Der <hine-
ih Staat konnte den Gedanken nicht ert daß er das
vand verließ. Sie wiſſen, wie gaſtfreundli:
üer iſt, wenn man ihn nur richtig zu nehmen weiß und
Laplaces Begabung bewegte
Richtung. Er ledte nur für
Jufruhr und Revolutionen. Gefährliche Sachen, gefährliche
Sachen! Er wollte mich i

nein. Mein Charakter iſt für derlei zu ſtreng. A ie
gens bin ich Laplace nicht böſe. I< ſchrieb ihm erſt heute,
daß ich Sie hier gefunden habe. Freilich, weiß Gott, ob er
f bekommt. Na, mir kann es gleich jein! Es hat
te Mühe defoſtet, Sie aufzufinden,
geſagt. Sämtliche Städte Europas
habe ich Ihretwegt r<ſchnüffelt. Ic<h begann ſchon zu
glauben, daß fie Selbſtmord begangen hätten, um Seiner
Majeſtät drüben Geſellſchaft zu leiſten. Schade um ihn,
wäre er am Leben geblieben, er wäre einer der hervorragend»
ſten SERIE geworden, die ich noch hier auf der Welt
getroffen habe,"
„Schäme Dich, das Andenken des Dahingeſchiedenen zu
ſ<mähen!“ rief ich, den Franzoſen und alles andere ver»
geſſend. „Wage es nie mehr, ſeinen Namen in den Mund
zu nehmen, verfluchter Barbar!“
we grinſte wie ein Götterb!l.d in einem ländlichen
pe
„Ja, was denn?“ ſagte er. „IH fage docß nicht ein Wort
zuviel. Aber wir haben über intereſſantere Dinge zu plau-

Bekanntmachung.

1. Ts entfallen auf die Aö/chrltte Z 18 und 3 19 der Ein-/
k! der Stadt Berlin

men 1 Pfund amerikaniſches | >
Weizenmehl gn,

je % Bfund, zuſammen 1 Pfund inländiſches
Weizenmehl
unh Ae des zäberech!:

zuß ma
vom Dienstes 21., bis Donverdtag,
NEN

u. Iniendiment enge ngen Abſetne |
ind am 16, November 1919 bei den Brofomertſfionen ebzu-|

arm
4. (Tt abgoofte Were verfüllt mit dem 19, Rovers
Berlin, dn 18. Oftoder 1919,

Magiſtrat.

Heute nachmittag 2 Ubr

Jreiwillige Berſteigerung

Anktionshaus,
für Rechnung, den es angeht, gegen Variah!unz

-1%» Taſchenmeſſer «92, Tiſchb
Möbel: Speiſe; immer, S

NB 87, Zw!

 Verftei

ge p
zen guter

Theaier-u.MzSxenkagiüme

im einzelnen 30wie partiewei»e gegen wofortige Barzahlung
Versteiger«
Ku:

Ny EU be

! Ma es PIRTÜB,

60 m Brenta ndgarnitue,
28 wird auß 00 dies verts
öffent
amgeſtellter Vorfrefnerer,
Tozaror für Fuhrweien.

3er Anmayne 8:2, ve vor| ZDANgSerſſeigerung| Gieiderfpiegelſcrant,
19, 95.00.1

Ireim. Verieigerung. |. !

Fuehs-W. allach
verkauft j
Mieles & „Neumann y

Seerenzimme
ihwor Eiche peſchnidt 2

"
1. | Vortleren, Gelgemälde xe!
us | Fronen uf

198 57% an 0. IE
Ee eee

t, wie

7rage hatte ich erwartet. Troß

vatie ic) mir ſhon zurechtg

ßte. In) jah ſc<<1 beiſeite und ſa-
„Es iſt richtig, daß

„Spielen
Sache, auf die
die Komödien di
| geſpielt fein. I

, und dieſe hier muß
gedenke morgen ebzureiſen, ve

drohend über
große Furcht vor ihm.
mne zu zittern, als

er dies ta!

m werden.
ganze Paſtete. Du
Schwein. Ein toter Chine
kommt mit fünf Dollar im I

Ich lachte innerlich i
blind macht di
als die blinden Goukler auf dem Markte,
Bauern ihren Spott treiben!
Furcht:

hre aus.“
den frechen Barbaren.

des Himmelsgeborenen.“

ich, verlaſſe darauf!“

GSmwmnwe ausbeza"!
für & Arber Du zu dieſer Einſicht kommſt, deſto

t

das ich für ſeine gekauft habe.“

„Willſt Du mich prellen, Du Bandit!“ brüllte
und bohrte ſeine Augen in mich.

undes betri

Fee en? Das Geld befindet ſich da, wo

Wir können ſogleich hingehen.

Hier anſchauen,“ ſogte Ne

hervorzog und ſie mir u

Geh' voran und mache ke
[»

„ indem er eine große
iten!

meines Ladens und wies dei
traßen. Nevill hielt ſich dicht

durch die dämn
I die Göt!

mir. Ich pries innerli
keit, die

in des 's Haus zu treffen,
wie man einen Ochſen antreibt.

Der Elende

würde. viele Tage witrde es dauern, bis er zur
werfung gebracht war? Neun oder leicht zehn, d«

liefert

g22en bar

wm aut
Toll zahlurg

Zu biitigsten Preizen:
wohnzimmer

Varkuufo doppeltiri:

jefe ea. 59 0m,

40 0m, »

2 Küchen
öbel

2) GISKTONCN

em, Ampeln

2 das Gold Seiner Mafen3? 7

für den

iſt eine

ute zu Ende | mir €

Sie machte es mi

e
braucht nichts und ein lebender | getö

die Gewinnſucht einen Menſchen! Blinder
mit denen die
I<h ſagie mit geſpielter
„Es iſt richtig, Sie waren ja eine Zeitlang der Freund |

4
lſo in Uebereinſtimmung mit den |
handeln, wenn ich Ihnen eine | 4,724,

ch habe aber nicht gewagt, das Geld des Kaiſers in |
. EG in einem Haus verwahrt,

„Darum follte ich einen Freund meines Herrn und

„In Deinem eigenen Intereſſe kannſt Du Dir zuerft das
en hielt. „Vorwärts!
ien, von Angſt und gerechtem Zorn er-
meine Vorſorglich-
ic veranlaßt hatte, meine Sicherheitsmaßregeln
inter mir

H

jeb mich
war fraglich, ob er ſich zu dieſer Ungeduld beglückwünſchen

zr?. Ta, er wor fark und ink (Zw, 222 823 [2500
zu dep.u«exn, Du

eint, Du j1:9! ich do'
brüllte Nevid hinter „Smd wir nicht
da, daun ſchlage ich Dir den Schädel ein.“
Herr irrt,“ ſa-N ic

| find da. Si
| Erhabonen gekauft habe. Gefällt
| Ff das Ausſehen pfeife ich. Die €
i

Ich öffnete die Tür und ſchritt ſiber die Schwelle. 5

"Kommen Sie und ſehen Sie ſie ſich an, yeehrter Herr,
t mit demütiger Stimme. „Hier in meines Herrn
F efinden ſich alle feine Beſihtümer, Es iſt nicht ſchwer,
ſie ſich anzueignen. Vielleicht“ == nun trat Nevill hinter
in == „vielleicht iſt es ſchwerer, ſie fortzubringen.“
je letien Worte hatte ich mit erhobener Stimme aus-

dauern

rſtehen

geſprochen, aber meine Stimme „war nicht ſtark genug, um
t, em den Shrei zu übertönen, der in dieſem Augenbli> von

Nevill kam. Obgleich er ſofort erſtikt wurde, beeilte ich
mich doch, die Tür nach der Straße zu ſchließen, damit nicht
einer der neugierigen Einwohner dieſes Landes etwas

hörte.
je war verſhwunden. Aber ich hatte ihn nicht

gelbes

Wie |

XIL
eM Gerknd verſtric) Jahr für Jahr, ohne daß
1 tra

merikaner hatte mich durch einen Zufall entde>kt,
das wuf 4 von ihm felbſt. Erſt nach vielen, vielen Jahren
| kam ich auf die Idee, daß es* nicht durchaus ein Zufall ſein
mußte, der ihn geleitet hatte.

Ih hatte drei Botſchaften an den Erhadenen abgeſandt.
Dieſe Botſchaften hatte er nicht bekommen, denn bevor ſie
eintrafen, war er ſchon nicht mehr. Freilich waren ſie ſchwer
zu deuten, eber ſie konnten doch gedeutet werden. Daß das
Foſtbarſte unter allem Koſtbaren im Palaſte verſchwunden
war, mußte auch ruchbar geworden fein. Wenn man jemand
das Geheimnis der Botſchaften enträtſelte? Es gab Nächte,
in denen dieſer Gedanke mir keine Nuhe ließ. Mitten in der
Nacht konnte ich mich aus dem Simmerhen inter dem
Laden, wo ich ſchlief, in das Haus des Kaiſers begeben, um
zu unterſuchen, ob dort alles in Ordnung war.

Die Jahre gingen immer raſcher ihren Gang, und die
Stadt veränderte ſich. Die Häuſer, die man baute, wurden
immer größer und größer, die Menſchen auf den Straßen
immer zahlreicher, und an Stelle der Pferde kamen ſchrei«
ende, heulende Teufelswagen, die Geſtank um ſich verbreite»
ten. Auch rings um das Ha:
Häuferviertel, aber niemand | i
alt zu werden begann. Und 1:«<) immer gingen die Jahre.

Es war an einem im neunten Monate des Jahres,
als ich entdeckte, daß die Botſchaften, die ich vor neunund
dreißig Jahren abgeſendet hatte, der Vernichtung enigay9e"
waren, und daß das Gut des Kaiſers ſich in Gefahr befand.
An dieſem Tage begannen die ſeltſamen Ereigniſſe, die zur
Vernichtung der Beſtrebungen fo vieler Jahre führten.

(Fortfekung folgt.)

Alte Gebis5e

KünetWiebe Zähno bis M1. 13.
Piatin aa Gramm 72 ».

Größere Poxten bedeutend mehr. Auch AbfRlle, Brenn-
xe), Go14- und Silborzacbon Kauft
ingenden Bedarf, auch bei Elneon-
nt roollen hoben Projzen
Beil jance-Flatz 6a.

beſſer

Nevill

ich ge

Viſtole

n Weg
hinter

Unter-
enn er

Verkauf zu billigen Praten

ZSH40N34|
tSTESSIER.

Arthur Buchholz |

Charlottenburg 2, Savignyplatz 5.
mem Die Bezugsquelle
FEET

für Cigarrenhändlert

Qexehärtszeit 5-4 Unr Steinpt 7314 8. 8863
Telesr «Adr. Koliewein Berlin.

v
4 > Teilzahlungen m
we Wchör

Deuticeh. €

Bridat

"0
ce: Aer 255.

|Eiefirg-Motoren
BI Gieliro-Molor

Reparaturen

- WB | Mary2ho! & Pavnjeke.
Ke 47

Em

3.000,

MIRO

und Läuss mehr!

Dr. Welnrejehs Wanzen-Aother
d. winzehläg. Gogchaft,

Zentral-Leihhaus

Nur IZQ07EIN TA kancniere.

awru) je
kovkurrenzlo50 Preise

Meta lKontor

Jakohete 138,

Täglicher Verkauf von

Herren-Garderoh

zu bescheidenen Preisen

Anzüge u. Paletots
Pelzwaren

Sehr preiswert. Auswahl wie früher.

Winter - Uister in
Spertausführung

Helle Sehiatz!mmer |
mit Marmor, komplett
von M. 1878.

Damsn-Mäntel u. -Kostüme
Sowie Schicke Ulster.
IM> Sonntags gechlozzen. -2C

[2]
Das Wor komen 30Pr,

Rubrik „Stellengesuche“ 40 Pf.
Veberschriftsworte 1Min.
Hierzu 75", Teverunpzzusetl,

Wort» mit mehr „is 'ufzeh
Buchen hen aan

vie % .
mit Kennzeichen beträgt
20 Pfennig; einschliesalich
portofreier Ueberzendung
der Antworten 59 Penns

Moderner Tang-
3: Wenige

Defekte Wannen
IETI SEN
Wuvmwahl „wegen Aigen
Enter Mienen
zugeben. Beſide
FOL

Motoren
ee Stromeiten,
Atel Weges

dw. Sequeme '
Feptie I ein großes Cnigegen-|
mmer eine Exleicterana|
An!affung. Aamal|
vilig. | die Bree nat
jnihr köber find
-- | au underdwo gezen DB:
Leattimen 03|
10 Bios
auf (eitej

wl EI

Kenne Ret
Eirapiendortt n
Bein

ER tn
VBelsgarniturei
E24)

hot: Sreuzfächte
füchfe, Alas

Eile

„„Buehandſuna,
Fenn Be
Wig

iieke;
Bonats de hte, Sith jen, 56

vöw tzahlend E:87 „chine

hie,
Private]
Ateranderſie,
manns“
Uma

Stenoar

01T7- Jectel,
r

venz

(“8 wie
Schnellturins

(Sinhäd.

jede üfung.

Ei (5

ver

peo Wndeher
ien ee emterrie

ME

[ips
:1
Zxifierſchm

interrict;
Meiſter

nb
Geprül te

Mitnpipren
ſv:

Dugdfüdrung
Edda reiten

rohre.
Leap war,
verzinkt, "iet an

uder. Phls,

ge 1,

9.

Y:
vi
k

Himbeer,
u.

Nee, Saube tie

Drahtaefie!

3m EN
verbaut

mit Wohn, 3.
Büre „Klug“
fraße 131, Not

anzichul;
Grude, Es ene Et

Es Prins:
gerbuife.
Fehrturie,

14.000, ' Räd.
| Ori
Taptih Adend-|
rſe 31
„Tany wiie

„Böhivet dom
„Modern Tänze

Teh

imat none:

Übr woderne

ühr, 2

binig zu verlauf;

5
Marenlover
Taberes Dep

Ne

auß

2417 Slempnerei,

Mitſchaefhäft,

Guri
[*

Woh

"Artin

obne

Gänzlich vors
aarontiert recen,

dreien De

en

| Seatiäiie
| van verar au
| Hubeit „Verkäufe“

omboe.
[56
„vadenelnrihine
vadeneintie"ſuna,
en ng,
ennie Bie 40
GWebrauchie
Gutem RENE Gadene
SENEN

qute] 5 |

! ad
eur q:
Reſtautilonts Gn
m jed. Ürt. Orofe
Auswohl, Martin, Elſaſſer
Straße 5. &

„„vadeneinrichtung,
aAuder, Giohe Bambar.
ger Einhe

Fadenein

wehe In

Zar

ZIT X
Neutdun

iderfionde»rane
[577
Eieti ne

|
2ehnenguit, RE

nur

4

da

Bu;

"Slabſeränte, |

[35

Din

und

au)

Zvi
ieden ve

WEDER 1918. 4948,

8 Drei
Meiſcherbeile

Neue Kb:
Tanperpan
der 2115,

Zvira/boßrer,
LE

Vertywavelt, keaft
“:

tene aet rt
be Maodi
vein.

it laufend
"näraße 31.
Zviralbohrer
Shoell“ und Werkzeuge
0 Der
m Behndet
Friedemau)- Vi

| eiettromotoren
jeu& defekte, Kup

TOMO und G7dhe,

jauft

re Ene
n, Wöweſtt, 2.
"Elektromotoren,
1% enft Fernipt

albohrer
dei 22941 Amehor

Werkzeuge
eriher € Berufe
€ Unlenſtt,

wut

'poferteife, Bellat-
Autozudoper
Sh aner

de
1% vie 2 ps.
ebibrande u fer
(San

uſer 27
Zuber fue
Sambeſi
Trehbant!
de, Squſſtr.

Te edmeſiet
7 39. deiha
19 Zel

Zongialomi, Boro
Tmfſenweide

ware, wenig fes
RES
iwie vert

1. Meſerſi, 00.

„aanhbohr machine,

Eamenvelzmänget, |!
ip
Mantel! Rotel

2] Rert!

„wan

Stephen,
Stei 2

Eitpurie ES! der-'
juſt. EierlüSie ZJedei,
jüdie fewie aue anderen

Beijacten im
u aberbilohen
Sommerdeeiſen! Aipata-
! Sdmus ad! Leid:

Rapotrob
and prim? Laiefenheu wage
genweiſe adzugeden. ZL
Adolf Kaut mann. Bertin,
Boliſtr, 85.

Belene<tn

ernſte elettr. ih Ges
UnH Zahlungteriedterung.
Felt u. „Cs. Vetidemer

Docbebn
Bütomftrahe
MET UED

1
etgte! | 8:

Tiſchd-ken! Ga!die
! S9mo>ſaen!Demen:

Deu! Qrüzer.

vient, 1
Dutti, Landsterger
Alexander 12,

SD Kreusfüchie,
yeu, aroß, elegant, 275,-
Münlhtragen 87 2002

ENE RUN

Hohenſtaufenſtr. 35,7;

reppe, Untergrundbahn

Bitterian uſe Dag
BREL
Stan,
eta
Bioreber
[ch
Barer dir

Waſſen,
Munition

Zeaimänteln H
füge Die fäden Seols|
mantel Kreu fue Getegens
beiten find. Sie im Blauen |
Bazar. Ke ſer ildelma Str.
16, deim Riexander«
Aieſenoutwah!, reel,
eter

eeriede

Tramin 3

nöqualiäh,
Kove 21

indien

eum ERBEN "1

u [Stiefenaue wot

m.atronen Diſclame|
ände-lampen

hu Belzogrniuren

„erregend!

eit ür Wi
us Bewate

ren

deadel [9254
endeleuctangen |. Sela;
3 Spell imee. Epepia:

Rahmenjadrit Enzels
Neue Vremenade

aegenüder Vahnhaf Börſe, *
Nieſenousohl.
Hard'nen- Refe Fyedeat,
ware Meter von fünf Mert
Tüllbe: deen dreißig M
TiitdeZen. aStzebn Mei

Diveydeden fünf. 7 Mart,
Teppiche vmeihundert Mart|
ferner zr0he Auto
eitganter Vinſlergordin

1. Wadroöſtofſen

ſow. Halb-|

„Vortie-

deen,

dere heine
Wiederverttwie,
beit, da
* Fredt Oe:
vierändachtd.
em Mork:

me,
(erfogt,
Koumecht, 12, 1,

Kg,

210er, Aaß- |:

Franke, Beun- in

Kreus- |

| Langſoret,

verddte|
Riaaretens

Reiten
Le den.

toten uſw. Det:

den Na Veſſeiſrahe
Fiedei& rof
Kreuzfüchie,

Lerten-Gehpelen.
on Wagenpeluen.
Großer Voften Cereens
pe

Mie 250,

eiegenbeit

toſtämen.

im

Übre
Alber

Lombard
Minde Beiſtonten

ſigen, unter,

n
Bei ER ioheit
far. 39, a. d. Daſens

300, FMunlſineaves
390, zräht.
Eitbertag:

Boufütie,
Eveaifüche|
5,00. 375,00, Weiß/us!
imit., Stunkkean 39,00. Els
nrg
Herreuuhe.,

1.450, tnſden,

Dimandeſen,
Wintermäntet, Dam.
| Teiborts Leidbaus,

denſtiche füntrehn.
vummec beaten. 1246

ſeidene Weſte,
Gebrod, grau Marengo,
(Tebred" ſäwerz, braunen
Jadettanzug. Müller, Vank-
| 1.

zijerne, A, neu mit Rohr, |
komplett, vet. Ko, Chriſte

Wiiter
181 jevon!en Nänolins Nies
Sa vert Enit. 8o80.00.
Tepvich.
| Sdeiſe.enzueeg verlauft
Wet Os
„Ke“
| „Gordinenverfan
. Mi feder
MINT
2:
Suat
.eiegante

unt Geteperbeitatäufe|
ix. 9, IT. fe

Gardinen?
im Sperfalpefeäft
ein vernünftige:
wi feine
apt: feine Apt;

Hürſlerge
nehmfter

ür Oe
open.

Stodtbebt
10) Unterz
Bride

Rahreifen

| 8,
Fenſter 25 vn. Große Ans.
iv bateieg, Münter
in Tulſoſte
und Made
Rot? Fie efes. Hatto
Typbertdfen,
Stedpdeden, Diwendefen,
Gardinen in verigen
Duette, eren H
More 1 IE GAwiede
weiſe und Mie
euderz0g),
Maa 6
ged'onfne Anale

kEfatipes Brahe 117 1d

5 |! (am Kingtehado! Schön,

. | perrdin

neve meſh mia wegen
Mitteiſandie
WO

136, verk. Früjeur:| “7
Reutlinſtr. 67]

Gardinenverkauf

Friedenumare, , 8030 .
H Bi

jeine beſonders konkurrer,

joſen Sion Greiſe und

falande Bedienung in alen

Freiſen gemat, Gar
Vinenſtofte don

0:
und Muſter
Fanſer 35,

vante Matreiehard

„Tiridettdeden, Stores

"Grohe
Raten
73.

Feinker 90,-- eien.
mit Siöproleinſüßen
Lällbettded21 zweibetih
50.-=, Eteypdeden, Watte»
S| eden, EiSheden 18
ndeden 76, er
Beſten deutſcher Teppiche
in Berſermtern x. alen
anderen von 180, an,
rüden Wondbebünge"
Läuferſtoffe, Federbetten
fehr dle, Ein Beit,

aufer dodbainhel|

"Ulaöfafüchie,
eieg, Zodeis,

Ae

DLelenhtungen,
Rronlendier 3
peln

"he H:
zettir

Fabr
Brirote n
Dekiten rah 8

ardinenverfauf.

gehen

Zehe 18 35 2 Fenſter Gans

dinen, adgepaht, 82.

3 Gar vente Meter (dan
von 3, an große Aare

wahl bodeie;

eildeden dera

eildeden. dergleichen Is

Aaunend Siliaen Breifen

Nordens, Zimot, Dänen»
ſtraße 3, 1. gegenüber
19. | Nnbahnhet ESbnhaales

tos
zodeng
Fradan:

Jadeitani jüge (Gebe|
(owe Belwores
fbi we „Aire
Weihe aas eu
udeus Roert

Beeten,

0.
eiern |

er Str.

Fm Gardinenverfauft"“
Vrima Qus:.18:. adgrpahte

99er vem Sike,
Be

20n8.gen 'ntavfs von
* DRE;

Dandeiten, mi Gelegenheit

«Bu
„Mübientr. 18, Il:
Kavalier-
Garderobe ſide u.
Formen, ugc valtdat,
* | venzſteffen, Ga:
denbar
|jaßſer
| den Friedriaroß
Kiemenſchilver.
Wegznaöhalber
verkäufl.

dotite
Ziwilemäue, Fries
205, „daar

'Wintermäuiel “
35,--. entzüfenze Fiauſe)-|
ulſier €5,-, Mod-atſter,
Deröſetowüme". Stoffrde,

Beit 8
Altmann, Ko-|
D:;

MEIS. Meter Ste 7,
Gardinen!
Geiepenhe taufe mur eſte

D: eib

Verka

Bertwäſche, |
6er doſe,

zan
u." Loßienaſtofte,

umyna5vertan

He, Garbinen Stores, |T,
ferten bin den
Ständern

am Re

pradiwelte Stär,

190 M. Ledp te eint

Delours (lein Mithpewer)

je wah Orbe ven 208
Gardinenpent Dieb
ir 124, 1,

deu Belweririeb!

jeune

Rahe 187

M menbeiten!

regten
Bertheitung!
WIRIN

Breiien“ vert,
Aferftr 169.370)
Veltaarnſturen
im Pfandleihbous 2905|
hauſer Allee 118 (Rin;
babneHobahnhen ae
Mieſen-Räumuno"

formkragen!! 55,-1
tafüchie 109,1
arme
of:
bert
ERZI

!! Ührenverfoufi!

» 4
orfplas
Weldichranf,

Temtbid

4 73 (erdrandtn Eenagier nagels
neue Feieventmaſdinen,
. 6.

at

Zentratbobtin,

| dai u. Kew
nl
(ver Zerofe 01
ve
[aum trem
preiwer: S4
enen 82.

Qangiiſſcden

Speniolhont Bre

erhautt Norden
i081418.066)
Bin -M

Bäcker,

Sritet

2
Wintermänte!
jermäntel
1. Modeſtpenhe

Kreusfüchſe,
döne Slide, Gelezende
Aufe aS eimeln od

Mar? Kirin:

" Mainn> Str,

» Bhotoayvaraie
Niles, Araeärs

Böhmoichine
billie Gehn, ethrine
wAIFTE"

1-20 bm nie
voies

e Cm
2

& pn
- Nähmöſchſne | Vhe Dete Waden RE

wie]  Zetbliecher

ve Nähmofeine vnrehvinſcher | Sieitan.. Sefer 7 a lugt 6 NEE
Beffnonn, Dee) Nee le F: zeig 95. ve "88 dee wet. de Wii
nee: 4 Ea do. Reha det: ETZ

Mähmaſein:" 7 ontit, [86e“ eerwehr befen ari! Se mun GO von 9=5. Löreſtt:
ea 6. [M ingen Breiten da en Reken Rte 8ers

Sipserbovdin, Klddei a03en dar ader der e1824151%0, R elender: 285.01, „Or.
ewa EnIcReth veitaute [owe Zel aaaans Bran ENT INR 1070 Boten WT: Ex

iert, Enel 11. | 2e.LdigEe Erda Hd EINHER | gebraut, nei 20 |

ui. ear ze. marbetagen 2 ene adams gela vine Titerleim

I Greifan Ei afer 5-1 zuſt fern Dos

Plpeſher Bito:

uder Reue Königſtr.) *  Vian =?

CG-„E NCE
mn Du. Gelegenheit?“
N cy

Spieaeltoitette
(meine), Ebenboiihatulle|

2000 M2:

66. Umbeniofat.
Büſerte 400. Trom:

wen Ehenbein einlagen, Ee =
R Tf Jm = „.
OL M lg eri
bahnbogen der Aauß» N + 3
DEN I. Za » T E Dl Benzin (ver W-del
Then 89402 Beeten 65. . 0
un ei . „I 2755
Kobe 97 Helen novian Krie
tieideſchränfe. Choiſeloyaues. . 8 egg niht, nue keieiht faut Des
eiitiaitrung. Bei, Grether amie x| unaE0n da Wertpgs
Enahe 1. Bera - u 2

Berieronnicke

Ortegenhelirnge Wberde 1
zmmer, Moderner Schſaftimmer!
"jots Mien, Einzel gietderſg aut Settto m par
ER WR: NOUTWIR NES) UMENE: Damenrad.
Preitniert Bergmann, Goll [trans Spire “ eine rant 1 Wan dete

4 | Anbobd: rur 2500 Bend, 15 Nenes € angehe, et Sradpee| Eiterung

ÜmMMCE, | moderne Kü
TE Slate nEE, ue

1 ereenzimmer tianno untehtent y „eten
ET Ser zeumniat Eels | SRrigorn Bi ee] MCI
weib Cinzeimbdet 1301 jÖe. Gro „de“ 10
1, Waffel iner Möbel € [wabi. 8-8 geöffnet.
m 18m wer Drüſe 45% "wenne manns Rödeiſte e iwer 1
danke 2 dr Mitteipterde Danpels| aut Frau Teithabo»
Möbel Lrehite, Sächen m tengnde Beige Deut! eAplah 10 Sie 526 Mark
an jedermann" dei klein«|dirett ad Fadeit in allen ute verkunit Stenamim " MT 199. dei. ded. Verdier, Hno
I 17 Baa Bag d Jaht Ten | date verüteh Etenaminn V u, T Ln 8 Suden dr
Eo'tatboven | Bänze " Wohnungs-biuzime | mee m „Sundevertog] m

aflepemat“ | ungen, eins
Wielange vans | 188e ardige KütenE ps
iE Re au: | ngen ae gf
zeit we Wohn: | Cohn, "im Ofen, Greße

188 Abels 70807 220 Mart. Saudete wens Sen

Brinzenſtt. 64,

Aa Bobu | Fronffurier Straße 85 Morita A
ius din 8 br Virt, Veſte (8 M nile R Aran ma 2180 Baden 8000, [0et 8 ebam 1774
... ede Weipaun | 9149). „im Rorden. Bodo Kapu zee 8.) €
Run u den Gern | R a0g8 (8 Rinnen eta Bronte n
MEME huh Beſant, Serviertiſk, E'6e. babndef E0n1 FEE .
dw.08. 0 Chains Eoneibietretäe omi | „Sundrverlauf, Seyreniohrrad: (5 fußen Vioniſten oder Boro
SapieDeb ir 9, D3 u Sete, 200 | ante IN NIE CINEN . Mw
EN vn ngeg nnen ed 1 M8" 1 Wp gm nn Wanderaywerde zur Beteio
„% dreids ever | eenſrohe Winnen N "iwmpa. Shumann, Arete
[1 Rebeat 20 | Ge Bierbeverläuf: | Sep ue KEEK EE2G [ÜRehCR
jeep de eiedge m ae WE KIT LE = PERES 7 Aah ding SEE IE
8 67x „Beiperſwindee n Wer ur 7; [üm zu den 564 . N "| eder Bitte mn fedem
[ir Bertites Belſer eee Gets, | Mehren ate Wagen fe | n 3 70n Dan, BaFin ellen Thiede m
Händ'a eingericte! Betttellen, moder! ne Kächen| .. * Dowenre) her Sie KC 9., Spen 1
Kulis enferfeflte Makers ard ganje Er zert, Docht, Eetymeen, | - MW 4] Moabit 30,00.
Dbrehhtamern Spe uf „Freie: wie vi = Söhfizehlend Ir Verein
lg noun Berge TF FAREÜE Suptetd 81, 2020 6 Vir Abreſibneh 17 |Lediver 85577
ener orfahrrane Sen, Cue. [I' M Tee Bircher [erſt 1000 Ran
moderne R DAGEN Grächen ommmmeemmemmemnt enderen Te 7Eom beſtehend
van äigen Atte Ld. artet 5 ARTEN, SE meal LIDL TEH,

TE108 unn

tami M NEM REIEN ME EE Rue, Enna
Men | ment Feber we 5 Merädee fami Ol
ze NED 8 de LTE wstrum, ww ver Motorrad. tweet dn (Teen
Raebelt, Hampe 9 ard | feier. Govmann Dans| >" rrweern | ii ae ae DIN | zendejer Bomm 96, | uns zeunde:
Ded Bertie Mödihe iber El izen fo Dell. Indat- | „Mj Wem ve 7
DE Bite [WME apm Date aua | „Meja ee

Guiſan Rent 4! jahlend Hommel, Wrenz:

Bianiao auterbalten. 269,

N Menn Eten Er
Er vr cs ea en Er a
jeiheie EIE SE EIEGE Bernat 3 89: Wants 56 wehe Garan Eu nde Mihae ie. 35, Anfer Gele Me
fr AU im MeeElie 708 zwei wwe wn "WEHE am ewe Sinehe
19); Kn de Mas DN überaus reimt erf, Metorrad: en | m. Drit mit | et baien Lor)
Pea eine Anyoblung, Meine | Bjet, etws 2 "eie Ebtenb. Meier, | m. Co., Köniqsborgerftr.
Mina en en don. 1500" erſtiaipe| 12803  und'p2tt, Zahl EE
5... Thaer-' Ei u .- neue von 3000, jüdentroße B L

vorgebaut,

Blartn, "00 u
fauſt Binmenrtih Druns|
nentroße 3.

Tung auh na

am Viede
Reparaiuren jeder
Biano- Beſter
d:

Rehpinfhe
[eus dR, unge

7 Zedyduiſer Ter [üb
erden 2824. .

' tauft!
Stern Beenzlauer Sar, 9,5 |?
Möbeleinkanf:

Viano; aun, auf Dat
aebrauet "ak M udel äewang und

Vertin-Riio

Boingenn

- Mätiſeide.

ve ium m | fltene Anzwol Don ze

Art kauf! Kratoe IE

n Fran!
ee 338 Kleine Anzots|
9, kleine Abzahlung. *| Shtafzimmer fompleit,

ohn

- 23 mmer, [Kane SanS, de (708, Dänen | hauſer Kee 188, Nets [u, Garn, ele orden, undlt
Uh Henn [0386 1680,S Sitiſein Fend ams Bedtatweni EE Wp ſden 110
Sener. „Side, wit Lederfd: |heneſelt fm Felder Rote] apprrekätä eite Vriſſat 2 7 Mietart e
.. 45 1. [eldateg 300  WWebae[Bno8, Dermontamt in] Sitio und Von he) Wii |Fafs ap Men Dauien [Etoffe, Badfeinen, Teiler FE |-- BEE name
ties mmer ver? (iner 820,--, Anfieidee tels] au. EEN ars Banit bös | Gerbe
Sitnetern, Feurige, | rhe NE Enn kt 160 Ala. |D0 Ietedton %e. 11738. * | 8httop Mever, Gbr iiburs | 2 pen 33 „= Ma Fn
 Möbeſanacbor,, "| hei, „Euerſärünte 2ſe, [mentum d . Vine | wave Uemnaedrähte |?  Eir.4. Ylerender 6M.2| wertende et „| 2 fegen Sefehe

0
'j. zm en. Seide,

9m Anhalter Bahnſvelctzer, | 2 Cermebel iter

KiÜBMEEE Mel
[Kogge = Eg Große Jontfurterfit, IM hunde, aua an ene tauft PE ] goto.

3 WIR ar Rg. adi, Sen, 22828 Reber
on Mes more wehen [ämter wehe ul age: Hy aſe

Verfalebene neat, moderne | zor Zulu M5; en Fuxterrier, We, ER

Behnzimmer, Sffaſsime Verliehen junge, Bouin '1t "Etvenke FEIKIM Brauner Deberwot
Werren fmmer aeweien? 3.5 Zemmer + Eins |ſtrch berger Stache H Ks “ Nee bre

Bitette, Büdero| ME, bölchend aus 6m Anbeſteb!; faufe Leibauer, Witter Ieweiwnnichiven. | Konttols 0:

e , fohenmöbel metern. Duntei-S ute geſpielte | S&dferhund bergpt. 3. Umermrundb. 9 vow Smi Botin [merfe 30708 85-
AUbtijede  Rubebetten, | Mamer, 2005 fe, Serot uneben 0170 abbanden

Säulentrumeaud mit Aob| Orien

Ausziehtiſche 2. oetmumen.

Gie
KIR. | Materia 051 dfert.ltune |Datteinen
Saen Rabel inge vr

Vianos, u Beleben

eaefnfte zus [2 Ke m --7 Mot 5
Berta Öits | 130 ewe ohen Daze "chend Siet:
Biet gbtebelder, 2 | Wa Lane En u ESI 07] ERTE SEINEN

abend vor Bromerei Kbrige

* Möbveltredit [wem
en Pneu vente | nut

. Teleph:
ie? An! cd)
queſte Ad-| Tiſche /awie komy/. Tücen|

Kaufe nger Dreitaoe | erf

hadt. Gegen 30 M. Byfoh«

Teyahtung ehauſiecſt
Mw Br ARDEN Don En JR en Her: | fuſe Geiezendenen Haie, zuzu | Gramm 1:9 00 Mart,

Wi ad ende 28 außerho! tr 181 Frausvort Teppiche, a36 kom |Zahngebiſe, Zahn b80M-| 9, "

Berkant Gietienke| wi dehrands, 1500 R Bien GERE E ds SOSER EG wö Ew eS emm
'e| Barzahlung" dedentende| wenig gebraumt. 1907 R. [üm ner den Witerbeheed 8 Unters | rhe 35 7
Breſtermähiqund, fer 3, ins |Pänfige Setegenheintäuie| eh E eic är
Bentermh nnd Vefer | verfanuft. Datzerif. 8, 15) neinfnawarg „, Beoueme | Mbrieim 5 u. erTEIG „| egane = |» nele EE |C verkehr KEN
Bir wilere, H eing]  „BANKIGE m [Wi mende WRE a | mean at [Sezien 88:4 „SeihbENE 3 1 [Bombeiet dna

AAafehmmer, Santa vn mt | aas Ee | neee er EE ER MEET I
vin4S3n, weiß Shrenk| 1:9) Elſaſſer 6. ern „ | Morigplan 13380, „Send effet, inna, ſeworz. Beuſt weiß,
1,99 Hrpit jr billia: an .| erte | erſte Rodin Willie ata v EIN Behang aufſoltend lang, 18.
eitere Weiten | Enn .| „Iuvſ „ei R anna Stan D0 10, ebEnMt, Wihderdt 6as

ww
Vettſtöllen unteym Vreis | Teuerung Kiederihränte,|
Webmin Donnfir it, | Bertifen 1

höchitzadt, Wogas, Sdn-|
Lauſer Nüre 109. Fern,

KewitiH, Botödamer
R: 27% Tartenhauf

ehen
0 [ew Mei Verf

V; verde 5808
135,4 285 Sachter. | Felden - unpewülen eit Boule 2
ig 188. weue mer gebrauchte Bir EEE K: Wlimerldorfer 217| Ein Wätehetor
kle Gioffſoio- an08 Bro lnſtrumente nas went Ananat [0s en Nett
1nrihtungen FEEN weikbariehen „| 3 Thier, 8 zm Freis
Baen Stuben in Biano6. CE TZE IN 2208: 1. Wet eet da Mſehog Tour Danton)
einzelnes Bitet Eereibe| zi M mt eier .. Feen u 1.0 NEN eeeren ober eren wor
Liſs. lette, Tru«| 7! em v.; A'uminiv» 1? Zinn! |Löper, Serve Dor
ge Eigene Grſdeyne zus [Preiſe zeuemſe 7 Ren | See: Heiteres
m juin 0.atiet Ee Wpeimetale tn, |S idw Med
Fed Seter, Oranitot u Enten Deberſr. 3 [Stroh 1 we:
ache. ve ene el -- Tafelwmaoe,
| Ebener. > Qeetiſhert 13 5 ed. 8 vam

u. Menkerpe Ter then Bt Aupfer! | 75 tea. aut erden,
en Km BaRferb ane fen Getr auf dn Rida ien aeh Dar wäſche

I. 1. 5 Es wundn. 4-29 BDE WA 1 id SP ek Phe H 168 Wm! Gieferzeit dee

X 1. Ferien. Mie 8 R 1 fem! mei ibm Baros Unte nb.. Tobie. Tuge N Hedardt,

4 FRIE» . 46. Reali 880: | Wafipn one. En

„rieben < Schmyetiachen, | 24iimuieee tauft . wis m

Loibeimate Straße Nr
Wanten Een, *

Amit
val GI

Wienoo
ſpielbar mit, Notenrolen
100 M. verfäufl, Bion
rund aoban? en 'e9nde [ſpeicher Nieyauderſtr 97, *
| reden, omi

Tiſch eten

Britonen, Berien Hord- | 224/17 Silee €n Arp
Bere „Dann Buten

tante 1ot. Wur, Beeten dete 22 de Sperl
Beim, Bronn Mm
mar 3900 Md [fußerh breit, dE < EE Eäus (an mie fet
Venelnd, Bodes |[inSil Badrrbere, Haupte Senheing Str. 198, Das [tand 888. Neusdurger | Baſen Kutrer,
va. Jrahe 120, 3 ZU Mn, 368 0k aid IT, (Strabo 12 Moabit 23100 8 dauer Ates 230,

ib 8 md H. Bertin 4
Dorlehen Lottbiier Wer 36640
jedermony € Rehpbäre | Warte 1 S
FCD
„Ate „pen,

daum
Sate Unfyr 1. Anrui|
a077

fvrbnan:

RE [5 BE

Stra ae

Zutun

The Hdungen,
Fragen, Fi
(Snazenzeſuche,

dragon,
Meſter Set,

Sefteleten!

Gheſcheidungen,

Dandeitper it tii
fei

u ee m.

OM:

Unis

fließe 131

orn Sitwenthib

Seal, ps

etwa 500 7-7/n7n fofend,

daueinde Arbe:
v" Weide (Gaeuen-

eam .- 2

Rei 6bÜre,

Wette

> Drezdeuat Str.

Dome oeienten Biters €
Heim, zwe88 Deirat. O7
07 201894 Uiteinoni.
Doautine Bertiner Sir. 40

Vertrauen, „Schlafe: rebel

Diebahl, Beodes|

u. Sertrauenövolle

|
TEN!
villonöreſfenben | ar 3 Sitzen H

Über Voriterer

MIER!

Tam
inden Eyfaahme, Berſten,
Tutbindung, Autfanft 26
et. Ded, Broßmonn, Ber.

14/558

Bertram volle |

Reumane Therfoitendurg,

1.
„.. Reteaewaändie 4

Herren (Tamen) als Nei:
jut Eieather, Bien:

enen haße Bropifen 7

ue Dep -. KES

„„Vertrouenövole

u NEBOMMGEET
jattler finden guten K a
ice

E12

„0e Mark ims

Sammer, 1. Eaſvondyere

FEngeren

ue
nden

282 wird vefacht

R utderſſen, K |

Tüchtiee

IN

IC Enairer Z|

mann, Coriner E*
R

Mane R Ä

IME)
we EEE,

Kiel vert, Gei. Dewi, Eiſe

Vortierſtelle
vbne Trebpentreiwan
altere Vente, fei

Öſfeiten

re

äufereung
Feen.

ik
Bertäuferinr 20 für Spiels
geniigen

Vendor

Bo

2

„LehrmädSen,

Nortwamielit,,

Kimm, WIe

--7 (INNE ZIER
Mamicl

aut Wai ICD Boſe

jade Bei Bohem Bola

Ds Zein; Balie

Imre
Baimtic ber vert Maire

fem, Wörther zt.

thaler Siroße 40,

„Steyverinuen,  |brvier. Büntſe. 6.

Wantelabe den

„Br

“Dame |
(Teluer Dinh Ii

male

.

„ SIPRH, B33W WGKK EILE, ERN 26 BANNER 258,

[4

38 392888 YA2E8 BEXD:

ZEIT BIS

7
Ee gn.

Pi
