|J

PREIT 1 SU 1 ROSES | NID | PRIN | DON | SPI GRP ( 0=E | DME | dut

Bon Riga bis Luck
im Bormarſch.

Meldung des W.T.B.
Berlin, 19. Februe:, abends.
Von Niga bis ſüdlich von Luek ſind die
Heutſchen Armeen im Vormarſch nach
zen.
Von den anderen Kriegeſchan“läten
nichts Neues.

Die dentſ<he See:
zationen mit cewoh:
Montog mitteg lief der
ſ<hoa find Dünoburg und Luck
marſchierenden veutſ&en Truppen -

beſeßt worden. Unſer Vormarſch
gleiSzeitig an zwei reiß erseinen?
Etellen, auf den 2e'den ;:

mun nicht geſegt iſt, das

duch zukünftig nur of dice
ſchränken werden.

burger MaSthaber 2

Sorbe: iſt und daß

treiben laien. Eie ft

7, wern fie eben
Eufcheim'r wären,
5 doc) wchl an der
Zeit, doß ſie m, die Dinge zu neh-
men, wie fie ſind. Sie wiſſen ganz gerau, deß
es nict Croderungsabfichten geweſen ſind, die
uns zu unſerem erneuten Vormarſch beſtimmt
haben, ſondern daß wir den Friedea mit
Rußland haben wollen, und daß es
niemand mehr bedauer: als wir, durch weitere
Gewaltanwendung den Frieden erzwingen zu
müſſen. Wir hoffen imwer no<H, daß Treßki und
Genoſſen nun endlich ia fic gehen und ſich zum
Frieden bequemen werden. In dem Augenblis,
ia dem ſie es tun, hat unſer Vormarſch ein Ende.
Tun ſie es aber nicht, ſo kann es nur ſchlimmer
fie und für Rußland werden. Den Verſtand,
Der dazu gehö: um dies zu erkennen, keſigen
auch die Hexren von der
Volſcewiki-Regierung, und derum eben möch"
wir glauben, daß ſie ſich beeilen wird, dem trou-
Gpiel ein Eade zu machen.
Die bigherigen Operationen find durch die
Sziele bedingt. Zm Norden kam es darauf
an, die Oſtfeeprovinzen Liv/and und Eſtland von
Bedrüungen und Plünderungen der
en zt befreien, im Süden der
neugegründeten Ukrainiſchen Volksrepablik mög-
lichſt bald eine wirkſame Hife und Unterſtügung
Bei dem Vormarſch im Norden wurds
die Düna errei<t und bei Dänaburg
wer iſt der ganze Düna-

m auf dem GÜdftüger
Heeresleitung hier
jaren Unterſtüßung der

per
afin
|

ichtige Eiſenbahnknote:
Das erſte and witliſte
der Ruſſen, dos ſie aker niemals
Daß de! der

rt deutſchen
Feeiter Front, und mit ſtnefen
eausgeführt , a! ars der Angobe
des Heeresberictes hervor, nach d
Diviſionen die Offenſive ergriffen haben,

7
;

[aj
x

3
ars

Anfhebung des verſchärft:n
Velogerungszuſtandes.

Meldung des WTV.
Verlin, 19. Februer.

Auf Grund des Geſezes über den Be-
lagerungszuſtand beſtimme ich für das
Gebiet der Städte Berlin, Charlotten-
burg, Berlin - Schöneberg, Berline
Wilmersdorf, Neukölln, Berl?n-Lichten-
berg und Spandau und der Landkreiſe
Seltcw und Niederbarnim:

Meine Verordnung vom 31. Januar
1918 (Sektion Nr. 238 049) betr. Auf»
Hebung des Artikel 7 der preußiſchox
Verfeſſungsurkünde und EinſeGuug
eußerordentlicher Kriegsge-ichte tritt
mit dem Ablauf des 23. Februar 1918
außer Kraft.

Der Overbefohl/haber in den Marken,

(gez.) v. Keſſel, Generaloberſt.

Säwediſch-ruffiſcher
Kamp; auf Aiand.

Meldungd. Svenſka Telegrambyran

Ein autſicer Funkſpruch aus Aland aus der
ſpäten Nact meldet: Zwüen dem

Neue ſchwedii<e Expedition.

Meldungd. SyenkkaTelegrambyran.
Stoctholm, 19. Februar.

Der Friede mit der Ukraine.

Eine Rede des Staafsfekretärs v. Kühlmann im Hauptausſchuß.

Der Haushaltsausfchuß des Reichstages hielt
geſtern abend nach Schluß der Vollſigung eine
erſt im Laufe des Nachmittags einberufene
Sißung ab, um den Friedensvertragmit
der Ukraine zu beſpreche. Die No:wendig-
keit zur Abhalb;ng dieſer Sißung hat ſich er-
geben, weil Gtaatsfekretä: vy. Kühlr
Mittwoch Abend ehreifen muß. D: de
fungen - follen nur vorbereitenden CheroY:r
fregen, da die eigentlichen Debatten im Aus-
ſchuß erſt am Dorneratoz ſtattfinden können,
nachdem ſich am Mittwoch das Plenw;

ſine Verweiſuna an den Ausſ<huß bei
hot. Zum „Berichterſtatter für die Vellſiung
wurde Abg. Prinz Schönaich-Carolath (u?
wählt.

Der Berſißende Abg. FehrenbaH (Zir.) "hug
vor," den Etoff gefreunt zu beraten, und zwar
ned) feiner politiſchen, wirtſchaft!i&e und recht.
lichen Geite.

Es nimmt nunmehr das Wort

Siaglsfelretär v. Kühlmann.

Er begann mit dcm Ausdrus des
darüber, dcß treß angeſtrengteſter Täti
Reicatage die Drucfahen über den Friedens-
vertreg noch nicht haben vorgelegt werden kön»
nen, und fy*: dann fort: Die ungünſtigen Vor-
ausfagen "5cx das Verhalten der xuſſiſch'n De'e-
getion in Bpeſt-Sitowſ?k haben fich leider als
richtig erwieſen.

Das Verhalten Trotkia
iſt ohne Vorgang in der Geſchichte.

Mit ſeiner leßten Erklärung wollte er ſih
aus einer unhelibar gewordenen Lage befreien.
Von welchem Geiſt die rufſiſche Delegation be»
jeo!t war, wurde durch das' Auftreten
Radeks bewieſen, das zeigte, daß er die Hal-
tung der ruſſiſchen Delegation entſcheidend be»
ainflußte. Rade? hatte vorher in Beröffent-
liqungen in der Preſſe ſeine wehren Abſicten
offen dargelegt und erklärt, daß von NaTgiebig-

gegenüber den Mittelmächte keine Rede ſein

if der Berhandlungen zeigte,

zeſſe iſt das ja alles ein«
en.
;f der ſiebentägigen Frift iſt am
Montag mit Rußland wieder der Kriegszuſtand
eingetreten. Im Innern haben fich von Tag
zu Tög
die Verhältniſſe in Rußland
verſchlimmert,
Die Regierung der Bolſchewiki huldigt, wie
Berhalien gegenüber Finnland, Eſtland und
veigt, zentraliſtiſchen Nei-
Täglich kommen Hilferufe
v uns. Wir

EEETATEIE
3]

E

wird ſteis ein wirkfamer Faktor in Rußland
bleiben. Die Ufraine iſt ein reiches Land, hat
große Vorräte an Rohſtoffen und Lebenomitteln.
Dieſe wirtſchaftlichen Geſichtspunkte waren
natürtlch beim Friedensſcluß mit von aus»
ſc<laogebender Bedeutung. Für die Zukunft wird“
vie Tatfacce, daß die Mittelmächte als erſte Be-
ziehungen zu dem neuen Staatsweſen hergeſtellt
habea, von dauerndem Werte ſein. Gerade wer
ege guter Beziehungen zum Oſt für
richtig hält, muß die Verſtändigung mit dee
Ukraine els einen ernſten Schritt mit Freuden -
bezrit Bei der Feſtſtellung de: Grenzen des
gebietes zeigten ſich Schwierigkeiten
hinſichtlich des
Geuvernements Cholm.
ine machte ihre Anſprüche auf dieſes
it äußerſter Energie geltend, 'o daß die
9Ir eines Ecieiterus der Berhandlungen
€s liegt nict der geringſte Anlaß vox,
:& Trübung des Verhältniſſes zwiſchen
Mittelwäcten anzunehmen. Die Polen haben:
fich nun durc die getroffene Löſung der Frage.
verlezt gefühlt,
Anderer/ei|
der, Ukraine nicht zu verontworten.
Der öſterreichiſche Miniſterpräfident wird heute
in Wien im Neichsrat über dieſelben Fragen ſich
nzeßend äußern. Auch er wird darlegen, daß
Beſtimmungen des Ver!
teilbazes Ganze bilden.

Miniſter».

pröfident v. Seidler wird heute au< betonen,
das Gouvernement Cholm nicht ohne
teres au die Ukraine
fällt, ſondern daß eine gemiſchte Kommiſſion unter
Verücſichtigung der ethnographiſchen Verhältniſſe
und der Wünſche der Bevölkerung die Grenze feſt-
feßen wird. Dieſe gemiſchte Kommiſſion wird
ſich aus Vertretern der vertrogſchließenden Mächte
und Polens zuſammenſegen. Staatsſefretär von
Kühlmann ſchloß mit der Erklärung, daß er den
Friedensvertrag für nüßlich halte, und erſuchte
den Reichstag um feine Zuſtimmung.
In der

7
;

ies
0

?
5

val

»s
87
37

EILEN
ee R
[ogr (H '

fegar ein Bündnitverirag

vorliegt, denn ſonſt find mance Abme
und gewiſſe Handlungen nigt zu verſtehen. 57
'ma<ungen etwas enthalten. des nch
„Artikel 4 der Reichsverfaſjung ebenfalls die ge»
fehgebenden Faktoren angeht und wie ſteht es
damit? In Bolo, hat zum den Gindruf deb
die Bahnen der ikaiſerpro! 02
eing men Politik verlaſſen find. Auffal-
fend in dieſer Richtung ſind gewiſſe halbamtliche
itungsmeldungen, wonach noc nicht darüber
ſchloſſen ſei, was eus Polen werden ſole. Hat
man die durch die Grenzregelung von Cholm ent-
ſtandene große Erregung in Volen wirklich vor-
hezgeſahen? Wird beabſichtigt, Litauen auf weiß«
zufügen Gebiet euegubehnen? Bele Garan
tien haben wir dafär, daß wir die Lebensmittel
aus der Ukraine auch erhalten? Bisher konnte
die ukrainiſche Regierung
Hauptſtadt ausreicend
aus den deutſchen Anſied!
Abg. Dr. David (Soz.): Das Bedenken, das
die Ukraine fein anerlannter Stact iſt, iſt hin-
fällig. So formal-rechtiich braucht men nicht zu
jein. EScwerwiegender find die Bedenken hin»
ſüchtlich der Cholmer Grenze. Die Erklärung des
präſidenten yv. Se A
n ja nec< nicht als
erſGeinen. Deshalb
Politik vielleiht wir

an den dia jakeit unſerer Toliti?k mit
Ent 1näet Biden Dit aas Tem Chats Here
ausfommen, ſo müſſen wir im Oſten eine völlig
Dare Politik treiben.

Alg. Dr. Cohn (U. Soz.): Vie Yat man
dafi die ub,

Betrichen
Mi'itärverwo'tung geſwielt?
umfere Verkündeten bierz"?
ſ&on betort. des es ſih 7 -

it Raß'end befindet. Vil! man dis Einf-+2
aus der Ufreine mit Geid odgx mit Waren bes
zahlen?

Abg. Graf Weſtarp (kor".): Wir empfinden

ungetrübte Freude 8cr den Fricten mit
v" 7 der Ukraine

ſt-len fiß
iH ht

und würden es bedauern, wenn die einwal
Choimer Gebietes wieder

Die Gegorſäßs, die hit
in erſter Linie richt
er und die Tolen.
Fried-noſdluß mi

Gegenver dem Inte
dez Ukraiae müſſen die pal; e
wünſce zurücftreten. Avneſists der 6
den Oſtfeevrovinzen ſind die ruf» begreiflich.
Es muß ſchme"! Abdi fe ec'waffen merden.

Aba. Dr. "mau (nil); T?olich kommen
Deut'&e aus Livland und Eſthland und geben
geneus Scilderungen von den dortige!
Iroendein Zweifel an dem
joner Gebiete iſt a!fs panz
Mern die Leqitimation der u!
ie Unterhändler ange*weifeit wird, ſo
das mit noH me“r Recht bei Ir-zUi art gon,
Wir wünſchen nähere bug Über die Des

una

Roda?
Abg. Fiſchbek (Vy.): Das boutſche Intereſſe
muß in erſter Lirviz in Vetrac>t kemmen, und
von ihm aus beorüß«n wir den Friedens2riran,
Wir beday-rn, d-ß das oſ-iche niet mit Treß
gelvnv-n ift. Wir b-yrfßen den Frieden ouch
im Intereſſe unſerer B-rforoung, Es | fmmer
wan mit einam 2%Mißſonne

Frieden fommt. Die v-Ini!&cn Trier.
3 ratürlich niht a!zikalittia, Ader
Dan ewa ſo ett ven der Boten

ab, aber
ffe in Oobiete ander:r Böller.
Ee m Salem (DES. Sei ens Da! “„“
ih m Srea bei (PON Rt a deß dis
ie) Abt a
Soltung der Polen zur Zweikaiſce-Prokiametion

TEAM
Ii ij

lich, en der Cholmer Frage den Frie
den ſHeitern zu laſſen. Eine Regel für
die Entſtehung von Staaten gibt es nicht. Die
Legitimation der ukrainiſchen Vertreter iſt von
feiner Seile angezweifelt worten, anfänglich auch
nicht von Troßli. Die Entente hat die Ukreine
glei&fol's anerlonnt und Bertretcr ent/andt. Die
Ukrainer gingen in ihren Forderungen erheblich
üer die jekige proviſoriſche Grenze
hinaus, dienichtdauernd ſo bleiben
wird. Augerblidlich iſt
arch in der Ufraine ein Chaos.

As der Bertrog unterzeichnet wurde, befan fich
Kiew aber in den Fänden der Rada. Die Um-
fi&erheit, cb eine Regierung von Deuer ſein
wird, kann den Tb/Siuß eines Faicdens nicht
ausſließen. Ein Bündnis zwiſchen uns und
dew Ukraine beſteht nicht und iſt auch von keiner
Seite angoregt worden. Die Rechte der deutſchen
Bauern, iberheuyt die Nocte der Minoritäten
t. Oie feindlice
ihr der Feiede
war. Die Gepyenleiſtungen an
die Ukraine für Lieſerungen exfolze am beſtes
in Waren. Dir haben nur einen Leitſtern: das

6 geiaßts deut'&e In
Der Friede mit der Ukraine ilt

rüdſichtslos gebroden. Er habe hier-
durc auc vom Standpunkte der Politik der
öſterreichiſch-ungariſchen Monarc>ie einen ver-
hängrigvollen Fehler begangen, da ex hier offen»
dar den Anregungen der gemeinſamen
Feinde folgte, deren Abſiät es geweſen fei,
zwiſchen der Monarcie und dem entſlandenen
Polenſtaate einen untberbrüdbaren Abgrund zu
ſchaffen. Die polniſhen Herrenhausmitglieder

igen ſonach eine dem Crni der Gituation
entſprechende entſchiedene Oppoſition
gegen die Regierung ea. Wir find Überzeugt,
daß die Krone durch die Rogiezung nicht in
einer der Wahrheit entſpre&enden Veiſe bezüg»
lich der hohen Bedeutung der Einzelbedinzungen
des Friedensvertrages informiert wurde.

Die Projeſtdew2gung in Polen.
Telegraphiſcher Boricht.
Warf&au, 19. Fedruar.

Laut Kurſer Warſzawſli wird von den poli»
fiſGen Paxtein diz Frage der weiteren
Ausübung der Oberſten Vezierunzpgewalt
dur ÄegentſGaftaret LShait es

orſtufe des Friedens mit ganz | ich Die zam SGeniorenlanvent gehörenden
Nußland. € aiidiſiſchen Tartzien, die Liga des ponite

Stactyweſens, der netior4'e Bic> und der nä:lo-
[2 Arbeiterband, fnzacen fie für eine weitere
xſtügu2ng des Regenztſchaftsrates aus. Tis
Bactzien des ten Klubs. erilärten
jär das Berblaibhen des Regent»
Haftsratez auf ſeinem Voſten. Dv
felben Dlatt zufolge empfahl der Rezentſcaftsrat
mit NöC"At auf die gegenwärtige Page der Te-
zuu rat, wel:

Rn ns BEMNN Saa Rs zt
27. Febu2ar anzeſekt waren, za A
Der üer Liga des polniſcen Stactsweſens
naheſtehende Kirier Valſci ſelt in einer Co»
ürzerung der Laze naH der Damiſſion des pol-
niſsea Krbinetis m. e, d-
einz polniice Beziarung
eben und Veränderungen cls für d-a jun-n
Ctaat ſ<üdlich tunlicit zu vermeiden ſeien. Wir
find von doer Getahr bedroht, fagt
da bei jeder LoTiien
nt Sinderniſſen wir ſtets eirs Radi
zan Hafen wacden. Sol*s Be:

Bietauf v“dtolle R&S d; f
neretca miles 10 Uhr. RADE ili

.
Die 9:frage im
'g“ 7;
Bee: Barlament.
Weitgehert: Friedousferderungen tex
Scziademokraccn,
Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Mien, 19. Februar.
Der hautizen Sizunz des Abhyeardnetenhauſes
ſieht man mit geſvanntem IniezeFe entzezenz
beate wird Miniſterprätdent Seidler

weyn überhaupt
oM, Kobinatiäe

arbeit, weile gezenwürtig das Hanriiel
unjerex Bemühungen iſt, fatal beein»
fluſſen .

Die eiwas Enſtlih enmuterds Profcſt-
Bewegung der Tolen Wnnte niät nur die von
dem Kurier Voit angedeuteten „ſotaien“ C
flüſe auf die innere TOrcaniiction Pole:
haben, ſondern ron nit minter Vi
fanden auc auf die äußere Lege Telens ſin.
Die Nortd. Algemaine Ztg. ſchrie arſtorn:

Mie urs ven zuſländioer Seite mitzetel't
wird, find Beſchlüſſe darüber, was
weiter aus Volen werden ſI, bicher
noc<nicht gefaßt woden. Auf dea Tus

hten Ent'Geiturg wird ſclöſtver»

dlich vor alem aud die Ürt und Leiſe ron

Einfluß fein, wie das befreite Polen ſich

gozerüber Deutſland ur.d Ocſierteic-Uncarn
zu verhalten dedenkt,

Hier iſt al!o klor vnd unzweidentig geſt,
daß die Polen ihr änftiges E&iMfal |

Bet Gand heben. 90 wied man in Yoien
Enzliſche Urbeiſer go:0u Lord Geotze.
Reutermel.dung

Lenden, 19. Februar.

en In der heu

Sißunz werden auH dia ſozialdemo»
zatiſhen Übgeordneten an die Re-
gieranz eine Anfrage riäten,

1. O5 fie bereit iſt, ren verfaſſungomäßizen
Einfluß auf die gemein'ame Nezierunz in dem
Siane aus7dehnen, daß die öſterreiviſche Nes
giezung an:tlic) und ausdröclih erilüre, fe kes
tr2€te den Lriezezuftnd wit Surflond für bar
e=det und ſci berc:t, unverzüolich Derhardlunzea
it Nudland über die Siederexfuchme des di-
Flometiſchea 10d wirtſchaftlichen Verlches und
Über den Austcuſc) dez Kriecs-ejaneuen forte
feen und cbznſSließen, um dad.ur<& den tai»
[älichen Friedenszuſtand mit Rußland herzu
ſtellen,

2. daß jede Verwendung öſterreichtſchrunqa»
ziffer Truppen im Gebiche deriifraine wide
dingt vermieden werde;

3. daß unfere Reglerung die von Wilſon in
lere füngſten Botic
geſielten Prinzipien des allgemeinen Friedens
grundſühli aanehme

|

ſehe,

[ieß!i< wird mit fi den im
Ofen eingeiettenen Friedenau end ud Ds br
Fu Catlaitung dez Dune Fefe

Der Kampf um das
geige Baklrekt.

Autſeßung der AÜbſtimmung.

Der Verfaſſungsausſc<uß des Ao»
geordnetenhauf Hat geſtern die Be»
ratung des 9 3 der Wahltech!svorlage, die des
gleiche Wahlrect vorſchreibt, fertgeſeßt,
aber noch nicht zu Ende geführt. Vie/mchr wurde

Weiterverhandluag auf Mittwe<ß nachmittag
ver:agt, um am heutigen Vermitteg den Frak-
tionen vor der entſ<eidenden Aöſiimmung im

noch einmal Gelegenheit zur Nach»
prüfung ihrer Gtellungnohme zu gebea. Die
Konſervativen haben an Stelle ihres umfang-
reichen, ein berufsftändilhes und Plura/wahl-echt
empfehlenden Antrag2s gemeinfom mit den Frei-
konſervativen einen neuen Antrag eingebrect,
ver jedem Wähler eiae Grundftimme geben und
dieſer Oruadſtimme je eine Zuſoßſtimme auf
Grund des Alters, der Kinderzahl, des Ver-
mögens, des Einkommens, der fel3ſtändigen Er-
werdstätigkeit und der Schulbildung hinzufügen
will.

In der forigeſehten Ausſprache richtete
ein Pole die ſhärfſten Tugriſe gögea die Re
gierung urd die S.ehrheitsoar.eien und dro!
Bieten: here Gente Unruhen auf bie When
Oſiſeeprovinzen. Ein Konſervativer fehte
Ei
mene die
jem Wahre:

enteum nur erf! |, wefür
immen könne. Ueber fein Verbaiten zum
eibſt ſchwieg es ſich wirder völlig aus.
Nationailliveraler empfadl die Einfüh.
rung der Wehlpilicht, worauf ein Regie-
rungsvertreter über die Erfahrungen, die
man im Herzogtum Braunſchweig und in Bel»
gen mit 7er Wahlpfiich: gemaßt hat, Auskunft
gab. Bei der grogen Gazl von Wählern. die
auch dann noch hl fern bleiben würden,
werte die ob ein bezrlinde-
tes Roät iben beſtand oder
nicht, ungegeure Arbeit maßen. Ein
Urdeiterveztreter des Zentrums
wandte ſich gecen die kon/ervativen wzriffe aus
; daß in

Zeiten ſich am Sytzei? überhaupt niht keteilige
uftd“ Bren" däter das g'ciGe Beh
largen. Ein Fortſäriitier bi gl
einzelnen die in kem kerſerv<tiven Antrag vor»
geſehenen Zuſesſiimmen urd wernte dis Re-
ierung, von dem in der Vorlege biſär.iteren
Bee abzugehen. Dürte 9 in dieſem Augen»
btid einer Heinen, aber miGticez E&iGt ges
ahlrecht zu Fal zu krin-en,
n/avol.e Wirkungen eintreten.
en Debatte keſteitien zwei kom»
€ Iickrer, deß fie dem Volte 088-5
auen erfüne fcien uvd bes
ti'de Kenzeſſionen als ain

'd für das Volt.
SE ME Bedi
aß aewire Wodifie
der Vorlape im Sirne eines

Wies von ihm up

is Graner des
m. Sir baben des
Dr. Friedkeros nit ehne meis
en, wnn auch zu ſegen iſt. daß
einer fiazen und algemein ver-
ik zu bedauern find, zvwal jekt,
den bofannten Gründen des Mißtronen
M'fſlimmura ohnehin groß ganze ſind.
Dr. Frie?ber? dieſer im Laſs der
"na von verſchied:nea C-ften feinen
dere? Deuting nit fofort fharf
7 ter Tot ein außer»
Leventliches Zeihen, IWM 0'179 die
Nagiczung wirkiH ym/allen? Das näre doch
Unacbeuer lh wah eſſen, wir Zrone und Te.
zierung fich oft eingefeßt heben!

Die deuf:cheu Teupyenverhie3-uzen
und der 13 ffexfäiſtſccud.

Amtliche Meldung das WTV .

Beriix, 19. Februar.

In der holländi T
(IRT PRTHULTBEUITE
die Deuten Die Behang etc nac dem
fland:s zwiſchen Dwiſäl and und. Rußland. vom
jim Bellen nach dem 15. Dezember ver.eht
Dieſe s
wP her us Fails-
"ſchuna Rede des Grafen Czernin. m
eaſitfſtandsverirag war vre/nbart des
dwiſ<en dem Eiwate
der Ofiſes
Truppenver]

keine

zen Weer
09 030ii808 iebun«

Ar! ve wt) heden. Die Seiſlihen R 4

en 2
pte im

orn
..5

1123.28

*“
„DE.

ben ger

Reichsfags-E-" 7uung.

Kleine Auſragen. -- Auträge militäriſchen
Inhalts.

Jagezordnrng der heutigen
ſteht*der hriede mif der Ukraine. Das
iſt eine große und bedeutungsvolle Ecce, und
wir welen: hoffen, daß die Mottin im Nein
tag ihrer Bedeutung gere<t werden. Dann
der keutige Tag ein Taz ſein, ahar nicht
GEE EEE

en Kriege zum
"zzänfes gemacht wird.

Reichstozspräſident Dr. Kaempf müß der
Tagung dieswal vorläufig fernbleiben, da ein
Herzleiden ihn in Altheide zurüchält.“ Für ihn
hielt Vizepräſident Dr. Paaſche eine kurze Er-
öffnungsrede, die aber, da ſie mit leiſer Etimme
und in überhaſte!tem Tempo ebgeleſen wurde,
vöIig eindrudslos blieb. Dr. Paolhe gv
dachte des

Friedentſchlufſes mit der Ukraine

und der neuen kriezeriſhen Vorgänge im Oſten,
beſpraß die no immer von un/eren weſtlichen
Feinden geäußerte Abneigung gegen den Frieden
und ſSloß mit einem zuverſichtlichen Ausbli> in
Deutſchlands Zukunft. => Am Negierungstiſch
war zum erſtenmal ſeit ſeiner Ernennung Vize-
fanzler v. Payer erſchienen, dem Abgeordneie
aller Parteien Glüdwün'de zu feiner Ernennung
und zur Gene'ung von einem hartnädigen Leiden

ausfprachen. .
Auf der Tagesordnung ftand zunächſt eine
große 365l von

Keinen Anfragen,

die in ihrer Mehrheit ven Mitgliedern beider
fetielbemeratiſhen Becttlonen ausgingen und
Be chwerden über angeblich ungerechtfert 4
fammlungsverbote enthielten. Die

zungsvertreter redtfertigten die V21
mit alerlei urerwänſhten Folgen, die ſim aus
Bei&lüſſen dieſer Verſammlung vielleicht hätten
awzeben können, Der fort/<rittliche Abg. Leube
|. dg wehl allſeitig jekt unangenehm emp
einer“
Ve

af Sma IRE dr. DIW GRD a

3
Sf “ob, die überflüſſig viel die civ
10ER 1E in ILE
ertreter der Reichspoſt wurte
daß vepenwärtig eine außerordentliche
laſturq der Leiturgen vorhanden iſt, die an-
ber Unmöglidieit. neue Leitungen
men“ werde. Er be-

zuſtellen, wahl noh zuneh:

<p mage ur

Znterbattungs bie

ner Morg

Dittmann. EWERT EN
Aby. Ledebour von den Unabhängigen 2Wien, 19.
ESozialderzokraten hat im ReiHeta? den ER: MG;
NEE NEN fuenf arfgeuga 5 NORDEN
er Sißungoper!
zu entlaſten. Nun fogt eber tile! R der Ajolous war Ue Aucillerletätiglelt 1eb-ait:
Teihev:rfoſſung ia ſeinem Abfeg 8: Truppen ker Leercsgruppe Linſingen haben
En en Bea er | dat [Zehe Mil
wwe .
"Rd ebe Untrim oder, | für. Der Chef des Generalſtabes.
Meh vga üb . DE a D-Boot-Zeu'e,
„. Da das G!re] gegen Dit [-Zeu'e.
dir Relhtstreſt und ap Wa ET

des 7 abaeſc!
er weder eine Inferſudu, na eins Zlothoft

ne:
der Reichotag dem Antrage nicht ſtättgeben. 23 500 Br-Reg,-To, vernichtet, darunter eine"

NIETE 04

Dünaburg und Luck
beſekt.

VB. T. V) Große Hauptquartier,
den 19. Februar 1918.

EED wann

resgruppe
Kronprinz Rupprecht,

Rüchtliche Vorſtöße des Feindes am Hort» |

933

führer hal
erfolareiche Mit-
ardeiter in gemeinſamer Arbeit mit verbün-
deten Repierungen einen diplomatiſchen
Sieg erfochten, deſſen Trayweite heute
nicht annähernd zu über'ehen iſt. Zwar find die
Gefahren urd Wirrniſſe, die ſih troz aller Siege
nicht überwunden und

Dep 1 darf aber mt als fe Des erle
pelöſt; iH darf aber mer als Je

trauen Ausdrud geben, daß aas Diefer s
waltigen Vrüfupa Deutſ&lond zu'ammen mit
feinen Verböndeten eirig, frei und machtvoll hers

vorbereiteie
Sprengung der Düna-BVrüeen iſt ihm
nicht gelungen.

Veiderſeits von Luek find unfere Divie
fſlonen im Vormarſch. Luck wurde kampſ-

> los vefegt.
ind, als der t
0.77 und fogensreiden Friedens fr De gange Melon den anderen Krlegeſchaupläen nichts
Der Erſte Generalquartiermeiſter.

Untrag auf Haſienklaſſung des Abg.

(W. €: Ö)) Berlin, 18. Feöruar. Eines uns
ferex Unter/ceboote hat im Sperrgebiet au der

ſondern eine Strafhafi verbüßt, ſo kann
Weſtküſte fünf Darapfer mit rund

den klaren Beſtimmungen der Verfaſſung

j

großen enzliſchen Paſſacierdempfer von etwa
18000 Br.-Reg.-To. Die Übrigen vier Dampfer
waren ſäu lich beladen.

Der Chef des Admiralſtabes der Marine.

Lloyd Georges Kamp?
mif dem Ge.era'ſtab.

Telegr. unſeres Kotreſpondeuten.

hen .
die hinter den Kuliſſen geleiſtet wird, die Ge-
zu beruhigen und der Höhepunkt der Ge»
fahr eines erzwungenen Nüctritts Lloyd Ge-
pd vorüber zu jein. Mit geringen men
ſägt die engliſche Preſſe einen verſöhnlicheren

an. ieſen Ausnahmen gehört in erſter
Linie die Daily News und die Moruiugpoſt, die
de Wer Schärfe

en in
forkiegen. Die Morninopoſt fordert unumwune
den Lloyd Georges Rüdtritt. Als
verlangt ſie Lowther odex ſonſt einen"
der Tat. Daily Chronicle ſchreibt gemäßigter,
daß ein Regierungswecel bei einigen mil!
ſchen Leitern der alten Eule, ſowie bei beſon»
ders linfsſtehenden Lib*ralen und dex Arbeiter“
partei, die glauben, daz ein ſolcher Weſel den
Frieden näher bringen würde, mit Freuden
egrüßt werden dürfte. Ob dieſe ſo verſchie»
denen Clemente zu einem Ganzen zuſammen»
gefaßt werden können, hänge von As quit ab,
der, wern ex wolle, dur< eine direkte Ver-
aweifellos eine politiſce Teilfriſis
t hervorrufen könnte,
kale Star gebärdet ſich foſt rabiat.
Die Weſtminſter Gazette ſchre:bt: Robertſons
Weggang und die Ernennung Northeliffes ſei
ein Schlagins Geſic<t. England ſucht den
Sieg dadurch zu beſchlennigen, daß es den otöß-
ken Chef des Generalſtabs, den t(
dieſer Zeit bervoro*bracht at, ab/e+t, um mit
Silfe von Noriheliſfes Oreſſe den Feinden klar
zu machen. daß die ena!iſchen Krit

5 Land in

Das Unterhaus ſei außererdent
ug „aber die Ereioniſſe dr letten Wechs
aben ſeine Gedu!d

immſten komme.

Dar Verfeidioer ven Brew; Gener
der Infanterie Hermann von Kusmansk, 1

12. Februar von Niſchni Nowgorod a!
wurde auf dem Nordbahnhof von Mi!
Zivilbehörden empfangen.

.“:% ? So225Eg [| EI 2 - E32 25
„HMultt EDGE 8 Lu DI EURSESIS 2ubui8 4
SEEBER SIE HU agi auI iG DIE uE 32
DEr € BES GSRS 8 8. eb Es EE Su SASE EE
4 ISE DRRITRUUES BW 35 12h äl SÜSSES SEE SU
FURIE Ri: 8 33 ZB iZ EREIEET:
S4 TX L726 ; es 455 Ee 235 BE ESE
Juz 28 3 SSE: IM Eu DES 38 HE]
Syn Ee 6 368 Im GEIE a uni Ban 33 SII
ELER HIOTHETLELE SUSESZÜES
3 Si EE EBER RES SEZE 88 FE E 8:88
RE HSPTHUANZUUM 2140
GIN SSGUSSNIGÜ EDR (WERUSGENAN Sa SPS SESSRES APE
DI ELL EF EM SONNE EE:
"498 ARIONE ZU ZAGGUEN D3Z BANSBSEREUEG
IA EIDDENREN NENDEN
is TPE HINAEN BTHTHUMS
7 4 FEU Nn Wd] AZ aufihlg Bieig
3 SESSEL 3 ZE2SZE MM: : SEEG SSB DAD SS
Fi BEV PETR au SISRERE 235 € SEEWOSES 252
"uuf EBE SIEIS Gs 8 zii ZE SEBSSSS ue SED
MUH ii nE 1 HUE UURNIAE:
[4 Ja -E [? Ze 8 BEBE ABNT BROS DSSS an
2 zun [An 25 DT | LSE „5 PEE
Bit TUNG: AHNT TAZED M7
TEM LEI E58 WO IN M MER IHL
z139) 744 Zu IE an8E 13 238 4 13 23 BEIEEEG GaaERIiTE EL

- 1283: nach -dreijähriner. Gafangen
| Saft in Wien einyetroffen, Kitsman:

 A.WERTHEIM

Kleidung

„Zuten tragfähigen Sioffen 96.00 125.00 195,06

Jockett und ' Werte marengo, gute Ausführung . . . . . 168 09
aus guten Stoffen, hübsche Streifen-Muster
dunkel marengo, gute Ausführung .

Frühjehrs-Paletots

Bezondere

.- 149.06
. 125,00
.... 82,00

in verschiedenen Ausfüh-
rungen vorrätig

Abteitang für Maß-Anfertigung
bezie Ausführung bei Verwendung
guter Stoffe und Zutaten

Anfertigung von Militär-Uniformen.

Herren- Artikel

Oberhemdentarb m.losen od. fest. Manschatt 15,25 Kittelanzug aus Stoff mit weißen 'Ueberkragen und
Oberhemden wei m. weich. Pikee-Bins, v. 17.80an für ungefähr MDB Wade 1
Herreniragen viele Formen . Stück von 1.95 an Einknöpfanzug ganz rochledenen Stolfen und
Sportkragen weich, farbig . - Stück 1.45 Farben mit weißer Garnftur für wngeitne 1 Joie „..... 5675
» » Stück 1,95 pd weitere EE 1.25 M. mehr
watten, Stoff. offene Forwm, mit hellem
ewe; neue Mi „guad, we idg von 2,90an Kragen und Seidenschleife die far unge 3 Md 65.50
Herrznhüte steit und weich, neus Farben | jade weitere Coölle 3 M. mehr
und Formen „ von 17,503n Prinz Hein! Sa heren Stoff mit blauem Ueoer- 79.00

zen
Kozenträger in verscnied. Ausführung von 1.65 an
Spazierstöcke in reicher Auswahl

Lederwaren-Abteilung

Geld- u. Brieftaschen, Zigarrentaschen
Aktenmappen, Reisetaschen Koffer usw.

» von 4:90 an

mee 1903 | Nnabel

anzüge, Ueberzieher, Umhänge u. Mäntel
Mechanikerkittel. ;var zewaper 33

Knaben-Kleidung

weitere Größe 3,50 M, mehr

n- und Jünglingsbekleidung, Sport-

nach Bozener Art.

Schmerzliches Gedenken!
Am I). edrugr 1917 ſtarb ("folge ſchwerer
Verwundung im Feldt: I mot welt. bier

Haack

endung m inem Änfantee- Regiment
im faßt vollendeter

LET |, „Selieht, eweim und eu
engen Der Die, getan win weinen EEE fa
I De Ad A Deine Braut Auna.

Treues Gedenken!
3% Hat einen Kameraden,
inen beſſecen flrdſt du ncht!

27 Geburtstage un'eres, 'gen geliebte» Sohne“
ME kle eme wmek marburg Bräutigams, des Gefr.

Sr:nz C<röder
Suh. des Cif Kr. 11. 81, "ef. 29. Juli 1917.

Stent g en Se Een gen
Sraut Johauna Waſcher.
Demminer Sir. 25.

uſer lan» ähriger Mitarbeiter Herx
Vertho!d Kaiſer
fü om 18. Nedrar 1918 verſhieden. Des feine rühriee.

[ede Bt au ee 1 dm Godeigen dr Blr De
Wetzagen. Sn Andenten weiden wit neid 1 E02 Dalton,

€. Poſe, Fabrik für Militär-Ausrüſtungen.
EIE “BEI

im 19. Debendjahre.
anties zeigen fcmerzerfül

die tieſbeträbten €
Saus, Sins „ity pod Dra
[Rana Adolfſtn, 38,

Beate G

argarete Mantke

NETE EEN

Geeftraße, aus

ENTE uwwarst 17

S8 mid, Közen ox?
|? korödcuizche

ile

ut

gude

jeu fei vers Gomüsebau«
EIE Behne Cenoszenschaft
unſere innigfgeliehe Toter

Una au! 48 DepDele Bad Bb
as

(eder

Stille Teilnehmer

NT
wei

Aufnetwae ne

LIHTWTCHLON
Zeleion Rorben 2061.

 Serahe 23

x 100
BO 24. zud 8835

e
BSabtung
Das Gem"80 wird in zäh, 2

Verteilungsstellen

an die Mitglieder Ditia abarzehen,
et väter Amaveha'tung
Grous- u. Hi,

Friedrich

(2722)

Frau Ei Gerbing, Ei

| Brantluiies Brak

derwurs!,

B0.6 zu

zed. dum

4 <gmergn

Elisabethstr. 60-5: |.

3 Jin von Behndef A exanderplatz.
"

AnDÜNZEWAgE 1

neu oder gebrau:bt, zucht

0 m Dur Magietr.t Charlo!tennurg
Ei EEE (Ix Deeg
-] Sir ſenwalde-ſrihhen, 8 Nes
ded 65 ver pee | u
)Schorasteinanstrich. || Gelegenicitszäute
8

Proi«'zgen
mer Adam,
Danes
erplatet.

Wer überuimmt den Anſtrich!
Dittelſt, Roſtſcatiarbe eines|

1. Mohrenstr, 372
Kolonnaden)

11 Gr Frank „5t.115

(nabe Andreaz-tr) &

1wewa Mz 0n dun en Es

Amt Zentrum 7150.
Sonntag 12-2 Üb geb

vans EERÜNSIIEICRTAUG Lg
frühzeitig Kauten!

1 Bg, Ler A |

Leipziger Straße 97 una FEED 46

| Juwelen +» Uhren

Gold. und Silberwaren
Beso1 ders cmpfehleunswe, te Ges; ä=attkel
Silberne Handtaschen | Ha!sketten

Cliederbänder |B + ore 5

mit Barwtinen verrert | pane fd Sven

Oifizier-Siegeliinge
Silbene Zi aretten:tuis Gold + zul e Bleistifie|
Juwelen, Perlen und sonstizer Schmuck werden zu

für Las'auto 7Obils| 2325

uSzahlung der am 1. März 4 3, ar Zinoen
(RIE vom Jahre 1917

FE wad Ma ET wn -
chnldverechreibung von wem. M.

des Einreichungseekteines uu gegen En
Jonigen der nachbenannten Stell-D, bei der
de dee früherer Anleihen dos Lothringer Ette-
Aumetz-]

näre
ereins
bad der Fontachor Hütten A*tiongegell»

'4. zum Umtausch in Stoke unsarer 3, Kutelhe
bt baben:

ausenscher Banky:rein A.-G,
der Discon:o » Gezells-haft
D witch Benk. Ber in

Nationatbank für Deutachte
A. Levy, Ki

undNi-dew

Köüln
Direktion
iin Incoungen

|, Berlin

7 & Co. Duisburg. es
10g0n, Post Kneaitiagon-EHaite, im Februar 19:8,

f'en- u"d Ferowerks-Veren B,- 6.

chinen Schr:ib-chu

7 Unterricht / Diki
oporar/Konte

EEE 7. Fi aT
teufüln, Berliner Ste“ 78.| Sierich, Sciermanntn.

igengiesserei

welche in der Ly
ehe dor +89 let. doin welehen.

inztailations-
» Matei

dieſes

pn SE

en jammern,
MEICITE LE HE WE

vu den Bigler 1 249
ana, Daan ie Heh nnen

fag u an SEEG
CLE GEN R a

aue
Benn Ci die Re NE Rep u
ben dah es nie BEKE "

hohen Preisen a- g-kautt odr in TohiE ge: ommen.|

abe fo mü 3]
fm 38 020 das Buß für 350 Ir (EI EEN

« Ve GE
Hannover

Köln a. Rh.
Grözstes Unternehme

Koeln Einzeiverkaut! Nur Kizte:

Gogenüber dem Rathaus

ciga

Preizlagso 300 bis 1250

Dias-Idorf

50 KOXIGSTRASSE

Gigarren-Gigareiten - Vertrichs

pr bale Poten In gemizohten Preizlagen werden

; Cigaretten '

Banderole D 82,= Nl, Banderole E 88.-- u. 83,-- M, Band»role F 120,--, 140,-, 180,
Banderole D, E, F werden pur zueammen zu Je

€vV.6G
Le'pzin

Elderfeid
n Beutschlands dies Af!

verk auf! Kein Einzeiverka f1

Tolophon: Zentram 9629

yren

M. per Mille a
0 Stok Edeigut 16. M. 20 8 krach Mima) 2001

Biak, Syiva » 18,- M, 12086 Patrinig „ewe dil,
abgegeben.
=» 100,-- 81, per Mille.

hv des Elokau'spreises adgegedes.

durch fe
meinden
Inſtanz

hat aber

Verkchrs

die jezig
feinen |
weitere €
gehalten,
der Rohl

Erwerbs,
nehme m
abteilung
verteilun

Potsdam
Zornſtraß
Plaz, in
an der !
gezogen
vahnhalt:
werden.
Es if
nachzupri
Satteſtell
fie eine
Gedenten.
fteigens
empfunde
Solteſtell
Erfolg ai
läſtigung
iſt zum |
Der

Die a
gen hober
Zaftelte E
Wermuth
9es Groß-
mititäriſe
für Kohle
hafte Vor
icwerung
inebeſond,
nung erg
bürgerlich
Groß-Ber|
Bermerxkt

nung tritt
die Stodt
lichkeitsan!
Sipunz €
ſehlechterui
Viele Vo

Die Ge
die Durch
Stroßenba
daftele ſd
von Arbe!

;

nis en

es
veihe

f

-

Mittwoch, 20. Febrnax 1918,

Das Aifentat gegen den
Berliner Berkehr.

- Eigenartiges Zuſtandekommen der Au-
ordnungen. =- Einziehung von Halte-

Dex neus ſchwere Eingriff in das Verkehrs-
leben der Keichshauptſtadt hat begreiflicherweiſe
nicht nur in den Kreiſen des Pub!'kums, ſondern
auch bei den Behörden, die mit den Einſchränkun»
gen eg hun? wemger in Verbindung ſtehen
jollten, Ueberraſchung und Verwunderung hervor-
gerufen. Ganz beſonders trifft dies auf den
Kohlenverband Groß-Berlin zu, der
bo in allen Kohleu- und Elektrizitätsfragen
durc< ſeine enge Fühlungnahme mit den Ge-
meinden und Bürgern bisher als maßgebende
Inſtanz angeſehen werden konnte. Wie verlautet,
hat aber die Kriegsamtsſtelle in den Marken in
d.eſem Fal!e Hatd in Hand mit der Abteilung
Liektrizität des Reichskommiſſars für die 1-2
verteilung Über den Kopf des

verbandes hinweg die Jehige Abdroſſelung des
Verkchrs verfügt. Dieſes Voegehen muß umſs
eigenartiger erſeinen, als der Kohlenverbaad
Gcoß-Berlin bisher über elle Einſchränkungen des
Berliner Verkehrs gutochtlich gehört worden war.
So hate er auch an den Vorverhandlungen über
die jeßige Einſränkung teilgenommen und mit
feinen jewerwiegenden Bedenken gezen die
weitere Einſchränkung des Verkehrs nicht zurüc-
gehalten, Unſeres Erachtens wäre aver gerade
der Kohlenverband Groß-Berlin, deſſen Auſgabe
es iſt, die Notwendigkeit von Einſchränkungen
gegenüber den Bedürfniſſen der Verbraucher ab-
zuwägen, die rictige Stelle geweſen, um zu-
fammen mit dem Reichskommiſſar für die Kohlen-
ilung bei den endgültigen Entſchließungen
einer ſo außerordentlich wichtigen und in das
Erwerbaleben der Bürger einſHneidenden Maße
nozme mi; en. Das Vorgehen der Unter»
abteilung des Reichskommiſſars für die Kohlen-
verteilung, die für die Durchſeung ihres Willens
die Kriegsamtsſtelle in Anſpruch genommen hat,
und on den berufenen Stellen norübergegangen
ſt, muß daher recht verwunderlich erſcheinen.
Einziehnug von 109 Halteſtellen.

Anßer .den ſchon beſprochenen Maßnahmen
follen nah den Mitteilungen einer Korreſpon»
denz für die Dauer des Kri no< 109

teſtellen im Streße ebs ein»

gezogen werden, dabei auc in fo wichti
Berkehrsſtraßen wie in der Leipziger und
Hamer Straße. So ſollen in der Leipziger Sieſe

der Friedrichſtraße die Halteſtellen für
Fahrtrichtungen, in der Leipziger Straße am
Kriegaminiſterium für beide Richtungen, in der
Potsdamer Straße die Halteſtelle an der Eich»
Jornſtroße für die Fahrtrichtung Patsdamer
Play, in der Potsdamer Straße die Halteſtelle
an der Kurfürſten- und Steglißer Straße ein
gezogen werden. Außerdem follen 30 Straßen»
bahnhaltejtellen verlegt und 8 nen geſchaffen
werden.

Es iſt im erſten Augenbli> nicht möglich
nachzuprüfen, inwieweit die Einziehung einzelner
Halteſtellen ſich rechtfertigen läßt, und inwieweit
fie eine weitere Verſchlechterung des Verkehrs
bedenten. Die bisherige Beſchränkung des Ein»
ſteigens iſt jedenfalls ſhon re<t beläſtigend
empfunden worden, und wenn nun noch 109
Solteſtelien eingehen ſollen, ſo wird der praktiſche
Erfolg auch hier nichts weiter ſein als eine Be-
läſtigung des Publitums. Ganz unverſtändlich
iſt zum Jeiſpiel das Eingehen der Halteſtellen

Der Kohlenverband Groß-Berlin

proteſtiert,

Die außerordentichen Verkehrseinſchränkun-
gen haben in allen kommunalen Kreiſen die leb-
Zaſteſte Entrüſtung ausgelöſt. Oberbürgermeiſter
Verruth hat als Vorſißender des Kohlenverban-
des Groß-Berlin eine Eingabe an die beteiligten
militäriſchen Organe und an den Reichskommiſſar
für Kohlenverſorgung gerichtet, worin er ernſt»
»Jafte Vorſtellungen wegen der neuerlichen Er»
icwerung des Straßenbahnverkehrs erhebt und
inebeſondere darauf hinweiſt, daß die Verord-
nung ergangen iſt, ohne daß die beteili;
bürgerlichen Behörden, beſonders die Kohlen
Groß-Berlin, auß nux gehört worden
Bermexkt wird in der Eingabs auch, daß die
Kohlenerſparnis weitaus zu gering iſt, um ſo
empfindliche neue Erſchwer! des Große
Berliner Berkehrs zu rechtfertigen. Nach den
Ktotiitiſchw Berechnungen beträgt die geſamte
Rohlenzufuhr na<ß Berlin 5 Millionen Tonnen,
ſo daß die a. ad tauſend Tonnen, die hier
geſpart nſerden könnten, gar nicht in Betracht
fämen. Die vorgeſehene Ei

. ne
fung im Straßenbahnverkehr ſoll einen We-
»igeruerbrauch von etwa 9000 Tonnen Kohlen
zur Folge jaben, eine Menge, die tatſächlich bei
vem Millionenbedarf Berlins nicht in Ex

nung tritt, Wie wir hören, wollen deun auch
die Stadtveroxdneten-Fraktionen einen Dring-
lichkeitsantrag einbringen und in der nächſten
Sißunz entſchieden Einſpruch gegen jede Ver-
ſchlechterung im Stroßenbahnbetriebe erheben.

Viele Vororte vom Verlehr abgeſchnitten,
Die Gemeindebehörden
die Ducütrung, der verfügen
M
1

Stroßenbahnſtrec S3 hi eh

daftrie ſchwer
von Arbeſtern td Handwerkern, die

Briß und in

[ee des Morgens nach Berlin
ſowie die Berliner Arbeiter, die in Fa-
Vororte

3 es
kaum won den Außenbezirken
Berfins in das Biebtimnere zu gelangen. Bie
viel weniger erſt, wenn künflighin der Abſtand

Mien Ein dept Wogen der verſchiedenen
Pinien rößert wird, was natürlich den
uefa Dis . die heute noch verkehren,
zur Folge hat.

Die Direktion der Straßenbahn.
iſt ebe! der Meinung, die angeordneten
EAT EIGECIENE
Z <ebeyn Fräut
1: 51g eim g Bei jeder weiteren Be-
taf die durch die neue Verordnung ein«
treten müßte, würde das Material vol!-
ſtändig ruiniert werden. Die Wager
würden die eintretende übermäßige Belaſtung
nicht aushalten, und auch das Perſonal würde
nig mehr imſtande ſein, feinen Dienſt zu ver-
rieten. Von ung wan ger] n würde
igen dg cn üg PER M
ER IBEA
fefabe Teine ede ehe fein ngen
*

e Vet iti? ft gevadezu
jöpferds. (Es gewin Je. Anſchein, als. wenn

liner Bürgerſchaft ganz
[>44 "eins ausgewiſcht werden fol Die

troffen haben,
Heinen jedenfalls die Berliner Verkehrsverhält-
niſſe Überhaupt nicht zu kenne!

müßte ihnen längſt aufgefallen ſein, daß heute
ſchon der Andrang an den Haupthalleſtellen der
Straßen! zeitweiſe lebens lich iſt, Wird
diefe ungeheuerliche Anordnung wirklich dur.4-
geführt, ſo tragen jedenfalls ihre Veranlaſſer die
meraliſche Schuld an ſchweren Unglücksfällen im
Stroßenbahnbetriebe, die unvermeidlich ſind.

ren, die dieſe Anordnungen

Vertagung der Tariſverhandlunaen,
Unter vem Vo i'ß des Oberbürgermeiſters
Wermuth trat geſtern der von der Verbands»

jewählte Tarifousſchuß zur Vor»
inträge zur Aenderung der Tarife
für die Große Ber:iner Etraßenbahn zuſammen.
Die verſchiedenen Anträge wurden eingehend bt»
zaten, darunter auch einer über die Bewilligung
eines Tariſs von 11 Pfg. als Einheitstarif, dann
tin zweiter über die Einführung von Bündel-
einen zu 1345 Pig. mit einem Legend
von [. für eine Einzelfahrt. mi
fündiger ſehr lebhafter Erörierung mußle noche
mittags die Beratung abgebrochen und auf pier
Toge vertogt werden.
Anett pr .t "Neben, PA
ABer we ſprach Or. Fall
Geſchicht, En tung des
Er ſchilderte die [<ichte und Entwicklur
Ukrainer Volkes, ſeine Unterdrückung dur:
Zarismus, und ſein Wiedererwachen. Der zum-
vergleiclähen Fruchtbarteit des ukrainiſchen
Bodens, der ſogenannten ſchwarzen Erde, die den
der W-it hervorbringt, widmete
deres Augenmerk. Landwirtſchaft
und Viehzucht, obwohl mit re&? primitiven Mit
daf betrieben; Tofeen bioher ein Drittel des
tr! ie Ini ie
Snfehen van des ta über 30 Fabriken veiriv»
EEE WENIG ENDE
zei ie die Anſteſigkeil
und der Fleiß dvr Bevöſterung bieten für den
Aushau der Induſtrie gute Ausſichten. Das
Si Geiderel, Töpfetel, Solf
Aunſtertigfeit

|, zeugt von is

kaufen kann. Auch die Eintrogung in eine Kun-
denliſte iſt nicht erforderlich. Dadurch entfällt
[nd u Zwerg eme von dem gleichen Händler
de. den RazIen fs Eonniag wird in den Baſeler

"3 Be ATE aTe Weichkäſe
verteilt.

Die Laydfl.cht das
die Endlich Wohl:

ie 7 074
ee wih bing a]
werden, aus eff

aus

Das Urieil im Zweibrüener
Mordprozeß.

Ter Sohn zum Tode, der Vater zu fünf
Jahrea Zuchthaus verurteilt.

Geſtern wurde das Urteil gegen die beiden
Pirmaſenſer Schuhfabrikanten Heinrich und Otto
Gebhordt geſprochen, die des Mordes an dem
Charlottenburger Kaufmann Löwenthal beſchul-
digt worden find. Okto Gebhardt wurde
wegen Mordes zum Tode, ſein Vater, Hein,
ric) Gebhardt, wegen Beihilfe an der Blut-
tat zu fünf Jahren Zuchthaus und
zehn Jahren EhrverYkaſt verurteilt.
Der Stoatzanwalt hatte für „den Sohn die
Todesſtrafe, für den Vater 15 Yphre Zuchthaus
boantragt.

40 Goldauffänfer verhaftet, Seit längerer
Zeit war es den Behörden bekannt, daß ver-
brecheriſche Umtriebe im Gange waren, dem
Vaterlande Gold zu entzieher Die Goldairf-
fWufer gingen mit fo groß'r Vorſicht zu Werke,
daf, das Kriegswucheramt wochenlange Arbeit
aufzuwenden hatte, um deren Geſchäftsbetrieb
aufzude>en. Die Schieber zeklien filr ein
Zwanzigmarkſtli> bis zu 69 Mark. Das Gold
wurde durch Trangporteure naß Kattowiß ge-
brocht, von wo es Schmuggler in das Ausland
führten. In Kattowig zahlts » man "ür ein
Zwanzigmarkſtü 72 bis 80 Mark. Eine hieſige
Gaſtwirtſ&>aft in der Roſenthaler Straße war
der Treffpunkt 522 Berliner Goloſchiebee. Dort
wurden von Beamten des Krisgawucheramtes
vierzig Perſonen feſtgenommen, Der
Führer der Schleichhändier war der Kaufmann
Raphael S<e uer, Katſer-Wilhelm-Straße 37.
Er konnte unſchädlich gemacht werden. Bei den
verhafteien Perſonen konnten erhebliche Werte
in gemünztem und ungemünztem Gold und
Silber beſchlagnahmt und der Reichsbank zuge-
führt weiten, Auch eine große Eumme Papier-
geldes, das zum Goldankauf Verwendung finden
ſollte, wurde den Schipbern abgenommen,

Wünj der Eifenbahnhaudwerker. Der
Gerdas Belifhee Eiſenb« idwerker und
»Arbeiter veranſtaltete te große Kund-
„Parlamentsverhand-

Verbandsvorſißen!
Eiſenbahn, die Im weſent ene

ſenbahner, die im n

Üieſen Glethbereetipung, der Dere

7 Et

im Arbeitskammergeſeß unter Wahrung ihres
Eigenart, der gerechten Erſaſſung und Vertei-
ung aller Lebensmittel u nd nament der fo
fortigen Schoffung einer auf lichen Teue-
zungozuloge un alle Handwerker nd Arbeiter.
Aus der Verſammlung heraus wurden dieſe For-
derungen noc<drüFlichſt unterſtrichen. Die Ab-
geordneten Kopſch, Delius und Giesberts ſagten
die Unterſtüßung der gehörten Wünſche zu.
Seitens des Vorſikenden wurde no<h bemerkt,
daß zwar die Eiſenbahner in treueſter Weiſe
nach wie vor ihre Pflicht erfüllen, daß es aber
im Intereſſe des Vaterlandes gefährlich er-
ſcheint, ihre Stimmung andauernd den ſchwer-
ſien Beloſtungsproben auszuſehen.

Grofßifener in Moabit. Ein Großfever, bei
dem mehrere Familien in Leberaßefahr ſchweb-
ten, kam geſtern nachmittag in ür Siemens-
ſtraße 5 zum Ausbruch. Das Feuer drach im
Keller des Ouergebäudes aus uwd fand dort
ſchacl) reiche Nahrung. Als die Feuerwehr er-
ſchien, hatte der Brand ſchon eing ſolche Aus-
dehnung erltugt, daß „Großfeuer = Menſchen-
leben in Gefahr“ an alle Wachen gemeldet wer-
den mußte. Dis Treppen warek werqualmt.
Der Auſgang brannte ſchon. Aus den Fenſtern
des Quergebiudes riefen zahlreichs Frauen und
Kinder um Hilfe. Acht Parſonon ſprangen
aus den Fenſtern des 2, Starkwärks in ein
Sprungtuh, Alle ?onnien rettet werden.
Eine Frau wurde über ein Pläktbrekt, das man
von einem Fenſter des Quergehäudes nach dem
Seitenflügel gelegt hatte, aus dam 3. Gto>wer?
in Sicherheit gebracht, Mehrere Männer rette-
ten fic) über die Dächer, Die Feuerwehr war
mit 30 Fahrzeugen zur Stelle, Erſt in ſpäter
Abendſtunde konnie ſie wieder abrüden.

Mackenſen » ArmzegepäCmarſch. Die
Ausſchreibung für den »9m Berband Ber-
ner. Wireiwerelne den 3: . „Club

xlin "für den 14. April genalfnigten erſten
nationalen Mackenſen » Arm arſch iſt
fertiggeſtellt. Der Marſch führk wm Exerzier-
vplaß des 3, Garde-Regiments .. in der
Wrangelſtraße über Treptow, [hulenwe
Niederſchöneweide, Adlershof, nau us
[nm Über 26 Kilometer. Er fen für jeden

utſ&en Amateur und für Militärperſonen.
eſe ſind drei Klaſſen: Hruppe A offen
Iitgendliee, die nach dem April 1900 ge»
pe B für Mitglieder über 18

; Oruppe & für alle itärperſonen.
Meldeſchluß iſt am 21. März.

lärung eines Silberdiebftahls. Bei
EN von Alpvensleben in der
eimſtedter Straße 17 waren im Sep-
mber v. I., während ſie fich auf einer Reiſe be-
fund, Schmu&- und Weriat ſowie Anti-
Ayltüeen (m Perle von 4 jigtauſ 4
aus der Tohnung ver! je
gelegenheit Ler Patel uncrwarkpte Aufflärun;
ge arge 7 der Bekanntſchaft der von

18 ie aus ein angeſehene

Sie hatte in Erfahrung gebracht, daß Frau », A.

hae;

damals verreiſt waz. Während dieſer Feit

ie ſich einen Nachſchlüſſel zu der Wohnung, an-
fertigen laſſen und im Laufe der Zeit daraus
elles fortgeſehafft, was ihr irgeadwie von Wert
erſchien. Da ſie die Sachen nit nach Ha
bringen konnte, ſo kaufte ſie dazu einen Re
korb und ſtellte ihn bei Bekannten in der Tempel-
hojer Straße unter. Von dort aus holte ſie die
eſ:ohlenen Sachen nach und nach ab und ver»
aufte ſie an Althändler. Durch den Verkauf
eines Beſteskaſtens wurde die Diebin ſchließlich
entlaryt. Sie wurde verhaftet und räumte ne
kurzem Zeugnen den ſchweren Vertraueneyrue
an Frau v. A. ein.

Schmähfarten an die
Straßenbahndirektoren.

Ein Geifteskranker, der Schriftfäge
diktiert,

Vor dem Schöffengericht Berlin-Mitte fam
geſtern eine Verhandlung ſtatt, die einige be-
merkenswerte Zwiſchenfälle zeitigte; auch ihr Ab-
fchlaß war etwas ungewöhnlich, es trat nämlich
der ſeltene Fall ein, daß der Staatsanwalt die
Freiſprechung des Angeklagten beantragte, wäh-
zend dos Gericht auf eine Gefängnisſtraſe er-
kannte. Es handelte fich um folgenden Soch
verhalt:

„Vor einiger Zeit. kam der Ingenieur
Biepenbrink aus Charlottenburg dei einen:
Straßenbahnunjall zu Shaden. In der Foite
ſtellten fich ſchwere gefundheitliche Nachteile be;

ſich in einer geiſtigen Erfran-
u7g offenbarten. Man führte das auf einen
Nervenchoc> und Kopfverlehungen, die P. bei den:
Unfall erlitten hatte, zurück. Er wurde einige
Wochen in der Loandesirrenanſtalt Neuruppin
untergebracht, und Frau P. ſtrengte gegen die
Große Verliner Straßenbahngoſellſchoft eine
S nerſahtlge an, deren Ergebnis war, daß
die Straßenbahn an P. eine Rente zahite.
Beklagte e
der Gegenſeite beroit, die Rente 3 n"
und als einmalige Abfindung auszuzahlen, ſtellte
aber die Bedingung, daß VB, fich einer nochmali-
Unferſuchung unterziehe. Von
dt ab wurde die Diceltion der
Stvaßenbah geſellſchaft mit einer Flut von
anonymen Schmähkarien überſchüttei.
Die leitenden . Perſönlichkeiten, namenttich der
Generaldirektor Wuſſow, wurden of dieſen
Karten mit nuflät) en Shimpfworten bedacht,
und die anonymer. iften "ammelten fich im
Berionſe der Zeit zu ganzen Efößen. an. Gs
Greis er nbiger Seieidnete auf, Grund
von ihm vorgenommener cg! ne
die Ehefrau Piepenbrink als die Schreiberin der
Karten. Daraufhin wurde Fra P, wegen. Be-
leidigung umer Antlage geſtellt.

In der geſtrigen ndlung ſtellte Foa.
P. mit Entſchiedenheit in Abrede, die Ver
der S xten zu ſein. Sie geb mer die
lichkeit zu, daß ihr geiſteskranker Ehemann die
Karten geſchrieben haben könnte, Aufſülig iſt,
daß Frau P,, als ſie eine entſprechende Schrjſt-
probe ablegen ſollte, ſich dagegen geſt "
Tes weiteren ergab das Verhör der Ang&lagter.,
daß eine Anzahi juriſtiſch einwandfreier Schrift
fäße, die von Frau P. eingereicht vorder waren,
von ihvem geiſteokranken Ehemarn herſtammten
Frau BV. hatte die Schriftſäße nach dem Diktat

es Mannes niedergeſchrieben, und die Schrift.

2e wieſen mit denen der anonymen Aarten
große Aehnlichdeit auf,

Der Vertreicr der Staatsanwaltſchaft Ztelt
troßdem die Sache t genügend aufgetläv!
rind Geantragte deshalb die Freiſprechung. Das
Gericbt war abe? von der Schuld der Anageklog-
fen überzeugt uad verurteilte ſie mit Rüctſich:
auf die der Beleidiqungen zu zwo
Monaten Gefängnis.

iger Hödeyſpieler in Berlin.
nis» und Hodey - Club von emp
fängt am Eonntag, 10, März, die €! des Ver
a (ar Dewegungsfpleie, Leipzig, zu
m Oeſellſcaftsſpiel, das auf dem Union-Epott-

in Martendo:) ſtattfindet.

Aus der Verluſfliſfe Ur. 1068.

(Berliner und Märker.)
Bannert, Alois
.. Uff, Li
1. Gefaſeh.

Der Ton
M“

Dae Wd Mente
et, Ki, 1. Sefofd.
eil EE etanb

E "
Out» Liebenwalde, 9.3 Hirth Genſt, &
Rü rg.

: . nſt, Leitersdorf, gef.
Ft ge GaRE a 8. at Ehuffeis

Stein, Rich, Reppen,

> er
Gieh gründlich nach!
Liegt nicht in deiner
Erlan El
verkaufen ſollen?
bud 7 2

8 M
Gedenk erkäuterinnen

6 [zeit | Diigenbode Favor find &| Hermann Tietz, Alexanderplatz,
Ah Frie AE - r
0058 1 willens. = A

a En Die

1
öle darf raz auf die Birzelt gtltigen Gpelefeitlarten ie
iD SE

Meme dera

meh abgege | dad hae and Babe [atis ul ke E 26) 4 Geſucht pw jojort oder eheſtens durdaus geübte

Eine M7 u Ee 453 Öepuge des Stes findet nicht datt, ſehn & Sog hu Lohn- und und Alfordredner(innen).
me wird art 124 3. Garife hne Gu 1

1 Pfund ungsſchreiben und
WL EE SEIL TEEN as u T Gepa Des Sen M ae
I KLIER "WB Be werde Ga WWteaen eſtjche Straße

4. 10.6. Berotymung des x Rite ven | Fra Es Sablatuig- Flugzeugbau.

Kohlergäurowerk
Angestellten Ozerspree 6. m. 6. H,

ÜO 1. Gemzi
„Berfügun; M 4 in tatbtiechen und Kontrollardeiten für
eg reer Ri aG ie Bertuee O7. ur. vd Ee

T
SCHIESS R EEE I aue is Mert „8 Lom» und Haterialrerwaltung üEfearzicher
Magiſtrat IDEN, enen Ze mme NEIGE

is
[] | |: Zeuenisgen in der
orsteherin femzaut...
Feuz
'Beroxdnung über Ausgade von Kaffee : für ungers Adresecva»ieilang mit elektr, Druck- v vtraune
7 wind 18 den Gemtndebeniet Berln (ed PREN 9,3 7 FRL u T ebeltngunE:
be Ke R WE
un I, Sebeaar 3918 einſchließ | Bai 3 xx TI - 1. Devgnloauochriften 1 en wu 8. 7500 U1's!

“
Beile 23 Gat
Argohtung 3009 Wart

onzume!
id mar felhe Rlein-|
afſeErſahmitteln ge-| ==

Verkänunforinumen

Pie Knung Beſtellabſ<nitt a! 7 cos gar av te
RER Beit inem Nene ad fei in . ir die Adteiluogon garnierie aud ungareteris
ERB ae u BASG Wie 14 2 R E|e u Gründstück | Hüte, Mal-Utensiilen, Brief-

. „Belegen dg gu 3 GtbE genes ahper [2 Habe ' || papier, Schreibwaren, Lampen
LJ] SEE 18 nd ns einem das De | ertalten zofort Apste!lung. Meld. ven 5-10, 124-142, 45-47 Uhr
HIE INCH GERI INE ae R ing " A. Wortke
Pr as vem Bai der den . '< Leipziger Sty, 132-137.
RERE EE EIE Sommerhäus IGES
SER Ear FE Bi ndern, ie Di Bizanehaleifel 196.03.,

Berk». Gitvehinor Stance

BERNER» „ = Www zm So III

= =>

" „Offer: -Tanres Ubzeie
mne 7% zufranepcs ug EE Wini La erlztin GEERT RISEEE ':

zum golortigen Ante! € gezuoht

. Tachos Een

mme uiScher eini
aue v0n8is und

3.28 |Cigaretton- n- Fabrik „IKAR 4 ETA UE er bel

Lehrarädeen

vr Koning nnd Laer pe

Telephon iStin

ver eofort

ax Bloch, Färterel

..
ktroteehr.iker oder Mechanik: + ; x -
wanderer Ar e'ter, nſt uten mags ZM k

ür Rene nug das Der; 2

El a Mich Sihre,
Bitin wia Eat Loutburgchen 1. Laufmädchen 3 EEE

werden 5ojort elngestelit

Borgmann Elektrizl:äts-Werket:

erke Ros'nthal, Eins 3

ür üwleeh
Schankenirfschaft [8 Rovigoren DEITSGES)
Autt-71t Marüiotleabien zs
1 eu8 Fpigeiuge. Ww | B iin Tympolho!, Tad:

Scot zum 30.94 tigen Pfuttiat

5 Frauen w

für V in 39 wg en; vsw.
. ud . - 0: auste len beim
Es ; GE DIER

Sie

REEE6g a aeier As

EE Fb il ffe Wir guchen z m 5o0/oriigen Ei tritt einen durchaus
EIE KEINER ertanrenen und zelbständ ven

Biektriken 2,5 revert
Än Elewerke Aktienzezel IM „Bein exndort,
Korddeutsche ewerl iet Ne Schaft, ..

worden zotortein

| Schloser ma Dreher

Tüchtige BEINES

SchlosSer und Drehei

werden zofort eingegt.llt.

Riebe nm 71 Verkeedel

Ber'in-Molzzensee, Biebes

Schio:s5er, Werkzeu; gmacher
KarusSelldrohes
Spitzendrerer una
Bohrwerksdreher.

Bergaann-Eleitrichtäte-Werke A,-6.

Worko-Rovonthal / Binstellungebüro,

(Robtige, für leichte un
| acawere Leeckunetukt oven
zucht

D. Hirsch

Eitoaboch wot Brückraban,

Kräftige Ba- Und Roparatur300.0888. euat tin zim

Athlet iR, Zun
: kehrlinge zur ArSti! dung as
Schl:8967-Dreh2r- Kempaar

Stoll: ein

Norddeutsche Kühlerfabrik
Friedrichstraße 225.

hobier

Tacktige, 2e.detäaaigs

Eräser

geoucHt, die an gevaues Arbeiten
gewöhnt aind.

Sahlwerk Becker Aul, - Ges,

eC
on 210 ihr vort,
Ttoktige

Stosser

für geanus Arbeiten gesucht.

Stahlwer Becker Akt-Gaa

RE Dauerveschättigung
MOontagesehleosser

hst aus Automobilbranche, für Bau
Präzistouszahurad-Getriede, vd

Präziziensdreher

„4 gezucht.voa

FWiSchelnatuitt.F boarz

Rs Berlin-Friedenau, Rheirstrasse 45-46

zucht zum zotertigen Etnteltt

und ;iammerführer!

„werden 80'074 elngentelit

Donzer A,-G,, Badstr. 59.
Ip 2 E Dalk . =l
Soroihmagch ercHochandker
Typenrichter

eofort zevvekt.

HM ine
ſchinen-Meiſcer
Böttcher
een jdm =

x Ueberwachung 19
im Lan von Stetlrohrkeasela beaitzt, für
Antritt von gr0e80m mitteldouteeben Kraftwerk
Kezucht, Angebote mit ebonelauf, Zyugn's-
Seocürifteo, Lichibid uns Gehaltalorderungen as

Chemische Fabrik GrieSheim-Elektron
M.A, W.) Werk Lanta, Kre!s Oalan, Pot Sohwarzkolim.|

Tüchtige Klempner

dn RS 10384 haben und eelbetägdien
Arbeit letzten können,

Hanoa- und Bedarkara eh m hs

der mit Bandsägen usw Bescheid
weiss, fladei Gauernd2 B( ;chättigung

Dr. Mox, Lehmann 2. Dd.

m EG 87. Geoibwnte

] Bebülterklempner

een Eaturet

ALBATROS
watmaat 74 34 zf

] Krei
HS chMoSSEoNnge

Sprdaworit, Str.lae, Tara Iaare MM

Revaineräreber Titania-W

MH TREN CITE kt! 3 n

Seak Web de 1

1 NEP ATANLLÄERES ARB Fem

Wir auohen zum 80fortigen Eintritt tüchtig:

: Dreher für m] ilere Klinke

Forper: Tüchtige

Warkzeuggrniecs3zer
3 Maschinenschlagzer

Borliner Mazehinenbau - Actien - Ges.
vwew.l. Schwartzkopri, Berlin N. Scheringetr. 13-23

M ka Ee

Mien too in

Sorliner kMarchinenbau A.-6.|
vormals L. Schwartzkopff'
“| Wildau, Kreis Teitow.

- vorlangt
Carl Heckert

Dreher
Rundschleifer;
y. Einrichter

Ranglexwinds ges edi.

zuverläs

'erk 8.m.b.H.| zung

Berlin» EITEN

[ eder 2 Werkzeugmacher |

goeneht zur Anfertizung von e:nfacheren Ziehwerkreugen,

8 A. Laue & Co., Eerin-Reinickendarf-O3i, B

Rozidenzztrasze 62-63,

Werk zeuSene

mit Lrfahruvg in der Herzieltung von Sebweideinen, v0w1

gefühte Schraubendreher

tür geönzers Pkuko 90'ort oder Später für dauernd» Beechäftig. ges

Pp. B11?: Brandenhursgtrasie 35.

iW Eh 5 SUR ma
Zr SIR]

inge ell
dungen mit Angabe de: Licherigen Täti
elters ud der Mitiäreecltniſe 8

Heinte & Blankerß
Berlin NO 83,

Rundsochieiier
Spitzondreher ua
Revolverdreher

ofort gerücht,

Daimler-Motoren-Gesellschaftig

Rohrleger und Helfer

gtellt 0fort ein

Auargeseilschaft
„Stadt Abteilung, Rctherstrasse
Hausmädchen

even, das auch Im Kochen er-
te. er

Demminer Strosze 6. [8
Maschinis!
zue B dieunnag einver elektr/eebeo |M

0,8, Hoh baam6.mht S

I jinenſabril
TEEL un weer

Leitſpindeldreher,

die ſelbſtändig arbeiten können.
Carl Hasse Q, Wrede,
Berlin N, Fheiſtianlähte. 1162.

QUIETULS

HNeizilgreher

zofort verlangt

9 Telephon - Fabrik Akttengezel!ls2naft H
3 vorm. 9. Berliner H

Köpenicker 8tr

Tüohtige, erfahrene

Spitzendärekher

ferner velb-tünd'g areitende

AvvbaratesonlosSer

Seoucht, Meldungen von 9-11 Uhr v,

Stemens-Schuckertwerke, Feaas

Fra:

Dachdecker una Klempuer
für Blitzableiter-Anlazen gesucnt. %
Zu meld:n vormittars 9 bis 12 Uhr.

Panl Hardeogen & Oo. 6. m. 0.8.

Zeughof:t

goezuoht,
Zu melden vormittags 9-12 Uhr.

A Paul Hardegen & C?, (3 md. , raus xz

Kräftige Arbeiter

ſär Erdarbeiten

werden 50fort eingestellt

Bergmann Klekieſelikte

9 Biitzabzeitermeniäre und Helfer

"Elektromonteur2, 3
9 Ober-iionteure, SchioSzer u, Iurte.alenre |;

Chemicche Fabri,

Abtollung VAW,

„Eiektran, H

Kreis Gals

'« Fabrikpförtnor

werden zofort verlangt, Es kommen nur
Bowerber in Frage. weiche zehon Pförtner-
eteilen bekleidet haben

Vationele Aufompbli-Gezethant,

Berlin» Overec»önewelte.

hen für unsere

5 ungelernte Arbeiter uni) platzarbeits "s. 7

vrösgerer Zahl, fernur

B'ollötor, GiaSor, Soh!o3567, B:u-

Sohlos80r, Maschinerschlosser, Bleztromontire, ;

Dreher,

Tigohler und Rangier",

Ardoitruodendo wollen vieh dekriftiich oder mündlich wenden an

Arbeiter-Annahm::eils der Puiv5rfabrik Premnl!z Z

Bahnhofstrasse 22.

Erſtes Mötelgeſhäft am Plahe
beſſere Möbel

r » Am Zo0,
zva 7% - Fahrygy - Eu ag |

Dee | Re EE TRIE
R M Sagte 97. AMLHRL ERS aB

Die Braut v. Meſſina 27| Mew? Jabs Bartefelus bexle Paaee:
Er wbttaidban

|

3, Dos Dre: „wen m

Shine Wilhelm!“

lines Berüner .
EN Er I GERE VED Mala ung
IM Kl 20 TETE BUTEN zr

Apolto-Th: ater Biria Kian

T486:.7* (D. grösste Varletd-Ccha : der Welt!

rFlieger vnTSingtau SMB“ hen Mexendorpiats

(ader 1 Dear urg Variots- 5 08
eSische Gaukter ! - (e.den:
erer nder fontänen tems (ofert komektond 11
werden zue ene
bene Deer ten

[Pntiin. Auchlpräparais

| EE
. zuane Konze 1-Ka-t:e-Rni

Svineo Üoaen, [2 eG ?VerTToRI? 77
78 LK | LERNENE - eke

a3ie iat 8 18 der Veleuntwachuns
vem 23, Sep

Miel-Hypmris Otto Schmidt, (zimt. 52
Möbel-Ausverkauf

A

2 vnobucrdaren Preive weren I
ar. Retehe ne x It
"1 ey

lin, Krausen;tr.75 Wir auchen

4 7 jLaztmuiomohlie 3-5 f0. Tragkraft

mit Kettenantrieb, event. beg; ig
Wagen, gut erhalten oder

mit genauer Beschreivung an
' ve a He ; Halla Hals 873068" |KrIetrat Charfafenbura » Ste'g:emr&hnleumn,
Thoa!or in der Friedr.chs ad. .

Linwenott« en der Driedricetr, . Div gate Par:

Der letzt2 Eer.iner

=u Henry Bender.| (55 ID) [1 eie 65:97 gung

Drama in 5 üften.

H ELIE 8!
a Sus ve

Berliner MERGENPEN:
ZAZA ISÄTLRLG AAR ÄLG SER ;

Annahme durch unzere am Kopf des Haupfblattes verzeichneten Geschäftsstolten.

Cas wert 29 Pfgarig

LÜTHE BERNER
as

9 2351-0 doppelt

itt, 20. Fobruor 3918
Gebühr tir Anzig: R
Kennzeichen 20 Pl. einzchl.

Portofreier Uebers:
der Antenrten 51) Pinrnig

ver, EAI vert.

Bei abogen te Eiraße 37

Iweren BENE ein!

'» „eben Alben N-; dett. aus e:nict:
WH. een ZÜSCHICT3O,
S8 100

Dtätizeeſziurlehn
Ü 0 Schreibmaſchiner"

Nouſnäunilde

Senanenefen el. E27
eweifee ven Gate V:

dg. 8 Elpethe

fübruns Vorinähn
verkehr u, Rechnen,

Engelufer 6b part.

e ewe 8 verkauft um,

(2 >ezobelheenper

Opener S1: 45,

0)

Urbeitatikg weht zs

v.ufrfiränniſche

Seitaſsimmer,

ÄN
jEoprtung da &

1

Kaboan

odie Berglefang,
Lettftell

Feiteſdikee Zent
(bwir fel. Edieh
"jim x Exel puma

tie Brien,
Heer

E
OESOZUNN

von 19 bis 2 Uhr
„einn

GET
vertiehen:

8:
. | 2ad1. Refenthaler

bee

Er Ai, Shmar

Siahermagen,

Becht Sepmeidt, Moiad

[bere vier, Ö:ffeieifter, Tite

Großer

Zire derten Boräm
EM

Stondaue> Brie (|
„„Bafbemöbel

aur Eouyiogs ze;

Mee RE

" (zu verketten.

en iu vais
ie ZIE
(M

SE

+ art verloſt
et Strebe 56.
Sehloftimwer,
SEE
Dai

Domena
in fwer 11. beiti

Mett
Mdernad. vel Get.
EE

'. | Landäberger Er. 12,

Rihrnetnriun

few de 191 fbr Ima r|
Vonze. 134, vorn 2.3; Woltent 01 Deng
Bb Dena vet

Gai | Aan em Smei  3edies|

BEEN
"| Maſſer. EDER:

"ene Ane 3. „Rüge hung

7 Jaweiäd Aondwagen,

Seiden Ehm
Er 1. rect," Drei:

= fi erupägen

R Berat, DE

nde + „Mhend!
[mihaitt Gira 8. weg

7 aus,
KO, "rufe, Chenſee. ela

Lezen,

Sifa gerüfineen,  wdGEn

Hövel bill, Berſende
außerhals.

0
Tetitlen!

mr
EI,

Erei, Et
18. Wb, IRE
EREN

ofs Hieb
in Mic, Das

e26äade, IT.“ Höndler

üer
amen, Bortifs vers
1 Gol!“ Erznzenfirle

be
Wie vt.

GET TESE

ve

ze

500

7

[pi0]

. :
|Biaze.
Freis ie wehe

WZ,
Zofen s
1,
Sheikeiaegun, - Gettine;| arrus ard ia a u We ee, &
Zrumos. Gandtberz. Ber - s M 13526 - ie Sona
4 3 7 wer Neal vp =|
eib TE. jhps ve ae | Tepvich,

Üboiche, Diend-ſ yu ..- Foa .
Haufe 320 | beiten" faut ais, eas | Zadis Leng
Gn em 78 ie Namn wer Zehe |

| ERLER [9068

2 [3 Ene N rbetten,

evettenden „Viet und Ühlog 6 mige NEE ENE arm | aus Zederbetien | Fc,

77. | adde Ihe Dd mn [gegn Ein Verden (474 er |eeatäahe nad ER (Weeidenn) Fc EE

mier Been | Drenglewee ie weben Verl Geanbeng, MRD 8 Berlzeuge, Spiral | edp, =

zutbuie |1 frie. Zei. Beata | KkHgr wam). | fedter win. fai Gabun 3

| tn EITER jes Damit 9. (Deimanzs Teieraen I

. Seiwainöbel |. 6: 4 j Moiipnon (Enten
. furios

2
2

ob ze aegenüber Zandorf.
ide 183gemd. 3 ei ae benen, DD . " eteftivbürs,
WR Linn [Biber her | 530 Zt ww

nah tI .-

2 füne. = Beaute taupe | =
. k . cd. Rz. | Denziger Err. 98 vorn IV)
Afennbel . weh, Ei. 2) Gipgeitoffent "|

Foſſe
99), 1. Vormit- [1 e emländer.
it | 22:27 1Ege Arbeite Geſel

15
DN Narla rochen
EE Federbeicen, Ber
Deter" % . Autoit,
> dme Up Chan: Weeks een | Seitangen, 2
Keztrahe 31,17 x : Ee va .
=== va) Meo €, verz I .

Küche zu ze

- Möbel,
wre ee
IE | bn

9 ma ;

dE
wem zer
GM Reil

Herrentailette
1m veipaäten. Dafag gels,
'- | Ebnabtis* wenne
|< Ziae m)

var Erin, :
3 Yuchtwe! Si vuoſel var fend Tried, |
ENE ENES arme bre
br. Sdmeberg, Beeinia» .. r .. Renzeneuer db. au] DELN
gerſie. 18, 2 Tecdp. Ln ÄAbeT Krode 25 > 7 | 7 Kinds 8 123, iler

Bien",  |verkouſt Storraß, Merkt. | Verk- n EILZZ M 8 nobtrich

TETE,

Ier Rüter "65% 1087

vert IEE Keeieemdeclte
567

" Tel
| 4 me und gefunden k
ee eammobh < X . Serzentoiletie
erg (CE 2 „Stangenreiher, E Bzediem  obewt,
„Bei | mängen 8hre0e ed Di | Senabiag eriaten. Bie Varlets,
vier bill. geoen be- - 25,527 Zerdmqer eite Belohauag. | "leims, m. wa: wiret
ev. Eu re un 5 E:E20dt, "entöln, Bets [ader voie DN de
Fetnhors Sohtraße, finer Str, 102 569“ 1N.-Fil. SGlcfiſces
Gr EN en CRE | Gent EEE | ZE
|Barihaur; Etr. 78, Tä (4 c? rg . ?-| reifen verloren. Um Rüdel
iermarkt ' .' vn 250 iv ren OZ

Wid EEE
von 3-10 abends S&-h-
WERE SE
SEE ESE

mE 2 pg. M. "Men Ferne
(dime Aneſige, * Birte (EEE Weh aianne
Beſtes. |Rete t eefen ee m Ie Kea ak am. EEN 8 Dara 4 erlernt un [Eh
Sölatiimmer m eine breite] Gidon fan ie] aet, „Botfarie), Bertin [ESt de, Demo|
Wet weit Geer Seriel fe helfer Dlderiucge En 28 Buten ED,
EIN Teitah Bos. orten r „"
eng CE . . tiene |
Bat vw Wiel, [68 ren (27 mehrere eten |. aahlend Meder Cpeid: Inhalt 1404 Eu v<. Sehre
. EIE ILN - . ' 4 fes
TEESE nE | arbei I [But 6 "Gacneneietan
Embougtälltet  Meioßs | neu. MI der 18. Sel i herelit MENN hams c Mani * WiüRg y iE

een. Beiricfen Wfa
rei ZPA EN

enje, Koritruher 128 4. ..-.--3 M
E Hegbe 31. Pipi M. 22:8 Meden
7 Ketdmauns Vierdes „un er kan == | werteten, danmig Bett]
3.886 vel Die Died. BE Srl ae Wu Ee u nE
olenß e, Sexſener Err. it. 2, Amt uf
047) 266 Reieehrohe ven u„Zerlauit Dee, |. Gtnter mie, [denlelg:ems Die entlev-|
wel |Sr'83 beſt (m

Wen 7. Bieibeinge Bl
EL [2756 Bewert 00

07073 J0EE

[et

10.2:34

CZ
oben ſtüße. Ei. 1 Der
tile, alt zu verf Viam-
merh IE

8

don 916-12 ihr mitiept.|

+“
13
236

Ei

„„Glaſexsrbeite)

[3
| -

Ax! führt aus Ödter
Gia aul, Bar' Sate
61. Ferwipeehe

Ale. 1430.

Den.
1 ae H latte

41048 am Jah, Toni as!
weit

E

u
fais

Stredi;
e | wut Weer IDE awp,
SEH

Mer
*

0.
eheften eb
d, 387% Mü-KL|

583 26
[ulerf

Ziſchlerichrlinge «x
3 zeh:

=. "ZEN
487 Dele; 20:0. Gergevigizeite verlange] en
"Etuma92d:p. fcr, EE

git ien,
Mohaniler, mit ün

Ber!

X: . Matt
roipadteheee
uven Kh" nee 3 übe dei!

8

Mori 5
Hazen: erm Kriener
18 Wodaaeher Smd,

zuwerälte, für
“heiten ef. Einhaufhe u.

[74

-. 88.

Lehrling „Ai vt m

HeupiEriſt

». Trpdition verl [orbzet, Border,
Kdpen ee|

Pybiium ewendt find.
Verf. Vert. in der Zcit
(en 01 Uhr vorm. eber [ww

Bean, er wu
Kevuenpr.

(=,

6 | 2007: 8erweeteple 119.)
S< nine

| IrSeitrbrtSem verl. Buſſe,

Teufen m. 18.

Wilna, | 11er Gi Fer ws Ba
lonet Sein „Zs Bart,
Sl

Taf vi Eigene | Summer.
51? Seimerkeit, Eine 2E

acdeit, Nur föeiftiik, Fr, !
Bönen Merite, 1
hehe Suaig 3 Warder
Wien 8 IEEE

wude WR ezftige
ewe bel FEN Wl
mee Be ehe HE

ue: riegerwitwe

1207: Fm

"Nevaner Str, 2,

?
Bei
ze NZN
EE wre

Hodemme Habe: 2:
rhachier. Al | jeweſter, Bliegerinaen
"tapcen

in. Ä
Et

Es KEEN

1 I Jeanet
aI iace Jean

Stol auen:
Gen (Kübenmädeten, Z|

EE . Wig
Miiberrbüein Aufwarieſrau
ue

Minden Zumfß aud 28)

EIR ERE
Beira hel drei

Kotent

L
Forums, 23/15 [3

EW
we Viädieris m | Mil
1ER Eb EEE

212 Lampenſchirme 4
„bins ien

Vehrmidehen

ji: Laaer

wtaſiefedern- 4

ie gerfrau,
in m R
ESt Eu
als Smigerin, G5:3
Bernauer Eir. 23. 118

Vyvarbelterin x

Lebreröufein

BORARONEN BRVATEAANEN

E
T

9-2
vir 2022 fee
Kutiher, VBed: 4
Meinen | Baie ep
5

n Sendet men A

am

GAETEENREGAEFUNEANGG

Meinmäenchrn x|, :
4 vi de En wnn aute Bobnderb: mſſen

M 1 RENNE 1 Ertabut ve SRE denis, ds
<P Din

Duette jem es

1137

bart, Baut pm

Ku21. Berlin" 3
Lioytſeufer. 38.

4 |P:

m
Frau Er "00, pago
'? Mädeden 12eböber zu | 7 ea Erni

2 Andern oeſwbt, Seiter“, | 15“? Endertelem el
A) Seifaas E47. 158, 2. G65, | daar Erelung: "Eommer. | „a,
un 13 Teeaver, Hm erfragen | ſei, Eüs!enfe. 11 Meiige

= ; 4 8 tät
| Woſiſtt, 23:24. Volentin, Barfnöſte, 10.

A

An oder Mädchen
NEISNE | w-heienn ds verfenet, ir MU "webe | [72 Gar'enerbeit gef. deff,
für die Eponnere! | Tmaigeemert Diheng, + Gw
EI 281) Gir / . 2 pi

ZUE iber TL

R NSN BGE Bönte | Meitlihen Bang
Doderaner iur Wikoch ke pawer, 3. |9trfnet finbe7 Yokenlas fade
riegerfrau Alan

ed, Müdhen fü Bawire
ej. Bert, Gens
110

URHEH

+

[TF]

"etmenn,
EM N
[25 Gina eie a,
uad eu fein eten |
[0 EXIEE Inf |;
Gee hee, | 25 jw

EL € KEENE ee nee
FE Zaeterlenktr : Reih erbeig , 154, ewwäten. m m, A
4 Bueh m we HE ae Wa een H eam
8 EE LEI
- EB Lindener, 18. d= Brande“ fat Dam. &.

ER | Dar
.. 1m [wa Blnbertfäiber, SEE A | ZU ern. Ghriotenfare,
Seth [Da Dein, Bizarr 1 MEG
Hrrehe 6 Mal. Bayreuther ::5

BEEN

'Eteipiläe Ein, 4

Hi

