! rn 20. April, 11 Uhr'vormittags
„Eciuh des

G
FE weit erkennbares Lazarett beſ<ädigt.

H 220 We

KE)

; »„ "zue ei“ s .« va.

“%

„> erl

in

Nn 1. Mai 1913

Königlich ven Berliniſche Zeitung von 1 Staats- und WOH Sachen

„Vopsluche Zeitung“ erzoheint täglich zweimal (worgens und abends), an Sonn» und Festtagen
Die jan erte Beilage „Zeitbilder, Bont, Beilagen und Rubriken:
und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,
"Jazenschaftliche Sonntags » "Beilage, Allgemeine Verlozungs » » Tabelle,

pur einmal. Jeden Sonntag | die illu
Finanz» und Handeleblatt, € Grundstiicks«,

Hypotheken-
Literarizchs Umzohan, WW!

Im Verlage von Ullatein & Co. Verantwortl fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handselstells): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monattich
2.80 M? oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Tenerungs-
zugehlag 30 */4„ Stellengegnche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für A

Annahme im Ollsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftastellen des Verlages,

ufnahms in eins bestimmte Nummer.

DENEN Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 11800g
1, 11802 bis 11850, g0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,

Det deutſche Abendbericht.

Amtliche Meldung,
AUG 154 Berlin, 30. April, abends.
Von deu Kriegsſchanpläten nichts Neues,

127000 Gefangene ſeit Beginn der
- Weſſtſchlacht,

|Melbung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

[] Berlin, 30. April.
' Mit der Eroberung des Kemmelmaſſivs hat ſich die deutſche Beute

'In der Weſtſchla<t bis zum 1, Mai auf über 127000 Ge-
Beſonders |-

fangene und mehr als 1600 'Geſchüße geſteigert.
exwähnenswert iſt, daß die am Kemmel eingebrachten Ge-
fangenen zum ganz überwiegenden Teil den Elitediviſionen der
franzöſiſchen ' Armee angehören, Auch die nach vielen Tauſenden
gählende Maſchineugewehrbeute iſt wieder um einige hundert
vermehrt, |

, verſuchte ein feindliches Gt
die deutſ<eLuftſperve zu dur <-
brechen Nur drei Flugzeugen gelang, es, hinter die deutſchen
Dinien zu kommen, wo gut liegendes Flakfeuer. und eine. hevan»
tvehende deutſche Zadie | ſe zer/prengte. Sie tauchten in den
der tieſhä ſgängenden Wol Iken herunter und machten kehrt.
wert zah daß einige were, "einbliche Batterien un di Milte em
, nige pe foi eren um die an
Mehreren deutſhe Laßavcedte beſchoſſen, In dex
Met wuvde durch feindliche Ganten ein dur<h das rots
Auch bei Wytſchaete
t ber Feind den Verbandplaß eines Feldlazaretts dauernd undex
et. Die deutſchen Aerzte und das Pflegerperſowal erfüllten troß
ſchwevſten Feuers in unerſchütter
Ihre Aufgaben der Bar:

fOwader am Kemmelb

* W.> LEN 33% 0

4 Naß einem enaliſhen Bericht vom 19. April ſol die ſie
Gente deutſ<e Diviſion vollſtändig aufgerleben ſein, Das
Bemühen der Entente, dur< Vortäuſchen großer deutſcher Verluſte
die gedrüdte Gtimmung der eigenen Länder zu heben, At ver-
ftändlich. Es ſei jedoH zur Beleuchtung der Zuverläſſigkeit
folHer engliſchen übertriebenen Verluſtberichte feſtgeſtellt, daß die
angeblic am 19. April völlig aufgeriebene 7. deutſche Diviſion
m 26. April St. Eloi'genommen hat,

Ttalienilches Hilkskorps für Frankreich,
M Nrabtmerdung der „Voſſiſchet Seitung“ N

X Zürich, 30, April,

7 Der won Ztalien aurücgekehrte Sonderkorreſpondent des „WW“
perner Tagblatts“ au eine Schildevung des italieniſchen
Hilfskorps für Frankreich, Shon wochenlang vor der Erklär '
rung Orlandos wurden Tauſende italieniſcher Arbeiter zu Her-
ſtellung der Befeſtigungswerke nach Frankreich abgeſandt. und ſpäter

Hupch Hunderte von Hilfskompagnien verſtärkt, Die geſammelten
Sruppen bilden die neu organiſierten Ueberreſte der bei Capo»
wetto geſchlagenen 2, Armee. Die Kontingente wurden 'durch
wiederholt zurü&geſtellte und jeht für tauglich erklärte Perſonen |
werſtärkt und bilden nunmehr das Reſerveheer für die Teils

17

Heben Italiens bei, der -vovausſichtlichen Entſcheidung des Welt»---

er Mititärfeititer der „Züricher Poſt“ ſchreibt: Die De>ung
von Paris liegt heute ausſ<hließlich bei der franzöſiſchen
KAlrmee, Die Behaupbung Ll0yd Georges, der Schuß von
Baris ſei England anvertraut worden, war früher nur ſe rx bes
Pingt zittau und iſt heute vollkommen Überholt,

Feindliche Berichte.

: Der franz 5ſi auth Pefiiger Emile : 47
iemli fti eriefam 270H
der guelbet: Siem 1 P von R oyon 4 auf dem ſüd.

EE nden Front itt ats Grange Patrouillen zeigten ſich auf

ie ganzen con vähten etwa Gefangene ein.
EEE ENER PN IIA RIURZ
13 eilungen dur as [ra e Teuer abgewieſen
und ließen in franzöſiſcher San! ne irgendeinen

ngene
. Grfolg zu ergehen Von der Übrigen Front iſt R zu melden.

j Bu

„- Der engliſche Hevresb er icht vom 29, April abends *
Meldet: iG. Berei ießung von großer 1WNAB:; wunden
Hie, franzöſi n und AEN Stellungen in
Meteren bis zum See von Zillebeke Heute. felth, von
ſtarken Fenice Aren Heftig angegriffen Weitere Ans
u belgiſchen Stellunge:: nördlich vc
Eine aht, von roßer. Heftigkeit entwicelte "ich
an der ue alliierten Front. e 25., 49. und 21 bri-
Ue I Diviſion ichlug alle feindlichen Verſuche, in ihre Stellungen
nzudringen, vo! tönen is und hielten ihre Linie tro troß der uns

ue Ra und.treuer Gis freie „Hand,

unterbro Aieie Aufeinanderfolge entſchloſſener Angriffe von
roßer Gtärke voin Einbuße, Die foindlichen Verluſte waren
ehr ſc<hwer, enſo wurden die nm ſchen Stellun en auf den
mb GE Ge nen Mont Rou eftig ange»
fer jen und v. Feind abgewieſen. An.el em en unffen, wo es
er feind Infanterie gelang, rze Entfernung in
je Mk en Stellungen e inzw; engen wurde ſie ſofort
eng von einem größeren Sti Boden vertrieben,
von ve ſte zeitweilig Beſig ergriffen hatte, Auch an dev
iſchen Front: wurden alle Ang ffe nac< hartem Kampf,
dem dem Feind ernſte Ver gee zugefügt wurden, abgewieſen.
Die Shlacht. dauert an verſchiedenen Punkten längs der
alliierten 5 Lachtfronten noFg an. Von ber Übri britiſchen
ront ij "5 melden außer der, gewöhnlichen iba ſeit en
rtille MIE

Japan und Amerika.

!' Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

7 Stockholm, 30. April.

Präſident Wilſon hat ſeine Geneiatheit zu erkennen. gegeben,
den japaniſchen Abſichten in Sibirien än beſtimmterer Form
als bisher Zugeſtändniſſe zu machen. Japan ſeßt ſeine .Bemühun-
gen, ſeine Pläne namentlich in Bezug auf China dur<zuſepen, un.
entwegt fort, Die Wiederanknüpfung der Verhandlungen zwiſchen
Japan und Amerika erfolgte auf Betreiben Englands, das
ſich nach beiden Geiten hin am die abermalige Annäherung be-
mühte,

Dieſe offenbar aus engliſchen Quellen ſtammende Meldung be»
darf noch der Beſtätigung, Sie ſteht mit demy was man Über die
füngſte Entwi&>lung in Japan vernommen hat, in ſcharfem Wider»
ſpruß.
. "Neh „diner von Reuter porbveiteten „Times“-Dieldung aus
Colio hat: her neus japaniſche Viiniſter des Aupwärtigen G 949
erflärt == bei welcher Gelegenheit, wird niht geſagt =, ee er
wn 8 Politik ſeines Vorgängers Feſthalten werde. faßt

jeſs Befläeung ſo auf, doß Zapan zur Zuterpention Tait iſt,
pu vd es ein Mandat .von den - lierten und: im : „Aprihen

Die Einnahme von Wivorg,
Drahtmeldung,

Kopenhagen, 30. April.

Noch einerMeldung Hes finniſchen Hauptquartiers iſt nun gamz
Wiboxrg. erobert. Der Feind hält ſich noch im weſtlichen Teile
von Sorvvala Trenhara, 6000 Revolutionäre verſuchten,
fich einen Weg nach Fredertkshamn zu bahnen. Der Verſuch
wurde jedoH mit ſ<weren Verluſten abgeſchlagen, ..Durch dieſen
Sieg hat das finniſche Heer die lezte ſtarke Wehr des Feindes
gebrochen.

Die deutſchen Schiffe in Argentinien,
'Drahtmeldung -

Amſterdam, 80. April, -

Die „Times“ erfährt aus Buenos Airs8s: Ein ämtlicher

Bericht des Handelsminiſters gibt deutlich zu erkennen, daß

Argentinien die in ſeinen Häfen liegenden deutſ<hen Shiffe

in Gebrauch nehmen müſſe, da es fonſt wahrſcheinlich unmöglich

ſein würde, den erforderlichen Shiffsraum für die Fehn nach
den La Plata-Häfen verfügbar zu machen.

v

' Deutſchlands Forderungen an Bolland, :
DANE nC der „Frkf. Zeitung". '

Haag, 30, April.

In einem Berliner Blatt war bei der Beſprechung der Lage in
Sollond behauptet worden, Deutſchland. ſtelle die Forderung auf
Durchfuhr von Kriegsmaterial, Ev kann demgegenüber auf
das beſtimmteſte verſichert werden, daß die deut.H&en Forderungen
die Durchfuhr von Kriegsmaterial, alſo Kanonen, Munition, Fluge
zeugen wſw., pder von Mannſchaften nicht enthalten. Gefordert
wird nur dia Durchfuhr ſolcher Artikel, die völkerrehtlic
einwandfrai ſind. ;

Für das deutich-ötterreichiiche Bündnis.

Wien, 30. April.
Die "BifiräStie Böſfszeitung* meldet: Am -Gonntag fand
'in Graz der zweite Deutſche Volkstag ſtatt. Die Ver»
ſammelten leiſteten" in feierlicher Form folgenden Eid: „Wir

ſ<wören bein Andenken unſerer gefallenen Söhne und Brüder,.

bei allem, was uns heilig iſt, keinen Zoll deutſchen Bodens mehr
preiszugeben und treu“feſtzuhaälten an dem Bündnis mit den
Brüdern im Reiche, komme, 'was da wolle, Denn hoch und
heilig über allen anderen Pflichten ſteht die Pflicht der Treue
gegen das eigene Volk. So wollen wir es in. Zufmſt halten,
[0 wahr aus Gott. helft“

Verſtändigung oder Auflötung.

Es gab in der geſtrigen an..Zwiſchenfällen reichen Sißung des
preußiſchen: Abgeovdnetenhauſes einen Augenbli>, in dem dte
Auflöſung an einem Haar hing. Wenn die Konſervativen und
Freikonſervativen gehandelt hätten, wie es ihnen die Stimmung
des Augonbli>s eingab, ſo hätten ſie mtt Hurra dem Antrag
des Grafen Spee zugeſtimmt. Es gab Abgeordnete der
Linken, die bedauerten, daß es nicht ſo gekommen iſt. Denn
wenn der Antrog angenommen worden wäre, ſo hätte die Re«
gierung, entſprechend der entſc<hloſſenen Erklärung des Vizepräſi»
denten des Staatsminiſteriums, mit der ſofortigen Auflöſung
antworten müſſen, Dieſe ſchnelle Klärung wäre der Linken
um ſo mehr erwünſcht geweſen, als ſie dann Ausſicht hätte, das
gleiche Wahlrecht o h.n.e die weitgehenden Bindungen und ohne
die außerovdentliche Verſtärkung der Machtſtellung, die jekt der
erſten Kammer zufallen würde, zu erlangen.

- Dank dem enthiedenen Auftreten Dr. Friedbergs und" der
taktiſch klugen Haltung, die 'diesmal- der Fraktionsvorſihende der
Nationalliberalen, Herr Dr. Lohmann, einnahm, hatte Her .
unpolitiſche Handſtreich des unpolitiſchen Grafen keine politiſchen
Folgen. Immerhin konnte man beobachten, wie ſchwerfällig das. .
parlamentariſche Nervenſyſtem auf unvermutete Zwiſchenfälle
reagiert. Perſönlichkeiten, die aus der Schablone falben, erzielen
4n ſolchen Körperſchaften einen Eindruck, den ſie ſelbſt am wenigſten
erwartet hätten. Was ungewöhnlich iſt, erwe>t oft Heiterkeit,
mindeſtens Befremden. Geſtern ober wurde aus dem impulſiven
Entſ<luß eines unpolitiſchen Soldaten, der nac Berlin fuhr, um
mit ein paar herzlich gut gemeinten Worten den Geiſt der Ver-

"ſöhnung. über die hadernden Parteien auszugießen, eine Große,

heſtig erregde Szene, bei dex ſich die Beifallsſpender nicht minder
irrten als die Kritiker, die das "Gwerſte Geſchüß auffuhren.

Bemerkenswert war die Tatſache, da. der konſervahive Führen
die größte Mühe - hatte, auf ſeine Gefolgſchaft beruhigend und
mößtgend einzuwirken. Man hat früher Herrn von Heydebrand oft
als den Vatep aller Hinderniſſe hingeſtellt, Es tritt aber immer
deudlicher zutage, daß ſein Einfluß eben noch ausreicht, die konſerva«
Üve Fraktion des Abgeordnetenhauſes von einer no einſeitigeren *
Stellungnahme abzuhalten, Wenn er es wagen würde, in der
Frage des gleichen Wahlrechts den Staatsnotwendigkeiten gerecht
ZU werden, ſo ginge es ihm ohne Zweifel wie dem Freiherrn von
Jedlik, dev ſich innerhalb ſeiner Fraktion iſolierb fah und' dürc<
einen ganz unentwegten Unpolitiker, den Spandauer Stadtver«
ordnetenvorſteher Dr. L. ke, erſeßt wurde. Auch bei den Kon» -
ſervativen überwiegen die Leute, die nichts von ſtaatsmänniſchen
Erwögrugen balten undam liebſten offen herausfagten, daß ihnen
das Pluralwahlrecht Heyd-'. ndſcher Prägung kaum minder wider»
wärtig iſt als das gleiche Stimmrecht,

Irgendwelche Hoffnungen auf die Staatsklugheit der Mehrheit
der Konſervativen und Freikonſervativen zu hegen, wäre ganz ver-
geblich. Darüber wird ſich auch der Herr Miniſterpräſident keiner

„| J3Uuſion hingegeben haben, wenn er auch, ſeiner behutſamen, die

Gegenſäße nach Möglichkeit auflöſenden Art entſprechend, die Form
einer Einladung zur Verſtändigung wählte, um -auszuſprechen, was
für die Regierung das Mändeſhmaß ihrer Reformforderungen
bildet, -
ſtimmenantrag des Abgeordneten Lohmann Heran, geſchweige denn
das Sechsſtimmen«Fabrikat, der Kommiſſion, Es bleibt. alſo für
die Regierung die unveränderte Annahme'des 8 3 die
Grundlage für- Jede Art von Vereinbarungen, der ſie im übrigen, -
wies zu erwarten, weiteſten. Spielraum zu gewähren bereit iſt. Graf
Hertling ſprach na< Erledigung des Spee-Intermezzos in einer
dur< die längere Pauſe und die nervenberuhigende Wirkung einer
namentlichen Abſtimmung weſentlich gemäßigten Atmoſphäre, Die

Rechte hörte aufmerkſam und ohne Gereiztheit die friſ< vorge» ij

tragene kurze Rede. an. . Offenbar iſt der Kanzler, auch körperlich,
dur<aus wieder auf dem Poſten,

Dann -kam Herr v. Heydebrand. Wie immer gewandt und. +

flteßend, in "einem weltmänniſchen Plauderton, mit einigen ver»
ſtedben Spißen, im ganzen „aber“ doch" recht milde, inhültsarm,
ganz im ausgefahrenen Gleiſe. der aus den ewigen Wiederholungen
bekannhen Einwände 'gegen das gleiche Wahlrecht. Auf dem Fuhr
folgbe öine Erwiderung Dr. Fried.bbergs, der diesmal von der
Mtniſterbank ſprach. Wie“ ſich aus Zwiſhenrufen epgab,
halten es die. Kon/ervativen für: einen Etikettefehler, wenn ein
Vertreder der Staatsvegierung, der zugleich dem Hauſe als Mit«
glied -angehört, gleich jedem anderen Abgeordneten div Red nep-
tribifine benlßt, Vielleicht reizt ſie aber weniger eine ſolche
Aeußerlichleit, als die Tatſache, daß es jeßt Miniſter : gibt, die
nicht konſervative, ſondern liberale Parteimänner ſind, Das war
vor 'Zeiben : ungewöhnlich, wivd aber immer mehr des Ländes
Brauch. Im Übvigen war Friedbergs Rede durch Geiſtesgegen»
wart, gewandte Form und dialektiſche Geſchi>lichkeit ausgezeichnet, >
Beſonders fein und nach verſchiedenen Seiten wohl bevechnet, .

waven die Wendungen, die den Vorwurf Heydebrands abwieſen,
daß die. Regierung die Krones als Schild -berüße. Für ſich ſelben
0 .der Miniſder den. Standpunkt des konſhiintionellen Staats»

An dieſes Mindeſtmaß reicht nicht einmal der- Zwei» -
,

.

E
"Bito, wonerh der Kiy durch den Miniſter gedeckt wird. Gegen
Über dem konſervativen Redner ader wies er auf die ardßte
Fonſervative Autorität, den Fürſten Bismard>, hin, der in einer
Rede vom 24. Januar 1883 die lebendigen Wechſelbeziehungen
zwiſchen König und Volk als einen Vorzug geprieſen und erklärt
Hatte, unſeve Monarchen gewinmen bei näherer Bekanntſchaft umd
können es ruhig riskieren, direkt wit dem Voll in Berührung
zu troben. Wie geſagt, das war ſehr foin und ſehr klug bevechnet.
Die Ruhe, mit der Dr. Friedberg diesmal von den Parteien
der Rechten angehört wurde, darf nießt dartiber täuſchen, daß
die Kampfesſtimmung auf dieſer Seite in voller Schärfs fort-
beſteht. Das wird auch ohne Zrzeifel die Rede des als deſonders
intranſigent. bekannten Abgeordneten von der Oſten-Warnißt zei»
gen, der als zweiter konſervativer Sprecher vorgemerkt iſt. Ueber»
Jaupt ſind anſcheinend no%H eine ganze Anzahl größerer Reden
zu erwarten. Nur der Zentrumsführer Po r[ < hielt ſich an das
von ihm. ſelbſt geprägte Wort: das Volk erwarte keine. Reden,
Jondern Abſtimmungen. Für dieſe bedeutete freilich eine Erklä»
rung „, daß ein kleiner Teil ſeiner Freunde ge gen das gleiche
Wahlrecht |immen werde, ein ungünſtiges Vorzeichen,

Zm übrigen wird fiß erſt in der dritten Leſung zeigen, auf |

welchem Wege die Reform kommt: mit Auflöſung und ohne
Sichevungen oder ah ns Auflöſung und mit Sicherungen.

Eine Anzeige gegen den Fürltbilchofk
von Laibach. «

- Der „Kreuz-Zdg.“* wird aus Wien berichtet: Wie der „Pe:er
Lloyd“ aus Laibach meldet, hat der Kanonikus des Domkapitels
Laibach, Dr. Eugen Lam pe, gegen den Fürſtbiſchof von Laibach,
Dr. Zegläes, bei der päpſtlichen Nunziatur in Wien die An-
zeige erſtattet, daß Jeglics eine Tätigkeit entwile, die den Inter-
eſſen des Glaubens und der Kirche zuwiderläuft. Der Fürſtbiſchof
wird beſchuldigt, ſich an die Spike der ſüdſlawiſchen Deilarations»
bowegung geſtellt zu haben, die hochverräteriſche Ziele
verfolgt. Die Nunzlatur hat die Anzeige zur Kenntnis genommen
und den Fürſtbiſchof von Görz mit der Durchführung der Vor-
erhebungen betraut. Als unmittelbarer Anlaß zur Anzeige des
Kanonikus Dr. Lampe wird eine Szene bezeichnet, die ſich vor
kurzem zwiſchen ihm und Jeglics abſpielte und in der der Fürſt-
biſchaf den Kanonikus abfällig kritiſiert haben ſoll,

Heue Auszgichnungen mit dem Pour le merite.

8 Das Eichenlaut zum Pour 18 mörits haben erhalten: General
der Inf, von Qat-a ſt, Oberbefehlshaber einer Armee, eral»
major Hoefer, Kominandeur einer Inf.-Diviſlon. -- Den Orden

- Pour 16 mörite erhielten: Obexſtleutnant RieJſenth al, Kon
mandeur eines Reſ.-Tnf.-Rets., Oberſtlortnant von Cranach,
Kommandeur eines Jäger-Rats,, Major von Germar, bei

- einem Reſ,-Inf.»R., Major von Miaskowſki, Chef des Ge-
neralſtabes bei einem Reſ,-Korps, Major Ko<, Hauptmann
Neichenbah, Caſpari, Hauptmann vy. Wulf»
fen, .Wnjor. Frör. v. Brandis, Hauptmann Geh Majov
Klette, Kommandeur eines Inf.+Regts., Major von Klüfer,
Komynandeur eines SENN Major Commichau, Kom-
mandeur eines Reſ.-Ink.-Regts., Oberſtleutnant von Keiſer,
Kommandeur eines Reſ.-Inf.-Regts., Oberſt Rod ig, Komman-
deur einex Reſ.-Erſaß-Brigads. + ---- 7? IEEE:

EIEEN

. Der neue Vizekönig von Triand, |

Drahtmeldung

? Haag, 830. April,
„Daily Telegraph* teilt mit, daß der frühere Kviegsminiſter
. Lovd Middleton zum KLordleutnant von Zrland ernannt

. wurde. L

Oberleutnant " &. Dönig, deſſen Khnerx U-Bopi-Borſtoß
g2 zen, Zen Hajen von t a zien) uml orpedierun es
Baen Samyfers BET lots Ler Sonnabend-Boriche des

Das närriiche Betteiweib.
Gert Satte - Ds

Tur den Wald, in dem die großen Glo>enbkumen blühen, über
den Földrain, auf dem Heideland, wo am Horizont die Mühle ſteht,
am flachen Meevesoſtrand, ws lange Wellen im Sande ihre Spuren
als ſic) Uk :rſc<neidorde Kreiſe zurüklaſſen, bis hinein zur Stadt
mit den Hohen Türmon, Überall zu jeder Stumde am Toge könnt ihr
ain altes gebitelies Weib gehn ſehen, das einen ſchmalen Sa> auf
dem Rüden trägt. Ulle paar Schritt auf dem Weg bleibt das Bet-
telwoib ſtehen und ſucht mit dem Sto> auf dem Boden, ſtöbert 'n
dem wolken Lab, verfolgt eine Fußfkpur am Strande, muſtert ein-
"dringlich die kahlen Dornenzweige eines Roſenbuſches; humpelt
langlam weiter, hebt einem Kieſelſtein, eine Scherbe oder einen
Glasſplitter auf, zupft von dem Dornbuſch eine kleine Wollflo>e,
„ TXt von einom Baumſtamm ein Stü><en Borke, hebt aus den Fuß-
Jpuren im Sand ein Häuflein Erde in die hohle Hand und ſte>t
olles wohllos in den Sa>. Wo ſich etwas findet, was das Bettel-
weib nicht mitnehmen kann, ein Haus, ein Straßenpflaſter, eine
Pank, da kniet es hin und ſtreichelt ſolhs Dinge. Es kann an
: taufenderlei Dingen vorbeigehen, ohne ſie anzuſehen. Da ſind in
eitter Straße die herrlichſten. Blumengärten, die ſchönſten Wohn-
Häuſer; es achtet ſis ni<ßt, Dp ſind hundert ſ<hönere Wegs, leichter
zu gehen und ſchneller zum Ziele führend; nein, ſte bleibt vor dem
armen, verlaſſenen Gärtlain ſtehen, um das ſich kein Menſch mehr
FkUmmert, und verſäumt ſich auf den ſ<zmalen unwegſamen Pfaden,
an denen gar nichts zu ſehen iſt.

Habt Mitleid mit der akten Frau: ſie iſt närviſch. Sie iſt eine |

zusgemrachte Dandſweicherin, der keine Strafen und Verwarnungen

Helfon. Sie muß eben wandern,

. „Das alte Bettelweib bildet ſich ein, daß die Scherben, Splitter

und Eteine, die es aufäteſt, ungeheure Koſtbarkeiten ſeien, . Hier,
les Stüdchen Blech iſt blankes Silber, dieſer Feldſtein iſt pures
ob, dies Fibächen "olle ein feſtliches Gewand, dies vißchen

Bürve Erde, muſgrunſſ! aus ciner Fußſpur, ein geweihtes Gut. Das

glie Moib nimmt it“ ;cnes Laub und glaubt, es ſei noch griin. Es

Hes Adimtralſtabes dez Martne meldete, ift der Schwksger-
Ei ven hervorragenden Generals Weber - Paſcha, der in

türkiſchem Heoeresdienſt als Korpskommandeur die Franzoſen bei
Kumkaleh (kleinaſiatiſche Seite der Dardanellen, unfern dem alten
Iroja) 1615 beſiegte und vertriab. t

Iorde im Gerichtsſaal,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeikung*,.
- %. Bern, 30, April.

3n San Franeiseo kam es in den Sclußverhandlungen
des großen Verſchwörerprozeſſes gegen Indier und Deutſche
zu einer ſkandaſöſen Mordſzene, Angeklagt waren, wie bereits
berichtet, 82 Indier und Deutſche, die von der paziſiſchen Küſte
aus eins Revolution in Indien zu organiſieren verſyc<ht haben
ſollen. Nach Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg wur«
den ſie ſofort verhaftet. Der Hauptangeklagte war der Indier
Ran Chandö'ra, der ſchon längere Zeit als Herausgeber des
„Hinduſtan Gaddar“ in San Francioco publiziſtiſch tätig war.
Der Staatsanwaltſchaft gelang es, einen der indiſchen Angeklag-
ten als Kronzeugen zu gewinnen, Der Prozeß, in den auch der
ehemalige deutſ<e Generalkonſul Bopp verwidelt war, hat viele
Monate gedauert.

Zn oiner der lehten Sikungen ſprang einer der Hauptangeklagden,
Ran Gingh, auf, zog einen Revolver und ſchoß im offenen
Gerichtsſaal ſeinen Mtangeklagben Nan Chandra nieder. Bevor
ſich noch der Gerichtshof von ſeinem Schre>en erholen konnte, trat
der Sheriff vor, unter deſſey Obhut die Angeklagten ſtanden,
und erſ<oß den ruhig daſtehenden Mörder. Die Gelden
Morde haben in den Vereinigten Staaten großes Auſſehen hervor»
gerufen, Wie bei einem ähnlichen Vopfalle dex leßten Jahve bleibt es
ein Rätſel, wie ſich der Häftling Ran Singh einew Nevolver hat ver-
ſchaffen können, worin ſeine Motive beſtanden, einen Wikt-
angeklagben niederzuſchießen, und warum ein ſtaatlicher Beamter
den Mörder nioderknallte, obwohl es viel leichter. und zweddten-
licher geweſen wäre, ihn abführen zu laſſen.“ Die ganze Angelegen-
heit wird natürlich unaufgeklärt bleiben. Sämtliche Angeklagte,
mit einer einzigen Ausnahme, find am darauffolgenden Tage zu
längeven Gefängnisſtrafen verurteilt worden."

Da ſich dieſer Prozeß gegen die ZIndier auf die Tätigkeit dieſer
Revolutionäre vor Eintritt der Vereinigten Staaten in den Krieg
bezieht, fo berühren die Umſtände den noch geſund empfindenden
Teil der amerikaniſchen Oeffentlichkeit höchſt unltebſam,

/

Die Zuſammentetzung des Polniſchen
Staatsrats,.

Warſchau, 30, April.
Das aktiviſtiſche Warſchauer Blatt „Kurjer Polski“ ſtellt die
Liſte der Staatsratsmitglieder nach ihrer politiſchen

Parteizugehörigkeit mit Vorbehalt folgendermaßen zuſammen:
50 Aktiviſten, und zwar: 14 Parteilofe, 9 vom nationalen Zen»
trum, 5 .aus der Liga des polniſchen Staatsweſens, 4 von der
Volkspartel, einer aus der Volkswereinigung, ſämtlich Angehörige
des Verbandes 'für den Aufbau des polniſchen Staates. Außerhalb

Dieſes Verbandes: 4 Parteiloſe, 6 von der Voksvereinigung, drei

Ehemalige Mitglieder der nationalen Arbeiterveveinigung, oiner
„aus der weu gegründeten Staatspartet, einer vom Klub dor Ar«
Hänger 'des polniſchen Staatsweſens- und. zwei jüdiſche Aſfſtanila-
Foren, 48 Paſſiviſden, und zwar: 89 vom interparteilichen Klub,
8 Parteilofs, 5 Zuden und ein deutſcher Koloniſt, Die Liſte der
Viriliſten iſt bisher noch nicht feſtgeſtellt,

Deutſche Minen im GolY von Neapel, Senator Spirito
evflärte in längeren Ausführungen vor dem italieniſchen Senat,
daß die Fliegerakwehr von Neapel ganz unzureichend ſei und
ſehr 1elect funttioniert habe. Die deutſchen U-Boote
hätten die legten Tage der Karwoche, während deven die Neapeler

iſcher nicht auszufahren pflegten, die Gelegenheit benußt, um
m Golf von Neapel Minen zu ſtreuen.

doch die Landſtreicherin weiß damm, daß der Gegenſtand ein Ding
von Wert iſt, Sie freut ſich oder ſie ſtöhnt auf, ſie murmelt vor
ſich hin und lächelt, wenn ſie etwas aufhebt, was ſie geſucht hat.
Doch auch wenn ſie ſich freut, Uſt fie den Tränen nahe, -

Habt Mitle!id mit der armen Frau: ihve Narrheit iſt harmlos.
Wonn ihr einmal der Sa> zu ſchwer wivd, ſchüttet ſie pBklich all
don Plunder achtlos ans umd zieht weiter, ohne ſich umzuſehen. Aber
gleich ſucht ſie von neuem. Gine unverbeſſerliche Landſtreicherin,

Wer iſt das alte närriſche Bettelweib ?

Es heißt: Grinnerung. .

h

Der Fall Muek. Aus G en f drahtet unſer Berichterſtatter: Die
Bemühungen, Dr. Karl Mu> aus dem amerikaniſchen 2:3
nterungslager zu befreien, verliefen nach giner Waſhingtoner
„Temps“-Meldung erfolglos. Mud hat ſich früher öfter auf ſeine
deutſche Staatsblrgerſchaft berufen, ſo daß die ſc<weizeriſche..Ge-
ſandſchaft in Waſhington nicht in der Lage iſt, zu intervenieren.

Im Theater in der Königgrätzer Straße hat Bruno
Frank mit ſeinem Schauſpiel „Die Shweſtern und der
Fremde" einen ſehr ſchönen, ja ſogar einen erregt beſtrittenen
Erfolg errungen. Was kann ſich ein junger Dichter heißer wün-
ſchen, als mit höchſter Aufmerkſamkeit angehört und zulegt be-
faht und verneint zu werden? Beides absx aus innerer Er-
regung der Hörer. Bruno Frank, auf den deutſche Theaterleiter
ſchon nach ſeinem erſten, noch nicht geglükten Gtüd hätten hin»
horhen müſſen, iſt unter den Franken der neuen
Literatur, von Leonhard bis Paul, jedenfalls das
untechaltendſte Talent, Hier will er mehr als liebenswlrdig
Pein und, ſiche da, es gelingt ihm. Nur der etwas aufwdving-
Tiche Gymbolismus eines anonymen galten Herrn“ beweiſt die
Tendenz des Verfaſſers, moch um drei Grade bedeutender zu.
fein als er ohnehin iſt. Aber Bruno Frank, der ſich viele Male
verneigen konwty und von dieſer Erlaubnäs reichlichen Gebrauch
machte, iſt noch jung, es wird ihm ſhon morgen keinen Spaß
mehr moben, ſich auf die Zehen zu ſtellen. Man iſt fo groß'wie
Gott einen wachſen lich. Frank rogt Über das Mittelmaß hin--
aus, hat liteveriſehe Kultur, und ſöiwem intelligenten, fehönen

4 Feicbicht auß bein <u<hen, daß einmal. wirklich eine Koſtbarkeit am | Stil> foll noch ein danibares Rachwort folgäön ; St Gr,

.

Wege liegt, ein fordgeworfener Ring, ein verlorenes Shmuſſtü>:

Gegen. die Wohnungsnot,
Borſ<läge des Reichstagsausſ<uſſes, 1

Der Wohnungsausſhuß des Reichstages unterbreitet dem
Reichstage Vorſchläge zur Bekämpfung der Wohnungsnot. Danach
Jol das Reichswirtſc<haftsamt alle öffentlichen und privaten Kräfte
ſammeln und ordnen und den Kampf ſchon jeßt vorbereiten. An
baren Mitteln, die zu Zuſchüſſen, billigen Darlehen und Bürg-
Ic<aften verwendet 'wepden ſollen, werden 5600 Millionen Mark
beantragt, auf eben ſo. viel wird von den Bundesſtaaten und
Gemeinden gerechnet. Die ,Verſicherungsträger (Krankenkaſſen,
Verſicherungsauſtalden, Berufsgenoſſenſchaften u. a.) ſowie die
Eparkaſſen ſollen ihve verfügbaren Beſtände gleichfalls in billigen
Hypotheken anlegen. Auf die rechtzeitige Entlaſſung der eriorder»
lichen Arbeitslräſte aus dem Heere, auf Rohbelieferungen und
Verteilung: der Bauſtoffe der Heeresverwaltung ſoll hingewirkt
werden.

Dann ſollen die Bauten in. der Reihenfolge ihrer Natwendige
keit errichtet, Luxusbauten alſo auf lange hinaus zurückgeſtellt
werden. Für die erſte Zeit nach dem Kriege werben Wohn-
baraden in den Vororten für nötig gehalten. Gleich nah
Friedensſchluß ſoll mit dem Bau „geſunder, zwe>mäßig. einge-
richteter Dauerkleinwohnungen, möglichſt im Flachbau“, begonnen
werden. Dazu ſind Erhebungen Über den Bedarf, die Erſchließung
billigen Baulandes, die Ueberlaſſung fiskäliſcher Grundſtücke, Bau-
pläne aller Art, paſſende Bauordnungen erforderlich. Als Aus»
führungsorgane werden die Gemeinden bezeichnet, /die ſelbſt bauen
oder die öffentlichen Gelder an gemeinnüßige Geſellſchaften, nöti»
genfalls auch an private Bauunternehmer unter Bürgſchaft der
Gemeinde geben ſollen.

Div unmittelbare Not derjenigen, die, aus dem Kriege heim»
kehrend, kein Unterkomnien finden, bedarf ohne weiteres der Bee
kämpfung mit allen Mitteln. Aus bevölkerungspolitiſchen Rück«
ſichten iſt die Sorge für ſold» Wohnungen in ausreichender Zahl
notwendig, in denen die Grziehung von Kindern nicht zu ſehr be»
hindert iſt. Die tunlichſte Beförderung des Flachbaues mit einem
Garben bei jeder Wohnung iſt daher auc begründet. Solicha
Kleinwohnungen werden etwa 750 000 im Werte von 7,5 Milliar«
den für nötig gehalten. 5

Die Vorſchläge des Reichshagsausſ<huſſes enthalten deine An«
gabe, was er unter Kleinwohnung verſtanden wiſſen wil. Man
kann alſo (entſprechend auch einem Antrage an den Ausſ<uß) dis
Wohnung von nicht mehr als vier Räumen, vielfa< Wohnküche,
GSchlaſſtube der Eltern, der Jungen und der Mädchen annehmen,
Als Bewohner dieſer Wohnungen kommen die Arbeiter und dis
ihnen wirtſchaftlich gleichgeſtellten Kreiſe in Betracht. Nach dev
preußiſchen Statiſtik hatten 1916 ein einkommenſteuerfreies Ein»
kommen 29,9 v. H. der Bevölkerung, von der einkommenſteuer»
pflichtigen Bevölterung hatten 88,78 v. H. ein Einkommen bis 3000
Mark, zuſammen alſo 92 v. H. der Bevölkerung, 6,5 v, H, hatten
3000--9500, und 1,5 v. H, hatte über 9590 M, Einkommen.

Nun iſt wohl unbeſtritten, daß die Wohnungsnot mit fallendem
Einkommen ſteigt, aber vorhanden iſt die Wohnungsnot auch in den
mittleren Schi>ten, der zweiten Gruppe der Einkommenſtufen.
Ueberläßt man dieſen Teil der Bevölkerung dem freien Spiel dev
Kräfte, [ſo iſt es wict zu verhindern, daß die Mittelſtands»
wohnungen wegen vemehrter Nachfrage ohne Vermehrung des
Angebots im Preiſe in gleicher Weiſe ſteigen werden, wie man
es be! den Kleinwohnungen mit Recht für unzuläſſg hält. Es
dürfte daher notwendig ſein, daß die gleiche Hilfe, die man den
Bewohnern. der Kleinwohnungen bringen will, auch den ſo ſehr
viel wenigeren; aber für den Auſbau unſerer - Geſellſchaft ebenſo
wichtigen mittleren Eichen zugute kommt.. Die 6,5 v. H. der
Bevölkerung in der zweiten Gruppe der Steuerklaſſe hat 61,1
v. H. dex Einkommenſteuern der 93 v. H. der Bevölkerung mit
geringevem Einkommen aufgebracht. Es könnte ſomit. vein vom
ſteuerlichen Standpunkt verhängnigvoll werden, wenn man dieſs
Bevölkerungsſchicht ſ<Gußlos einer Kriegsfolge ausſehen wollte, dex
fie kaum gewachſen iſt. P.:

Ein Geſetentwurf über das Erbbaurecht, Demnächſt
wivpd im Roichsanzeiger ein im Reichswirtſchaftsamt aus-
gearbeiteter Entwurf eines Reichsgeſeßes Über das Erbbaurecht
nebſt Erläuterungen bekannt gegeben und. der öffentlichen Kvibik
Underbreidet werden, .

Konzerte,

Arthur Nikiſc< trät kurz vor Toresſchluß noch einmal auß
den Plan, Er geleitete den Jungen Feliz Robert Mens
delsſohn, der in größerem Stile als Violoncelliſt und nebens
bei =- in weniger großem Stile = als Komponiſt Hevvortreten
wollte. Das Vorſpiel zu „Dantons Tod“ von Georg Büchner, das
zum erſten Male erklang, iſt eine reichlich nalve Schülerarbeit, aus
der weder auf ein beſonderes Talent noch auf einen beſonders
lebendigen Willen geſchloſſen werden kann.“ Ein gefälligerer,
aparterer Einfall iſt das Zulien-Thema, und einige Phantaſie ver»
rät die Epiſode, die kleine Trommel, Flöte und GlöF<enſpiel
wirkungsvoll kombiniert, Als BViolonoelliſt trug Mendelsſohn
mit Lalo und Boöllmann große Erfolge davon, doh muß feſt«
geſtellt werden, daß er ſich nicht ſo entwidelt hat, wie ſeine. An-
fänge hoffen licßen. Auffallend iſt der Mangel an Wärme 'und
Schwung, Nikiſch wartete mit Liſzt und Berlioz auf, :

Maz Fiedler verſuchte ſein Glü>, das ihm in dieſer Kon«
zertzeit mehr denn je gelächelt hat, noch einmal mit einem
Beethoven-Brahms-Abend. Durch die Heranziehung Eugen
d'Alberts verlieh er ſeinem Konzert eins erhöhte Anziehungs«
kraft. In Beethovens G-Dur-Konzert vereintgten fich beide Mot«
ſter zu einem wahrhaft idealen Muſizieren; das Philharmoniſche
Drcheſter half treulih mit. Es gibt Pianiſten, deren Phantaſia
weſentlic< dürch den Klang des Inſtruments und ſeine tehniſchen
Möglichkeiten befruchtet wird, Ste ſind Repräſentanten des reinen
Virkuoſentums: Virtuoſität als Gelbſtzwee>. , Dann gibt es Pia«
niſten, deren Phantaſie weſentlich durc< die poetiſche Idee bo«
fruchtet wird, die dem Werke zugrunde liegt, Poeten am Klaviert

die Virtuoſität dient der Idee. Bei keinem lebenden Pianiſten -

ſind beide Formen in [o hohem Maße nachzuweiſen, bei keinem
durchdringen ſie ſich [8 innig wie bei d'Albert, Mit der dritten
Leonoren-Ouvertüre und mit der aweiten Symphonie von Brahms
erfreute und erbaute Fiedlev aufs neue die Verehrer ſeiner reifen

'Kunſt.

Das dritte Abonnements-Konzert der Sing-Akas
demie brachte die „Misaa 801emnäs“, Der altberühmts
Chor, dem die idealen akuſtiſchen Verhältniſſe der Sino“"ademis
zuſtatten kommen, erfreute durch Fülle und Schönheit d. Klan»

'ges wie nur je, Georg Schumann, ſein Meiſter, ſhöpfs
Die ruſſiſchen Umtturzgerüchte,

* Bn den ſpärlichen Nachrichten, die aus Rußland auf dem Um-
wege über Finnland und Schweden nach Deutſchland gevangen,
erhält ſic) hartnäkig das auch von uns vor einigen Tagen ver-
zeichnete Gerücht, daß die Bolſchewiſtenregierung
durcheine Gegenrevolution geſtürzt und der Zare-
witſch zum Zaren ausgerufen worden ſei: Damit im Zuſammen«
hang ſteht offenbar folgende Meldung des Sto>holmer „Afton-
Gladet“ aus Abo:

Man glaubt in Rußland, daß die neue Regierung den von den
Bolſchewiſten abgeſchloſſenen Frieden nicht anerkennen kann, ſon-
dern darauf beſteht, einen neuen Frieden zu ſ<hließen.
Eſtland und Ingermanland ſollen dann unter Nußland bleiben.

Wien, 30. April,

Uebe, In angeblichen Ausbrucs einer Gegenrevolution
in Rußland liegen an hisſigen diplomatiſchen Stellen bis jeßt noch
keine beſtähbigenden Nachrichden vor, Die Möglichkeit, daß ſich in
der ruſſiſchon Hauptſtadt bedeutſame Ereigniſſe abgeſpielt haben,
wirld jcdoH nicht in Abrede geſtellt, In dieſcr Beziehung wird auch
behauptet, daß Lenin ſc<hon vor einiger Zeit Neigung zu einer
gründlichen Aenderung der bisherigen bolſchewiſtiſchen Poltik
und zu einem Zuſammenwirken mit anderen Parteien an den Tag
gelegt habe. Es iſt demnach nicht ausgeſchloſſen, daß es ſich went»
ger um einen gewaltſamen Putſch, als um den Beginn einer
neuen Richtung in der Politik der Bolſchewiki Handelt,

Der Preſſekampf um Caillaux,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Yeituüng“.,
hd Genf, 30, April,

Der Kampf um Caillauz geht in der Preſſe weiter. Er
dreht ſich darum, ob Caillauz, wenn ſein Verfahven nicht mieder-
ſc<lagen wird, wirklich vor das Kriegsgericht kommen ſoll, Die
Regierung möchte das natürlich, weil man ja weiß, was man von

einem franzöſiſchen Kriegsgericht zu erwarten hat. Die ſozialiſti- |

en Zeitungen erinnern nun Clemenoeau an ſeine Erklärungen
m Elferausſchuß der Kammer während der Vorunterſuchung,
Damals hatten Clemenceau und Unterſtaatsſekvetär Ignace aus-
drüdlich erklärt, wenn ein Zuſammenhang, zwiſchen Caillauz und
Bolo nicht bewieſen werden könne, ſei 'nicht das Krioegsgevicht,
ſondern der Staatsgerichtshof zuſtändig.

Die Spionenrieherei und das Denunziäntentum; die in
Frankreich das öffentliche Leben beherrſchen, können nicht beſſer
<aratteriſiert werden, als in folgenden Säßen, die der frühere
Depatierte Rouanetb in dev „Verit6“ ſchreibt: „Unſere Ge-
fangenen ſind Perſonen, die der Verbrechen geſtändig oder Über«-
führt ſind, Müdigkeit und Ungeduld an den Tag gelegt zu haben,
um dem ſchrelichen Krieg ein Ende zu machen. Die Verhaftun-
gen häufen ſich, die Denunzianten ſtehen nicht nur bei den Poli-
dei» und Grichtsbehörden in Ehren, die ihre Anzeigen mit Eifer
aufſ<nappen, ſondern auch bei der Preſſe, die ſie ermutigt, ihre
Enthüllungen noch ausbaut und die harmloſeſten Vorgänge ins
Maßloſe verſchärft, Für die Zeit der nationalen Kriſen und der
Bffentlichen Verheßung iſt eben die große Rolle <arak-
derkſhiſch, die der Denunztant einnimant. Der Verdacht erklärt ſich
durch die Furcht vor einer bevorſtehenden rieſigen. defahr, der
Verdacht erwacht nur, wenn Herz und Seele. am Ende der. Wider-
ſtandskraft ſind. Die Furcht zeigt fich ja täglich in dem Intereſſe,
das unjere Preſſe den von ihr erzählten lächerlichen Geſchichten
Über defattiſtiiche Aeußer: gen beizumeſſen ſucht.“ .*

Da die jeht abgeſchloſſene Underſuchung gegen Catllaux den
Juriſtiſchen Zuſammenbruch der Unklage ergibt, beabſichtigt die
Regierung, fo berichtet das „Journal du Peuple", gegen Caillauz
ein Ausnahmeverf ahren einzuſchlagen. Das Blatt er-
warbet von den politiſchen Freunden des früheren Miniſterpräfi-
Henten eine Proteſtaktion, '

t
Däniſche -Luftfahrpläune, Die vor einiger Zeit in Kopen-
"hagen gegründete „Däniſche Zufiehr Geſeeiie eh feßt mit
h änen hervor,

ren' Pl Sie will jedoch ihre Täigkett erſt nach dem

Kriege beginnen, in erſter Reihe will man einen Poſtverkehr nach
England eröffnen, „päter ſoll Kopenhagen als Knotenpunkt des
internationalen Handels im Norden Verbindungen mit Norwegen,
Schweden, Rußland und Deutſchland ſchaffen, Die Linie nach
England Kopenhagen-=“Esbjerg--London foll als Poſtroute eröff.
net werden, und erſt nach einem halben Jahr, wenn die Sicherheit
der Verbindung gewährleiſtet iſt, will man auch Paſſagiere mit»
nehmen, Die Fahrt ſoll unter normalen Verhältniſſen acht Stun»
en dauern. :

. Politiſche Tazesnachrichten.

Reichstagserſaßwahk in Oberſchleſten. Der Termin für
die Reichstagserſagwahl im Kreiſe Gleiwiß-Lubliniß für
den verſtorbenen Zentrumsabgeordneten Warlo iſt auf den 6, Juni
feſtgeſeht „worden. Als Zentrumskandidat wurde : Rechtsanwalt
Nehlert in Gleiwiß aufgeſtellt. Als Gegenkandidat iſt der

Polenführer Korfanty in Ausſicht genommen, (
Aus der Fortſhrittlicß<en Volksvartet, Der 1908 be-
gründete“ Fortſchrittliche Wahlverein Schwerin

(Medtenburg) feierte geſtern ſein zehnjähriges Beſtehen. Vorſißen-
der der 600 Mitglieder umfaſſenden Organiſation iſt Malermeiſter
Heimſoth. ene > '

Der deutſc<-konſervative Berein für Schleſien hält am
21. Mai in Liegniß einen Parteitag ab, Abg. Heydebrand wird
den Hauptvortrag halien. .

Der neue Oberpräſivent der Nheceinvrovinz. Die von uns
wiedergegebene Meldung, wonach der Landrat v. Groote in
NheinboH zum Oberpräſidenten der Nheinprovinz ernanuat
worden iſt, wird amtlich beſtätigt,

Zum Leiter der Handelsabteilung im Generalgouver»
nement Belgien iſt an Stelle des zum württembergiſchen
Miniſtex des Innern ernannten. Miniſterialvirektors v. Koehler

der Geheime Regierungsrat und Vortragende Rat im Reichsamt
des Innern Freiherr v. Welſer ernannt worden. reiherr
v. Welſer war nach Kriegsausbruch nahezu zwei Jahre Chef der

Zivilverwaltung und des Wiriſchaftsausychuſſes bei der ſechſten
Armee, bis er Anfang des Jahres 1917 zum Landespräſidenten
und Chef des Verwaltungsſtabes bei der Militäverwaltung in Ru-
mäniea ernannt wuvde, ein Amt, das er bis zu ſeiner jehzigen Bt-
1ufung mach Belgien bekleidet hat, ER

Steuererhöhung in Sachſen, Zur Erhöhung der direkten
Steuern ſchlägt die ſäcſiſce Negierung, : wie uns aus Dresden
gemeldet wird, vor: Die Ergänzungsſteuer (Vermögensſteuer) ſoll
mit einem Zuſchlag von 200, die Grundſteuer mit einem Zuſchlag
von 100 v., H. erhoben werden, während die Einkommenſteuer bei
einem Einkommen von 16000 M. ab ſtark erhöht wird und bei
200 000 M. einen Höbſtſaß von 100 v, H. Zuihlag erreicht, Die nicht
phyſiichen ePrſonen, Altiengeſöllſchafte nuſw. müſſen das 1%fache
dieſer Zuſchläge entrichten,

- Elbexfeld-Barmen, “ Die Vereinigten Kommiſſionen von
Elberfeld und Barmen zur Prüfung der Frage, ob eine Ver»
einigung der beiden Städte vorteilhaſt ſei, haben ihre Arbeiten
beendigt. Der Vorſißende, Staatsminiſter Dr. Lenße, faßte das
Ergebnis in einem Gutachten. zuſammen, das die zur Entſcheidung
ſbohenden Frogen entſchieden bejaht, Die entſcheidende Abſtim»
mung der Stadtverordneten ſoll in Barmen am 10. Mai, in Elber-
feld am 16. Mai ſtattfinden, In beiden Stadtverordnetenſißungen

wird Dr. Lenke vorher mündlich Bericht erſtatten.

Die Lichnowſky-Denkſchrift als feindliches Kampf»
mittel! Wie uns aus Genf gedrahtet wird. ſoll die Denkſchrift
des Fürſten Lichnowſky von der aſngtoner Regierung als
Broſchüre auf idem ganzen amerikaniſchen Kontinent verbreitet

werden, - Die engliſche“ Regierung ließ 8000009 E hare
druen, Auch eine amtliche franzöſiſche Yeberſehung DEE Bote
reitet. " *

Das ukrainiſche Getreide. Nach einer Meldung der Kiewer
eitung BG iewslaia Myſ!l“ hat, der vkrainiſche Verkehrsminiſter

r die Beförderung der für die. Mitte.mächte beſtimmten 69 Mil-
lionen ved Getr die Erhebung der tarifmäßigen Abgaben
angeordnet. *

Schweizer. Beſih in Rußland beſchlagnahmt. Dem
Jahresbevicht der Scweizeriſä en Gejellichaft für elektriſche In-
duſtrie zufohz verfügte der Rat der Vollskommiſſare, daß der
ganze Beſik der Geſellſchaft an olckiriſcher Beleuchtung Petders«-
burg als Eigentum der ruſſiſcen Ropubit zu betvachten ſoi. Die
[aweizeriſchen Banken haben dur<h die Geſandtſchaft dagegen pro»

tiert.

vus dem Vollen einer echten Muſikantennatur; er trägt. die
Farben mit breitem Pinſel auf und gelangt damit zu einex
wirkungsvollen Fresco-Manier, Der glänzenden Leiſtung des
Chores und des Philharmoniſchen Orcheſters erwies ſich als
ebenbürtig das Golo-Quartett Käte Neugebauer--Ra-
voth, Märtha Stafelfeldt, Georg A. Walten und
JD. von Raoß-Bro>mann, '

Die „Konzerte zeitgenöſſiſcher Kammermuſik“
wurden zum Abſchluß gebracht, Eine Trio-Phantaſie (Klaviery Vio-.
Tine und Bioloncello) von Zoſeph Marz bereitete Ent-
täuſchung. Der in Wien lebende Grazex Komponiſt hat in Lie-
dern Wertvolleres Originelleres mitziſteilen, Das Scerzando
allein, der dritte Saß, barg Muſik von einigem Reiz, In ſeiner
Sonate filr Violine und Klavier in A-Moll, Op, 83, die an zwei-
ter Stelle ſtand, bekundet Heinrich G. Noren ſeine oft be-
kundete Könnetſ<aft; eine in leicht dabinfließende, immer an-
genehm klingende und unterhaltſame Muſik umgeſeßte, blühende
Phantaſiewelt tut ſich hier auf. EndliH war Robert Kahn
vertreten, und zwar mit ſeinem Klaviertrio in C-Moll, Op. 66,
das ihn als den ſtets gerühmten, klaſſiſchen Scönheitsidealen hin«
gegebenen Meiſter der Form zeigt. Die Trio-Vereinigung
Shumann, Heß, Dechert hatte ſich der Werke mit voller
Liebe angenommen; das künſtleriſche Gelingen war vollkommen
und rühmenswert wie ſtets, "

Emmi Leisner gelangde bei ihrem vierten Lieder-Abend
an, der auch ihr leßter ſein ſoll, Durch den feinfühligen Karl
Gtraubeam Klomer unterſtüht, diente ſie mit Üppigem Stimm-
Fang und geſundem muſttaliſchen Empfinden der Kunſt Bachs,
Beathovens und Brahms', Ihrem Vortrag fehlt der rechte innere
Reichtum; ſo wirkt er, ſobald die Gewöhnung an das rein Mate»
riells des Klanges eingetreten iſt, leicht ein wenig einförmig; ==
Un ihrem dritten Lieder-Abend trat Eva Katharina Liſff»
mann für neuzeitliche Komponiſten ein, Lieder von „Paul
Schwers, Eduard Behm, Eduard Erdmann, Heinz
Tieſſen, Conrad Anſorge, Georg Vollerthun und
Friß Jürgens ſtanden auf dem (intereſſanten) Programm.
Innerlich reich) iſt dieſa Sängerin, und von einer Art, lyriſch
fuggeſtiv zu wirken, wie nun wenige ihrer -Berufsgenoſſinnen ſie
aufweiſen, Im Kampf mit dem Objekt indeſſen iſt ſie immer noch nicht
Glegerin, =- Einen genußreichen Abend bereitete ſeinen Freunden
- Yas verdienſtoolls Holländiſche Trio der Herren Coen-

raad V, Boos, Louis van -Laar und Godfried Zet»
lander mit Werken von Beethoven, Mendelsſohn und Rogioki.
== Ilſe Veda Duttlinger überſchäßte, den derzeitigen Stand
ihver Tonkultur und ihrer Technik, indem ſie ſich in. einem an-
ſpruchsvoſlen Orcheſterkonzert hären ließ. Das. Erfreuliche an
ihrem Konzert war die Mitwirkung des vortrofflichen Hamburger
Kapellmeiſters IJoſ6 Eibenſ<Ußz, MM
*

Moriß Roſenthal beſchloß im Beethovenſaal ſeinen hiſto»
riſchen Zyklus, der die „Entwi>lung der Klavierliteratur“ von
"Couperin bis Brahms dur<maß. Ein leßter 'Abend etwa mit
Reger, Grieg, Iſchaikowsky, Balakivew, Scriabino, Debuſſy, der
ſic ins . allzu Problematiſche nicht zu verlieven brauchte, wurde
nicht gewährt. Wieder bewunderte man an Roſenthal die erſtaun»
liche,“ vielleicht unvergleichliche Gedächtniskraft, die einer uner-
müdlichen Phyſis geſellte Technik, und ein Geiſtiges, die Kunſt
der Einfühlung,' die“ ſich die ſpröden Reichtümer eines Brahms er-
ſchließt, die mit Liſzt glänzt, mit Field fich beſcheidet und die
ausgeſuchteſte Akribie, die zärtlichſte Lyrik auf eine Etude
von Moſcheles, ein Mendelsſohnſc<hes Lied ohne Worte, ein Ton-
gedicht von Henſelt wendet.

Unter den lebenden Pianiſten wird keiner Roſenthal die ſiebet
Programme nachſpielen; ſie gehören den ſtärkſten Eindrücden die«

| ſes Kunſtwinters an, ſchenkten "bleibenden Gewinn und werden

darum ihrem Spender, dem bezwingenden, in Selbſtzucht gereiften
Muſdker, vielleicht no< mehr als dem fabelhaften Champion des
Klavieps nicht vergeſſen bleiben, =-4

* Graf Hugo Walderndorff +, Graf Hugo Franz. Ernſt
v. Walderndorff, der noc< im Februar d. 3. ſein 90, Geburtsfeſt
in ſeltener Rüſtigkeit begehen konnte, und an dieſem Tage von
der Münchener Univerſität zum Ehrendoktor ernannt wurde, iſt
auf Schloß Hauzenſtein in der Oberpfalz geſtorben. Graf
Walderndorff war ein ſehr tüchtiger und gewiſſenhafter Geſchichts-
und Altertumsforſcher, der ſich namentlich um die Geſchichte und
Landeokunde ſeiner oberpfälziſchen Heimat verdient gemacht hat;
u. a, hat er ein umfangreiches Werk Über Regensbuvgs Vergangen-
heit und Gegenwart veröffentlicht. Er war Mitglied des Kaiſer-
lichen Archäologiſchen Inſtituts in Berlin, der Berliner Akademie
der Wiſſenſchaften und langjähriger Vorſtand des Hiſtoriſchen
Vereins in Bayern.

* welcher Ciesli>- Duishurg die Einrichtung, von Lohnämtern

Ibeie die Annahme eines
"trages Gleichauf-Halſtenberg-Riedel, ſich m

Freiheitlich nationaler Arbeiter- und
Angetieliten» Tag.
Wohnungsweſen und Uebergangswirtſchaft.

Der heutige leßte Berhandlungstag, dem die Vertreter zal
reicher Reichsbehörden, des Reichstages und der Stadt Berlin, |»
wie auch bekannter gemeinnäüßiger Geſellſchaften beiwohnten, wurde
durch einen Vortrag von Stoatsſekretär a. D. Dr. Dornbur
über, das Wohnungsweſen. eingeleitet. Dernburg ſtellte feſt, da!
die Beſchaffung der notwendigen Wohnungen nicht mehr dem freien
Spiel der Kräſte aliein überlaſſen bleiben könne, ſondern dauernd
durch die öffentliche Hand kontrolliert werden müſſe, Hier»
mit müſſe die Wohnungsoasnükung im richtigen Sinne Hand in
Hand gehen. Er behandelte eingehend die Notwendigkeit, mit den
ohnungsverhältniſſen die Verkehrsverhältnifſe in Eim-
klang zu bringen und empfahl als Ideal das Einfamtilten-
haus in verkehronoyer Gegend. Der Redner legte ausführliche

' Leitſäße über die Art und Weiſe vor, in der er ſich die Löſung

des Wohnungsproblems denkt. Geine Ausführungen wurden
wiederholt von lebhafteim Beifall unterbrocen. .
Scaruppe-Köln wies hin auf die politiſche Wirkung dex
Wohnungsfrage und die Gefahren, die hierin ruhen. Er begründeds
dann de folgende Entſchließung: »
„De Kongreß hält zur Regelung des Wohnungsweſens geſeßy

. geberifihe Eingriſſie des Reiches für 'unerläßlich. Insbe'ondere

aß das Reich erhebliche Geldmittel zur Verjügung ſellen, um
den Kleinwohnungsbaun ſc<hnöilſtens und in veichem
V afe gu ſörkern. Cherno muß ſ<on jezt in dringlichſter Weiſs

für die Beſchaffung won Baumaterialien und Arbeitskräften ges

oxgt weiden, damit nac diek'm gewaltigen Bölkerringen ni

jene troftlen Zuwſbämde wiederkögren, die in den 70er Jahren
das ſoziale Leven Deutſchlaavds fs 'unheilvoll zerrüttet haben.
Der Kongreß erwartet von den anyyeſchloſſsnen Verbänden, daß
fie bei den notw-ndigerweiſe gur Erreichung viefſer Ziele den
Gomeinden gzufallenden Aufgabet ihre tatiräftige Mitwirkung

"dieſen nicht verſagen.

Ter Kongreß verkennt aber micht, diaß wirklich gedeihliches Zur
ſtände auff deim Gebiche des Wohmmugswlns er'ſt damn ein»
kehrön können, wenn das Reich den vom geſamten deutſthen
Volke mit feinem Blute und ſeiner Arbeit wlrteidigten deut«
ſ>en Boden durch ein demtſhes Boderro<t der Aus
bveutuwng zu einſeitigen Gewiemgweden gntzielht.“

* Neth einer angeregten Disifuſſion wurden die beiden vorge»
hegten Entſchließungen einſtimmig ane“ 'ommen.

Der letzte Nachmittag galt der Behandlung w i M3] jaftlicher
Fragen, insbeſondere der Uebergangswirtſcha Schu-
macher (Gewerkvereine) ſprach Über die Arbeiterlöhne, und
Greger (Kaufleute) über die Angeſtelltengehälter. Lanta,
abgeordneter Meyer, der Über die Wirtſchaſtspolitik ſprechen
ſolibe, war durch die Wahlrechtsverhandl ungen 1m preußiſchen Ab»
geordnetenhauſe verhindert. An ſeiner Stelle*fprach Generalſekre»
tär Riedel. Er forderte in der Hauptſache/*? jenügend Ab»
ſaßbgebtete und planmäßige Verſorgung mit Rohſtoffen geſchaffen
würden, die Lebensmittelverſorgung durch ein reichliches Angebot
die Preisfrage günſtig geſtalben müſſe, und daß ſchließlich jede
Wirtſäaftspolitik die Aufgabe zu verfolgen habe, die Wirtſchafts-
kraft der Geſamtheit zu ſteigern. Writer beſchäftigte er ſich mit
der Frage der Monopole und mit dem neuen Gieuergeſeh
Dieſe drei Neferate löſten eine umfangreiche Diskuſſion aus,

forderte und an der ſich weiter 'Hübner (Kaufleute), Agte
(Eiſenbahner), Fortenbacher (Militärarbeiter), Groth0«
Gtedtim und

Vallenthyn (Telegra: beiter) ligten, um
die Lohnverhältniſſe der einzelnen Beni und Angeſtellten»
gruppen zu beſprechen, !

BO Kongreß beſchloß dann, eus Vertretern, Fer „angeſchloſſenen
rbände einen großen Kongreßaus ſchaffen,
dem es iWerlaſſen ble , fich wbl zu konſtituieren. “

Anz.

Den Abſchluß

der Tagung bi

Aufruf an die Arbeiter und Angeſtellten zu wi In dieſem
Aufrus, der die programmatiſchen Fordevxungen
- Kongreſſes vertritt, velbt es na

Nach nahezu vier Kriegsjahren erſcheint der Endſieg gewiß,
Deatſhs Tapferteit und Veniche Ii tigkeit, getragen von der
Ge'ambheit aller Volksgenoſſen, haben die deutſche Kultur und
die deutſche Wirtichaftemacht gegen eine Welt von Feindew
mhmreich verteidigt. Die Beſten unſeres Volkes ſind dafür

eſtorben. Ihr Blut ſpricht zu uns. Das kommende Deutſche
[and fuß dieſes Blutes, dieſer Opfer, dieſer Siege würdig feln
Deghalb iſt die freiheitliche Entwieklung unſerer politiſchen,
+aben umd kultuvellen Verhältniſſe eine unexläßliche Voraus«
ſevu für eine glücverheißende Zukunft unſeres Volkes. Alls
1 Kel60e frei gewordenen Kräfte müſſen dem G( in
bar gemacht werden, - Gin fretes, gleichberehtigtes Volk, ]
von wahrhaft vaberländiſchem Geiſte, tut uns not." * '
Zum 1uß fordert der Aufruf alle auf freiheitlic-nationalem
Boden Peu; Organiſationen bel ſich der neten Bewegung anzite
ſchließen. Der Vorſihende Hartmann beſchloß dara e
mit einem begeiſtert aufgenommenen Hoch auf Baterland, Volk, Heer
und Freiheit. .

Neue Lohnkorderungen der deutſchen Werft»
Hrbeiter.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Hamburg, 80. April,

In einer von der Zenkralkommiſſion der Werftb«
arbeiter Deutſchlands nach Hamburg einberufenen Verſamm»
ſung von Vertretern der organiſierten Werftarbeiter wurde bv.
ſchloſſen, angeſichts 'der forbdauernden Steigerung der Lebens»
mittelpreißſe und der täglichen Bedarfsartikel den vereinigten
Werftbeſipern Deutſchlands. abermals eine Forderung auf Gs»
währung einer Teuerungsgulage zu unterbreiten. Die
Zentralvorſtände der betreffenden FSrganiſationen wurden mit
der Einreichung der Forderung, die ſich im weſentlichen mit den
im Herbſt 1917 aufgeſtellten det, und eine Erhöhung der Ein»
ſtellungslöhne ſowie eine Regelung der Alkorde verlangt, beauf»
tragt. L / 1

Der Deutſche Yerztevereinsbund wird am 22. uns
23. Juni in Eiſenach zu einer Tagung zuſammentreten, in der
die Ueberleitung der (ergteſchaft aus dem Kriege in den Frieden
und die Stellungnahme der Aerzteſchaft“ zu der Aenderung der
Reichverſicherungsordnung beraten werden, Am 21. Zuni wird
der Leipziger wirſc<hafliche Verband ſeine. Ver»
trauensmänner zufammenrufen.

Lanvesausſtellung Kiew. Das ukrainiſche Miniſterkum
für Handel und Induſtrie will demnächſt, wie aus Ktew gemeldet
wird, eine ereimiſch-öſterreichiſch-ungeriic-dentſche Warenaus-
ſtellung ins Leben vufen, deven Zweck einerſeits die Wekung des
Intereſſes der Abnehmer für die Gräeugniſſe von Induſtrie und
Handel und anderſeits eine Nachweiſung der akrainiichen Bodens»
ſchäße und der Mittel zu ihrer Ausnußnung iſt, Die Ausſtellung
joll Anfang Zuni .n Kiew cröffnet werden. .

Die Sommerzeit in der Ukraine, Wie aus Kiew berich»
tet wind, wird. dur< einen Erlaß des Vol?skommiſſars .des Zu«
nezn jm der Ukraine die Sommerzeit eingeführt, en

v
Das kanadiſche Problem.

. Don
„Stegmund Feldmann.

Das Talent, danebenzuhauen, von dem der vegierende Gentleman
Lloyd George ſchon wiederholt fo ſ<öne Proden abgelegt hat, ließ
ihn auch bei dem Verſu<ß, Kanada die Wehrpflicht => den
„dwangsdienſt* nennen ſie's, genug, in ſeinen Reichen
=- beizubringen, niht im Stiche. Im Anfang zwar glaubte er
triumphieren zu können. Das auſtraliſche“Referondum hatte ihm
eben erſt einen Korb von monumentalen Formen gegeben, um [o
größer ſchien daher ſein Erfolg, als ihm im leßten Dezember
die Wahlen für das Bundesparlament in Ottawa eine ſichere
Mehrheit von vierzig Stimmen für die Wehrpflicht, die einzige
„Plattform“ des Wahlkampfes, herauszuvechnen geſtatteten. Dieſe
Mehrheit hat auch nicht verſagt. Die Vorlage wurde angenom-
men aber fie kann nicht in Kraft treden. Und im Lande fließt

u

Als damals, zu Weihnachten, das Ergebnis der Wahlen übers
Meer gekabelt wurde, kannte ſich die Londoner Preſſe nicht vor
Zubel. Und ohne ſich klar zu werden, welchen Abgrund ſie dadurch
enthüllten, verkündeten die Blätter mit nationalem Stolz,
daß fürn die Wehrpfliht alle engliſ< ſprechenden,
gegen ſie alle franzöſiſch ſprechenden Bürger des Dominiums zw»
ſtimmt hätten. In der Tat fielen von den 65 Mandaten, die die
Franco-Kanadier zu verleihen haben, 63 mit niederſ<metternden
Mehrheiten den Gegnern des Geſeßes zu. Schon dieſe Einmüßigs
Zeit auf beiden Seiten verbot die auch an ſich unzuläſſige Deutung,
daß auf der einen alle Helden, auf der anderen alle Drü> er
ſtünden. Vielmehr äußerte ſich darin nur ein nie Überbrüdter hi!
riſcher Gegonjaß, der ſich durch die Geſchlechterfolge fortgeerbt
und feſtgefreſſea hat. Die reliziöſen Unverträglichkeiten, die nach

' Vevdrängung der franzöſiſchen Zeſuitenwirtſchaft durch das enge
Tiſche Kirhenregiment einſchten, kriſtalliſierten ſich ſeit 1764 zu

Jozialen Abſtoßungen und geitigten, dur< wirtſchaftliche Verſchie»
dunzen ſehr verſ<ärft, eine Feindſeligkeit, die, wie jeßt der ver»
vinte Maſſenſtoß der „Habitants“ aufzeigt, die ganze Bevölkerung
des unermeßlichen Gebietes in zwei einander heftig befehdende
Lager ſpaltet,

Zur Zeit, da ==» es iſt wicht gar fo lange her == ein Bündnis
mit England den Franzoſen eine Unmöglichkeit des Gefühls
däuchte, liebten elegiſche Naturen, die, verlorenen Herrlichkeiten
nachträumend, ihre Harfen an die Weiden von Seine-Babel hin-
gen, von der Francs d'Outre-Mer zu ſprechen, als ob das Lillen-
banner noch von den Türmen Montreals flatterte. Das Banner
der Bourbonen iſt. perſ<wunden, die Republik hat das thrige nicht
an ſeine Stelle gepflanzt, do< das, was vor einem Menſc<henalter
noch eine müßige , Melancholie der Erinnerung ſchien, iſt eine
unwiderlegliche Wirklichkeit geworden: Es gibt tatſächlih wieder
ein „Frankreich überm Meer“, und ſein Wachstum wie ſeine Be-
täclgung rechtfertigen den Ausſpruch, daß dort, in fremdem
Gtaatsverband, eine neue franzöſiſche Nation lebenstroßig und zu-
kunftsſicher begründet iſt = eine Nation, die, in ihrer erdrü>en»
den Menge bigott und von frugalen Kulturbedürfniſſen, zwar
wenig geiſtige Gemeinſamke.ten mit ihrer von Voltaire und
Paquin lakierten europäiſchen Primogenitur beſißt, aber einig
im Bowußtſein ihres Urſprungs, ihrer unzerſtörbaren Zuſammen-
gehö:igkeit und in dem Willen iſt, ihre Sprache und ihre Ueber-
Tieferungen mit allen Kräften zu verteidigen.

Dia'e neue Nation vermehrt fich ſehr gewiſſenhaft, viel aus-
giebigor als ihre engliſchen Landsleute. Wie ſtark ſie iſt, kann
man nür ungefähr abſ<äßen; die Regierung macht ein Gehoimnis
Hdaraus. Wir wiſſen troßdem, daß in der Provinz Quebe> allein
134 Millionen 'Franzoſen ſißen, an die ſich in dem benachbarten
Ontario ein geſchloſſener Haufen von mehr als einer Viertelmillion

anlehnt; wir wiſſen, daß die zwiſchen beiden Provinzen eingekeilte |

Bundeshauptſtadt Ottawa ſaſt vollſtändig franzöſiſch iſt, und daß
ſomit an einer Stelle eine kompakte, durchaus nicht ſchüchterne
Vol?smaſſe von Über zwei Millionen ſich zuſammendrängt, die ſicß
nach Hinzurechnung der über das ganze Dominium verſprengten
Franzoſen auf reichlich dritthälb Millionen belaufen dürfte. 1881
gab es nur 1.289 0229 (gegen 1591 111 Engländer, 957 403 Iren und
319 280 fremoländiſchen Koloniſten), Dieſes Jahr 1881 iſt das
lebte, über das wir genaue Ziſſern haben. Sie mißfielen der Zen»
tralreyierung dermaßen, daß ſie bei den folgenden Volkszählungen
einen Zenſus der Nationalitäten unterſagte. Und ſeitdem kennt
Wyitea?ers ſtakiſtiſqer Almanach, ſonſt ſo geſ<wäßig in allem, was
die Kolonien betrifft, nur Kanadier ſchlechtweg, ohne jede ethno-
graphiſche Zergliederung. (1911: 7 200 000.)

Deutlicher kann der Verdruß der britiſchen „Rulers* Über dieſe
Entwidälung ſich nicht verraten. Es war von jeher ein Zingokniff,
unbequeme Jatſacßen totgzuſ weigen oder abzuleugnen. Das Ge-
deihen des Franzo, entums freilich war ihnen nicht immer unbe»
quem; im Gegenteil, ſte haben es ausgenüßt, um die Auflehwung
der Bürger oigenen Blutes gegen ihre Herrſchaft niederzuhalten.
Lange bevor die Yankees ſich in der unver'hämten Monxoe-Doktrin
eine von dex Kurzſichtigkeit Europas- leider als ehrlich anerkannte
Waffe ihrer Habſucht geſ>miedet hatten, und lange bevor ihr
Imperialismus das E>lagwort „Panamerika“ in Umlauf brachte,
empfanden ' die en“hiſchen "Bewohner Kanodas ihre Abhängigkeit
Don der Alten Welt als einen Dru, den ſie abzuſchütteln ſtrebten,
um in die Familie der Vereinigten Staaten einzutreten. Dieſe
Böſtrebungen wurden. von der Union mehr oder minder heimlich
gefördert, von den Kanadiern aber ziemlich offen betrieben, und
arteten unter dom Gegendru> wiederholt =- 1795, 1837, 1841 und
fogar noch 1890 -- zu waffenklirrenden, ſchwer erſtickten Inſurrek-
tionen aus. Ein Jahrhundert lang war Kanada Kriegsgebiet, in
dem die Angelſacſen von hüben die Angelſach'en von dvitben nie»
Herringen mußten; ein Jahrhundert lang wankte der von Ver»
ſchwörungen bebende BodenäUnter den Füßen der britiſchen Ober»
hoheit; ein Jahrhundert lang drohte ihr der Abfall und die Ver»
fagung.. Schließlich gelang es ihr, ihre Herrſchaft zu ſihern. Es
wäre ihr nie gelungen ohne den beharrlichen und einmütigen Bei-
ſtand, den ihr die franzöſiſchen Bürger in allen Nöten bis zur
Gelbſtverleugnung liehen.

Sie übten dieſes Treue nicht aus Zärtlichkeit, Zhre
Haltung entſprang der richtigen Erwägung, daß für
ihre nationale Selbſtändigkeit von den engliſhen Er-

pberern immerhin weniger zu b.-forgen hattra, als von
Ihren engliſchen Mit-Autohthonen, von denen ein alter
Raſſen» und Religionshaß ſie trennte; und ſie wurde von der
ebenſo riotigen Einſicht beſtimmt, daß die/e Selbſtändigkeit auf der
Mutdererde, wo ſie nur einer geringen Uebermacht gegemüber-
ſtanden, weniger gefährdet ſei als durch eine Einwerleibung in die
Vereinigten Staaten, in 'deren/ Menſchenmeer ihr dünner Strom
verſhwinden würde. Die gemein"ame Fur<t vor den Anſchlägen
der Union ſ<miedete Old-England und Neu-Frankreich auf dem
Boden des Dominiums zufammen. Deshalb ſind im kanadiſchen
Völkergemiſch gerade ſie immer die tragfähigſten Stüßen des Ime
periums geweſen und bis in die allerleßten Jahre geblieben. Noch
am 22. Februar 1911 verſagten ſie in der Aſſembly von Ottawa
Hdem amerikaniſchen Handelsvertrag hre Zuſtimmung, Sie gaben
ße endlich nur untex dex Berwahrung gegen eine nog) feſtere Vin«
BEE IEEN

dung an den mächtigen Nachbar und verlangten Blvaſ<haften gegen
ſede politiſche Ausbeubung der Zollgemeinſchaft. Und ſogar die
„Akodier“, jene extrem nationaliſtiſc<e Gruppe, die hinter der
franzöſiſ&en Trikolore marſchiert, die Marſeillaiſe (mit einem
unterlegten Bibeltext) ſingt und ſelbſt in ihren Kinderſtuben jedes
engliſche Wort mit einer Strafe belegt, erhoben in der Sißung die
Finger zum Rütliſcwur, daß Kanada mit England unlösbar ver»
bunden ſei und bleiben müſſe.

Dieſes feierliche Gelöbnis hat nun ein Loh bekommen,
das, wie ein plöhlich geöffneter Krater, den Bau ver»
ſchlang, den die Frayco-Kanodier der britiſchen StaatsFunſt ſs
wohnlich gezimmert hatten. Er hat nur zu lange gedauert. Nichts
im Völkerleben iſt zäher als vererbies Mißtrauen, und daher
hatten ſie ſich in ihren Shre>en vor Waſhington noch verbiſſen,
als er bereits = für abſehbare Zeit jedenfalls =“ gegenſtandslos
geworden war. Der „Heimfall“ Kanadas iſt vom Wunſchzettel
Onkel Sams vorläufig geſtrichen. In London war man über dieſen
Punkt ſeit der Präſidentſchaft Mac Kinleys beruhigt. Den Fran»
doſen des Dominiums aber öffnete erſt der Weltkvieg die Augen, und
wie ein Bliß drang die Erkenntnis in ſie ein, daß ſbe, anſtatt von dem
großen England beſhüht, gar leicht von den Angelſachſen diesſeits
und jenſeits des Ozeans wie zwiſchen zwei Mühlſteinen zerrieben
werden könnten. Nun freilich (<wenkten ſie mit einem Ru> und
einer Entſchiedenheit ab, die keinen Zweifel an der Gründlichkeit
ihrer Bekehrung geſtatten.

Und es kam, wie es kommen mußte. In ſeinen zahlroichen Wahl»
wanierreden hatte Sir Lomer Gouin, der vom Kabinett Borden
eingefangene Premier von Quebec, der „bewährten Loyalität“
ſeiner „compatriotes frangais“ durch die Bebeuerung nachzuhelfen
verſucht, daß wemand ihnan die Wehrpflicht gegen ihren Willen
aufzwingen würde, Nun nehmen) ſie ihn beim Wort und wider«
ſeßon ſich der Aushebung, auch mit den Waffen. Stadt und Land
Quebe&, iiber die der Belagerungszuſband verhnögt iſt, ſtehen in
hellem Aufruhr; Ottawa gleicht einem Kriegslager, und auch an
anderen Punkten, wo die Franzoſen eine geſchloſſene Gruppe bil»
den, zumal auf der Prinz-Edwavd-Inſel, ſind Straßenkämpfe, in
die auch die Bürgerſchaft eingreift, faſt eine tägliche Erſcheinung.
Die öffentliche Meinung in England treibt dieſen Vorgängen
gegenüber die gewohnte Vogelſtraußpolitik, Der Northcliffe-Iruſt
mißt ihnen keine Bedeutung bei; die Blätter ſind unbeſorgt, ſie
ſprechen von mialed und rzfraotoriea, von Irregeführten und Auf-
fäfſigen, eben be be mn bald zur eu bringen würde.

tr die n, die ven Spalten beiſeßen müſſen, ſprechen
eine andere Sprachs, pal ben müſſen, ſp

Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß div Regierung recht und die
Toten unrecht behalten werden; um Argumente iſt man bei ſol>en
Auseinanderſeßungen in London nie verlegen geweſen. Aber noch
ſehr viel wahrſcheinlicher iſt es, daß ein Augenbliserfolg die
Ghwierigkciten und Nöte nur vergrößern wird, die erſt nach dem
Kriege drohen. Viermalhunderttau;end Anglo-Kanadier haben bis-
her in Europa und Aſien ihve Haut freiwillig zu Markte getragen,
und gar viele haben ſie dort gelaſſen. Derweilen ho>en ihre
compatriotes frangais behaglich hinter bem Ofen, beſtellten ihren
Acber, verdientem Geld, pflegten ihres Leibes und zeugten Kinder.
Wie werden die Heimgekehrben dieſen Daheimgebliebenen begegnen?
Die einen ſind ärmer, die anderen reicher geworden, reicher und
dahlveichen, und eben daraum deſto weniger geneigt, kleinbeizugebtn.
Eie waren viel zu lange ſelber Regierungspartei, um ſich ohne
weiteres regieren zu laſſen. Durch „Goſeße“ wird man mit dieſen
SGtarrköpfen nict fertig. Heute ſtehen ſie Gewalt gegen Gewalt,
wie die Iren, nur daß ſie ſtärker ſind.

Und wie in Irland, ſo iſt auch jeht drüben eine Homerule-Be-
wegung im Gange, jedoch mit Zielen, die weiter ausgreifen. Was

'die Zren anſtreben: ein eigenes Parlament und Gelbſtregierung

im Znnern, beſißt der Staat Quebe> durch die kanadiſche Föde-
rationsakte ſeit 1865. Heute verlangen die franzöſiſchen Natio»
naliſten die vollſtändige Loolöſung vom Bunde, die unbeſchränkte
Gelbſtändigkeit Quebe>s und des angrenzerden Gebiets von
Ontario, Noc< ſteht ihr Führer Bouraſſa erſt an .dex Gpiße einer
Minderheit, eber ſoine Ideen graben Sir Wilfried Lorinner, dem
Führer der franzöſiſchen Unioniſten, mit jedem Tage ſo viel Boden
ab, daß die Anglo»Kanadier, dis Größe dev Gefahr erkennend, ſic
bereits zur Gegenwehr zuſammenſ<loſſen. Ein durc< das Land
verzweigter, von Montreal geleiteter Verein „Die Söhne des
Reiches“ predigt den Terror und fordert die Einführung der eng-
liſchen Staats'prache, die Unterdrückung der franzöſiſchen Sprache
in der Verwaltung, der Schule und der Juſtiz auf dem ganzen
Bundesgebiet: ein Verfahren, deſſen Vorbild bisher bloß das
zeriſtiſehe Rußland in der Ukraine und in Beßarabien geliefert
atte. '

Die Londoner Gebieter, gleichviel welche, werden ſich jadem Ver-
ſuch, die Förderation zu ſprengen, natjſirlih mit allen Mitteln
widerſehen. Aber wenn ſie nicht völlig mit Blindheit geſchlagen
ſind, müſſen ſie vor einer Löſung des Problems im Sinne der
„Söhne des Reiches“ noh mehr zurükſchre>en. Zeiten und Ziele
ändern ſich und ſelbſt die diäſten Freundſchaftsfäben reißen. Ueber
ein gemiſchtſpraciges, national geteiltes Kanada konnte man ſich
mit den Vereinigden Staaten verſtändigen; ein einheitliches, ge-

ſchloſſen engliicches Kanada jedoch, das bereits dur< eine Zollunion

und hundert Verkehrswege an den mächtigen Na>bar gebunden iſt,
könnte und würde in Waſhington alten Begehrlichbeiten weue Fli-
gel beihen -umd Hen hüben wie drüben nur eingeſchlummerten
IrredHiltismus wieder weken. Konflikte und Vorwände ſind bald
zur Hand -- und ſchließlich hat Herr Wilſon das berlihmde Selbſt-
boſtimmungsrecht der Völker wicht bloß für Europa erfunden!

Zerrbilder des Kriegsfanatismus.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Nn . hd Genf, 30. April.

Folgende für den feßt in Frankreich herrſchenden Geiſt kenn-
zeicnende Geſchichte berichtet die Pariſer ſozialiſtiſche Preſſe:
Zwei noch TIrouville fahrende Damen des engliſchen
Roten Kreuzes ſahen vom Zuge aus deutſche Kriegsgefangens
auf dem Felde arbeiten, und die ſanften Samariterinnen erklärten,
es ſei ſchade, daß ſie deinen Revolver bei ſich hätten, um die G e-
fangenen niederzuknallen. Ein im gleichen Abteil
ſiender engliſcher Arzt, der in Paxts wohlbekannte Dr. Warden
proteſtierte, worauf ihn die zwei Engländerinnen bei den engliſchen
und franzöſiſchen Behörden denunzierten. Die engliſche Behörde
ſchritt nicht ein, aber von den Franzoſen wurde Dr. Warden vor
das Zuc<htpolizeigerit geſtellt, zu einer hohen Geldſtrafe
verurteilt und obendrein von der Regierung aus Frankreich a u 9-
gewieſen, Die Freunde Dr. Wardens und Pariſer wiſſen-
ſchaftliche Kreiſe verwandten ſich vergebens beim Miniſterium zu
ſeinen Gunſten, Im leßten Augenbli> greift jeßt die „Liga der
Menſchenrechte“ ein, da es doh no< Leute gibt, die ſich ſ&ämen,
daß man in Frankreich nicht ungeſtraft deutſ<e Gefangene vor dem
Niederſchießen ic<üßen dark

-„-

: käufer auf dem finniſchen

* Nacht. über der Stadt Giſenacß) und im Hörſeltale.

Finnlands Wirtſchaftsnot.

Von unſerem Sonderberichterſtatter, |
Waſa, im April.

Es iſt ſchwer, Über die wirtſhaftlichen Grundlogen eines Landes
etwas zu ſogen, wenn man mit der Feſtſtellung beginnen muß, daß
zu einer vernünftigen Organiſation eigentlich ſhon die ollererſten
Anfänge fehlen. Das einzige, was vorhanden Ut, iſt ein unbo-
ſchränktes Maß von gutem Willen, der aber das ungeheure Defizil
auf allen Gebieten nicht wettmachen kann. Man hat faſt das Gön
fühl, als ob ein Rieſenunternehmen durch ſchlehte Organiſation
an den Rand des Bankerotts gebracht worden iſt und im leßten
Augenbli> durch eine großzügige Rettungsoaktion gerettet werden
foll. Die undankbare Rolle des Retters fäls in dieſem Folle
Deutſchland zu. "> !

Das Nichts, dem man hier auf ſo vielen Gebieten pegenüberſtehb,
macht ſich beſonders peinlich auf dem Gebiet der Volksernäh
rung Bemertbar. Geit Wochen wußte man, 4 man der Bere
teilung leßten Brotration entgegenging. s wei
ſollts, womit man bos Volk ernähren wollbe, wußte niemand, Man
feßte die Ration immer weiter herunter, zuleßt auf 350 Gramm
wöchentlich, alſo fünfzig „Gramm täglich, Um dieſes Quantum be-
ſchaffen zu können, griff man no< zu allerhand „Ziſaßmitteln“, dis
mon dem Brot beimiſchte: Häcſel, Baumrinde und namentlich
Waſſer. Mon kann nicht ſagen, daß das Brot dadur< wohl»
ſc<hmedender wurde, oder gar bekömmlicher. Aber man konnte da»
mit rechnen, daß es ein paar Tage länger reißen würde. Nun
ſollte man annehmen, daß man infolge dieſer verzweifelten Zu-
ſtände die Rationierung ſo ſtreng wie möglich würde,
Weit gefehlt! In- der Überwiegenden Mehrzahl aller Orte, die ih
beſucht habe, fragt Überhaupt kein Menſ< nach der Brotkartt.
An anderen Stellen wird man wohl gefragt, ob man eine Brote
karde hat. Die bloße Antwort „ja“ dient dann in den meiſten
Fällen bereits als „Kupon“. -Auch um die Kartoffelverſorgung
ſieht es ziemlich trübe aus. Wer ſich rechtzeitig eingede>t hat,
braucht ſich ja keine Gorgen zu machen. Aber die Mehrzahl
gehört nicht zu dieſen Glücklichen. Und die Mehrzahl weiß da»
her nicht, was ſie in der nächſten Zeit eſſen ſoll, Dieſer Zeit
geht man übrigens mit einem Gleichmut entgegen, der offenbar
aus der ruſſiſchen Schule ſtammt: Man. wird ſehen und Gotik
wird helfen. j

Augenbliklich ſ<welgt man in Fleiſch => ſofern man es bew
zahlen kann. Futtermittel gibt es nicht, -alſo wird geſchlachtet,
Aber auf die Idee, den Ueberfluß von heute für die knappe Zeiß
aufzuſparen, kommt niemand. . Dieſelbe Sorgloſigkeit beo 'chtet
inan in der Fettfrage.  Ungeheure Mengen Butter, die vielleicht
ſpäter einmal. ein wertvoller ' Grſaß für andere mangelnde
Lebensmittel ſein könntem, werden verſchwendet, obwohl Butter
u. q, wohl das beſte und beliebteſte Kompenſationsmittel im
Warenaustauſch mit anderen Ländern wäre. Daß hie und da
eine Ladung Butter zu dieſem Zwe> hinausgeht, bedeutet aichts
im Verhältnis zu den Mengen, die vergeudet werden oder
verkommen. - ,

Der größte und vielleicht einzige Aktivpoſten, den Finnlands
Volkswirtſchaft augenbli>lich aufzuweiſen hat, iſt fein geweltiger
Holzreichtum: Holz und Holzprodukte aller Art; Zelluloſa
und Papier, Das iſt die einzige Münze, mit der Finnland be»
zahlen kann. Und Deutſchland, das als erſter Käufer und Vere
Markt auftritt, wird dieſen Porten
hoffentlih nach ſeinem rictigen Werte einſhähen. Wir haben
in Deutſchland z. B, zu lange und zu :zwedlos unter oiner uns
nötigen Papiernot gelitten, um eine Gelegenhoit zu gründliher
und dauernder Abhilfe vorübergehen zu laſſen.

Gegenüber einem faſt unerſchöpflichen. Reichtum auf dieſem Gt»
biet ſteht aber ein völliger Mangel in allen anderen Zweigen des
Wirtſchaftsledens. Und Finnland kann alles gebrauchen. Es
gibt keine Induſtrie, für deren Fabrikate die junge Republik
zricht Abnehmer wäre, Aber die Kehrſeite dieſer Empfänglichkeit
des Marktes iſt die geringe Zahlungsfähigkeit des Landes. Das
pekuniär ohnehin ſchwache Land iſt durch das völliges Darniveder«
Hegen feiner Induſtries no<h gewaltig in ſeiner Valuta ,
ſchädigt worden. Und durc Schwierigkeiten des inneren Vero
Pehrs wird die finniſche Mark eigentlich von Tag zu Tag wert»
Iojer gemacht. Einen großen Teil der Schuld | hieran der ab»
ſolute Mangel an Kleingeld.- In mandhen/ Fällen iſt man dazu
Übergegangen, mtt Briefmarken zu bezahlen. Dieſes Hilfszahl»
mittel bann man, gelten' laſſen, wo es neben dem Kleingeld ge»
braucht wird... Aber die Marke als einzige „Münze“ wird ſchn
ſchnell unbväanthbar, verurſocht ihrem Beſißer Schaden und erhöht
damit wieder die Koſten einer Ware, die den früheren Verluſt
deen ſoll. Die meiſten Dinge werden daher auc< mit runden
Ziffern bewertet: mit einer Mark, oder zwei uſw, Dieſe ſyſtematiſch
gepflegte Gntwertung des Geldes macht aber natürlih den Han»
del mit: Finnland" nicht reizvoller. Es ſei denn, daß mon nicht
nur &n den augenbliklihen Nußen- denkt, ſondern on
morgen. i

Für die Zukunft bedegtet uns Finnland eine Reihe. von
Möglichkeiten, wie ſie kaum ein anderes Land aufzuweiſen
Hat. Gin Abſaßgebiet für die deutſchen Waren, wis es in ſeinev
Aufnahmeföhigkeit niht ſo leicht wieder vorkommt. Aber der
Finne will natürlich auch Ntßen von der Geſchäftsverbindung
mit Deutſchland haben Man dorf daher die Dankesſchuld uns
gegenliber als Handelsware nicht zu ho<h bewerten. Der Vorteil
muß ſich auch in bar zeigen. Gewiß iſt Deutſchland augenbli>«
lic< der Gebende. Aber nitr ein zufriedener Abnehmer iſt ein
Dauerkumde. Hoffentlich verſteht man das dort, wo Handelsver»
träge abgeſchloſſen werden. Die Entſcheidung ruht - jedenfalla
bei uns. Ludwig Waohtek ;

Letzte Nachrichten.

UYeberſhwemmung in Eiſenach, Ein ſchweres Unwetley
wütete, wie uns gadrahbet wird, vorgeſtern abend bis dief in dia
Es richtebs

ſchweren Schaden an und hatte oin Hochwaſſer zur Folge, wis die *

Stadt Eiſenach es in den leßten Jahrzehnten nicht erlebt has
Goſlldaten wurden zur Hilfe aufgeboten und) retteten die Ginwohnev
aus den bedrohten Häuſern. Der Schaden in der Stadt wird auf
Hunderttauſende geſhäßt. Die Obſtblüte litt ſchwer under deny
Hagelſchlage,

Die Verſorgung der Internierten in Holland. „MN,
Weid R ehe gehe ge Bein
r e in Dolan! ernierten en y
fü Givilinternierten nach Rotterdam ER Gogefengenen und

(Hierzu drei Beilagen.)
Verantworttich für die Anzeigen: Karl Radloff Berlin, N
Druek und Verlag: Ullſtein-& Co, Berlin,

[30
i

„./
- Geweſene auszuſch

NAN 229
„Mi ittwoch ee ediwoh (Morgen nnen emen ee en nn eee mn ee denn amemnnn a

Für die Freiheit der
Uebergangswirtſchalt,

j Kundgebung des Hanſabundes,

Im großen Saale der Philharmonie wies der ſeit kurzem an
der Gpiße der Geſchäftsleitung des Hanſabundes ſtehende Dr.
Köhler in einer Anſprache, die die geſtrige Berſammlung ein-
Jeitete, darauf hin, daß der Krieg nicht den Abſchluß, ſondern
erſt den Beginn des Ningens um die wirtſchaftliche und politiſche
Weltmachtſtellung des deutſchen Volkes bedeutet.

Die drei Grundpfeiler der Theorie einer Usbergangswirtſ<haft
ſind, worauf Geheimrat Rießer in ſeinen mehrfachen Anſprachen
darlegte, der Glaube an eine Valutanot, eine Shiffs-
rxaumnot und eine Rohſtoffnot. Das waren folgerichtig
die Gegenſtände, auf die ſich die Ausführungen der drei Redner
des Tages bezogen.

Goorg Bernhard ſprach über die Valutafrage, Er
ſteht, wie den Leſern der „Voſſiſchen Zeitung“ ja bekannt. iſt, auf
dem Standpunkt der Notwendigkeit einer Organiſation unſerer
Wircſchaft für eine xewiſſe Zeit naß dem Kriege. Der ſchlechte
Gtand unſerer Baluta im Kriege iſt zunächſt einmal dadurch her-
vorgerufen worden, daß die franzöſiſchen Banden ſich gewiſſe Zeit
vor dem Kriege auf ihn vorbereitet haben, indem ſie ihre Forde-
xungen auf Deutſchland geltend machten, während Deutſchland als
Gläubiger des Auslandes ſich von dem Ausb1.:ch des Krieges
Überraſchen ließ und dann ſeine Guthaben nicht mehr flüſſig
wachen konnte. Während des Krieges ſto>be unſere Ausfuhr,
während wir beſtrebt waren, ſoviel Waren wie möglich herein»
zubekommen. Unſere Zinszahlungen aus dem Auslande fielen
panz weg. Die ſtarke Nachfrage Deutichlands nach Zahlungs»
mitteln mußte auf den beſchränkten Märkten der Nebendeviſen
Bürich, Amſterdam und Sto>holm ein ſtarkes Emporſchnellen des
Preiſes hervorrufen, Dieſe Tendenz wurde noc< durch ſpekula-
tive Machenſchaften unſerer Gegner verſtärkt. Schon jeßt, unter
dem Eindruck der jüngſten Waffenerfolge, iſt eine erhebliche Beſſe-
rung unſerer Valuta feſtzuſtellen, Wir werden bei Friedens-
Jchluß zweifellos nicht ſo ungünſtig zu den Deviſen London---Partis
und New York ſtehen, wie das lange Zeit den Anſchein hatte.

Troßdem wird eine Zentraliſation des Deviſenver-
Yehrs notwendig ſein. Die Beſtände an ausländiſchen Papie-
xen werden anmeldepfli<tig ſein müſſen. Indeſſen iſt es nicht
notwendig, für dieſe Zentraliſation ein noues Amt zu [chaffen.
Es ſpricht alles dafür, der Reichsbank für die Uebergangswirte
ſchaft den Schuß Unſerer Valuta zu überlaſſen. Da es nun aber
verhängnisvoll wäre, wenn Valuta, Export, Import und Schiffs»
raum von den verſchiedenſten Stellen Überwacht werden, ſo emp-
fiehlt es ſich, die Reihsbank nicht mehr dem Reichsamt des
Innern, ſondern dem Reichswirtſchaftsamt zu unterſtellen.

Der Direktor der Hamburg-Amerika-Linie, Huldermann, |
M.tglied des Beirates für Uebergangswirtſchaft, ſprach) dann Über
die Schiffsraumfrage. Er betonte, daß die heute [chon de-
ſtehenden Vorſchriften und Geſeße auf dieſem Gebiete völlig ge-
nügen, und daß weitere Beaufſichtigungen und Bevormundungen |
nur ſchädlich ſein kann. Schon heute iſt die Verfügung Über den
Ecdiffsraum beſchränkt.

Das Intereſſanteſte an den Ausführungen Huldermanns war
ſeine Behauptung, daß es nach dem Kriege eine Shiſfsraum
notfür uns nicht geben werde. Das Ionnagwwerhältnis
von 20 zu 5 zu 3, wie es Geltung hat für England, Deutſchland
und Amerika, ſtellt nict das Verhältnis des Seehandels dieſer
drei Länder dar, vielmehr ſind ſowohl von England wie von
Deutſchland zu einem großen Teil Fahrten für fremde Rechnung
ausgeſührt worden. 40 v. H. der Reiſen deutſcher Schiffe ent-
fallen auf ſolche zwiſchen außerdeutſchen Häfen. Dieſe Außen»
linien ſind aber für uns vorläufig gänzlich verloren. Wenn wir
vor dem Kriege einen Schiffsezum von 8 Millionen Brutto»

Die Junker.
Roman

Fedor von Zobelkiß.

B6. joitiegung, Amerikantschos Copyrigbt 1918, by Uilstein & Os,

Haſtings Pardee blieb dann noch in Bulgarien, hoffte aber
Luz in Konjtantinopel wieder zu treffen, hatte ieh im Hotel
de. Londres auch ſchon ein Zimmer veſtellt, kurzem
Aujentgalt in Philippopel reiſte Lux nach dem 09POTus
weiter, wo er ſich zunächſt einige Wochen aufzuhalten
dachte. Er kannte bisher vom Orient gar nichts und unter n
nun in voller Empfänglichleit dem Zauber dieſer maleriſchen '
Welt, Geine Empfohlungslarten gab er nicht erſt ab; ſie
hätten ihn möglicherweiſe zu geſeuf [daftlihen Verpfl <htun jen
genötigt, und er wollte is nicht binden. Er wollte ganz fre
ſein und tun und laſſen können, was ihm beliebte. Die Dine
verfloſſen im im Fluge. Er hafte ſich einen tüchtigen Führer
genommen und durchſtreifte mit ihm die drei Städte kreuz
und quer, fuhr im Kaik naß den Süßen Waſſern von Europa
und im Dampfer durch den Bosporus, beſtieg den Bulguxlu,
beſuchte die Pringeninſel und Bruſſa, ritt auf den bithiniſchen
Olymp und brachte immer die Mappe voll neuer Skizzen heim.
Er fühlte ſich hier ganz als Künſtler; er war nicht mehr der

unker und der Herr von Plodow, ſondern ein fröhlicher

tromer, den es lüſtete, auf ein paar Wochen alle Brüden zur
Bergangenheit ENE

Auf dem deutſchen Konſulat. Hatte er Vriefe und Karten
Helles vorgefunden, und er mußte unwillkürlich lächeln, als
er ſie las, Gie-waren in'demſelben Bemühen gehalten, alles

jalten, wie ſeine eigenen, ſie erzählten ihm
hundert hübſche fictigfeiten aus dem Haushalt, von der
Tei.iturier, von den Gäulen und Hunden, von ihrem Aufent»
Halt in Waltershauſen, vermieden aber ſorgfältig ein Ein-
gehen auf jene Verwicklungen des Herzens, die in ihrem
HervorbreFßen neuer Kräſte ſo aufrüitelnd und doch ſo läh-

, mend auf beide eingewirkt hatten. Und Luz ſagte ſich, daß

dieſe Zvrückhaltung auch ſeitens Helles das einzig Nichtige
war. Man mußte erſt eine lange innere Ueberlegenheit ge»
winnen und die große Spannung herabzumindern verſuchen.
Auf die Dauer wurden Luz nur die Abende lang, da hätte
er gern eine Anknüpfung geſucht, Er fragte im Hotel de

h
tt
einer wunde
Geſandtſchaft
ſide
Die Feier
We
Üb,
kräftigt.
Orundſ
l

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

1918
1. Mai

REER ITIS NN NNN TTT TTT und 7 Millionen Tonnen Tragfähigkeit gehabt haben, ſo
werden wir in ſpäteſtens drei Jahren Mieder auf 6 Millionen
Tonnen Iragfähigkeit gekommen ſein. Denkt man an den Mangel
an Rohſtoffen, ſo kann man den Ausſpruch eines ſkandinaviſchen
Reeders verſtehen, der beſagt, daß wir mit einer viel zu gro»
ßen Handelsflotte in einer ruinierten Welt da
ſtehen werden. Aus dieſem Grunde iſt obrigkeitlicher Zwang zu
vermeiden. Er würde die Bewegungsfreiheit der deutſchen
Ghiffahrt, die doch viel zur deutſchen Weltgeltung beigetragen
at, in einer für die weltpolitiſchen Aufgaben Deutſchlands nach
Friedensſc<hluß gefährlichen Weiſe lähmen.

Zu demſelben Schluß kommt Dr. Behnſen hinſichtlich der
Rohſtoffverhältniſſe im Texztilgewerde. Auch er
glaubt nicht an eine empfindliche Knappheit an Teztilrohſtoffen
nach dem Kriegs.

Traterfeier für Generalkonſul Lutfi-Bei. Geſtern nahe
mittag fand im Osmaniſchen Klub, deſſen Präſident ex war, eins
Trauerfeier für den jäh aus dem Leben geſchiedenen türkiſchen
Generalkonſul Dr. Lutfi-Bei ſtatt. Die geſamte türfiſce Kolonie
mit dem Bot <hafterperſonal, an der Spiße der Botſchafter Hakki«
Paſcha, hatte ſich eingefunden, Das Auswärtige Amt hatte mit

vollen Kranzſpende einen Vertreter entſandt, die öſter

reichiſche Botſchaft den Generalkon'ul von Szarvaſy, die bulgariſche
den Vertreter des jüngſt verſtorbenen Geſandten

izow, den Geſandtſchaftsrat Nikoforow und Legatnonsſekretär Dr.

Anaſtoſow. Der perſiſche eGſandte war ſelbſt erſchienen, ebenſo der
Präſident der ägrpfiſchen Nat'onalliga, Ferid-Bet. Man [ah die
Vertreder der Großbanken, Profeſſor Jae>h, Miniſterreſident Baron
von „Oppenheim, den perſiſchen Generaltonſul Boſhwiß und viele
wurde durch ein Gebet des Imams der Bot»
is eingeleitet. Botſchafter Hakti-Paſcha hielt die Trauerrede in
türkiſcher, Doktor Vollbehr im Namen der deutſchen Freunde u
des Osmaniſchen Klubs in deutſcher Sprache. Das große Geleit
xog on der Wohnung der Frau des verſtorbenen Generalkonſuls
vorbei, da dieſe nach tirkiſcher Sitte nicht an ver Leichenfeier feibſt
teilnehmen konnte. Der Zug ging dann nach dem Anhalter
hof, von wo die Leiche Lutfis na< Konſtantinopel befövdert wird.

Zuſtändigkeit des Mieteinigungsamtes, Das Urteil des
Landgerichts Berlin I1 über die Beſugnis der Mieteinigungs-
ämter, in Fragen der außerordentlichen Kündigung einzugr weiten
das in der „Voſſiſchen Zeitung“ ausführlich beſprochen worden iſt,
wurde von dem ſozialdemokratiſchen Abg. Wiſſell im Reichstag
zum Gegenſtand einer kleinen Anfrage gemacht, Da die Antwort
des Miniſterialdirektors Dr. Delbrü> vielfa<h mißverſtanden
wurde, ſei ſie im Wortlaut wiedergegeben: „Das Urteil, das
Grund zu der Anfrage gab, iſt dem Reichskanzler bekannt, Die
Entſcheidung hat in der Rechtslehre alsbald Widerſpruch gefun
den, auh ſind andere Entſ<heidungen, die den gleichen Standpunkt
vertreten, bisher nicht bekannt geworden. Es ' kann deshalb zu-
nächſt abgewartet werden, wie ſich die Rechtſprechung entwidelt,“

nn der Reg: terungsvertreter demnach auc keine Auslegung des
Geſeßes gegeben hat, ſo wird man doch aus ſeinen Worten un-
ſchwer erkennen können, daß er auf dem Standpuntte ſteht, die
Entſ<eidung des Landgerichts I1 ftehe mit der Abſicht der Ver»
ordnung nicht im Einklang. Die von uns vertretene Auffaſſung,
daß das Mieteinlgungsamt über die Rechtswirkſamkeit einer
außerordentliche igung ebenſo endgültig zu entſcheiden habe
wie, er bis einer ordentlicen Kündigung, wird „dodurc< bes
rÜ

Lebensmittelverſoraung der Gaft- m. wirtſchaften. Der
Debensmittelverband Groß-Berlin ÖRftigde Apel ee mit der Ver-
[Re [Ships und Speiſewi ften. Es wurde Geſchloſſen

, den

fegun eben im Rahmen der knappen zur Verfügung ſte |
En Ga wie Graupen, Teigwaren ud ähnliches uzuweiſen.
übe für die Zuteilung im einzelnen werden feſtgelegt

mitt 32 im Mai 2 [544]
UH. mn Bertin für er bf 16028 Prnaig Sezawegeht. Rie WETEN 1-31 10

von heute ab ungl!'
Gegen rode "Se frten wird „egen grüne „Al1“-Karten
3% Ltr., gegen blaues „B“-Karten „ Fri "u gegen braune „C“-Karten

4 Ltr. miſch ausge,

Drei Millionen für Lupinen-Verwertung. Aus Chem»
niß wird uns godrahtet: Eine neue Altiengoſelſc<aft mit drei

Miliionen Kapital zu einer großzlügigen Berwertung der Lupine
für Ernährungszwede iſt in Chemniß in der Pitdung begriffen,

Londres nach Miſter Pardee = der war aber noch nicht ein-

troffen. Das Perſonal der Botſchaft war bereits nach der
Sommerfriſche Therapia übergeſiedelt, einen Bekannten hatte
er nicht, ihn auch unter den deutichen Inſtruktionsoffizieren
nicht gefunden, wie er gehofft hatte, Siemering-Paſcha, ein
Freund des Oberſten Tuleweit, nac; dem er gefragt. hatte,
war vor kurzem na<4 Moſul kommandiert worden.

Nun kam der Tag, an dem die Mordtat von Seraſewo in
den Gtädten des Bosporus bekannt wurde, Luz ſaß beim
Eſſen in ſeinem Hotel, als die erſten Extrablätter des „Tarik“

und des „Moniteur Oriental“ ausgegeben wurden, die in
der Geſell'ſchai des Speiſeſaals natürlich eine ſtarke Erregung
hervorriefen. Es waren faſt nur Touriſten aus aller Herren
Landen, Geſchäftsreiſende und eine kleine Gruppe deutſcher
und türkiſcher Offiziere, die ſich gewöhnlich an einem beſtimm»
ven Fenſterplaß zuſammen zu finden pflegte, In ihrer Nähe,
an einem beſonderen Tiſche ſaß der amerikaniſche Botſchafter
Morgenthau mit zweien ſeiner Sekretäre.

Luz beendete raſc>“ ſeine Mahlzeit und eilte ins Freie, um
Näheres zu erfahren.: In der großen Pera-Straße herrſchte
'an dieſem hellen Abend das übliche G- ühlt in brennendſter
Miſchung der Farben, “aber der fiebrige Ddem, der in der
Luft lag, drüc>te Dee dem ungegeuren Durcheinander der
Menſchen noc<h mehr den Stempel nervöſer Raſtloſigkeit auf.

Unaufhörlich ſchrien die Zeitungsjungen ihre Blätter aus,

ürt e, armeniſche, griechiſche, deutſche, franzöſiſche und *

engliſche, und an allen Een hatten ſich dichte, lebhaft
1äwahende und bewegliche Gruppen gebildet.
1248 (Plenderte die Straße hinab bis zur Polizeipräfektur
lata Serat und machte dann, wicder kehrt in einem
Unbeſchreißlichen Gewirr zuſammenfließenden -europäiſchen
und aſiatiſchen Lebens und einer Sprachflut grell tönender
Laute, kaufte ſich auch noch ein paar Blätter, aus denen er
nichts fees erſah, und ging dann, da er Durſt bekommen
hatte, in das Bierhaus Nicol!, wo er wußte, daß das Baye-
riſche und Pilſener immer gut und friſch war.

Aud hier herrſ<te eine drüdende Fülle, nur an einem ver«
einzelten kleinen Tiſche war nod ein Plaß frei, pw] begrüßte
den hier ſißenden Herrn, nahm neben ihm Plat und begann,
'da er merkte, daß es ein Deutſcher war, ein Geſpräch mit ihm,
das ſich natürlih auf das Ereignis des Tages bezog." Der
Herr, eine breitſ<hultrige Erſcheinung mit geiſtvoll dur<harbeſ«

tetem Geſicht und leiht ergrautem Haar, ſchien mit den poli
tiſchen Verhältniren fo aut vortrnt, daß Lux glaubte, er
könne vielleicht. der Deutſchen Botſchaft oder dem Konſulat

)

|

Schutz der Erholung.

Ueberfüllte Vorortzüge. =“ Die Raupengefahr.

Wir ſollen möglichſt nict verreiſen, niht wahr? Die Eiſen«
bahn-Verwaltung mahnt, und neue Bundesratsbeſtimmungen tun
ein übriges, uns die Sache zu verleiden. Aber da wir Großſtädten
wenig Eſſen, doch viel Arbeit haben, ſind die ſpärlichen Erholungss
möglichkeiten eigentlich dem Schuße des Staates dringend zU
empfehlen. Das ſollte ſich vor allem die Eiſenbahn geſagt ſein
laſſen, und neben dem unentbehrlichen Reiſeverkehr im Sommer
beſonders den Ausflugsverkehr beſſer verſorgen. Dis
Vorortbahn iſt durchaus ein kriegswichtiger Betrieb, auch außer«
halb des täglichen Arbeitsverkehrs, ja Sonntags erſt recht. Dent
ſte dient der Atmung der Großſtadt, ihrer "Biederauffriſchung,
der Kräftigung von Körper, Lungen und Nerven. Indeſſen wird
der Verkehr mit den Ausflugsorten an Seen und Wäldern 'heute
keineswegs ausreichend bedient: an den leßten Sonntagen gab es
abends auf den Bahnſteigen ſtürmiſche Auftvitte, und . hunderts
blieben zurüd, da die Züge ſelbſt für Kriegsverhältniſſe mehn
als überfüllt waren. Wer dieſen Kampf um die Heimfahrt mita
machen muß, wird nicht viel von der erhofften Erholung in dia
neue Arbeitswoche mit hinübernehmen. Hoffentlich. macht dex
neue Gommerfahrplan dieſem traurigen Uebelſtande ein gründe -
liczes Gde. i..d

Ein anderer Erdenfle>, der uns, auch an den Werktagen, mißt
Spannkraft und Friſche verſah, wird gegenwärtig in aller Stilla
wieder der Vernichtung preisgegeben == der Tiergarten. Auf den
Wegen, auf den eiſernen Wegzäunen und ihren eiſernen Kugeln
wimmelt es von kleinen, klebrigen, behaarten Geſchöpfen: Wie im
Vorjahre rüſten ſich die Raupen zum Vernichtungsfeldzug gozen
Baum und Strauch, gegen alles grüne und blühende Leben, Geo
waltige Heeresmaſſen ſind im Anmarſch, der von uns Menſchen
faſt unbehindert bleibt, Gin paar Soldaten, die Kräfte der Tiers
gartenverwaltung, vereinzelte Spaziergänger haben wohl Raupen
getötet, tauſende, vielleicht Gunderttauſende, aber jedenfalls ver
ſc<windend wenige gogenüber den Milliarden, 'die leben und
wachen. Nur wenn töglich tauſend Menſchen ſich an dem Werß
beteiligen, und ſei es nur eine halbe Stunde, die faſt jeder ſeinem
Tagewrt äbringen kann =- beonders die Schulen Wnnten und
ſollten e3 =“ wäre es möglich, den grauſigen Plattſchwund zu vera
hindern, der im Vorjahr die Eichen zu ſv merlichen Baum-,
gerippen abmagern ließ und faſt den ganzen. Tiergarten unwogſam
machte. Aber werden ſich dieſe vauſend Menſchen finden, unſerem
ſchönen grünen Tiergarten, ja unſerer eigenen Erholung zuliebe?
Und werden ſie nun, da man ſie nicht früher gerufen hat, nicht
vielfach ſhon zu ſpät kommen? "

Früher war es üblich, daß die Behörden die öffentlichen Er-
holungsſtätten „dem Schuße des Publikums“ empfahlen. Es iſt
Zeit, daß dieſes ſie ewdlich auch inmal dem ausreichenden Shußa
der Behörden empfiehlt...

unrl: €

Die Straßenbahnverbeſſerungen für Neukölln, benen
dar Verbandsausſchuß, wie berichtet, zugeſtimmt hat, ſind die erſta
Frucht des heute in Kraft trötemden neuen Stpaßenbahn-Einheitsa |
vertvages für Groß-Berlin, Die Straßenbahngeſellſchaft ver«
pflichtet ſich, in Neukölln, das bisher im Verkehr verhältnismäßtg
ſchlecht bodient war, innerhalb 6 Monaten nach Friodensſchluß
mehrere neus Gtreden auszubauen und Betriebsverbeſſerungen |
durchzuführen. Es werden ausgebaut: die GScierkeſtraße, der
Rihardplaß, der Hohenzollernplaß, die verlängerte Kaiſer-Frieda
rä Plaß XXI und die Straße 10 zunächſt bis zun
Straße KX in ihrem ganzen Berlauf, ſobald die Durchführung
der Straße nac< Baumſchulenweg möglich iſt; wenn halbe Bt«a
bawung vorhanden iſt, werden die Gloisſtreden durch die Röllriſcht
Allee, den Dammweg und die Grenzallee ausgebaut. 4

Auch der Berliner Gtadtverordnetenverſammlung ift feht wind
Vorlage Über den Verzicht der Stadt Berlin auf den Vertrag
mitder Großen Berliner Straßenbahn zugegangen. Dieſer Vera

angehöven, und im Laufe der wärmer werdenden Unteihels
tung auc danach

Ader der M teſte den Kopf, „Doch nicht,“ ente
gegnete 30 „ich ſihe zwar ſchon rund ein Vierteljahrhundert

iam denen Horn, und gewiſſermaßen gehört auch die
Zolitik zu Mee Beruf = aber ich den tein FEN dev
egierung, ſondern nur der einer großer n deu e
Wenn ich mich vorſtellen darf --- Doktor Wei! v Zeitung,
Luz gab ſeinen Namen zurück, und da horchte Doktor Weiſſ
au und fragte: „Baron Gligkh, wenn ich recht verſtanden
e? Ich habe vor längeren Jahren einmal einen Baron
Gliath- Dahn kennen gelernt, der in türkiſchen Dienſten a ſtand
und zulett, ges ich nicht, die ſiebzehnte Diviſion in
kommandierte,“
„Das war mein Vater," erwiderte Lux lebhaft. „Er |
leider vor ſechs Jahren geſtorben, und ich habe feine
miſchen Beſißungen übernommen --- aber natürlich intereſſlert
es mich ungemein, daß Sie mit meinem lieben guten Alten
noh perſönlich bekannt eelen ſind. Wann war das un«
gefähr, wenn ich fragen da
, du lieber Gott, wn kann das geweſen ſein?“ ent« -
gegnete Doktor Weiß nachſinnend. „In der zweiten Hälfts
der neunziger Jahre ungefähr, denn ich weiß, er kam damals
vben aus dem Yemen zurück, wo er mit vieler Mühe einen
arabiſchen Auſſtand niedergeſc<hlagen hatte, und wo vor Ganno
einer ſeiner Adjutanten gefangen genommen worden wör,
dem er nur dadurc die Freiheit wiedergeben konnte, daß er
drohte, drei in ſeiner Gewalt befindliche avabiſche AANIEN:
erſchießen zu laſſen.“
„Das wer der Rittmelſter Doha?“ fragte. Lux haft
„Nein, der niht. Der Name Doda iſt mir auch Ms
das war ein Albaneſe, der meines Wiſſens ſpäter im Libanon
bei einem der Druſenaufſtände fiel. Aber den ich meine,
war ein anderer Adjutant Ihres Herrn Vaters oder ſein
Ordonnanzoffizier und wurde vielfach für jeinen Sohn ges.
Halten, weil er den gleichen Namen trug.“ ]
„Den gleihen Namen?“ fragte Lux verwundert. M
„Jawohl, es war auch ein Baron Gligkh,“ beſtätigte Dokkoy
Weiß. „I< ſah ihn zulezt in Koſſowo, wo ich mie derzeit
aufhielt, weil die ewigen Refkbereien zwiſchen Türken, Serben,
Albaneſen und Montenegrinern zu einer Kriſis zu führen
drohten, Es war ein Herr ſo etwa um Dreißig, ein großer, aufs
fallend ſchöner Mann, und ſoll ſchließlich das O, pfer eines
weikampfes oder einer -Blutrache geworden fein Avex
ich kann nichts näheres darüber ſagen,“

1
(Fortſekung folgt.) |
vicht iſt au die Bedingung getnlipft, daß die br Gemeinden
. ein fpe NJ Kreiſe des Beobaudes entfal auf Free der,
öi

Dr. Vigdmar Sieger im Schachturnier,

Dv. Vidmar iſt erſter Sisge, Er [<lug geſtern Rubin-
tein und erreithte damit den hohen Stand von 44 Zählern.

Olcgtaer und Mieſes kämpfen noch; noh hat Mieſes eine
Feli Dre Sit, den zweiten Preis [M gewinnen, doh nur, wenn

ter ligt. Rubinſtein t ſeiner Be dung nicht Herr

geworden vod hat nur einen einzi gen Zähler gewonnen: ein
Ergebnis, das ſrinxor Bergangenheit und Jeiner Spielſtä tärte unwürdig
iſt, Eoiwe Partie mit Dr. Vidmar wurde durch einen ſtarken

ehßler, dzu er im 16. Zuge beging, verpfuſcht. Sie verlief wie folgt:

Weiß, Dr. Vidmar, Shward Raubinſteint 1 Fe fn
d47--45 2. „2-4, 87-56 Sdb1--08, 84 4, Lol
Lt8--&87 5* 62--63, b7--b6 5%. 8g1--483, b7 7. 4X;
663645 8, 141--d3, '0-0 9. v--0, 07--05 10. Tal--01, Sb8--47
11. Dd1--e2, 05--04 12. Ld3--45, 'Pf8S--e8 13, Sf3--e6, 847--f8
14. Lg5--h4, 86--64 15. LfSXe4, Le7)G-H4 16. 1.e4-b1, Livt--67
17. Doe2--43, 17--46 18. 885X6c4, Ta8--e8 19. 804--42, Le7--48
20. 82--83, Ld6--b8 21, Th1--a2, Kg8--h8 22. g2--g3, und
nach wonigen belangloſen Zügen gab Rubinſtein auf.

Die Pavtie Mi- [echter wird heute beendet werden.

Deutſcher Anwaltverein, Der Vertretertag des Deutſchen
Anwaltveroins iſt auf Sonntag, 26. Mai, nach Eiſenach zuſammen-
berufen worden. Den wichtigſten Gegenſtand der Tagesordnung
Hildet die Beratung der durch den Antrag des Reichstagsabgeord»
neten Gröber angeregten Fragen der Beſchaffung von Mitteln

- fand eine

rx die Linderung der Krie(
. ei es durch Beſteuerung der

snot unter der Recytsanwaltſchaft,
ec<tsanwälte oder Abführung eines

eiles der Einnahmen aus den Armenſachen oder aus den Sachen

mit hohen Objekten.

vy

Werten Zuwendungen erhalten, fo da Auſicht beſteht, eine voll»
ſtändige, wenn auch langſame Rückzahlung der Forde-
zu en herbeizuführen. Dieſe Zahlangen werden von dem im
Fühle ahr 1917 zur Wahrung der gemeinſamen Intereſſen der
läubiger dev Frauerbank gegründeten Gläubigerzyilfsverband
der Frauenbank geleiſtet, dem es gelang, aus der Konkursmaſſe
Werte ne retten und ſie alsdann zu Nußen ſeiner Mitglieder zu
verwe Auf vie Weiſe konnte es ermöglicht werden, ſeit
ul! vy, Is. monatliche Ratenzahlungen zu verteilen. Das Be-
treben des Verbandes iſt, wie verlautet, darauf gerichtet, die Auf.
ebung des Roter ahrens herbeizuführen. Dieſes Beſtreben
ur Folge gehabt, daß ſchon heute faſt fämtliche Gläubiger
ie rauenbank dem Gläubigerhilfsverband Beigetreten ſind und
man mit Beſtimmtheit damit rechnen kann, daß eine Einſtellung
des Konkursverfahrens angeordnet wird, ſo daß geſehmäßig die
Liquidation eintreten würde, Damit würde für die Genoſſen der
Vorteil verbunden ſein, daß die Haſtſummen, ſoweit ſie noch nicht
eingezogen ſind, nfedergeſchlagen werden. =- In dem Strafver-
fahren gegen die Vorſtandsmitglieder der Frauenbank iſt die An»
klage bisher nicht erhoben, anch ſieht noch nicht feſt, ob und wann
dies geſchehen wird. Inzwiſchen iſt bereits ein Antrag auf Ein-
ſtellung des Verfahrens geſtellt worden.

Arbeitskräfte für die Metallinduſtrie, Der Verband für werks»
mäßige und fac<gewerblich YAusbildung der Frau (Ei>hornſtr. 1), hatte
im Anſchluß an eine Sißung des Kriegs-Erſaß-» und Arbeitsdepartements
die Referentinnen und Foachoſſiziere der Kriegsamtsſtellen und Vertpeter
der Induſtrie eine Beſprochung Über dis + Erfahrungen betreffend die Aus-
bildung ungelernter tgkräfte in der Metallinduſtrie, Gleichzeitig

usſtellung der von dem Verbande ausgearbeiteten md
dafeln, Merkblätter für Arbelterinnen, Lehrpläne uſw. ſtatt. Vertreter
des Krisgsminiſteriums, des Krliegs-Erſakh- umd Arbeitsdepartements, des
Wafſen- und Munitionspoſchaſfungsamtes, der ME Eiſenbahndirek«
tion Berlin, der Kaiſertithen Werften Danz ilhelmshaven, und
andever ſtaatticher Betriebe folgten mit Anteilnahme den Ausflhrungen
des Verbandsingenieurs Tieſſen über den weiteren Ausbau des Unter-
richtsplames und der Schilderu1g des Ingenieurs Orr. kawald ber Firma
Dr. Max Levy Über ihrs, in Anlehnung au die Pläne des Verbandes ein»
gerichteten Anlernwerkſtait.

- er em mam it

RELI,

Die Ausfüh.un3 der Neuheit in Gegenwart bes Komponiſten, Pas

Erſte Kön' En Eolo-Tänzerin, Fräulvin Evy Peter, übernommen.

der Uraufführung |' gleichzeitig der „Künſtler-Abend*“ zu

Hinterbliebenen - ür orge aiſer-Franz-Garde-Grenadier-Regime
9 verbunden, Erſte Kräſte der Königlichen und der Berliner Bühnt|

werden mitwirken. Die Muſik wird ausgeſührt von der Kapelle

Alexander-Negiments unter Leitung des Obermuſikmeiſters Peſchka,

Der Wahlverein der Fortſchrittlichen Volkopartei im 1. Berliner Reiche
tagswahlfreis, hält am 2. Mai, 8 Uhr, im Hotel „König von Portuga|
Buroſtraße 18, ſeine Generalverſammlung ab. Landtagsab; rere
Geheimer Juſtizrat Caſſel wird Über: „Krieg und Frieden“ ſprechen

Der Unabhängige Ausfehuß für einen Deutſchen Frieden veranſtaltel
morgen, Donnerztag, 8% m Gibungsſaale des Seon aeg
eine Verſammlung, in der Geheimrat Cleinow über „Die polniſchs
Frage, vor der Entſcheidung“ ſpreczen wird. Die Verſanunlung wird vow

m Abgeordneten Fuhrmann geleltt,

Ges Zuſtſpielt

*" den Kammer-Lichtſpielen wird diefe Woche ein h/
NY „Pinuten Aufenthalt“ gezeigt, das beſonders (9 as Gplei von
Melit: Petrt, Poul tles und Sto> fein erheitert. Geine audiung
Biel fich hauptſächlich im Warteſaal eines ländlichen Bahnhofs ab.
hantomas- Film: „Die erwachende Venus“ von Paul Noſenhoyn
arl iet eine Novelle des gleichen Verfaſſers, aber nicht ebenſo llar
und Überzeugend; auch in Darſtellung und Regie iſt ſie den anderen be-
kannden Übenteuer-Reihen nicht ganz ebenbürtig. Dennoch wirkt den
Vievaktier, der zur Aufklärung einer Mordtat führt, höchſt ſpannend.

Wetteranöüchten bis Donnersötag mitbkaax Kühl, zunächſt vor»
wiegend trübe mit weiteren Niederſchlägen, ſpäter zeitweiſe aufkliarcnd.

=== Alle Erwartungen übertrifft mme?

Waschextrakt Wage“

Bohördlich geyrüft und genohmlgt unter Nr. 2635.
Cparzam im Cobrauch, restios lösllch

zum Waschen, Saeheuern wrd Reinigen,

Klein-Verkaufspreis 1 Kilo M. 1,02, Probe-Doso M. 1.26 exkl, Portoy

Im Konkurs der „Frauenbauk“ bie bisher wohl gul Bepler, der | der am 6, Mal ſeinen

die 6!

| 4 Dozen M. 5.== franko Nachnahme oder Voroinzondung.

d it ; ' ? “
einzig daſtehende Tatſache ergeben, daß läubiger be b | eo webiratng, feiert) abet am om ie Fial d. „im Marmorſaal | O8M'SCH3 Fehris SchilSky 8, m. D. H, Berija 5W. 68, Lindenstraßs 71-72
des Konkurſes, aus „den aus der Konkursmaſſe zurüdgekauften | des 800 die Urauffi ihrung ſeines Ballett EE Gylphide“ ſtatt. Tolo?, Morltzpl. 3609. Tolegr.-Adr.t Kraſftstoff.

Landhfiuſer a.Teilzablg.

paattiſch, u. ſolide baut Schnell«

Wer Sucht? Frhie

| 3 verkaufe meine Billa v:

ilungshalb.

Großs

„u

E . 4 |Y en Bimmernx Odſt- von verkaufe ein Landhaus in |28architekt Sarkander, Verlim
[| h ky 33. 54, dieht an iM Fahrik- 33 Bürg- Räum gemüſe rien. 3m rüßigſter Feen bei Bot endhaus aß W 57, Eißholaſtraße 18.
b Cb Zimmer) a08] 8188 | [9 4 d. Belle- il " [agen Näheres | heizbaren Räumen und zwei 109 ? Mora, xa en.
C 6 Umar Nageidoreß ad, Balk., Mädchenz.-el. Licht, |J 4500 bis 26009 qm, . ä NERN Uliſtenhaus, Ber-| Küchen, gegen Barzahlung, An-| 5 nubau, unwelt 3 wc
ege em. Rarlbad 21, vit ie aug | WEER Eig 7 wle wb EE Erber Sapa
"B. uU 1 Heini, 6 3. hochptr. Warmweſſerber., | 23500 am Lagerraum 1Eewnhttaka | Palm, Sögerbof bet Groß- kaufe üs 000 Marl
20 ze 3 el uſt, Oktober vermietb. möglichat zusammonhängend, ? Binge, Charlottenburg, Keps
„+S 9:0 ſofort zu vermieten EEE per 1. Oktober odar früher zu mleten gesucht. G Niere 0. 08?, Tefephon: kane 2417.1 4.

lerſtraße 4

Behriftliches Offerten orbeten an

National Ragi S:rior Kasgen GegeliSchaft m, b. H.

in Zwangsverwaltung,
Hallezches Ufor 12-13.

bast. gelez., 5 Min, v.Bh!, 8
über 690 [7Q, Park, teils H
wildromant, Charakt , tel 5
ontztickende Blrkonallee, ür
Wiego, au geduhnie Obat- Kj
u. Geomfü-eananl. mit wehr 8

Für Mieter kontenfrei! YM
Robert Cabanis 7

Wohnungs nachweis
Tauentzienstras5e 2.

Köbl.u.leereWohnyngen
Bin In ON Gege ded Prein verm.
Rteger, Jenaer St 16. Uhld 4469,

entralh, u.

7 Emine |" Warmwanger

| An- wad UTE van TIITTT |

Herrſehaftliche u knlanten Bedingungen

uch für Geechäſtsz wealr rolch. Ertrkg , 6dolat. Sort., |.)

€ in |. Ball G-Zim.-W ohn. 12 großes Zimin, er, Diele, Hoffwann 2 Friedländer

bindenſtr 108, 1 Al1.-P1.) 13 fort zu vermieten. Terranas Wintergarten, 5 Vankgeſchäft, ws, Charlstienſix 66, 94- „12% 48.
zu verwieten. Carmerijiroße 10, 111 r. Porgoual-Gärtnord-Neben- | I Tau zv e

onilergtr. 126, SSarloitbg-

8 Zimm, m.
. 18 zu verm.

*Gebild, älters Dame mnſt
mit ebenſolcher Bdn zu
116,, Warmw., | mieten, zu tei Off. ies
Eteg1.460! Halenſee, Karlsruher E!

Verkaul,

Wertpapiere.

räums, Zeptralholrg. uew.. ij
Stall. für 6 Fforde und
Kletnvlehetille, Romlaa,
Qarna28, Rutgodarwobnung, *

erbfeliungshalb, *

4+.L

Karlshorſt

SUEESEUEN Gig vertu, Biere pes amtes Gs ATB Gerſmannn Ennonen- || melt nnter Wert fri Eugen Bab & 00. * Bankzeghaft,
; ( 7 Auf Wunzch mit Mödeln.
Wohnung |Mod. 5-3im.-Wohnung „Serfaufe ſc<öne neuerbauie Sabri, || Jatlos 39, Bier. El.

' ge Bene FE Bern bag DEE SE eige SR nta M fet EN u 160100, „dr ' DE EVERTH & MITTELMANN ;

Ge Bored Bere “| Rftigung, eben Kelläendorf ef [7] Verena 1238-K, Teen 1975 Bankgeschäft Tear 107
Rober AKE: DETEN: mieien geſ, Un Wes 8x EF Reini>endorf “ DEREN ];: BERLIN 0.19, Petripiatz 4 Segr. 1078 t
Gerd What. Müßte, ür As.) 4 CE Jim mme; n I „Landhaus: (erk. 8 Vornopy.: Zir, 2073, 7108 v. 11541. & Geschäfteata. 10-1, 3-6 9
Zz |E Ee „it bar günſtiges Fabritgelände ee en |

[4 " ", wIraien Auslan deute Verweriung
* Rudels einer & ia 6 UE EBENEN. fs egarten be nenbabeteg N der notield, feindlichen Anlelzen

BR 1. Zall ſucht. Off. GAERNE IEH roßer

. rdittruen, bey verd.

immer-Wohnung per 4 m, Preigan . front, dicht bet Vorortbahnhof, - 4 Ullſteinhaus/Verlin GW und unbezahlten Coupons.
8, Bedin DAR 1a itenburg, Biefebrechtſraßs 8. . ganz odey teilveiſe zu 208, Bei ir“. n Landhausverkauf, - DE E Sonnabend von 89-3 geöffnet.
u ers un 6 Offerten ke H 6181 un 1; eines Landhaus x!
dung on gebharee | . Wohnung. | Ww wb ouu worm Z ENEN NING EDE aud [Ehe f Eta b. Neu | j
ng von größerer un "el. Licht, i SEE u. Gomüſsgarten, b, Neu- 7
8 unt. 8 R 433 433 Ger mung: n" « Fotibuſer Brüde Nb. rmer Temmen wr rn babelober, 2 Ver- Erststeli ge Hypot eien»

n.-Dliro, Berlin W 9, 1248 Ullſt.-Fil, Keie Btr ik

Mietgeſuch, -

1, April 1819 werden Dienſt und Brivatzwee :
(3. Gotizel eoiers geeiguete Mbp geſucht, dia beſtehen m müſſen t

Alelter, Edelobſigut m. Gebäud., Park, * Spargel, 17
fahrt nach Lichterfelde, ev. ſchuldenfrei eint ufen. Gef.
ha

dem dE
mittl. ver 10 400| Antrüge a. Groß-Berliner Grundat., Neu- u. Umbelolhungen«
m. - Angabe der Unzahiung u unt.6 6848 Ul us Verlins

Ullſteinhaus, Berl GW 68, | Amortis.-Hypoth. nehmen wir zu zollgem. Bodingung.

Bürohaus Leopold Loewy Ir, Nachf,

Parsdn], 81, Berlin W 8, Jägzeratr. 18

mit allen modernen Bin- Wabe jn Geibſtgeber “*
die „enſrüume aus 6 Zimmern, von denen Belchskanzlerplatz, Modernes richtungen erbauf, Band- Bürgen, langfe, bants
Heninhat. nd wb Fenfes baben | goohhwerach Vinbertz BIE FahrIkgrundstüek ||| zwmiendg un 3 an | Bank Kredite |E win äs
824 den eeforberilhen deſtens adi M mit Gleiganschluß HNA Zan zem autor Sretan D |J Eugen Friedmann, Berlin, | | verferGt.76, Ganehens Voile
VW vie Privatwohnung ous 4 Zimmer , „woven pe einene nfenſtelg praobtroll. parkart Cart, M| | in Schöneberg mit ea 2000 N | machen, langjähr. geregelte 3 [A Viktorlagtr, 11, ttz 1654, ſchriftlich, |
fei nE zi x Alice, dcßengelaß, Boden, Keller großen Obst- und demine 2 qm nutevaror Flacke ve Inkl. en zohe Bee I
maa nung und Gprecziimner nnen im 3 oder 8. Gtod-|| Fah enn voll geuchman- M) Vorderhaus Wohnungen 600 000.-> zu verkaufen, || Margarete Bornstein
die übrigen Näume müſſen im Erdgeſchoß oder 1. Sto>|| vollster Wolse erbaut, mit yon 2 Zimme: Hypothek, Isr. Schmidt Söhne 1 Pinanzlorung:
and. Hug Mh hojwärts liegen. elektr. Licht, Zentralbholr., IS rege bis 193 . Vormittelungen
Oertlich kommen in Betracßtt Wormwang, Vakuum eis, | Tom m Pr Een Lelps.Bie-110 oke Mauerat: Gl] 3 Ein Grunewald
„Neben ue Die Bll ſten 23 Zimmer, Diels, entepr BEM 06 00) wu verkaufen, Kie, 2000-3. VILLA MARGARBTR Kaman
; Im Oſten dur< die Steinme (56 traße, In | 4 Jar. Schmidt Söhne, am ge fabegor öf 16 14
Weſten verd die Bieihfafienke m nu] une waltrahs für 400000 M, zu verk 83 oips.Str-113 Boke Maueret. | gental, m.Goinanerh, ve: Gogründai 1898 85 Jahrs, alt, militärfrei, gu
pu. Dis näheren Bedingungen find in den Geſe ſtojimmern des Jallus M, „Bier, r : nier Santwik- Weſtend Tol.: Uhland 289. Organ: Bean a
,' Reviers, Alvenslebenſtraße . -
nica urſüetenſtrahe 180, 0 erfragen Angibo Angöbote 0.24 amt 2 Zoten 2350-58 : erſttleifiges wohn ded Weit ie (etweol, 8 Für eins becondere feine | u au gentahlem Den
1. 0 rT! 8 e
eichen, en DIE 20 g win zi; hein, vert EE [Netiry 2000 a „Offer U Mrd nnn ch 1 400000, "veil. weniger, Uſiſtein ing Wartgrafene. 07.
Berlin, Baer ford r| unt,|zur » netto.
Spei, geiigt, es is Unlſteln-Filials flax L0wy zen,
; 01. 8, 1. 18. Er „Voltzei-Präſidenk : „Aen, DIEN uhr 4 he Ernenhleike 1 ea Ww 60, Angsbur:or Sir. L ? t italiſt
: mri pledrich- ' Sec d .. k Auf nDoven, gut ausgept. Wohnh. D
win 1. April ie nietg eſuch. 1, EE) NEE m. Villa .am Knie, ; grun Stüc € 78.39 00) 11. Kypothel Ande 6 ged. „Ren
4 t en
ef das 8 Bammer Don DE mind ien DINE dorf 0; Untargrund Kato 8 Sind PB Befiond 1 Great 19 vam 8 Srlögeanl., Min? olohavors, Weh Rae ws L
babo, habe hm" Droi- . v.Selbutgeb.gosu“ht. Ang.ü „Pp. | 46 ers
25 an den order und möglichſt 2 Gen haben Geriltenſts, (% (Fernruft 7 3 Pain il alt hiwooh, E ufs zom 01811 Üiin. vil Unia 48. [ir ,
os Rin een Arien auschlioß., mit jed, B |. |
atwohmung wr 4 ainfenſtrig [; “ . 5
WR RiSgawat wan Si [VIIE am See ut nau m] Bokannt | Architekton-Firma
010! E
wert DEN a get Rus pep nan Gegeſoh ds 1. Geo |N Preto gelogen mt mit Gartanbenata 8; Zis If 6 ROE j mit Baubetrieb
und junligit Yofwärts Liegen Oft Bortagener Straß 1-07, |J BSf0 nom, voll vesondorer EE rd8c0, Bl 63. 4 Min, 7om Bahnhof I| jW Sucht, da große Krlegsbauten vorliegen,
“ 17--47 u. 518--887, Romintener || Cmetünds wogen ohr bil: Bl] ua, wam, mit arloßenem 8 | entfernt, haben wir eine 615
EME 80 Waigaue || 282 8. K00,0 -vertzul | | Rinataer wenemaai men 1 [Sptret, eä eau IM StTLLEN, Serlügen Teilhaber

möbliert, «af Wun«a mt 7
teilwolzer Einrlobtung, bald
Uvernehmen, I. 1.11, Etzgs
aind | Unatig an vornebms Ei
telen vormletet. ;

mit mindosions

', Million.

Zentreaiholn., eloktr. Licht |
u8W- „zu dem billigen 5 |M
Preizs" von M. 74000 zuß/8
verkaufen. et:

11gr. Wohnzimmer, 4 Leuts»
am 1.07, Billardzim., Diolo,
Voranien na. iat wit allem
wodorn. Komfort ausgostatt.

iner Syrg' Ws
| 55 u. 68,
Sa Bae y.

|: Hähoron Bedingungen

Ind in
DREIEN wo) Angebote mit
urter Allee 9, zu erfrag( nge!
(en Sauptimannſhaft

den Geſchäftszimmern
und [ei Wh Poltzet-

66. Reviers,
uptmannſchaft,

ben und ngen bai dar gedachien H . .

am ven. Feicnu JIsr. Schmidt Söhne, | "Julus M. Bier EIE Jsr. Schmidt Söhne, Reguläre VerziInzung: !1 22 Gewinnanteil
Verlin, den 94, April 1918,- “ Lelpr,Bir.113, FekeMaueret, EI] Leipziger Btraass 28. Lelps.Str 113 Ecko Mauer: | Offerten unter 6471 Ullsteinhaus, Berlin BVV 08.

„Sat, 8. 11 38. Der Polizet-Präfident 'Ztr. -3, / Zentrum 122.30--53. Ztr. 12800-03. | ;

? " y 3. kooch vB. Puttkamen

x

ABLE SURE RUINEN & KONSWALI NNTDEN

Suche Zeugen

Metropol - Variete.
O. Maywald,
Kanzowſtr. 4.

Haararbeiten,

Reparaturen, Maßarbeit,
. Bülowſtraße 94.

Serrſchaftl. Möbel-Auktion.

Verſteigere hente vormittag 19 Uhr frw. meiſtb, gebr.
wer Ligatertelda, Hingenkurg“:amm 93 ae

Fahrverbindg. Straf:enb.-Linie F, LU u, I bt8 Händelpiatz: “WG Suche -J
eleg. Speiſezimmer, Wein- u. Spirifuoſen-
. Verrenz er,
eleg. G<iafzimmer, Bring Vertretung, + mit.
kombl. eleg. Kücheneinrichtung, Angeb. unt. Schw. 10519 Ull-

ſteinhaus, Berlin SW 68.

Honigkuchen,

ec<te Berſer Teppiche 1, Brüden, Gemälde,

* Portieren, Stores un. a, m.

vereid. Auktionator,
Edgar Voſcey Charlottenbg. Kneſebeckſtr. 70-71. [guts gezu>erke und gewürzte
[4 Tel. Steinplay 5957, are, an SGelbſtverbraucher in
" . . ki. Mengen 6-2 Pfd. p. Poſt-
917er palet) zu 7,88 M p. Pid. Fel»
ene und Yuß-Deſſertſiangen,
td, 46, 25 Et>, = 10 M, Pro-

ben von Gelee» u. Makronen»
Speiſeſtoffen u. a, m. zu Dien«

WU TOMB ONDNTUNNRSEENN En
Mittwoch, den 8. Mai d. 3., vorm. 11 Uhr|ſweabue Bern WE.

ſche>konto Berlin 8
laſſen wir im Saale „Heilig Geiſt“ in Mainz

6/1 und 22/2 Gtüd Weißwein
und ein Halbikä Notwein

jus beſſeren und beſten Lagen von Oppenheim und
Dienheim verſteigern.

Probetage in Oppenheim, Wormſer Straße 63, am

48 und 2, April und 2. Mai ſowie am 8. Mai vor und

während der Verſteigerung in Mainz im Heilig Geiſt,

Carl Koch Erben, in'Spvenveim.

in Oppenheim,

Preuzgizchsa KlagsSsen-Lotierie

Havptziehaung 7. Mal bis 8. Jani
noch abzugeben *, ', "yz 1; Loe
.W. Porto

5 60 100
Bogey, Ryl. Preis, Lotteile - Flanchmer,

Berlin N, Chauszeestr. 17. Fornspr. Norden 8844,

Carl Koerner,
Baugeſchäft
und Holzbearveitungsfadbrſik,
Bütow, Bez. Köslin.
Üelegenholluidiinie,
No< einige Schlaf-, Wohn»,
Deren und Speiſezimmer ſowie
Üchen zu äußerſt billigen Preiſen
abzugeben. Nöbelfabrik Karl
Stielow, Rofehenberger Str. 134

Für Liebhaber und Kenner!

Rinmiegerng

vIab Klubsofas, Klub-

drk
374

arnituren, erst-
= klass. Friadens-
verarbeit., auch
1.vornehm, Stoff-

Saushaltauflöſung, bezügen zu bill,
Schreibtiſch, | img erſte aut. Borod Fabrikpreis:n.
modern, ver (IN id t Gier Zraul M [pied. Eig: direkt ab
' T . I Gu. 4
LE | Mertin-Luther-Ste. KIN DU Spozlal - Fabrik
Rokoko-Salon, Wundvervollex Bechfteinflügel. Max kanz9
Oteil., verk. nur an Privat. |f: Tüg., erftfl, Planos .
Charlotiend, enn u, IE . Penn Lodermöbolfabrik ongros

'O, Grüncr Weg 10% (8-7 U.)
1.» IL. a. 13. Stock,
Linie. 76, 77, 78, 79, 92.
Mehrere golt,Gelegenheitskänfs

Zoupiſir, 1, Ele Potod. Str.

Gin Biolin-Bogen, großar«
tige Geltenheit, Ein
Opoſſum-Fell, 180 om breit u.
lang, verfauft Fromelt, Frie»
benau, Kaiſerallee 69,

Pianos,

Gelegemheitskäufe, deſto Frie '
deusware, verkauft A. F- ed,

Alts Zakobſtr. 78, Kgſtdi. 3631, ||

Btans, N „Hanbennetz“ umechlinsst yon [
ehe Bebe
furter Allee 97.

vorn I11 links. 7--9 Uhr.
Rußbauim-Herren-Schreibiiſch,
lüſchſofa, Bettſtele m, Matr.,,
janvel, Küchentiſch, elegant.
tänderl., Bilder, Geſchirr uſw,
kB verk, Beſ. Freit. u. Gonnab.
0-18, Kretſchm! Schbns»
berg, Hellbronneer Gir. 2.

(at, Wohnzimm,

Wahagont, 12teilig, Gobeſlin-

Garnitur, preiswert zu ver- vor- [9 261bzt die gauze Frivar, ohne B
kaufen, Sugrezſte. 60, 1 links, rant || Sido: EinnetprolnM 1,00

abs8itlok,

(naraen!.echt.Mennnhenhaur). BD

Gelegenheits» |iazeumenmmwnzamne|] Gewectent Venehonbäar),
: äu e 7" 8... Det Nr 1 4-Bolbatfrieleren
in fehnen antiken Viöbeln, Ge» j8 - jJaninos | Manonen 8 leder geden 37 |
ngen Pen 08: ä
, -| in großer Auwahl, | gr I Gewinn En
wöhnten Geſchma&, u. a. z. 8. KZ“ Graue H.
aufgeſtellt: 2 n große alle N. Simrock 6. m. b. H. erhalten are
ronze-Japan-Vaſen, alte Etarvlorlazer KIPB d py
bi dene end es Mie Tauontzionstr, 7. EA "A p 44 y'
Jol fr gelber, „Villen, REIEN RCKEIEEN 04/5
llen, großen Serrenzimmern Deutſ er hre
Biofanihal Er, 89, vorn 116] DS M MELIA
er Etr, „ '
enthafer Str. 8, vorn myrna-Tepp,, Bradik Schrars uw, wovor

Ordöße 43436 m, gebraucht aber | waschecht oder, Karton Mark

i T tadellos erhalten. Desgleichen | 3,60 und AM. 6,--, Probo M.1,76.
Speiſezimmer, modernes Gofa, EE nn 5 me Del Baatellnng bitto die Farbe
oHerrſchafil, Büfett, 8 Mettr verkaufen durch des Haares Anzügen a
reit, apartes Herrenzimmer, !, n
elegantes Schlaflmmn, Kühe CEM RENN FRAMZSCHWUTZIDSR, Honeterant
9. erlin
Innendekorateux Goldmann, | T Perſer-Tepyihe | LelpzigerSt.66,n0b A Kolonnad.

Ed<hwäbiſcheſtr 11, Nolld. 2577.
= Mahbnooni-Galon, ==>

rachtvolle Stü>de, 410398, für riedriehstraße 153,

76 M., 3613275, bildſchönes

„de Seugen Pliotod, Anti

Cyklonette |

ohne Bereifung verkauft ſofort)

Söhenstraßs 11, NotJond, 8067.

zwigohen Mohren- u. Taubenstr. Kölln, Friedeiſiraße 84.

0] Perſerteppiche
Mödel
GSdlaf-, Speiſe-, Herrenzim., Kla-

viere kauft Brucker, Dövenſtr.18.
Kurfürst 9282, Dring Bedarf.

erſerteppiche

„Ferſerteppiche,
renziunm.. ga Einricht. ſucht
Herbſter, Göbenſtr. 20, N1d.3609

Perserteppiche
antike Gobelins

Shakur, Aurſürſendamm 238,
m Steinplaß 469,
--Raufe--
einige kleinere und größere
Persertenniche

u hohen Preifen.
Pfalzbs EE nu v. (ie Uhr.

Ed, van Delien, 252%
Tanentzienſtraße 2, Tei. 2091
Eriili. Beygrößeruägen.
Vielfach mit erſten Preiſen aus-

gezeichnet, darunter mit 2 Staats-
medaillen. Verl. Gie Pretsliſte.

ia daubzenz:2:
die hellichten Netze aus echtem
Haar, exira groß, Diz, 14.50,
4 Diz. 7,75. Stirnaetze Dtz, 15.50,
4 Diz. 8.25. Wiederverk, Rabatt.
Engrog- u Verga dizus Werner
Abt. 11,
B!m -Schöneberg, norbert. 14
Portal 1 1, » Nollondorf 4528.

Biutarme

Nervenschwache nehmen Dr.
Derrnehis Wigenpurlver, 60

Kont:

Weldhes Gehalt

*

Soll ich fordern?::

Kaufmärniaehs Angestellte, die ihre Stells weechgeln
wollen, zeien auf die von der Arbelt-gemeinachaft
der Kaufwänniechen Verbände herausgezebene

Denksmrift über

Mindestgenhäiter

aufmöerkaam gemacht! Die Neakzohrift muß in der
Tazohe jedes kaufminnizehon Angeostellton zgeint!1

Gogen Eingendung von 30 l'ig. erfolgt portofreie )
Zuzondung, .
Poatgoheckzahblkarte orboten. Poatachockamt Lei»:ig,

Bestollungen auf dem A"gehnitt einer

0 3759, -- 5 Pf. Zanlkartengevühr nioht vergoweni
Verlangen Sie

gleichzeitig nmsonst und portofrei aufklärende Druck»

Jahre berühmt, zur Kräftigung,
1 Schachtel 2,60, 3 Schacht. 7 M.
In Apothok. Depot Tauontziou-

Apotheks, Berlin W 50.

Doionlivou teile“

Kurf., 7435 | Potodamer Str. 28 a
Berlin W 57, Bülowstr.83,
direkt (Lioch“hf Bülowatr.)
Geheim-Ermittl, Beoobach-

tung, Anskünfte, Geogr. 1908.

Werlien,
Brillanten, auen m.
Verlſchiüre kauft zu hohen

Preiſen Spitz, Friedrichſtr 91-92.
Nanais3a72ta2-

Geobalin,

ca. 2X3'/5 m, mit ſchöner Bor-
dilve und kleinen Figuren, feiner
Point, kauft Privatſammler., =
Ungevote mit Photo erbeten u,
Pb. 03905 Ulſtein-Filiale Pols-
damer Straße 23 a.

Verſer-Teppiry,

Brücken, FAlavier, BHerren«| 3
Speiſe», Shlaſzimmer dringend | ji
geſucht, Krieger, Charlottenbg., KE
Krumme Str. 12. Wilh. 4167,12

Wacholder Buſe
Figuren und Scntßereten, ganz

erſtklaſſtge, frühe, kauft Privat-
ſammler. Angebote, mögl. mit|zub ol

-Suwelen,
Br.lanten, Derlenshnür, 3

kauft zu roellon Preisen 3
gugen aofortigs Kasge 3

Marla Schluttig,

Sohönnberger Ufnr 42. pt 9
"Pelephon: Kurfürat 5715. 8

Schreibmagehlzen

gut erh., mit Sichtſchrift, kauft
Chroueder, Charlottenburg,
Witlmersdorfer Straße 160.
Withelm 4720.

FE nnn SÄHE ES AMIN
-

Kaufe:

als beauftragter
Einkäufer

||Deitreibun

Absearifien. Vervieligifigyagen

'Diktat-Aufnahmen zchnell und aauber.

Ideal-Schreizmaschine, Mayeretraßs 86/88, iL

Quche
aus Privathand moderne Sc<hlaj-,
Herren-, Gpeifezimmer,
teppiche, Klavier.
Golhſtr. 85. Lüßow 8183.

Aus Privathand

5 Zimmer IMübel, | Gini. Gpeiſezim.,

5 vekriften über den Verband und zoins Einrichtang»a-

Verband Deutscher Bandiungsgenilfen

pzlig : 1 :! Berufsvereinigung

Photo unt. 03.05 UMein-Filiaie der kaufmännigchen Angortellton in Handel und Industrie

Leipzig, Harkortstraße 3.

von

Forderun en bei böswill en
Schut

nern koſtenlos, "Proviſion

nur vom Erfolg, eventl. Ankauf. Erſte Neferenzen auch von
3 | Anwälten; gegr. 1887. Tel. Litgow 528. Inkaſſoinſt« Btern

erlin W, Neue Winterjeldtſtraße 44. |,

Zontr. 4358.

Kaufe =---
Kleiderſchrank, Vertiko, Küchen«
[ENEN ee kme]
fg, Ühle, Tepp' au
Eiata ſofort, SMB

önbaum,
Culmſiraße 8. Kurfürſt 7555

Perſer
Schert,

Perſertepwicbe, S Frauen-N2972 "| Perſerteppiche, Klaviere dring.| Einzelmöbel, Küchen, Pianos,
Herren-, Speiſe-, Schlafzimmer, |"! =-venmanwmemammemmmarrun =| 06f, Frau Kreismann, Siege Teppiche, kauft Lippmann,
Einzelinöbel, Klaviere 3 We Nölke, Eravvena 7 Uh, Schloßſtr. 113. Steglit 319. | Charlottenburg, Krumme Str,
von Prioat geſucht. Noöuer, 18 * ) 8. 8. Mayerein, > Nr. 29 A. Gteinpl. 14678, 8
Prager Sir, 35, Uhland 6222| 3 9-42 und 8-7, S| Schlaſzimmet;, Schlafzi -...
Gpoiſe-, Herren» | Siſi |Speifeiin. Serrenzim. Berfer-| SCHIATZUNMET,
Parger- teppiche, Klavier fucht aus Pri-
Schlafzimm, Rücen.| “TTT TT |vathand Sehmetzer, Rantſir, 88. | Speiſezimmer, Sertenzimmen
To vioh8 möb.kauf! aus Privat- (Steinplas 9487.) Perſerteppiche, Klaviere ſuch:
03:0 hand FE EINNN Vt kaufen 14, 9 15 der Bekannt. “Seivatim us Bea and Welnbergar,
avigr Charlbg., ilien vom 25. 1X. gebr. /;- ibnlaſtr. 72. einp .
Klavier Goahe 29: GEL SED, gebr. hr Privatim

TParierierp, Stich. |Setktkorke

Kiavyiere

Linzelmöbel, Nach!äese, kompl.
Zimmerdring. ges. Sohulim'on,

Glegante

Teppich, Parieren,
Sies, Gardinen,

kauft Arzcehkenasn, Neuw»

Stehen preizwerf im

Umbau,

Gofa m. Spiegel, zwei 4 .

Stühle, Staffelei, tadellos er-| 2950 w., 8973<280, fü 2006 Dr Strümpfe bgw

Dalfen EEE ftrahe Ri Aub (KARDAN? ern (2 DROM.) können Gie fich feibit herſtellen aus alten Fliden "| ULIUS K1
"DPEANINOS, billigſte Oe« und Stoffreſten. Kein Drückn der Nähte, paſſen tadellos. Chausscesras8e 60.

Fonhimeiholee Elraße 36,
hochpt, Unks, a. Kurfüirſtend.

Roltime und Kleider

Reſtbeſtänds eines alten Ge-
<äftes, verkauft

Tegenh., 700 aufw., Bl
"ISchweht.«, Dicſe-, Ibach»,
ih ehen FIM BETT
net u hſtein .
Neue Ronian RL

ianohaus,
(leg.Bt)

CV

. cänkel, Augsbu' Fe. Hahn, Landsberger Str. 61
Möbel tein laß 19 246. Chauſfeche T
Verkaufszeit Dienstag dis |koktenburgt I. Freimüller, Kantſtr. 47. == Schöneberg? Eliſe
in zeitgemäßen Formen für Speiſe- reitag, K aldſtr. 7: va: W "
dimmer , Herrenzimmer , Schlaf- j. Auen
zimmer preiswert zu verkaufen. tichwagen ve

aller Gattungen, neue 1. wenig
gefahrene, roße Auswahl, ver»
ft Pfeſſer, Lulſenſtr. 27-28.

89 Rutſchwa en

auch enheitskäufe
wen. gefahr, Wagen all. Gat»

degeſchi
tu ete Auifee egeſchirrs.
v u verkaufen s er

phf kanzdildus Panve

aus Cedernhola, 16 Fuß lang, |J
Zuni 1914 vol 8 Fang y
ger Firma gellefert, nur: zwei- |f
mal vor dem Krieg gefahren.

Bibbeit & Reihe

Mbbelfabrie
80, ZonghokztraBs 20.
Beficht. in d. Fabrik dis 47 U. abds.

„donräumon,
Biage

Heß& Rom GIESSEN

Lelpziger Str. 106
| Große intereſſante |

yon bekannten
ien Deutzchen

|
ks

0 | Off. 1. H, T. 3108 an Hanaſon-
ſtein & Vogler A.-G., Görl

Waschpasta
Scheuerpasta

llefert große Poſten Eugen :
Gutmann, Chem. Fabr., Gtuit-
gazt, Telegt.-Ur, aluta%

v

Ausflellung
für Luxus u, Gebrauch |
ODrisani-Teppiche

Näheres durch

2 de brun Wt eduanpen

Soalnittmastorbogon „Vokostrnumpi“
alle Größen enthaltend, beit
YW, Gichers, Mohſtr. 16; Fuhrmann, Steinmeßſto. 80, --
Urbanſtr. 101. => 8W, Berliner Hausfrau. Lindenſtr. 26;| 5
Müller, Gpittelmarkt 6; Gebr. Pflaume,
Fiedel, Königgräger Str. 92. -= 89%
Gir, 38,

67; Os?. Neumann Nachf., Raumerſtr 9. --“- Char-

Hooheleganie, neue Einrlchtung

[3 Achtzimmerwohnung,

zu verkaufön.

in hochwodernem, vornehmem Hauao un-

wait Relehakönzlerplatz kann auf Wungoh Über-
1a Einrliohtung,

n eriogener, künzsiderizcher Welze
entworfen und ausgeführt,

petchnet elch in ihrer Goaamtheit durch voll-
kommens wtiloinheit und Harmopie aus. Bei
Jeichzeitigem hochkünstleriechen Innenavebau
ein 20 vollendet harmonivoues Heim geschaffee
worden, wie man es aelten Tindet.
mit antiken Holländer Sachen, kost-
bare Peorzertepplohe, eine Sammlung
von Kupferstichen, S:lon mit blauen Silees- .
möbela, p: achtvolls Marmorkanina usw. usw,

Jniius M. Bier, 18

2072 Verkauf.

8, Zen+

iedrichſtr: 205;
Nahrſtedt, zone 40, -- | 33
-63, == N, Maz Boeldike, | J

14

»

Vismaxckitr

ungeſchnitten, geſchnitten und

6.

Diels und vielen
Mietskontrait der

zweijähriger ſ<riftlicher
P, Thomaschky, Fürther Str.

Kunsth!storlikoern,
Werkstätton usw.,

1 Louls-XV.-Galon mit Bechſteinflitzel,

(ME ln in miſche Stil mit Mean Del

H pienumern, Rüche ujw. Alles komplett

Die Zimmer werden auch

jedoch“ nur komplett,

Driver Str. 28.

kauft 4 Zimmer Möbel, Kla»
viere, Perſerteppiche, Verbin-

Frau Jakobowizg,
Leibnizſtr. 68.

Schlaf. Speiſe- u. Gerrenzimmer
. Möbelfabriklager

me==== Beffoit/gurg one Kaufswang. zzz

ENRROIZ:

Ladungen und meterweiſe frei Haus, liefert

Karl Stümer, Berlin-Tempelhof,

Ringbahnstraßo 49. Foeraspr.: Siiriaz 1313,

Wanzen, Schwaben, Motten!

und ſämtliches Ungeziefer vertilgt unter

| Berkauf einer hochherrſchaftl.
Wohnung

Todesfalls, beſtehend aus komplett erichteten
Ftmmern. und zwar? 1 ſtilechten atis EIE alen,

ohnzimmer und mehreren Schlaizimmern, Mädchen-

tungskörpern, Kronen, großen Smyrna- und Perſer- |
N [ww pe Bronzen, NEN IH und wertvollen Gemen

urfürfbendamm 23, Portier.

;aviere

. ka Höhſtzahlend Herb!
Stegliß,
Spelſep. Sezende Bana Mp 422 Pfr Wange Ruthe Steph | öenftrade 30, Rottend! 8
-„ enmöb., qu .. '"
JU8 nänder, CFarfotten.| PER Pig K "
Ge a SDeiNnforfe| Schlafzimmer, | F1an0 K8l
' NE "m 2 Pf, tepplhe, Ledermöbel, „Klaviere| 1112 von Privat, bis 900 M
Ans Privathand und alle anderen Sorten nous und | gef: Steinhaus, Eharlottenbau Bursch, Mi ve 1982
Perſer-Tepptche, &-Zimmep-| gebrauchte Korke, ferner rumme Str, 68, Gteinpl. . .
Möddol, Klaviere t. le]. BFT. Shifz. . g
Kurfüralt Vordames Six Wia. | Poſſyloide, | Film: |S Sp5 ME Piano
---- Rip 8 ar Birnbaum, Gr.Weg. 24, Kaſt. 7698 | tauft Zu>er, Charlottenburg,
I> va Hartgqummi- ' Barometer Leonhardtſtr. 5. Wilhelm 4983.
c.M aufge zu | |
Perſex 1. doutſchs Teppiche, Wachswalzen- (zur flämiſchen Einrichtung), gut wianino od. Srunf/Agel gef
Läufer, Deen, Möbel. Mwpes| Sch aUſplatten-% [ai Beten taufen DE | Röntgfttaße 81. (Wer. 8302)
NEE DEE NC Fee ) fälle | Tüneinhaus, Berlin SW 68. | PMöbeoiniakäatge
. Ordower G.m.b, H., Annahmeſtelle Enpilarimm Gdlafzimm« 8S.Drimmer, AnkJawer Str.18,
eTe Georgenkirchſir. 50 b.Wizpt) Seien, En | vem eden EZ
xiedrichſtraße 45 / | Klavier, Perſertepp., Küchen: | gederyibdel, Küche, Wo -
[+] 8130 Apich 8 ea edrichſtraße 24-84. einricht, fucht von Piivaten eini NR ANN EHEN

möbel, Klavier, Geldſchr „Teppiche,
vederdeiten, Ncpoes u. Untiqu

Glaswände

event, Gitterverſc<hläge,

erbalten, OMAS MEN
von Lagerabteilungen, mn
verſchließbarer Tür geſucht,

Weinſc<rank,

ca. 2 Meter hoh' und breit,
aus Latten oder Eiſenſtangen,
als Warenſchrank geeignet, fö»
fort geſucht,

Off. unt. D. 711 Gerſtmanns
Aun,.-Büro, Alezanderplaß.

Euche f. Gpelfezimmer ea
Perſerteppich,

Grüß bitte an ey '

röße u, äußerſten reiſes.
T. “€, 4144 Ullſtein.| (Weh
Tauenhlen

Geldschrank

9 mit einigen vernietharen
Fächern, neu oder wenig
gebraucht, ſucht zu kaufen
Vorfchußverein Wreſchen
8, G. m. u. ÖS, in Wreſchen.
jaulen - Gpeiſte
Pianino zimmerkrone ve
Ney, Landsberger

Gteinpl. 8658.

Tiſchler:
meiſter

geſpalten

uw elektr.
Garantie
4. Tol. Uhland 1652

großen Speiſeſaal
Hervenzimmer,

t wundervollen Be-

hohen Preiſen. 3

gj zu
% Boobs zekt Preivang
einzeln abgegeben, an Snſhmaun, a" N
ndler Lerbeten, ottb, Ybeiftr. 68. cel. .

efichtigung 3--8, 5 Am Gteinplaß 7689,

jp N S5 ö Dp 9 HNWEN jb S6 % PEE OE Ds 9
RH a ; €
ittwoch (T gen) " we

M

v

Vor der Abſtimmung Über den Antrag Spee, der, wie gemeldet,
mit 333 gegen 60 Stimmen abgelehnt wurde, erklärte

2.bg. v. Heydebrand (konſ.): Meine Freunde ſind darin einig,
daß die focliaen Gründe des Grafen Spee anzuerkennen ſind.
. Wir würdigen den hotyen Patriot.9mus, der aus. ſeinen Worten
hervorgeht. Wir weiſen von unſerer Seite aus die Art und Weiſe
rüd, mit der man ſeine Ausführungen behandelt. hat. Wegen
ieſer Apt umd Weiſe weiden einige meiner. Freumde für den
Untrag ſv.mmen. Die Mehr! e:t iſt dex Anſicht, daß, nachdem wir
die Vorlagen jo weit beraten haben, wir auch die Konſequenzen
gehen nüſien. , Wir werden alſo in der Mehrheit gegen den
ntrag ſtimmen. .
Vizepräſident des Staatsminiſteriums Dr. Friedbergt Der
Abg. v. Heydebrand hat, wenn auch in mibdexer Form, den
BWorwurf des Abg. Lüdi>e ſich zu eigen gemacht. Disſer Vorwurf
niümt ſich ſeh: eigentümlich aus in dem Munoe eines Ab-
eordneten, der die ſchwere Schuld auf ſich genommen hat, daß
ahrelang die Wahlreform in dieſom Hauſe verhindert worden iſt.
Stürm. Cnlrüſianmgsrufe rechts. .=- Lebh. Zuſtimmung links u. .i
tr.) Sie ſind ſzuld daran, wenn die Wahlreform nicht ſchon
rüher erledigt worden iſt, (Erneuter Lärm rechts. == Beifail umd
ändklaſden lints u. i. Ztr.)
Abg. Ad. Hoffmann (U. Soz.): Die Rechte hat uns gezeigt, wie
man die Regierung belhzandeln miß, wenn ſie einem nicht zu Willen
iſt. Wir werden dankbare Schüler ſein. Draußen weht allerdings
ein anderer Wind, er wird ſich zum Sturm entfachen und Sie für alle
Breiten wegfegen.
Abg. Graf Stee (Ztr); Wenn mein Antrag abgelehnt wird, ſo
nicht aus ſachlichen, ſondern aus taktiſchen Griinden. Die Ab-
geordi.etew Rachnicke und Lohmann wollen mir die Schald für die
unerhörten Ausfälle des Herrn Hoffmann in die Schuhe ſchieben.
Wohin ſoll das führen, wenn man keine Anträge mehr ſtellen
kann, weil Herr Hoffmann ausfallond wird. Z< -wilnſchte, meine
Rede würde im Wortlautzin allen Zeitungen abgedruckt : werden.
(Heiberkeit.) 'I<h würde mir mein Leben lang Vorwwijrfe machen,
wenn ich dieſen Antrag nicht geſtellt hätte. (Abg. Leinert, Soz:
Sie hätten liebev Ihr Mandat niederlegen ſollen,) Es kann ſo. weit
kommen, daß noch die Parteien dieſes Hauſes, die Regievung und
das Herrenhaus auf meinen Antrag zurückkommen, 2
Abg: Dr. Pachnieke (Vpt.): Da der Antrag mit überwältigender
Mehrheit abgelehnt wird, lohnt eine namentliche Abſtimmung nicht.
Es; Kreth (Konſ.): Wir. ſind nicht ſo ängſtlich!) Dann ſtellen
ie doch ſelbſt den Antrag, Ziehen Ste doch die Konſequenzen
aus Ihrem Uebermut! Ihre Aufregung erklärt ſich lediglich aus
der Sorge um Ihren Parteiibeſihſtand, Im nächſten Wahlkampfe
wird Ihve Mehrheit zertrümmert werden.
Abg. 'Ad. Hoffmanv (U. Soz.): Auc< wir verzichten auf
namentliche Abſtimmung, . „Wenn Ste wollen, ſo blamieren Sie
ſich ſebſt. .
Abg. v. Heydebrand (konſ.): Dann nehmen „wir ſelbſt den An-
trag auf namentliche. Abſtimmung. auf, (Beifall rechts.)

„.." Die namentliche Abitimmung,«.4

Bevor nunmehr zur namentlichen WUbſtlmmung geſchritten wird,
Fußert Präſident Graf Schwertn geſchäftsorditungsmäßige
Bedenken über die Zuläſſigkeit eines. ſol<hen Antrages. “.

Abg. Dr. Porſch (Ztr.): Es gibt dafür einen Präzedenzfall, In
den 7er Jahren Hatte Windthorſt/ die Einführung des EUERE
wahlrechts in Preußen beantragt. Die
(Stürm, Hört! Hört ves) und beantragte die Vertagung au
(Gu Monate. Das Haus hat ſich damals mit Mehrheit für' die
Zuläſſigkeit der, namentlichen Abſtimmung . Über - dieſen Ver«

inke.“ erhob Widerſpru

ungsantrag ausgeſprochen und die Vertagung auf ſechs Monate
beſchloſſen. (Hört! Hört! rechts.) Allerdings aus dieſen ſechs
Monaten eine bedeutend längere Zeit geworden, (Stürm. Heiterk.)
Bei der Abſtimmung ſtimmten 60 Konſervative mit Ja, dagegen
die 333 anderen Mitglieder des Hauſes. Ein Abgeordneter ent»
hält ſich der Abſtimmung."
Abg, Graf Spee“(3tr.): Ih war bei der Abſtimmung leider
nicht anweſend. Wäre ich hier geweſen, ſo hätte ich für meinen
Antrag geſtimmt, (Große Heiterkeit.) .
Darauf wird in die ſachlichen Berhandlungen eingetreden, -

Die Abgeordnetenhaus=Vorlage.

RAlbg. Be11 (Ztr.) berichtet über die Ausſ<ußverhandlungen.
Es findet zunächſt eine allgemeine Ausſprache ſtatt.
Nach'8 1 der Kommiſſionsfaſſung iſt jeder Preuße wahlberech»
tigt, der 25 Jahre alt und ſeit wenigſtens drei Jahren ſtaatsange-
vrig iſt. 8 2 ſtellt feſt, wer von der Wahlberechtigung ausget»
<Hloſſen iſt, 8 3 der Regierungovorlage eſtimmte, daß jeder
Wähler e ine Stimme hat. Der Ausſchuß ſetzte dagegen feſt, daß
eder Wähler, eine Grundſtimme Hat. Hierzu tritt aber je eine
uſaßſtimme auf Grund des Lebensalters und dex Zahl der er»
wachſenen Kinder, des Vermögens, des Einkommens der ſelbſtän»
digen Erwerbstätigkeit,: der Schulbildung oder des öffentlichen
Dienſtes. /
Ein Antrag Dr. Lohmann (nt1!.) will ein Zweiſtimmen-
re<ht einführen. Danach ſoll eine Zuſaßſtimme, erhalten, wer
in den verſchiedenen Berufen ſelbſtändig oder leitend tätig iſt,
wer mehr als zehn Jahre im“ Reichs-, Staats-, Kommunal«, Kir»
<en- oder Schuldiemt angeſtellt iſt, wer mehr als zehn Jahre als
Mitglied einer deutſchen Körperſchaft des öffentlichen Rechtes tätig
geweſen iſt, und wer als Angeſtellter oder Avbeiter ſeit mehr als
ſechs Jahren in demſelben Betriebe tätig war,
Die Sozialdemokraten beantragen das Wahlrecht für die Frauen
und Herabſezung des Wahlaiters auf das 20. Lebensjahr.
Der %usſchuß hat auch die Wahlpflicht eingeführt.
Div venen“ debatte leitet eine Rede des Miniſterpräſidenten ein.

“ Minilterprätident Graf Hertling:

Meine Herren, die Vorgänge 'der heutigen Sipung könnten ja ge-
wiſſe Zweifel erregen, ob wir nch zu einer Verſtändigung über die
uns jetzt beichäſtigende Materie gelangten. Aber, meine Herren,

gerade dieſe Vorgänge und die lebhafte Erregung, die ſich heute

kundgegeben hat, hohen doch gezeigt, wie ſtark innerhalb dieſes
hoben Hauſesoauf allen Seiten das Gefühl der Verant-
wortlichkeit iſt, mit dem Sie dei heutigen Enticheidung ent-
gegentpeten. Dieſes Gefühl der Verantwortung, meine Herren, das
ich auf allen Seiten gleich hc<h einſchäße, dieſes Gefühl der Verant»
wortung, das ich alis nicht erſt hervorzutufen brauche, das ich vor-
ausfeßen darf, gibt mit die Hoffnung, daß es doch nog möglich ſein
wird, zu. einer Verſtändigung zu gelangen (Beifall links
- und in der Mitte), daß es doch nech möglich, fein wird, einen Weg
"Wu finden, der die jeßt jo weit auseinanderliegenden Meinungs»
Kerſchiedenheiten zu einer. Einheit zuſammenfaßt. (Erneuter Beifall.)

ite

Wr

ei

B

Meine Herren, daß der Artikel 3 in der Faſſung, wie Ihre Kom»

miſſion ihn gegeben hat, für die Staatsreg;erung nicht anneßm-
bar iſt, das, meine Herren, werden Sie ſich zweiſellos nacy den
wiederholt agegebenen Erklätungen der Staatsregierung ſelbſt ge
ſagt hoben (Zuſtimmung), und auch der: gewiß gut gemeinte An-
trag des Herrn Abg. Lohmann, der aus dem Kommiſſions»
antrage verſchiedene Schärfen beſeitigt, auch dieſer Antrag
kann nicht zum Ziele führen. denn auch dieſer Antrag
nimaht dem Geſote nicht den plutokratiſchen Charakter, den wir
ſchlechtendings vermeiden wollten. - ?
. Meine Herren, ein putolratiſches Wahlrecht iſt entweder un-
. wirkſam, cder es geht Über das Ziel weit hivaus und verſchärft
Hie vorhandenen Gegenſäße, ſtatt eine Milderung herbe“zufiühren.
Meine Herren, ein plutokratiſches Wahlrecht, das die politiſchen
„Rec>te abmißt roch dem Maß von Vermögen und Einkommen,
Yet Mes mun birett oder ind“ rekt, iſt heute in unſerem Volke nicht
mchr möglich (Lölhafte Zuſtimmung), angeſichts der unaus«
geſeßten. Verſchiebungen in den finanziellen Verhältniſſen, in den
wirtſchaftlichen Verhältniſſen, angeſi<ts auch des Grades poli-
tiſcher Bildung in unſerom Volke, Auf ein plutokrat:ſches Wahl-
Techt kann ſich die Regierung deshalb nicht einlaſſen.

Es kann ſich alſo nur handeln um das allgemeine gleiche
Wahlrecht in vernünfögen Grenzen, wie ſie bereits durch die
Vorlage ſellſt. angedeutet ſind, Meine Herren, das gleiche
Wahlrecht muß grundſäßlich feſtgehalten wer-
den. '(Beifall.) Die Zuſage iſt gegeben, die Zuſage
muß eingelöſt werden, urbd meine Herren, ich bitte das
zu beaten, daß in' allen modernen Staaden das politiſche und
fopiale Leben auf dieſes Ziel eingeſtellt iſt, daß Mieſes Ziel eines
gleichen Wahlrechts in einer großen Reihe von modernen Staaten
bereits erreidt iſt, in manc>en Staaten weit hinausgehend über
das, was der Ihnen vorgelegte Geſeßentwurf vorſchlägt. (Sehr
wahr! auf der äußerſten Linken.) Meine Herren, es. iſt auf die
Dauer nicht möglich, daß ſich Preußen dieſer tiefgehenden Bewe-
gung entzieht, daß in Preußen allein dieſes gleiche Wahlrecht
dauernd ausgeſ<loſſen ſein ſol. (Schr richtig! links).

Moine Herven, es iſt ja auch möglich, gewiſſe Sicherungen vor»
zunehmen, die befürchteten allzuweitgehenden vadikalen Folgen,
die aus dem allgemeinen gleicen Wahlrecht ſich ergeben könnten,
au beſeitigen. In der Vorlage ſelbſt find ja bereits derartige
Sicherungen enthalten. Andeve ſind an anderen Stellen wohl
noc<g möglich. Es ſind, wie I< höre, Anträge im Vorbe»
reitung, die weitere Sicherungen einführen wollen. (Hört!
Hört! auf der äußerſten Linken.) Die Rogterung wird die An»
rogungen mit allom Gruſt umd allem Wohlwollen prüfen, Selbſt«
verſtändlich iſt die Regierung, die ſich dafür eingeſeßt hat, das
gleiche Wahlrecht zur Durchführung zu bringen, zu gleicher Zeit

ge zur Voſſiſchen Zeitung,

|

feſt entſchlofſen,- dafür zu- forgen, daß die gefürchteten ſchädlichen"

Wirkungen dieſes. gleichen Wahlrechts möglichſt verhütet werden.

Meine Herren, es Hft ja doch überaus wüinſchenswert, daß wir
feßt und daß wir bald zu einer Entſcheidung kommen. Das
öffentliche Leben == wenn das auch nicht immer in die Erſcheinung

„Frage des gleichen Wahlrechtes, (Lebhafte Zuſtimmung links und
in der Mitte, ſtürmiſche Rufe rechts: Nein, nein! Erneute
Zuſtimmung links und in der Mitte.) =- Die Anſichten darüber
könmtn ja verſchieden ſein, das bezweifle th nicht. I< kann nur
fagen, daß iH mich bemüht habe, bis in die lehte Zeit hinein
möglichſt Fühlung zu nehmen und mir die Stimmung der ver-
ſchiedenen Volkskreiſe zur Kenntnis zu bringen. Da iſt mir immer
wieder entgegengetreten: die Frage des gleichen Wahl-
re<hts muß zur Entſcheidung gebra<ht werden!
(Lobhafter Beifall.)

Meine Herren, es iſt ſhon heute wiederholt davauf hingewieſen
worden, wie notwendig es iſt, in unſerom Volke die Einmütig»
keit, die es in dieſem Kriege bewieſen hat, zu erhalten. Unſer
Volk tſt geradezu bewundernswert in ſeiner einmütigen Haltung.
Z<h glaube, es wird ein weiterer Schritt zur Stärkung und Gtei-
gerung dieſer Ginmütigbeit ſein, meine Herren, wenn Sie von
allzuweitgehenden Gegenſäßen in dieſer Frage jeht zurüctreten
wollen.

Meine Herren, jeßt legt die Sache [o, jeßt ſind wir noch in
der Lage, die Zuſage, die gegeben worden iſt und eingelöſt werden
muß, einzulöſen ohne ſchwere Erſchütterungen bsfürch-
ten zu müſſen, Icht dann die Zuſage noch eingelöſt werden, indem
zu gleicher Zeit diejenigen Sicherungen ge:xben werden, die im
Intereſſe eines ruhigen, ſtetigen Fortſchreitens des Staatslebens
notwendig ſind. Das, was wir jeßt geben können, das müſſen wir
vielleicht, wenn es houte abgelehnt wird, in einiger Zeit unter
ſchweren Erſchütterungen des Volkslebens, deren Gefahren wir. gar
nicht überſehen können, uns abringen laſſen, (Hört, hört! auf der
äußerſten Linken.) Das gleiche Wahlvecht kommt! Es kommt,
wenn nicht heute, ſo do< in abſehbarer Zeit. - (Sehr wahr!) Es
kommt entweder ohne Erſchütterungen oder es
kommt nach ſchweren inneren Kämpfen. Und davum
lautet die Frage jeßt, meine Herren, wie wollen Sie' ſich dazu
ſtellen? Wollen Sie jeßt die Hand zu einer Verſtändigung reichen,
die uns dahin führen kann, ſchwere Grſchüttevungen zu vermeiden
und ſolche Sicherungen ſchon jeßt vorzunehmen, die uns vor ſolchen
ſchweren Evſ<hütterungen in Zukunft bewahren, oder wollen Sie die
“Verantwortung auf ſich nehmen, . dieſe ſchweren - Erſchütterungen
herbeizuführen durch eine Ablehnung, die doch das von Ihnen ge-
wünſchte Ziel nicht haben kann! (Lobhafter Beifall links und in
der Mitte.) :

Abg. Dr. v. Beydebrand (kon!.):.

; ;
Den Wunſch nach einer Verſtändigung teilen wir, Aber wenn
noch nicht einmal der neuerdings von den Nationalliberalen ge-
ſie te Antrag ausreicht, um die Zuſtimmung der Regierung zu
inden, ſo bliebe kein anderer Weg, als einfach die Regierungs-
vorlage anzunehmen. (Schr richtig! rechts.) Gegenüber der Be-
hauptung des Miniſterpräſidenten, im ganzen Lande würde das
Fpleiche Wahlrecht verlangt, muß ich darauf hinweiſen, daß ein
foot Te der Wähler nicht in der Heimat, ſondern draußen
e

4

„Guſtimmung,) Zh zweifle nicht; daß dieſes Ziel erreicht werden.

tritt =- dreht ſic zurzeit im Bewußtſein des ganzen Volkes um die

"betriebe, ſie

* Wahlrechts, . -Da. wäre es. das

"=". 997g
1. Mai

Kanzler-Erklärung zur Wahlvorlage.

Z< ſtelle feſt, daß die konſervativen Mitglieder des Ausſchuſſes
mit aller Hingebung und allem Fleiß bemüht waren, die Regie»
rungsvorlage in oiner Weiſe auszugeſtalten, wie ſte für das
Vaterland nüßlich iſt. Wir ſind durchaus davon Überzeugt, daß
das gegenwärtige Wahlrecht reformbedürftig iſt und haben
das immer geſagt. Deshalb war ich eigentlich etwas erſtaunt, ,
als der ſtellvertretende Miniſterpräſident ſagte, wir hätten die,
Reform ſo lange veohindert, Er hat dabei die nöbige ! 0
männiſche Ruhe vermiſſen laſſen, aber vielleicht hat ee ndider *
kurzen Zeit ſeiner Miniſterſ<aft noch nicht erworben. (Heiterkeit .
rechts.) Gowohl bei der Wahlvorlage von 1908 wie bei der von
1910 haben wir im Einverſtändnis mit der Regierung zuſammen
gearbeitet, und wenn die Reform damals nicht zuſtande gekommen
iſt, ſo lag das' an den Aenderungen im Herrenhauſe, für die wir
nicht verantwortlich gemacht werden können, Bet der erſten Le- ,
ſung der jeßigen Vorlage habe ich ausdrü>lich feſtgeſtellt, daß
wir bereit waren, mit den übrigen Parteien dieſes Hauſes im
vorigen Jahre eine Vorlage auszuarbeiten, von der wir glauben -*
mußten, daß ſie ganz im Rahmen der Oſterbotſchaft lag, Das
muß, bei ſeiner porlamentariſchen Vergangenheit, Dr. Friedberg .

taats»

wiſſen. (Zuſtimmung rechts.) Sue ?
Inkonſequenzen und Ungerechtigkeiten enhalten alle Wahls
ſyſteme, auch das Reichstagswahlrecht, Die ſchwächſte Seite unſe» .
res gegenwärtigen Wahlrechts liegt darin, daß die Abſtufung auss 1
ſchließlich an die Steuerleiſtung geknüpft iſt. Die Folge davon .
iſt aber in Wirklichkeit =- obgleich der jeßige Zuſtand nicht auf»
nicht erhalten werden kann ==, daß dev Mittelſtand zu ent«“.
ſcheiden hat. Das iſt die Signatur des 9 enwärtigen Wahl»
rechts. (Lebh, Widerſpruch lints.) Beim gleichen Wahlrecht aber
Ee den Ausſc<lag die unter <iedsloſe Maſſe, die Handarbeitep» :
haft der- rGoßſtädte, Da wir die Strömung, auf die Dr. Fried».
berg hingewieſen hat, natürlic) auch kennen, haben wiv uns pe
ragt, ob der Standpunkt derjenigen wirklich begründet ift, dia
eßt das gleiche Wahlrecht einführen wollen. 1 ;

/

Es gibt eine Menge Leute, die der Meinung ſind, daß fich dieſes,
Wahlrecht im Reichstage außerordentlich bewährt habe. (Zu-
ſtimmung links.) I< will daüber nicht ſprechen, im bin ja ſelbſt
ein Produkt dieſes Wahlrechts. Aber die Verhältniſſe in -den
Staaten ſind doch andere als im Reiche. Im Reiche haben wir dis
allgemeine Wehrpflicht, die indirekten Steuern, die ſoziale Gs:
jekgebung, Dinge, an denen jedermann beteiligt iſt. Die Bundese.
ſtaaten aber daten ihre kulturellen Aufgaben, Ihre großen Staats-,

en die Bermögensbveſteuerung, Gerade weil wir
im Reiche das gleihe Wahlrecht haben,

Forderung,

Reichstag und Landtag.

iſt es ein naturgemäße
j wenn vai es über einen Zam Piepen a
aß man den Bun aten ihre Eigentümlidſteiten laſſen mu
(Sehr richtig! rechts.) Führen wir 4 Preußen das Reichstags-'
wahlrecht ein, dann iſt. es in den Übrigen Bundesſtaaten nicht
mehr aufzuhalten, Eine ſolche Gleichmacherei können wir im.
Inteveſſe des geſunden Staatslebens nicht wünſchen. ;
Nun wird, t, der Krieg fordere die Ginführung des gleichen .
) 8 tliegende fewelen, abzuwarten,
wie die sbeilnehmer felbſt fich dazu ſtel (Etürmiſche Zwe.
ſtimmung rechts.) Es gibt doch nichts, was ein grö egen
ſaß von Gleichheit wäre als unſer Heer, Ein Heer-ohne Ueber»
ordnung und “Unterordnung, ohne einzelne Kategorien
mit ihren verſchiedenen Leiſtungen h, miemals ſo Großes leiſten
können. An Rußland ſieht man, wohin es kommt, wenn es keins
Offiziere, ſondern nur einfache Soldaten gibt und wenn feder zu
kommandieren und keiner zu gehorchen hat, (Sehr gutl s.)
Der König hat gewünſcht, die Regierung ſolle oine-Vorluge mit dem
leichen Wahlrecht einbringen. Aber ich habe nicht gehö daß
König gewünſcht oder befohlen hätte, daß wir die durch. dia
Verfaſſung gegründete Freiheit unſerer Game zu den Re»
gierungsvorlagen aufgeben ſollen. Im Ausſchu' ben wir ver»
[598 die Regierung Gefragt, ob ſie den König ber informiert

- daß im vorigen Sommer fünf Sechſtel dieſes Hauſes zu einer
vollſtändigen Einigung über die Wahlreform mmen waren,
Eine Antwort haben wir. nicht bekommen, ſonſt aber waren die
Miniſter im Ausſchuß mehr als bereit, mit dieſem Allerhöchſten
Befehl zu operieren. Die Regierung ſollte doh den König nicht
vorſchieben, ſondern ſich ſ<lißenid vor Hen Thron ſtellen, (Beißall.)

Unter de mgloichen Wahlrecht werden wir hiev 120-130 Sozial» |
demokraten, eine ſehr verſtärkte Polenfvaktion und eine ſehr ſtarka
FUR pet den Gee eien wird = Bitteſe

ndi r ein werden, Die Zuſane
menſegung des EI Wird ungleich mähr von dem eln
was man „Volksqunſt“ nennt. Elemente, die ſich mehr durc.
Spvechanismus (Heiterkeit rechts) und Agitation hervortüun, were
den auf den Schild erhoben und die, die am meiſten verſprechen,
werden die beſten Ausfihten im Wahlkampf haben. (Zuruf link
Bund der Landwirtel) Ob es dann möglich ſein wird, den ſta
autoritativen rakter unſeres preußiſchen Staates aufrecht zu
erhalten, iſt zweifelhaft. Wir ſind ſtolz auf unter gewaltiges Be»
amtenheer mit ſeiner Diſziplin, ſeiner Unterordnung und ſeinem
Gehorſam, Wird die Zuſammenſeßung dieſes Hauſes eine anders
ſoin, ſo auß feine Einwirkung auf das Beamtentum. (Ruſs
lins: Sie beleidigen ja die Reichsbeamten!) Hier handelt es ſich
um die preußiſchen Beamten, und hier entſ<heidenwir.
(Rufe links: Vorläufig!) Das ſteuerliche Rü>grat unſeres gan.
zen GStaatshaushaltes ſind die divekten Steuern auf den Beſit, unh
nun wollen Ste die Boſizloſen über die Steuern entſcheiden laſſen,
die die Boſizenden zahlen ſollen? (Abg. Ad. Hoffmann: Vero
bluten können die Beſißloſen. für die Beſihenden!) Wenn das
gleiche “Wahlrecht eingeführt wich, = ==>% Hielg Steuerentwik»
lung unmöglich aufzuhalten ſein.,.: Als wir das oer Reglerung
vorhielten, antwortete ſie mit beruhigenden Wendungen, aber ſis
konnte keine ſachlicen Gegengründe vorbringen. Wird jekt das
gleiche Wahlrecht im Staate gingeführt, dann haben Sie es in fünf
Jahren in den GemeindFn, und ob das den Liberalen re
ſein wird, iſt eine andere Krage. (Zurufe Zinks: O ja!)

Bei einer derartinen Verſtärkung der Linken werden ober au
unfere kulturellen Güter, insbeſondere unſere konfeſſionelle Volks»
ſchule gefährdet ſein, . Wir wollen jedoch die <riſtliche Erziehun
die Grundlage unſeres Lebens und unſerer Iugenderziehung nit
aufgeben. Wenn wir hier erſt einen froireligiöſen Kultusminiſter
(Heiterkeit) haben, dann wird unſere konfeſſionelle Schule nicht
mehr zu ihrem Necht kommen. Dieſe Verantwortung aber wollen
wir moder für uns noc<h für unſere Kinder tragen. (Stürmiſche

- Beifallorufe rechts.)

Ueber die Oſtmarken hat ſich der Miniſterpräſident ausgeſchwie«
gen, Seine Ausführungen waren von hohem Idealismus getrage
aber Überzeugend waren ſie nicht. Wenn die Oſtmarkenpolitt
nicht auf denſelben Grundlagen ruht wie bisher, können wir ſis
lieber ganz aufgeben. (Hört! Hört!) Ohne ſtarke ſtaatliche Unter»
ſtüßung des Deut'htums muß der Pole das Uebergewicht bekom»
men, Die bisherige Polenpolitik kann man nur miP einer Mehr».
heit wie der jekigen aufrechterhalten. Der deutſche nationale Chas
rakter des Oſtens iſt eine Notwendigkeit, “(Beifall.) Aus allen
dieſen Gründen iſt es unmöglich, für das gleihe Wahlrecht zu

mmen. ; - ]
Auch wir ſehen ein, daß auf Grund der veränderten Üniſſe
etwas Neues geſchaffen werden maß. Das Wahlrecht muß ader
der Gliederung der vürgerlichen Geſellſchaft in dem Ginne anm-
paſſen. An ſich wären wir für ein Wahlrecht, das auf den B«
ruf Rücſicht nimmt. Aber damit ſind wir nicht dur<hgedrungen.
Znfolgedeſjen verſuchen wir es auf anderem 8, indem wir die
Geſichtspunkte des Alters, der Bildung, des Beſißes, der Steuer-
leiſtung und des ſelbſtändigen Erwerbs hineintragen, Auf dieſer
Grundlage kommt ein organiſches Ganzes zuſammen, das keinem
ein Uebergewicht, aber allen ihr Recht gibt. Es iſt uns ſehr ſchwer
gewöriden, darauf einzugehen. Wir haben es getan, weil es nur ſo
möglich war, "eine Mehrheit zuſammenzubringen, und wir
glaubten, im Intereſſe des Landes ein Opfer bringen zu müſſen.

., Darin. baben wir eine vaterländiſche Pflicht geſehen.

„Währen«- draußen eine Schlacht tobt, bet der unſer ganzes
Denten und Eorgen iſt, ſind wir verurteilt, dieſe ſ<were Sache zu
machen. Uns iſt es gleich, ob diefer oder jener Miniſter fällt, oder
od das Haus aufgelöſt wird, (Brauſender Beifall.) In einer ſolchen
Periode der Geſchichte Preußens gibt es für uns .nihts anderes
als unſere Ueberzeugung. Wenn es nicht onders geht, ſcheuen wir
uns nicht, auch vor unſere Wähler hinauszutreten, um uns zu
rechtfertigen, (Stürmiſcher Beifall rechts. Fiſchen Ants.)

- "Vizeprälident des Staatsminilteriums
' . Dr, Friedberg:

: Die Regierung hat ſtets erklärt, daß ſie unbedingt an der For»
"derung. des gleichen Wahlrechts feſthält. Der Minifterpräſident
hat in ſeiner. Rede ſ> on darauf hingewieſen, daß vielleicht auf

* anderem Wege eine Verſtändigung ſehr wohl möglich ſein wird.
Namentlich durch gewiſſe verfaſſungsmäßige Mittel, die manche
an ſi unerwünſchte Folgen des gleichen Wahlrechts beſeitigen
önnen. . (Laczen rechts.) I< bedauere außerordentlich, daß die
konſervative Partei alle Verſuche, die Frage jo zu löſen, grund-

, Fäßlich abgelehnt hat.

* Der Vorredner hat mir die Erregung vorgeworfen, mit der
iH. vorhin geſproßen habe. I< halte es da mit Leſſings Wort:
wer. bei gewiſſen Dingen ſein Temperament nicht verliert, der
hat überhaupt keins. (Sehr gut! links.) Wer ſo, wir .wir, vom
Abgeordneten Lüdicke angegriffen worden iſt, hat das Recht,
darauf entſprechend zu erwidern. (Sehr richtig! links.) Mix aber
als Vertreter der Regierung haben Sie durch Lärmen" die Ere
widerung unmöglich machen - wollen. (Zurufe rechts: Sie haben als
Abgeordneter geſpro&en.) Das müſſen Sie ſchon meiner Beur»
„teilung überlaſſen. (Zuſtimmung links. =- Widerſpruch rechts. =
Zurufe rechts: Sie ſprachen ja nicht vom Miniſtertiſch!) Ic< ſtand
gufällig auf der Reodnertribüne, (Heiterkeit rechts.) Außerdem
. hatte der Präſident mir das Wort als Staatsminiſter gegeben.
Im übrigen entbehrt dieſer ganze Einwand nicht eines gewiſſen
Humors. oi .

. Schuld daran, daß dieſe Frage Joht zur Entſcheidung gebracht
werden muß, trägt nicht die Regierung, fondern die Parteien,
die früher eine Reform verhindert haben. (Zuſtimmung links.) Der
Bortedner hat gefragt, ob der Träger der rKone von den damalt-
gen Miniſtern rechtzeitig davon unterrichtet worden ſei, daß von
den maßgebenden Parteien. des aHuſes ein Kompromiß im Gange
ſei, das Augficht hatte, ohne große Schwierigkeiten durchzugehen.
Ich kann dieſe Frage mit Za beantworten. (Hört! Hört! links.) Der
Träger der Krone iſt ganz ſelbſtverftändlich in den Beratungen,
die der Julibotſchaft vorangingen, Über dieſe Dinge unterrichtet
worden, und zwar in ausführlicher Weiſe, (Erneutes Hört! Hört!

»Unks.) Im Übrigen iſt die Krone eine Inſt 13, die hier möglichſt
ſelten berührt werden ſollte. Bei den Beratungen im Ausſchuß

.".. aber: habe ich mich ganz felbſtverſtändlich auf die Botſchaft vom
„Juli berufen müſſen. Daß ich damit die Krone ungebührlich in

* den Bordergrund geſchoben hätte, iſt unrichtig. (Sehr richtig!
Ünks.) Auch ich ſtehe auf dem Standpunkt, daß die Miniſter ſich
nicht hinter die Krone, ſondern vor die Krone ſtellen, (Stürm, Zu-
vufe rechts: Sollen!) Wir tun das auch. (Lebh. Widerſpruch rechts.)
Gerade die Tatſache, daß ich die Verantwortung in dieſer Frage
Übernommen habe, die für mich außerordentlich ſchwierig und, wie
manche Preſſe, mitunter äußerſt peinlich ſein muß, beweiſt, daß ich
bereit bin, mich vor meinen König und nicht hinter meinen
König zu. ſtellen. (Beifall links.)

Die vom Vorredner gegen das gleiche Wahlrecht geäußerten Be-
denten waren nicht neu. Richtig iſt, daß unter dem gleichen Wahl-
recht das Abgeordnetenhaus eine andere Zuſammenſeßung erfah-
von wird, (Hört! Hört! rechts.) Das iſt doch ganz ſelbſwerſtänd-

. lich. Aber die Bedenken das Abg. v. Heydebrand beſtehen gegen
das Pluralwahlrecht genau [ſo wie gegen das gleiche Wahlrecht.
(Gehr richtig! links. =- Widerſpruch rechts.) = Za, für die Oſt-
marlen wirkt aus wirtſchaftlichen : Gründen das Pluralwahlrecht
noh ungünſtiger als das gleiche Wahlrecht. (Sehr richtig! links.)
Wer die heutige Mehrheit beibehalten will, muß folgerichtig für
die Beibehaltung des Dreiklaſſenwahlrechts
ſein. In der Oſtmarkenpolitik wird die Regierung Mittel und
„Wege fipiden, um es bei dem bisherigen Kurſe der Förderung des
Deutſchtums zu laſſen, und ſie hofft dabei auf die UnterſtUßung
Her Mehrheit dieſes Hauſes.

Der autoritative Charakter des Staates wird durc< das gleiche
Wahlrecht nicht gefährdet, Für dieſen Charakter des Staates
bürgt allein ſchon ſeine monarc<hiſche Grundlage. Die Befürch«-
tungen des Aby. v. Heydebrand werden auch durch den Hinweis

37 - 3:

auf Süddeutſchland widerlegt, wo es tkroß demokratiſcher Wahle
rechte auch nicht drunter und drüber geht. (Sehr richtig! Unks.)
Bei aller Verehrung für die Eigenart unſeres preußiſchen Staats-
weſens dann man doch nicht ſagen, daß bei uns alles unendlich
viel beſſer ſei als dort. Als Altpreuße vom Scheitel bis zur
Sohle (Lachen rechts) weiß ich mich doh frei von dem Gefühl
tuvmhoher Erhabenheit gegenüber anderen Bundesſtaaten. (Sehr
richtig! links.)

aber braucht nicht zu kommen. Uebrigens hat ſelbſt Bebel auf
dem Mannheimer Parteitag auf den grundſätlichen Unterſchied
der Aufgaben des Staates und der Gemeinden hingewieſen. Man
kann in der Tat nicht beides über einen Kamm ſcheren. Uebrigens
iſt tm Ausſchuß das gleiche Wählrecht für. die Gemeinden von
freitonſervatver Seite beantragt worden, ein. Antrag, der ausg-
drüdlih als ernſt gemeint bezeihnet wurde. Wenn man
auf der Rechten plößlich einen ſolchen Radikalismus in
dieſer Frage entwickelt, ſoll man ſich nicht wundern, wenn es
ſ«wer wird; dieſe Frage ſpäter aus der öffentlichen Beſprechung
wieder auszuſcheiden.

Die Frage des Wahlvechts ſollte man vealpolitiſch betrachten.
Was vor dem 11. Zuli 1917 mögli< war, iſt nah dem
11. Juli nicht mehr möglich. Man mag an der königlichen
Botſchaft dialektiſ< deuteln ſoviel man will, in ihr iſt ein Re-
gierungsprogramm aufgeſtellt worden, das, nächdem es
einmal in die Welt hinausgegangen iſt, ni<t mehr rü>gängig zu
machen iſt. Dieſe Entwiklung iſt nimt mehr aufzuhalten. Ein
Staatsmann muß weiter denken und ſich auf den Boden des Möge
lichen ſtellen. Der Kernpunkt der Ausführungen des Abg, von
Heydebrand war etwa der, daß die von der Regierung vorgebrach-
ten Gründe „gewogen“ und zu leicht befunden ſeien, Mit dem
„Wägen“ iſt es [ſo eine eigentümliche Sache. Als vor Jahren die
Bergarbeiter ſich beſchwerten, daß bei dem Geſchäft bes Abwiegens
der Kohlen nicht ganz korrekt verfahren werde, weshalb ſie einen
Unparteiiſchen zur Vornahme des Wägegeſchäftes verlangten, iſt
man ihnen im Sinne dieſes Wunſches entgegengekommen. Damit
kam zum Anzödrud, .daß beim Wägen ein Unparteiiſcher ſein
müſſe. Herrn v, Heydebrand kann ich als unparteiiſchen Träger
nicht erkennen. (Stürmiſche Zuſtimmung links und im Zen
trum. ZI ;

Er hat geſchloſſen mit einem Hinbli> auf die Kämpfe unſerer
unvergleichlichen Iruppen an der Weſtfront und gemeint, während
dort Schlachten geſchlagen würden, müßten wir hier in Streit
und Hader eine Vorlage verabſchieden. Die Regierung hat unter
der ſchweren Verantwortlichkeit, unter der ſie ſteht, gewiſſenhaft
abzuwägen, was dem Siege förderlicher iſt; ob die Vorlage
in möglichſt kurzer Zeit, wenn auch vielleicht unter
Kämpfen, verabſchiedet wird, oder ob die Beunruhigung, die
wun einmal in der Bevölkerung über dieſe Vorlage entſtanden iſt,
no< auf Jahre weiter dauern ſoll, Vor dieſer Ent-
ſcheidung ſtand die Regierung. Wenn ſie zu der Entſcheidung ge-
kommen iſt, daß das beſte Mittel das war, die Vorlage möglichſt
bald zu bringen, ſo verdient ſie von meinem Standpunkt aus nicht
Tadel, ſondern Anerkennung, (Anhaltender Beifall links und im

entram.)

Zwei Generaldebatten.

Abg. Dr. Porſe< (Ztr.) (zux Geſchäftsordnung): Obgleich nur
61 Koen = (42Mv0i ſteht, befaßt ſich die Beratung
zumeiſt mit dem gleichen Wahlrecht, alſo mit dem 8 8. Z< de-
antrage deshalb, die Beſprechung gleich auf 6 3 auszudohnen,

Abg. Dr.. Lohmann (ntld.) ſchließt ſich dieſem Antrage an, |

vis Dr. ELN (frt.) CREE und bittet, den 8 8 bv-
ſonders zu behandeln. . en ;
Abg. Dr. Porſch (3tr.): Mein Antrag will ja nur verineiden,
daß bei 5 3 vieles aus der jehigen Beſprechung wiederholt wird.

A geni Goz.) bi! die Debatte nur bis zum 8 Le
ausz Hae (9 ... ee die Zuſagſtimmen in Betracht
kommen, da 6 3f (Wahlpflicht eine beſondere Erörterung erfordert.
Abg. Dr. Arendt (frk.): Wir können die Einzelheiten der zahle
veichen Anträge zu 8 3 jeßt in der allgemeinen Beſprechung doch
night mitbehandeln. Eine Sonderdobatte, über 8 3 erſcheint daher
angebracht,
Abg. Dr. Pachnieke (Vpt.): Die Verbindung der 88 1 bis'8 iſt
ſchon im Aelteſtenrat beſchloſſen worden.

Der Antrag Porſ< wird gegen die Stimmen der Reh-
tenangenommen.
Abg, Dr. Por tr.): Bel der erſten Leſung haben wir er»
ärt, daß Me Tei Gir für das gleiche Wahlrecht ſtimmen, ein
anderer Teil ſeine endgültige Stellungnahme von den Ausſcuße
verhandlungen und ihrem Ergebnis abhängig machen wird, Die
Verhandlungen im Ausſchuß haben zu dem erwarteten endgültigen
Ergebnis nicht geführt, die Dinge ſind noch im Fluß, wie fich auch
aus den Erklärungen der Regierung ergibt. Erſt in der dritten
Leſung werden wir unſeven Standpunkt eingehend begründen. In
der zweiten Leſung wird ein kleiner Teil meiner Freunde
gegendoas gleiche Wahlre<ht, diegroße Mehrheit
meiner Partei dafür ſtimmen. Im gegenwärligen
Augenbli> erwarten weite Kreiſe nicht Reden, ſondern Abſtim-
mungen. (Beiſall im Zentrum.) uu

Auf Antrag des Abg, Dr. Lohmann (ntlb,) vertagt das
Haus die Weiterberatung auf Mittwoch 11 Uhr.

Schluß 4 Uhr.

Dia Ausgeſtaltung des Gemeindewahlrehtes kann kommen,

Runit, Willenſchaft, Literatur,

Der neue Kurator der Univerſität Dorpat, Geh, Reg.«
Rat Prof. Dr. Theodor GShiemann, Direktor des Seminars
für oſteuropäiſche Geſchichte und. Landestunde an der Berliveun
Univerſität, iſt, wie bereits kurz gemeldet, zum Kurttor der neuen
deutſchen Univerſität Dorpat auserſehen, - Der Mann, dem die
ebenſo dankbare wie ſchwierige Aufgabe zufällt, die altberühmts
Pffllegeſtätte doutſher Geiſtesbildung in baltiſchen Landen in einer
den Bedürfniſſen der Gegenwart entſprechenden Weiſe zu veorgant«
ſteven, iſt für dieſes Amt durch Abſtammung, Bildungsgang und
wiſſenſchaftliche Lebensarbeit in ſeltenem Maße berufen. Th. Schie-
mann iſt, wie bekannt, nicht nur Balte von Geburt, ſondern er haf
auch in Charakber, Anſchauungen und Geſinnung die enge Zu-

. göhörtgkeit zu ſeiner nordiſchen Heimat. nie verleugnet. Geboren
1847 zu Grobin in. Kurland, machte er ſeine Studien in Dorpat
und Göttingen und wurde nach einer wiſſenſchaftlichen Reiſe
dur& Deutſchland 1875 Oberlehrer am Livländiſchen Ländes-
Gymnaſium in Fellin, eine Stellung, die er 1883 mit der eines
Gtadtarchivars in Reval vertauſchte.
er nach Berlin Über, wo ex Lehrer an der Kriegsakaidemie wurde
und zugleich als Privatdozent für neuere Geſchichte in den Lehr4
förper der Friedvich-Wilhelms-Univerſität eintrat, Daneben
wurde er als Archivar erſter Klaſſe am Geheimen Staatzarchiv an-
geſtellt. 1892 wurde er außerordentlicher, 1898 ovdentlicher Hono-
varprofeſſor; 1906 wuvde ihm das neu errichtete Ovdinariat fily
oſtpreußiſche Gechichte und Landeskunde und die Leitung des daa
mit verbimidenen Seminars Übertragen. GSchiemanns Arbeits4
gebiet =- auf dem er als Autorität gilt =- iſt die ruſſiſche, vor|
allem die baltiſche Geſchichte, die er zum Gegenſtand zahlreichen
Monographien und Ginzelſtudien gemacht hat. Für Ond>ens „Alls
gemeine Geſchichte in Ginzelbarſtellungen vorfaßte er eine Ges
ſchichte Rußlands, Polens und Livlands (zwei Bände 1885--89)-
Im Jahre 1904 begann er oine umfaſſende Darſtellung der Ge«
ſchichte Rußlands unter Nikolaus T,, von der bisher vier Bända
bis 1848 reichend, vorliegen. Langjährige Beziehungen zu ſeineny
Landsmann und Fveunde Viktor Hehn: veranlaßten ihn nach
deſſen Tode, ein Lebens- und Charakterbild des geiſtvollen
Eſſayiſten aind Kulturhiſtorikers. zu entwerfen; auch gab er deſſen
Tagebuchblätter umd andere ſeiner Schriften aus dem Nachla'
heraus. Aufrichtige Freundſchaft verband ihn auch mit Heinri
v. Treitſchbe, deſſen Jugewdentwicklung er unter dem Titel
„H. .v, Treitſchkes Lehr- und Wanderjahre“ (1896) ebenfalls zum
Gegenſtand einer biographiſchen Spiaze gemacht hat. Auch publi«
piſtiſch hat ſic Schiemann erfolgveich betätigt; woit bokannt und|

eachtet waren die regelmäßigen Wochenüberſichten über auss
wärtige Politik, die .er eine Reihe von Jahren hindurch für dia
„Nexte Proußiſche (Kreuz-) Zeitung“ ſchrieb.

Tod veg] vlniſchen Dichters Lutian Nydel, Zu Brono-
bice Male bei Krakau iſt nach längerer Krankheit einer der hervor»

ragendſten polniſchen Dichter der Gegenwart, Lucian Rydel, im

Alter von erſt 48 Jahren verſtorben. Rydel wurde, wie wir der

Wochenſchriſt „Polen“ entnehmen, als der Sohn des Profeſſors

der Augenheilkunde an der Univerſität Krakau geboren, ſtudierts
ſpäter ſelbſt die Rechte, wandte ſich jedoch der Literatur zu, Nach
einer längeren Studienreiſe nach Berlin, Paris und Warſchau
veröffentlichte er zunächſt Gedichte, um ſich ſodann dem drama»
tiſchen Schaffen zuzuwenden. Das poetiſche Versdrama „Der

Zauberkreis* wurde mit einem Sienkiewicz-Preiſe gekrönt und

madte ſeinen Namen als Dramatiker zuerſt bekannt. Es folgten
weitere Werke: „Die Gefangenen“, „Für immer“, „Das polniſche

Bethlehem“ u. a, m., bis er im Jahre 1909 mit ſeinem Haupt-

werke, der „Jagelloniſchen Trilogie“, in Krakau, Warſchau und

Lemberg einen ſtarken Erfolg errang, Er wurde daraufhin im

Jahre 1915 Direktor des Stadttheaters zu Krakau, das er jedoch

nur ein Jahr geleitet hat. Rydel war auch an der Akademie der

Schönen Künſte zu Krakau tätig, an der er Kunſtgeſchichte las,

während er in den Hoc<ſchulkurſen Geſchichte der allgemeinen

Literatur vortrug. Zu ſeinem umfangreichen literariſchen Nähe
laß gehört u. a. eins leider nicht vollendete polniſche Ueberſeßhung

der Ilias,

Bad F|ireuznach

PET G“GGTETITELT TEU TUN)

Kurhaus und Palaſt -Hotel

„==: Familienhotel allererſten Ranges, ===»

Aloxander Intra,

| Blitzengrund P4Scbedet

Kleines Lungensanatorium für den Mittelstand

Ernährung 8657 gut geregelt reichlich. zeitgemäß.
Anwendung aämtlicher moderner Heilfaktoren.

Proapekt durch den Besitzer Apotheker Joh. Dzienlizazewsktl.

Daimler-Mo

ler-Mercedes-Nutzwagen

Lieferungs
1,6 u. 2,0 Tonnen

Omnibusse u. Krankenwagen

Erzeugnisse der

toren-Geselischaft

; '% ; Stuttgart-Untertürkhe im
|  Ausstellungs- und Verkaufsräums In Berlin NW 7, Mercedezhaus, Unter den Linden 50-51-

-Wagen
Lastwagen

m Sommer 1887 ſiedelta .
MG

- -Sinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

220 Mittwoch. (Morgen)

Verantwortl, Redakteur: Georg Münch in Berlin.

1, Mai 1918 |

BeneralverSammlungsbeschlüsS6.

:““Spritbank A.-G. in Derlin; Die G.-V, in der eln-

Kapital von 2027500 M, vertreten war, aetzte die gofort zahl-
bare Dividende auf 25 pCt, foest. In den Aufsichtarat wurde
alls neuntes Mitglied Kommerzienrat Dr. Alfred Weil, Mitinhaber
"der. Chomischen Fabrik Theodor Schuchardt in Görlitz, gewählt.
Zur Begründung dloger Zuwahl wurde mitgeteilt, daß die Sprit-
bank. eich maßgebenden Einfluß bei der Görlitzer Fabrik. gs
glohart hat und zwiechen beiden eins derartige Interesgengemein-
Bohaft geschlosgen 1st, daß eine Konkurrenz für die Zukunft
ausgegchloagaen igt. " 3
„Zu den: „ntrage der Verwaltung auf ihre Ermächtigung zur Auf -
„Höhme eines Darlehns bis zu 8% Mill, M, und zur Fost-
"getzung der Bedingungen gab Direktor Stern eino längere Begründung,
aus der folgandes hervorgehoben 8611 „Der Geldbedar! beatebs bei der
„Sprithank achon geit elnigen Jahren. Wie bekannt, wurde die Mehr-
zahl der Antells der Firma O. A. F, Kahlbaum G. m. b. H. im Jahre
1912 für 9 Mill, M, erworben und man glaubte damals, den eich
daraus ergebrnden Kapitalbedarf durch baldige AbstoßBung, der mitüber-
nommenen Grundetticks decken zu können, In dieeer Hoffnung eab
“ aich infolge des Krieges getiuscht, Aus weiteren Gründen ent-
Sokol eich dis Spritbank, die roatlichen Anteile der. Firma Kaklbaum
in ihren Bezitz zu bringen, Sie zablte den Nennwert gofort aus und
vereinbarte mit dem Verkäufer, den Mehrwert In- einigen Jahren ab-
zuzahlen. .. Bier getzts der Kapitalbedarf recht eigentlich ein, aber
man hofft, diegen aus den Mehrgewinnen bestieiten zu können. Aber
Bo0wohl das eigne Geschäft, als auch namentlich das der Firma O. A,
VF. Kahlbaum nahm bald einen derartigen Umfang an, daß Kopitalien
„aus „ihm nicht .herausgezogen. werden konnten. . So stieg der Umsatz
der Firma Kahlbaum von 14%: Mill, M,, in 1914/16 auf 27,4 Mill. M.
und 386 Mill, M. in den beiden folgenden Jahren. ß
: mußto lch infolgedessen durch Inanspruchnahme eines größeren Kre
„dites, dor Ihr immer bereitwillig zur Vorfügung: Stand, helfen. Es
ersoheine nun. aber nicht mohr: angebracht, auf diezem Wege weiter
fortzufahren, und es lag zunächst in der Abalcht der Verwaltung, eine.
RKapitalsorhöhung vorzuschlagen, und 8l6e hatte bereits die Anträge zur
= Vorlage vorbereitet, als zie genaue. Kenntnis von der neuen Brannt-
welinbosteuerung erbtelt, urch das bevorstehende Branntwein
monopol aber muß die Möglichkeit ins Auge gefaßt werden, daß die
Firma CO. A. F. Rahlbaum in Liquidation tritt und daß dadurch die
- duroh Kapſtalaerböhung hereingeschafften nouen Mittel zum großen
Tolles wieder Überflüesig worden würden. Die Verwaltung habs daher
. einen Weg goegucht, der ein Mittelweg 1st
Inanspruchnabme kurzfrietiger Kredits und der Kapitalserhöhung, 8ie
will die Aktionäre auffordern, ibr ein Darlehn auf 3 bis 6 Jahre
„Zegt zu geben, das in gewisgen Fristen gekündigt worden kann und
wenn diess veratreichen, von Jahr zu Jahr weiterläuft, Die Durch
führung iet derart gedacht, daß die Aktionäre den Nennwert ihrer
Aktien einzahlen und dafür eino Quittung erhalten, 30 daß der Handel
der Aktien dadurch nicht behindert. wird, Die“ Verwaltung will dies
Darlehn mit 6 pCt. verzingen, und hatte die Absicht, eins ProviSion
von 4% pCt. pro Vierteljahr zu zahlen, nöt/genfalls 60ogas auch mohr,
Diess letzte Beatimmung hat aber nicht die Billigung des Bandels-
. winlsters gefunden, der zur Begründung geiner Ablehnung ausführt,
daß dadurch eine Benkung des Dividendenzatzes und eins Ver-
' Wäagerung des Kapitals eintreten könnte, Er hält einen Provietons-
Bats von % pCt pro Vierteljahr für ausreichend. ; .
In der elch hieran anschließenden Augsprache Hezelichnets
„Dr. Kahn, (Jaffa u. Levin) die von der Verwaltung beantragte
Maßnahms als einen Schlag ins Waeger, 8i6 walls die Ungewiß-
Holt, dle. nach Beondigung des Krieges anf dem Kapltalmarkt
zu erwarten 86l, auf die Aktionäre abwälzen, aber die dafür
Böbotene Verzingung von 7-pCL blets kein ausreichendes Aequl-
walent, da das Geld auf längeres Zeit festgelegt werden muß.
Direktor Btern bemerkte poch, vs das Schreiben des Handels-
mai eret. gestern abend bei, &
dat, daß der Vorstand also noch nicht habs Fühlung nehmen
können, ob unter den veränderten Bedingungen die Aktionäre
zur Hergabs des Darlehns bereit ein werden, Es könnte aber
eobr wohl möglich geln, daß bei nochmaligen Verhandlungen mit
dem Minister Doch besgere Bedingungen für die Aktionkre zu
bekommen eein werden. Die Vereammlung. erteilte oinatimmig“
durch Zuruf die nachgosuohte Ermächt' gung.

y
Grube Leopold bei Edderitz A.-G. Dor G.-V; erklärte
dor Vorstand, auf die Anfrage eines Aktionäre Über die Auveosloh-
ten für das laufends Jabr, daß dis ersten vier Monate des
Heuen Geachäftsjahres befriedigend verlaufen gelen. Wie glch das Ge-|
Bebäft für die weiters Folge gestalten werde, aei achwierig zu beur-
tollen. Viel werde auch von der in den nüchsten Tagen zu erwartenden
Eröffnung des Tagebaues I1 abhängen. Wenn keine größere Ein-
Forderung von Arbeitern erfolge, könne dann auf
höhung der rder
Sobnisa = günatigen Einfluß eein wird. Auf die Frage bezüglich der
neuen Beatimmungen für das im vorigen Jabre vom anhalt»
ohen Landtage enommens CG evets betreffend Kohleonfelder
bemerkte Redner, daß das Gegets der Regierung das Recht elnräums,
um der Spekulation in Kohlenfsldern entgegenzuwirken, nicht aufge:
8chloszens und igoliert Liegende Kohlenfelder gegen eine geringe Ent
zebädigung zu entelgnen, Für die Geeellachaft Kommen hierbei Dur
die Radegaster Felder in Betracht, Die Gegellschaft jet an die Re-
terung. herangetreten, zu erforachen, ob die Abeicht bosfehse; /die
estimmungen des Gegeizes auf als anzuwenden. Der 'auf Veran»
laseung der Behörde bierauf, goetollte Antrag, dahingehend, : daß
innerhalb einer gewissen Friat Keine Entelgnung atattfinden
golls, ist In der von den Anhaltischen Werken vorgegehlagenen Form
nicht genehmigt worden. Sowohl der Vorgehlag, die Friet auf fünf
Jahr nach Friedenaaohluß bzw, den 81. Dezember 1924 feetzuzetzen,
wurde abgelehnt, Die Frist iet aber schlicßſſch auf den 81, Dezember

«

Dio Gezgellschaft |

zwiechen der

er Gegellschaft eingetroffen |.

eine Weiters Er- |
ung gerechnet werden, die auf das Er»»

1922 featgelegt worden und zwar für dis Werke, welche atch verpflich»
ten, den anhaltischen Großverbrauchern bei gleichen Preisen und
gleichen Verkaufſbedingungen vor anderen Abnehmern den Vorzug
zu. geben, Die Gegollschaft könne Indeaeon die Verpflichtung nicht
Übernehiyen, Der Aktionär fragte weiter, ob die Gegellschaft nicht
Gegenmaßnahmen ergreißen Kann, belspleleweiss ihren Sitz nach
Proußen verlegen könne, Direktor Fertig erwiderte, daß derartige
Maßnahmen gegebenenfalls in Erwägung gezogen würden, falls die
Regierung das Enteigpungsreoht gegen eine der ältesten Gegöll-
goaften des Landes zur Anwendung bringen würds. Außerdem könns
evontuell auch die Kohlenlieferung der Preußenwerks der Grube Leo
pold gegen Anbalt gesperrt werden. Es a6l zu hoffen, daß die Regle-
rung zu derartigen Gegepmaßregeln Keine Veranlasaung geben werde,
Die Vergammlung, in der 89822010 M. Aktien vertreien waren, ge-
nehmigte den Abeohluß, Die auf 10 pCt. festgeaetzte Dividende 1et
8ofort. vahlbar,, :

Sächsisch-Thüringizche. Portland-Cement-Fabrik
-Prtissefng & Co. Comm.»Ges. auf Aktien. Die G,-V, eetzie
die ab 2. Mai zahblbars Dividende auf 10 pCt. fest und wählte an Stelle
des aus dem Aufsichterat ausgeschiedenen Kommerzlenrats Opel Ge-
heimrat Profes30r Dr. Binawanger neu in den Aufslohterat, Ueber
die 'Auvegsichten teilte die Verwaliung mit, daß diegelben bei Fort-
dauer der gegenwärtigen Lage 'ungünstiger als im vergangenen Jahre
erschelnen; es beruhe dies ingbegondere auf der Kohlenfrags.

Deutzeche Ton. und Steinzeugwerkg2e A.G, Die G.-V.
getzte die Dividende auf 14 pOt. fest. Die Verwaltung tellts mit, daß
' ekmiliche Werke bei steigendem Umsatz noch auf Monate voll bs-

gebäftigt aind.
das

Borsigwalder Terrain»A..»G. in Berlin, Dis G.-V.
neohmigte die Jahrearechnung für 1917, die mit einer Erhöhung

Gewfanbegtandes um 177 M. auf 646376 M, abgohließt, und
wählte Direktor Siegmund Bodenheimer (Darmstädter Bank) wieder
in den Aufsichterat, Da nur. 1.646 000 M. Aktien vertreten waren,
konnte die Vergammlung über die beantragte Statutenänderung, die“
eins frühere Ausgohüttung von evtl. Liquidations-
raten herbeiführen. zoll, nicht Beachluß faagen.- Es wird desbalb zu
diegem Zweck eine neus Vorgammlung einberufen werden, die auch
ohne dio ?/; Aktionvertretung beschlußfühblg aein wird. Verwaltungs-
gelt!g wurde auf Anfrage mitgeteilt, daß, wie dies der Jahresabschluß
dartus, die Gegellachaft aich in einem erfreulichen Aufetiege befinde.
Ernethafte Verkaufsverhandlungen zchweben zurzeit nicht, |

Dampfschiffahrts-Gozellachaft . Argo in Bremen.
Die ordentliche G.-V,, in der 26 Aktionäre mit 6791 Aktien vertreten
waren, getzte die Dividende auf 24 pCt, fest. - Neu in den Auf-
aichterat wurden gewählt Karl Jörger, Berlin und: Hugo
1. Harzfteld, Berlin. Die von der. Verwaltung beantragten ,
Statutenknderungen wurden einstimmig angenommen. Wie der, Vor-
aitzende 1. a. mittellte, aibd die, Ergebnigse der ersten vier
„Monate des laufenden Gegchäfisjahres hinter den Ergebniegen- der
gleichen. Vorjahrszeit zurückgeblieben. Man könne nur hoffen, daß
In den weiteren Monaten der Ausfall wieder eingeholt werde und ein
Bentgendea Angebot von Ladungen erfolge, welches augenblicklich
zu wüngchen übrig lasao, Im ganzen ließen die eingehenden Aus-
führungen des Voralitzenden die Lage der Gegellschaft nicht ungünstig
erac! 000,

Chemische Fabrik zu Heinrichshall A,-G. Die außar»
ordentliche G.-V. genehmigtes den Fugiopavertrag mit den
„Harkort'sobeon Bergwerken und'Chqmigchen FVa-.

- briken zu (Goths unter Weiterführung der Firma als Zweign!eder-
Jaaoung yon Harkort Fogon Gewährung von 890 000 M. für 1917/18
zur Hälfte dividendenbereochtigter Aktien. Außerdem wird als Ab-

feltung, für den Gewinn aus 1917 eins Barzahlung von 6 pOt. auf jede
elarichahall-Aktie Ee nährt. Der Vorstand der Harkort'schen Berg
warke bezeichnete die Ausaichten als ehr günstig. | -

Anbert. und Gummitwerke Alfred Calmon A.-G. in
Hamburg, '.In der G.-V., in der ein-Aktienkapital von 1985 000 'M. '
vertreten war, wurde die, Dividende für die Vorzugsgktien auf 8 und:
für die Stammaktien auf 10 pCh festgeaoetzt. Dar neue Direktor des
„Norddeutsdben Lloyd, Geh. Oberregierungerat Stimping, wurds neuw
in den Aufsichterat gewählt. i .

Baumwollspinnereß Unterhausen. In der G.-V,, in der
916 Aktion vertreten waren, wurde die Dividende auf 7 pCt, eofort
zahlbar, festgegotzt. In den Aufslchterat wurde an Stelle Kes zurüok«
Fotrotenen Dr. Walter Rathenau Dr. Otto Jeidels, Direktor dear

erliner Handels-Gegallschaft, -neugewählt, - N 4
. K 8

'Dividendeon-Erklärungen und «Schätzungen.

'Farbwerke vormals VMeister Lucius & Brüning
in Wöchst a- Main. Der Abschluß des Gegchäftsjahrea
1917 weist paoh Abschreibungen von 19.161303 M, (1. Vorj.
11.011.888) einach], : Vortrag von 2663 740, M. einen Reingse-
winn. von 25 179 968 M. (i. 7. 24 227 445) auf. Der Aufslohts-
rat beschloß, der G.-V. eines Dividende von 18 pCt (LV,
25 pt) auf das auf 90 Mill. M, erhöhte Aktienkapital voreu-
gchlagen. N

Chemitzche Fabrik Griezbheim Elektron, Vorzoblag:
Auf das erhöhte Aktienkaptial von 26 Mill, M, 18 pOt, während
im Vorjahr obenfalls 16 zor auf damals 18 Mill, M, Kapital und außer-
dem oin Bonus von 6 pCt, verteilt worden waren. 1916: 16 pC. und
In den 8 Vorjahren je 14 pCt.

Chemizche Fabriken vorm, Weller-ter-Mert Yor-:
gohlag 12 pCt. (12, 12, 8, 12 pOt. in den Jahren 1916-1918) hei Ab«
schreibungen und Rüokstellungen, die als reichlich bezeichnet. werden

VV. 1,46 Mill. M, Abechreibungen). Der Aufslchtsrat bofft, aucb für
aa Inufeonde Geosochäftajahr ein befriedigendes Ergebnis er-
zielen zu können.

89, Blatt 2485, lant der Ein«
tragungsbewilligung vom 18,
oven er 1906 zuſtehenden
echte,
Der Grundſtüi>swert iſt auf
1600 000. M. feſtgeſeht,
Berlin, den 22, April 1918,
Königliches Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteilung 85.
Hwangsverfſteigerung, -
Im Wege der -Zwangsvoll»
ſtrekung fon 8wang
am 25, Junk 1918,
mittags 12 Uhr»
Neue Friedrichſtr. 18/14, 171.
(drittes "Sto>werk, Zimmer
, 118--115, verſteigert wer»
den das in Berlin, Rathe-
nower Straße 8, belegene,
Grundbuche von Moabit, Band
151, Blatt Nr. 5510 (elngetra-
gener | Eigentümer am -22, Ja«
nuar 1918, dem Tage der Ein-
tragung des Verſteigerungover-
merkes: der Hauptmann Georg
Schnell zu Anklam) eingetra-
[ap "Grundſtli>: Vorderwohn.

Gerichfliche
Bekanntmachungen.

Swangoverſteigerung,
"""'Sm Wegs der Zwangsvol-
e>dung ſo!

M FEEN Juli 1918,
vormittags 10 FAL!
Neue Friedrichſtraße 18/14, IL
drittes Gtodwerk), Zinmer
rt. 118--116, „verſteigert wer»
den das in Berlin, Magazin-
tr. 15-16 belegane im Grund«
uche von der Königſtabt, Band
411, Blatt Nr. 5208 (eingetra-
ener Eigentümer am 27, März
118, dem Tage der Cintra-
gung des Verſteigerungsver-
merkes: der Kaufmann Otto
Schloß zu Berlin) eingetragene
Grundſtäd, Vordergeſchäſts,
Paus, mit rechtem und linkem

itenflügel, Doppelquerge-
Hände, Mittelbau, Quergebäude
und 8 unterkellerten Höfen,
Gemarkung Berlin, Kartenblatt

8

Neue

mer Nr,

IG
[]

anbau
kellerten

Zwangsverfteigerung.

ZIm Woge
ſtre>ung ſoll 3
am 2. Juri 1918,
vormitta

111. (drittes Gtodwerk),

werden das in Berlin, Dres-
dener Str,
Orundbuche von der Luiſen-
ſtadt, Band 19, Blatt Nr. 1195
ngetragener Eigentümer am
pril 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerkes:
Auguſt Friße in Charlotten-
burg) eingetragene Grundſtü>:
orberwohn« und [ebe
m | haus mit linkem Geitenflügel
und erſtem unterkellerten H
b) Quergeſchäfts- und Fabrik-
gebäuds. mit rechtem

u

M.,

Nr. 476, in

mutterrolle nicht nachgewieſen,
Der Grundſtü>swert wird

raße 6-6, Zimmer Nr. 4 ver«
eigert werden das im Grund«
uche von Berlin-Niederſchön«
hauſen Band 4b, Blatt Nr,
411, für ben Kaufmann Theo»
dor Mielke zu Berlin verzeich«
nete . Hausgrundſtü>k: Glo
Allee 46, Gemarkung Berlin«
niederſchönhauſen, -Kartenblatt
8, Parzelle 15689/195, 6 3 20 qm
123 , „„Orundſtouermütterrelle
t, 1897, Nuhungswert 5180
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr,

== 8, K, 7,/6. 18, ==
Berlin-Pankow, .
den 24. April 1918,
. Königliches Amtsgeri<t,
eeinamanemmenameirSeemmntemeintememendenmmzung,

|. BSwangosverſteigerung,
oT, |* .

“ m Wegs der Zwangsvoll«
] ntrofung [el 8wangsv

am 2, Zuni 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle Parkſtr.
Nr. 71. Erdgeſchoß, Zimmer
Nr. 12, verſteigert werden das
im Grundbuche von Berlin«

der Zwangsvoll» 8. K,
; Berlin-Weißenſee.

s 11 Uhr,
riedrichſtraße 18-14,
Bine

118-115 verſte gert

ſtre>ung ſoll

8 belegene, im

Landgerichtsgebäude,
Weg (Gis, 6
re mmer
Et werden

Eigentums

Maurermeiſter

1849 (e'
am
ügel« März 1
nd zaweitem unter»
Hof, Nußungswert
Gebäudeſteuerrolle
der Grundſteuer-

R
ichard Dochow

zu gleichen Rechlen

Grundſteuermutterrolle
981.
9. 17.114, =

den 25. April 1918.
Königliches Amtsgericht,

; Swangaverſteigerung,
Im Wege : der Zwangsvoll«

am 8, Zuli 1918,
vormittags 10 Uhr
=: an der Gerichtsſtell« ==

Herſchelſtr.),

N
der die
es ' Wolff ris ende
Anteil des ohn an dem|lottenburg) eingetra(
im ' Grundbuche von Berlin-| )
Wilmersdorf, Band 63, Blatt
ingetragene Eigentlimer
|. September : 1917/23.
918, dem Tage der Ein+
tragung der Verſteigerungsver»
merke; Kaufleute David
u C arlottenburg, u
Berlin --

eilen +--) eingetragene Grund«

Kraftiibertragungswerke Rheinfelden, Vorechlag:
Aus einem Relngewinn von 1047200 M, (1. V. 1044200 M.) 8 pOta
wie in den 11 Vorjahren. N

Motor A. G, für angewandte Elektrizität in Baden
(Sekwein), Vorsochlag: Wieder 7 pCt. auf 80 Mill, Fr. Aktlen-

apital, - “ 4 iE

Fiat Auftomobliwerke in Turin. Vorgohlag: 23 Lire auf
die Aktien Serie I und 4% Lirs auf die Aktien Serie I1.

Kobhlengewerkzchaft Ewald: Verteilt eines Ausbeuts von
600 M, pro Kux für das 1. Vierteljahr 1918 (wie im Vorquartal),

Prag-Duxer Eizenbahnt Vorschlag 4 pOt. für die Vorzugs-
aktien 0 pOL für die Stammaktien eus einem Gewinn von 586 387 Ers

Die Neuorientierung der Hohgdlobhbe-Grupye if
jetzt in der von uns gemeldeten Form vollzogen worden. Die Ver-
tretung der Finanzintereegen des Vürafen Hohenlohs und geiner Woerlp
iet endgültig der Nationalbank für Deutschland und dem Barmer Bank«
verein übertragen worden, wobei betont Bel, daß andere Beoteikt«
gungen, auch aus Industriellen Kreisen, nioht in Frage
Kommen, Die Rredite bei dor bleherigen Bankverbindung werden
abgelöst, über deren Höhe ind aber vielfach Übertrlebens 'Gerlüchte
„im Umlauf. Wie uns von guter Seite mitgeteilt , iet der Betrag

, von 100 Mittl. M,, von dem man gestern in blesigen Finanzkreigen
6prach, bei weitem nicht erreicht worden, Aeußerlich wird alch des
newe Kurs in der Hohenlohe-Gruppe in einer teilweiaen Neu-
besetzung des Aufsichtsrats bemerkbar machen,

Der Maikupon der 4proz. Oesterreichilschen Std.
. bahn»Obligationen. (Serien E und W), die elch im Begitze
, deutecher  Staateangehöriger befinden, gelangt im Deutschen Reick“
ab 1. Mal 1918 bis auf weiteres mit den aus dem Text der bezüglichen
“Kupons ergalohiliohen Beträgen :in Reichsmark. bei den hisherigen Zabl-
tollen zur 'Dinlögßung. Die Einlögungen finden nur gögen. den!
Nachweis eiatt, daß eis nicht dem gegetzlichen Zahlungsverbot gegen
das feindliche Ausland widersprechemn. Für die zu diegem Zwecks von
den Einreichern echrifilich abzugebenden “Erklärungen eind Formulare
bei. den Zahlstellen erhältlich. FI] *

- Milowicer Eisenwerk. Die rechnungsmäßige Unterbllanz
etellt elch“ auf ungefähr 750 000: M. Von der Vorlegung eines Ab- .
gohlutseg und Abhaltung der G.-V. iet die Gezgellschaft wieder befreit.
„Tn der füngaten . Aufsichteratagitzung wurde mitgeteilt, daß an eing
Wiedereröffnung des Werkes für absehbare Zeit nicht zu denken zei,
da durch die Behörde. der größte Teil des Inventare abtransportiert
orden ist. Nur eine kleines Abteilung arbeitet zeitweilig für Heereg»

ei 7 1x; y

. Matbhildenhütte A-G. 1n Bad Harzburg. Wie unz
einer ungerer rheinländlschen Mitarbeiter meldet, let der Hoc hofen«
potrieb auf der Mathildenhütte, der wegen Koksmangels längäre
Zelt geruht bat, eit kurzem wieder aufgenommen worden, .
Bauland Seestraße-Nordpark A,»G.: Der Verlusta
yortrag aus 1916 in Höhe yon 282 022 M. erhöhte eich im Jahres
1917 um weitere rund 60 000 M. Der neus Verlust ist entatanden durch
Ausgaben für Provisionen, Zingen, Steuern usw. Verkäufe haben im
letzten Jahre nicht etattgefunden. % |; - ;

Tapeten»Indnstrie A.»G. in Berlin. Die „Tiag“'beruft
. eine außerordentlichs G.-V. ein, die, Diroltion und Aufsiohtarat er=
-. Bächiigon. 8011, alla Vorbereitungen zu treffen, die den Vorkauf
der. Werke oder die ordhngerung der Mietyerträgea
ermöglichen ader die Liquidation der Gegellschaft Berbeiführen,
Ferner ollen die Beziehungen der Tiagwerke zur Tlag beztiglich des
' gestundeten Beträge für Mieter, Waren und Zineen geregelt warden.

Metallwarenfabrik A.-G. Baer & Stein in Berlin,
Zu den im gestrigen Abendblatt mitgetellten Abschlußviffern lat noch
maohzutragen, daß außer der Ueberweieung von 80 000 M. an Rüelt«
1ags I1 120 000 M. als Auokevellung für /Ingtandsetzung' dap. Gebäude
und 180000 M.. als Rüokstellung don Uebergang wür Friedens»
wirtachaft dienen. . wih ?

Wien, 30. April, (Drahtmeldung.) Dieselben Umaitinde, welcht
die geetrige Börese in günstigem Sinne deeinflußt hatten, aden]

. anch 'heuts wirkeam, 80 daß alch die Featigkeit der Stimuung in un
vermindertem Grade bebauptete. Der Verkehr war anfangs auf Grund
biesliger und Budapester Käufe und Deckungen belebter als im weiteren!
Verlaufs, wo.das Geschäft mangels Beteiligung rivater Krelise merk»
lich nachließ, Erat gogo Sohluß trat ?ür ntanwerte elärkeren
Anten zuarvor.. Dis urasteigerungen 6 Kuliaaono und Schrank:
werten nn in engen Grenseu.: Der emarkt. bi
Sonders für Kriegaanleihen feat, Me ») y

Wien, 80. April. Doviveukurao'unverbuterk 450)

London, 9, April, Privatdi t fals 17
gilber WK WIR Mekont Oly Mertagi Wal

Neueröftnete Konkurze. .

D. == Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefrist,
G.-V, == Giäubiger-Voraammlung, P. == Prüfungyterwin,.;

Name| ob [ame EAS
t Dyer» Ä 26. 4.| == 30.
trocknung Angermün- minde
Wie olater AL, Lind:
exkmeleter A, 1. Lind-
T Kieritzach | Lelpzig

Der :

Bauunternehmer G14- |Mangarben Jineterburg 24. 4.124. 6.128. 8.119.-8.
nert “ ""K : 5
Uptorenhingleter Kurt [Königaberg |Rönigaberg |26. 4.126. 5.| 3, 6.1 3,6.

Gn 94 AEN N“

Borna, Bes.[28. 4.128. 6.198, 3,194,'6..

. Swangsverſtel Ig. im Grundbuche von. Alt-G]
" gi Bes der Zwangsvoll- nie, Band 8 Blatt | 508 pen
redung ſo! j ragener, Eigentümer

Gm 18, Oktober 1918. |17, April 1918, dem Lags des

pormittogs 10 Uhr, Eintragung des Verſteigerungss
= an der Geritsſte| vermerkes: der kſchr
Landgerichtsgebäude, Tegeler| ſteller Kurt von Großmanu
Weg Eingang. Herſchelſtraße), | Berlin) eingstragenen 'Grynd«
1 reppe == Zimmer Nr. 161 =| ſtüke? Gemarkung Glienids,
[verſteigert werden. das zimj Kartenblatt : 8, „Parzellen
Grundbuche von. der Stadt] 1625/15654 ufw., 1626, uſw,
Charlottenbu Band 229,11627/164 uſw., Ho mit
att Nr. (eingetra, ene| Gebäuden, Bergſtraßs. 1, u
Eigentümerin: am 8, Ypril| an der Grünauer Straße, 4 q
1018, dem Tage der Eintragung
des Verſteigerungsvermerkes:
verw, Frau Architekt Hedwig
Rinne, geb. Beinlich, in Char»

ene Grunde
ſtü>, Hofraum Wihlebepſtr. 82,
E>s Steifenſandſtr, 4, worau|
Gebäude, emarkung Chav«
lottenburg, Kartenblatt 8,
Parzellen 4465/85 und 4464/80,
3. a 87 qm und 9 23 47 qu
zufammen 12 8 34 qm groß,
Grundſteuermutterrollſe Art,
65900, Nußungswert 25 250 M.,
Gebäudeſteuerrolle 'Nr. 4914,
»=* 46. K. 18, 18.

. Art,

8

Tegeler
1, ver»
älfte

qm fi, Grundſteuermuttet«s
rolle 808, Nuhungswerß
800 M., Gebäudeſteuerrolle Ni;
188, ferner Kartenblatt 2,
zellen 986/148, 987/145, Ne
628/145, 1624/1458, /1/
und 1629/145, Acker, Straße
und 60, Grünmter und Bevg«:
teen De Eben
vtrag er, n
mutterrolle Kie) Me 4
8, mi 141
Cöpeniek, jen

„ "den 25. April 1918, 4
Königl. Amtsgericht, - Adtet, ik;

olff»

und Ax-

'

43, Barzellen 2459/68 und| haus mit Geltenflügeln rechts
bd I f 894 000 M. fe t, W tt Nr. . |
ERN autre | BeSihk Berta I Bain a 8 K018i |G eten Eimntlmer | 1a ade eh Genartang Bix) en 30 Weir 2088, |  Afſdeſsregiſter
Unt 8708, Nußkungswert| zelle 784/108, 7 8 86 qm groß,)| - Berlin, den 28. April 1918,| am 9. Mat 1917, dem Tage der| [in-Wilmersdorf, Kartenblatt| ' Königliches Amtsgericht bes Königl, Amtggerichts :
91.720 M., Gebäudeſteuerrolle Grundſteuermatterrolle 0 Urt. Mien mtsgericht Eintragung des Ver teigerungs, 6, Parzelle 1572/28, 7 a 61 ;qm & , Abteilung E |] Berlin-Mitte (Abtell. 4). “
ME Verben NN bfudeſ ungs wert 1821; a .- fangen m, b. "E "* Urt. Dibe  Nußungowert Fwangsverſteigerung, ' In unſer Handelsregiſter it
nd am 83, November. 1908 im| Der Grundſtü>swert- iſt auf 8wangsverfteigerung, erin eingetragene Grunde| 15 8600 M., Gebäudeſteuerrolle|] Im Wege dex Zwangsvoll- haute eingetragen worden? Np."
Gn ? Get dls dn 000 Es Kle ] rin En der: Swan Ghnſteaks, EE Bertie wi] 2. R. 43. 17, Dre Wee unit 1918, * Ea efailes 70: 08
. . KX. 6, |, .- H " I, -. 45, 8. 3. TT. =". | . ,
zundſtli>s gegenüber dem je-| "Berlin, den 25. April 1918. as 16, Juli 1918, Welßenſee, Rartenblatt 1, Fare Charlottenburg, ; vormittags 10% Uhr, | Berlin-Steglitz. erſbps, haf
6 eiligen Gigentlmer - bes| FAönigliches Amtsgericht vormittaas 10% Uhr, | zella 2560/291, 2 da 18,87 8 den 10. April 1918, an der Gerichtsſtelle, Zimmer | tender Geſel ter iſt: of '
ſtücs Igſtabt;“ Band] Berlin-Mitte, Abt, 88, . "an der Gerlchtsſtelle, Kiſſingen»! groß, Neinertrag 28,78 Taler,' Königl. Amtogexicht, - Abt, 4.1 Nr, 36, verſteigert werden die! Lüſen, Fabrikant, Berliäe

«

(04 Nn fas velta FZodeiii 1 . i den Ultien unſerer VICTORIA
' Di It t batt jwüſis vegenunbtitt Focberitn- 119 Bank für Brau-In- Die neuen Gewinnanteilſ<einbogen zu
p 17. pril Vel See pen und Verbindlichkeiten iſt duſtrie mit dem Siße iu Geſellſchaft

ec<hs Kommanditiſten ſind] bei dem Erwerbe des Geſ<äfts | Berlin und Zweigniederlaſſung Nr. 11601 bis 16600 Feuer-Versicherungs-Arfien-Gezeilschatt
orhanden, -- Bei Nr. 88 781| dur<h den Kaufmann Philipp BE Dresden: Bankdirektor, | 3 1en gegen Rückgabe der alten Erneuerungsſcheine
nion UYceumulato-|Löwinſohn ausgeſchloſſen, | Stadtrat a. D. Dr. jur. Johan- 8' " ü in Bortin.,
en Werk Theodor|-- Bei Nr. 83136 Gr aske,|nes Bernhard Krüger in Dres- bei der Deutſchen Bank, Berlin, Die Aktionäre werden hierdurch laut 8 21 des Geſellſchafts«»
üller in Neukölln: Die|Schulze & Co., Berlin: In- | den iſt noch zum Mitgliede des bei der Bank für Handel und Induſtrie, Berlin, Vertrags (wis 15. ordentlichen Generalverſammlung, ' welchs
Be Se Der GW eu , Rauffrou, Berlin:| Beel 2. Belt bei der Dresdner Bank, Berlin, Donnerotag, den 16. Mai d. I, vormittags 11 Uhr“ im Ges
os M Gelen el) ver er Uebergang der im MIN Berlin, 25. April 1918. und an der Geſellſchaftskaſſe ſchäftsgebäude der Victoria zu Derlin, Lindenſtraße 20/25, ſtatt»
nhaber ber Firma. --- Bei|ttiebe des Geſchäfts begrün» Zönigl. Umts| eit in Empfang genommen werden. findet, eingeladen. korb
x. 38 607 Leopold Lup-|deten Verbindlichkeiten iſt beim| Berlin-Mitte, ein 63. Die Erneuerungsſcheine find mit arithmetiſch geordnetem Tagesordnung:
ee Cie, in Deelin: Jeht: Erwerbe desſelben iin Foauj + In das Handelsregiſter Ab- Nummernverzeichnis in doppelter Ausfertigung einzureichen. 1L Borlage des Jahresberichts und der Gewinn, und Verluſt»
el „|G raske ausgeſchloſſen. ==14,7 . Berlin, den 30. April 1918, echnung ſowie Genehmigung der Bilanz 1917.
Pffene m Handelogeſelſaft, Bei Nr. a Dertinger) teilung B iſt heute eingefragen erli: p v

M „„ . 2. Verteilung des Ueberſchuſſes für 1917,
worden: Nr. 15378 Bran- H "“ fü | lj Fahrikali 8. Entlaſtung des Vorſtand
onnen hat, Hans Ihoile, Glectromobil Schnell we hürger Wach» uns) fctivn-Geseilsch: N Hnlin- m. ntlaſtung des Vorſtand,
Kaufmann, Berlin AALEN dienſt Leviſon & Stol- var te ger EE Ha ji Z ezeee <immm zQgypig =) & Entlotuns des Aufſichtsrats,

ä ; ig. H H H . Aufſichtsratsmitgliedern,
in das Geſchäft als perſön-| ken berg, Berlin: Der bis- itb änkt . [-] H 6. Wahl von 9
ſich haftender Geſellſchaſter |herige Geſellſchafter Theodor | ms veſhränkter Hate Eisenhütte Silesia | EM ve

Müller iſt alleiniger In den 29. April 1918.
- Bas Thel eH erloſhon, Paber der Girma, Die Gefell: | burg, wohin der Siß von Aktlen-Gesellschaft Verlin, den 29. Apr ;
SiB jept; VerlivFriedenau: haft iſt aufgelöſt, == Bei Nr.| Senenſtand des Unternehmens: bowitz bei Rubnik, Dberschlesien VICTORIA
=, Dei Ha, 25761 Anton 289 W.& M. BERITTENEN Das Bewachen und Schließen Paruschowitz ybn " [nieSIEN,| Feuer-Verich Actien-Gezelscheft
& mm in Gent Inhaber Walther Bernhard iſt die von aue Fabriten, uſw, Die Herren Aktionäre unſerer Geſellſchaft werden hier- euer-Versicherungs-Artien-BeSeisc
Buchbrnfereibeſiter und Ver- PANG eh dung des Ab Neparieren von Gebäuden. Das | =, EN den 30. Mai 1918, 12 Uhr mittags, Der Auffichtsrat
Mendler eer Der iplichen Gandgerfhis IL Ber« | Stammkapital beträgt 20 000 Donnerstag, den 30. Ma; 4 NS, O. Gerſtenberg.

Ve : in Gleiwiß O.-S, in den Geſchäftsräumen der Oberſchleſiſchen ==Sim Holi Für das ReGnungs IE DI HE Gü -.
“ . 7 lin, „| Mark. Geſchäftsführer: 1. 7 BTolSRbT für das Re&nungsjahr 1617 Mt auf 8056L
fuiete ois eſchäfts begründe.) faden Kg] apt 1 18 et brikbeſiger Siegfried Ber n- Ee wuſte Wettien-Geſelcaſt für Bergbau und H en gleich Mark 300.-- dro Aktie feſigeſeßt worden und wird gegen

Eul ard in Berlin, 2. Kauf-|betrieb ſtattfindenden Einlieferung der Dividendenſcheine für das Jahr 1917 von
Lichkeiten iſt bei dem Erwerbe Hoer 7 Boi Nr. 46 561 Fr 18
N am Berlin: Ge-| mann Louis Kohls in Ber- ls eipzi
ves Geſehäfts dur< Georg | famtproturiſicn“ find: Bermann | Un-Wilmersdorf. Die Geſell: ordentlichen HauptverSammlung, „den Geſeltſchaftsfoſſen In Regis Bez. Leipzig und
B3 80 kao; Pe 7. Stäerle, Berlin-Tempelhof, | [haft iſt eine Geſellſchaft mit] eingeladen. i dem Chemniher Bank-Verein in Chemnit
farth & Co. in Berlin: Die rl. Frieda A ſt, Berlin-Frie« | beſchränkter Haftung. Der Tagesordnung:t und der Commerz- und Disconto-Bank, Berlin W. 8, Behrens»
Ge XN iſt aufgelöſt. Der | dena. == Bei Nr. 48 569 | Geſellſchaftsvertrag iſt am| 4, Vorlegung des Geſchäftsberichts, des Rechnungsab- ftrohe, amburg, Neß 9, ſowie deren Zweignieder»
ie 8 Geſell After Leo| Zerrmann & Co,, Berlin: 6. Auguſt und 17. Dezember <Hluſſes Jowie der Gewinn« und Verluſtrechnung für aſſungen in Hannover und. Lelpzig
vs pe iſt a! einig r Inhaber | 2er „bisherige Geſellſchofter | 1908 abgeſchloſſen. Die Gy [9m Jahr 1917 ſeitens des Vorſtandes. ausgezahlt. “
Her Firma. Gefamprofur ſten: ] Nas Krauſe iſt alleiniger | ſc<äftsführtr Siegfried Ber n»| g, Berchit der Prüfer Über das Ergebnis der Prüfung des Regis, Bez. Leipzig, den 20. März 1918.
8) Ülbert Dauc zu rank. | 5nhaber der Firma, * Die Ge«] hard und Louis Kohl find Rechnungsabſchluſſes. ' .
zt a. Main, b) Rar Cir SEA It aufgeläf == Bel] jeder, allein befugt, die Geſene| 8, Bericht der Prüfer über das Ergebnis der Prüfung des | Yreinigto Flanschenfahriken und Stanzwerke
bei zu Frankfurt a. Main, |78-, 8777 Wilhelm Ep-| ſchaft zu vertreten. = Bei nungsabſchluſſes und der Gewinn- und Verluſtrechnun, I c)
H Dis Über du Srantfurl| E11 55114, Derlin-Schöne- | Nr. 6771 Guſtav Goerke] für das Jahr 1017, Vorſchläge des Aufſictsrates un Aktiengesellschatt
„“ & Main. Je zwei vertreten | 8: „Niederlaſſung jeht: Ber-|Geſellſchaft mit bes eſchlußfaſſung über die Verwendung des Gewinnes .
die Firma zemeinſchaftlich. =| m: SImargendorf, == Bai Nr.|ſhränkter Haftung: vwie er die Erteilung der Entlaſtung für den Vor»
Dei Nr. 11189 OG. Wolt-[a,00 Vothur & Rink,| Gemäß Geſellſcafterbeſchluß tand und Aufſichtsrat. - Umtausch von Aktien
mann & Co, in Berlin: In-| hafter Paul Bo Eh ua en an 23, „April 1618 Iſt der Ge-| 4, Wahl von zwei Prüfern für die Prüfung des Nechnungs- 1
Haber iſt jeht: Seinrich| alleiniger Inhaber der Firma. | ſchaftsvertrag abgeändert. abſchluſſes fiir 1918.

P
4 Der 8 17 (Dauer ber Geſell-| 5. Wahl von Mitgliedern für den Aufſichtsrat. i N nel" in fbi
Tottenburg. M SIE Die Geſellſchaft iſt auſgelöſt. | ſchaft) hat folgenden Wortlaut Diejenigen "Ultionäre, is der  etanmtun ſtim- 118 19] "| 0 vorn. [, 9:0 || 1] ien
der in dem Betriebe des Ge- FE IpeH Sellin: Die me erhalten: Die Dauer der Ge-| men wollen, müſſen ein Verzeichnis der Nummern der retten, der

ſchäfts begründeten Forderun-|famtprokura des &G e- | fellſhaft wird bis zum|für die fie das Stimmrecht ausüben wollen, ſpäteſtens fünf " 1 . vy

en und Verbindlichkeiten iſt|G 14 eß iſt in eins uſta | 30, April 1928 verlängert. -- Tage vor der Hauptverſammlung bei „1 p zIne he 7 1] FAEIi

ei dem Erwerbe des Ge- nine Einzelpro« Ben 0000 ankerte] der Geſellſchaftsfaſſe zu Paruſchowiß bei Rybnik O--G, oder : GU 8 7 ü
ſchäfts durch Heinrih Meyer| Bertin, ps, April Alſchaft mit bs) der Berliner Handels-Geſellſchaft, Berlin, oder Akti allschaft

BitSgelSoIIen Die Birma Law] tia Wmtageriht | a räntter Gaftung 7) der Dresdner Bank, Berlin, der jenges2!!Schalt

; mil, ung?

8 eb. os 71073 Sv Verlin-Müte „Welte. 90. Mit mech Geſäſts führe | M der Bela ode Bank (S<hlefiſcher Bankverein), da “. di " auen FT + ere r een l
aber Heinrich Meyer. Bei Me 10.098 Septet: | der Bank des Berliner Kaſſen-Vereins, Berlin (nur für Mit-|z5chaft von Mittwooh, dem 1. Mai 1918,ab
Eu VE emanſer Sandelsregiſter Ab- Bel Mr. Oe ute DE Eiber des OlrD EN eH Depot) (nur f bei den Stellon,bel denendie Byk-Aktien
Fumann in DV eiſchaſtes | worden: Bei Yeats eingetragen [elt Satt mit bes einreihen und dieſe Aktien, beziehentlich die darüber lautenden | 819 goroieht worden sInd, zur Ausgabse
ulius ea odjlin-Burger Eiſenwerk] |hränkter Haſzung; Roichsbankdepotſcheine, ſpäteſiens am 2. Mat 1918 90/angon,

7 Berlin, im April 1918,

„aus der Geſellſchaft ausge-|Aktiengeſellſc<aft mit| Der Siß der Geſellſchaft iſtſbei einer der vorbezeichneten Stellen oder
FENN t iſt| dem Siße zu Berlin und"Zweig« | "909 VBerlin-Südende verlegt.| bei oinem deutſchen Notar bis zum Schluſſe der Haupt» „hutdon E I y .
1? eden Fifi Riha eber zu Bs IA Der Gegenſtand des Unter | verſammlung inlerlegen. Die über die erfolgte Hinter epung Byk fuidenwerke Chomie:h8 Fabilk, Nation 7egellematt,
Umgewandelt, welche am] Prokura des Alfred Gtaub in| nehmens beſteht ſeßt in Fabri-| und die Einroihung des Nummernverzeichniſſes auszuſtelleride A. J. Bloemoe» dal. Paul Gu!der. Dr. Litthauer,
6, April 1918 begonnen hat.| Berlin iſt .erloſchen. Gemäß kations- und Handelsgeſchäften | Beſcheinigung dient als Ausweis in der Hauptverſammlung.
Ein Kommanditiſt iſt vorhan-| dem inſoweit ſchon durc<geführ- | innerhalb der bergbaulichen Der Re nungoobſhlu und die Gewinn- und Verluſtrech- x
den. == Bei Nr. 84 881 Roth|ten Beſchluß der Aktionärver-| und <emiſchen ſowie insbeſon-| nung ſowie der 19 in ericht für 1917 liegen vom eigen
& Junius vormals|ſämmlung vom 11. Januar 1918| dere der Aſphalt- und TIeer-| Tage ab in den Geſchäftsräumen der Geſellſ<aft in Paruſcho-

uguf Roth in Berlin: | iſt das Grundkapital um] induſtrie, in Beteiligung an] wiß gur Einſicht der Herren Aktionäre aus.
Max Junius, Kaufmann, | 200 000 M. erhöht und beträgt | anderen derartigen Unterneh- aut 8 16 unſerer Gaßungen ſcheidet Herr Geheimrat
Hagen |, Weſtf., iſt am 1. Ja«| feht 1600000 M. Als nicht| mungen und |n Vertretung| Dr- Louis Ravens aus dem Aufſichtsrat aus; die Neuwahl
nuar 3918 in die Geſellſchaft | einzutragen wird noc< ver-| ſolher Unternehmungen. Die | dieſes Herrn iſt zuläſſig. -
als perſönlich haftender Ge-| öffentlicht» Auf dieſe Grund-| Prokixva des „Kaufmanns Paruſchowiß, den 19. April 1918.

ellſchafter eingetreten. Zur | kapitalserhöhung werden aus«| Richard He s ke iſt erloſchen.

Gi 4 | gegeben 900 Stil> [e auf den | Dem Fräulein Frieda I ſip p- 4 i x
find Sie -"Weſrüſhaftes „beine Inhaber and über 1000 M 1w| nex in Bertin 8 "eigen | EISENNÜHS Silesla, Aktien-Begeſlschaft, Schuppen * Baracken
NN 880 aD Senn ee eh wenn Si 2 2
U u 8, und zwar - erbe vom 15. März, . : p
gin jedes für. fo ermächtigt. fint inh um Betrage von | 19: Apel 1918 It der EEG emmmemnereenedn Siedelungsbauten

Ur on. gvertr ei . 7
Diens und Adolf Koep | hundert Stüedzinſen für die) Geſellſchaft wied jeht dure Stuttgarter Lebensversicherungsbank a. 6. aller Art
ASI 63a ef lan BRI Gi Teds men Geſet fhren arri, Rite 8
e r N Neu, en = . N

In Berlin: Die Prokura ves Utien ſind mit einer Friſt von|Dene>e & Co. FIHTZ ( te futtgarter).

. & ;
ermann Lübben iſt er-jäwei Wochen den alten Aktio-| ſchaft mit beſchränk-] Die 68. ordentliche : findet |B | 1] n N fj j || y| l |Y
oſchen. =“ Bei Nr. 43283| nären derart anzubieten, daß iter Haftung: Die Pro-| Freitag, den 21. Juni is, Generalverſammlung findet ! jp 4,8] l. N2:0 5 Ni! 1. UU.

Stillger & Engel injſie zum Ausgabebetrage bezogen | kura des Johannes Gtreu-|in Stuttgart, Neinsburgſtraße 19, ſtatt. ;
Berlin: Die Geſenſchaft iſt| werden können. Das geſamte | b e! iſt erloſchen. => Bei Nr. G. osSharthau- Berlin

aufgelöſt. Die Firma iſt er-| Grundkapital beſteht derzeit| 14 848 Armaturen- und Tagegsordnungt .
=. Gelöſcht die Fir-| aus 1600 Stück je auf den In- . Berlin SW 11, Anhaltstrasse 3
fojchen. Gelöſch G Fir haber und über 1000 M, läu- Oranbenfahrit, Pr&j 1 Garlage des Geſchäftaberi<ts und des R eHnungoabſchluſſes Fernapr. Kurtrat 9274

van du Berlin: Nr. 17 808

[c]
u Sehmann Ügen-|kende Aktien, = Bei Nr. 9460 H oSdroherei Ge- Gewinn» und Verluſtrehnung und Bilan;

f

DY

on

ſ<aft mit be-| 2. Beſchlußfaſſung Über Entlaſtung des Vorſtandes und des
änkter Haftuna: Aufſichtsrats, Über Genehmigung der Bllanz und über die |Y
Frau Ingenſeur Hertha Ueberſchußverwendung.

uren, Nr. 21438 Ernſt/Chemiſche Fabrik Hön-|ſ<hr
Weiten Na<hf. Ottoſningenund vorm. Meſ-|Der
>en-|Brät <

8hſ6, Nr. 87277 Carliſingwerk Netini geb. Bor<erdt| 8. Aenderung der Artikel 2, 20; 24, 26 und 27 der Sakuna|**
8 1 ent äl Na [] E g | EIN 8 | 4 e ! A ei iſt Prokura erteilt. zwecls Einführung der Verſicherung mit beweglicher Prämie
M (6200 rT Antsgericht ningena, Nheingweig- Berlin, 27, April 1918. und Aufſtellung boſonderer Beſtimmungen hierfür.

* Berlin-Mitte, Abteilung 88. | ljederlaſſung Berlin Köntoliches Amtogericht 4. Aenderung des 3 4 Ziffer 8 der allgemeinen Vorſicherungs-

€ ote 8. 4 bedinqunoen,
" Ea bas Sanbelsregiſter A | Binnen ederſnfſung, der zu Hön-| Berlin-Mitte, Abteilung 152, | 3. 3) Ermächtigung des Auffichtsrats, an den in Kiffer 8

z

Hes unterzeihneten Gerichts iſt "| Durch Gefellſchafterbeſ<lu und 4 genannten Artikeln, Paragraphen und beſonderen

ete eingetragen worden: den KEIPER EE Bin vom is Ge ET bew Beſtimmungen Aenderungen vorzunehmen, welche nur|'

te 47204, h. Eiler-« Sönningen und vorm. Stammkapital auf M. 190.000 - die Faſſung betreffen, oder welche die Aufſichts! ehörde
mann& Coy Neukölln. Offene Meſhingwork Roi. herabgeſeßt. Die Gläubiger vor der Genehmigung noc< verlangen follte.

andelsgeſellſchaft, welche am ni>endorf R, Seidel) verden aufgefordert, ſich zu db) Ermächtigung des Aufſichtsrats, auch enderungen vor»
Beſen, Ere gonnen ati pt tengeſfellſ<haft:j|melden. nenen welche an FEN Site UE en beſon

ellſchafter: 0 . 4 " even Bel ungen kün' erforder! werden ſollten. .
Lermann, 'G<loſſermeiſter, M0 Gebeuae 1098 Eos ang vom v [44435 EIE 21918. 6. Wahl von 6 Aufſichsratsmitgliedern auf 4 Jahre, Sohlenbürstenfahri2
Neuröltn. 8 PHIE den Vertrag, vom 22, „Januar I. Zarrwiß Nachfolger Stuttgart, den 19. April 1918. 1) 1 p RINGSDORFF ji
da, == Bei Nr. , „15. Februar "zie | Geſellſchaft m, beſchr. Haftung. ür den Präfid * A |
guffrau, „endg, =- Bei Nr“ | halts deſſen Übertragen wird | > /eWſ<aft m Beſch, Softy 9 Für Präſidenten des Aufſichtsrats enn br re IEE

4 . . 8 Jelephen'
B Co, Berlin: Die Profura| 902 Demdgen des Geſet "BGE der Glellvertreter: Rank, ? BERLIN-CHARIOTTENBURG
Ff Robert Henmoc< iſt ſenſchaft in Berlin in Firma:| Dekannfmachung. Gtimmberechiſat find dieſenigen Bankmitglieder, bzw. deren| || anwen H ardenbergstr 38 zam
Carl Jander Berlin: In Hirſch, Kupfer- und Meſſing- Die Bekanntmachung des| Vovmlnder oder Ehemänner, welche einen Verſicherungsvertrag y
aber Jeßt: Sugo DOehl-/werke, Aktiengeſellſchaft gegen | Oberkommandos in den Mar- (Todesfallverſicherung) Über wenigſtens 1000 Mark (1300 Fran«
Tf c<läger, Kaufmann, Ber- Gewährung von Aktien dieſer] ken, betreffend Beſchlagnahme] ken, 1200 Kronen öſtert. Währung) abgeſchloſſen haben.
Wilmersdorf. Der Ueber-| Seſellſchaft; erſtere Geſellſchaft| und Beſtandserhebung von Ge] „Die gemäß Artikel 7 Ziffer 8 der Gaßung zur Teilnahme
ang der in dem Betriebe des iſt aufgelöſt; die Liquidätion iſt häufen und Gehäufefeilen von |2t der Generalverſammlung erforderlichen Loaitimations-
IE and DEGREE a 0 Ds Rs 3. SeBichen U. ie NEBEN Ber Rgetn ane oe a I I m I ==-
xungen und Verbinditchkeiten |; “ “ . reibkaſſen tr m em | weitte Rorichert nes! [2>1)x .
Iſt bei dem Erwerbs des Ge-| Bening & Sohn Ak«|1 Mai 1918 in Kraft. 5 ) ves 18. Sü Zeitbahn-

1.|tiengeſellſhaft mitdem ö Pfandſchoins hi8 zum ond (6 Uhr) des 18. Inni
äfts d Oehl-|& Die vollſtändige amtliche Be»
Ih1äge zeuge leſſen. Siße zu Berlin -und mehreren kanntmachung Ben iche den 1918 hei der Bank 2u löſen.

rt. 0

Gol d-|gweigniederlaſſungen: Die | Anſchlagfäunlen und in d Im“ Opne Karte iſt dex Eintritt nicht ( B Fd) | Im
jamtbi & Co, Berlin, Grottriſen Rodel und| Norddeutſchen Allgemeinen |katfot. “DC : ; ißt ger ?0o eu E25

. Gd upp ſind berechtigt, je in| 5.4.
Niederlaſſung Jehti „Berlin Gemeinſhaft mit einen So Beitung. (188. 1. Mil, 18, Dis Uebertrapung von Stimmen am einen anderen Stimm- auf der Stelle lieforbar

Garnituren

009 | ftandsmitgliede oder ei . ng. berechtigten ſeßt Vorweiſuna ſchriftliher Vollmacht und Bel- 3
Kool Seri Berlin: |S LN WIPES DUE NN Berlin, den 1. Mai 1918, bringung des Verſicherungsſcheins, bzw. des Pfandſcheins, a. Schlegel 6. m, b. H, Cöln -17:pp03,
Die DE offene FRO SAWEN ſchaft zu vertreten. = Br? Nr. Der Polizeipräſident. - |WWoo nn | Metallwarenfavrik. Tel. A. 6233,
nnen hat. Der Kaufmann Die Mitglieder des Vereins
Des Koſterliß, Berlin] Stiftung der Ceschwister Natorff Heimathaus für " |

ift in das Geſchäft als perſön- . zur Aushilfe und Forthilta

iM haftender Geſellichafter| Pedürftiger Personen Jüdischen Clauvens, Töchter höherer Stände
Fxingetreten. =- Dei Nr. 27 457 Vorbedingung für die Gewährung elner Unterstützung Generalverſommlung im Wer» 2 []
Deutſche Roßhaar Ma-|!st, daß dio Bowerber einshous. Maadeburger Str. 7,18 F y unsgere alvanische Ve

nufaktur Charles 1. niemals aus öffentlichen Kaszen eine Unteratitzung | auf Mittwoch, . den 15.. Mai, |B

Leon, Berlin: umnmehr erhalten haben,

2 '" .„.

offene Handelsgeſellſchaft, 2. d+8 vierundzwanzigete Lebonsjahr vollendet haben. nachmittags 6. Uhr, eingeladen, 19 Jaufen

welche am 1, April 1918 be- Ferner müßsen eie den Nachweis fiihren, daß gis entweder 1. Entloſtung des Schaß- Sar [7] nN
Bang hat iD, aufen mlt den Eltern, ve Stifter, dom vor (orbenen Lombardvor- % melſterg: 1 . “ N
Ernſt Ia co bi, Berlin, n| eleher Benedict Natorff, oder desgen Khefra | Paulino Naiorff, teſt 1? *

Has Geſchäft als perſönlich haf | geb rene Herzbach, oder Joren Geschwietern blütsy rwandtgind, 2. Feſtſtemuna ves Ztals für 5 bei kürzester Lieferfrist S0f07t (cs jaht.

tender Geſellſchafter eingetre« oder von den Siiefkindern der vor torbynen Sehweet»r| g Gange]

ten. --- Bei Nr. 30 566 G r un e- | der Stifter, Frau Bertha Arndt, gebore e Natorff, ans der

. Borleoung des Geſchäfts-| 5ß
6:

; ; berichts:
wald-Zeitun GeorgjEho ihres verstorbepän Mannes Jacob Arndt in dirokter «;
Edert, Berlin-Calenſee. Die | Linis abstammen, * . Aufſichtsratswahl.

Dal Reli ann, BU 2 Walle fehaie owns inf Aoean dem wan. emm 13) € 02er & Schleicher A.*G,

7 Löwinſohn. In- Gevchs «ind bis zum 109. Mai 1918 gchrifflich an den

Es kommen nur Masssnartiko! In größten Mengen In Frage.

>

er jeht: Philipp 28 win»|Vorzitzen!en Herrn Emil Pineous, hier, Roaeustraße 2,|f. Büro, Sichtſchrift, neu, M | Offenbach t: 5 M.
ohn, Kaufmann, Berlin» |zu r1'htn. t 525, wenig gebr., M. 350, öl)

ilmersdorf. Der Uebergang Borlin, 1. Mat 1918, M M. 125 on. Roparat, bill
her in dem Betriebe des Ge- Das Kuratorium. Kubies, Strausberger Str. 2p.

4
„warm DÜ Reiſe und WanderUUg vn 87 nc

80 Pf. u 80%;
der Anzeigen Annuhme für die Bellago

Das Rets6- und Verkehrs-Büro der Vosxl*ohen Zeitung. Berlin BW 68, Markgrafenztr. 67,
erteilt Auskuntt in klien Reiav-Angel' geuhelten vnd albt Mespokte von Kurorten, Howis
830 o0wia 15280 dis 15291.

Fernzpt.i

und Pe! aionon kostenlos ab. Morltzplatz 11890 bis

| Briefkaſten,

7 Brieflich Überſandt haben wir die Antworten an Nummer 7679,
9684, 7604, 7606, 7609, 7612, 7618, 7617, 7620, 7621. 7622, 7624,
625, 7627, 7629, 7632, 7635. * .

ki ;

I! 1837) Frau S. H. fragt: „Wer kann mir einen Ueineren Plaß
jay der Oſtſee empfehlen, nicht ganz ohne Wald, wo man be!
Jauberer Wohnung no<h gute, nicht zu teuere Verpflegung findet?

ür gleichzeitige Angabe empfohlener, bewährter Penſionen wäre

beſonders verbunden.“ N

7638) Frl. H Gold fragt: „Erbitte Auskunft über Oberhof
In Thüringen, Braunlage. Harz. Wie ſind die Verpflegungs
werhältniſje? Kann man auf gute, ausreichende Verpflegung rech«
men? Für Angabe guter aber nicht zu teurer Penſionen wäre ich
Hankbar; evtl. kommen aud) andere Orte in Waldesnähe in Frage.

' 7639) Herr Gl, fragt: „Wer kann eine pute Penſion mit guter
Behandlung im Südharz oder Thüringen nachweiſen, wo
vine durch den Heldentod ihres Mannes gemütskrande, aus der
Anſtalt entlaſſene Dame bis zu ihrer völligen Geneſung einige
Wodyen verweilen kann?“

- 7640) Frl. Eva D. fragt: „Bitte um Empfehlung einer guten
Penſion in einem ruhigen, landſchaftlich ſchön geloenen Orte der
deutſchen Oſtſeeküſte. Reiſezeit Juli; Penſionspreis möglichſt
unter 10 Mark, Bedingung gute Verpflegung, da ich infolge Ueber»
jonſtrengung im Lazarettdienſt leidend bin.“

' 7641) Herr Profeſſor K, fragt: „Wer kann mir eine Penſion
mit EHE M in der Nabe Berlins, etwa Schla»
jenſee, Nifolag fee oder Babelsberg oder ähnliche Orte

empfehlen. Die Penſion müßte unmittelbar am Walde gelegen,

bequem zu erreichen und für alte Herrſchaften geeignet fein.“

1842) Fl: Betty I. ſragt: „Wer kann mir für meinen Sommer»
aufenthalt im Juni-Zuli einen Plaß den baneriſchen
Alpen nennen, der noh gute Verpflegung bietet, da ich ſchr er-
Holungsbodürftig bin. Muß man in den dortigen Pläßen bis zu
vier Wochen ein Atteſt vom Kreizarzt haben oder genügt ein
ſolches von meinem Hausarzt? Für Angabe geeigneter Penſionen
vder Hotels bin ich dankbar “ ! l

7643) Herr Max Sch. frigt: „I< ſoll mit meiner Frau von
"Mitte EN bis Mitte Zuni. eine Kur in Salzſ<lirf durc,
machen und mich dann in einem Oſtſeebad, etwa Arenshoop,
erholen. Für Angabe eines ruhigen Hotels oder. einer Penſion
in Salzſchlirf und in Arenshoop, in denen wir no<H auf gute
Berpflegung rechnen können, wäre i< Tankbar.“ .

7644) Herr F. A. K. fragt: „Ich beabſichtige, einen Teil meines
Urlaubs im Monat Mai mit. meiner Frau an einem ſtillen,
Jedoch nicht allzu weit von-Berlin entfernten Orte
zu verl Der Platz müßte landſ<aftlich reizvoll ſein, Laube
wald und möglichſt auch Rudergelegenheit bieten. Für freund»
Tiche Hinwetſe mit Nennung einfacher, aber empfehlenswerter Pen-
ſionen, deven Preiſe nicht hoch ſein dürften, wäre im herzlich dank»

r. Auch bitte ich, die Verpflegungsverhältniſſe des in Betracht
Jommenden Ortes zu erwähnen.“ Fami

7645) Herr Dr. Ernſt A. frogt: „Suche flir meine Familie,
:5 Koren je zwei männliche Erwachſene und awei weibliche,

owie ein Knabe von 12 Zahren, für die großen Ferlen möglichſt

Med&lenburg in wald- und waſſerreiher Gegend Sommer»
= aufenthalt mit voller, guder und reichlicher Verpflegung. Bequeme

Erreichbarkeit von Berlin erwünſcht; anders Gegenden nicht aus-

bann Gr N., Halenſee, fragt: „Aelteres beſcheld

7648) Frau Cläre K., Halenſee, fragt: „Aelteres beſcheidenes

Ee Ee fitr Juli und Auguſt Aufenthalt im ſchöner

Gegend, Mark, Me>lenburg oder Pommern, bei reich

Ücher und guter Verpflegung. Förſterei, Bauernhof oder der»

gleichen bevorzugt.“ |

. 7647) Herr Paul P. fragt: „Ich ſuche für meine Frau und

meinen FRähvigen Jungen für etwa vier Wochen ab etwa 10. Jul

Aufenthalt in möglicſt waldreicher Gegend , in der

Loder in Me>lenburg, wo wan noh gute und reich
ieh  Berpflegung erhält, Gut oder Förſterei bevorzugt. Für
Empfehlungen mit Preisangabe wäre ich dankbar.“

Verantwortlich für die Redaktion:
H. Bachmann in Berlin.

7648) Herr Brunos M, fragt: „Meine Frau mit 3jährigem
Kinde braucht 8--68 Wochen Landaufenthalt auf einem Bauern-
ut, Oberförſterei, Förſterei oder bei Selbſtverſorger, wo genügend

ilc< und Eier zu haben ſind, Auch ſoll ſie von einem deutſchen
GShHäferhund begleitet werden (DBiai oder Zuni). In Frage kommt

Pommern ingen, wo man noh gute und reich-
liche Verpflegun) findet. Auch der Hund müßte mitverſorgt wer-
den. Ih ſelbſt hin nierenleidend und würde vielleicht den Land-

aufenthalt einer Kur in Wildungen vorziehen, wenn Milc<
* und Eier genügend zu haben ſind.“

0840) Frau Hedwig H. fragt: „Wer kann mir eine gute Som-
merfriſche für drei Wochen im Zuni in Forſthaus oder Privat-
penſion in waldreicher Gegend der Mark, Mec>klenburgs
oder Schleswig-Holſteins nachweiſen, wo man noh reich»
lich und gut verpflegt wird.“

7650) Frl. C. Hil. fragt: „Wäre ſehr dankbar für Adreſſen von
größeren Landgütern oder Oberförſtereien, etwa von
3 Stunden von Berlin entfernt, wo ich vom leßten Drittel des

Der andanernde Papfermangel macht es uns. umndaiich,
die einlaufeydea An'worten auf Briefkaſten» An'ragen au
dieſer Stelle zu veiöffeuilichen Wir ſind aber gern bereit,

Leſern, die ſich für die eine vder die andere Antwort
intereſſieien, eine Kovie davon zu überſenden, wenn wir
unter Beifügung emes mt Anichrift und Freimarke
verjehenen Briefumj<iags darum erſucht weiden.

Zuli ab drei Wocben bei recht guter Veroflegung (Milch, Eier,
Butter) in ſ<öner waldreiher Gegend angenehmen, ruhigen
Aufenthalt finden könnte.“

7651) Frl. K. fragt: „Welches [<öne Guk nimmt 2 Damen
der quten Geſellſchaft |
welchem Preiſe?“

7651a) Herr Poſtrat G, fragt: „Mir hat der Arzt eine Kur in
Karlsbad verordnet. Wer kann mir Auskunft über Ver-
pflegungs- und Preisverhältniſſe erteilen? Wohnt man am beſten
im Gaſthof oder Fremdenheim =- in welchem? =- oder ninimt
man nur Wohnung und ſpeiſt im Wirtshaus?“ nN

7652) Herr Rudolf W. fragt: „Der Arzt hat mir zur Beruhl-
gung der Nerven das Angeln empfohlen. Wer kann mir einen

rtin anſprechender Gegend mit einfacher guter Ver-
pflegung empfehlen, wo man auch erfolgreih angeln kann.
Lychen oder Templin kommen nicht in Betracht.“

7653) Herr H. N. fragt: „I< möchte während der Schulferien
ungefähr vier Wochen mit Frau und 2 Kindern in einen kleinen
Ort odor Dorf gehen, am liebſten an die Oſtſee. Wer kann mir
einen Plaß nennen, wo man ſich womöglich noch felbſt verpflegen
kann oder der RPenſionspreis nicht hoch iſt.“

7654) Herr E. S. fragt: „Ich wäre für Empfehlung einer
Unterkunft mit oder ohne Verpflegung in Wrisberg, Bi-
ſc<ofsgrün oder Fichtelberg dankbar.“

7855) Frl. K. G. fragt: „Ich ſuche für den Hochſommer ſ<önen
Landaufenthalt auf Gut oder eine, kleinere Sommerfriſche
mit wirklich guter, ländlicher Verpflegung (Milch, Eier, Butter
uſw.) bei nicht zu hohen Preifen. Gegend gleichgültig."

76566) Herr Geheimrat H. fragt: „Aelteres Ehepoar ſucht für
etwa 4---8 Wochen ab 1. Zuni Aufenthalt bei guter reichlicher
Verpflegung auf Gut, Förſterei vim in der Mark, Pommern
oder Me>lenburg, Wäre für Nachweis aus eigener Er»
fahrung recht dankbar."

7657) Frau Helene G. fragt: „In den großen Ferien möchte
i< mit meinen zwei Kindern von 11 und 15 Jahren ein Oſt-
feebad auffuchen. I< bitte um Empfehlung guter Penſionen
mit kräftiger, reichlicher Verpflegung, möglichſt Milch. Preis»
angabe erwünſcht.“

7858) Frau H. H. bittet um Empfehlun
Landhäuschens (auch Fiſcherhäuschens) in

einer Villa oder eines
ſtſeebad mit Wald,

ür Zuli und Auguſt in Penſion und zu *

Ur. 16 ;
Mittwoch, de: 1 Ma" 1918

auernagezuschlag, bel Wiederholung Profxernägi un lau! Tartf, Schluß
Für Rize und Wande ung** Dienstag orm. 10 Uhr,

wo für drei Sommermonate mit voller Verpflegung Dame mit
zwei fleinen Kindern und Kinderfräulein möglichſt als Allein»
mieter Aufnahme findet. Bedingungen: Mig und gute Koſt;
Waſchgelegenheit für Kinderwäſche“

7650) Herr M. L. fragt: „Für Zuni oder Zuli ſuche ix

riedrichroda für mid) und meine Frau gute Penſion.

nn mir geeignete Unterfänſte empfehlen?“

7660) Oberlehrerin K, B. fragt: „Ich bitte um Empfehlungen
von guten Penſionen in der Lüneburger Heide möglich
in richtiger Heidewirtſchaft. Wabd in der Nähe erwünſcht, Au
wäre ich für Angabe von Adreſſen in Nehlenburg ſehr dankbar.*

7661) Herr P. Z. bnttet um Angabe von guten und preiswerten
Penſionen oder Gaſthäuſern in Bad Reinexrz, möglichſt auf
Grund leßtjähriger Erfahrungen.

7662) Herr Dr. Z. fragt: „Von Ende Juli ab beabſichtige ich zur
Erholung einen mehrwöchigen Aufenthalt in Orgunehtige ke Dag
Fichtelgebirge oder benachbartes Thüringen zu nehmen,
und bitte ich um gefällige Angabe eines, wenn auch einſam se-
legenen, ober waldreichen Ortes, wo gute Verpflegung geboten .
wird, und der durch Eiſenbahn leicht exreic<hbar iſt. 8 rx Angabe
geeigneter Adreſſen oder Penſionen mit Preisangabe wäre ih

anltbar.

7663) Frl. Frida B. fragt: „Ich ſuche für meinen 14tägigen
Urlaub im Junt oder Juli einen angenehmen An'enthalt am
liebſten an der See, in Förſterei, Gut oder Wirtſchaft bei
Selbſtverſorger, wo i< auch die mir verordnete Milchkur dure
führen bann.“

7664) Herr Profeſſor Dr. A. fragt: „IH bitte um Angabe von
Adreſſen in einem an Welld und See ober im Gebirge gelegenen
Landorte, nicht zu weit von Berlin, wo wir ſelbſt wirtſchaften
könnten und für eine ausreichende Beſ<offung der Lebengmittel
durch die Wirte Gewähr geleiſtet wird. Wir brauchen 3--4 Zime
mer nebſt Küche und Gartenbenußung mit Laube.“

76685) Serr F+ C. W. fragt: „Kann mir jemand ein [<h31y geo
legenes Bad an der Oſtſee in waldrecher Gegend empfehlen?
Bedingung: Gute, nit zu trure Verpflegung (zwei Perſonen mit
Be fahr, Kind), günſtige Verbindung mit Berlin. Badearzt,
Ruhiger, einſamer Plaß bevorzugt. Zeit: Juni.“ ß

78686) Herr Eifenbahndirektov Sch. fragt: „Von etwa
24. Zuni cr. an ſuche ich für 4--8 Wochen in Friedrichroda
für meine Frau und für mich Unterkunft mit wirkli guter, voller
Verpflegung in mittelbarem Hotel oder gutem Verpflegungshauſe.*
Für Nennung empfehlenswerter geeigneter Unterkünfte mit Preize
angabe für volle Verpflegung mit Zimmer wäre ich ſehr dankbar.“

7667) Herr W. P.- Schlachtenſee, fragt: „Infolge ärztlicher Ano
ordnung ſoll ich Anfang Mai auf vicxr Wochen Bad Kiſſingen
auffuchen. Kann mir jemand eine pude Penſion nennen, die bei
mäßigem Preiſe no< ausrei>ende Verpflegung bietet?

Lage bedirgung. Wel<e Aerzte ſind zu empfehlen?“ 6;

7668) Herr Carl D. fragt: „I< beabſichtige im Ma-Juni auf
ein Rer ote ait meer Gig Focter noh Bad Ro-

enfelde zu reiſen. rx kurze Angabe eine
Penſion wäre ih dankbar.“ .

7669) Frl. C. D. fragt: „Junge Seminariſtin ſtoatl. Handels»
lehrerinnen-Seminars wünſcht während der Sommerferien Auf«
„enthaltaufdem Lande. Für Preisangaben bin ich dankbar.“

7670) Herr Dr. P.. fragt: „Für ſHwächliche Dams und 18ſjährig.
Jungen Sommerfriſche, nicht zu weit von Berlin mit guter
Verpflegung geſucht. Penſion nicht über 10 M. pro Perſon. Wer
kann eine empfehlen?“

7671) Frl. Margarete W. fragt: „Beabſictige Ende Juri auf
vier Wochen an die Nordſee zu gehen und bitte um Angabe einer
Penſion mit guter, reichlicher flegung bei mäßtgen Preiſen.

' 7872) Frl. F. K. fragt: „Wo finde ich im Juni oder Auguſt für
ungefähr 14 Tage bis 3 Wochen bei mäßigem Preis (6-8 M.),
mit guter Verpflegung Ruhe und Erholung? Am [liebſten wärs
mir eine ſchön gelegene Penſion oder Forſthaus in der Mark,
Harz, Thüringen oder Me>lenburg“

7673) Frl. Lotte F. fragt: „Wer kann mir in Ber<teve
gaden eine wirklich gute Penſion nennen? Event, käme auch ein
arderer ſchön gelegener Ort in Bayern in Frage, der gute Ber»
pflegung bietet.“

BAD SALZBRUNN

Oberbrunnen

bei Katar: hen der. Atmungs- und Verdauungsorgane,
Emp'“:;zem, MAsthina, Influenza, auch bei Stoff-

wechselerkrankungen.

Wo eina
%

TETE EEN EXE

ve

orium Grunewald. f
Inh. Fr. Helene Meyer, 2 Aorzte.

Tot, Amt Uhland 4042-464 89-47 Ilagenstraße

Berlin-Grunewald.

Sanat

ZZ <==
STC EESTI EG EEC

 Sanzioſlum Hoppegarten bei Berlin

Tolofon Hoppogarten 36

für Nerven« Innere Kranke und Erholungshödürftige,
Erstklaszige Verpflegung.
Neuzeitliche Therapie
Leitender Arzt und Beelitzer:

S . Dr. Leubuscher,
SPT ULTI TUT UU 010010070711011 1.100 1.0111001011200107 0801 0011.1010020)

Waldsanatorlum Birkenwerder

Staatlich konzeszionteris Nerven - Heilanstalt.
Unfallnervenkranke, wervöge,
Daueraufnahme chronlzch rkrankter.

' Tel, Amt Birkenwerder Nr. 46,

Kurhaus vw. Wilsnack.

Neuer Besitzer. Voliständ. renoviert, Eröffnung 1, Mai.

Cute Verpfie;: ung,
) ID Voranmeldung emplehlenswort, ja. 'elsfon Wilanack 34.

äh:

|

N

Sa

«* in Bad Salzbrunn nicht angängig, letsten Aberbrunnen unf Kronenquelle bervorragendse Dienste. Brunnenbestellungen an Salzbranner Quellen-Verarwe

=======z Schlo Waldenburg in Seblealan,

Deutschlands vollkommenzste H

jn neuen Kuri

e Loge ck. Für Kri
Termözaigung. Gute Vo:
Heerezangehlirl;

Eröffnet Juni 1916

1,7, DID "4

bei Gicht, Steinbildung, Zuckerkrankheit,
Nieren und Blasen- Leiden.

Palast-Hotel Aachener Quellenhof', /

200 Zimmer, ?Y3 Badezimmer, 16 abgesrchlozwene Wohnungen,

jegsveilnebmer
legung. Günsfiger Treffpunkt für
Ive der Westfrent mit ihren Angehbrigen,

Kronenqueltlte

natorium für Nierenkranke.

Gut? PremdenpenSlon
ruhige Lage, großer Goten
Fallingbostel,

Lüneburger Held;
Alt. Landhaus Fri 11.Kngelderg,

Gemütkranke Damen

finden in Anstilt freu" dliche
Aufnahme u gute Verpflegung.
Monatlich 150 Mark, Ausführl
Off. bsf u. 6248 Ullsteinbaus,
ö3erlin 8W 68.

Kipsdorf

(Erzgebirgs) 580 u

Haus Clara - Marla

Kinder „Ferien

un
Erhol!ungsheim
Tannenhoohwald, Dikt-
kuren, küngtl. Höhen80nns,
mediziniaohe b&dor.
ute Verpfle; .
Beate Empfehlungen.
Laiterin: N
Sohweater Clara Hoffmann
Jangjährige Obarschw. der
Stadt Berlin.

ICh

otelanlage.

bezondere

Gozzm ann“ Senatorium|!!
; Wilhe!mshöhe-CGassel

* Plystkal.-Diat. Kuranstalt auch für Erholungsbedürft
Goeaunde und reichliche Verpfleg en vie ve.
Rlgens Landwirtschaft. 1: Arzt and Aorztiin.,

EM TAL

WASHER Mi 37
ei fden Herzfrankheilen, Gicht,
Rheumatismus, Nervenleiden,
Leber- und Gallenleiden,
KohleasZurerelche Solquellen,
8 Kurhaus, 1.4.0); at .
Prospekte durch die Kurdirektlon,

j(Pängsten | Im AjegSangahira.

Peonzlon SBrunnonqueile
Odersoholberaau Fernzspr., 327.
Eröffnung dor Saison am 14, Haß “
wann Anfragon baldiget erbeten, zzz

zmn Luftkurort amm

Eb bISÜ alde Dr. Seele's Sanatorium

Vertliche Wald- und Höhenlage,
1. Neuzeitliche KLurmittel.

d. Vorzügliche Verpflegung.

ng ganze Jahr Frot

ewanememeeemumn it D68 Ganae Jahr geöfret gG I
Waren "3"

Waldpark- Hotel Südekum
BAD HARZBURG

u Yorzügliche Verpfle, [| "
am Müritziee, "Cari Schubark. 751,8. Eröffnung Sonnabend, den 4. Mai 1918 8| Ober-Krummhübel

Neuglob80 Way Haus Stechlin 72 emed en rt. mn Ta Ee Zmeemg | Villa Marie/Hals Carmen

Fan, Färzhrubarg Mocklend?, 31 Banicdes Gäcte-Hein ES 187 Mahlzeiten an kleinen Tisxchen. Otto Südekum. 720 m ü.d. M.
Nüohet den Ses, ab abaalis der Dorfstraße. Wald T NE m 2 a Gann - Didi am Wald. Gut einger. Imm. Bad Kudowa
Haus Neuglobsow 7 Keel ME, Si Vout Pommargohe Schweizl| "Gertrud Landmann: SETTING
H wHerzleid Luftkurort Auch Wiaterbeiz, ROMS oel. Dd atlor Folge | ZL NENN ENGE ON ON STE
Brandenbur: 3 (Stechlinsee) u fikurort.Auch Winterbeir. Aussergowöhnl. Heilerfolge | Zz
€ wornehmes Ponsicnabaus Wee SY inmitten ausgodehnter

Oolzi mn Radiumbad Oberschlema,

gä8chs, Erzgebirge, O Stärkste natürliche
Behr billige Verpflegung. ZZ Eadlumwäisger der Welt (bis 5500 Maßeinh.).

Ausk.kostent. Bade-Verwalt, Fekter kan aten nn
Eröffnung am 16, Mai 1918.
WREN

Bado Trink« und Einatmungekureon boi
Tovtodurger Wald, => Söntion Meorn-Bai Gicht, Rheuma, Tzohlas, nervögen Siörungen vaw.

iberü 685 Äur8-: Guts Verpflegung gyesichert. Warbeschriſt und
Altharühiatog Sehfamm- und Koblous.äure-Bad Bos W- Kuntze. AuskunftdurchRadiumbad Oberzchlema-Schnee-

tiärvorragende Erfolge vel Nieto, Rieuma-, Waren
BEER ren Mte Lederer 8) Warenerllof, Mane, S berg, 8.m.b. H., und die Gemeindeverwaltung.

..- Soi m Denfead geg |E eteh Femin F.Ranges [wen BING: und Erwers ie Sat des Duhelgen Feet web SSER

vem fn Sel Für Veiegriöinhene welehe Teen €
Gern rede Stubenberg. Bee enen Bad Groß. den von weltablegeneit Siedlungen zu gewärtigenden Nat, ; enuß
Schönſter Punkt des Oſtharzes, direkt am Walde, mit meilenw. | Mocklondg. Küchs. Relchl. Ver, ie olätige Vereinigung vo von 1 Fuſt und KE; Kata neh ute t
! Panorama. Neu erbaut mit aten neuzeitlichen Einrichtungen. | pflog. 801146 Preisv. Ferpruf 2,|im Gränen in gungen habe eines anmutigen 6 Stadtbildes mit
Penſion mit Zimmer von M. 10 an. „Bes. H. Dannenber ger, | Waldesſchatten und Garten|<mud bietet. -- Var die Eniſcheidung

geſtellt, ob er javoeſehiedenes nes Berdätmmern 8dor Inhalt und Ge-

Benotant glenfion mit Simmer von M. 10.200
Braunlage 0,-H, Haus Dümilng Villa Azitand eden Beri FeHat* Parame Sepago 503g M

Erholu heim, Telefon 26. u ät e und fich b(
Bad. Ejktr» Lion, wetogehaile, Ben fr Semmergtte mit eiwalgem m Bellie DE Gibt von the beratend an Hand gehen u leſſon.
eee RAe -0m 8: immer, gute Bedienung, eigenes ber-Krummbhübol L ER.

Häus Lotte, Braunlage 0.-H. us, Beſte Empfehlungen. Pension Duelaud

neuen Villenviertel, Fornruf 48 Zentralheizung. Be- Wa'en (Müritz), Ausgangspunkt aller Touren und Spaziergänge.
agliches Heim für Erholongsbedürftige direkt am Dochwald. Mecklenvurg, ur Wunſch Diätküche. Zeder Komfort.

anmemmererumee L LOSpOkt durch Bes, M. u, T. Schaper. ] ' - Fernſprecher 20,
(mmerddiy

Hotel Hotel w Pans, Waldiriden Sphipiks ih Ober-Krummhübel LR,
Benneckenztein Haus Vocke 524 822) W eidmannsheil

Benneckenzteln Haus Vocke
Gu Walden. um eich kabe Winter ae Hotel 1. Ranges mit Privatvillen.

eorbad

i0moderneKurhäuser.
WF“ Viele Linzol-Logis, "WB

Pens!on Kuntze
Waren - Müritz tr Kockidy.

Herrlicher Tohlge deen a.Walda
Bos. Gute Kilcbe, beats Verpfleg.

Zeptralheizung. Lavb- u. Nadelwaldungen

Schwerin | NY Meckl. Haus Biene,

teheim für kleinen K!
Bebit is Ge entchs Ve: eue

Schönater Aufenthalt Deutzehlands
„ Mildes Klima -- Geschützte Lage
Berühmt durch den unvergleichlichen

Reiz zeiner Naturschönheiten

eignet zich Heidelberg begonders zum
Aufenthalt für Erholungsbedürttige
Bahlreiche Villen und schön "gelan Grundsztüicke
für Analedier in großer Auswahl vornanden

Fräu Förzter Alma Voeke, Erholungſuchende Vornahmes Haun schözzts Waldiags. Verpflegung ges NetBekauntp Spezial-Aerzte Ww Kliniken
find. (er ey olodert. Prospekte. Beattzar A, CQublzch. Erstklaszige Hotels und Penslionen
Bollmil .
oh ann es er Rurha aus Lie im auſ, Cag 2 uEs ". Ded Landook [Beräbas Unſvoraität. Vorzügliche Schulen]
be Seer On m Et geit See ante Thalheim "iger 7 Scho, Moſkenur u. KöAT 2770 erm b,
-Zu 11.9001 Gede- Gergs: “ Dr. Landaberg, Vor doe eben vont Hno mt Gerrlionem Blick

Nac! dis 3Reden ne wald „UE Seh wimmoad Vv Kur-
bader, Pluobäder. .0nz, Theater, t Sammlung, Vortr.
Kazuntt wü. Prospek' ke durch das Städiliche Verkei ant

Kurhotel Kaiserhof Bad Tölz

“TT: Fr AHKONHAUSEN -- KyAbänger|Röohnenkleo Im Obefani an Vom 1 Mal ad gee a

j Radioaktives Solbad und Inhalaforinm. H L i
Kurzeit 1. M1 bis Mitte Oktober. Hor:licher Kyſfukueorwald aus (4).) | .

unmittelbar an der Stadt heginnend, -- Kriegsteilnehmern ge- direkt am Walde.
währen wir Vorgünstig, Badegohrift dureh die Badedirektion.|:;» Gute Verpflegung: 111 1

Zl Terim Tobanuntebad
anatorim ohannlsoba , eöffnet 1. Mai -- 1, Oktober.
befannt durch ſeine 4 gulen Siſenmach, Th. F1p2.200 W.von0/dershansen Y dabneiat vu ; . GE: N | (3 n
«Erfolge ve aue ron. dre wwaldung. „Gui Ww Einer UÜD ASSE ] -pDE y 0 6 Moor | j

(Real V orni/gerode-HasSerode | FS >] 8 Dieke Gicht FrauznkeanRbe S
Soſſe Sel mel Ee, Ber ite Eis El80 AR EA blotet NOON Aufenthalt Hot. an IE EE Boorbad 3

und gute Verpflegung.
Das gavnz6 Jnhr gob not

Braunlaze „ltaSolho “

Erholungsheim |, Ranges.

Eisenach fs Volkmann 21223;
Tel. 738. Schönste Lage:t.zuteVerpf ges.
EISENACH "ae WALDHAUS "SE " RelchL beate Verpfleg. Krättiz|

cü . ald, Müggel, .
Nähe der Bahn u. am Wald, zeige P, elss. gungem gealchert Prosp. fret

3 |] . | Ty Fremdenheim Penslion Seyfarth .
E 4] eroni« Unvergleichlich schöns Geb'rgiglage,
Frieden oin 1, wit iw de Vorilleganen Gotha - Thüringen W über10900) Morg. Hochwald» &ohlenzäurerei“ “de

M Mineralquellen (2 Sprudel), Moo:la:or » Un» M
Sanatorium Friedrichroda Dr. Lippert-Kothe |7er- Patats Angnstenburg n

erreich:e Heilerfolge b:i: Herz- u. Nervenleiden, 8
direkt am Herzog!. Park zeh

8 Blutarmut, Nieren- u. Blasonleiden, leichten Er- ;
Sorgsams ärztliche Behandlung, => Guts Verpflegung, |gchön getegau. "Gute Gegell- “ krankungen der Atmungsorgane, Rveuma, Gicht, |
schaft GuteVerpfl. Bote Empf. | 8

Folgezuständen nach Verwundungen, Zueker- 5
Panslonapreis M. 6,50. Tel 97.

ZSTTSÜTGLGLZIZT EL ESI hi Ai. krankheit, Frauen- u. Darmleiden, Erhotungzbad.
Friedrichroda b Th. Friemgenheim Gielen Wieziaien Bars Stan:

Prozpelte Koztenlos durch d. Badevorwaltun.
Bogaitzerin W. Renzche, Ruf 264. Beste Empfehl. Guts Küche, | Son. onbergeratr. 643, Kurlage, 7] N E
Ausk.d d. Reigehitrod. Vo3s Ztg. Berl. SV 68, Tel Morizpl. 11800, T1 4133.Vz erstk1 Vpfl v.10Man,

TE an zu Nerven-, Herz:

Spezial .* KUren für Geikukrane
Dr. Füllos Sanatorinm 1

Bad Liebensteln, Thür. Wald. .. 8 Bpezialirzte. Proen, gratis | NIN

Dr. Starke" Sanatorigm „Sch:o0 Harth“

O Bud derku im) bei Weimar im Thür.Wald OJ
Nerven-, Herz, Manen-, Darmkranke u. Unterernährte,

Sorgfältige krztliebe Behandlung, 1: Gute reichkche
Verpflegung 13 Fornaprecher 18 :1 Progspekt.

NihIigg Kurd bar

Illustr. Progpolcto über die voraüg 1. Hoil-
(Oberbayern) wirkung ungsrer ealiniechen Moorbädor

Grafschaft Glatz, 563m Seehöhe f*

durch 368, u. Leiterin Frau Rat Knobloch.

„ewe Bayerigchös" HoO0"'gabirge ma
Penszlon Erika.
Best empfohlenes behagliches Fremdenheim.
Sorgtä&itlg gepflagie Ktchs, Das gangs Jaur geöffnet,
eg. Wg rngprochag 203.

| 099999969090999090999000999999099909929090900000000.8

Ponpion Hagor 2a 2näürcen
EN NODE Baze

(Bayer. Hoch zebirge)

HOTEL PARTEAKIRCHNER HOF

Modernos erztkla2s!.;0s aus -9 utraler
M Lago wit horriichem Gebirg.anorama,
ie) Slohergetellts gato Verpflegung für gämt»
zzz ichs GäSto, Jahreosbeirich. um=zzuz
Bezitzer: A. 6. Cno0:6wa.

NN INES CATÜNGZ

MITT 4

die Alm des Thüringer Waldes,
- Berghotel Shmüde 6'ma >. 5. mat. prÜgt
Nadeliwaldungen m. weit., faſt eben. Gpazierg. u. herrl. Fernſicht. |Y
ir länger, Autenth, eeignet, beſte Verpfl. Ald. Wieprecht.

Oberhof (Thi) Hollanäs Pein.

Vornohmes Haus In bester Lago, ute Verpflegung, |3
' Overho! Trösters Hotel.
Lb Thür, Vornehms Familien-Penaion, Behnglicher

Aufenthall, Bekannte, guts Vervflozung,.
Fornruf Bos. A, Trögter,

ZUN EHTTTRASUNNN NATEN

Kurheim%
'Partenkirchen
bayerisches Hochgebirge

STFALEN“

IN WES

Wald-Sanatoriun
Sanatorium für Innere, Nerven-, Stoff. -
Sommerstein "er LANMUNGCN AUER ART/! | weechzelkranke und Erholungsbs-
Keener een |] 6: JOH ie KLEIDEN - ERAUENKRT 1

dürftige aller Art. 5 Aerzte
Ungestörter Betrieb, gute zeitgemilße
Verpflegung.

NTETEETTUFEN SENT TY FENN NVETHGTTTA OTTEN ON GUT OTTEN ELDA NOT

bei Saalfeld in Thüringen.

Redenerationt- und Schroth-Knurer,

[?]
Aufklär-Schriic H. aS fro A egeret wirktaml

ERÖFFNUNG DER SOMMERSAISON/ 1. MAI
BESUCH 191% 18 354 KURGASTE, 272 451 BADER.

* Btellenangevote liege» in allen
Verlags Ullstein & Co. koatenius zur Einaloht aus
menen nmmnneeeeemennmnmnnmntmemammmentnemeemmemmmmmmmmeeengen

 TEERHHTHETTHETTETTETTETETENEITNTNNNTNNITNNNNNNNN ELE SNN

AsSSIStenzarzt bezw. AssiStenzärztini

für die medizinische Abtellung gezucht. .

Dobdait nach Uevereinkunft, Bewerbungen mit Labenalauf |B

und Zougnissen aind zu richten an die
Yerwaltng

der Städiigchen Krankenanstalten Remzcheid

Organlzatlo

Zur Leltung bezw. Neuorganivation eineg
Bankarchive wird eventuell per vofort

geeignete Persüntichkeit

gevucht, die bereits in Khalicher Steltung -
erfolgroich tätig war. -- Offerten erdeten
unter 6466 Ullstoinhaus, Berlin BW 638.

Kaikulationswegen bewanderten Beamten
ferner für die Leitung unzeres Lohnbüros einen geeigneten | 8
Beamten . ;

zu mögllichst gpfortigem Antritt, Herren, die entsprochende |M
Konntniaes u. Fählgkeiten haben, wollen Angebot einreichen M
Mit Angaben der Genalteansprüche, des Dintriitetormins und IM
MHtitärverhältnlss2s an die I

BeriIn - AnhaltlSche Magohlnenbau A.-G,, Dessa
za a za <a ſcaza)):
[1] Out empföhlener Kontoriſt

flir unſer Montagebüro zu möglichſt
(] baidig-m Antritt geſucht. Stenogrophie»
&Se6ucht zuverlügaige

kundige Bewerber erhalten den Vorzug.
SGHriftli<e Meldungen erbitten
Breeost & Co., Elsenkoch- und Brückenbau
Rechnungsbeaäamten
für Kalkulationsabtelltung, Rechnungskontrolls und dergl.
Ferver gelbstandigs, branchekundige

Berliu N 20
Ingenieure,

Ausführliche Angobota an

Resellech. f. Hochdruck: Rohrleitungen. Berlin 0 27. ;

mit Fachschulbildu

u umgehendem

Akademisch gebildete

Naschinen-
Ingenieure

Maschinen-
Techniker

gebote mit Lebenslauf, Zeugnis-Ab-

Schriften, Bild und unter Angabe der

Gehaltsansprüche. an unsere PerSonal-
Abteilung erbeten.

Farkworka

vorm. Meister Luclus & Brünlag,
Höchst a./M,

Wir beabsichtigen für das Tstlichs Doutzchfand einen In der
Akquiszitlon durchaus
Verzicherungsfachmann als

Generalinspektor

n und

anzuetellen,

Ausführliche Angebote mit Lebenslauf, Lichtbild und
Angabo der Gehalieansprüiche werden erbeten ai

Stuttgarter LebenSversicherungshank a. 6.

(Alte Stuttgarter) in Stuttgart,

Gür die Buchhaltung und Raſſe uh füße iß ſofort oder um
1. Zuni gut empfohlene ſelbſtändig arbeitendes

BE

welche obige Eigenſchaften und dies beftätigends Zeugniſſe beſitzt,
Kenntniſs dex Weinbranchs erwünſcht, aber nict Bedingung«
Schriftliches Bewerbungen mit Zeugnis-Abſchriften an

O. Kaliſch, Taubenſtraße 20,

erfahrenen '*

Größeres Werk
zum ſofortigen Ein!

für buchhalteriſche Arbeiten. Gewandte Bewerberinnen

Te dſtlichem Vorort. Berlins ſucht

ng gesucht, An-

Expedient,

tüchtiger, gelernter Spediteur, wird von
roßer aſchinenfabrik in Vorort
erlins (an der Görliyer Bahn) zum baldigen

Eintritt geſucht. Angebote mit Angabs dep

bisherigen Tätigkeit, der Gehaltsanſprüchs und
des Alters erdeten unier A. O. 96 an den
Invalidendank, Berlin Ww. 9.

Maſchinenfabrik in einem Vorort Berlins (Görl. Baha)
fucht zum ſofort. Eintritt für das (Syſiymggazin

fühtigen Lagerberwalter.|;

Bewerber, möglichſt aus der Eiſengußbranche, belieb'n
ihre Angebote mit Angabe der Geljaltsanſprüche, des

liers und der bisherigen Täti, u unter U. 7811
bei dem Invalidendonk, Berlin V

| zueN708 903 tellung" |

finden ſtvebſame, fleißige Herren in

Reiſetätigkeit für Groß-Berlin. Off,

unter T. V. 10514 Ullſteinhaus,
Berlin SW. 68.

Wir s

Auglühriche

9. „niederzulegen.

ferenzen und der

dcs 3

Elakiron,

ür die kri

gwirtſchaftliche
[x eilung des Kreisausſchuſjes
wird ein

tlüßtiger Buchbalter,

mögli<ſt aus der Getretde-
branche geſucht, Eintritt kann
ſofort urs igen. Geſuche unter
Angabe des Lebenslaufes und
der Gehaltsanſprüche ſind um-
gehend an den Kreivausſchuß
Greifenberg, Pomm, zu richten,

Vertranensstellung!

Tüchtiger, in jeder Beziehung
ſelbſtändiger

Buchhalter,

verraut mit YAdſchlußh und
ämtlichen Kontorarbeilten von
rzellanfabrik der [AEN

techniſchen Branche
Nur branchekundige [Few
oſten be-

Wennemer A wham nene mree ran mae

“TSgür die Lagerverwallung einer Maſchinenfabrik im
Norden Berlins wird

Beamter,

der die &'ektrotehnijihe Initiallationebrance genau kennt, zum
ſofortigen Eintri.t geit, Bewerbungen mit Angobe des
Alters, der bisherigen Täligkeit und der Gehaltsanſprüche ſind
zu richten unter 800. an den Invatidendank, Berlin W, 9.

R TTT TTT DDD

WENZ » Degener ;

der Fantasis- und Stapelfonator zugkräftig zu doko-

rieren versteht, zum soſortigen Antritt gaeuocht.

»ehufil, Bewerhuugen mit Bild, Zougalsabschrifton
und Gohalteansprüchen an

S
Gebrüder Barasch, G, m.b.H.

. Brozlau, Ring.
EYE NT NÄ NENNT 7

Zächliger Gloſſ ermeiſter |.

Ür Neparaturſchloſſerei ſie! geſucht,
Erfahrung in Heizungs» und Rohrleger»
arbeiten, elektr, Inſtallation und allgem.
Maſchinenbau erforderlich, Kenntnis von
Textilmaſchinen erwünſcht.

Yallonhüllen-Oefellſ<aft m. b
Zempelhof, Sriedrich-Wilhelm-Str. 62%

-S.
4.
Erstikies:ige m

Ug

mar

die bereits fo folhen
Heidet, wollen Angebote unter
3576 Uſtelnhaus, Bln. SW 68,

ſür
geſi,

Veitretar

Kare, Breolau 1,77.

Stellenangebote liegen in
Verlags Ullstein & Oo. k

Bauptka

auth mit Buchführung vertraut. zu

AUSKUNFTEI

aucht branche.cundige, gutempfohlons Mitarbuiter fü
Recherche uns Redaktion. Veinau Nageln 'ovote p U.M, 10.587

für Bauleitung und Betrieb

mehrere

Clektroingenieure

Eintritts eruelen an

ClemiSphe Fabrlit Griggheim-

Work Elektron, Abt. V. A. W.
CGeiezhelm am Malns,

(R SS) (GGS [SSE (SEED) [BEEN ÜEES

licher Stellung bereits tätig geweſen ſein muß. Vorjiellung 11--1Uhr.

P, Raddatz & G0., Seipslger Gir, 138-428

uchen

|

wit abgezachlosgoner wiesonschaftlicher
Bildung und mehrjährlger praktiecher Fr
fahrung zum wöglichst baldigen Eintritt.
Angebots
ansprüchen, I0ckenlogem JLebeuglauf,
Zeugnis bgchriſten, Angabe von Re-

mit Gohalts-

Zeit des frühozten

Buchhaii IIe

bilanzſiher, filr Kartenbuch«|“
führung per ſofort geſucht.

Gomo Luſiſederung

Gitſhiner Gtr. 107,

Wir euchen zum bal-
igen Eintritt einen mit
erliner Plaizvorhält- 8
EW niggen vortrauton , gul
4 eingeſührlen, technlach |;
ebildeten

j Veriton,

Ausführliche Schriftl.
3 Beworbungon erboten.

4 Wolf Kei: ex & Jacobi
Borlin
Abt. ERNIE

Nelteren Berkäujer

ſuchen für NAolonialwaren-
Detailgeſchäft

angb. Konſumart.| VF, 3, EooardtSöhns, MEZGER TERNSGANINRKENERNIE HN
Die Rücksendung von

5 Original - Zeugnis5en

Jeruſalemer Str. 10,

al ion Gegohnftsgt;

o8tenloas zur Kloaicht aus

ſſiererin,

ſofort oder ſpäter geſucht die inähn»

| Hauptſächlich
jf | teleph.
j | mögl. ſofort, Eintritt

[4 | ſängerinnen.
9 | ſtellun

E | Invalidendank, Unter
4) den 24, 1,

H] zuveyläſſig nnd flott arbeitend,

)' Perſönliche Vorſtel. "gechmittags.

| ſpäter
"Tr
3) MÜ

: Wichmannſtraße

-] Chilfre- Anzeigen in ungerer

mit guter ENEN werden erfucht, Angebote mit Leben
lauf und abſchr| en enzurechen unter 546
Kochſtraße.

Eine gewandte Unſinn 056

Kontoristing

zur Uufnohre

gef! wude

Durdhgeh, Arbeitszeit. Gewer»
bungen mit en ovſcht. und

68,

att Eine ds Stenotypistin,

durchaus perfekt in Schreibmaachine und Steno

Angabe der Gehaltsanipr. unt. phie, vum aoforiigen Eintritt geeucht, =

U lin OW 68. Uliſteinhaus, Der» Enhzittliche "Angebote. unter Angabe der bis-

n EE irie bang hori; Tatigkeit und Gohalieansprüche as
gon g

“Damen
a, Offlziecstamtlien fiir Steno«

raphie, Schreibmaſchine 'und

n<hhaltung geſucht. Keine An»
erjönliche Vor»
zwiſchen 12--2 Uhr od.
ſchriftliche Bewerbungen an
en Lin

Aceumulatoren - Fabrik Aktlengesellschaft,

Berlin SW 11.

Perfekte Stenotypiſtitü

ſuchen zum Eintritt per 1, Zunt
Jormeyer & Lange, Berlin 6W, Noftizſtr. 40

Für daz Büro einer Aktiengeſellſchaft, Nähe Potsdamas
Plaß, wird zum 1. Juni oder früher ein

perfekte Stenotypiftin

die genügende ppaltiſche Erfa vn
Leba Fi iſt. Bftrgzs Evan ks 8 Wa +4 vd 8eugn!
driften und Gehalltanfprlhen Wiler UH. A G. an Haaſeue
ſtel in u, Vogler, .Ber

=S Iunge Dame WC

für leichte Büroarbeiten ge-

ucht. Dienſtzeit 8-4. Off.

Gehaltsang. unter U. L, 10 5;

Ullſteinhaus, Berlin SW 68,
Tüchtige

Stenotyviſtim
EMEN DIER!
Perfekte Stenntypistin

Für unſere Abteilung

Garnierie Kleider:

ſuchen wir zum möglichſt jofovtigen Antvitt eine junge
Dame mit eleganter großer Figur, Grße 42---4
Vorſtellung erbeten vormittags von 10-13 Uhr,

C. A. Herpich Söhne

Berlin W, Leipziger Sfraße 9-11.

ſucht

Nüdptt Kr,

gupeniter Steak
piſtin,
die in Stenogr, u. WEN
perfelt u. in der Lage iſt, Korre-
jpondenzen nach kurzen Angab.
fett zu erled., für Dauerſtellg,
92 ſucht. Off. m. Gehaltsanſpr,

Berl,

Dr, Groths,

Für Au

fange D jandlg. “WC
Un ame mi. 97% Gehlen
<u itdung 3 eſucht,

Aufi rſiendamm 238.

bg. 4,
67.

Dame oder Herrn

eingearbeitet, zuche zum zoforiigen An
tritt als Vorkäufer für moin Gezchäft
Könlgatrasge 46, Vorzatollung 11--1 Uhr.

(93x Schwarzl0S8, [ 2, Könlgetrage 45.

Geſucht zu ſof. od. 1. 5. ein»
fache, evang., geſunde Gtüße
od, beſſeres Mäd<, als Diener-
mädh. nach Wiesbad, Dauerſt.
Augebote m. Gehaltsanſprüch.,
||| Go und Bild erbeten an
rat . Wilhelmine Strauße
Vogfer, Wiesbaden, 1, Uhlandſtr.6,

Geſ. 3. 1. Mai od, ſpäter
boiſ, gewandtes

ausmäd

porfokt im Gervieren,
Simmerreinigen, etwos S4

Verkäuferinnen

für die Abtoiltungen
Damenkonfektoa | Kindarkonfektion

dern. Zeugniſſe, Bild, iu: ij

ſenden Des Gua v. Feh, Schunwaren Schreibwaren

Schloß Neuenhoerſe, Weſtfalen, Malutenzilien Noten

ue „Bien . Partümorien Wirtschafts-
'B "Hen Glas = Porzellan artikel

oder Gtüge ohne Kochen.
Frau Kommerzienrat Kariſer,
„Li - Carl

Binderfrän

für 215 . Kind ſofort Her
ut. Off. unt. U. VB. 103517
fieinhaus, Berlin .

267

krankhe

sofort gezucht.
Meldungen um 11 Uhr vormittags. ;

Kaufhaus wWestenst:
Berlin W SO, Tauentzienstr, 21-24.

Kindermädchen

aber für ſofort od.|] Frau Anna Birkner, gewerbam.
Dt.

Gtellenverm.,1.u.empt f.herrſchaytl.Hf,
perf. u. einf. Kch., Igf., |. Hm., Mdch. f.a:.
Kdfr. u. Md<h „Stüß.ujw. Lügow 2469,

Zm Hauſe ſucht junge Frau

lohnende Beſchäftigung,
ſc<riftliche Avbeiten uſw.
gepote unt, Wiedemann, News
fölln, „Hermarnſtr.

hon 0d. Tilenorin

zu Kind von ſieben Wochen,

möglichſt für ſofort, gefucht.
Dr. Solon,

25, I.

Junger Mann

ſucht irgendwelche Beſchäfti» |
gung, am liebſt. in Textil- od.!
anufakturwaren » Branche,
nach b Uhr nachmittags. T. E.
4139- 10 Sei „Fil. Tauenglenſtr. 1.
ansreparaturen “WMuaſ“|
Übern. M, Votet Ted. Schloſſer.
Nur in feiney Häuſern,
W. Zarn, Berlin N 39,
Chauſſeeſtr, 79, II vorn.

Kurfürſt 940,
Geſucht filr ſofort

2 jümt, Mägen! all,

Oberin von Kendell,
Berlin-Schöneberg,
-. Martin- Luther-Straße 51.

fucht gebil, gewiſſenh. Dame
zum 6., vormittags, eventl,
is 8 Uhr. Einf. Buchführ.,
| Kaſſe, Kartothek, Negiſtratur
j erf. Sich. Rehn., Beate
| ſchreiben, gute Handſ ſc<r.

4914 Ullſt.-Fil. FRIEREN if.

- Handelsſchülertin, 21 I., ſucht

Levrſtelle

4 im Bltro. Angeb. an Elſe Kaze

j ) HE marzyk, Reichenberger Gtr. 23.
1, Buchhalterin

Aeltere Bietſglterin
kochend,
ſelbſtändige „Korreſpondentin, | 68f-b- Roß Dorotheenit 49,11. Hof,

ſ. Stell,, bald y. 18., g. e
32 I., 4- und Ujähr, Tätigkeit,| Suche Stell, als Wirtſchafte«
Ta Ref., fucht entſprech. wett 3 Jalt, I. E. A 1
poſten als felge D od. dal. ftein- Tauenpienſir. 1

Krankenlöwelter,

z.ötr 0 N. ſtaatl. YUnerkennung, v. R, Kr.,
act Arbeitsfeld als Vado»
WerbEfigun im [9veſter, auch nach außerhalb,

T. E. 4134 Ullſtein-
; aut der Hermannſtr 93. | Füinte: Fauenzienſtr, 1. |

Photographien oder „anderen
Einlagen zu Briefen, die auf

Zeitung geachrieben werden,
können wir in vielen Fällen
nlcht vermittela, da uns die
Aufgeber eolcher Anzeigen
häufig unbekannt glad.

VosSiSche Zeitung
Anzeigen- Abteilung

niFiliale

KIES
me war Wi
/

len Fordezungen hnmer mehr auf den neuen Wogen wandeln
wipd als auf jenen, die Herz Adolf Hoffmann vorgezeichnet hat.
O5 dies aber genügen wird, dem Wachstum der Sozialdemokratie
überhaupt Abbrucß gu tun, das iſt doz noh eine ganz andere
Frage. Je weniger die Sozialdemokraten“ nationale, monardiſc<e
und religiöſe Gefühle der bisher ſtark freundlich geſinnten Ar-
veitermaſſen ſtören und verlegen, deſto größer wird tyre An-
ziehungskraft auf die Maſſen ſein. Gia werden dann um ſo
ftärker die wirtſ<hoftlichen Forderungen betonen und radikale
Forderungen aufſtellen können. Wenn auch die Sozialdemokratie
nach dem Ariege die ſtoatlichen und. monar<hiſhen Empfindungen
ſchonen wird, [ov wird ſie doh auf wirtſhaftilichem Gebiete oins
Boliti2k treiben, die ſie umſo ſtaatsgefährlicher ma<ßt. Auch die
Wixrung auf die übrigen Bundesſtaaten iſt zu bedenten; fo
beſonders auf das Königreih Sachſen, und 05 die Hanſa»
ſtädte in Zukunft ihre Aufgaben werden erfüllen können, wenn
ſie z. BD. eine ſozialdemolratiſche Mehrheit in ihren Staatsver»
tretungen haben, darauf haben wir eine klare Antwort pon der
Regierung niht bekommen können. Sehr fraglich iſt, ob dieſe
Bundesſtaaten ſich dem Drude auf Einführung des gleichen
Wohlrechtes werden entziehen können, wenn Preußen ihm nicht
Widevſtand geleiſtet hat. Sie werden jedenfalls dann dauernd
unter ſhweren Erregungen ſtehen müſſen. Das hätte man früher
bedenken Jollen.

- Wos nun die Wirkung des gleichen Wahlrechts auf die
Geme inden anlangt, ſo haben wir das Bedenken, vaß die Ein-
führung des gleichen Wahlrechts bei den kommunalen Wahlen ſich
nich! wird vermeiden laſſen. Dex Redner verweiſt in dicſer Be-
ziehung auf das Beiſpiel von Baden, wo gegenwärtig die drei
großen Parteien, nämlich Nationalliberale, Zentrum und Sozial-
Hemotkratie einmütig von der Regierung die Ginfihrung des
nleihen Wohlrechts für die Gemeinden fordern, und fährt fort: Wir
fragen: Wird die königliche Staatsregierung m Preußen nochmals
Widerſiandskraft gegen dieſe Forderungen aufbringen? (Lachen
zechts) ader die Linke in dieſer Forderung niHt einig fein? Gp»
Hann ift die Wärkung ds gleichen Wahlrechts auf die
BPBolenfrage zu bödenken. Preußen iſt ein mwationaler Staat,
Has leugnat auß die polniſ<e Fraktion nicht. Nun, meine Herren,
vs iſt Zein Zweifel, daß dir deutic<e Bevölkerung der polniſHen
rn Kuliazniveau überlegen iſt, (Zuruf des Nbg. Korfanty: Das
aſt ins Ueberhebung.) '

Abg. Lohmann: Das iſt keine Urberhebung, das iſt die Feſt-
ſieliung einer Tatſachs, und ich verſtehe Ihren Widerſpruch gar
nieht. Alz Kennzeichen der Kultur iſt das höhere Bedürfnis er-
Zannt worden; je bedürftiger eine Schicht iſt, um “0 weniger Kaltur
veſiht ſie. Das trifft jedenſalls auf die polniſchen Tetie unſerer

Bevölkerung zu. Nun ſtroßen gegenwärtig die Kaſſen der polni«.

ſien Finanzinſtitute und Vereine von Geldern, mit denen die
Eiädter dir Konjunktur ausnußen und Grund und Boden er"
werden können. Was werden wir dem gegenüberſtellen? Schon
bighex unter. der ho<gehnltenen Anſiedlungspolitik war es eine
Satjahe, daß der Uebergang deutſchun Grundbeſiges in polniiche
Hände arößer war als umgekehrt. (Zuruf: Troß dex Millionen«
vergeudung.) IH möchte wiſſen, wie ſich nun die Königliche
Gtaotsxegierung dieſer- Gefahr, die no“ anwächſen wird, gegen»
Über. verhalten will. Der Serr Vizepräſident des Kgl. Staats«
miniſteriums hot zwar ein Urbeitsprogramm für die Polenfrage
entworfen, und er hat noß geſtern erllärt, daß die Staatsvegierung
nicht mäßig Jein werde, um den Einfluß des Deutſchtums in den
Oſtmarden zu ſtüßen und zu ſtärken. ſteht aber die Mögliche
Wit, doß ein Fünftiges Abgeordnetenhaus, das auf Grund des
gleichen Wahlrechts gewählt. iſt, die koloſſalen Gelder bewilligen
wird, die zur Fortſezung unſerer Anſiedslungspolitik notwendig
ind? Es wird im Gegenteil eine weit geringere Geneigtheit be-
Enden, wenn ſie überhaupt vorhanden, ſein wird.

Es iſt nun behauptet worden, baß das Pluralwahlrcht in dieſer
Beziehung keine günſtigere Wirkung haben werde als das gleiche
Mahlrecht. Der Redner. ſucht nachzuweiſen, daß dies nicht der
Fall fein w.rd. Die Fortſchrittliche Volkspartei würde dann nicht
das Zünglein ander Wage bilden und ſich daher nicht den Luzus
einer Politik geſtatten können, die die nationalen Bedürfniſſe
micht vollſtändig berückſichtigt. Sahlreiche Iuſchriften beweiten
ums enbliHh, daß nicht nux in den Kreiſen der katholiſchen, ſon-

Die Schweſtern und der Fremde.

Grſtaufführung des Shauſpiels von Bruno.

Frankim Theater in der Königgräßerſtraße,

Cordula und Judith, Töchter einer anilden Genexalswitwe, die
zicht Zommandieten mag, lieben Rudolf, den Fremden. Cordula
üſt kungenkran?, Zudith nur verlobt. Cordula lebt ein halbes
Fahr trunken dem Tode zu, Zudith entlobt ſich, ſhweigt und
wWavtet. Nachdem dir zarte Cordula erloſchen iſt, zieht die ro»
Huſtere Schweſter Nubolf an ſich, Doch Rudolf begründet nun,
worum ex dez Fremdes Ut. Er Lann nicht lieben, kann ſich keiner
Seele vermählen, im innerſten Kern iſt er nicht feurig, ſondern
eiſig. Geine Güte ſtammt aus dem Göhlrn, die Welt bleibt außer
ihm, er iſt erſtorben. Nach dieſem großen Geſtändnis: wird
Ungelus Sileſius gitiort: .

- Die Sonn' erregt das Ul, macht alle Herzen kanzen,
3 Wirſt du nicht auch bewegt, gehörſt du nicht zum Ganzon.
'* Gin Autor muß ſehr viel Gelbſtwertrauen haben, zitiert ex
Angelus Gileſius, Bögartige Schnellurteilex ſagen leicht: Dieſe
wier Zeilen ſind bedeutender als das ganze Stü. FalſH, es
kommt nicht auf die Weizheit eines Dramatikers an, ſondern auf
feine Geſtaltungskraft, Dis hat Bruno Frank,

|“ SIDE“ SUREESGBEKLE VER UEIEE

' Dia Scweſtern ſind geſtalket. Der Lobensdurſt der Gezeich-
meten, die dunkle Ruhe der Wartenden, das ſc<weſterlice Ber-
hältnis der beiden, ganz gart dar<äderi von faſt unbowußten
Rivolitätsregungen. Gehr fein die gütige Mutter, am delikatoſten
im leßten Akt, nach Cordulas Tod, wenn ſie vei aller Sanftmut
Her glüflicheren Erbin mit einer unerwarteten Härte begegnet; es
iſt da, als ſeten die Rivalitäten der Toten in die Mutter gefahren.
Ganz vorzüglich iſt das gereizte Verhältnis zwiſchen dem Frem-

den und dem Bräutigam Zudiths gezeichnet, jener mehr oder

minder offer'bars Kriegszuſtand, der von Natur aus zwiſchen dem
Lorrekion und dem Künſtlermenſchen beſteht, hier verſchärft durch
Hie Zuſchauerſchaft junger Frauen. Famos geſtaltet die derbere
Figur einer alten Münchener Aushilfskellnexin, die einmal ſelber
bsdient worden iſt. Beluſtigend, wie die Flitter einer genoſſenen
Vergangenheit no< um die verarmie Figur glänzen, erquickend
die froße Lebensfatiheit des erfahrenen Frauenzimmers. Ihr
Gegenſtüd iſt ein alter Herr, der unter ſeiner Anonymität leidet,
) Dell fie ihn zu bideutend macht, ein weißhaariger Ballbummler,
*

dern auch in Jenen der evangeliſchen Kirche große Befür<tungen
beſtehen für den Fall, daß bei der Einführung des gleichen Wahl-
rechts das fünitige Abgeordnetenhaus eine neue radikale Mehr-
heit erhält.

Alle dieſe Bedenken, die ich eben angeführt habe, zwingen uns,
auf unjerem Widerſtand gegen die Regierungsvorlage zu be-
harren. Man hat uns gejagt, daß das Mehrſtimmenwahlrecht
doh nict allzu große Nusſihten auf Unnahme beſige, Die könig-
lie Staaisregierung hat es als unannehmbar noch nicht in bes
dinzter Form ausgejproßen. Wir haben gehört, daß, wenn es
zur Auſlöſung käme, der Ausgang des Wahlkampfes doch nicht
zweifelhaft wäre. Nun, ich habe doh meine Zwelſel. ob ex den
Sieg des gleichen Wahlrechts ergeben würde, Denno häben wir
den Antrag eingebracht, den Sie bereits kennen und"demgegenüber
auch ein Teil der Preſſe zugeſtanden hat, daß er eine ſachliche An»
näherung an die Regierungsvorlage bedeute,

Der Redner erläutert ſodann den unter ſcinem Namen gehenden
Untrog auf Cinführung eines Zweiſtimmenrechtes und fährt fort:
„Alle dieſenigen, die die Regierungsvorlage für ſchädlich halten,
haben bas Bedürfnis, denno< -etwas zuwegezubringen, Daher
wird es nokwendig ſein, daß dieſenigen, die es tun wollen, ſich auf
einer praktichen Mittleren Linie treffen, Der Miniſtexpräſi-
dent hat zwar den von mir vorgelegten Antrag noch nicht als die
Brüde vezeicmet, die zwiſchen den entgegengeſetten Anſchauungen
gejhlagen werden könne. Das wäre zwar eine Ablehnurg meines
Antrages, aber ich hoffe, daß die Regierung in Erwägungen Über
die Denkbarkeit der in dem Antrag enthaltenen Grundſäße ein-
treten wird. Wenn wir an unſerem Widexſtand gegen die Vorlage
feſthalten, ſo ſind wir uns hier deſſen bewußt, daß uns der Bor-
wurf gema<t wird, daß wir aus den Erfahrungen des Krieges
nichts gelernt hätten. Dieſer Vorwurf geht uns beſonders nahe
und wir lehnen ihn ab. Niemand fühlt mehr als meine politiſchen
Freunde, daß aus dem Kriege von uns dauernd Lehren gewonnen
werden, daß der Klaſſen- und Kaſtengeiſt, der bis zum Kriege
vielfach ſo bös unter uns herrſchte, ganz [&winden und das Ge“
fühl für die Unentbehrli<deit jedes einzelnen Etaatsbürgers für
die Geſamtheit ſich dur&ſezen muß, ;

Es wird nach dem Kriege eine allgemeine Arbeits-
pfliHt anerdannt werden müſſen. I< hoffe, daß die jungen
Rentner =- diejenigen, die dur<ß den Krieg in jungen Jahren zu
Rentnern geworden ſind -- der öffentlihen Ac<tung entkleidet
werden, wenn ſie nicht arbeiten lernen. Wir werden ferner nach
dem Kriege beſonders das ſc<were Los der handarbeitenden
Klaſſe zu erleihtern ſuchen müſſen, vor allem aber auch trachten
müſſen, die Bildungsvermittlung zu erweitern und das hohe Gut
des Wiſſens den weiteſten Kreiſen zukommen zu laſſen. Dr. Loh»
mann ſpricht weiter davon, daß er und ſeine Freunds, die die
Regierungsvorlage ablehnen, durch die Botſchaft der königlichen
Staatsregierung in eine üble Lage gebracht wor&en ſind, Die
königliche Gtaatsregierung hat ertlävt, daß ſie bei Ablehnung der
Vorlage mit allen verfaſſungsmäßigen Mitteln vorgehen und
gezwungen ſein werde, das königliche Wort unter allen Um»
fade einzulöſen. *

rüher hat über dieſs Empfindung der Raglerung von einem
Wniglihen Wort eins anders u de beſtanden. Der Redner
aitiert aus din Verhandlungsberichten des Hauſss die Stelle aus
einer Rede des früheren Reichskanzlers und Mintſtarpräſidenten
v. Bethmann Hollweg vom 18. Januar 1914, in der Herr
von Bethmann geſagt hatte, daß ſchon durch die Vorlags einer
Wahlzeform die Zuſage in der bekannten Thronrede von 1908 6in-
gelöſt worden ſei ohne Rädſicht darauf, ob die Vorlage ſelbſt dann
angenommen oder abgelehnt werde. Wir befürcben alfo, fagke
Dr. Lohmann zum Scluß, ſchwere Erſchütterungen von einer Auf»
löſung. Daher laſſen Gie mich eine Ditte ausſprechen. Wir
ſtehen in einem erbitterten politiſchen Kampfe. Dieſer Kampf muß

ſein. und muß ausgefochten werden, aber. wir wollen ihn doch.

nicht unnötig verſchärfen, Sieben Gie dem Gegner,
der aus. ehrlicher Ueberzeugung auf ſeiner Auffaſſung beharzt,
nicht andere Motivs unter, als diejenigen, dia er ſelbſt ausſpricht
und erklärt. | -

Meine feſte Ucberzeugung iſt, baß Preußen auch unter dem
gleichen Wahlre&t nicht untergehen wird. Wir möchten aber, daß
es ihm nicht unmöglich gemacht wird, bald. zu einer neuen Blüte

ber fich im Zuſchauen vergnügt und deshalb ein Anverwandter
Rudolfs, des Fremden, iſt, der ja auch nicht aufhören kann, zu
ſhauen, zu fammein |. 0 ! ;

. EEE WIER EIEL M]

Iſt dar Fremde wirklich ein lebender Leichnam? Viellvi<ht fag?
er es nur zu Judith? Vielleicht ſagt er es nur in der erſten Stunde
noch der Befbattung Cordulas? Vielleicht iſt Judith doH fein Typ
geweſen? Als geſtern die ſhöne Hanna Ralph ſtatt der zarteren
Ertka Gläßner um Alfred Abel, den Fremden, warb und ab-
gewieſen wurde, dachte ich unwillkürlich: Vielleicht iſt ſis hm zu
groß? Abel iſt fa kaum 170 cm lang, es iſt vieleiht die Angſt
kleinex Männer vor großen Frauen, die den Fremden zu feiner
Leichenrede auf ſich ſelbſt treibt. Eine Andeutung von Humor
wäre in dieſer Szene ergui>end. Aber Bruno Frank nimmt ge-
rade die Paraphraſe auf Angelus Glleſius fehr ernſt. Gein Schau»
ſpiel wind hier zur Gelbſtonklags des Künſtlers, Es iſt wieder
Narxziſſos, der im Mittelpunkt ſteht, Narziſſos, der niht lieben
kann, Narziſſos, der immer ſich im Spiegel ſieht. Im Grundy
waren au< Reinhard Gorges „Bettler“, Haſenclevers „Cahn“
Narzißtragödien, Dieſe Bruns Franks vorſchiät keine Anklagen

gopen Väter und Welten, ſondern gegen ſich felbſt. Mon denkt an

Ivſens Geſtändnis: * .
* Dichten =- Gerichtstany halten
Ueber ſein eigenes I<. ;
Aber warüm eigentlich der Staatsanwalt gegen ſich ſelöſt fein?
Bruno Frank, liebenswürdigſter Müncener, ſtelle das Verfahren

gegen Dich ein! ps 1544

Die Aufführung von Rudolf Bernauer mit orſinderiſchen

Tönen ausgeſtattet, war veicß an-vorzüglichen ſ<auſpieleriſchen Ein-
drücen. i

Die phantaſtiſche Leiſtung der Frau Frieda Richard vor
allem!
lautlos und gſpenſternd darſtellen kann, gab der MünFHener Aus-
hilfekellnerin und G<euerfrau etwas Rotbadwes, Herzhaftes,
Lebensfreudiges und war doc< wieder ein Geſpenſt ihrer blondroten
Jugendjahre. - FEN

Robert, der Fremde, der Künſtler, der von allen geliebte, war
Alfred Ab el. Er arbeitet am Eprachlichen nicht genug ſorgfältig.
Wenn ex immer „Cortula“ ſagt, ärgert man fich. Aber für die
lehte Gaene hat ex eine gar nicht vermutete ſtählerne Kraft, Er
wird exrhlgt, wenn er ſeine eigene Eiſigkeit anklagt, aber es iſt die
richtige Erhiztheit des Gehirns. BMR PERI MU IDR RENE

Dieſe kleine Frau, die Mumien und verſtoobene Frauen.

zurü&zukehren. Möchte es bald wieder eine ſichere Etätte für
Zucht, Tüctigkeit, Kuliur und“ wirkliche Freihrit ſein. Das iſt
mein Wunſch in die'er ſ<weren Schifalsſtunde, (Lebhafter Beis .
fall und HändeklatſGen, Der Präſident rügt das Händeklati<hen
als ein in dieſem Hauſe nicht übliches Zeichen.) ,

Sodann ergreift das Wort der

Miniſter des Innern Dr. Drews.

Gegenüber der Anzweiflung, ob der König von dem Wahl»
rehtsfomproiniß der Parteien bei Erlaß der Botſchaft über das
gleiche Wahlrecht unterrichtet “geweſen ſei, kann ic. nur feſtſtellen,
daß der Hexr Vizepräſident des Staatsminiſteriums eine klare
und' deutliche Antwort beveits gegeben hat. Er hat klipp und klar
erflärt; Ja. Als wir damals gefragt wurden, ob wir das Amt
von Miniſtern übernehmen würden, waren wir uns auch durch»
aus darüber klar, daß niht nur die Botſchaft des Königs ver»
bindend war, eine ſolche Vorlage einzubringen, ſondern daß es
auch eine abſolute Notwendigbeit ſei, dieſes gleiche Wahlrecht
dur<zuſeßen. (Lebhaſtes Bravo! lints.) Unſere Ueberzeugung
iſt es, daß dieſe Frage, die unſer wirtſc<haftlihes Leben dauernd
beloſten muß, ſolange ſie nicht gelöſt iſt, (Sehr richtig! links.)
in dem Sinne unſerer Vorlage gelöſt werden muß,

Z<h muß weiter erklären, daß auch der Antrag Lohmann
für die Königliche Gtaatsregierung unannehm-«
bar Iſt. (Wiederholtes Bravo! links und in der Mitte.) Nach
dieſem Antrage würden etwa 90 v. H. aller Wähler von einem
gewiſſen Vermögensbeſiß und von Quoliſikationen ihrer Ardeit-
geber abhängen. Der Antrag iſt vor allem au< deshalb unan«»
nehmbar, weil die Zuſatſtimme von einem Moment abhängig
gemoaHt wird, das außerhalb des Willens des betreffenden Wäzl rs
liegt, nämlich von ſeinem Arbeitgeber. Auch bei dem Mehr-
ſtimmenwahlreht würde "übrigens ' eine Oſtmarken-
politik im Einne der Regierung immer nur mit Zuſtim»
mung des Zentrums zu machen ſein. Wie die Etaats»
regierung ſich die Oſtmazkenpolitik in Zukunft denkt, das hat ſie
ja neulich hier und im Herrenhauſe anzudeuten geſucht. Für
unſere Oſtmarkenpo'itik, die in der Erhaltung eines ſtarken Deutſche
tums jn den Oſtmarken gipfelt, erhoben ſich in den Kommiſſions»
beratungen ja niet nur Stimmen aus dem Lager der Freikonſex-
vativen, ſondern auch aus den Reihen des Zentrums,

Was das vom Abg. Lohmann angeführte Gemeindewahl»
ro<ht angeht, fo muß ih darauf aufmerkſam machen, daß Gün
meindewahlre<ht und Staatswahlreht zwei ganz verſchiodens
Dinge ſind, die nach durchaus verſchiedenen Geſichtspunkten , zu
beurteilen find, Weiter gab der Abg. Lohmann der Befürchtung
AusdruF == und das iſt ſein Hauptbedenken gegen das gleiche
Wahlzecht == daß die Gozialdemokratie unter dieſem Wahlrecht
völlig überfluten würde, Wenn aber die Anſicht, die wir doH
berechtigterweife von der Entwi>lung innerhalb der Sozial»
demokratie haben, ſich beſtätigt, ſo ſind ja die Bedenken des Abg,
Lohmann von ſelbſt hinfällig.

Dann aber muß ich noch eines ſagen: Wenn Sie einſicheres
Mättel haben wollen, um die Gozialdemokratie, die ja
immer ein Refevvoit aller Unzufriödenen geweſen iſt, ungeheuen

zu ſtärken, ſo brauchen Sie nur das gleiche Wahls-

reHt abzulehnen, (Stürmiſches Sehr richtig] links und in
dev Mitte.) Dadurch würden Sie die ſ<weten inneren Kämpfa
herbeiführen, von denen der Herr Miniſterpräſident geſtern ge
ſprochen hat, Das Wahlrecht, das- Sie dann bekommen wilrden,
würde fſiherli IEno< viel radikaler ſein als das, was wir Ihnen
vorſchlagen. (Lekh. Bravo! links und in der Mitte; Zurufe von
rechts: Gibt es ja gar nicht! Gie haben wohl Angſt!)

Miniſter Dr. Drews (ſich ſehy erregt zur Nechten
wenvend): Wenn ich hier eine Vorlage aus Pflicht und
Gewiſſen vertrete, ſo muß es als eins Zumutung ep

Vorzüglich . ein neuer Monn: Werner Hollmann, der
Korrektheit ſo ſpielt, daß man inneres Leben dahinter fühlt, Gehr
Geltfat, nur ein wenig zu unterſtrichen, der alte Herr des Herrn
Reinhold G H inzel, der vor unſeren Augen wächſt.

Die Damen: Als Mutter Olga Gngel,- ſchlichter als je, in
guter Haltung, Judith, die Berlöſchende, war Erika Gläßner,
mit ihrer gläſernen Stimme, ihrem Porzellanweſen. Kalt, auch
in heißen Momenten, bewußt, wo ein kindlicheres Weſen einfach
ergriffen hätte. ;

Zudith war Fräulein Hanna Ralph, Sit fah aus wie eint
Schönheit von Anſelm Fevorbach, aber mit onduliertem Haar.
Doch wäre es ungerecht, nur ihre Shönheit zu rühmen. Shönhelt
kann ein Anfang ſein. Zhr Antliß, das leider durch Grimaſſie«
ren zuweilen um feine edle Ruhe kommt, hatte ausdru>svolle
Augenblike, Richard Vallenutin, Reinhardts genialer Voz« .
borolter, ſagte mir einſt während der Ytbeit: „Eine Shauſpicle-
rin, auf deren Geſicht ſeeliſc<es Leben iſt, muß der Regiſſeur ſo
welt bningen, daß dieſe Seele ſich auch in Bewegungen und Rede
verkündet, IH wede ſie don, warten Gie nur 1“ !

Stefan Großmann, )

Sombarts Autrittsvorleſung. Die gro!

Wexner fie Bör
liebtheit, baren die Nationalölonomie ſchon vor dem Kriegs
und jeßt in verſtärktem Maße erfreut, it == ſo leitete Profeſſoy

an der Berliner Univerſi»
fät ein ==» zwar tei odeſache aufzu aſſen, zum
ſicheren Ixil aber damit zu erkiäven, daß eine Reihs von Er»
Heinungen, die in den Mittelpunkt unſcrxes Lebens geireten ſind,
nur mit Hilfe der Nattonalökonomie zu epklären ſind: ſo die Ente
widelung des ztobttnen Min die Bieſen, dis Bir
völkerung po und ande"2s vL. x denjenigen, die
Nationalökonomie zu vertreten habe, (AS dieſe Be h

Go! t feine heutige erſte Porleſun
ilwehe als eine

Kebtheit
mehr eine Laſt aus cine Luſt, denn ſie bringe d; iſſe ie
Gef daß UN dem Diete anhtimfalle HEN der

ahr,
15 vermengt werds." Zede unſanbere Verbindung 1imit' der
vlitit müſſe ſtrenaſtons vsrmieden werden. Aus dieſen Gefahren
erwächſt für den Wiſſenſchaftler die ' geſteigerte Verantwortliche
beit im negativen Ginne, jede no< ſo leiſe Verührun wit der
Politik zu vermeiden, und im poſitiven Ginne, die Wiſſenſhaff
ſtematiſch und gründlich zu nbeln. Profeſſor Sombart ging
ann gleig) in das Ihema ſeiner Vorleſung „Wirtſchaftslohre als
Einfü EE ep algemeen Nationalöfonomis En WaR &
eſte Untermauerung für das Gebäuda der volkswir
lichen Eyſteme zu geben Pemüht ſein wl. -

Tanzabende, Unita Berber =» Sagl ausverkauft, Biya
geiſterung brauſend => iſt [9 hÜbie und fein, daß man ſie ungern
zum Variots. ziehen ſieht, wohin ihre Reiſe nun do< wohl geht,
Äfideinen, zw. zu unrerſtelen, daß ich das aus Angſt
Käte, Das ſtellt voch in der Tat eine Zumutung dar,
die ich miv energiſch verbitten muß. Was ich habe

agen wollen, war nuv, daß das Wahlrecht, was Sie be-
uimen werden, wenu Sie jetzt unſere Vorlage ableh»
nen, viel rabilaler ſein wird als das, was ix unſerer
Vorlage enthalten iſt. (Stüpm., wiedepholtes Vravo!
links und in ber Mitte.) -

Nbg. Pachnicke (Upt.):

3 will don Gründen des Herrn v. Hoydebrand! gegen das
pleiche Wahlrecht einmal nachgehen, ohne in ſeine Redeweiſe zu
verfallen, die ſich doch nur in Redensanten bewegt. Zunächſt die
Wirkung des gleichen Wahlrechts: Sehen Gies fich doH einmal die
Wirkung im Deutſchen Neil&s an. Das Deutſche Reich hat ſich
unter dex Herrſchaft bes gleicen Wahlrechts in einer Waiſe, ent»
widelt, die unſeren berechtigten Gtolz ausmacßt, Nur eines wird
fich änbern:. die Herrſchaft wird von Ihnen (naß vechts gewandt)
Übergehen an andere Schlichten. (Sehr richtig! links.) 3< be-
greife Zhren Schmerz darüber, aber diefe Entwidlung wird ſi
vollziehen ob ſie es wollen oder nict. PDegreift denn Herr
v. Heydobrandt nicht, daß ſeine Bohauptung, das efleiche Wahl-
"ret müſſe deſtruktiv auf die Beamtenſchaft wirken, eine Belotdt«
gung für unſexe Reichsbramten darſtellt, und für die Beamten
in allen Bundesſtaaten, die das gleiße WahlreHt haben , wie
Bade, Bayern?

In der Kommiſſion iſt von Seren v. 6. Oſten gefogt worden =.
Herr v. d. Oſten wird mir erlauben, daß ich ſeinen Namen hier
vonne ==! Das Volk ſei politiſch pit u reif, (Zuruf des Abg.
v. d. „Oſten: Zitieren Eis vollſtänd' Das iſt unerhört!) Sie
Zaben geſagt: „Das Volk iſt MEYN nicht reif“ == und der Wbg,
Delbrüd hat dieſes Wort abzu geſucht
ſagte, auß das preußiſche Vols i vs politiſch nic reif, Ein Partel»
genoſſe der Herren auf dex Rehden Hat ein altes ſchönes Wort
variiezxt, - daß er ſagte: vox popull vox
Teidigung ſc<leudert der Ho&mut einem Volke ent,
ſchwerſten Loſtea willig auf fic genommen hät und au nimmt
und ſtandgehalten hat wöhrenb der ganzen ſ<weven Zeit dieſes
Krieges und ſtandhalten wird bis zum Ends. Das Zeugnis der
un kann dieſem Volke nicht verſagt werden, s

x größte Teil der Gat. hat während des ganzen
arieis feſtgehalten an Pflicht und Arbeit. Rednez erinnert an
den vor kurzem ſtattgehabten Gmpfang von Arbaiterführern beim
Reichskanzler, bei dem Urbeiterführer ee daß die Arbeiter
aushalten würden. Z< kann nur, führt Gr. Pachnike fort, drin»
gend raten, bieſe Stimmung nicht zu verderben, Heat die Fug
lichen Vorgänge haben eine bedenkliche
Wenn nun von dieſem Kriege. nichts Wei Ee Tf [lte a ie Ers
innerung, wenn avs dieſem Kriegs keine Frücdde hervorgehen
ſollten als ſd were Eteuern, keine inneren Wandlungen erfolgen
ſcllten, dann wird tiefſte Enttäuſchung und gefährlichſte Erbitte«
zung Plag greifen, Da wird im Lands davon geſprochen, daß dia
Parteien bes gleichen Wahlrechts die Krone ſtürden wollen.
Durch ni>ts-wipd dia Krone enges mit dem Volke,: gärn nichts
werden, "Polk. und Dynaſtie ſärker aneinandergeknüpft, als wenn
Has Volk bei der Krone. Perſiändnis und Vertrauen ſindat. Es
erſchüttert das Vertrauen 3ux Krone, wenn dis Krons machtlos
daſ t ſobald ih ihr M San 2 Pee an über eößeEen Ginfiuh
0 er ungekrönte von Preußen rößeren Einfluß
perjügt als der gekrönte. ' g 2

Dr. Pachniels geht ſodann von den Einwordungen der! Gomer
auf die eigenen Gründe für das gleicht Wahlrecht ein. Ev führt
HNE haue HE eln Det er weil wir IE

ei e Poli 8 weniger a

te innere Entwiklung nötig

der Vollsvortretungen. in Reich und Staat Sibkrungen im Innern
eingetreten ſind. Von wenigen Tagen mußte ſich Herr v. .Waldow
gegen ein Ucbermaß von Kritik von dieſav Seite (zur Rechten ger
wendet) wenden. Denken Sie an die Schwierigkeiten, die fort»
wihrend poln Sen Reichnänitrt. und“ des preufiſctn: Beſeols

dadurch, daß, er.

dahin
Rindvieh, Dieſe Ber

hoben. Tagtäglich werdet wir.
ran erinnert, daß dureh die Berſchiedenheit der Zuſammenſeßung

'nicht. rmiſches

idaß vie TNS en Gogitldemotkraten den

in Wirtſcaftsſragen ſchweben, Das iſt überhaupt ein beſonderes
Kapitel, Denken Sie an die Verſchtödenheiten in der Sozialpolitik
zm Reiche, Dort wird das Koalitonsred:4t von den leßten Feſſeln

befret, in Prenßen iſt noF im Frühjahr 1914 ein Antrag mu auf Ber»
ſ<ärfung des Schußes der Arbeitswilligen eingebracht; Dann hat
Herr v, Roetger vor kurzem von beſonderen Sicherungen geſprochen,

„die in dex Eozialpolitik ergriffen werden müßten, „aw0080 das gleiche

Wohlrecht eingefiihrt werden ſollte,
Denken Sie ferner an die answärtige Politik. es braucht nur in
der auswärtigen Politik nicht noch den Wünſchen der Hexren von
der Rechten und ihrex Freunde und Nachbarn zu gehen, dann
ſchmieden ſie hier U-Boot-Anträge und entfeſſeln ſte Debatten
Über bis Zuſtändigkeit des Abgeordnetenhauſes in Fragen der
auswärtigen Politik und dergl. Im Reiche haben fle gegenwärtig
zins Regler: die von der Mehrheit der Volksvertreiung geſtügt
wird, in Preußen eine Begirung, die von der Mehrheit auf das
Beftigſte angegriffen wird, eine Regierung, die aber zum Teil mit
or Reichsregierung identiſch Ut. Hier läßt dis Rechte den Miniſter
kaum zu Worts kommen, wie wir dos geſtern und heute erlebt
ben.
Redner beſchäftigt fich weiter mit dem Antrag Lohmann und
kritifiert dieſen Antrag auf das ſchärfſte, kommt zu einer vollſtän-
digen Ablehnung und führt ſodann aus: .Wird die Negierungs-
vorlage abgelehnt, dann bleibt nur die Auflöſung des Hauſes
Übrig. Die Miniſter ſind es der Krone ſchuldig, ihr dieſen Rat zu
erteilen; denn ihr Intereſſe, das Intereſſe der Krone iſt davon
berührt, fie darf in dieſem ſchweren Kampfe keine Niederlog axr-
leiden. Es ſteht hier ſehr viel.auf bem Gpiel. Herr
Lohmann ſagte, daß aucß die Oſterbotſchaft nur eine Anweiſung
an die Miniſter ſei. Das iſt aber unrichtig. Redner vergleicht nun
den Wortlaut der Oſterbotſchaft und des Wahlrechtserlaſſes mit
der Thronreds und weiſt darauf hin, daß die Oſterbotſhaft viel
perſönlicher gehalten ſei.
Nun wird geſagt, ein Wahlkampf müßte im Volk zu große Er»

Wahlrechts oder
denn ſo empfindlich. geworden?. Wir ſind doc jezt an ein reiche

der Alldeutſchen zum Ausdru;
Wir find doch ſoweit gekommen, daß der FEIN GSzrafe

Hie zöhſten Beainton des Reichs, Wia man da ſo tun kann, als.
ſcheue Dan die Erregung eines - Wahlkampfes, das verſtehe i<
Bravo links.) Der Wahlkampf, wem er
kommt, See folgerichtig von den Parteien geführt werden mit
dem einzigen Stichwort für oder gegen das „oleich«
Wohlrc<ht, Giite richtig! Uns.)

Der Redner ſpricht dann über die Abſtimmung und "bitlat, an

; exſter Stelle Über den Antrag ohman, an zweiter Stelle Über das

leiche Wahlrecht und dann erſt Über die Kommiſſionsbeſchlüſſe abe
zuſtimmen; denn nur, auf dieſs Weiſs könne man zu einer klaren
Abſtimmung über das gleihz Wahlrecht: kommert.. Gegenüber dem
fozfaldemofratiſcen Antrage auf Einführung des gleichen Wahl»
rechts für 'beibe Geoſ<lechter vom 20. Lebensjahre an bemerkte der
Redner, man ſche ja jeht, was erreicht worden wäre, wenn aon bſe die
Vorlage auc<ß noch mit dem Frauenwahlrecht belaſtet hätte.

würs die Mehrheit, dis ſiß Se fj ſo boc<ß venen
unzetthar Ferie geweſen. (Lebhaftes ſehr richtig Untsd.
2 Hefter
KIER a 92; zrſoße2oheingen wurde dur
nap ohangGen Segen 6 Aebeicetamenge

an,

urf des A 8
kammergeſehes in der jehigen Faſſung ablehnen werden. Aus der
Begründung dieſer Deen | FICHON IM ven 0 dah die die 0 Beritouen
ban eg + rokrabie'

Varietsſtil iſt es ſchon, wenn fie „Mäulchen macht*, „au en wirſt,
mi |inem Teddy [Int und 100, mit mik ven Beinchen. zappelt, m
einem DT 4 gegen roppolt und =» holdoſte
ieſe =. ais Warzet Geſagt Beinchen ais GEN 27
ſonſt * Ranalt nicht vom Fluche des
Man möchte, durß den Beifoll Gta m por The iE,
Ge zu jenen Tagen, tw denen man ſich an dem feinen, zart,
Spiel Dainer Jänze ungetrübt freuen konnte, Und- vergiß eic,
das reizende Spiel der ſ<lankm Finger wieder 7 ntigubringen.
Sorgloſigkeit: war auch das kritiſche Motto den Tanzabende von
Lena Amſel und Hildegard Adarhold,. Die Amſsl Zatte
einsw Stab, der ais derbe pantomimiſche, Gifs Henen mußte, 6. one
veil Kleider von Papier und einen an Nhythmus, der nicht
n Pappe war. Hildegard Aderhold pets eine gewiſſe Neche
Beit in der Technik und eimen „Dangal an m Grfindung wett Ed
nufitae GN el aet Ee ern Jae
fend. Er originell en SHilda
Garden zeigtealte ſtroffa BE tadelloſe Geipel
Hätte ſie ſi allein davauf verlaſſen, Pnnts. man hren Moment
wpelend reſtlos anerkennen. Wozu al'o die füöte am
Boueinſtüde Kreislerg tanzt das derbe,
zödchen zu wirkllihem ſprudelnden Leben. Ueber den Partnex der
Hild Darben ißt zu foren, daß 4x Beſſe» Flöhe Glien Tonaip. als
Zn der HoHſchule für Muſik gwnsaß matt als [SASCHA poiſhen

den von. toſenden Beifallsſtürmen umbrauſten Cello-Vorträgen Rux»:

Holf Kratinas, die Tänzerin Valerie Kratinau=» wenn körper»
cht und künfileri' de Beſensgemweinſhaft m nicht trügt, die Schweſter
des Meiſters der Kniegeigs, Jumge, blonde, lansgliedrige Mädchen»
. haftigleil. Einnenweiße, Augenweids, 'Erſtaunliche Ausdruo»
fähigkeit der Langen, ihlanken, weißen Gliedern: Ein Temperament,
dem die üblichen, von den Gaechßetto: und Genoſſinnen» gerübelten
Kangfovmen nicht „genligen, 'und' das, während es “doh
Nhythmus gelöſt iſt, plöplichmit einem "Suſie, einem
einer Schn/ucht! ds den 5 zu ſprengen ſcrink Eiw
bie Breu (nach Glut?!) ſchwingt ſth wie das Branden und Fluten
Megraswogen, Beethovens Geoſſaiſen ſind unſäelic luſtig, bei
Reger freilich erlahmt die Kraft Uluſtrativer Neugeſtaltung. : Aber
rs Kratina ſollte weniger beſch beſchrieben und mehr geſehen en
Die zahlreichen Beſucher das Wenbs ſchienen mehr dem Hören, als
I. eige Geſtellt, 3 R. FT.
Otto Leßmanns Ableben wird uns äus aus Weimar
weib ncDes Aus Jena, wohin er einer Konſultation wegen on»
Geinend leidlich wohl gefahren war, kam die Rachricht, daß Leß«
mann plöhlich einem Herzſ<lag erlegen ſei. Er wohnte ſeit Ok»
tober 1917 hier im Hotel Chemridius, ſpäter, als foin Herzteiben
zunahm, im Gophienhaus, beſuchte aber bis vor kurgem Iheater
. hand Konzerte faſt vegelmäßig war gern oin anregender Plaue

' umfaſſende Rieberſcrfft | in , Geutliber ſpice das

Herer im Kreiſe ſeiner Blefigen zahlreichen Freunde.“ 1 Seins. irie
ſon Neſte werden in Zena verbraunt werden.

Eine Fröedvi RKloſe«Wohe, Vom 15. bis zum 31. Zuni
'H. 3. werden zu en in einer Neihe feſtlichor Veranſtal»
; bungen die ER des Tondichters Friedrich Kloſe aufgefit
„werbe, Programm und Ausführende Werben Hdemnüchſt bekan
gegeben,

Mud, ben Fägaiens „Dis 0 Bei f EIER u Deu "dis
6 ee) ns (Barn eam 10. E: Gocitieh
EBNET „Bis. SELENZINN zi, BE ge

Kön?kgl. Opernhaus: M „Die Flebhermaus“
Endert a. GE | Bieten Henke, BAHSSEN EE Cie
arvy Warden "hoi [einen Vertr( reel ber wöhe; Eda WALTEN

mohrers I pe ant it was
Berufung aldens an ve Da iner G KT) a +. be urg Ge Dibettin, lee
v.6E NE eine de eiGiſGen den Mintherpräſſdentene wurde

"E17

lfer-T s Hm 480

jeheitungt Ri
Muſik. Die Beig AMEN Kamwerſl erin G!gr
Em 9. Ma fm Deriho eer Ne wa den 113] ere
HURT: edorabende | an Dem
[+4 jk; Goethe Erin Geen Beg Geligr fen Gehör br'
VzoRn Wee "Umalio, [773 Boxthoven m Sm
aniſtin GS. C. redn n wird Eo! , 6. Mai,
(ee 42 AFI zum IIND vor das Bertern Publ m treten,
EM eigens Kompoſitionen zum Vorivag bringen. Mitwirkend:
=

XN. Ponger des Verbandes der Freien Volks
jcH viharmonis), wird 31. a. Osfar Frieds
g: “« ie ä te 6 iter Leitu umiſten von 5 Männer, rent des
Beu en Arbe! ee Sn runs und dem Philharmoniſchen Orcheſter
x gebracht werden.

Nah nachrichten. Rus dem von QIh ven Gee bor
DER im | eie Ken ! f enfin .

Geins

Ein Autog (4424 des DALIA Tr:
Su in | Dias. Die

Quittung iſt in Gavilla am 6. Dezember 16'

[46 AM zu WICK LIE: wird die Mes
een Ooſeltſ haft demnächſt ha

id des De ige
Antiquars Karl terſf AA: EN eben ien
Über einen Pacht:
Zul ur in Gait am Murtilo-Auto| KE ie MEN MN

rx Ie"

webe: fx Gperlen nog außerhalb kevich (A va Handel ionen.

„Zu Küngleehau aus, Belhevue die Mal«Kusſtel»
Lung a Efſnet. BE 1 Bolton von 'Karl
Wendel- Berlin, Bi Ge EB1er Berin

oul Hans
Ohmert« Neudabelsber iw y ß

regungen auslöſen. Z< halte es dur<aus für unwahrſcheinlich
und für nicht notwendig, daß ein Wahlkampf eins größere Gre
regung im Bolus hervorufen müßte als die Ablehnung gleichen

die Auflöſung des Hauſen. „eebhalteot Gehr 1
richtig! Links). Und dann, meins Herren, ſeit wana find wir

liches Maß von Erregung lm Volks gewöhnt, dis auf Grund des |
Verhaltens dE kommt. * Form unzuläſſig,

anträge ſtellen muß j wegen der ſ<werſten Beleidigungen gogen |.

' Rehovt. 3

mud Ser Im erfaufſührung WIEN morgen |
HEN 27 € GE R RG Kir Ges 85 jens

I Entert Band affenfge eine große Rolle iegen

Die Stenervorlagen im Hauptausſchuß,
Die Portofreiheit der Fürſten, j

auptausſ<uß des Reichstages
Witte mit der Beratung der ihm Überwieſenen Mena ien

d. h. den Beſitſteuern, der Umſaß und ie eas

Neichsſchakſekretär Graf Roedern te eine
KAEN ke) hie den Vehrbeitrag ie Eher me ärts
eber, daß e ne lei uſammenſtellung für die Kriegsſteuer zuro
eit unmöglich Mie werden könne, = Abg, Dr. Jun > (nt)

nke die Aufmerfamkeit auf die jekt in er, zöhiem Umfangs graſ-
ſierenden Schiebungen mit Goldwaren und Luzusartikeln, Ein
Sep pgogele dagegen 7 ganbedingt Den Kat 3m

) jhloß dem an. dazu no

ed eine PAP MEE R uFueubt genüge uffn

Umſtänden müſſe dem Steuergeſeh rädwirkende Kraft gegeben,
werden. =» Reichsſ<haßſekretär Graf Roedern: Der
Wunſch, durch eine Bundesraisverordnung die Luzusſteuer zu
ſichern, kann vom Bundesrat nur erfüllt werden, wenn er vom
NReichstags deutlich und ausdrülich ausgeſproßen wird. Ein
bloßer Hinweis in der Preſſe, daß eine Luzusſteuer in Ausſicht

8, genügt nit. -.. Abg. Ebert (Soz.) erklärte die Zuſtim-
mung feiner Partei zu einem ſolchen Sicherungsgeſeß.

Der Ausſchuß erhob nunmehr formell die Forderung, de durch
eine alsbald zu erlaſſende Bundesratsverordnung Ma men
zur Siherung der Luzusſteuer angeordnet werden,

ievauf wurds die Beratung der Vorlaae auf Erhöhuna der
Reichsabgabe für die Boſt und Telegraphengebüh«.
ren begonnen. Die € 'zialdemökraten beantragen: Aufhebung
der Portofreiheit der Fürſten; die unabhängigen Sozialiſten au
die Beſeitigung der Befreiung der linnen und Witwen
Berender Gür Fürſten von der Sahlung der Poſt-, Tolegraphone und
eenſprechgebih ren.

8; Goth Dein ER; trat als Derichterſtatter ebenfalls ?
Beſeilig ortofreiheit der Flrſten ein. Die eſe
Gamitten | 07 freiwill auf br FR «H ve: eten 7 5% [7]

ta abwar Tt we x, E-
zum (S EG it me jen Säße für di, ben
857 edenben, ſte werden zu einer Beeind mtr SStgung cs is

eh des Verkehrs führen. == leger (3

onte, daß das Gayeriſche FEN [54 Bocis fp di Babel
ürſten, ſoweit es ſic um den Verkehr innerhab
oſtgebietes handele, durh RethOsge/es nicht andert m
nn8, Daher ſelen, die nieldemolratiſchen träge in dieſer
Man müſſe den ſtantsrechtlicen 097 ſex
ohnang tragen,

. 28 009 Tonnen verleakt..

„amts Moldung,

' Berlin, 80. Weil.

Im Spervgebiet um Engkaub wurde der Haudelsvers
Xehr unſerer Feinde durch Verfenkung von 28 0060 Bx
R.-T, ſchwer geſchädigt.

Deu Hanptanteil an dieſem Erfolge hat Oberleufnaus
F+ S. Sveindovff, . Das von ihm befehligte Boot hat im
Rermelkaual allein 6 mpfer mit zuſammen 23006

Ulle Dampfar, darunter 2 Schiffs

von je 8000 V.-N.-T, waren tiefbeladen und ſtark ger.
Dampfer wurven aus Geleitzügen heraus |

geſchoſſen... Es kaun mit. Sicherheit angenommen weve

wiederum wertvolles Kriegsmaterial in großen Mon»
gen füv den Feind vernichtet wurde:

*„afuan. Der Chef des Udmivalſtaves der „Marins, |

Der Friedensvertrag mit Rumänien,

Drahtmeldung 'der „Voſſiſ<hen Seitung“, 4

X Sofia, 1. Mai, '

dies „Deutſche Baittanzeitung“ erfährt zu den Bukareſter Ver
Handlungen, der Friedenpvertrag mit Rumänien werde in wenigen
Togen endglitig untergeihtet werden, nachdem alls zwiſchen

' Rumänten. und den Miittelmächten ſchwebenden tFogen eine ends

gültige Grled!gung gefunden hütten. Hierdurch wlirdeit die in der
öffentlichen Meinung viel beſprochenen Gerlichte über dit
Göwierigkeiten der zwiſchen Blgarien und der Türkei zu löſenden
Fragen gegenſtandslos. .

Der deut,he. Geſandte Grof Oberndorff it mit dean
Hegotionsrat von Richlhofen nac< Bukareſt abgereiſt. Die Abreiſe
Radoslawows hat beine Bergögerung, erfahren.

Mit den türkiſchen Friedonsdelegierten zäfte, nach einer Kone
ſtantionpeler. Drahimeldung, auc<ß der Votſ<haftar Graf Wards
buvg nach Bukareſt:

Forderung der Deutſchböhmen.

Droahtmeldung , WER 45]
Prag, 1. Mai. «4

Eins eußoropbentlihs Vollverſammlung das. Deubſcheu
'Volkarateg in Böhmen, dis in Loboſik tagte und ungt«

wöhnlich Fare beſucht war, faßte | ufer ſtüvmiſcher. Suſtinmung
folgende drei Entſchließungen:

;Grſtens wird der ſofordige Rücteitt daes Miniſtsrpräſidenten
von Geidblor und die vollſtändige Abkehr von deſſen Gyſtom
verlangt... Von den
dieſer Forderung die rüF>ſichtsloſefte Oppoſition unter allen
Umſtänden gefordert. In der zweiten Entſchließung, welche dis
Ernährungsfragen behandelt, wird der Vorſtand - des
Deutſchen. Volksvades beauftvagt, gemeinſam mit dem Abgeordneten
odor auch allvin alles zu zm, was nötig iſt, bie Hungersnot in
Doutſ<h-Böhmen zu bannen. . „Sollten..wir,/“
eigenen Sjepte being Hilfe finden, dann bleibt uns nur die Flucht

zu unſeren doutſc<en Brüdern im Deutſchen Reiche Übrig, und wir
Eiſen, Deutſ<hlamd verläßt feine Söhne nicht!“ Ferner foll ains

fo. heißt es, „im“

Unter allen

*J'ven, daß' mit den “Ladungen - der“ verſenkten -Schiffs-.+..

deutſchen Abgeordneten wird zur Erfüllung .

Audienz doim Kaiſer in dieſer Gachs erwirkt wirden. In der -

dritten Entſchließung wird eine Aktion zur Gründung einer
deutſchen Gemeinſ<aft begrüßt, da nur auf dieſem Woge
eine Geſundung | der doutſchen Politik zu erwarten fei.

Englands Frühlingsoffenſive der Worte, Dar Chef

engliſchen Propogondominiſteriums Lord Beaverbrook bnd

Wantiſche je Feühlinge nggoffenfive der Propaganda in den in den ) an
Neutralen an, mol ſollen

Chef das
aue

ZJ /
* Der Wettlauf zum Meere.

Von
i Hanptmann Erich von Salzmann,
Militäriſcher Mitarbeiterder „Voſſiſhen Zeitung“,

Wir kämpften ſhon einmal in fenen flandriſhen Gefilden um
Unſer Daſein, Die Tage der jungen Regimenter von 1914 dürfen
niemals in Deutſ<hland vergeſſen werden, Es waren viele
kaum dem Kindegalter Entwachſene unter jenen Helden,
die zwiſ<hen Lille und dem Mecre im Oktober und
November 1914 die ſtrategiſche Lage auf der Weſt-
front wiederherſtellten. Wenn deutſche Kinder ſchon ſo voller Be-
geiſterung ihr junges friſches Leben hingaben, was kann man dann
rſt vom erwachſenen, jeßt drei Jahre älteren, durch Schlachterſah-
zungen unzähliger Art gereiften Mann erwarten? Was die Kin»
Der von 1914 verſprachen, haben die Männer von 1918 gehalten.
Damals ſprangen unſere Jungens mit der Wacht am Rhein auf
den Lippen in die Breſche, die ſich an unſerem rechten Flügel auftat,

Seitdem in den Tagen der Marneſchlac<ht bei unſeren oberſten
Führern erkannt wurde, daß die Ruſſen uns mit ihren ungeheuren
Maſſen ſ<neller über den Hals kamen, als man troß aller ge-
nauen Berechnungen vorauszuſehen vermochte, als unſere Negi-
mener, Diviſionen, unſere Kavalleriekorps bereits nac< Oſten
rollten, da gab es nur noh ein Ziel, um das vollkommene Um-
kehren der ſtrategiſchen Lage zu verhüten, das war die Herſtellung
der feſten Linie vom Fels zum Meer, von den Schweizer Bergen
zur Nordſeeküſte. Deutſchlands Kinder haben es fertig bekommen.
An der Yſer vor Ypern da geſchah das Große, der Ruhm der
jungen Regimenter wird die Jahrtauſende Übertönen. Es war ein
Wettlauf gum Meere. +

Jokfre hatte voll erkannt, daß, wenn es ihm gelang, den rechten
deutſchen Flügel zu umfaſſen und abzudrängen, wahrſcheinlich die
geſamte deutſche Front erneut zurücverlogt werden mußte, Er wollte
, weiter dur< Belgien vorſtoßen und das Herz der deutſchen
Kviegsmaterialerzeugung, das rheiniſc<-weſtfäliſche In-
duſtriegebiet, treffen. Alle ſeine Maßnahmen zielten darauf
hin. Er ſandde ſeinen beſten Unterführer, den jeßigen Ober-
befehlshaber Fo < , auf den linken franzöſiſchen Flügel. Der eng-
iſche Oberbefehlshaber French zog alle ſeine Diviſionen aus der
Alisnefront heraus. um ſie gleichfalls zu dem einzigen ZweFX ein-
guſeßen, die Bildung einer feſten deutſchen Verteidigungsfront,
eben jener im Dezember 1914 klar in Erſcheinung tretenden
Scüßengrabenlinie, zu verhindern. Auch Haig war damals
in Flandern, Er führte jenes 1. Korps, das von den begeiſterten
jungen Regimentern in der zweiten Hälfte Oktober zwiſchen Rou»
lers und Ypern geworfen wurde. Der 19, Okkober 1914 iſt der
erſte Tag einer Reihe von wunderbayen Ereigniſſen, dis die
Heimat vorm Einbruch der fremden Heere rettete,

Heute iſt die Lage gang anders wie damals. Was damals
Notbehelf war, was ein Wirtſchaften von der Hand in den Mund
bedeutete, das iſt heute klare Logik. In über drei furchtbaren
Kriegsjahren hat ſich die deutſche Schüßengrabenfront als un»
aerbrechbar erwieſen. I< glanbe, heute wird auch dem denkbar
Fteptiſchſten Zweifler die große Linie Hindenburgi-
IHer Strategie klar werden, die mit. aller Macht und allen
Gedanken auf die endgültige Entſcheidung hinzielt, Alle on-
Heren Kriegsſhaupläße mußten erſt ſo geſichert werden, daß eine
Ueberraſchung im großen Endkampf zur" Unmöglichkeit wurde,
Der Raum, in dem ſich der lehte Akt des Dramas abſpielen ſollte,
nach dem Willen Hindenburgs beſtimmt, iſt mehr und mehr ver»
engert worden,

Drüven ſagen ſie bei fodem weuen deutſchen Vorſtoß, feßt ſind
die Deutſchen endailtig feſtgerannt. Sie wollen den Unterſchied
nicht ſehen, der zwiſchen den Schlachten in Flandern und jenen auf
den anderen Teilen des Über alle Länder Europas reichenden Kriegs»
gebiots beſteht. Man nehme eine Karte zur Hand, und ſofort wird
man ſehen: wo in Europa gekämpft wurde, überall lag hinter dem
unſeren Feinden zur Verfügung ſicyenden Kampfgelände cin unge-
Heueves Auslauffeld, das ihnen den Rükzug ermöglichte, und ſie zu
Her Phraſe berechtigte, daß ſie nicht endgültig geſchlagen ſeien. In
Flandern bleibt ihnen keine Wahl, Das Meer iſt zu
bicht hinter den engliſchfranzöſiſ<en Linien, davum müſſen fie
jode, auch nur die kleinſte Möglichkeit der Verteidigung benußen.
Unter Außerachtlaſſung jedes ſtrategiſchen Moments kommt für ſie
nur das rein taktiſche Feſthalten jedes Fle><hens in Betracht, Sie
ſind gezwungen, die Schlacht mit ihren Menſchen zu füttern. Sir
haben das Moment der Initiative ſo gründlich verloren, wie es
nur denkbar iſt, Der Ypernbogen iſt wie ein großer viel»
armiger Polyp, der die engliſch-franzöſiſchen Diviſionen in ſeine
Arme nimmt, ſie anſaugt und ausgeblutet fallen läßt.

Es kommen viele Momente zuſammen, die die Engländer und
Franzoſen zwingen, alles, was ſie an Material haben, in die Hölle
Hineinzuwerfen, eine Hölle, die von' den Deutſchen jeßt ſchon von
drei Seiten her geheizt wird. Gtrategiſhe Momente ſprechen
ebenſo mit, Faktiſche, politiſche, moroliſhe und Preſtige
Fragen ſimd es, die den Engländern und Franzoſen jede freie Ent-
ſchließung genommen haben. Wir können mit Zuverſicht auf
die Entwieklung der Ereigniſſe ſehen. Der S<hre>en ohne Ende,
ber dieſer Krieg ſo lange und für fo viele zu ſein ſchien, wird
zum Ende mit Shre>en für unſere Feinde werden. Dieſes Mal
vornögen ſie ſich dem Hindenburgſchen Griff nicht zu entziehen,
wie ſie es früher ſo oft zu tun vermochten. Das Meer, das ſie
felbſt feiner Freiheit beraubten, dasſelbe Meer wird ihnen jeßt
zum Berderben,

Zede ſtrategiſche Berechnung drüben hat längſt aufgehört, Wir
Fraoen: Wo bleibt denn die ſo oft von Clemenceau, Foch und den
Übereifrigen Zeitunzsſhreibern. angekündigte Gegenoffen-
Five? Fo kann ſie gar nicht anſegen. Die Scylla Ypern ver«
felingt ſeine Diviſionen. Vergebens werden die ruhmredigen
Eiffelturm-Depeſchen die Welt davon zu Überzeugen verſuchen,
daß die Zurückeroberung von Villers-Bretonneux das uunmehr
endgültige Verſagen der deutſchen Offenſive ſei. Was bei Vil-
lerg-Bretonneuz geſc<ah, iſt nichts anderes als eine Cpiſode, ein
taktiſches Ereigaris im großen ſtrategiſchen Rahmen. Cin gewiß
fehr blutiges Gefecht, das ſeinerſeits den damit verbundenen
Zwe, enzliſch-fronzöſiſche Kräfte auch an dieſer Stelle zu ver-
brauchen, voll erfüllt hat,

, Wait and See! war burch drei lange Jahre das engliſche Shlag-
Wort, On les aura! haben die Franzo'en gerufen und alle Mo-

nate gebrlilkt, Wir können heute beides zuſammenfaſſen. Deutſc<-
kand hat in unendlicher Geduld, aber mit felſenfeſtem Vertrauen
auf ſeine Fithrer und ſein Volksheer gewartet, gewartet auf den
Augenblick, wo es „ſehen“ wird. Jeßt ſehen wir das Ziel vor
uns. JZeßt „haben“ wir ſie!

Das Ringen um Ypern,
Feindliche Berichte,

Der engliſche Heeresbevic<ht vom 30. April morgens
meldet: Gin von den franzöſtſchen Truppen geſtern nachmittag und
abend ausgeführter evfolgreicher Gegenangriff vertrieb den Feind
von dem Reſt des von ihm während des Morgens in der Nähe von
Loker gewonnenen Bodens und brachte eine Anzahl Gefangene
ein, Das ganze Dorf befindet ſich in den Händen unſerer Ver»
bündeten. Nach dem ſ<weren Nüdſchlog, den wir dem Feind
geſtern abend beigebracht hatden, verlief die Nacht an der nörd«
lichen Gchlachtfront verhältnismäßig ruhig. Wir rücten unſere
Linie während der Nacht öſtlich von Villers-Bretonneuz
Teicht vor. Von der Übrigen britiſchen Front iſt außer beiderſeiti»
ger Artillerietätigkeit an: gewiſſen Abſchnitten nichts zu berichten.

Der engliſ<e Bericht vom 30. April abends beſagt:
Dei dem erfolgreichen Gegenangriff, der die franzöſiſchen Trup-
pen in der lehten Nacht bei Loker ausführten, wurden 95 Ge-
fangene gema<t. Abgeſehen von örtlichen Kämpfen an verſchiedte
nen Runkten fand tagsüber Infanderietätigkeit n 1 < t ſtatt. Wei»
tere Meldungen beſtätigen, daß die feindlichen Verluſte boi dem er-
gebnisloſen Angriff am geſtrigen Tage ſehr ſhwer waren, Siüd«
lich der Somme wurden einige Gefangene durch unſere Patroutl-
len eingebracht. Außer der gewöhnlichen Artillerietätigkeit auf
beiden Seiten ift weiteres nicht zu melden.

.

*

Wie bei allen Kämpfen der Vorjahre hak England auch diesmal
wieder ſeine Hilf svölker an den Brennpunkten der großen
Weſtſchlac<ßt eingeſeßpt. So wurden von den bisher als Elite-
truppe ſorgſam zurückgeſtellten fünf kanadiſchen Diviſionen
vier, von den fünf auſtraliſchen Diviſionen ebenfalls vier und
außerdem die einzige neuſeeländiſche Diviſion in Front eingeſeßt.
Dieſe Elitetruppen mußten die dezimierten engliſchen Diviſionen
ablöſen. Sie wurden meiſt in der Gegend von Amiens zum
Teil auch in Flandern rüdſichtslos in die Schlacht geworfen, wo
fte fich nun in vergeblichen Gegenangriffen verbluten müſſen.

Genf, 30, April.

Hazebrou> iſt vergangenen Donnerstag unter der perſön
ligen Leitung das Bürgermeiſters und Deputi2:ten Abvt Lenixe
geräumt worden, Amiens liegt unter i
Artilleriefeuer,

Der große Brand von Beins,

PDrahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung*,
Ix Genf, 1. Mal,

Die Schweizer Depeſehninformation meldct: Laut „Journal des
Debats* dauert der große Brand in Reims fort, Das Feuer
teilt ſich überall mit blißartiger Schnelligkeit mit, Aſche, brennende
Papierteile und Flugſeuer werden bis. Parguy, viele Kilo-
meter von Reims entfernt, fortgeweht, Einer weiteren Pariſer
Meldung zufolge find. bighex in Reims Über 1000 Häuſer

„vernichtet worden, Die Beſchießung hat in den lehten Tagen

etwas nachgelaſſen,

Vernehmung Ribots und Painteves,
Havas-Meldung,
i Paris, 1. Mai.

Der Kammeratusoſ<uß für auswärtige Angelegenheiten

hörte die ehemaligen Miniſterpräſidenten Rl bot und Pain-

1ev& über das dem Ausſchuß unterbreitete Aktenſtl>, das die

Verſuche Oeſtexx2i<s behandelt, Frankreich zu Beſprechungen
zu veraniaſſen.

Die Spaltung in Südatrika.,
Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“,
N 3 Bern, 30. April.

Im ſüdafrikaniſchen Parloment proteſtierte General Herßog
gegen die Internierung der deutſchen Zivil-und Kriegs-
gefangenen in Natal, deſſen Bevölkerung ſo deutſchfeindlic<
ſei, daß die Gofangenen unter großen Unzulänglichkeiten zu
leiden hätten. General Herhog verlangt die Ueberführung aller
deutſchen Internierten nach dem Transpaal- und Oranje-Frei-
ſtaat. Gleichzeitig wurden von den Nationaliſten Anträge ge»
ſtellt, um die naturaliſierten Südafrikaner deutſcher Herkunft von
weiterer Internierung zü befreten. Als dieſe Anträge von einem
engliſchen Abgeordneten bekämpft wurden, verließen ſämtliche
Nationaliſten das Haus. General Botha hielt hierauf eine
Rede, in der er die beiden Völkerſtämme Südafrikas zur Ver»
ſöhnung aufforderte. Er appellierte an die engliſchen Be-
wohner Güdafrikas, von den Afrikanern nicht größere Opfer zu
verlangen, als ſte ſelbſt für das engliſche Reich auf ſich zu nehmen
bereit ſind. Botha erklärte ſich abermals gegen jeden Verſuch
einer allgemeinen Wehrpflicht in .Südafrika,

Kampf um Sebattopol.
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

X Zürich, 1. Mai.
Wie der „Züricher Anzeiger“ meldet, iſt der Kampf um den
Beſiß von Sebaſtopol bereits im Gange.
.*

Nach einem Bericht des ukrainiſchen telegraphiſc<hen Büros aus
Kiew haben ſich die Kommandanten der fünf Kriegsſchtffe „Swo-
bodnaja Noſſija“, „Pampai Merkurta“, „Sw. Euſtapliſt“, „Tri Sto«
ſatnalja“ und „Bereza Snobodna“, die in Sebaſtopol vor Anker
liegen, ſowie einiger Kreuzer und Unterſceboote bereit erklärt,
die Stadt ohne Kampf den ukrainiſchen Iruppen zu überweiſen,

Ernährungskonferenz in Nom. Am Montag wurde in
Rom die zweite Tagung der wiſſenſchaftlichen interalliterien Er-
nährungskonferenz vröffnet, die bereits vom 25. bis 29; März in
Paris Beratungen abgehalten hoite. Die Arbeiten der Konferenz
werden mehrere Tage dauern,

Holland und wir,

Draßtmeldung der „Voſſiſc<en Zeifung“ "
' 08 Rotterdam, 1. Mai.

Zaut dem geſtrigem Leitartikel von Georg Bernhard in der
„Boſſiſchen Zeitung“ bemerkt das „Handeloblad“, es treffe zu, daß
Solland ſich von Seiten der Kriegführenden Kränkungen ſeiner
Rochte gefallen laſſen muß. Am meiſten aber von deutſcher
Seive, fügt das Blatt hinzu und weiſt auf die U-Boot-Krieg»
führung hin, Weiter führ es aus: „Wir haben jedoch ſtets erklärt,
daß wir die Integrität unferes Grunggebietes verteidigen und
niemals freiwillig uns an einer unneutralen Handlung beteiligen
werden, und daß dies unſere Regierung weder in der Limburgiſchen
Eiſenbahnfrage no<ß in der Sand» und Kiegsangelegenheit tun
werde. Wean Herr Bernhard die Erklärung, daß wir unſeren
Boden verteidigen werden, Säbelgevaſſel nennt, dann ſcheint ey
Feine Ahnung von der Bedeutung des Wortes zu haben, während
er doch in ſeinem eigenen Vaterlande die beſte Gelegenheit hätte,
dieſe Bedeutung kennen zu leiwen," Das „Handelsblad“ wendet
ft dann gegen die Bezeichnung der Beſchlagnahme des Schiffs»
raums als „Konzeſſion Hollands an die Gntente" und erklärt, daf
Holland mit Waſfengewalt jedem Eindringling in ſeinem Landes
begenen werde. Das Blatt meint dazu: „Wenn Herr Bernhard
dies ein Raſſeln mit dem Säbel nennt, dann raſſeln wir tatſächlich
ſehr kräftig mit dem Säbel.“ b

»

Die oben wiedergegebene Aeußevung des „Handelsblad“ iſy
kenngelhmnend dafür, wie wenig manche holländiſche Kreiſa
noch == wir nehmen allerdings an, es handelt ſich hier nuv
um einen kleinen Teil des holländiſchen Volkes == geneigt
ſind, die Dinge wirklich objektiv zu betrachten. Es iſt gerades
zu ein Hohn auf dis Wahrheit, wenn „Handelsblad“ davon
ſpricht, daß Holland ſich von Deutſchland am meiſten Krän«
kungen ſeiner Rechte gefallen laſſen müſſe. Es ſcheint uns
ein vecht ſc<hlechber Dank für die gang beſondere Rüſicht«
nahme, die während des ganzen Krieges die deutſchen Bö«,
hörden nicht nur den berechtiglen Inteveſſen, ſondern voy
allen Dingen auch den holländiſchen Empfindungen haben
widerfahren laſſen. Daß der U-Boot-Krieg eine Behelligung
für Holland darſtellt, iſt ſelbſtverſtändlich, Das können wir
aber nicht ändern: Denn der U-Boot-Krieg Ut den Deutſchen
aufgezwungen durch die Aushungerungsſperve, die England
über ſie verhängt hat. Deutſchland befindet ſich mithin in den
Notwehr. Auf der anderen“ Seite aber hat England, unt
Deutſchlands Frauen und Kinder auszuhungern, Holland in
hbrutalſter Weiſe gezwungen, ſich unter die Kontrolle engliſcher
Agenten zu ſtellen. Das iſt wohl der ſchärfſte Angviff auf die
Würde Hollands geweſen, gegen den die Beeinträchtigung
durc< den U-Boot-Krieg vollkommen verblaßt. Die Durch«
dringung des holländiſchen Wirtſchaftslebens mit engliſchen
Epißeln iſt beinahe no<h ſchlimmer, als wenn mit offene
Waffengewalt die Engländer von Holland Beſiß ergriffert
hätten. Wenn das „Handelsblad“ kein Verſtändnis dafür hat,
was wir unter Begeihnung „Sävelvaſſeln“ gemeint haben, ſa.
iſt das nicht unſeve Schuld. Denn wir haben uns ſehr deub-
lic ausgedrü>t. Daß Holland ſeine Integrität verteidigt,
halten wir für ſelbſwerſtändlich. Aber eingelne holländiſcha..
Kveiſe haben damit gedroht, daß Holland ja auch gegen
Deutſchland än der Seite der Entente in den Krieg ziehen
könne. Und das halten wir fir Säbelraſſeln, noch dazu für
GE angeſichts der ganzen Lage vollkommen unange«

vo be [DMR] ' var j

Michaelis über Krieg und Frieden.

„Kriegs- und Friedensnot*“ 7)

Der frithere Reichskanzler Dr. Michaelis hielt kürzlich in Ben«
nedenſtein im Harz einen Vortrag über „Krieg- und Frisa
densnot“, über den vielfach irrtümliche Berichte verbreiteß
wurden. Von zuverläſſiger Seite erhalten wir dazu folgenda
aufklärende Mitteilungen über dert vielfach mißverſtandenen Gos:
dankengang.

Hinſichtlich der Schuld am Kriege legte Dr. Michaelis dar, daß
wohl kaum je ein Krieg [o ohne Schuld über ein Volk herein»
gebrochen ſei, wie der jeßige Weltkrieg über Deutſchland. Wo9
die politiſche Schuld am Kriege zu ſuchen ſei, das ſtehe außer
Frage. Etwas anderes ſei es, daß jede Prüfungszeit, die Über
ein Volk verhängt werde, den für das Volk Verantwortlichen die
Erwägung der Frage auferloge, ob im Volksleben ſittliche
Schäden beſtänden, für die der Krieg einen Läuterungsweg be»
deuten könne; und ſolhen Schaden ſah Dr. Michaelis für Deutſch«
land vor allem in dem Ueberwuchern matertaliſtiſcher Weltauf»
faſſung, der Allherrichaft des Geldes und der Geldſucht, die na»
türlich auß zu Reibungen mit den Wettbewerbern habe führen
müſſen. v

In dieſem Sinne heſprac< Dr. Michaelis die Frage einw
Kriegsentſhädigung. Eine unſeren Feinden aufer«
legte Kriegsentſchädigung würde den Forde«
rungen der Gerechtigkeit entſprechen. Aber es ſei
davor zu warnen, daß man in der Erkämpfung einer hohen
Kriegsentſchädigung allein etwa die Möglichkeit der Wieder»
herſtellung wirtſchaftlich und völkiſ< glüFlicher Zuſtände zu er»
bliken habe. Die Kriegsentſchädigung ſei nach dem Kriege von
1870/71 kein Glüd für Deutſ<hland geweſen. Es komme darauf
an, daß wir mit fittlichem, heiligem, zielſicherem Ernſt an die
Ueberwindung der inneren Schwierigkeiten herantreten, die nach
dem Friedensſchluß kommen werden.

Wir ſollten die Friedens n ot begrüßen, wie unſere ſungen
Krieger die Kriegsnot begrüßt hätten, als ſie bei Langemar> mit
dem Sang „Deutſchland, Deutſchland Über alles“ in den Kampf
zogen. Wenn die Friedensnot uns dazu bringe, daß wir ein
ſc<lichtes Leben führen, dur< Abſage an den Alkohol unb durch
geſchlechtliche Reinheit unſer Volk, unſeren Nachwuchs geſund und
frohwüchfig erhalten, dann werde ſich die Friedensnot zum Se
gen für das doutſc<he Volk auswächſen. In unſeren Kindern ltegk
die Hoffnung, Materialiſtiſch geſinnte Leute ſcheuen den Kinder»
reichtum; wir wollen uns unſerer Kinder/ſ<ar freuen und
ſtolz auf ſie ſein,

(Hierzu eino Beilage.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Radloff VBerliz,
Dru und Verlag: Ullſtein & Co,, Berlin, „ab
