15 Pfennig  Die Vonrliehs Zeitung ervcheint fäplich zweimal   Literarische Umschau,  Amargens und 81 abends), an Sonn- und Festtagen pur einmai, Jeden Sonntag die Mustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Finanz- und Handelsblatt, erundatlicks-, Hypotheken- und Geldverkeur. Für Reise und Wanderung, „Wiagenachaftliche Sonntage Beilage, Allgemelns Vertonung: Tabelle,  Beilagen. und Rubriken: |  Im Verlage von Vilstein, & Co. Verantwort. fürdie Redaktion (mit Ausrahme des Eandeisteile): H. Bachmann in Berlin  'Söriftleitänst Berlin SW 68, Kochstrahe 22:26  Die 1 der ersten Rriegsgefangenen.  - Der Empfang in Kön.  - Beahtmeldung Har „Vofsfischen Zoitung*, X Kbtn, 1. Geptember.  1 Die ersn anverwundeion: 1000 Kriegsgefangenen trafen heute  früh in Köäln-Deuß ein und wurden von dem Offizier der Ab- nahme» Kommission - empfangen. Sis stammen aus einem engli- schen: Gefangenenlager bei Calais. Ueber zwei Jahre bildeten die Enilassenen zwei Arbeitskompagnien von je 500 Manni, ; Die Gö» fangenen sehen gut ernährt aus und sind wit guter Kleidung ver- sehen... Woitere Gefangenen- und Lazarettzüge aus englischen Logcen kit: Rocbsraukreich sollen im Leufe der nächsten Woche Köln eintreffen.  Dar Aucshuß für Aefegogfaingne des Franfhurler Borel dins Roten Kreuz erhielt vom internationalen RZomttee | in  Der Der Frledensverwrag mit Oenerreleh, [2322,27 4.008 mee mit Oesterreich.  Meldung der Agence Havas,  ! p - Paris, 1: Gepteniber,  - 3 Jem beatloen Berke. BleONs Upiaatlik Saar Lise es Der vom Obersien Rat angenommene Text .des Friedeusvertroges | zit Oesterreich enthält in territorialer Sinficht keine wesentlichen Aendetungen. : Das. Begleitschreiben stellt den “Gründfas der Ber-  . Bntwortlichkeit Desterreichs an diesem Kriege: auf uid. verweist :auf das „Entstehen „des -Kouflitis: -sowie: auf: die Nölle, die dabei: die Sabsbarger spielten. * Dies set'der einzine Grund, warum die Alli- ferten mit Desterreich nicht den gleichen Vertrag schließen könnten Wie mit den anderen aus der Doppelmonarchie eytstandenen Staaten. Dagegen selen sich die Alliierten der Tatsache bewußt, daß fie Oester. Leich angesichts seiner terriiprialen Ausdehnugg und geringen Bea völkerung, die kaum 6 Millionen erreicht, in;  wirtjehaftlicheo und Kaunptelle Hinsicht helfen müßten, BfS  Für deutsch «französische Annäberung.  - Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“.  ; ''b Genf; 1. September,  Sinner znehr Stimmen kommen In der französischen Presse, wenn euß vorerst noch schüchtern, zur Geltung, die sich für. eine wenige stens: wirtschaftlihe Annäherung zwischen Frankreich und Deutschland einseßen. Natürlich find: “sie no mit oller: Iei Vorbehalten, bisweilen auch mit “sarkastischen Bemerkungen gewürzt, aber es ift doch bezeichnend, haß der. Korrespondent des „Journal“ auf der ersten Seite: des Blattes einen deutschen Groß» industriellen, mit“ dem er sich unterhalten hat, auf Über einer Spalte zu Worte kommen und ihn 1. a. sagen läßt: „Ob wir wollen vder nicht, wir find nun einmal Nachbarn, Nachbarn für ewig. Shlechte Nachbarn vielleicht, unverträgliche, aber troßdem zewissen. gemeinsamen Notwendigkeiten unterworfen. Hüten Sie sich, in diesen Dingen -mit dem Gefühl zu spielen, das kommt teuer zu fiehen. Nehmen Sie die. Tatsachen, wie sie sind, und Sie werden Jelbst erkennen, daß die Armee, Noskes (die den Korrespondenten Geunruhigt hatte) noch kaum. ausreicht, um die heiltgften Güter eine? Zivilisation zu shüßen, die uns: gemeinsam ist, und um das por „der Zerstörung. zu retten, was" uns an Besiß verblieben ist,  *. aus dem wir Ihnen dos zahlen können, was wir Ihnen schulden.“ .  Auch, ver deutsche Korrespondent des „Matin“, der schon- ver» schiedene Beweise seines klaren Blies für: die Verhältnisse gegeben Hat, erfeant an, daß die deutsche Regierung, so wie. sie jeht zu- Fammengeseßt ist, keinerlei Renancheibeen hat. Er fordert feine Landsleute. auf, dem Beispiel derEngländer nachzuahmen, die schon Jängst in wirtschaftlichen „Beziehungen mit deutschen Lieferanten || stehen. „Es ist absolut dringend,“ schreibt er, „daß Frankreich, Has 26 der Seite Deutschlands zu leben berufen ist, sich äußert und - fi im deutst hen Wirtschaftsleben zur Geltung bringt. Wir müssen  „Die moralische: und. wirtschaftliche Unterstüßung: einer siegreichen - Mation, und zwar durG Taten und nicht durch Worte, jedem  Heutschen. Ministerium. gewähren, das den. Hesten Willen hat, die  Snutrigen der 'Militärpartei.- auszuschalten: und dieWiedergut« |]. „ KiaZung an Frankreich an die erste Stelle feines Programms zu  sezen; :-Um diess Politik und die wirklich“ pozifistisch-demokratischen. |:  Clemente zu ünterstüßen, miß der Versailler Vertrag [o schuel1l „wie mögli Seti GIE und „man muß „nach *  Gen dos nachstehende Selegr ama: Das Internationale Ko» witoe beglü>wünscht Euch als Bertreter vesovgter Angehöriger aufs „Zerzlichsts zum endgültigen Grfobg der Bemühungen nationaler sowis neutreler Kreise um die Heimshaffung deutscher Kriegs- :gefongenen. Es erblidt darin den Sieg. des humanitären Gedankens, 'den zu unterstüßen das Rote Kreuz stolz sein darf. Nach diesem endgültigen Abschluß seiner hervorragenden KLiegstätigkeit möge fich das deutsche Rote Kreuz den Überaus schweren Problemen der Friedenszeit mit verjüngter Kraft und unbesiegbarem Zdoalismus aum Heile der Menschheit widmen.  „Für Frankfurt wird mit der Heimkehr von: rund. 5000 „Krivgs« gefangenen gerechnet. Der Magistrat beabsichtigt, der Organisation für Kriegsgefangenen-Heimkehr „für alle Heimkehrenden als Ge- schenk der Stadt Frankfurt eine. Garnitur Wäsche zur Ver-  | is zu stellen, Es wird ) Hierzu ein Detzog von 1s0.000 Mark SHER AHTE RIE EREERASISSNN SIBIR SGEN PABMUGEWUH WAAEN 5.111 5s44 u 983 IRE HIE IS 0  Deutschland fähige Leute schien, die die deutsche Sprache und die deutsche Sinnesart kennen, unter der Leitung ener starken Bot: Iaft, die 20 das nötige Personal ind die nötigen Mittel verfügt. 4  - Brotgetreide statt Hafer. -  SE MSÜEHBENHEER DE UR LEICH. 8 Bader  feil des gefivlgeit Abendblattes kurz gemeldet, genötigt gesehen,  nunmehr Lioferungszuschläge für Brotgetreidet : und: Gerste auzuordnen, die in Höhe von 1s9 Mark. für |  die Tonne bis zum 30. September und in Söhe von  75 Mark bis zum 15. Oktober gegeben werden sellen. Die Liefe»  Zune s Me werden zur Vermeidung großer Unbilligkeiten anch für das Getreide neuer Ernte nachgezahlt, das vox Inkra? itreten der Verordnung geliefert ist, Der Ausdxusch von Safer.ist  gleichzeitig bis zum 15. Oktober verboten worden, um |  auch damit die Brotgetreidelieferung zu fördern, In dringenden  Fällen kann der Kommunalverband Ausnahmen von dem Verbot ger |  uehmigen. In Berbindung mit dem Ausdruschverbot erfolgen Maß« nahmen, um den Trausport von Hafer einzuschränken; die Eisenbahnverwaltung wird bös Mitte Oktober den Transport nir insofern zulassen, als Hafer vor dem Inkroftireten des Drusch- verbotes oder später mit. Genehmigung des Kommaunalverbandes ausgedroschen worden ist. Die dur< die Lieferungszuschläge ente stehenden Mehrkosten werden auf das Reich ü so daß eine -Vertenxerung des Brotes durch die Zuschläge nicht eintritt. Die für. das Saatgut cgoltenden Preisvorschriften werden durch Hestimmungen, die in ie in ölen Zeit ergehen, der veränderten Sach- loge angepaßt werden, . (Siehe auch vierte Seite.)  Die Erreaung in der Pfalz. . Drahtmeoldungen der „Bofsischen Zeitung“  . 5t München, 1. September. Ueber- die Vorfälle in der Pfalz hat Ministerpräsident. SYFf = mann. mit Rüdsicht auf die dort hevvorgerufene. außerordentliche Erregung den General Fayoll in Kaiserslautern, den Bor»  gesehten des Generals Görard, telegraphisch um eine Unterredung  ersucht, * X Köln, 1. September.  Die AE 4 der freien Gewerkschaften der vesehten Gebiete, in der. 400 000 Mitzliedor vertreten sind, erhebt in einer Entschließung Protest gegen De jüngsten Putschversuche der Dorten und Genossen. Die Mitglieder sind bereit, im gegebenen AugenbliE alle Mitte! gegen eine rheinische Republik anzuwenden.  - Kongreß Ikandinavischer Parlamenfarier.  ; Iw Kopenhagen, 4. Gaptember. .  Am Dienstag wird in StoEHholm der achte nordische inter parlamentarische Delegiartenkongreß der skandi« .napischen. Länder eröffnet Heute tvaten die Abgesandten der ver» schiedenen Länder (je vier) zu einer, vorbereitenden Sihung zU- sammen. Aixf dex Dagesordnung steht als Hauptpunkt die Ver- Fassung des Völkerbundes; "außerdem wird nan Über die inter» : nationale Regelung der sozialpolitischen Gesezgebung verhandeln.“ / Die Verhandlungen schließen am Mittwoch, und am nächsten Tage - wird der nordisce Friedenskongreß eröffnet, der sich eben- fans € in erster Linie mit der. Pen D Hr> VWerbundes beschäftigen  10302  „Aufgabs bestezt df  15 Pfennig, Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten- Sachen  Bezug: Monatlich87sM, vierteljährl. LL25 M. In Groß-Bertin und Umgegend Zurck “ - zweimal! frei ins Haus, Sonst durch die Poat. =» Anzeigen: Zeile 1,50 M. 1. 83:/5%, Tenerungszuschlage FamilienanzeiSen 1,2sM. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAnfnahme in eine bestimmts Nummer. ' Annahme im ateinhaus Berlin 8W 68, Kochstr. 2-26, und in allen eachöftorfellen des 8 Verner  Baar - Zentrale: Ullsteln & On EEE 11806  Der parlamentarische  Dienstag, 2. September 1919.  gens Boten tägl.  41.801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 15 280, 15.281, 15 282 bis 15 231. u  Unterfuchungsausschuß,  Von  "Professor Dr. Alfred Herrmanv, 4 „Mitglied der Rationalversommlung  In einem Geseßentwurf vom 6. Zuni über die die Grricfung eines GStaatsgerihishofes hatte die Regieru! beantragt, einen außerordentlihen Gtaatsg; erichishof 31 zu 1 Bilden, und aus der Mitte: der Nationalversammlung einen Ausf&u  von 15 Mitgliedern zu bestellen, um Vorgänge in der po!  tischen und Tilitärpalitischen Leitung des Reiches, die zum Ausbruch, AM Verlängerung oder zum Verlust des Krieges  soüien IEEE ee ih sein; eine Vernehmung von Zeuge über Sachverständigen sollte Iii nicht zustehen, doh sollte er Has Recht haben, gegebenenfalls gegen Perfonen, die sich im Sen WEH ee ile Haen Dieser Entwurf ist nicht Ge- Sgerichtshof zu eröffnen. eser En! mich  seß geworden. Aus Arbeit der Verfassungskommissioa Der er zur Bevatung überwiesen wurde, ist vielmehr der Vorschlag hervoregangen, : den“ Staatsgerichtshof “els Hrdentlimen Staatsgerichtshof gemäß Artikel 108 der Verfassung auf Grund einer besondoven Vorlags zu errichten, und an Stelle des 1ser-Ausschusses einen parlament tavischen Unfersuchungsausschuß von 28 Mitgliedern+ gemäß  41 untersuchen. Seine Verhandlunger |  erwie: en, das Verfahren beint |  Artikel 34 der Verfassung einzusezen, dessen Kompetenzen '  über die in dem Regiemitngsentwurl vom 6. Juni vorgefehe-“ lich: hinausgeben. - Dieser Ausschuß ist am“ ng gewählt: worden:  nen nicht 20. August von der Nationalversammlu und hat sich bereits am folgenden. Tage konstitui2rt.-. Seins u Enbebung: wwtTer B W| eise festzustellen:.  : H welche Vo ange '. 1'-führt, Jeins :Verlängerung veranloßt und fei Vorlust Herbeineführt Ha haben, insbesondeve: 2 ve 8: MS gieiten sich im Verlauf des Krieges ; ten haben, zu Friedensbeiprehungen zu ie „Fangen: und -'ob- solche: Möglichkeiten ohne die er« 1: fovderliche Gorgfalt behandelt worden sind; -- - 8. 0b im. Verkehr. der-politischen Stellen der Reichs- leitung unter sic, zwischen der politischen uns militärischen Leitung und -mit-der Gaben oder deren Berta männern Word  Treue und  Zum: Ausbruch Hes: grieges (XDD  Ifsverbres :  Glauben gewahrt ; 4. db ' in der A EWE 5 H u ji Krk ; "wirtsgafite haftlich: gs  . führung Maßnahmen angeord:  “ "worden sind, die Vorschriften des R Völserrechts verleßt oder über. die militärische oder ue -. Thaftliche Notwendigkeit „Hinaus grausomt unß  Hart waren. ! 4.  Die Bedeukung umd der Umfang der Aufgaben dieses  Ausschusses können baum überschäßt werden, und nur  wenige werden sich eins Vorstellung. davon machen können. -  was es bedeutet, unter den oben angeführten Gesichtspunk- ten auh nur die uns veil zugänglichen Quellen zu bear- beiten. Zu dem gewaltig, kommen die zahllosen M zeihnungen der an iden Ereigs  mssen. hervorragend beteiligten Persönlichkeiten, kommt M ve -  Presse Hes In- und Auslandes, kommen ausländische, edena  falls Lereits. schr. zahlreiche Veröffenklihungen und schließe.  lich die mündlichen Ve: ngen vieler den Dingen wahes  sehenden Persönlichkeiten. Es st klar, daß diese Arbeit geleistet werden kann, wenn. ider Ausschuß. sic) in möge  Hf Spiele Untewäusschüsse gliedert, wenn diese. Unterauss  Aktenmatertal der Behörden :  schüsse, ebens9 wie das -Pleizum des Ausschusses, Sachver-.  ständige und Gutachtor aus allen. in Frage kommenden Ges bieten: umfangreich heranziehen, wenn über die Verhand« lungen genaueste Protokolle aufgenommen werden und. dent  Ausschuß ein umfangreiches tehnisches Silfsperfonal aur .  Bewältigung seiner Aufgaben zugewiesen wird. . Aber auc wenn alle Diese Forderungen erfüllt werden, wird sich die Arbeit des" Ausschusses ur einen sehr weiten Zeitraum ei  itreeken und sicherlich erheblich länger dauern als die Ratio» - .  nalversammlung, so. daß, um die Kontinuität der Arbeit zar.  ti Vork Horden müssen. um dus Monde? 0ieses  Atruser 0  über den Abfeay| der Nationalversammlung. hinaus zu vew« in  Tängern. Entscheidend für ein Resultat der „Arbeiten dieses Olyas  die er seinen. Arbeiten: befolgt. Der Vorsikende Ausschusses, der „demokratische Abgeordnete : Pe eEESTen ist in der konstituievendem Sikung beauftvagt: worden, der ersten ordentlicpen Sißaumna des Auosmulses, die am 23. 'Sep« tember: in Berlin stattfinden. foll, einen legen. Daß eine systematische Bearbeitung ihrer Provenienz je einem Unterausschuß Übertragen worde könnte, wie von. gewisser Sei . Wird jeder für eusgelMoslen Baie  Arbeitsplan vorzu LL ider Quellen Anis DE  0995 NDER vorh. ib 3< Hannah,  „[usses in absehbarer Zeit wird aber die Methode sei +  3 das Resultat et A ! einer Reihe reichhaltiger Zettelkästen sein würde, ohne inne- ven Zusammenhang und vhne die Möglichleit einer vaschen -  Vearbeitung einzelner besonders drängender Fragen und (Probleme. Diesem Weg einschlagen,. hieße, die Arbeit des  usschusses von vornherein zur Unswtucbtbarkeit verurtöilen. Der. oden umsäriebene “Aufgobenkreis des Ausscchhusses Jäßt deutlich erkennen, daß die unter Punkt 4 angeführten Wölkerrechtsverleßungen ohne weiteres. .von Fall zu Fall - untersucht werden können und müssen, und daß ihrs Behand- Fung grundfäßlich abweichen kam von der Behänd!ung aller Fragen, die sich aus Punkt 1 der Aufgaben ergeben, Punkt -  and 3 fimd nur Spezifikationen aus Punkt 1. Für die vus Punkt 1 bis 3 sich ergebenden Aufgaben konn eie stoff Jiche; rein. Nnionkle oder eine zeitliche Boarbeitung in Frage FXommen:- Zür eine Bohanidlung des Stoffes nach Zeitab- - Femitten läßt sich zweifellos manches anführen, und aeaen zine stoffliche wie ogen eine vegionals Adgrenzung lätt“sich mamentlich der +enisde Einwand geltend. machen, daß bei ider Innehaltung dieses Weges GScwieriokelten: bei der ""Alitenbenubung entstehen. können, wenn dieselben Akten Derselben - Dienststellen gleichzeitig von verschiedenen Unter eusschhüssen in Anspruch „genommen wenden. - Alles in allem. heint aber doh die eus im dem Gefekentwurf berejis vorgesehene stv fF1i< e Gliederung dy Arbeit, qgveboons Us. unter zeitlic'er. Begrenzung, das richtiaste. au sein, Daß. on dem Auss>uß solche Fragen, die, wie die V-handlung: "dor verschiedenen Friedansmöglichkeiten. die Go« -müter auf das äufntsts erreven, aich. ohne NUFsicht auf. Chronologie umd - Systematik der Gesmmtarbeiken dos Aus» Fchusfes zunächst und „porzugsweise :in- Anariff gewommen „werden, darf wohl als selbstvorständlich „gelten... Ea 1. Die vorstehenden Zeilen wollen. kein System für dis Arbeit "Hes Untersuchungsaucschusses ovfsiellen, sondern haben mur den Zwed, das Irttoresse der Al!oemesnheit auf dieien be- „doutsamen. Ausschuß und. Jeine. Arbeit Hinzyulonken; Der '' Ausschuß wird. noh dyn Bisherinen Erfahruncen für das -"Bufoammenorbeiten dex Parteien in. den Kommissionen der „Nationolversommlung, troß der BVerfänolichfeit fvimes Aufs  ==  . "Bebl- Jetner  Mitolieder - ist, enhiegen dem Reoierymosents »wyurf, von 15 auf 28 erhöht worden, um auß den Weineven "Dartelen eine entsyrechens Vertretung zu: sichen es darf Yernor. als sicher qolten. daß die Ausmwahl der Mitarbeitor wund. Sachvorständiven durchaus oksektin vem dem Nenum getroffen werden wind, umd. der Charakter der Doffent« - LiHkeit, der fir den Auss>uß im weitesten Sinns vore “ gefehen ist. wird hoffentlich nit zulekßt dnzu beitragen, ihm von. vornherein das Vertyauen der Bevölkerung zu sichern. Und devonf kommt es in byvyorragenbem. Mato on, das nit: durch. die Arbeit des Aussschusses wivklith erreicht mind, - wos wir; unabhönota, von der mir höchst zweifeshoften Nes - " ktfon unserer Geaner auf insere deutsche -Ehrlichkeit urd -" Gründlichkeit. als: Resultat für ams erwirten müssen. vn9 *: 005. uns TchlHehlih aud als Sohn arößter Anstrenanncon genügen fännte: dig Rowiqmms Her Fei dem Diusownenbruh.- . Ap avg verafiflebn: polttsschen Almosphäre:. Klarheit -. und ; Heilt und Ghrliebkett, die fn unsorem öffort lihen Loben. "Imm weitesten Einve wicdey. Einkehr halten müssen, worn es - „nach dem tiefen. Verfall der Gegenwart in absehbaver Zott wieder genesen sol: PEE HBNE S2  „Dank an Hindenburg. Na< Beendigung der Gedenkfeter auf: dam Schlachtfelds von Tännenberg wurde na>'tehende Drah» Sung an Generalfeldmarscell vy, Hindenburg gerichtet: „Ueber -30 000 Teilnehmer an der Tannenbergfeier brächten heute wieder« Holt: das tiefite Dankesgefühl gegen Ew, Exzellenz als Retter -- ährer Heimat zum Ausdru> und gelobten, daa Vertrauen, das  Sw), Exzellenz in bie Preußen seßen, zu redtkertigen und dazu Beizutragen, daß deutsch bkeibe, was deutsch ist, In tlesster Ehr- . - erbietung der Ostdeutsche ' Heimatdienst, der Masuren» und Grm-  Tänderbund und das 30, Armeekorps“. :  "Neue Romane. 7 Einem Ausländen sei das ersts Wort gegönnt, IH weiß nicht, . "Wie. alt. dar jeht von Else Otten (für “Georg Müller, München) ausgezeichnet Übersehte Roman: Die - Komödianten, des: Hol- „Jänders Louis Couperus ist. Vej uns hätte in den Jeßten zehn Jahren kein "Schriftsteller von Rang „so a+ /- Miel auf alle modernen Probleme “verzichtet, um “einen -.güing dhjektiven- Kulturroinen zu schreiben. Couperus hat - anendlich. “plel Mühe auf- das Studium“ antiker Quellen. . vaxwendet, Mosaik ' an Mosaik- gefügt, und fühlte seinen Künftlerstolz befriedigt, als er um die einfache Fabel einer Ko. wiödiantengeschichte herum das glägzende Bild des Tibertani-“ IcGen Nom vollendet hatte.“ Er hat uns mit diesem Bilde ein önas Geschenk? gemacht, "Wer, wie ich, die Antike licht, ihre Iterarischen. Denkmäler immer. wiedey genießt, der: wird froh Jein, hier nun einmal dis Gesomtheit des römischen Kulturlebens Herbliden zu Wnnen, Die Kunst reiner Shilderung und Ve- : schreibung ist meftierhast.  Das- kaiserliche Rom mit seinen aber fFausend Marmorsäulen: vergißt män nicht wieder. "Diese Schrift- Ftellerei Hst antiontert? Zugegeben: Aber: gerade der von Pro- Slemen geheßie- moderne Leser hraucht diess ruhigen Flächen. M denen zx nur mit dem: Auge, rein: ästhetisch, sich er» Bbt, == Eins +solche Aufnahme würden die Verfasser der nun "der Folge genannten Romane ue [EDE beit Orord Miller „ei R ienen) höhnisch von fich - weisen. € Faltot und wollen beim Leser wieder Erlehnisse wachrütteln. "„Zhpe Sproche Überschreit sich, ihre Farben sind grell, ihr ganzer Stil ist Unstlich gesteigert, aufgetrieben, lärmend. : Er will übey-.  zeden, übrrzeugen, zwingen. Dies Pathos der Iüngsten, dieser „ gebelzte Gtil ist ja ein typischer Irrtum modernster Aesthetik.. Man weiß nicht mehr, baß des Dichters Werk etwas ganz Neues egenlber. seinem Grunderlehnis ist, eine veife Frucht, „deren. Genießer von den Mühen ihres Wachsens“ und ihrer "Aufzucht Überhaupt nichts. mehr ahnen foll. Die Forderung eines Zwanges zum Miterleben“ und Nacerleben verrät nur immer wieder -- Das Jol. einmal prinzipiell. ausgesprochen werden == dis Unsichere - Heit des Künstlers. “Alle diess Werke, dis uns mit aufgeregten Gesten Überreden wollen, ihrs Problems: als die unseren durh" die fiebernde Antollnahme unserer Seele anzuerkennen, "sind im Gründe: Frühgeburten, mst deren Aufzucht ihre Väter nicht allein fertig werden, und daher fremdes Hilfs 'anxufen. müssen. Der Meister steht seinem“ fertigen Werks unh feinem Pußlikum Banz: kühl: gegenüber, man spürt diese Haltung deutlich bei Heins zim Mann, selbst. bei einem [ss glühenden. Werke wi Praybyzewstis „Schrei“, das iG kürzlic hier“ anzeigte. Dir  einer solchen. Arbeit lediglich bie Schaffung |  Yich ist Deutichhland nach dem Wortlaut der Friadensbedirgungen  * Ibaftsr amd Arbeitslape in Deutschland, die im Winter zu einer  "yertvag vbegichrieben Mt. 30 Toge. wach dessen Inkrafttreben bes“  “den nöhinen Eigenperbrauteh Dout'Flards sicherstellen würde, Die gabenfreises, zweifslos . unparteiifche Arbeit : leisten.:. Die. |  -"Beitpunkte ber Tftichtllieferung, an die Entents. insoosamt Kohlen:  p . Storzu wird amit iG Seingräht „Froß Hen „enßerobentlich:  . Wirtschafislag»- Deutschlands - dadur< exschöttert werden. würde. - Im gegenwärtigen: Augenblick war. eine andere Lösung der schwtt--  . werden, daß fie ales tun; was in tren Kröften steht, bamit durch  - erhoffen lehte Entspannung und. Entwirrung nür dureh) eine Obe  - war bisher entweder bie des Kaufmanns für Gemütsbedarfs-  e haben Erlebnisse ge.  INSGE  1 ER? 8 4 I 4  Das neue Rohlenabkommen.  Gofortiger Beginn der Lieferungen. ; Perfailles 1. September, (W. T. B.)  Die seit WoHrn -in Versailles. geführten Verhandlungen über die nach den Friedensbei an die. Endents zu liefernden Kohlen sind jeßt zu einem gewissen Abschluß gekommen. Bedannta  Friedensverkrag - foyat durchzuführen Auf.des anderen Ceite darf-aber Deutschland. erwartet, daß die Ententa die Bedeutung "unseres Entgegenkommens in det Kohlenlieferung . nach Gebühr würdigt und im Lauf d'r ferneren Vorhanölungen in Versailles den berechtigten finanziellen und wirtschGaftlicen Wünschen. Deutschlands Rechnung. tragen wird,“ 44" 5 IM. 41 0 =. 3 gemnÜne 5 „Bier ; 8: ER |: Die Köpfe in Rußland, Merbungen des Wolffschen Telägraphen-Plro% MEINEN ZE “  Aopvenhagen, 1. September. : 'Das hiesige lettischt Presseburgau meldet, daß die lettischem - „wd Iitauischen Truppen in einem gemeinscmörn "Angriff vols  zu. Kohlenlieferungen bis zu riwa 48 Millionen Tonnen. im ersten Jahre vorpflitet, Von Anbeginn der Verhandlungen ft Heattschepsiits Getont worden, daß bei der augenbli>ächen Wirt»  schweren Kohlenörise führen müsse, eim: Lieferung in diesem Um- fange zu den verhängnigvollsten Folgen führen würze, ja, daß zach dem fehigen Sörd-- der Förderung. Deitschlonbd. Überhaupt "nicht in des Laga sei, Kohlen in ipgendwie mennenswerten Mengen auszufühen u EEE IHS : Dia Gageneits has fodamn unter der Poraugehnng, Haß mit ven Koffienlieferungen 1910 xt und niht erst, wis 4m Friedens  ben haben. Nowo-Alexandrowsk liegt 25 Kilometer südlich von - Dilnaburg. Die-lettischen und litautichen Truppen erbeuteten zahl» reiche: Geshüße und anderes iegemgterial, „mochten viele Ges, fangens und sehten hen Börmarsh für. ; Se 2000002 1 28) 1 Sfmfforbar, 1. September. Oie englischen Plätter maldan, daß einem bolschhewistische? gonnen. words, ihre Forderungen -zunäHlt au? 29. Mil»: lionen Tonnen Jährlich ermäßigt, Die beutschen Unterhändler haben. dem awenüber immer wieder betont, daß, felbst wenn mit "den Kohbonlieferunnen gleich begonnen würde en Erfolge pen Der Hurcaus Tine Sicherheit dafür besbehe, Daß in. den britiscen Unordnung in Richtung Znämenka, zupücziehen.  DEREN N 107N - |; Die englihen Blätter vom 80, August melden; daß Lenin m Zeiten" des komin'nden Winters die verlangten! Dieferimgtm aufe ni Ret in “Moskau. über die Greignisss in Ungarn erflärte, dis  westlich Kragnosarsk eine der Divisionen Denikins geschlagen | und zweitausend Gefangens genäht heben, darunier deny Divisions»  stab... Auch in der Gegend von Zarizin und Korsun gcben die Bol» schewisten Erfolge errungen. Dit Truppen Denikins sollen fich in  | schewistische Truppen aus der Stadt Nowo-Alexändrowsk v 27 bri 60 i.  " Communigue zufolge die Bol'bowisiten dreißig Meilen süd« -  reFtzuerhalten feen, Es- qysisss haßer emlter allen Umständen fi * Matte e h Boltbewi ider Deutscchland ein Minimum belassen werden, ums nr [+ insig wirlsame Wasse g0068 Ae MEnde Dep Belene NE  ne den ber Sieg Kolts, EEE  hals und Denitins, sicher fet. ; ; AG EEN EEE OE WEHIE AE IENENE EINE ESELN EIE  - Der &eutichsportüglelische Sande 77 Meidung der Sävas-Agentin uin 777 + Paria, 3, September, 3: ea Lissabon jeht -eim Dekret die  voi eimer eventuellen Mehrförderung nne eine Liefemug an die Entente. in Betracht kommen, ..Die"en Standpunkt bei der Gntente |  Gotbung zu bringen, Hft. bei bzm. Berhandlungen Teider. nicht. vomt, eme Vercimbaruna zu Hreffen, die |;  (4479: j gesungen. Es wurds eldgel!  Entente hat vielmehr. ihre Forderungen endgfiltig wie.|. folgt föpmuliert: . I 08 EEE 0. 68 Sia Deutschland hat in dan nädsten fecs Monaten, beginnend vom lieferungen zu leisten, bie einer Jahrestjeferung yon. 20: Millionen Tonnen entsprechen. Steigt die Gefomtförderung .Deufschlonds Über den genenwärtigen Stond von etwa 108 Millionen Tonnen jährlich, fo find von der Mehrförderung bis zu 123 Millionen Tonnen 60 vy, H., darfiber. hinaus 60 v. H, zu liefern, bis das Söchstmaß, der in den Friedenshehlngungen vorgesehenen Nflichte ; ' lieferung exreicht ist, Fällt die Gesamtförderung unter 108 Millio | wie Pytriehsräte der Eisenhohnbeditnsteten unh «Arbeiter haben neun Tonnen, fo wird bie Entents die seweilige Sachlage nach. An- | an. den bayerischen Verkchröminister Fraundorfer -die Forderung hören Deutschlands prüfen und ihr Re>nung tragen. Diese Jeans vr „Hegttrunpötinepen VB IN PUG HET EREN 5 s E / nN "ben 0 Gtundlage soll jedoch. nur. dann Geltung hoben, wenn Deutscchland Ee Wollen dem Grtamtinisiertum ihr weiteres Vertrauten Debian mit den Kohlenlieferungen [ofqrt heginnt. - 43%  - . 5 []  Tand „auf ben 2. Dezember fet... 1s725  „Drahtmeldung der „Bossischen Zaltung“. I EE : „BE München; 1: September.  Ge R JR RID IND 4. Wermemrnnänng |, EEE ' Patriotilsche Kundgebungen in Holland,  „ Drahtmoldung'der „Bossischen Zeitung“. ; 0 000006 1.4705-Notterbam,; 1. September.  schweren Bebe ken, dis deutshexseits auß gegen diese Forderung der Entente mt Rücksicht auf uniere Wirtschafts.age bestehen, hat sic) die deutschy Regierung entschlossen, [<on jeht mit den Lieferungan zu hegtnnen Sis-hat sic hierzu im Ber- trauen darauf verstanden, baß die Entente nicht auf den Lieferun» gen in der vorlangten Sphs bestehen wirb, wenn nochweigslich die  gleichzeitig der  Geburts-ng der Aönigin Wilhelmine mits. gefelert wurde.  este 3 EP NSHUNNN sich die Fostlicleit zu einer faxben des Wniglichen Hauses; Auf-der- „Malibgan“, deim Tempel»  - rigen Frage niht zu erzielen. ,Deutscherfeits darf deshalb an..dis 8 3 | / hofep Feibs des Sang, sangen Hunderttausende die Nationaihymue  Einsicht aller Beteiligtyn, insbeiondere. auc< dex At- beiter in den Bargmerken und bai hen Eisenbahnen appelliert | un DV 1) au 5 porlieger , bam richten ist es in anderen Städten ebansy gewesen, Dirie. patrio» eine Frhphung bar Förderungsaiffer und hurch eine.  röschore Produktion von Beförderungsmitteln uns die Möglichkeit gegeben wird, der Entents “don Peweis zu  4 gegen-dis bolschewistishen Umtriebe in einem Teile der holländ“ichh3 liefern, daß das heutschs Vol? den exnsten Willenhat.den UK EE DIE RISE EDE SEIEN  rbeiterschaft.  noh Unklaren eer, bie aus der Zeiten Not. ein... Pro». blem herauegreifen, sich an ihm... entzünden, .8s durch, ih Horz. und. Hirn jagen, werfen es. ungestaltet. [Inell. wieder zy» rid und extifren es für ein Prohlem der Menge, .d. h. sie:  geworfen wird man mit. Heintvich Eduard Jacobs „symphoe nischen“ Roman „Der Zwanzigjährigs“. - Dieser Söriftsteller, den manches “für einen unserer größten Dichter halten, ist mit Bildung, Wissen und Kenntnissen 'bis zum Bersten erfüllt, und. KIND durch alls psyHishen Sensationen, vom zynischen Lokale er  Sier ist vollendetes Vsphaltkultur- "Als Großstadtmensch liebs iF  samtarbeit. Man hat, sowsit ich sche, noc< nie darauf. aufmerk sam“ gemacht; daß aus der jüngsten Literatur der vhllig neue Begriff eines arbeitenben Lelers entstanden ist, daß die Zutun akmählich zu einer sozialen Vrbeitsgemeinschhaft von Dichter und Desor-geführt-hab 0 0 2 8 aa  Logiserwoise sind alls diess -mohernen Dichtungen Frogmente. Dokumente über die innere Lerfassung unserer füngsten 'SEhaffens den. Weil das Jublikum fie nicht so distanzierlich einschäßt, „vielmehr als  leidt verwendbare Genußmitjel für den Haus- gebrauch wertet, “ist die. Geresztheit“ zwischen Künstlerschast und Publikum entstanden. Man erklärt sich wechselseitig für banau- sisH und verrüct. Dis Etelung. unferer -Romandichter iin: Volke  „Zeimlichsßen kundig => .zu wildesten Räuschen. mis>t, unendlich, „Zn. diesem Zwanzigjährigen, dessen. veißender. Intellekt vor jodey ;Derhregung auf. „der. Lauer legt, der :als zuFendes Fleisch im Eteinmeer. der Etroße. [Fwärt, sein ganzes Dasein. -als eins Eymphonie der Qualen aufiplelt, auch Lie  :durcchh immer offene Wunden ins Innexste fic) brennen läßt == in diesem Zwoanzigjährigen alut Jacob uns das klassische Dokyment o ä ] ser aller Nöte zwischen achtzuhn und zwetundzwonzig. Gin artikel (Prediger oder Pillendreher), oder hie des Führers. Sehen Dokument, eine Beschreibung, eine Etudie, einen Krankheits» wir in jet als Vorlämpfer, als Märtyrer unserer aller. Nöte, - dann werden wir die riätige Haltung thm gegenüber einnehmen. Wir, betrachten seine Ürbeit als Stückwerk, aber. mit dem pör- stehenden Auge des ehrjürchtig Liebenden... 428 AEIELIUN ehrlichen Ningens habe ich die folgenden Romane gewertet: 4 x  Den dür< Häsentlevers „Eohn“ ja schon klassisch .gewardenen Kampf zwischen Vater und Sohn, in der Tolge bie zur Bere stiegenheit 'paraphraßerk und verwirrt (Les Etrzog, Schattentanz) führt Hexmann. GSinphaimer auf die einfache Form des Bauernmilicus zurüe; "Peter Wildangers Sohn, Ein kleiner ver« -härteter. Bayer, dom dis Arbait und. der Besiß alles ist, “Freiheit, !Zugend und Frohsinn Günde, seine di&e dumme Frau, die sich „gegen alle -Gorgen. einen undurchdringlihen: Fettpanzer: /aitge- ' mästet hat, eine brate Tochter, deren animalischer Lehensdrang sich in- eine ungbsehbars „Reihs unehelicher Gebucten umseßt, =- diese Figuren. sind pon 'Sinsheimer. - mit. fabelhaft. „gese iclten Stri&en hingezeichnet. Die Hauptperson aber, der Echitler. Kon-. xd Wildunger, leidet . unter der Psychologie von „Frühlings :erwächen“, Goweit es heute überhaupt möglich. ist, von diesex Hassischen Pubertätoanalyse loozukommen, gelang es Sinsheimer, „Und darin besteht das Verdienst dieses Buches: +daß es statt feniletonistischer Verkleidung Freudsher Theorien endlich einmal] e | SOM wieher unmiitelar aus dem Leben heraus Leben holt. Dieser: | Fricnis, popentiell für drei Nomane? 3< wills höffen. | Konrad Wildanger ist. ein Grüner. Heinrich, verjüngt um zwei |. Generationen, Wenn, w ic< glaube, Eingeimer den Punkt der - Entwieklung darstellt, an dem das. Leben grrßstadtgemaxrterter. - Züngster ins offene Land hinaustritt, um mit seiner jungen, neuen"  mößtigen Auftakt entspricht? ==. Aus eines Unbekannte Münde  „sü ren zu dir" == wie. ergeben, wie. abgeklärt, allabendu 4 S2 a0mann: Eine. schöne. stille Liebesgeschichte, der lebts wird im Tonfalle dex Elegie. hcklamiert. Mit feinem künstle«  gelef, kein Ritardandbo, Ioin: Kreuzweg." Organisch - wie“. des Wechsel. ber Jahregzeiten entfaltet sich vieses'-ersts Exlehnis des - Dichters, dessen zarte Triebe win sorgsan“ pflegen 'wollen.:>=. Untey. „seelischhem Sochhdrue> schrieb Paul Lubwig Schwe«3ax seinen  / probleme und Her sozialen Frage nichht mehr das Ideal ist. Dieses Romanist eins noch ganz unausgeglichons Arbeit, drei Entwürfe  : Leser; von. außen febend, die Uterarische Signatur.  ir 3 4:  Die Sicherung des Münehener Hauptbahnbols  tisken Kundgebunven erhalten im Sifibli auf hie holländtic-pele 1.1 . 6ischs Epannung eine besondere Bedeytung und richten siHh zugleich -  diesen. Trank, den Jacob. aus den: Blüten Berlins“ ==. auch der“  jebe und Landshafs  :Flingt-zu. djescm Furieso: die idyllis&.s Gegenstrophe. „Alle Wegs vollendet klingt shon der Titel des Romans. von Rudolf -+-  n- eins. Cotwidlungegeswl&t4 geschoctelt, “Oder ein. <antiscen  Chaps" Ist. ales," Klatheit nichts, Go -defintert: der moderng - Alles Uns.  : Hare, Sävende, Etammelrde wird willig als Dichtung gewerteß -  Veil zen Erlebnis dahinter vermutet. Klar Ausgebautes wirk -  OEC HIHPTEET m dep Handelsbeziehungen. mit: Deutsche. :  „fagen, wenn dieses Verlangen nicht bedingungslos abgelehnt wird, “  ganz Gotland fanden hauts Friedensfeiern satt, void Gowaltiven pvatrlötlschen Kundgebung; Uberall: fah man dis Dvange-> >  und wohnten der Truppeni>au bei, Nach. den vorliegenden Bee. - 4  Kraft unenhrirrte objektive Probleme änzupaen, dann hat er ein „bedeytsames.Duch.geschrieben, Böllig. haltlos-ins Subjektive zuriche.  bis zum Teligiüsen“ Dithytambos glänzend. stilisterend. .. , |  bericht. Wird er daraus einst eine Dichtung gestalten; die dem“.  it einer zwischen Flirt und Künftlerwkrren fla>ernden Jugend  rischen- Geschma> - hat Friedmann: das fruchtbare Moment exo . wählt, in dein Jugendspannungen sich lösen, zur Reife sich vollen« .. den. 'Es ist nichts .Usberflüssiges in dieser Erzählung, keine Allle- +  Roman: „Das>Signal*.. Da wird keine-Distanz vom. Erlebnis... genommen; bis Seeke undidas Hirn sind geheizt, also los! Grame - matische und orthographische Fehley hätten den Autor beim Rove: rekturlesen' wenigstens. noh darauf aufmerksam machen müssen  daß eine Raserei durch die Jrrglirten dep. Liebe, der Erziehungss +  6, er m auf dis „ „Eine Rei chswehr-Siedelung, . . | Gebe ad Zteäky 8 es mö, adi um Wa ter]. Der GeiselmordprozeB in Münc "Oer Dersoiller "Vertrag schreibt aine starke Verminderung, une : 1s6 EU I. vader Reim gelegt. „Gelimt es. bas Wert |: : Draßimeldung der „Vosf isHeou: Zeitun : [7 „Fezen, Opere0 var und IN hrg IIA | üer das ganze Reich: vielleicht liegt -in- diesem Keim dis Blang | SEIEN ; v.' 5. München, 1. Septenth I No stoffnot: hindert" die rasche“ Unterbringung dieser Entlassenen "des jo! Dberaus Se et 1 eG .-Oe Derfit in der Berhaodlung € EE 8 fn der Anbie nb fr ven Die 54 uns fine Zahl pon. ; | Bum | die vorerst ein« Dau, von. zehn 8 zwölf 2s7 . %< Arbeitslosen, n die nen geht, : Diess Gebanken eiwa sin p ang zum eugen geladen find, erlandesgert: : es, die einen Sauptmann bewogen , seinan eigenen Weg zu gehen. “rat Aul. Die Anklage wird: durch Staatsanwalt Hoffman (ma Zu Beer Soetzan Br 00 u 472 8 Senator Knox gegen im Frlödenzvertrag EIER ANIELEUTEINNS nN ..“ vom Rek<->ehr-Wirtschhr/tsausschuß veranstalteten Versamm! ung. eo fins naber: vossiscen eitung*: 4. igex Jungieren. die 50 tHaber, - her2Hteie, [Heint diefer Weg geeignet, zum- Erfolg zu führen. “1 .- bi erbe nab sstshen8 9 -[-Biero!doheimer, : Jojef Läwenfeld, -Liedknecht (Berlin), Daß HSavimann S <= üde zug mit 80 seiner Leute ins Drauie „.b Genf, 1. September. | Dr. Friedrich, Dr. Stern,. Dr, Toub- und Sankey.“ Als. es - zellengeblet südlich Helmstedt - (bei Magbeburg), um u sieb Der „Matin“ | Meshes In feinex Tonntogsaitegabe aus Newyor?, | stündiger itt Untnersitätaprofesson Dr. M exw18 geladen. Die "alte Belegschaft der Gruben empfing ihn mit Spee baß dor frühere Glanfsfehretän Knox die glatts Ablah- |- Der Hauptangeklagte Irih Seid! ist in Chemuiß-gehöorön 11 : „die einen nannten ihn.„SGpartatist*, die andern „Nosfe-Gardift“, | nung bes Friedenspertrages. und“ einen GSondarfrieden | dort aufgewachlen, Sein Lafer war zusoßt Brayereibesihen. Sr - Aber als die Bergarbeiter sahen, daß hinter dem“ uh Iuß- auch. | mit Dentschland verlangt habs. Er habe erklärt; dis Biro 4. hefuchts die Vole und Bärgerschuls und.Fam dann in ein-Gpes: ein "Wille Jtond, baß dieser Difipler, tio -altiv, sich nicht scheute, | einigten Stoaten könnten keinen Dertrag ratifizieren, der Deutsch» |. Konoge [<Fäst, - Gpäter trat er in ain gleiches Geschäft in: Dreaden: - "gecht Stunden mit der Haco unter und Über Tag. Ai Pi schwihte |“Ianb vernichte und'die Kelmes zu einem neuen Kriege in sich berge, | ein, Zum: Militär. „wurds ex wegen eines Faßleideng nicht ei: „und „schwarz wurde wie sie, als ste empfanden, wie diefer Mann, | da dis Deutschen sich niemals Dedingungen vnterwerfen: würden, EE uf. die Froge des Vorsikenden betont Seidl, ex. „eins. und ' einig mit seinen. „Magdehurgern, nichts Besseres sein: | die ihren Untergang zur Folge haben müßten. Anox: hat welter -] dem Gebrau< von Echußwassen. niet. vertraut. Vim un J "wollte wie sie, da wich das Mißkräuen, und nach sechs Wochen | erklärt, baß as im Interosfe Frankretcchs gelegen fei, fie mit, | 1913 trat ex als Ehreiber in die Artiileriewerkstätten in M drängten sie. ihn hinaus. aus dem Schadt, wo. er. Kohlen schivpte Deutschland zu besreunden; In der Meldung heißt es; diese Rede |. hen ein und war damit beschäftigt, die Stundenz: tel auszufi ; * und. Sunde hob, und wählten. ihn == zu ihrem Führer, Denn | hahe auf die Meme Meinung -verblliffend gewirkt... | In. mehreren. Fällen hat Se.dl seine eigenen Etundenzettet . .:1'Her Gedanke der Giedelung, des eigenen Heims auf eigener Scholle, |... Nach dem „Temps* hat Knop, einer der hauptsächlichsten Führer |.-der “Liquidation abgeändert. Auf diess-Affäre hin Dette « -2./-* "gewann fle, daß sie. sich ihm vehingungelos anschlossern, ohne Unter» | dep Opposition. gegen Wilson, bon Friedensvertrag als hart und |. aus den Artillariewerkstätten entlassen. : Sm. Januar 1914 wandte -: Schle Ihrer politischen Gesinnung, Unb wenige Wochen später | grausam bezeicnet* Ex. sagte; daß der Vertrag mehr als aln | er“ fi<-an die Pulverfabrik in Dachau, Hie wurde ex als. Hil "bildete sich dis „Arbeits- und Stedelungsgemeinschaft Neu-Deutsch-. Ellaß-Lothringen. enthalte, und ertlärte: : „Es ist nlcht scchwer, die | kraft in der Materlalverwa!?ung verwendet und dekam Einbliä: Jand“, Die mit Ihren stets "sich. mehrenben Ortogruppen. nun auch |“ Entsichung. eines Bündnisses zwischen Deutschland, Rußland und ||. die Fülle und Art. der dort lagernden Munition,  ... - con. in. das Kalixepier südwestlich Helmstödt“ inüberwäcst. "Japan vorouszusagen, und diescs Bündnis, das sich dem Völker» |. Dear“ Vörsihende, geht sodann zur politischen -Sätig! "Schmudes «Grundgedanken find bless: wir. wollen, wie müssen | bundes "entgegenstellen wird; witd stark genug fein, um -Glcßlith- "gingeflagten - „Über, „Seidl : "etliche, Kommunist + zu : FJiedeln;. auf. der na>ten „Erhe können wir nit hause! ] Westeuropa zu zerstören, „„Wix taten UnreSt daran, Eutopa näch". | Nach. „Aitsrufens "der . Emin Milerepubllt Jet - "Hraucken Wohnstätten, alss' Baustoffe, Die nibt es nl 1; Hi dom Waffenstillstand. sich. nicht. selbst zu überlaßen. Wir. hätten. | 'In "die. Roto: Armes eingetreten. * Im "Drittel. "Yeten stehen feilt infolge ber Zohlennot. Das erste alfor wir wi in nux -vafüx. Jorge en müssen, “daß dem besiogten Feind Garecht!gkeit | “bos - April. „wurde. iE Obmann dar Gektion "Gürtnervierie ;“ Kohlen affen 'Grahdn wir: sie selbst. Unb. er geht und“ schippt. |. widexfahre." Und om EStlusfe: beschwört Knox: die Vereininten | der kommunlist.scchen Partei, - Seine Tätigkeit: hat-darin: bestand« Bellen. "Acht Stunden den Tag für. 13,80: M,, bas reicht fitrs be» | Staaten, den: WEP HNM ESE abzulchnen,. sich „für: europäische | die Sektion einzurichten, Mitglteder aufzunehmen und Berfamme "Fcheibene' Leben; denn vorläufig lebt 'man in Gefangenenbarac>en; | DREIEN nicht zu. interessieren unh von Deutschland: weder „lungen abzuhalten, Eiwa acht. Tage nach Ausr:fung der Nötes » wohnt schlecht und recht, aber mit der Hoffnung, bald vin eigenes | -eine Entschädigung nch bietsteil- anzunehmen... . „regierung wurde" Gelb! von. Calhofex zum Kommandonten : 'Hp:m zu besihäu .. Denn. in Sonntags« und" Extroschichten "wird | ? Amsterdam, 1. 6 bembet. |. Gefängnisses im Lultpokdaymnasium ernannt. Der. Argte?lagte - Pohle geschafft; privat, freiwillig, und Kohls ist ja = an' sic) == |... : ME 0s044 legt: Wert darauf, festzustellen, daß ex damit gleicß-den epo - - genug da, . Und mit biosen' „Beiveitohn werden Slegel gebrannt, | Prrireter- der - prelnigten Fraunds der inschen Freie Scktiäusführern kein: militärisches; fondeen- ein: politischeg Kom» - Und wenn die Ziegel da find, geht es ans Bauen, "Zmuter 35 bis "Geli? In Awrida, bie vor einigen Monaten in Philadelphia einen | mando. Ubernommen Jabs, Dei Feststellungen: der -Räumlichkei: "20 Mann. sind. eins Baugenossenscchaft*, 19 glnanher helfunt nach |. Fongreß Haban, forderten vor dem Genatoausscuß. im. | -im- Luitpoldaymnasium, 5 6 unter Leitung der- Roten Armes hör "dem "Achtstundentag im Schacht gehen. Indie Fahren, „Bohen |. -Natmnen von 20 Millionen Zrisc- Amerikanern, baß' der Felobeige | "Iegt woren, füßert fich Seidl, er wisse niht; wo die Geifeln ; „eim Beheulenden, wegschaffenz und vteringern ie Bautoston um vertrag völlstindig aTg alehnt werds, ha er dis Vernichtung der | „Sigoslen Reinen 5 a wee Bernehmung een sich: "vin bedeuten - positischon. zms“ kommergtellen" „Umbhäönztgleit Amerikas! Vobeute, Frage zu, pb -im Lu“ gymnasium eins Ar! ticbisbarkoit::e “Dath Ust (Gon dai vorläufig an die 800 Moroen: Die Domänen |.| fanensuaten : | -pflogen worden ist, Seidl bestreitet dies. Er habe die eins elle un Sepe As eben, Dig E98) Papen Lin "ünd'da er Zxland eis anbere' Unter verh! erw kro ten Gesangenen nut. vernommen, um. zu wissen, - um ve t. aus, dis: ehe, Ee  was gesen „ eigent'ich: bel: ihnen“ havbe!e amb. warum Ta hier eingeliefert ve en:  e 26000.“ Civen Teil ber Heber teen zung 1abä Bas Has „Der PVorsikende: hält. hierauf . .dem Angeklagten voy, daß ex AC 14.000 M., der Bündesstaat 4 "Befehle zur .Camordung der 'Geiszin auscoieilt habe. Die weiters e Giweinde eben abar sie kant 15: nict; 6796300) in Seren "acht auf das gesamte Verhalten Geib!s im Luitpeld»-  AUA „Boreich user gebaut „werden: wollen. worttber, im Desentüigen | iden berichtet 1 ; 1 pie m Beh 0 ) M. Hur: wines Mitar 0 ; H: eie Ian Löhnen, 5 bann vas aus He,  „Daisy Chronieler meldet aus New Yoxt, es vörlaus dort;. baß . „bas. Departement das Teußern in Washington der britischen |. „Neglerung mitgeteilt habe, baß es den. engtiscpersishen Dertrag,- yon 8 vm “ nta erhalten hat, feingsweys. wohle:  - - = SiyE Land, das flir preiswerte "Georelhunde Ernährung forgt =» „"Hanit“die ist'das Nötigste gur Arbeitslust! == mh d' is Arbeit Is - ye<' Lust und-Anlage men nun der eine pder anders Hie Gide. "Höds In die- Eike stellen vnd ganz der Dandwirtschaft dianen. Bari mlt Hst: inen: ben: Uitelle: in Seimo damit ist „auch. diz 5 amgemeinheit gedie ohe erhä, 1  wes: cf | wird der französischen 'Deffsntiiäg  G igetellt, aß auf der FriibenSlonften Hie Nbsicht: effi  4 „den vorEafigen, Wefchlusses Deuten ven Böltirbund  | beu € Bertveter- zu den Beratinoen Über infeinatiopale  KA geri, wird, nied; beite de de Sie. Arbeitogesohgebung ainzuleden, die in Washington stattfinde „Bi 0 "Unterz FA Feietabliozten net Brü |-solen,-Einive anzösiice Blätter vorüsient:: hen eine M1 * 0441 ir fordern, Hevor et Hie |-nach- den aine Abordnung der „Confsbsration“. vergangen  BliG vertan ver! ; und En "Doll Se : bewiligt. Leichen. Bes „bel-Glameneeau gewzien sel, um ihn -zu fragen, wie er sich  i die Ab wv eine. Unterluchun ne den vom Präsidenten |. zu dom bekonnton Beschlusss. des Amsterdamer Gewerkschafts Otte  fon ne 4 45 100-201 -Mitonen paz erteibignfenbs an | resses“ stelle, wonas: dis Arbeiterverhreter naty: dann zu der.  en aihinatonex Konferenz gehen sollen, wenn a lf'e Staaten 7 mäßig eingefaben: werden. Darauf soll: Clemeneeau- dieses -A „Aung: 1.2407 haben, er-ftehe diefom Boschluft dürkaus. fven  De bis. gfrans Ziu zu parrot ber: 2  Wat DH aul 1 En nen Beene ppi zu. ven m Li  . 2 „Sturm "G%mude rult Dfsipters,. Unteroffiziere und Mann] affen, Pfr sein nn Wegs zu folgen. Uber ex verlorgt' ] 1. ebe „Zeit u Larbalier Den feinen gun ! en. forms, Und“ baß- Gu Gei Geister eie, „Byrunterta ME Apmial nus als Mensch, als Gleicher Jum Gleschen, zum Werke unh „Derparbeiier fomms, "0u8'der wirtscha ung ein:  Sm Aerstehensorngn wächst [itiden: Bedeu! poltttiche; eine - Ein in. 8 Meters He |:  5 Ert ftellerei velliche Mache „perachteh. Mit der fitt« 1. ihm Auskünst. Über:bls/österraihischen: 4 ffa-verlangt. :- Besot- |  ie BEE des eilen fehn. Erlehnisses,-mit her. Degro- :| -ders. wiegte :zulgtsa sich ein DEE dop mir; ae |- He ? EP uter Magere "Naila Bereits. - dierung des Echrifistellers ist eins fetiscitische. Anbetung artse | um mix-zu Bie we „es nicht umsonst verlange, mit bin Ronferend Ü EE ; Deutschland. zur Wech „„Misches Systerlen "Und. pins ungehaurs"Gefahr für die Unstlerische | -aus| ausf; "CH unh Thpsesten Mitteilunden. Über die Kar»  “Form == die Heinrich) Mann uns- DE 01s Wasteuropa hare - „offen ranging: Ein alter Harr aus: der Ohar-Lausik, dex inen 4“ erpetpflanzt Holte ==: heraufgezogen. :- Die Neyoluiton brachte |; in: Massing gegoffenen | esche eu boi sich. führte, glaubte got, Dis: Probs darauf: viele. keine Geleferhen, aber nict ein ein«.|- hörte - zu einer Gesellschaft aus. bon .Donau-Fürstentümern, ziger. Ahetor, „Si Märt INNE „Herald . ph Gs Jeder | dis fich in- einem Coups vor: uns-befand, und. als ich dies. nicht |  volbenbs schämt sich, fiene 48 ven rden, En Floß. verneinte, sondern: „au, Bis ufügte, ih fei gar. kein Kaufe: das Loh- GuBgtEeiftE. fas 1 noß mann, und. halb mißtrauise, mit dinauf-  etils, wird: auf uns ntederbreßenden Blöken 3 WISH. San Depri Safer g m ig peln u M. Ee Ln Genn edo |: : 4 meldet, ot vor Hagen "Tan  Mit- einem reinen -Exzühler begann 1<, schließe mit einem . Seu ln Mogkauer. Funkfpr einen SUlisten, "Marti 4 hat Int Gili ". ie gas icht begreifen, 5 3. zen ein Schaf mit anderen. Augen. eine große Eine 1schs. Versammlung in . Moskau veinen- Stilisten. Martin Brusffot hat im Stils des 17. Jahr- 19 mitdem Beat oder des Woll! ton | funden, In diöser Versammlung gab ber Chef der - ETH  nderts Hen R „Der Erzschelm Augustin“ geschrieben; Das Hlachters . 15 jeHlee, rike dhe Boats, des pas Heil des Ahrahen | ; OE DERES WHO für „olan ee Angelegenheit „€. Gantg: Clara. d 68: Wions durch. se] en Eile aey Nouerungen. »Reglerxung yli eine Bg an das- Polk und dis Regierung SÜd-, und'Nor ds MGEICLANG  benmans Es EE Een a FE +t“ . ats des Mbemals he * J-gesandt. habs mit der. mi ie die WIENER - Fprech- Brussot. das dann auch: dur dine eiwax zu bewußte | Biliat v6 0 Ntafle : Ähren Vormarsch jenseits des Urals gegen den Osten wieder Ed Un philiftene Dan Domliden Elma - ah „bother vmfossen, hat der en Wotlostiat Def Te Es | DOEN, ms Dent Seeitende Mn Chinas Dilfo dt m en n „phi Are . an „For A ; a. Ee Fut ie Find dos alles umfangreich: Sammlungen, bis“ nen „weht: „aber Die "Sowset-Negleru "Ie. "peveite den SIE olle al 340 Dee blasss Ueberempfiad 1 keiten EE 0: Gothas Grenzen hinauss enden Ruf. haben, Go gehören die „wiederzugeben,“ was die Reglerung- des Zaren Ihm - genommen - gegen blasss in Pan ] Gente 4m) das Münzkabinett zu den wichtigsten. derartigen Habs, - Kein: zussischer Weamterz Priester oder oni 0 Person | N eh: . ungen.  Detslanh, „Heren Borficher ein hohes. Ansehen |: Aich Wnftig 4n.bis eee R IE vs inn 2s5070 . ; ' 125 ehrtanwelt genießen, -Diesen Harven ist nun ein noyev, | ScmietRegierung wisse wohl, daß H tale“ jp auhtmanns „Weber“, zum grstennar. im Wiener Vauen -| nps 6 EIE eon des Mn En TAD Een | werde, um au verhindern, baß dr Aufruf der. russischen Arbei tabttheafer aufgeführt, baten, wie unser Dertretox draßtet, vom Zau > Reno 0 "ei 1 Rontroll Fee 4 und Bäuern bis zum Zinesischen Volke gelange, daß es Publikum 'qut aufgonommen“ und: von der Datstellung unter der | enden | Muh nm NV | wendig fein werde, zuerst-ben- Mlündezern, die sich in der Ma als Mazys Nehervoll kehandelt, die Gensation. des Wiener Früh " fb, dn | Darn und“in Sibirien festgeseht hätten, den Garaus zu y Au ' Fg TRE vetet en, ime maimein | Sechald sende, die, AIMIEN mit „ien Wan 1 Flehte, die Der R RTR GRE ST H. Temme mitteilt; umd die ep von. dem bekannten  "fest ihre Rote Apmpe, um Sibiriez 688 ; ; efrelen. 3 7 mt Behan Sikla 9 gehört aki, - Dey Sustizministen |  j iuHeilen. Amt. Besu 9: eines KTIEN Sipls, der x Seoupader dez: „Beitritt“ für  proußliche und. EREN deutsche umd. gusländische: Si | veStspflegs wor  ) Rirdeisen. wirft einen: HIN in (hm ei aws nan, fahat das das + das. p 022 IE NEE RA zneFeant and te fe  „Werne 4 Mame|  - zugeteilt. worden. PITTEN EPN  | pziger N  . 00 wt . m mit “3. „Weber“ „wegen“ de“ 2ER e der, Sauen Seid ' fee In die  Kir  drie Er..dai auf [os „Gebiete, 6x  unge mitnehmen, aber ebettfs PITA a prü hten Zaherm Wes sil. antes bet  TE 1a in 199 BE Her | hin Der Appel fo, did er Mndiidh me 8 6 mos m LE . 6 1 iden S Dai der ads Hes bi  Er mit knapper? Mot im wia | 8 - ZU Air NEAN auf vas Beis rip ug ei- Bingen am 31, Aug)  <azen fin. trafo - eit R „habs TEB feinen Dies 0 Lechtests oller Zimmer erwischt; trokdem - e Ms 'vortvesflich „geschlaf en: : - Auf -ber SP Ams habe Ee a m  Aderimann, für. einen- der : Handlung Befli( fenen gehalten und  ) eie der Feliprebiger, CREE HESS PT ENTEN n 122 S as DeutiSlans ded en m Beit prot KU2A „un " über den Katholiken zu weden Svangeliigen  er dann die  47  - Si&crung der Brotgetreide-Versorgune  - wirtscha  Die Freigabe des Haferhandels hat in der Zaferver« forgung: Folgen gezeitigt, die von den Haferverbrauchern, vom Handel und den Landwirten freudig begrüßt worden find. Aber man hat bei der Regelung des Haferverkchrs wieder einmal die engen Zusammenhänge zwi- scchendenvershiedenenZweigenberWirt- schaft und die Rü>wirkungen auf das nicht freigegebene Brotgetreide übersehen. Natürlicherweise müssen nun wie der neue Maßnahmen ergriffen werden, um diese unerwünschten Foigen zu beseitigen. Es fehlt nacß- wie vor am organischen Auföcu der Lebensmittelwirtschaft. Die nun bevorstehenden Regelungen begründct die folgende Darstellung von zuständiger Stelle,  Dem dringlichen Wunsche der Landwirtschaft naß Abbau der :Zwangswirtschaft hat das Reichsernährungsministerium in vnesem Jahre in weiigehendem Maße Rechnung getragen.  u und Stroh, Obst, Semüse und Eier, Hülsenfrüchte und  afer sind ganz oder zu erheblihem Teile aus der Zwangs» entlassen worben, so daß bereits heute. von einer Jer erheblihen Lo>kerung des früheren Zustandes gebun- dener Wirtschaft gesprochen werden kann. Die Richtlinien, Welche : das Reichsernährungsministerium bei: der Freigabe tandwirtschaftliher Produkte befolgte, waren darin zu ex. bGliden, daß alle diejenigen Erzeugnisse freigegeben wurden, welche sich nur schwer und mit geringem Erfolge bewirtschaf-  - ten. Nießen und welche nicht zu denjenigen Produkten ge-  „zung 'anzusehen sind.  . log die Gef, x nahs, da! auf. , fich-der Haferpreis im freien  Hörten, welche als der Grundsto> der menschlichen Ernäh  Angesichts der weitgehenden Vertvetbarkeit der vier Ge- Treidearten unterein mußte es von vornherein gewisse Bedenken auslösen, dieselben eines unterschied» Lichen Behandlun zu unterwerfen. Von vornherein  g fe Freigabe des Hafers teilig.  versorgung rüFwirken könnte. Je voher andel anstellte, um so größer  Mußte für den Landwirt die Versuchung werden, den Hafer Zu verkaufen und das Brotgetreide als Futterkorn zu ver- wenden. Troß dieser offensichtlihen Gefahr glaubte das  die Brotgetre:  - Reichsernährungsministerium sich nicht länger ben Wünschen  der Landwirtschaft entziehen zu sollen. Die gegenwärtige Entwidlung hat jedoc< gezeigt, daß jene Befürchtungen nur „allzu. schr gerechtfertigt waren, - denn während in anderen hren um diese Zeit das Brotgetreide ausgedroshen wurde, € dasselbe in diesem Jahre dem Hafer Plaß machen müssen. ia sehr hohen Anfangspreise des Hafers, welche bis 1200 M. je Tonne erreichten, veranlaßten ein allgemeines Aus« dreschen des Hafers5, das um so stärker einsezte,  als ein langsames Sinken der Preise die Landwirtschaft nur  um so mehr anspornte, jsiß so scchhnell als möglich die gegen»  „wärtigen Haferpreise zu sichern. Diese Tatsache fand ihre  Ergänzung in einer entsprechend geringen Abliefe»- Tung von Brotgetreide, welhe fo gering ist, daß eine gesiherte und regelmäßige Brotgetreideablieferung nur  dann gewährleistet werden kann, wenn die Zufuhren in aller ]  kürzester Zeit sehr erheblich gesteigert werden. Eine der- artige Gteigerung ist jedoch nicht zu erwarten, wenn die Dinge weiter den Lauf nehmen wie bisher, Es werden viel= mehr Maßna" nen zu ergreifen sein, welcchhe geeignet sind, in der gewünschten Richtung zu wirken. Derartige Maßnahmen sind: vor allem in der zeitweiligen Gewährung eines Liefe- xungszuschlages zu dem Grundpreis des Getreides zu er- Büiden. - Die ständig anwachsenden Unkosten des Drusches, einschließlich der steigenden Kohlenpreise, lassen an sich einen gewissen Zuschlag zu dem Preise gerechtfertigt erscheinen. Troßdem it es rticht möglich, den Brotgetreidepreis.in. Kon» Zurrenz mit dem Haferpreis treten zu lassen, welcher: fich Um -eiwa-400--500 M. je Tonne über jenem bewegt. ; „Soll daher, wie erforderlich, in kürzester Zeit eins wisse Brotgetreidereserve angesammelt ARENEN 8  - forderlich ist, um für die nächsten Monate die Brotversor«  gung sicherzustellen, so .muß notwendigerweise der Hofere  „Drusch für einige Zeit hinter dem Roggendrusch zurücstehen.  Es schweben daher Erwägungen, für die Dauer der nä sten  8 Wochen, welchhe als die Hauptzeit der Brotgetreideanliefe- - „Lung zu betrachten ist, den Safertransportund den  Haferdruschh zu sistieren, sofern nicht im. einzelnen ir besonders .dringende Fälle die Genehmigung Fidel Ere It werden kann. Nur. auf diese Weise ist zu hoffen, daß  ' es. gelingen wird, die Protversorgung der. Bevölkerung für diesen Winter sicherzustellen. Diese Tatsache ist von IE ken  schlaggebender Bedeutung, daß es auch der Landwirtschaft Nicht zweifelhaft sein wird, daß die zu treffenden Maß- nahmen im Interesse der gesamten Bevölkerung, und somit nicht zum wenigsten in ihrem eigenen Interesse, ergriffen  "werden. In wirtschaftlicher Beziehung erwächst der Land- wirtschaft ein Nachteil in keiner Weise, da Li bei  '" Weise aufgehoben, sondern lediglich  rechtzeitiger Anlieferung ein erhöhter Brotgetreidepreis bes willigt. werden soll, anderfeits 15 Safergesäft in keiner eiwa für die Dauer von S Wochen Mnauege hoben werden soll. Die Notwendigkeit - der beabsichtiaten Maßnahmen stellen sic) ledigli< als eine olge der Bewilligung wirtschaftlicher Wünsche dar. n die Regierung damit ihr volles Verständnis für diese Wünscchhe und ihre Bereitwilligkeit, denselben nachzukommen, Hewiesen hat, so wird auch die Landwirtschaft ohne weiteres  1:1! einsehen, daß sich aewisse gelegentliche Einschränkungen | ! -„Fntevesse der Gesamtheit nicht vermeiden lassen und Baß ein  schneller und weiterer Abbau dex Zwangswirtschaft nur dann „möglich ist, wenn sie selbst durch eine willige Befolgung uns .]  = Umfgänglicher Maßnahmen das Verständnis für die alls  gemeine wirtscchhaftliche Notwendigkeit zeigt,  - „o00anEe ee  - Die internationäie Bergarbeiterkonterenz, -' Die internationale Bergarbeiterkonferenz, die in der  vergangenen Woche in Amsterdam stattgefunden hat, beschäftigte fich in der Hauptsacche mit der Frage der baldigen Einberufung  1.1 vines internationalen Bergarbeiterkongresses. An der Besprechung"  nahmen nac< der. Bochumer „Bevgarbeiterzeitung“ Stühmeyer und Wißmann (Bochum) vom alten Bergarbeiterverbande teil. Die  1. > Engländer hatten ihren alten Führer Smillie und den Sekretär “.. Sodges enffandt. Von holländischen „Miyn-Werkerebond" waren  iE SEHE  Smit und Rademaker erschienen. Die Oesterreiher und Franzoien waren durc< Paßschwierigkeiten am Erscheinen verhindert. Die |  Belgier wollen evst auf ihrem am. 28. September stattfindenden  Nationalkongreß beschließen, ob sie an dem internationalen Verg»  grbeiterkongreß teilnehmen, . Es Gestieht bie Hearändete Aussicht, Haß sich di. Bergarbeiter aller Länder zu gemeinsamer Beratung  Ihrer Intercaen zusammenfinden werden. Jedenfalls bildete die  1 a?  ; derex Parteien beschließen, wie es in der Vollversammlung der  * hatte Friedrich Adler, Adelhoid Popp und ondeve Führer entsandt.  . Briefe, Postkarten und Geld durc< Postanweisung zu übermitteln.  Ansterdamer Besprechung den erften Säritt zur Wiaderveoreinigung und zur internationalen Verständigung. : Wie Snrillie in Amstar- dam erklärte, sind in England jezt 80 000 Bevgarbeiter organisiept. Ueber die Kohlomwproduktion äußerte er sic dahin, daß fe unter Zugrundelogung der Ardeiterzahl des Jahres 1913 im Imtfen» den Zahre 217 Millionen Tonnen betragen werde gegen 287 Mil» lionen Tonnen im Jahre 1913. 5  Sozialifische Parteitage in Frankreich,  Meldung des Woiffschen Telegraphen-Büro9.  Vexfailles, 1. September.  Der gestern abgehaltene Kongreß der Sozialisten des Seite» Departements nahm eine Entschließung an, in der er sich gegen ein Zusammengehen mit den bürgerlichen Parteien bei den. kom» menden Wahlen ausspricht. Eine Entschließung, die die Streitig» keiten wegen des Ausschlusses von vier Abgeordneten von der Kandidatenliste für die kommenden Kammerwahlen dem dem«- nächst stattfindenden Nationalkongreß zur Entsheidung unter» breiten wollte, konnte nicht zur Abstimmung gelangen. Die Frage, ob die Abgeordneten, die die leßten Kriegskredite bewilligt haben, nicht mehr Kandidaten der Partei sein können, bleibt offen.  „Der Vorstand der radikalen und sozialistisch-radikalen Partei hat beschlossen, daß der Parteikongreß, der, Ende September ini Straßburg stattfinden sollte, „wegen gewisser Shwierigkeiten" in Paris abgehalten werden wird, und zwar vom 21. bis 23. Sep- tember. - (Ein Teil der französishen sse hatte es getadelt, daß die Parteiftreitigkeiten in der Hauptstadt des Elsaß ausgetragen werden follen.) IE LEZEN  Kein „unabhängiger“ Partamentsltreik.  Dex Beschluß der unobhängigen und kommunistischen Arbeiter» räte, wonach die unabhängigen Abgeordneten ihre parlamentarischs Tätigkeit einzustellen hätten, wird in einer Zuschrift an die „Frei- heit“ abgelehnt, Gs Heißt da, über die Arbeit der parlamentari» schen Vertreter hätten nur die, Mitglieder der ei genen Partei zu befinden. „Es hat in. Parteikreisen Befremden erregt, daß Über diese Frage, -welce nur die Partei angeht, Leute an»  Arbeiterräte Groß-Berlins neulich geschehen ist. Die Kommunisten würden sich sicherlich verbitten, wenn wir“ über die Taktik ihrer Partet mitbeschließen wollten." Freilich davf nicht verkannt. wer» Den, daß nach der Meinung vieler „Unabhängigen“ „a 17 s Macht den Arbeiterräten" gehört.“ ;  Die deutiche Sozialdemokratie 0 ZN RSRET ZEE " in der Tichecholiowaket, Unter dem - Zeichen des Selbstbestimmangsrechbes der Völker  warde am 30. August in Tepkih-Schhönau der konstituierende Parteitag der deutschen Sozialdemokrabie im hechischen  Staat eröffnet. Ueber 300 Dolegiert? aus Böhmen, Mähren, Schle-  sien und der Slowakei waren erschiewen. Die Wiener Parteileitung Der Landeshauptmann-Stellvertreter von. Deutsch-Böhmen, .S e 14»  ger, führte aus, daß das deutsche Proletariat der Ischecho-Slo- : Wwatei durdchh den- Triumph-des Entento«-Kapitaliamus und -Jmpe»-  vialigmaus sein Vaterland, aber das Proletariat der siegreichen Län» der seine Freiheit: verloren habe, Gin Treubekenninis zum-Hheco-  slowakischen Staate müßte. sich diofer erst dur< die Gewährung  völler GleichbereFtigung an alle Völker, die er umfaßt, erobern.  Die deutsche Soztabdomokratis werde in diesem Staats geschlossen  and einig fürdie Selbstbestimmung oder die Selbstregie»  rung der Völker Kämpfen, Friedrich Ad! ex sprach im gleichen.  Sinn,  Der Vorstand des Neichsverbandes - der deutschen Invuftrie, In. der zweiten Hälfte des August ist-.der zum Ge»  scchäftsführenden Präsidialmitglied des Reichsverbandes der deute“ schen . Iudusirie erwählte  bisherige Ministetialdizekkor im- Aus» '  wärtigen Amt, Herr Geheimrat Simvns, in seinen neuson Wirkungskreis eingetreten. Neben ihm und unter. seiner allgae meinen Leitung bleiben die. bisherigen Geschäftsführer, die Herren Geheimrat Dr. Schweighbhoffer und Dr. Herle, sowie die stellwertretenden Geschäftsführer Dr. Hoff. und Dr. Scneider, weiter tätig. Am 11. d. M. findet eine Präsidialsikung, am 13.  eins Vorstandssigung des Reichsverbandes der deuischen Industrie  in Berlin statt, !  Die Neteinteilung der deutschen Wehrmacht. Mit dem Geptember hot das Reichswehrgruppenkommandso Il in Kassel feine Tätigkeit begonnen. Ihm unterstehen das 7., 10., 11. und 18. Armeekorps, die teilweise bisher felbständig waren, Daneben  H  Hleibon zunächst bestehen Armeeoberkommando Nord (Osten), das Roihowehrgruppenfommando IV (Bayeon) und das säclis: Gvruppenkommando, .. .. , . 4 E  Die Paßkontroile bei Reisen kus besetzte Gebiet. In Sachen der Paßkontrolle i stan die Waffenstillstandskommission von der britischen Waffenstillstandskommission in Kölu eine: Mit- teilung gelangt als Antwort auf eine deutsche Note, in der Kon» trollerleichterungen in Reisholz' beantragt wurden. In der Mit» teilung heißt es Hinsichtlich der Kontrolle, 1. “daß alle Passagiere gewöhnlicher Züge erfucht werden, das Abteil in Reisholz zu ver- kassen, damit die Pässe und Abteile geprüft werden. Es ist ganz „unmöglich, die Durchsuchung eines Zuges vorzunehmen, : wenn den Passagieren erlaubt wird, in den Abteilen zu bleiben. 2. Es kann keine Rede davon sein, daß dadurch, daß den Passagieren gestattet würde, im Zuge zu bleiben, Zeit erspart wird. Diese Ein» Lichbung ist eine Bequemlichkeit für die Passagiere. 3.. Nachtscchnelle züge werden, falls sie nicht zu überfüllt sind, durchsucht, währ» vend die Reisenden in ihren Abteilen bleiben.  € atsan; 6 7 |. 4 Wien, Verkehr mi deutschen Sta gehbrigen än velgie Sonitätsvax Dr. Hapke, Mühlhausen i. Thür., Universitätspvfessos -- Scupin, Halle a. S., Professor Hermann+Haua, Stutbgart, Dv,  schen Gefängnissen. ie Bex Shef der belgijhen Mission in „Düsseldorf der deutschen Wasfrafstillstandskommission mitteilte, ist es erlaubt, den während des Waffenstillstandes verhafteten und in  belgischen Gofängnissen befindlichen deutschen -Staatsangehörigen  Hoover erklärte, wie der „Temps“ mitteilt, die Nachricht, er habe das Amt eines Oberkommissars für die Ernährung Europas jaengenommen, für falsch.  ' „Goldfunde in Kenava, Bei Cooper Lake in Kanada find voie Goldadern entdedt worden. Ein bekannter Minen-Ingenieur eräärte, daß die Adern 6 Fuß breit und 4 Daumen di> seien. Die  Kommässig«, die die Muster untersuchte, erklärt, daß es sich zm ' + wurde LEUR  das reicht« Voldfeld Handele, das je entde>t . . . €:  . Ne< der Tang des Gefenmtvo:  Jprach Über „Die sittliche Ertüchtigung des doutschen: Volkes als  Danzig und Polen. Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatieuö.  IX Danzig, 1. September.  Die Frage, die hier, von brennendem Interesse diktiert, erörtert wird, ist: Wie kommt der künftige Freistaat Danzig, der unbe»  ' stritten in der Hauptsache von Deutichen bewohnt wird, zu einem Verhältnis zu Polen, das für beide Teite vorteilhaft und >  von vornherein jede Berärgerungspolitik ausschließen könnte? Dig  ruhig erwägenden Elemente auf beiden Seiten, die den wirtichaft»  lien Gang. der Verhältnisse zu übersehen glauben, arbeiten daran, die Grundlage zu finden, auf der beide Teile zu ihrem Rechte kam» mne und für das Ganze ==. nämlich) 'den Freistaat Danzig == nus Günstiges herauskommt. DE  Dafür gibt es nur eine Grundlage: daß sich-beide Teils streng an den Friedensvertrag halten und. nicht eine Auslegung durH Tris, versuchen. In 'der Mantelnote zum Friedensvertrag  heißt es ausdrü&lich, in welchem Geist der Freistaat Danzig ers  halten werden solle: Pol en foll einen „freien und sicheren Zugang zum Meere“ erhalten, „Danzig foll die Verfassung einer. Frei« stadt erhalten, ihre Einwohner sollen autonom sein; sie sollen nicht unter die Herrschaft Polens kommen und nicht einen Teil des polnischen Staates bilden.“ ; : Daraus folgt: Wenn Danzig schmälern. suchte, würde es den Friedensvertrag illoyal auslegen; “ebenso iloyal wäre es von Polen, wenn. es den Versuch machte,  über den „freien und sicheren Zugang zum Meere“ hinaus sich *  Rechte dus dem Friedensverbrag herzuleiten, wodurch der autonome Freistaat Danzig geschmälert. wird. Der Freistaat Danzig den Danzigern! Nur das kant dem Geist nah der Inhalt  des Abkommens werden, das nach Artikel 104 des Friedensvorträa» .  ges zwischen Danzig und Polen geschlossen warden soll. | . Wie es. aber auf beiden Seiten Vernünftige und.Einsichlige giöt,  Hie. den gegebenen Tatsachen Rechnung tragen wollen, so gibt eg  auf beiden. Seiten Heißsporne, die den Friedensvertrag so auszu»-  Tegen wünschen, daß der Teil, dem sie angehören, alles in Beschlag ..  nehmen darf, dem anderen Teil 'aber. jede Lebensluft genommen wird. Au die korrekte Auslegung des Friedensvertrages wird  aunss mehr Aufgabe des : Großkommissars*, des Völkerbundes . „Jein, als die Stattgabe jeder feindlichen Zuflüsierung, die hom. -  jeht an feine Adresse erfolgt, zu Unetiruglichkeiten würde führen, die in rer Rückwirkung nicht. bei den zunächst Beteiligten Halt „machen. :. In diesem Zusammenhang darf angeführt werden, was  mir von: einem“ Kenner des Danziger Handels gesagt und von  einigen Großkaufleuten bestätigt wurde, nämlich:  „Schon vor dem Kriege war Danzig wie Königsberg vön Hem  Übrigen. Deutschland durch: die weite Entfernung fast eberio abges  tronnt wie die michtdeutschon Häfen Reval oder Rica. . Deshals  war Danzigs -Schi<>sal shon. in Friedenszeiten ausschließlich pe d Sa  Ihbimmt durch die wörtschaftliche Entwicklung Rußlands amd. die Zollpolitik Rußlands, Ein Abschluß der russischen -Grenze müßte |  den völligen Untergang Danzigs bedingen. Daraus folgt klipp und flax: ohne-Sinterland kann Danzig nicht leben. Dai muß es für Seide Teile heißen, den Friedensvertrag loyal er- füllen, d. H., der. Zugang zum Meere ist wicht einseitig im der einen Richtung: . Polen-“Danzig (polnischer Handel nach Danzig), Fondern. auch in der andeven Rictung Danzig--P Handel riach Polen) aufzufassen. Dagegen äst ausgeschlossen, daß die Weichssl als '„polnischs-Weichsel“ anzeichen werden darf 3m5  daß über den Verkehr unter der Verdrängung von Danzig verfügt  worden kann. Die Weichsel amuß intermatiowal- seinz;-sie muß am» parteiisch allon Nationen zur Schiffahrt offen stehen... Dann kaut auch Danzig den. offenen Zugang Palens zum Meere -nicht anders  als loyal Behanbeln, Auch für die Gifenbahnen wird das gleiches  Gebot der. Gogenseitigkeit bestehen müssen. Donn Folgt als Selbsts +  verständlichkeit, daß es. :im. Inkevesse. aller Teile Uegt, :  Diosen vein sachlichen Erwägungen wird man sich um so wenge  verschließen können, da "zur Regulierung-der Weiße; die eine Voraussehung dos künftigen Handels öst, enorme Kapis  *Sqlien nötig sind, die weder von Polen moch: von. Danzig- aufges  bracht. werden können; ebenso braucht inan Wasserstraßendehniler,  über die Polen aicht verfügt. Wer wird die Kosten kragen, wett... * die Arbeit atf. fich nehmen, wenn micht die Rentabilität garantiert . .  wird? die mur inif: intevnationaklem Wege mögt ist? )  x  * Pomisch als Hmtisfprache in Poten. 5.  -. Drahimeldung der „Vossischen Zeitungs, . 00 7 47) Granbenz, 1. Septomber, - Der Regierungspräsident. Beli Fewski in Posen verlangt  än einem Erlaß, daß-alle amtlichen Mitteilungen. an die Behörden, - .  die von der Bevölkerung nur polnisch geschrieben. worden. sind, angenommen und verstanden werden müssen... Wenn ein Beamter nicht imstande ist, polnische Briefe zu verstehen, s9. muß ex aus dem Amte. sheiden, nN AEIEIHG SCH 5 Hn8P5  Dev Reichspräfident in Dresden. Im Dresdener Mini« sterialgebuude richtete der Minister Uhlig im Beisein der übri» gen. Minister und der Beamten der Ministerien in Bertretung des beurlaubten Ministerprästdenten eine. Begrüßungsansprache an. de Reichspräsidenten Ebert, der mit warmen Worten dankte und besonders hervorhob, daß das sächsiscche Volk und seine Regierung treu zum Reiche und seiner Einheit ständen, Zum Schlusse sagts der Reichspräsident, wenn alle Berufsstände „sich. zu entschlossener Arbeit zusammenfänden, so würde auch das Wirtscchhaftsleben bal»  diger Gesundung und das“Reich einer besseren Zukunft entzegene  gehen  Die Einigkeit der Allbetttschen. Der Gesamtvorstand.'des Alldeutschen Verbandes hat in einer Siknna. aim 31. August: dürc< einstimmiae Entschließung die Stellung, die Hauptleitung und: Ge- schäftsführerder 'Ausshnß mah dem Zusäömmenbruch .und Umsturz einacnommen Haben, aevilliat: Gewählt wurden in die Haupt» leitung Landschaftsdirektor v. Herhberg, Lottin; in den Geschäfise führenden Ausschuß Geheimrat Frik, Bertin, Notionalret Dr. Ursin, erfinanzrat Dr. Bang, Dvesden;: in: den Getamtworstand  Dr. 0  Harif, Chemnik, Kaufmann Eschmann, :Bexlin und eine Reihe öster» reichischer Gestunungsgenofsen, KIER a EEE R SRES  standes em igen. Mon«  tag in der Philharmonix die Tagung 'des OHR SACHE des  schen Verbandes satt, unter Leitung des . Verbandsvore  Übenden Zustizrats Claß-Mainz, Geheimvat Dietrih Shäfen  Vorbedingung seines Wiederaufstieges". 4 4 ; “(Sterzu zwe“ Beilagen.)  Verontwortlich. für. die: Anzeigen: Karl:Radl off, 'Yerit 0.7 >. Dru: und Verlags Ullstein '&- Co. Berlin...  Polen in seinen Hafenrechten: zu  olen (Danzigev. -  ; „Benet Weltenberg;..  35 1  |  “  ; AM 445 Diens8tag (Morgen)  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung.  Der zweite Tag der Messe;  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ; ; * Leipzig, 1. September. Der houtige zweite Tag der Messe scehte mit riesenhaftem Ve r-  "Vehr in der inneren Stadt ein. Im Gegensaß zu gestern  wurde heute sehr viel gekauft. Verhälinismäßig schwachen Besuch weist nur die Bugra auf. Es wird vielleicht zwe>mäßig sein, Hie Kantate mit der Messe zu vereinigen, um die Buchhändler zum Besuch der Messe zu bewegen.  Außörordentlich. stark ist der Verkehr in ver Bäumesse, in  Her Zextil- und in der technischen Messe, Diess drei Messen haben von Zahr zu Jahr größeren Aufshwung genommen, und besonders die Ausdehnung dor technischen Messe hat es not«- wendig gemäht, daß diese mit der Baumesse im Frühjahr 1920 vont der größen Messe getrennt wird. Dadurch ist auch der Textil» messe, die einen nicht minde. zroßen Aufshwung genommen hat, wie größere Entwiklutgsmöglichkeit gegeben, denn- es ist dann möglich, die Teztilmesse auf das danebenliegende Grundstü> der technischen Messe auszudehnen. Man. plant bereits einen Durchbrucß Ee Fröybevghaus nach der technischen Messe, fo daß dann wechssl+  itig die Grundstü>e erst für Lie Textilmesss, dann für die tech- nische Messe verwertet werden können, .  Die Beteiligung des Auslandes auf der Messe ist dies- mal außerordentlich stark, Neben Einkäufern aus dem bisher feindlichen Auslande sind auch bereits Aussteller aus diesem  vertreten, und zwur hauptsächlich in der Textilindustrie, Es sind,  Franzosen, Belgier, Engländer, Itallener, Japäner, ja sogar Ma- xokkaner anwesend. Die Tschechoslowaken stellen den weitaus größ zen Teil der Besucher, nämlich über 2s00. ' Es folgen dann die Deutschöfterreicher ntit etwa 1000, die Polen mit 800, Schweizer mit 700, Hollänböt mit 600, Dänen und Schweden mit etwa je 400 usw.  Um den Qualitätsgedattken stritten sich gestern abend die Künste Yer in einer vom Meßamte einberufenen Versammlung, die von Oberbürgermeister Dr. Rothe geleitet wurde. Professor Gro - Pius» Weimar vertrat deit knstlerischen Gedanken, während Direktos Mo er von den Indusiriewerken in Plausn als Ver- treter der Industrie sprach, Einig war mati sich lediglich in der Frage, daß man zun Wiederaufbau“ der deutschen Wirtschaft alles beitragen müsst. Bemerkenswert waren die Ausführungen des Herühmten Chemikers Prof. Wilhelm Ost wald, der besonders  “auf die Geschmatsveredlung in Handel unb Industrie, durch die  Wahl und Zusammenstellung der Farben einwirken will, Man Wnne heute bereits ohne, größe Schwierigkeiten - wunderbäre Farbensymphonien hervorbringen und auf Grund einer fütif- führigen wissenscchaftlichen Arbeit in- der Farbenlehre. genaue  essungen der Farben vornehmen .und so die harmonischen Zu- Ten een bestimmen, .  n einer Gißung des Ausschusses der Zentralstelle fre Interessenten der FUSER TT TOPPIN €, V, wurde in Uebereinstimmung mit dem Vörstand der Zentrale stelle beschlössen, den Ausbau der Internationalisierung der Messe zu fördern, Es wurde anerkannt, daß die Läpziger Messe von jeher als wichtigste Aufgabe den Handel mit dem Auslande g6- Pflegt habe, doch sei der Messe durch den Krieg das internationale  Geprägs zunt Teil verloren gegangen. Es sei im wesentlichen nur |  ein Händel mit Mitteleuropa übrig geblieben. Nunmehr müsse bis Messe wieder ein Zentralmarkt des Handels mit allen Teiien utopas Und der Wekt werden. Die deutsche Industrie werd2 den  ettbewerb erfolgreich beftehen, Mit Befriedigung. wurde davon -  Renntnis genommen, daß in der Schweiz eine Landesgruppe der  ES für Interessenten der Leipziger Mustermesse e. V. in Bildung begriffen sei und daß diese ein Schweizerhaus auf  Zr Leipziger Messe errichten wolle, EEN  I*Am Sonntag fand in Leipzig die Reichstagitng des Vet-  besucht wat, Die wirtschaft iche Lage und die Aussichten des GShuhwarenhandels nac) Aufhebung der Bezugsscheinpflicht wur- den erörtert, Dur die Einschränkungen der Viehschlachtungen sei  .-] man auf die Einfuhr ausländischen Leders angewiesen, das sich  infolge des schlechten Standes unserer Valuta natürlich schr viel teurer stelle als inländische Erzeugnisse. Die hohen Schthwaren- preise könne man nur dadurch bekämpfen, daß man sic mit dem geringsten Nußen begnüge. Ein Antrag der Leipziger Schuh-  -warenhändler spricht sich gegen di» beabsichtigte Gründung einer. |  deutschen Schuheinfuhrgesellichäft aus, da nach Wegfall aller den Handel einschränkenden Bestimmungen aucß die Voraussezungen für eine derartige Gründung hinfällig geworden seien. Dagegen wurde die Gründung einer“ Arbeitsgemeinshaft zwishchen dem Er» furter und dem Berliner Shuhhändlerverband sowie die Bildung einer Kommission beschlossen, die die Preise in einheitlicher Weise regeln und den Wucher im Schuhhandel bekämpfen soll,  * Heute vormittag werden Reichspräsident Eb ert und Reichs- wehrminister No s ke zum Besuch der Messe in Leipzig eintreffen.  Die „Große Berliner“ -. - „als Gemeindeunternehmen,  Der Verbandsausschuß Groß-Berlin beschäftigte sich in feiner gestrigen Sißung mit dem Uebergang der Großen Berliner Siraßenbhn in die Verwaltung des Verbandes Groß-Berlin und sezte die Verwaälbungsgrundsäge für die Leitung der Straßenbahn äls eittes vein kommunalen Betriebes fest. Ferner stimmte der Verbandsausschuß einer Neuregelung der Tarife beider Cöpeni>er städtischen Straßenbahn und der Berliner Eloktrischen Straßenbahn (Siemensbahn) mit Geltungsdauer bis zum 31. Dezember d. I. zu. Die Cöpettiker Straßenbahn soll denselben Tarif bekommen wie die Berliner Ostbahnen und die Siemensbahn denselben Tarif wie die Große Berliner Straßenbahn. Auch der Hohbahngesellschaft wurde Hhe erhöhter Tarif bis zum 31. Dezember zugestanden. Man kann daraus den Schluß ziehen, daß für den 1. Januar 1920 eime große ällgeimeine Tarifregelung für die Groß»Berliner Verkehrsunter- trehmungen in Ausficht genommert ist. Von der zwischen dem Sorderausschuß der Verbandsversammlung und den Berlinex Ost- bahnen erzielten Einigung über die Bedingungen bes Kaufvertrages rtahm der Verbandsausschuß Kenntnis; der Kaufvertrag geht nun-*  mehr ver Verbandsverfammlung zur endgültigen Beschluß- fassung zu.  Scharfs Maßnahmen > bes Landespolizeiamtes. Das Landespolizeiamt beabsichtigt, unnachsichtlich gegen jeden Verstoß gegen die bereits bestehenden oder noch zu erwartenden Einschrän- ungen im Verbrauch von Gas, elektrischem Strom usw, vorzu- fande und jede Gastwirtschaft oder ähnlichen Betrieb bei Polizei»  undenübertrefungen rücksihtslos zu schließen. In den nächsten  ägen werden umfassende Nachprüfungen der Schänkwirtschaften durch das Landespolizeiamt mit Hilfe der ihm neu zugeteilten Gewerkschafter veranlaßt werden, 5  Auch vie Heringsborfer Spielklubs geschlossen. Nach der Schließung. der Spielklubs in Swinemünde wurden auß in Heringsdorf die Spielklubs von Berliner Kriminalbeariten mit Unterstüßung der-:Ortspolizet geschlossen. Die Schließung der Gpielbanken in Swinemünde hätte bereits auf die Unternehmer der Spielklubs in den ;gnderen Ostseebädern gewirkt. Mehrere* schlossen von selbst ihre> Räume und suchten das zum Teil sehr wertvolle Spielgerät in. Sicherheit zu bringen. Fast überall handelt es sich, wie die Feststellungen ergeben haben, um Berliner Spiel- unternehmer. Gegen alle Beteiligten werden Strafanzeigen ein- gereicht, In Swinemünde wurden allein zehn Spielllubs ausge- hoben, darunter der „Parkklub“, die Spielliubs „Ueber Land und Meer“, „Atlantik“ und „Harmonie“, sowie der Spielsaal des Kur- hauses, den die Stadt an die Klubleitung gegen eine Jahresmiete von 50 000 Mark für Spielzwe&ke hergegeben hat, um nun selbst  bandes deuts de r Shuhwarenhändler statt, die stark | durch ihre Polizeiorgane an der Schließung mitzuwirken. 5.  1919 .  | Ber fehlende Transformator.  Nach den Mitteilungen des Reichskohlenkommissars wer» den wir in diesem Winter nur ungefähr 30 v,. H. der Kol» Ienmenge zur Verfügung haben, die im Winter 1917 zur Berfügung stand bzw. verbraucht wurde. Zu diesem in feinen Folgen noch ganz unübersehbaren Zustand macht die mehrheitssozialistische, aktivistische „Freix Zeitung“ folgende überraschende Angaben:  Besonders schlimm ift hie Lage der städtischen Elektrizitätswerke; und das ist kaum glaublich, wenn man berilFsichtigt, daß inzwischen die 100.000 Volt*Kroftübertragung aus dem Bitterfelder Broun- kohlenrevier fertiggestellt ist, die die städtischen Elektrizitätswerke erheblich entlasten sollte, Die Braunkohle wird bei Bitterfeld un- mittelbar an der Grube verfeuert, so daß alle Kohlentransporte schwierigkeiten fortfallen. Die Kraftstation hat während des Kriee ges einen Teil ihrer Leistung zur Stistoffgewinnung abgegebenz  die Sprengstoffe, zu denen der Sti>stoff wesentlich gebraucht wurde,  find jezt unnötig, so daß nur seine friedliche Anwendung für bie Landwirtschaft in Betracht kommt, Aber wenn die Sti>stoffwerke jeßt auch in voller Stärk&arbeiteten, sv ist die Kraftstation so reich» lich ausgebaut, daß außerdem ein wesentlicher Teil der ganzen Berliner Elektrizitätsversorgung von ihr übernommen werden kann. Diese weitsichtige Disposition der Station ist fehr loben<- wert und sollte uns eigentlich in unserer jeßigen Lage zuftatten kommen, Wie kommt es nun, daß wir tkroß. des Zuwachses einer großen Kraftquelle und troß des Absinkens des ElektrizHtäts» kohkums in diese heillose Lage geraten sind, in der uns der kom» mende Winter finden wird? -  In der Kraftstation standen vor kurzem noch zwei Hochspan- nungs-Transformatoren zur Verfügung, die ungefähr 35 960 Kilo» watt leisten. Nach Berlin führte eine 100 000-Volt-Leitung, die 25 000 Kilowatt übertragen konnte... Nun hat man während des Sommers eins zweike Leitung gebaut, die weitere 2s6 000 Kilowatt zu transportieren in der Lage ist; man hat entsprechend die Trans- formatoren in der Kraftstation verstärkt. Es bestand somit die freundliche Aussicht, daß in diesem Winter 50 000 Kilowatt nach Berlin geleitet wlirden und die Stadt damit fast ganz der Sorge um ihre Elektrizitätsversorgung enthoben wäre, troß Transport- krisen und etwaigen Störungen im Betrieb der Steinkohlengruben. Außerdem hätte eine erfreuliche Entlastund der Transportmittel stattfinden müssen, da viele Tausend Tonnen Kohlen monatlich nicht mehr von Oberschlesien nach Berlin zu rollen brauchten. Alle diese Hoffnungen sind zu Schanden geworden, weil wie sich jeßt herausstellt, versäumt worden ist, die in Berlin zur Ver- teilung dieser Energie erforderlichen Einrichtungen rechtzeitig zu beschaffen. Denn im Berliner Endpunkt Nr Kraftübertrag::-3 in Rummelsburg stehen 100 000-Volt-Transformatoren nur in der Größe von 30 000 Kilowatt, während dort nach Abzug der Ver- luste in den Hochspannungsleitungen 45 000 Kilowatt transfor- miert werden müßten. Es fehlt also ein Transformator für 15 000 Kilowatt] Diesen zu bestellen, haben die Behörden sich jehi vor wenigen Tagen entschlossen.  Ein Objekt dieser. Größe braucht aber bei äußerster Anstrengung in der Fabrikation vom Tage der Bestellung bis zur Inbetrieb- sezung mindestens 6 Monate, so daß der Transformator frühestens im März 1920 in Funktion treten kann. Das zu späte Vorgehen der Behörde kostet also die Industrie von Groß-Berlin den Vero  zicht auf die Ausnußung von 15 000 Kilowatt durh 6 Monate  Rechnet man den Tag zu 20 Arbeitsstunden bei ver» schieden Zelegten Tages- und Nachtschichten, so fallen 20 maß 180 mal 15.000 gleich 54 Millionen Kilowattstumden aus, Und das ist -niht etwa ein unwesentlicher Betrag, sondern er stellt an- nähernd den sechsmonatlichen Kriegsbedarf der an die Berliner Elektrizitätswerke angeschlossenen Groß-Industrie dar. Es wäre also eigentlich, was Kraftversorgung anbetrifft, ik diesem Winter selbst bei geringen Kohlenzufuhren der Elektrizitätswerke reichlich  eee ee ein a nini ing]  Am Wege der Freude. | 4 Roman: . “ von ag | “. Louis Couperus. ; (Autorisierte Uebersoßung aus dem Holländischen von Else Otten.) 88, Fortsezung, Amerlkanisches Copyright 1919, by Ultatein & O6. ] XI Der Abend war bergfrüh, und Gterne blikten am Himmel, ol“ 3 Er. lag auf dem Korbstuhl auf der Terrasse. Er hatte  nicht röchen, und er hatte nichts gegessem En*lich hatte " EM gefunden, fich ihm zu nähern, und sie war zu«  e den Jummengesunlen neben seinem Sttihl am Boden, Und sie |  egann wiedey die  Fhluhzen. er do, Aldo, verzeih? mir!“  Hände zu ringen, wieder letse zu  Eine Maske, so starr und ausdrucdslos. ; „Aldo, o Aldo, verzeih? mir!“ A Eie Kömehate laut auf, verzweifelt. In ihrer Berzweifluttg  wagte sie es, seine Hand zu ergreifen. Und sie küßte sie wie« .  Her und wieder. Er zog sie nicht zurück. „OD mein Aldo, mein Aldo, verzeih' mir!“  Sie wand. sich an ihm empor, und in ihrer Verzweiflung Hreßte. sie plößlich ihr Gesicht an sein Herz, Er ließ sie ges währen.  „Saar mir ein Wort, Aldo! Sage mir, daß Du mir ver» zefäim: Ich habe solche Reue, solche Reuel“ . Gie füdlte, wie sein Arm. sie umscchhlang, / - „Gage mir!“ bat sie flehentlich. gis verzeihe Dir!“ sprah er endlih mit dumpfer  MM, 2 j  „Küsse mich!“  Er küßte sie, 03.8  „Aldo, ich bin sv bekümmert!“. sagte sie schhluchzend.  „Wie konntest Du das tun?“ versuchte er zu sagen, und- Fine Stimme klang scchwer und heiser. .  ;.- Das waren seit Stunden seine ersten Worte,  „I< weiß es nicht, Aldo. Es- war schleht von mir, aber ich war so unglücklich. , . über diesen Brief . . . und weil Du niemals sprichst . - - weil ich alaubte, daß Du mir etwas porbirast . . . Und weil Du so kühl warst und flötetest und Däch nicht nah mir umshauiest. . „ „wohl aber nach dem  Er schwieg, und in dem Shatten war sein Gesicht wie  Tierchen. Siehst Du, wenn Du nur sprechen, nur sprechen wvltest! Mit Hugo sprach ich immer, ich durchlebte alles mit ihm. Wir sprachen über alles.. Wir tauschten unsere Meinungen, unsere Ansichten aus, . « - Und ich kannte ihn, und er kannte mich ; « . und Did) kenne i< niht, und mich kennst. Du, meine ich, auch nicht, obwohl wir beide uns doch auch lieben. Du bist so lieb, Aldo, so lieb! Du bist nie böse, nie zornig. Dü sagst immer nur liebe Dinge, und in Deinen Armen, v mein Aldo, fühle ich mid so innig glü>lih. Aber dann steigt es immer wieder in mir auf: Er spricht nicht, er spricht nicht zu mir!l: Er verbirgt mir etwas, er hat ein Geheimnis ... . in seinem Leben gibt es etwas, das ihn zwang, seinen Aßschied zu nehmen. . . wegen einer Frau... und dann hin ich eifersüchtig, so wie ich auch eifersüchtig auf jenes Tierchen war. Sprich fett, Aldo, sprich! Siehst Du, wenn Hugo. schlecht gelaunt war, sprachen wir miteinander darüber .. oder wir schrieben: uns lange, lange Briefe.  nd... ;  „TH kann nicht scchhretben,“ sagte er.  Sie ersthrak, preßte sich fester an sein Herz und. umschhlang ihn mit ihren Armen. :  is sprich dochß, sprich! Sage mir, Daß Du mir ver-  geihst. . “. „IH verzeihe Dir,“ sagte er. Sie verharrte vegungslos, an ihn gepreßt, die Augen stets voll neuer Tränen, entseßt über seine kühle Stimme. . ZB Du so böse auf mich, Aldo, weil ih das getan  „Rein,“ sagte er, ich bin nicht böfe. I< verstehe nur nicht, wie Du es hast tun können. Du, eine ep nt  „I< hatte die Herrschaft über mich verloren. Du weist selbst, Aldo, wenn ich so nervös bin, kann ich Dinge tun . - .“ „3, Dinoe!l. Aber docchh keinen Mord begehen!“ „Einen Mord?“ - „Einen Mord.“ ; Sie sank in sich zusammen, an seinem Herzen.  - „Einen Mord!“ wiederholte er leise, aber entschlossen. „Das Tierchhen war klein und vertvauend. Es kam zu mir, weil es Vertrauen hatte, obwohl es sich immer noh ein klein wenig fürchtete,“ iS ; ARE |  „Sonst bin doh niht grausam,“ sagte sie scchhluchzend.  -: 9 ; s „Es fürchtete sich "mmer no<*" ein wenig, weil ic< etwas ungeheuer Großes war in seinen Aeuglein; aber es faßte doch immer. mehr und mehr Zutrauen. Und- in dem Augen«“  Hügo war oft schlechter Laune, Du nie, /  Jabe nichts vor Dir  blid, da es völlig vertraute, so daß es nicht einmal mehr aw Flucht dachte, hast Du es zertreten. Das ist Mord. Das ist ebensogut ein Mord, eine Missetat, wie wenn ein großer Gott Dich mit einem Dru seines Fußes zeuschhmettert.“  Seine Stimme klang so hart,, daß sie aufblikte, Sie sal daß seine glänzenden Augen feucht waren. Etwas in geriet in Aufruhr ob seiner Erbarmungslosigbeit,  „I< bin sonst niht grausam!“ wiederholte sie. : „I< war neryös, und ich wußte nicht, was ich. tat. Du bist traurig wegen dieses Tierhens. Aber Du hast bein Mitleid mit ME ebensowenig wie Du Mitleid hattest. mit jener ande- ven Frau!“ 4 .* . 1  Er blickte sie starr an.  2, September 5  +  „Um. Deinetwilten bin ih traurig,“ fagte er, „weis Du .  Briefe scchreibst voll Gefühß, voll schöner Süße weil Du trozdem das hast tun können.“ „Du bist sehr hart!“ sagte sie schluchzend.  ..*.  „Möglich!“ sprach er. „I< bin so wie im bin, ebenfs wie  Du so bist wie Du bist.“ ö „Wirst Du mir denn nie verzeihen, nie? Du hast mir vom Kriege erzählt, von den Apenninen. und von den entseßlich» sten Vingen, von Wegen und Feldern, die mit Leichen über» sät waren, von Operationen an Soldaten und Offizieren, att  Freunden, die unter den fürchhterlichsten Qualen starben. Di -  hast mir das erzählt ohne eine Träne, ohne eine einzige Träne . . . Und um dieses Tierchheas willen hast Du Tränen in den Augen!“  „Weil es. vertrauensselig war,“ sprach er leise, während er es tief empfand, daß sie ihn nie verstehen und daß es ihm nie nöglich sein würde, sich in Worten auszusprecheny „aber ich habe Dir verziehen; ich  »rzeihe Dir.“ ?  t.  „Küsse mich! Nimm mich!“ 4.00  SIE einiger 12 mE etlicher 5 ] „IH verzei ir, Milta!* ; er z eX. rs nN nicht böse. Du hast recht. I< bin hart; SIE 2 Eidechslein.“ ; „Meinst Du das?* rs  - „3a, Bimba, ich meine es. Du west ein wenig heftig, und Du mußt Dich künftighin besser beherrschen. Aber es wär nichts; es war. nur ein Eidehslein, Es hat nicht einmal gelitten. Komm", sei jezt ruhig! So, an meinem Herzen . ..» Ieh liebe Dich, ich liebe Dich sehr. I< habe noh nie eine Fvau so innig geliebt. Aber sprechen kann ich nicht; das mußt Du von mir nicht verlangen. Geheimnisse habe 1% nicht, Was da war, das weißt Du. Ich [|<Hwbve es Dir, ih. zu verbergen,“ |  (Fortsthung folgt).  Eekteische Energte-vorhanden. gewesen. und Fi viel mehr Arbeiter "einstellen bnnen als jeht.“ :  Nun foll man aver hoffen önnen, vaß sich nicht etwa im März 1920 kberausstellt, daß zwor die ganze Energie der Kraftübertragung in Rummelsburg. transformiert werden, aber wegen. Fehlens ge- eigneter elektrischer Verbindungsleitungen nicht über ganz Berlin verteilt werden kann. ; ;  4 “  i eememenntmerenennenteen  1 Unabhängige Treibereien in der Berliner Sicher-  Gitepp2rzet. WiS wir zören, ist es innerhalb der neug?bildeten'  - Berliner Gicherheitstruppe zu einem Zwischenfall gekommen, der  Die innere Geschlossenhe't dieser Truppe zu gefährden droht. Den  n uch zu diesem unliebsamen. Vorfall 3ab eine vom Kommandeur  Ober tleutnant pon Seinrics verbotene Versammlung der Ver-  trauensleute der Truppe, die ohne Bem mung der BVorgeseßten einberufen worden wat. Da daraufhin die sosortige Entlassun( des Hauptvertrauensmannes Ritex verfügt wurde, wandte si  ein Teil der Sicherheitswehr beschwerdeführend an den Minister  . des Innern, verlangte Richters sofortige Wiedereinstellung und die  Entlässung des Kommandeurs sowie mehrerer anderer Offiziere,  Denen “die ul5: an: der - Uneinigkeit innerhalb der Sicherheits»  truppe zugeschoben wurde. - Gleichzeitig wurde als neuer Kom»  mandeur der frühere Führer Major Meyn zefordert. Im Laufe des  -“- Heutigen Tages nochh. soll die. Angelegenheit der vorgeseßten Stelle  ; Mnterbreitet werden.  - Umleitung von Straßenbahnlinien. Wie die Große Ber» Üner Straßenbahn mitteilt, machen es Gleisbäuarbeiten auf dem Ghlo3plaß. erjorderlich, vom 2 Geptember ab bis auf weiteres die Wiagen der Linie 5 zwischen Köllnischer FilHmarkt und: Kaiser» Wilhelm-Straße in beiden Richtungen über Mühlendamm, Molken-  - markt) Spandauer Straße und die Wagen der Linie 32 zwischen „Dresdener und Französische Straße über Alte Jakobstraße, Seydel-,. 8 straße, Spittelmarkt, Leipziger Straße, Jerusalemer Straße, Hmig» vogteiplaß, Oberwallstraße, Französische Straße verkehren zu lassen.  Erhöhung der Gebührensägte der „BzbG : Infolge der -. am 1, Geptemb. in Kraft tretenden Erhöhung. der Abtragegebühren auf der. Eisenbahn werden auch die Gebührensäße der bahnamtlich Zugelassenen Berliner Gepäcbeförderung (Bzbg) erhöht; für das.  btragen von Gepädstiüden über 50 Kg. vom und zum Fuhrwerk wird eine besondere Abtragegebühr erhoben, die je nach dem Ge« wicht (50---1s0 Kg.) zwischen 15 Pf. und 80 Pf. schwankt; Stüc>e Unter 50 Kg. sind. gebührenfrei. Mus  Die Kartoffelgroßhändler gegen die Zwangswivt- Jase Auf der Herdittagung des Deutschen Rariefelgroße indler-Verbandes, die gestern in der Handelskammer  stattfand,, -. wurde über die Verhandlungen mit dem Reichsernährungsamt Über die Freigabe des Kartofselhandels berichtet. Landwirte und Großhärtdler forderten einmütig die Aufhobung der Zwangsbewirt» [Haftung. Die Gemeinden und die Reichskartoffelstelle seien aber  - Dagegen. Namentlich sei Oberbürgermeister Wermuth mt großer Entschiedenheit für die restlose Kartoffelzwangswirtschaft eingetreten, Die Kartoffelhändler bestreiten, daß die Freigabe die Kartoffeln verteuern. würde, ste konnten aber den Behörden gegen» Über Feime Gewähr. für eine ausrcichende Belieferung der Bevölke- zung Wernehmen. Troß des Beschlusses behaupteten die Redner, E14] die Zwangswirtschaft von selbst zusammenbrechen, zumal schon jezt.in vielen Gegenden. Deutschlands Kartoffeln ohne Mar- Fen und ohne Proissteigevung freihändig verkauft werden, In der Aussprache wurde. von einem Redner zugegeben, daß bei Freigabe der Kortofseln unter Umständen vorübergehend ein Mangel an Kar»,  : *. Die Verlobung ihrer Tochter Lin „wt Ferro Karl. „Frjediaender zeigen an ; Siegfried Lichtenziern vnd Frau, : in : „Jan:t, geb. bs. Charlottenburg, August 1919, - Bleibtreustr. 15 16,  Lili H. Lichtenstern - Karl Friediaender +“. Ver!obte Wie 215 ED  r  Meine Verlobung mit Fräu leib Irmgard Wunnerlich,: Tonbter de He rn zermann Wunnzrilo und geinerF vu 8gellschaft in B-rlin, zeigen» | Gamatlin Eti36, geb. Meyer, ergebenst an ß zeige ich ergebenst an,  4 Hormann Wunnerlich |+ Berhard Gebauer. und Frau Elise, "geh, M yer, ;  .; Hannover, Angaezt. 1919. * "Gelltertstr. 54:  *" - Die Verlobung upserer Tochter Irmcard wit ferrn Gerharg Gebauer, Börs4n- vertreter der Disconto-Ge«  . Berlin NW. August 1919, "| „Oldenburger tr. 38,  * Ee n  Ihre Vermäh ung zeigen an Ee NEE  : “Dr. jur. Fritz Eulau und Frau EIN Grete, geb. Adler  Mannheim, Charlotteustr. 8a,  Frankfurt a. Main, 5  “den 2. September 1919. 72  4 ' Dr. med. Arno Philippsthal:u. Prau Eva ge 4 zeigen die Geburt einer Tochter av. 4" Berlin-Blegdorf, den“30. Augucht 1919.  be llahn.  IE IE DR 21697  Statt jeder besonderen Anzeige:  Am 30. August verstarb nach langem s“ weren | I Leiden unsere geliebte Mutter, Ehwiegermutter, M - Großmutter, Shwägerin und Tante, Frau.  Genriette Jacoby --- 1008 ; "geb. Selle: 3-- ME Di im es. Lebensjahre. 370 . - 'Sm Namen der trauernden Sinterbliebenen --  "San.=Rat. Dr. Wress rer und Fran, -- Agnes. geb Igcovy,. n  man. hätte. wahrschein ,  Am 27. 7 M, entschlief aabft on Vorabend ihres '79 Geburtstages unzere geliebts Mutter, Schwieger-. mütier, Großmutter, Schwester und Schwägerin, Frau M  Ulrike Sternberg  ' “Die Beiaetzun Kreigs Siattgefnnden, N - Berlin, den 1. September 1919.  Von Bosleidaboauchen wird gebeten Abstand zu nehmen.  Am -27. August : verachied Dach -vollonäetem 79. iLebensiahre unsere Sen:or-Inhaberin, Frau -  Utrike Sternberg. |  E „arbeitens' 6ino tree Beraterin un] wertvolle Förderin, 5 die wir 8chmerzlicu' vermisgen werden. Liebe und Verehrung werden wir ihrer ateis gedenken. . 717 Die Inhaber der Firmen: . H. Steroberg jr., Serlin-Wien -  H Sternberg jr. & Co., Buenos- Aires Sternberg, Haberland,. Liebert & Co.  Schwämme Kopp  toffeln und ein starkes Anzichen der Preise eintreten wiirden. Es  -wurde eine Entschließung angie in der die Versammlung, -  da die Kärroffelernte in diesem Zahre Überaus reichlich ausgefallen sei, die Aufhebung der Kartofielzwangswiriscaft bis zum 15, Sep» tember fordert, E 3 Einigung in der <hemischen Industrie, Die im Reichs» arbeitsministierium gepflogenen Giniounosverhandlungen Haben gestern zu einem Leide Teile befriedigenden Erachnisse aeführt. Der 1: Tarif für die Eavfmännt ron Aroefiollter wurde in seinen wosent-, lichsten Teilen. von den Arbeitgebern. gebilligt und wird im Laufe diejer Worbe fertiageltellt werden. ;  Unsere Sammlung.  Mit herzlißem Dapk quittieren wir folgende Eingänge: Für die notleidenden Kinder im deutsch» * böhmtschen Erzgebirge:  365 M.t Von den Schülerinnen der Mädchenmittelschule- der jüdischen. Geme.nde, Berlin, 160 M.z Frau Mathiide Koppel; Frau A, Magnus, Stuttgart. 60 M,.t Dr. Herbst, Lichtenberg.  9 M.t Kuchler u. “Engel, Passau 1, Bay. 39 M,.; Kurt Ko- juszek, Lichterfelde. 25 M. „Frau Geheimrat Jansen, Marburg; Echweoster H. Wischnewski. 20 M.2 Dr. Erich C. Raßbach, Heide-, nau, Bez. Dresden. 17 M.t Rastor Brandt, Düderode a. Harz. 13 M.t Frida Duse, Anna Peukert u. Agnes Hüttner. 19 M.: Sdneider, Gdöneberg; Edjülerin Ruth Friedrich, Klasse 89, Lyzeum 1, Stegliz. M.t Schülerin Renate Reini>e, Char- lottenburg; Ungenannt.. 5 M.t Oscar Maennling; von K, E,., Wilmersdorf, 2-M.3 F. Harder, u  Sa.: 839,-- M. ; 1)  Annahme weiterer Spenden im Ullisteinhaus, Kochstraße, in“ allen Ulstein-Filialen, auf Postsche>konto Ullstein u. Co. Berlin 660, und dur< Ueberweisung -an-die Nationalbank für. Deutschland „auf das Konto Lr1ebesgabensammlung Ullstein u. Co. ORN 3 8 :  +»  emeeemenenekeenenenens  - Für die Gleichberechtignug der Frauen. Auf Grund.  von Bespvohungen der Geschäftsleitungen - und Anaestellton der Krioasorganisationen sind. arundsäßlich die Gehälter der männlichen und weiblichen abademisch gebildeten Beamten - der beteiligten Aemter gleichgestellt worden, Diese wohl selbstwerständliche Maß- regel ist ickt vom Retchswirtschaftsministerium. auf Anregum des |. Rrichsfinanzministerimms bemängelt worden und die, Bezüge der weiblichen Angestellten find erheblich herabassekt worden. Wie wir hören, hat der Deutsche volkswirtschhafliche Berband | und die Vereknigung der- Natifonalökonomen Deutschlands gegen dieses Vorgehen unter Berufung auf den  - Saß: der Verfassung „Alle Ausnahmebestimmungen -qegew weibliche  Beamte werden beseitiat“ entschieden Verwahrung einaelegt.  Neue Zugeinschränkungen. Nach einer Bekanntmachung der Eisenbohndirebtion Altona fallen ' von jekt ab wegen- des Kohlenmangels folgende Schnellzüge aus: D'54 ab Hamburg 9.40 und D. 56 ab 1.38 nochm. nach. Sonyersschleuse und“ in der Gegen» richtung D 53 und D 65 an Hamburg 3.13 nachm. bzw. 7.53 abds. == „Der Schnellzug D 21, der -bis 31. Aug. - zwischen Berlin und Stettin (vor den Einschränkungen bis Belgard) verkehren sollte, wird vorläufig vegelmäßig weiter verkehren, == An fünf.  "vrfachten Einoo2gas großer Mengen dijaurer Milch,  - etwas neblig. und tro>en: upd vielfach j' „mäßig warm. -. In der- Nacht zum Mittwoch. wieder: sehr kühl.  . Bestie. " fangen:  Dane der Woche alna zwischen Berlin und Wien ein Schlafpar im “Gnellzuge D 26 as Anh. Bhf. '9.20 abds. über Hoj--Pae'  “Dieser Schlafwanen fällt wegen der Einstelluna des Scnellz “verkohrs in Deuticchh-Desterveich bis auf weiters aus.  Kleine Mitteilungen. Die Städtischen Straßenbahnen ex höhen von heute ab ihren Fahrpreis ebenio wie die Große Berk Üner. Straßenbahn auf 20 Pf. für die Einzelfahrt.  "Der Bürgerrat von Groß-Berlin hat seiner bereits bestehende  . Beratungsstelle eine Auskunftsstelle für die aus der Gs  fangenshaft zurüFkehremden, in. Berlin . ansässigen Kriegs ge is ngenen angegliedert. “ 3  Infolge des durc< die warme Witterung -der leßten Tage ver  ie ni mehr neutralisiert werden konnten, werden vie „C1“ und „CGI? Kinmderkarten vom 2. bis 5. September. nict mit. Voll milch beliefert. Als Ersaß wird am 2. September eine Büchß Kondensmi'< ausgegeben. . .  Aufhebung ver bayerischen Fremdensperre, Aut ; München wird uns gedrahtet: Das Verbot des Fremden zuzugs nach Bayern wurde am 1. September außer Kraft gesekt +  Lehrgang im Botanischen Museum, . Der Lehrgong von Du Ulbric< über „Eßbare und scchädliche Pilze“ beginnt Wittwoch, dex 3.. und 10. Eeptembex, um 5 Uhr, am 17. September um 8 Uhr. Besichtigung der ausgestellten Pilze ist der Hörsaal am 3, und 19. tember, von 545 Uhr an, am 17. September von 146 Uhr an geöffnet Kinder unter 14 Jahren kein Eintritt. ; ;  Rundflüge über Berlin. Im Anschluß an die Ankunft des Zeppelim  - Luftschiffes „Bodensee“ findet an allen geraden Tagen im Monat b;  üÜnstigem Wetter ein mehrstündiger Rundflug über Berlin und dat etngebiet der Havel statt. Beförderung der Teilnehmer mittels Autt von“ und. nac dem Büro der Hamburg--Amerika«Linie, Unter den Liw den ;8. - Nähere Auskunft durch die Hamburg--Amerika-Linie, Berlin Fernsprecher Zentrum 9197-9199, *  Wetterausfichten bis Mittwoch möttagt- Morgens "und aben! heiter. In den. Tagesstun! 2  Lösungen der „Zeitbilder“ Nr. 31 vom 31. Augufb Neun Fische: Zander, Hecht, Schlei, Lachs, Aal, Butt, Dorsch, Barsch Hering: „s“. oder. „k“: Hypothesen, Hypotheken. Der VielgesGmähtel | Eise, Gel. Der Mühe Lohn:- Gesangstunde. Wandlung: Bestä -.  Ein Korb: Frein, Freundin. Abhilfs: Uebersezen. Ga "Vogelbauer,  ; -Veranttaltungen. 212 'Am Dienstag, 2. September. : - 7 Uhr, Treptower Sternwarte: ' „Das . Geheimnis des -Weltenbanss4 gihtbild Bore. Direktor Dr. Archenhold. BEEN 1 Vereinsnachrichten. - te, Dienstag, 3. Gepfember: Verein der Me&>lenburgs  | wern FRE PELE ORIENTIE NUNN EAT Ere SENENE I änner-Gesang-Verein, | a Eoph.-Oymite Weinmeistersr. 15. MB a2eEn ehem, a nf.- Regt  Graf Kircchbach (1. Niederschl.) Nr. 46, 3 Übe, Seuthe Soß «a < (1. Niederscchl.) Nr. 46, 8 Uhr, De ones Sirak 18. < 4 EEE er Doh  Start täglich nachmittags 8 Uhr BAVARIA, Friedrichstr. 180.  AUTORENNEN  v  'ges. Cohn,  g tat am SL v. Mim engeten Farmilion-  * Justizrat Max Lazarus und Fran, „Anna geb. Sternberg, "+ Qits Sternberg und Fra“ , Gertrud geb. Herrmann Fetix Frankfuether und Frau, Toni geb. Sternberz; -“Alfved Haber.and und Fray, Hedw gy geb. Sternberg Dr. Caarlotie Sternberg; - : Sanitätsrat- Dr. Wiliy- Hivrgohlatf "und Frau, Pata geb. Stepräberg, und 11 Enkelkinder.  Onkel und Schwager  im 60. 'Lebensfahre-  Zm Namen de : E&zZwA RENN Or. Fritz Levy, -. ? MterVllevenen eE ma"beitungen || Zahnarzt, Schilterstraße33 „3 it ber vorragenden . Galstegeigenschaften und „R Gr. Auew-inatl Pezärt. if, . d  ee Erfahrungen verband eie die wärmte Hin- EllaSachs,geb.Freund apez. Kreuz- u Sither- |]: Von der 'Reise zurück! gave an das Gedoihen unzerer URSEBoUm UN SGA, EE DRE „ARvnSEe ae e1zmäntel: EE y  Sie wa“ uns in den vielen Jahren unseres Zusammen- CgenSVurg, . PelzbeSätzaf K010ms  In“ voller  am - Donnerstag ;  j Weigensee aus statt.  REN GREENE:  Nissen, Hamburg 36.  * 'Neu eingetroffen: jeder „Art  & Joseph, Berlin W 50,  -Potzfamer Siraßt | 2.  '. Nichard Jacoby unß Fray - ... 1. Else, eb. Vamberger - El ; und Enkel, * 10 - Die Beiseßung findet am Diensfag. dem 2 Sep!emoer auf dem Friedhof in Weiß nsee,al'e zalle, um 42UY.siatt „Von Beiteidsvesuchen wird gebeten Abstand zu nehmen.  Ulie Gebisse bis 800 Mark, . Zahrnt von 1,75 bis 14,90 M, Brennstifte bis 24 M,, Münzen, God. <ilber,Platina kauf:  Frau Kunth,  (vb Stett ner Bahnhof)  "Zionskirchftr. 54 v. 11. | Anwäiten; gegr. 1867. IS von 8=8 Uhr, Ws). Verlin W  DE din od owotör SeplertD der Eu 2 Ulrike Sternberg |  ging wir in walirhafte Traner vereetzt. 83 4%,“ Mit nimmer mtidem Geist verband gie ebenao für 6 das Gedeihen des Geschäites ihr Interess5 für das „Wohl aller Angestellten, dabei auch den Geringeten  H. Sternberg jr. & Co., Buenos-Aires | Sternberg, Habeiland, Liebert: & Co, f Sternberg, Haberland, Recht & Co. 4  Berlin, den 1, September 1919.  Nach langem; schwer-m |  Leiden entschtüef heute früh FA | > mein inniggeliebter Mann um'er guter Vatex, Bruder,  Robert Sachs |  Van | Beileidsbejuchen bitte Abständ“ zu nehmen Die Beerdigung. findet ay 4. „Göptember, um. 1 Uhr  von der neuen 'Halle des Jüdischen Friedhofes in  Koufs diess Woche, 'vom 2. bis einschl 6. Septbr.,. 10-6 Uhr;  im Hotel Novdisrher Hof, Invalidenetr. 126 part.   |8es"eibung  Junr vom. Erfsta, eve't! Ankauf  EA  Von dar Reis zutück: - Dr. Richard Fablan,  Berlin-Wilmersdorf, ! Habsnzolierndamm, 193. -  nnnnnnnmmmmnnenennmmmenmmmmanmmemmmmmm Von der Reise zurück  Schönhauser Alles 44.  nicht übergehend. Ein jeder Einzelne: weiß, was er IM Zurück, . der Initiative der Entsc) 'asenen verdankt, Das Ge- Geh. San.- | dächtnis an die eeltene Frau wird in uns Dicht ver- Rat Dr, A. Wolff, 188ohen. HE 8 . Altonaer Str. 7. / Die' Prokuristen, die kaufmännischen und WEP RUNGE DHEA SIIEIENNES FIRE ISENIE * "gewerblichen Angesteilten der Firmen ; 5 NY Dr. Brühl Si H. Sternberg jr., Berlin-Wien. M 0. Brühl (Cn '  Meyätderufer 1 parterve, “SEEN EREN Seip -.. Von der-Reise zurög  notte  Son! tal  Dr. Düsterwald,  “ Markusfte. 1, 11. ee irie I. Zurückgekehrt Das Alte ztürzt! || Dr. med, J. W. Samsen, . Kniger-Alles 2:6 wird d' Leiden . .  „rr“ YVnsichibar durch d. Bein-|Sprechzeit iür Her:en 8--10,  8:  veriänge  14--7; für Damen frauenärzil, rungs-Apparat . Behandlung 12-2 „Normal“. " Kalenscher, *pezialarzt, MB  -V, Anorkenn. aut-, Harn-, Nierenkranke, 2 n Progpokte frei | Charlottenburg, Kanistraße 47, E. Kompalla, Dreaden 129. .  Güngt. Gelezenh. während der Sommermonate. Leo Einhorn, | iK  dem M Markgrafenat 65,41. Zentr.73s7 Belohnung.  Rempan) A (Eu 05 M " „10. “ ritanten un übinen' Mane ES auf dem Woge von Westend ber»  Kreuzfüchso 8  Linden-Allee 17 zur Auto« | enorm billig Kanin-,  300 Mark  Haltestelle Reichskanzler»  M:  . 33) 305 Bienen-Sonig, rmel-Garnitur:20M plaß, von dort im Aus Sternberg, Haberland, Hecht & Co, BIO Site der rain, Ken Teil el aum; M8 799 Zessingstraße 38 verf  3 4 bei: 3 Ks -M., at oltzstrass! 10%; . 18 1 88 angen. on 5  Berlin, den 1, Septomber 1919, ENTE UOTE Mi aud) M (Wintoeteldtplite) D obige Belohnung abyugeben 2  Westend. Linden- Altiee 17. |  Verdauungsstör, Magendruck, Magenschwäche, Magenkatarrh v Erpährungsstöröngen neg-me mä 40/0rt meine Soitviel Jar, dugon ihre Wirkung erttlimten. Benediktiner-Magerstropfen, 1iei8 Der GDUVUNESSE rei en. - Fran Wmy, Haw-urg, -| Vergand» überallhin. . Per FL. von. Forderungen bei bösw.ltven |2.50. Doppeltl. 4,50.Mk. Nag Schur " joitenten EHE echt vurch Drogenlaus rste Reieeinzen auch von| :x 2 = nfs i : Tel Lüßow 528  nfkaßiomnst. Stern,| „DB“ asius, Serlin nI Neue Winterfelötstraße 44. - - 4 Sehönhauger Allee 132.4»  bis 3, 12  m DIG Zuhn p y. 20 Hk,  Ji Dr. Selma Keid, Aerzliy  07 .07.9090000 1.100 8  * „  Messe-Notizen,  irma Schukix . Gefellschaft m. b. HS. kü 1 Sitten, Grüne Schanze 2, ie ihren Betrieb nunmehr sv ausgebaut, doß sie heute in der Lage ist, alle Auftröge sänellstons zu erledigen.  Ihr Ausstellungsraum zur Leipziger  42 Sugez aber tn Mäher Be ju dern Infolge Mf Niee AMIR auß zu den gürstigsten Preisen, 4  Elektrische Taschenlampen, Batterien,  * ;  “  den, Sheffelstr. 29. Kein: Interessent versäume, diese Bereifung zu besichtigen da an. billige Gummi-Bereifung. noFg lange Zeit . nicht u denken ist. LTEN  SE 0. .. E Eenei te, Glühlämpdcen, langjährige Son-  Wichtig für MessevesuGgr. Messe imJägerhof, Hainstr. 17.,erste Srösenelemente, lihlampchen, lanmäßrige. Gan Eiferne Shemel mit Holzfit find nicht Die glatte *Nowilung eines modernen Ge- | Etage, Stand 39, 40, 41, bietet allen öen Sie im Me! ihshof", 1. Obergeschoß, | nur daverhafter als Holgschemel, iondern haben. (Ser wetn Ditz ob Grieb beruht zum, großen GENE UH die NE Ei Gates zs Stand 35 „Mebhous, „Reichs v k aus e: fälligere Form.  Dehalb wird der untere  eil auf einer gut eingerichteten Registratur. Es | ni ennen gelern! en, ens Gele: ei . 2 4 vi“ ; HN 7 „4. Schreibmaschinen en- gros und Export stehend abgebildete Schemel der Fir:na Robert  st daher Aufgabe eines jeden tüchtigen Organi» fators, siG - bei Einrizung der Registratur solcher Ablegemappen zu bedienen, die bei kür- ster Zeitbeanspruchung das Ablegen und Auf- uchen Des Briefwechsels übersichtlich machen und erleiätern. Die -Höhe der einmaligen Anschafe (3  sich denselben vorführen zu lassen, und sollte nie- mand verfäumen, der Wert auf eine gute Tegi- stratur legt, oder Händler, die einen lukrativen Artikel zu vertreiben suchen, sich bei ihvem Messe- besuch zu diesem Stand zu bomühen.: +  Technisch vollkommene - Stahlfeder»  Liefer: troß Warenknappheit die weltbekannte Söhreibmashinen-Spezial-Handluny, Berlin W 8. Leipziger Str. 40. Tel.“Adresse- „Bürokri>e“. '=- Vertrchten in der „Bürobodarf-Messe“, . Leipzig, Koje 211, IT. Sto, Hainstraße, Jägerhof.  ungskosten soll dabei nur eine geringe Ro + 2: | -) 5 ielen, ; ten durH Arbeits» | matragen aller Systeme stellen die Volia-Werke, Elvor“, landw. Geräte, Vorhänge: bois MERE Werle GR hos min Zaderborn, zur : „Baumesse“, Markt. 8, Zimmer schlösser. Für den Export in landw. Geröfen,  den. Die Einzelregistratur, bei der jeder Kunde - Jeine eingene Mappe erhält, ist die bevorzugteste, zu ihr werden die sozenannten Schnellhefter ver« wandt. Der bereits seit ungefähr einem halben  Jahr auf den Markt - gekommene Schulir- | In und Ausland kommt. in erster Linie in Frage | kann die Firma noc< größte“ Aufträge entgegen- 4 Schnellordner mit seiner sinnreichen einfachen | die Firma Joh. A. Popella, Dresden-A. 1, | nehmen. - e 7 ' “ - Medanik, die es gestattet, bequem in der Mappe | mit Zweigniederlassungen in Berlin NW 7, Uni- -. MBbelo . und - Nahmenschnigereien in  wie in einem Brche zu lesen and Scriftstüce an jeder beliebigen Stelle ein» und auszuordner, Ut unumstritten der geeignetste Schnellhefter, zu- mal ex auch da, wo's nötig ist, mit einem Re» gister versehen werden kanv. und. in ihn beliebig viele Kunden einregistriert werder können, Die kurze Einführungszeit hat hon gezeigt, wie sehr die Geschäftswelt na< einem solchen Ordner fuchte, denn troß großzügiger maschineller Ein» - richtung und sehr gesteigerter Produktion war es der Fabrik nicht  2 Werkzeugmaschinen. Als bedeutendste irma Deutschlands zum günstigsten Bezug exst- fiassiger Werkzeugmaschinen air Art enn das  versitätsstr. 2 (Nähe Bahnhof Friedricstr.). und Leipzig. == Auch auf der diesjährigen Technischen  " Herbstmesse nimmt genannte Firma die erste  Stelle ein, und jeder Meßbesuber, der“für moderne, leistungsfähige Werkzeugmaschine Interesse hat, besuche unbedingt ihre Ausstellungsstände: Mäd» lerpassoge 12-13, Techn. Messe, Zoo, Hauptein- gang, Stand 51:54, Meßhaus „Reichskanzler“, Es. Stamwd 8. Da die Firma Zoh. A. Popella mit einer großen Anzahl führender Werkzeuoana»  Maschinen, Vorhängeschhlössern, Eisenfässern- wird ein Besuch d. Musterlagers der Firma I. G eil jr, Gelsenkirchen in der Grimmaischen« straße 28 (Laden) empfohlen. Durch Neueinrit.  lastischer, massiver, Zunstgewetblicher Ausführung finden Sie in der „Baumesse“, Zimmer 383, in reicher. Atswahl ausgeftellt.  Gordon-Bereifung für Fahrräder: iter  Sieger Zuverlässigkeitsfahrt Berlin--Kotibäts-- Berlin am 6. 4. 19. Erster und zweiter Sieger Gebirgedauerfohrt Dresden--Nürnberg am 10.8.  19. Reine andere. Bereifung kann sol< beispiel»  lose Erfolge aufweisch. Die Bereifung wird zur EHEN bei Mey u. Edlih, Neu»  Wagner, Chemniß, .von jedem sihend Beschäftige ten als „bequemes Sißgerät - überall zvevorzugt-  Die Schemel sind, in verschiedenen. Ausführuagen .  und Hözen  ausgestellt im Meßhaus „Zum Grön-  'Refern, fön» 1 Fahtikänten: GöordomGselshaft m. 5. S3 Dre 7  möglich, sämt iche Wünsche länder", Petersstraße 24, II, Obevgeichoß. Gtand einige Herstellerin, die j + ; is  Hinenfabriken in engster Interessengemeinschaft " au befriedigen. Die ! Postet  tet, ist fie in der Lage, nicht nur große:  Täglich Versand gegen Xachnahme: Tafel- und Kochbirnen, (€  markt 20-22, 1. Sto>; ausgestiellt. Alleinige | Nr. 434.  Gebrauchte Möbel Is Dercertepalche 2 | Großer Geläschrank, - (9 - Einrich! N ö i zugeben. We rbeten, || ElngelmS = Klaviors, Nach: | woe 0 bis 2 Mer TN  Babykorb 1. Korbmöbel zu vk:  ne 312680 Uülsteinh., SW 68.  Die am Gonntag inserierte Versteigerung  Ehe Perrenz 7" HEREZEGIEN ? i erten unter Bl. 8286 Ull- laßaachen, Schmucksachen | imnittelgroßer . ne ue Beinen | SICHT CN ZIMIMET, | fein-Sitinie Bütowitraße 84. höchstzahlond. Sohusmann, 1a Sekdeohrank ' Tomaten, dunkel Eiche, ga wert, on a ada taufen gesu ; zu Alfred Bo sse, Obsiplantagen, | hc; SEREN g Mt] DD Möbeihaus === Angebote unter 8.0022 B. dn : Ludwigsluft in Meclenbg. | Bibliothek, 230 cm breit, kom») - Weink Zaasensein .&: Vogler; A-G- | | ; die j Staat: pleit, mit Lederftühlen und nüerger FAI EMR ERLINER EGGER NELSBERHRNN 5 "M8 39 » aalsoper, Shreibsessel, sehr preiswert zu TETE Potsdamer Sir. 86a || Unüberbiettb. Prois - “ Abonnementsbeteiligung ge- |verkaufen. Ferner: Klubmöbel, Genie ST Frsp.Ltzw.9810 v. Stp1.4027 || für Slaviere,  Perserteppiche, 3 ß 4 < nE :. [fucht, 1 oder 2 Pläge, 1. oder | Speise- und Gdlafzimmer, . kauft Speise-, Herren- und iE Rn EUEREN  2. Rang oder .vord. Parkett, | Küchen in bester- Ausführung, 1 oder 2 mal monatlich. Geors Fritzsch, : % e, Wildau, Kreis Teltow. Berlin O. 27, +  ALTKUNST  0000. „Schtafzim., Pers. Teppiche, WEILE 4 Klaviere, Stutzflitgel, Bril-  lanten, Gold-u.Sitbergacnen eppiche, kompl. Planos, Ztmmer EG kau fü  Charlottbg., Krumme Gtr. 34. =- Gteinpl, 10021, -- %* 4. 6  Schlafzimmer,  " findet heute, Dienstag, vorm. 10 Uhr, - Matthäikirchstraße 6, parterre,  Grüner Weg 28.  -. : 3 4 ] 2 - Reform. Ein, berboter Gbaibe, Hervorr: Geweiht Speisezim., Herrenzim., “Bersor» - bestimmt stall. ua 4s9 6 1 günme[pin, Ee et He: Möbel, 1" "Breiten! Wachen Sate 908 » Bellevuests. 3, beim | morsäule, Velotrab, eich. Pa» Horbster, Göbenstr.20,Nolld 3609 WE ENCENTORE  Potsadmer Plaß. Leichtkranker (Serr vber Dame) findet Aufnahme im Hause eines Arztes, Berlin W, mit voller Verpflegung. An- gebote unt. 5781 Ullftzinhaus, 68. .,  neele, 2 Bronzen, Wanduhr, Trauneau, Bett, kompl., Kleider-| fcchran?,. 'Gtühle : verkauft Winter, Nürnberger Straße: 40, 1L., nur 11-2, 5-7, ;  Hermelinpelz m, Nuffe  straße 38. (Steinplat KEEN  (G Piva Tomide, Pergerbrücken -  zahle jeden Preis Na'“oszniner,  -. * WMesNähere fiche Sountagsnummer. - "Ogar Joseph, vereidigter Auttionater,  " Seroltenbur, SanpaG 82,5  - Höchstzahlend  Persertepp., Brücken, Pianinos, Herrenzimmer, Speisezimmer, Schlafzimmer, Antiquität., ein« fame berstüde, WERINNSG en. Frischer, arlotten» "Iburg, Krumme Straße Nr. 65,  - von  7 Antiquitäten | ß ALTKUNST Z'  Berlin. SW  Junges Hädehen,  priv. zu verk. Anzusehen houte : | Sotol 320.  eiswert aus Privathand so xt zu kaufen gesucht. Angebote . mit. : Preisangabs  H | ß Spceisiog, Gimmer . Dav y  |Sel. Gteinvl. 5235. Chaxlottenbür, 7 7 FD FEEN ben Sma am dla EI ERNE EE 'G. j Abiturientin, eie Unter- Ed 2-65 [ERIIT REN : 7] Ii MBE EE 7287. Auktion Eanfe 2a Beil OR | a. min Danis | Perger-Teppiche, | Perser-Teppiche,“ |-242 RIE nachmittags nete Betäti») 9» . . . O 70 vüge . . . 3 edler ofiprenßischer Pferde. gung im Sause. Angebote . 3 [21321. botei Gecelhor, Zim. 981. | Sate Spe du Dx Im mex, Bewinensie W|... + 1300  "Möbel - kauft Trisker, Chaxl,,| Diumboldt 709.  ; am Monta3 u. Dienstag, d. 8. u. 9. Sept. 4919 Krumme Gir. 85. Wh. 2104, VnübertrefflichePreise  34s21 AR un Neune Wikhelm- aufdemstädt, Viehhof in Königöberg i/Pr., Rosenau  straße (Ee Dorotheenstraße). -“ Waschanstalt.  Smyrna-Teppich, [AER OPREE IN  4,0: “ 4 - unt. Bd. 1898 Ullstein-Filials - ; 2 2:0 nt erd 206 Otto, Cöpenic>, Parrisiusftr. 23, | Nußbaumschrank, Trumeau usw. 2 Persor Teppiche, EME HNNSTER Perser Vbsirohe “ €au 2:0 Pferde - Slief. tadell. gew. Wäsche. Br» |Umzugsh. zu vk. Söchstgeb. erb.| 3 Vrhindungsstücke, |Zeppihe, "Riaicre, Ranft | PESrISCTT h 'aus den Jahrgängen 1916 und 1917. züge 55, Laken 40, kl. Bezüge | Seiffert, Strausberg, Briezener| Schlaf-, Speise, und Hexren« 737s5" 6019 u Silber. Nas Mn ade en -. 7 « Jedermann zur Auktion zitgelassen. 30, Damenleibwäsche 35. Ab- | Sttaße 2. 9»"= = („jäzimm,Klubzarnit.u:lavier |sähme zahlt 7 vn SIE SEE EEEIEN  : nungseinricht. v. Privath. 'ges« 1 Kunfücst, Potsdamer Str 81a, 8  Lügyow 8823. :  rh n uch t sofort aus Pr.vothand holung täglich. Bitte Bofikarte. |. 1001 - Jekobowitz Gepa, -, Antiker Schrank Speisezimmer vom einfachsten | Zantstr. 124. + Steinpl, 88s3. | a-umme Sty. 56. Steinpl. 5618.  1m Moufag ven SE ai » dem 8, Sept. » vorm. 9! x, . Vorführung der Pferde an der Hand, (Eher  vormittags il Uhr: Beginn d, ii oländ. Kabinett), bis zum feinsten Genre, schwer | IM BL (Maviao, zun auta R ie . 3 am Dieudiag- dem 9. Sept. 119, worm» 07 Uhr, S) Gil fa Meine Samens | Glnihie Seren, opari| 30: PIANO zu: |Berser- und deusche! ve er ppiche,  i. "Fortsegung der Auttion. Ausfuhr und Verladung kaun nach gans 3 Dentichland erfolgen. : Ausitellungsverzeichnisse find gegen Einsendung von 1 Mk, von der Landwirtschaftskammer in Königs-  SGhlafzimmer stehen preiswert |f u < e aus Privathand. Off. -. zum Verkauf on Prinabe | 3 9805 Blltre and- Be, Teppidie, Klavier, Möbel, Miöbelchaus Osten, Berlin € 54, 5 nur 30, Andreasstr. ZU IT 4  Achtung Brennholz! Welche  schreibtisch, Vertikow, Spiegel- schvank, Uebergardin.,..Damast- gede& (18 Perf.) vkfl. 10---13, 3-7. Friedenau, Cranachstr,37,1.1. Modernes, massiv eichenes  zimmer, kompl. Wohnuv gs Wirtschaften sucht. dringend |Binrichtungen, Klavieren kn Groß, Culmstr 6 Nolldf. 2703. | Brillante, Porzellane Kuvst,. *  . Perser-Teppich, Nippesgacben kauft  -“4- Standuhr,  x  L ; Möbelhaus, Patiasstr. 10/14 ber, " beziehen. E D '. ar. 3 edle : Dame verka Braut, ; (Ürfül ( ; anstailen. bestätigte Shaifs 16 Sap Mn Speigezimmer, |garihoz, Aiejern, gewis, gu-| Daife, etw Bette 8 . ERAT WANGE UNG wems I SIPEEEESET MEN * Sandmirlidgflozamwer für die Provinz Oftpr sowie gediegenes Taufend. Mir u 30 Niepen 58| 5 Wh. 38 am nopreise. Off, | zu kaufen gesucht. Gpanier, |; . 5 . ' . 5 jepen 58 | u, Wß. 33 778 Ullstein-Filiale 5 kauft Schlaf, Speise-, Herren IDS1EG Schlafzimmer, Mark, liefert-frei Haus nur bis| Weißensee, Seiner AG 241. | 2snedg., Wartburgstr. 17, 1V. Persere eise Sepp lad, FI Eiche, 2s00 Mark. N eptember | KETEHIEUN SPEISE EINE SERREGNGLENK IGN | ERES ganze Wohnungseinricht. Kreis« SEE EITEN TIED ED Verfäufe Umstände " halber] 06, 2200, 2 UpEEE . meh Schaefer jr., . Speisezimmer, 3 Elfe nbein-3äh mann, Stegliß, Schloßstr. 13. Kie m; graufeib. ep Frühe ] Elsasser Straße 31, 11, Et |Verlin SO, Oppelner Gtr. 33, Schlafzimmer füße aus 8 Ve, Steglig 819, „ NtüdSa, bun? Cie Div, MBb| | Wohn- Salon | am Sranienburger Sor. |... =. im Loden. == jSafzimm zu Taufen. Offert. |J gebrauchte, auch beschädigte M“ Pergop Teppich - Dar H ir 7 MLS „Mai 5 7 7. 7. “ ; „G. 390“ 9 Biliardkugeln werden 5 „1 4 Ene Sufelanf. Geuppt | vn REREN iP Reiche Kristallkrone -Betrifft Kohlennot, + FI ERNE ING Ayn- M jederzeit angefauft. Offert- M | Klavier, Wohnungseinrichtung - 5-7. Sändl verb. Stpl, 4433.) fragen: Tel. Amt Pfalzbura|5 fl. und einige . ged.. Gag | Hartholz == ' Biche == Elsen|“ 3 m mo M unter „5612“ Ullsteinhaus, Wiivchht Solländer, Char, v. - Charlbg., Berliner Etr.- 19 pt. | 2867. . Bronze-Kronen vorkäufl. : Ausk.| == Kiefern 1 1. Meter = 10 Perser-Teppich, M Berlin SW 68. . . lottenburg, Krummestraße 70. | Pi Nacktkunstkarten -“ Fnzikzimmer, Un Sikzi 7 7 Bi eim [2 GT Uhr). Riepe I EeEeAH GN 974 einige Brücken fuche aus Pri FE Steinylag 11024. - Pik, Nacktkunsfkarten! 55.205, in Wurzeteje%, mit Reitkleid |5v3 ejet frei Saus M, Kor- | 2atDand. Off. „E. 388 Pittt-  - (40 weibliche Modelle, tadel« Tose - Aufnahmen), freige» ben, liefert prompt in jeder  100, Stil> 12,59 Mark,. -.  ..W. Fellenberg, 034, Posener Straße 30.  Nachlaß-Verkauf., Todesfallswegen. sofort verkäuflih ..  Gediegenes Mobilax, EGaion mit Leder:tühlen und Edclatzimmer,  Betten, Porzellan,  4 Küche, Gläser, 'Bosts>e und andere Wirischaftssachen. ; Besichtigung 9-10 u. 2-3 Uhr bei Dr. Berendt, Nettel- “beitrage 5 1,  Echt französisches Tafelzervice  'Qimoges), I60teilig, zu ver» aufen, Hohenzollerndamm 13, 1 linfs (aim Untergrundbahnhof . Hohenzollernplaß), Besichtigung 12 Uhr.  " Focheles, 6-Zimmer- Wohnungseinrichtung,  Speisezi mmer, Herrenzimmer, “ Schlafzimm,, -Musikzimm,, Stil Viedermeier-Da«  mmer,  Frenidenzimmer,  "m e “Sehr. 'billis. "Mößolhans : Hut.  "Aqine&er, „Yugsburger Gtr. 45.  kieinem Stutzflügel, „in Wurzelesche, 8 au: FH UN WSRRIENN 000 Mark zu verkaufen. Offert. u. T. 28 1s3 Ullstein-, Fikzale Tanuengienstr.: 1. :  16 Geschäftstische (Bochherrsch, Eiaricht  FBDGGGGGBEGGGSGGEGHY mit' Eichenplatte ' und «Boden, 3 Meter lang, 1 Meter breit, sowie 4 Musterköffer preiswert zu verkaufen.  Ürzenfabrik,  Sch G Neue Friedrichstr T. eue Friedrichf aße 792, I3 ;  .' Komplette Wohnungs - Einrichtg,  Speise», Herren, afzimmer 1 Kücge De! Bech. 1 ille.)  ür Dumensatt., 44 Fig. groß, EL Etoff u. Webel feen ver!  Kreuzfuchs .  neu, [. s<., 360M. verk. Tischer, Lichterfelde-West, Drakestr.38 I.  proßig, beste Friedensware v. zus See Eagen Anne 3 H:  einway-Flügel, Herren-Woh- nung, Speisez., mittel, Eiche, 2 Gdlafz, I3 Mahagoni, dip- behör, wegen gänzl. Aufg. es „Saushalts. per“. sofort  preiswert zu verkaufen. Gefl. Angebote. unter. 14791 an Zaasenstein“' & Vogler, Berlin W 35. .  ODelbild (Original)  Anfr-: Königstadt 30s4. 10=12 | u, and. Bilder, Eßservice, 77t.,  Kostbarer Herrenpelz  Visamfatter, Seal, Otterkragen, preiswert zu verkaufen.  Tel. Lüßow 2884: Teilanschl. | reine Ware,  Händler 'verbeten.   Brennaborrad,  fast neu, Friedensbereifung, 400 verk, Weinert, Goltstr. 29, vori hochparterre.  - Bläthner-Flügel, Bechstein, - Kap3, Seiterfüifgel "obern da dens-Instriwammente2, Bülowstraße 47"  * Ireicht, Pfund. 13: M. 6]  Händl. verbeten, verk, Scinke, Charlottenbg., Semmeringst.17.  = Rauchtabak, ; solange Vorrat Nachnahme: GShrußl, Waldheim i. S- ani Bergmannstraße 33.  ntike Möbel  Pfd. 7,25 -M.,  (Echhränke, Truh.) wegzu:  . M pk. BV. O. 11679 ARE Omi:  . Wegen Toderfall -  Moderne Frie-|f. sleg. 1. ged. MBbh.,- Schlafz. Abendroth, | u. Hrnz., HEUT 19--i2 Uh |: HR Kurfürstendamm 163-164, part.  3 * |offeriert Th. Jankowski, Tuchel, vornehm 1. gedisgen, “aber nicht |Wpr., Koniter Str. 18. Tel. 56.  nc>; Bestellungen nimmt ent; gegen über: Oppeiney Straße  kt. Roll, Borbarossasir. 68-j Nr- 28,6!  Größere Mengen  Brenntorf und - Brennholz  80 Rutschwagen  neue u. Gelegenheitskäufe, wer nig gefahren, Wagen all. Gat- tungen, Pferdege'd 1:"e S. Hoffe schulte, Wanenfabr. Luifenstr.21.  'Verkäufli: eraiklas g1des   Damenpferd,  schwarzbrauner, 8jähriger han- noverscher Wallach, 170 em ho, vollkommen durchgeritten, fiche rer: SGpringer, auffallender. Gänger, scchheufrei, kinderleicht zu reiten, Yreiaträger in Kon» IE Wachs, giSr von Was, Charlottenburg % „Dahlmann«  „„„straße 10. Zentrum *5416. Gteinpl. 11885.  . Zwergrehpinseher,  feinstes Damenhünd<., Rüde, Öraun, ca. 22 Zmtr. hoß, 14 I. alt, d. edelste in dies. Rasse, HENNIG Am ENEN ier besichtigen. Chol Lueenwalde, Baan 8 Geli  Teppich, | quterhalt. esucht. (Größe, kenfirche, „Zau 6.7 Stephan 1725. 0 ie .. Bians kauft Rey,  iE Kaofs Piano  oder Gtukflügel. Zu&er, Char» lottenbuzg, Leonhardtstraße 5 Wirh. 492. . ?  Piano Eil Weeloung. Tea Felis . . rau mann, Charte FNr 1. Piano -/ sneßt Steinplag 239.  Möbelhaus   Farrer Kulm! e Kurfürst 6687, kauft Zuweilen, Beten, Pex« ker w WRE Tepxiche, Spt | af. u. Herrenztimer, e| Hotels, . Einzelmöbel. bi |  "Klavier: aller Art, gut erhalten, kaul Sause, ASIEN 27. - : "Teppiche - !  ivathand succhßt Bandom,  aus  Steglik, Holsteinische Gtr, 31. :Tauengienstraße 5  ners Ann.-Büro, Berlin Cs4.|. TELT DT ji Bed. a. Jopp. Pianinos, kompl.  ob. Etukilänel Landsberger Sie. 75, |S  unmern, Bild.,  Kunstgegenst. Graf, Krumme Straße. Tel, Steiriplag 13 380.  MSIE "GER MIETEN TEDSSNSBRIET 15 KN Dringend gegucht Baier, Berellerpihe BBE,  teinhauer,  N ttenburg, Krumme Str. 58." Sipl. 91s5.  - Perser - Teppiche, Sibnbarn, Bublath De Uhland 4870.  ' Eofimanns' Central-Möbe!-Ealle  Kantfiraße 52. Steiapl, 10 335,  Suche. dringend eisezime- Herrenzimmec, La, Salon« und  Dielen- sowie - Instrumente, echte Teppiche, Bilder und son- frige Kunstgegenstände, Komme auch nach auswärts,  Geld, Silber  Münzen, Platina kauft Charlotienburg, Krit 3  Boginensiraße 3.  - Oelgemälde  NefuGt, Genaue: Breizofferten unter T. 28147 Ulstein-Filiale  'I|Becker, Avreasfir.. 47... moderner, au< alter Meister, | + 287. 349  Kaufe erstkt.  GEMÄLDE  1% P. Schnzider 1x  + -Kunzihandiung Frankfurt a Main  "' IO“. Alte. Möbel WC kauft weg. Liejerg. nach Oftpr, Wirtschaft... Klaviere. Rokoko» - möbel, Teppiche, Bodengerüm«. pel Gard.. Port. Echreibt., Stvafzim Federdtten sowie. guuze Nachlässe". Bornstein, Veteränenst. 15/Nord.21s2. Postk, lien mmnntmemeneenrngnen mmer,  - Brillianten, -  Sehmueksachen, Zat: rebisss Piatin kauft hüchstzahl. Kurth + Fried'jehatr 47.1  Zimwerecke  Perger - Teppiche, Wohnungseinr,, einz.“ Möbel, 3 Klavidre, dring, ges. Ke Charlotienbuig, VP Rußbau:. ano  kauft gegen Proisangabe  estalozzistr-84.  PBiano v.der Etut ügel kausi "Ney, Landsvorges - ; Str. IK, „Alezunder 3498. EE 306  inen.  Antiquariat [ENIE SEE aa EEE Geschiie der Malerei Neapels.  Ib 1 wr „UBbEngen Broschiert 28 |  nur Aussage zur Geseiichte,  elan dg ei 18 und 1 ; “ 19 2atote ERM  Gusfay Sreptag, zu (he idr  BOU PEIN  Sthamspi. els. -> Eine Vi vas meinen eben EE EE iu Ganzleinen GE  Dorattöge! be  „4 “De  &  Als. Konfirmations - Geschenk geeignet . - Antiquariat -  eim: eten >. lige BP 30 ) er |  | Gentil Ibsen, Br. Bra1s2 0. de Klassiker,. Neue Prachtausgabe SE EIS -- Jeder Banb in Halbleinen gebunden, mit zahlreichon Original-Tüuskrationen. 4 2 3 2 (ZM "H eie eg, eS a W| "Gutes Papier, klarer Orutk, Lexikon-Format . ..... Jeder Band nur M., “Do m Sen a AiernadWfoune iG Erst Mori Arendt ? Bead Hoffmann v.Fälers- Körner 51.4 Baud F; EE von A Im DEE Win detfold, EMEN PY 0 (Et Srellgrath +... - 1 Band lebon, Schenkendorf Zenn, ..» 1 Band FIRNZCR öbitbungen, a. Aare NEOS ay rillpatzer . 4. << - 4 Baub + 2 euter „+ « 2 Bänds Erlebt: auf Soo, rov... .2 Bände * SRE 2 ? ve Rider 1 1 Daub Zum jergen Ofen, 2:4 9X EEE QUff . vow 00-0 0» + 2 Bänd SE ERDERSN er. 2 Binds MBWenene anliegen ere Hebbel 4s4004. 41 Dick. Wolfg. Müller von Stiffler „4 Band we den des Heine . „w=wwug 2 Dänbs Koenigswinker „... 1 Bind Uhland . ...4 Bad DIonien, Kntwahmen 7 2,25  - Etnnden mit Sn NUT pie 4,50  ; Du 10 Beute 937, Bale: | Dm an  ; Ragen, Burg, „Honoi Arpotäät, Atonos - Birrpltodtie Tar Falceuntein || EXGONTIIK vr „Roikäppehen. || 0:8. fnnthy "Dänzel v Orbe Mugik - "Boppiez pächm. 4, kieine Pr.: ' Lilly Koyn E22 || Afro ik Trianon-T22ie: a (769 ä  - DerguieRuj  7% V.: [jg Schönsle von allen,  8 Brüno Derr! Ingion - .. Kleines Theater. Mimik „?%VDkr: Kümmelblättchen|| Ladwig Amann  | Ketropol-Theater,  Ur  . Berliner Theater.  - Dütergrundiann briedrichetr 3 Zz ih Heate  ;' Mittwoch nachm. 4, kleins Pr.i 1 Klonnabd. nachm. 4, kleine Pr.! Aseh:  . P' Vart FEUINO.ECM  . Komlsehe Oper,  1 zwtapfelhnas,  (Vu: Zie Dame. Zirkus. 8 'Behiller-Theater Chart, 40 Ds: def r Andern,  ing "ung: '"Sonnonshoin.  - Wollner-Theater«,  P% 7: Zallnacht,  Beipali illüfttter! Voliehm gebahnt «eu» Bis IE  Photographizoho Ateliers In allen 4 Gosohäften  "Obernhaus  irektion Maz Reinhardt| Mittw,7,0U : Deuntechos Thoater.  Sonn,  8 Übr: Kameraden. Mittwoch: Musik. Donnorstag: Kameraden,  - Komödionhaus 8 Vhr: Liselott v. v. Pfalz,  48 Uht: Die Dame im Frack, Taeitnantezlrt rtr ann u  Rezidenz-Tneater ||  Untergrundbahn Kloasterztraße teadtbaiun Jannowitzbrücke.  Komödie von 3udermann.  Bahnhof Friedrich«traß»  3s9. ale:  hr. zum  . Komödie von Sudermann *  -Sekneewittehen. .  Kommandantenstr: 57  entsches Opernbans.  ert Premiere Liebeszauber.  V.: So ein Mädel, -  Die Faschingsfee,  es Operettenhaus.  10 Mig,:  1 Kind Theater am Nollendorfplatz, | EB  7% V-: Zie Puppe, ' Theater des Westensz,  7% V-: Die Frau im Hermelin,  LOSGERL-ERDATEN  Unter den Linden. Direktor; Wetor Barnowsky. : ; . a i 0  viematag ie Nn aeg | ahh 75: Das Eapfer. hoto : EE  Mittwoch, 169, Übonn. "Böpstellg. Donmnerstag, 7341. Dies irae, ? ppara e  amamamti ile |Deutehes -Künstler - Theater. 183 „Die von" EON ZENN  Schauspielhaus | „daun gu 1 Pre von Wer öchften?reien  | zien 338, 180. Üben -Beitelg. ; Liebe hben Rodensto verkauft dis zm Lager a von Barnheln, |Volksbühnge Theater am ) befindlichen Regibeatände  we 181 Abonn.-Vorstellg. Büiowpfaiz. (Brad: Cie: (6%. 80 Stfick) in noch > Peer Git. 1734 0,4 Dar Schwarzkünstlef,  's Jungferngift.  PRESS EERSNNPENENNEN Keach: Y When 10% Nathan der Watt | Theater am Lietzensce Ef ". Kammerspiete, zip  wu ef |, Liebesreigen, -. - Theator(, 4, Königprätzergtraße | Potsdam! Braufauge  Bouto nachmiitag 5 Uhr: Dor Pfarrer von Kirchield. |2abaardenateuntemtntnnrnemwneenn nnen ne  RAN  Soptambar - Programm  Anfang 7/5 Uhr  Luft - „Bymnaztik jj  nlrots  Schlesskungt  Beoily Jenkins  Equitibrigten  G:varos  - Komiker  enbrößel. e Bonntag nachm, 4, kleines Pr. Max P.itinl Johannisfener. Tanz . Lontritl - Theater, * Sent M'ahoga  „Marie Warkung  Radfahrerkunst  Kinematograph  APOLLO  Dir.: James Klein, BS) -. Friedrichstr 218,  4 13 Somnk, 3% 1 7%; j Welimeister  Erich Rahn 4 überwält. im Jiu-Jitau Kampf 80 ort Joden . Rlipgkämpfer, Außerdem | 10 Attraktionen! 5 5 Sonnt. 314 ja. Pros,  Relehshallen-Thvater. Allabendlich 7%4 1. Sonntag vachmittiag 3 Uhr:  Neues Progr,! EWE Sonntags 5 Uhr. || S6  pd 3 8 Ohrs wc "aro Salackuer, GE (6 und dis Salzburger | -  Fredi Ee 3 eipziger 5 RKo88: ater Ära "..  beator Weiten tha <  Aumirals-Palast.  Internat, Roxwertkänpfe  in allon Gewichtaklaggen  um die Neteforgchalten von Deuts! ABE 5 us nN  (7 Sachgemäte WÜ 7 meztaurierun W F lter Cemälde  == im Giganen Atelier =»  Künstterigche Ausführun, vai Biligster Bar ech  N Altkunst&  D. Viel OT  ' ErstklatSige Filme - Gute Vorführung FE Hononagendes Symphonid-Orchester 8 : Leitung : Kapalimolgter Martens |: „Eröffnung dieze Wochel ü  4 Janvngs woleter : Berlin8025,0ranienst.25  . Hhberarn nan T Boobbuhnstat. Kottbuste  Tor. uE WEER 3, "  712 7, 48, 98, 98:  zu Berlin Grunawale :  €Rönnon des Union-Klub) ß 7.Tag: Dienstag,d.2. Sepibr , nachm. ZUhr.  8 Rennen im Warte von 1s4000 M, 1,2: | Kertefeid-Rennen, 40.000 Mk.  .. Nür Profosgoren bezw. Btudienräte und Oberlehrer. Neve Tages» und Abeondlturge (letzteres whns + Berufssi8rung).“= pe 1 Mart FU WETWA '.“.  4 erlin artin - Lutherstr, „Comenius“, zu Ferna : Litzw 103. zu Sprechzeit wochentags 80. He, 4-5, 7-9, Sonntags 11-1  « bahy bis Bahnho? Reichskanzi  . | Salenseo, Sumboldb-Sir. 6b+ | "bahnen D und U bis Bahnho' 6 ;  latz, Straßen-  Wagner, W 57, Bülowste. 61, pt. eeraträße usw.  Bekanntmachung.  Restaurant  Eingänge: Lnter det! Linden "44 Friedrich3raße 8.  dllseitig gerühmte Küche! -  Abteilung für Ma300inonsngenleurweten uud EFlektroteohuiks 3Mmie und Häitenkunde, .  » . Kien W.886n8chaften.  Außerdem ain? die Stydierenden, der Techniechen Hod» achule berechtigt, an den Vorletungen und Uebungen des Univerität tellzunehmen,  Arg 22. September beginnt ein Zwigchsnsamesl 69003 näheres hierüber auf Anfrage durch das Ge-obäftazimmer, Das Wintergemegter 1919/20 beginnt am 30. Oktober.  IMEI TINTEN enanReAaHEn  Zit des EE  demnächet und kann vom Geachäftezimmer der Eochechule gegen Eingandung von 90 Pf. (Analgad 4,96 M.) einwohliebe  Uch Porto bezögen werden. EE  Ct Pilsener und 8|- ! oon SR fag| | zaman |» Der Boktor n Aapeite Dihalet 1|- Hein el.  -. | Galerfe Schneider Eisl IE EG |  Gefhafieicltung: Jonndorl Bales Kirno Tonndorf  + "Kottburer Dawm 79 (unweit Koithuser Tox) “bildet Automobiiführer aus!  Forneprecher: Moritzplats Nr. 1689, --Proapeakt'Yra!  aatemoter | Schulanfangszirkel, Französisch  ] 567 Bi Mu 19, einf. Kind. | Cönvers.«COlubs, Abd. 8U;; „Mittwa San, Mäd. |!,Berren. Donnrat.?.Dam»Herty .| Ge) SC FIT ; pie Rats Ausktt. Romain, Ynlaud 7780,  ; Genta el. lhow 8s70, | "Frauzöj Na Efe S  . unb olle FAINES Elisabethe DIGEN untereien straße 50/1. Auch i./Adendstund. Peat Siundon  „Dresden. 1 Galerie E. Arnold, Schioßftr. 34 ;. “1. Gommer-Ausffellung ; E  | Deutsche Handzeichnungen  3  Tanz-Lohringilm, Erei  Pantom, Lindenprumonade: 54%  : Tteilt Fernspr. Pankzg . begin Schülexinnen us Katalog über zirka 300 ausgewählte Zeichnungen mit das Schön»teHaußinatr Stoite vorn En ehe guest erhö er beer aehranstalten an ment, Kaufen Sie vorteil  53 Abbilhungen Mark 2.50 (bei Ankäufen vergütet) WormaerStr.7. Tel. Lütz 17940. 23 dE 13 OL ay Behrer-Bers  | Mei Daum: Dödstiogel DSRNEN * Bürger - Cors] WANG AB Avr FIhnu mn Sehrifik. Anmeldung, leinghaus, Alezanderpl. Prop. fr. : Corinth « v. reber .« Dieher - Engel s Fischer ? = SN. 0 Grethe +» Sier H : Roth gounfus  Pin Gelger - Odebel - Greiner +  ; Hodler + Hofer + v. Hofmann + Hübner » Klinger + Koll- 3 Brandenburgs, 12171  Privat- Privat-D an Z:SYule |  ; j |: wiß « Leibl - Lieb + Lier - v. Mares + Meid 81 4. Ee Fee ehetaut „ett ner Sänger iv. Siem Paesc fe - Preiser « Richter > Rit fer ; "Stol 5 Berlin 8. 34,. K Margarethe Thiele 8 Vhr: Vier "Einakter, Gi 3: Echns der + Schubert vnd: Glevogt » Gpihweg ig Ausführlich. Angebot in N  nst. Apothekerhäus, NW, Levekowstraße 12b EN PSE] „Prius Albrecht“, SW, Prinz- Übrecht-Str, 9% nahe Potsdamer Plaß.  jed, Preislage kKostenlo: Branko Lieferung jede! deatschen Bahustationu, 5  8: Stelnhausen » Sterl - Thema - Trübner - Weinzheimer iß Ma Bur Wenbau 3" E  cur Roeder» 4  ?  444444444444444445  |Kriegsrelifeprüfung.  jTechnigche Hochschule zu Brela.  - : Da» Programm für das Studienjahr 1919/20 erechalas |  - Beg. Un] Oiibr, Profp 1 1. Anm "NW, Arefeiber tr 1,70, ;  „Verkehrsverbindungen: Doktor-Prüfung, SEE FAIRE pe : Vorortzüge bis Bahnhof? Rennbabn, Untergrund Energ.“ schnell. Vorher. n k.  Autotechnikum Sü  De  . verbunden wit  - Pre!serhöhung“ ahzugehen..  1  - Finanz  2. Beilage zu Nummer 445  Rus. der InxemburgiSchen Eigenindustrie. You Unzerem gtändigen Mitarbeiter  Loxemwburg, 29. August.  Die Tage der hizemburgigehen Eigenindustrie ist in don letz fon. Mopaten Unverändert geblieben und läßt Sich am besien mit dem Auvsdruck flau kennzeichnen. Vergschiedene Schwierig-  „keiten, die eine» ausgesprochenen Begserung den. Weg bereiten  würden, konnten noch vicht bezeitigt werden. Die Trapns-  ortfrage-steht obenan vnd macht aich 5owohl bemerkbar beim Antransport der notwendigen Kokemengen, wie beim Ab- &rapaport : der Fertigfabrikate, : Begonders hinderlich iet der 'Mangel an, genügenden Brennastotfien, die zum  * Seil aus Dentschland, zum Teil aus Belgien eingeführt werden.  Daß Joy Anizansport des deutschen Kokzes Schwierigkeiten be- gegnet, iat Hinlänglich bekannt, Der belgische Koks kommt natürlich auch t in -gewüngehten Mongen auf den Markt, begonders, nachdoain das. durch Bolgien erlasgene allgemeine Kohlenausfuhr-Verbot die eigentliche Trunsporisrage noch. korg- Püzierter gestaliet hat. Rodingen als Filials der Delgischen Gezellschaft Onpris-Waribuye wird Daturgemäß weniger ztark Gurch dieses Ausiunrvorbat-beiroffen. Der Abeatz der Fertig, Fohrikais geht auch nicht: leicht vonetatien, und recht angehn- ichs Vorräte häufen eich“bei den Werken, die gchnsüchtig auf. den Abschluß einer Zollunion mit einem oder 50gar zwei Nach- Harn warten, um dadurch eins Erleichterung ihrer. Neuorien- Siernngsaktian un4 gott 'der Ausfuhr ihrer fertigen Fabrikate zu erzielen. Infolge 4er Stockung der Aussubrtätigkeit: können fie Werks gich natürlich night die zur Entlöhnung der-Arbeiter großen Summen begobaffen, und der Inxemburgisoche.  iaat Streckt den Werken gegen die Verpfän-'  'Cungihrsr Vorräis weiter bedeutende Summen  vor, die iür Gelgenkircdhen“ tber 9 Mill, Fr. für öDifferdingen“ über 13 Millionen, für die „Arbed“ über 26 Millionen" und: für „Steinfort“ etwa 1“ Million Franken be- Fragen. Natürlich izt die Produktion bei weitem nicht 50 stark wie in normalca Zeiten. Das .ersieht man gchon aus der Tat zachs, daß vun den 47 Inzemburgiachen Hochöfen: eiwa ein Dritiel arbeitei, während der andere Regt gestopft igt. : Die Gieben Stahlwerke zollen zelin Konvyertoren unter Feuer haben,  "Während die, Martnölen etilleichen. "Gelzenkirchen hat die Ab-  teilung Aachener. Hütte stillgelegt und deb Beiwieb auf der Adolf-Emil-Hiütte' in 'entsprechender Stärke aufgenommen. Auf Qdiess +Weiss können dringende Reparaiurarbeiten auf. der Aachener Hütte vorgenommen werden; während das Stahl- und Walzwerk der Adoli-Emil-Hüite von den-dortigen. Hochöfen ver- kehen werden. Franhzögiachergeits hat das Werk. Aufträge zu verzeichnen. Burbach-Eich-Düdoelingen denkt an die Herztellung von Spezialigierungseinrichlungen, um gich im gegebenen Augen- Diek. der- veränderten 1.8gs anpagsen zu Können. Rodingen Hat S0oben Sönen Sireik gehabt, der auf Loöhndgifferenzen zurück- zuführen iet, jeizt aber beigelegt würde, Die Produktion dieges  ! Workes wird nach Belgien, ausgeführt, vnd. zwar Speziell Rob-  eigen zu 2s0-+2s5 Fr. die Tonns. 'In Sieinfort wird das- im Kriegs eingebaute Stahl- und Walzwerk abmontiert, um geinem Tochtmäßigen Eigentümer zurückergtaltet zu werden. Ob ein neues Werk dort, eratehen . wird, weiß man. noch nicht. In Disferdingen geht der Betrieb eingeSchränkt und till weiter, in Erwartung där baldigen. Veräußerung an einen. französigchen Konzern. : Das" „Escher Tageblatt“ hölt 5eins Behauptung auf- pecht, daß OLEANDER bis. auf die Natifizierung durch die Kammer perfekt zw ET STEASN 2242211 NASE 200s208 GE Dis" Pre 586 für Inzemburgieches Gießerel» Föhöolsen Schwanken zwischen 220. und 240 Fr. ':prd- Tonns;- 38 wach. Qualität. und Rlasgaifikation, Thomasfinßeigen“ notiert: zait 6s0 Fr. die Tonne, wit. entsprechenden - Abweichüngen in dep verschiedenen Klasgen, frei ab Longwy. . ; 7 „Am Mineitemarkt ist es, ebenfalls ruhig, und die FEx-. portiktigkeit ist geräng. Nach Belgien gehen 'gewisse Mengen yon Eisenerz, für welche die belgische Regierung aber:vorläufig die Spezialtarife aufgehoben: hat. bezieht“ man einen Teil: der notwend/gen Erze, besonders' wendet eich -zugehends meln En den Inxemburgischen. zichis dor 8teil  und Belgien 2. Brieg-Erzen zu, als Es ' iet Kaum anzunehmen, daß -ange- gieigenden Hergiellungskosten (Arbeiterlöhne er Linffihrung des Achistundentages) vor dem Abschluß einer Zollunion die Verbältpisze am Iuxemburgigchen Bigenmarkt aich merklich beesern gollten, Und auch dann dure die Bre32'uag- in. picht allzu gehnellem Tempo vor Sich BNE, * E - EE Et UAE  Feierschiehten in der rheinisch=wostfälischen Montav-Industrie, Von den diezer Tage angekündigien Arbeiterentasaungen auf der -Dortmunder „Union“ wer- den hauptgächlich golche Betriebs dar Warke betrofien, in denen die. Boschöftigung während der, Wiptormonate - in der Regel  * Dachläßi, Zunächzt werden zweitaueond Arbelier von der Ent-  Jagsung beiroifen. werden. Die Direktion des EisSen-/und Stahblworks Hoesch gibi bekannt, daß des Work infolge Kohlenmangels eich gezwungen gehe, von gesfern ab bis auf weiteres Feierschichten einzulegen. 7  Bevorstcehende Preiserhöhung für Siegerländer Eisenstetni Der Siegerländer Eisenzteinverein “hat begechloggen, trotz der weiteren Vermehrung äer Selbztkosten zunächst yon einer Es kam aber, wie: uns -aus Eezen-draht- Iich gemeldst wird, in der Miizliederverzammlung die Auffesgung zum Avsäruck, 828" eine bedeutende Horanfsetzung ger Ver- Aaenont eins Sich vom 1 Oktober ab zicht werde vermeiden 188s01 . : . MEERE  Neue. .Richipro!se str. Snarmetalle, . Die Kriegsmeiall- 1A.-G, i. Liqu. macht bekannt, daß die Richtpreiss. Zür Lieferungen von Sparnetallea auf Grund yon Kontiagentacheinen mit Wirkung vom 1. Sepiember Zir Kupfer 990 M.-pro 100 kg, für Zinn 2200 M. pro 100 kg, für Nieke1 1900 M, pro 190 kg und für Blei 220 P79 100 kg. betragen. -+ ERES FUEE HEGE MEAD  Stahlwerk Ceking, A,-G- in Däüsseldorf. Jaufene Geschästsjahr iet,-wie uns einer unzerer rheinländizchen M „arbeiter meldet, ehr: ungynetig. verloufen, =0:daß mt cinem ganz e Hheblichen Rüokgemng .des Gewinnes und auch der Divi» Bonde (1. V. 25 pCt.) zu rechnen ict. ö - SAE - Das deutsche Hufnpliigelsyrdikat hat mit Wiäkung vom 4. September, ab die Preige um 53 pCi, auf 268 pCt, je nach jäbschlußmenge, erhöht; “ 8  AG „Wilhelmebhütte“ in Saalfeld. a. 8.. Die der.  mächst zugammenitretende ordentliche GV. wird. m. a. über die Er höhung des Grundkapitals, das gegenwärtig 400009 M, beträgt, zu bezehließen haben. Ei; WE; „MItropa** In der zweiten ordentlichen G. "Mitteleuropäische Schlafwagen- ny4 Speizewagen-A. gamies Aktienkapital yon 20.009060 M. vertreten.  '". War das /g6-' Dev für das am  89. - November 1918 abgelaufene  Ceschäftejahr vorgelegte Abschluß -  würde. vinstimmig genehmigt, Er“ weizt nach 1927980377 M. 41 .067.604,94Y. Avszbreibungen einen Reip gewinn von 696 276,55 DM. : (706 24665) „aus, zu“ dem noch 19 892,38 M. Gewinnavartrag vom Vorjahr treten, - Nach Dotierung: dez gegeizlichen  Reservefonds mit 34 813. M; (26 312) ' werden '5: pOt. glotch. 568 7s0 M. (8 pCt. gleich 62s000 M.) als Dividende auf das Aktienkapital, von deim im Jahresdnrohschnitt 1137s0009 M. (7812 500) eingezahlt. -Waren, -aus- 'egchütiet, 80 000 M, worden für Zinebogensteue? zurückgestellt und  6% M. (19292) auf neus Rechnung Forgetragen: Die G,N,  0».  - Landeskrediiobligationen und  1 etrup und 2  Aus Lothringen und Briey /  Das abge:  der Miropa,  " Verantwortlicher Nedakteux: Georg-Mün& m Berlin, 4 Zeden Sonnabend: Wochenkurszettel der Berliner Börfe s=xt0e Verlosungstadelle für Wertpapiere au Wunsch an Abönnenten kostenfrei.  und Handelsblatt der Vossi  HP is  eitung  September 1919 (Morgen)  Dienstag, 2.  wählte an Stelle des durch Tod ausgegehiedenen Vorsitzenden des Direktoriums der Hamburg-Amerika-Linie Dr. Albert Ballin dessen Nachtolger Geh. Oberregierungsrat Dr. Cuno und außerdem Mini» eterialdirektor Papes vom preußiachen Minristerium der öffentlichen Arbeiten in den Avfsichtsrat.  Die Xurse der festverzinstie:en Werte,  die geziern zum erzien Male aeit Krlegsausbruch . wieder im amtlichen Tageskurszettel erschienen Sind, geien im Nachstehen- den im --Vergleich mit den amtlichen Steuerkursen für den 31.. Dezember 1918 betrachtet. "  Was zunächst die Deutschen Staatsanleihen angeht, 30 Bai die öproz. Kriegsanleihe gegen jene eins Dinbuße um 11,30 pCt, zu verzeichnen. Sie Dnotieris gealern 79.20, im Vergleich mit da- maligen 90%. Von den Reichsschatzecheinen zeigen die 4/4pro- zentigen, mit Agio auslosbaren, den atärksten Verlust, sie no- tieren: 79 (gegen 90). Die 1924 fälligen -4*%proz. Schatzscheine Siehen jetzt 84:4 (gegen 894 per Ende 1918). Die andern Reioheechatzscheine haben- zich -erheblich: besssr behauptet, die Sprozentigen, 1920 fälligen. Stehen mit 99,90 heute 2 pCt. höher, als im-letzien SteuerKkurzzeitel, die 1922 fälligen mit 93% genau 80, wie damals, und die 1923 fälligen mit 92 nur 1 pCt. niedriger.  '4proz. altes Reicheanleihe gehen wir hbeuis 70 bewertet, gegen damaliges 79, 34proz Reichsanleibe 64,90 (68), 3proz. Reichs- anleihs 3,80 (60); 4proz. Preußische Konsols 71,90 (83), 3%-  rozentige Kongols 64,60 (68), 3proz. Konsols 60,30 (62), 4proz.  Baden 89,80 (94), 4proz. Bayern 78 (93), 4proz. Bremer 8444 (91). 4proz. Hamburger: 83.80 (90), 4proz. Hesaen 894% (90), 4proz. Mecklenburger 93 (92), 4proz. Oldenburger 94 (90), 3proz. Sachzen 61% (70). Meoklenburger und Oldenburger ind also. gestiegen, während: alls anderen Staatärenton aanken.  Banerkenswert igt ferner, daß die preußiechen Bentenbriefe, goweit gie überhaupt notiert eind, eich noch 'etwas höher als im letzten Steuerkurgzettel Stellen. Die 4proz. pommergchen: etehen 2. B. 98,75, gegen damalige 97. Aehnliches gilt für die 'ovinzialanleiben.  Stadtanleihen sind nr sehr gapärlich notiert: 4proz. Berliner mit 83,30 (gegen 95), 4proz. Raggeler 92 (91) 4prozeptige - Kölner mit. 96,40 (im Vergleich: mit 94),  -4proz. Danziger Anleihe notiert 115 (gegen 91), 4proz.  Mülhausener (Eleaß) gar 226 (104), 4proz. Sa4&r» brückener 122 (90). kopi ; voin 3  - Unter den Hypothekenpfandbriefen fallen 4proz: Danziger mii 108% in die Augen, unter den Industrie- obligationen 4%proz. Rombacher mit 1364 und. 148 pCt. (da- mals 99' und 97), Saar- und Mogelbergwerksobligationen mit  . 127 (97). ;  Die Liste der ausländiachen Fonds weist klaffende Läcken auf, notiert werden nur noch österreichisch-ungarische, bulgarische und türkische Werte. 4proz. 190ser Türken heute 57% (Ende Dezember:. 47), 4proz. Ungarische Kronenrente 40% . (51), 4proz, Vsterr.- Rronenrente 38 (48), 6proz. Bulga- rieche Goldbyposhokenanleihs 94% und 96% (99).  “  Neuer Rückgang der deutszchen Rübenzuecker»: erzeugung. : Im deuischen Zollgebiet wurden jim Juli d. 3. an Verbrauchszucker erzeugt 9s7 485 dz (rein), ferner 2689 dz Speize- eirup upd 164 465 dz anderer Abläufe. In der Zeit vom 1. September 1918 .bis Ends Jali d, J. wurden inegegamt erzeugt 10s50 614 (i. V+ 13 444 4s3) : dz. Teinep „Verbraughszueker, 37 375 (26 668)“ ds -Speise»  vom 1, September 1916. bis Ende Juli 1919 berechnet eich die gegamte Rohzuckerherstellung auf: 13 3s6 210 dz gegen 15 348 318 dz Im Jahre 1917/18, == Nach dem Marktbericht von Licht aind die Auzsichten der Rübenernts vorläufig eher etwas unter als über mittel»  mäßig. zu bezeichnen. Der sgichtbars Weltyorrat. beiträgt 2146000. To. gegen 1815 000 To, im Voriabr. u AectlenMalziabrik : Landsberg.  Dividendenvorschlag:  8 pCt. (gegen 11, 9, 11, 8 pCt, in: den Jahren 1917/18--1914/15). “Zam Streik in der Fumlinischen Petroleum-Indi-  . Strie, wird uns aus Bukareet -auf indirektem Wege drahtlich mit-  ; geteilt, daß die Industrie völlig “lahmgelegt ' iat, - weil - die Arbeiter eine ' Adreihundertprozentige . Lohnerhöhnng ver- langen, deren auch nur annähernde Bewilligung ausgeschloggen is  Die Gegehätftsfübrung des Beichsverbandes der deutschen. Industrie,« .In der zweiten Fälfte des August. 4st zum  Gegchüftsführenden Präeidialmitglied des : Reichsverbandes der deutschen ITndustris erwählte, bieherigs Ministerialdirektor im wAuswärtigen Amt, Geheimrat Simons, in'geinen neuen Wirkungskreis eingetreten, Neben ihm  "und unter geiner allgemeinen Leitung bleiben die bisherigen Ge-  echäftsführer, Geheimrat Dr. Schweighoffer und Dr. Herles Sowie die gtellvertretenden Geechäftsführer Dr. Hoff ' und Dr. Schneider welter tätig, Am 11; 4.-M, findei eine Prögidialsitzung, am 12. eins Vorstandeilzung des. Reicheverbandes der deuizehen In dustrie in Berlin statt, FIENE  'Die amoerikanssehen Vorschtiase an die verbin» deten Staaten belaufen eich nach einer Zusammenstellung der  "«„Information“ au! insgesamt 9 Milliarden 615 Mill. Doll., die Sich, auf  Millionen abgerundet, folgendermaßen verteiler: Großbritannien 4,316 Mill., Frankreich 3,010, Italien 1,588. Belgien 843, Rußland 188, Tschecho-Slowakei : 565, Griechenland 43, Rumänien 30,. Serbien 26, Cubs, 109, Liberia 8 : Mill, Doll, 4 i5  Gezselilsehaft für Foch« und Untergrundädbahnen, Dis '" Hoch- und Vntergrunäbahn (ohne die Schöneberger, Wilmers- dorfer und Dahlewer Bahn) beiörderie im A u gus t 1919 7339698 Personen gegen 7 797342 Personen im gleichen Die Einnahmen boirugen 2015 987 M. gegen 1493 034 M. . Die Straßen- Hahn Warschauer Brücke--Lichtenberg vereinnalimte im pAuguast 1219 414s7 M. gegen 282s7 M. Die gecamten Betriebeelnnahmen geit dem 1. Januar beitrugen 18401 377 M. gegen 12.3s0 1s5 M, im gleichen Zeitraum des Vorjahres,  Die Bankfirma Carsch Simon u- Co. Kommandit: Gezellsobaft, teilt uns mit, daß ais den Herren Friiz.D avid und Donatd W. Flatow Kollektivprokura erteilt hat. ZUE  Die nächste Leipziger Garnhörse findet am 12. 4:M, im Saals der. Produktenbörss - (Leschalle), Neue Börge, - Tröndlin« ring 2, Aufgang Treppe B vom Börgengarien, in der Zeit vou 11 bis 1 Vr etatt, 4 ARE 3  *  Neueröffnete Konkurze,  1M, a Eröffnungetermin. A. zs Ablauf der Anmeldefrial G.-V, ws Gläubiger-Vergsammlung. DP. au Prüfungstermin,  Kim.-A. Gutsche  Ehomalig. Bäckermetr, |Sobingen Er. Neuhavs Werl  verlig Berlin« 7 Mitte  Caetrop . 8.13. . .  Konkurge im Auguat, Die Anzahl 8er. Ronkurgeröffnungen,  die in den letztep Monaten  verhältniemäßig hoch gewegen Ist, hat im Huguet eine beträchtliche Abnahme erfahren. Es sind nach“ einer Zusammenetellung der: Finanzzeitschrift „Die Bank“ im Angusi 72 Konkurse eröffnet worden, gegen 91 im Juli. Im Angust vorigen Jahres war ebenfalls ein' etarker Rückgang zu verzeichnen  (692 auf G)s  nat des Vorjahres.  619 (3.041.299) dz anderer Ablaufs, Für die "Zeit |  Sepelschifahrt nach Uahersee.  Wie 8chon kürzlich: gemeldet, werden in Hamburg Vorbe 7 Treitungen getroffen, die Fahrt über den Atlantik mit - eigenen Schiffen, und zwar, 4a vir über eigene Ozeandampfer nicht melir verfügen, mit SegeleckifSiw aufzunehmen. Dis Entwicklung der Dinge zwingt uns-zu diezem Schritt. Naeh dem alle Dampfer, die für die Vebergeefahrt- in Betracht : Kamen, nach den Bestimmungen des Friedensvertrages an die Entente abgeliefert worden Sind -- abgesehen yon wenigen . Schiffen, die“ inzwiechen erst fertiggesicllt und nunmehr ab» geliefert werden müsgen --, bleiben uns nur noch Segelschiffe Übrig, mit denen wir in der Not die Segelschiffahrt eröffnen  Onnen. 8 4  Am 1.- Januar 1913 verfügte Deutschland im Nordseegebieß - ungefähr über 20s37. Segelschiffe mit 431 061 Br.-R8g.-TO« - Raumgehalt. Seit dem letzten Jahrzehnt zeigte aich ein etän» diger Rückgang in dem Bau und Bestand unseres Segel« . gchiffsparks. Damals war die Zahl mit 1891 Seglern zwar ges ringer, aber deren Raumgebalt mit 535 674 Br.:-Reg.-To. erheb. lich größer. Dazy Kam dann nach der Statistik vov Anfang“ 1913 im  Ostgeegebiet eine an Zahl und Raumgehalt noch kleinere Segelschiffloite. Insgeesamt gehörten u:s damals 2420 Segler "mit 447.870 Br.-Reg.»Tq. bzw.. 396 904. Netto-Reg.=. To. Raumgehalt. Das iet ungefähr der zehnte Teil unserer damaligen gesamten Handelsflotte +(4 935 409 Br.-Reg.-To.),  * Von diegen Seglern, die uns noch geblieben sind, aind die größers Anzahl, rund 1300, kleinere Schiffs unter 50 Br.-Reg.« -To. :- Wir begitzen aber auch eine etaitlichs Flotte größerer Segler, die für die Ueberseefahrt wohl geeignet eind und wenigstens filr golche Güter mit Dampfern konkurrenzfähig aind, deren Transport Keine begondere Eile hat. Gehörten uns doch noch an Seglern mit einem Raumgebalt von mehr - als 2000 bis 2s00 Br.-Reg.»To, -- bei dieser Grenze etwa be- innt die Möglichkeit einer übergeeiechen Ausnutzung von  Sgelschiffen -- 40 Segler mit annähernd insgegamt 80 090 Br.»Reg.-To., alsdann mit einem Gehalt von je 2s00 bis 3000 Tonnen 17 Segelscbiffe von insgesamt 46.264 Br.-Reg.-To., mit einem Gehalt von je 3000: bis 3s00 Tonnen etwa 23. mit ins» Zesamt 70 000 Tonnen. Ferner ein ganz: großer Segler voB 4026 Br.-Reg.-To., und Schließlich einer von: 5s48 Br.-Reg.-To.  Für die .Ueberseebeförderung leicht verdorblicher Lebens« mitte! kommt die Segelschifsahrt natürgewäß nicht in Be» tracht. Vor allem aber werden die Segelschiffe als Zubringeg : von den deutechen Häfen nach den neutralen Hafenplätzen bes nutzt werden,- woher die Güter im Umschlagverkehr auf neu» trale Dampfer zum Weiteriransport nach dem überseeischen Besatimmungshafen verladen werden können. Daegelhe gilt in umgekehrter Richtung für die von Ueberses kommenden für Deutschland bestimmten Güter, die von Deutralen Häfen auch durc] Segler abgeholt werden könnten,  Die Beschlagnahme der anunsländfischen Werte paplere in Oesterreich, Anläßlich der in unzerr Nummer 431 veröffentlichten Zuschrift aus hieszigen Bankkreigen wird uns vom Deutsch-Oesterreichiech-Ungarischen Wirtschabisverband mitgeteilt, daß die Angabe, wonach auch in Dentzchland lebenden Augsländern 8 Ihr in Oesterreich befindliches Depot begchlagnebrnt. wird, nicht (WHEN TIchtig iet. Die betreffende Verordnung des Deutsch-Oesterrcichischen Staates nimmt Bezug auf das Gezgeiz vom 4. Juli 1919 über In | ansprüchnahme. von den in privatem Dezitz befindlichen zauzländischen “ Wertpapieren. Hiernach: (Gegetz Nr. 3s3, 5 2, c=-e) Kommen Aus- Tänder: par ineoweit in Deiracht, els zie in Deutsch-Oesterreich Ihres - Wohneitz-haben. - -- - ; ER  “Dividendenabzehläge 11- Bertin, Von heu:c ab warden Valkensgeiner Gardinen» Aktien (15 pCi) Ratio» »witzer Bergbau-Aktien (0 pCt.) ausschließlich Sewinnanteil»  echein für 1918/19 gehandelt und notiert. | 5 en  Die Markvyaluta notierte am 80. August fn Bndert wit 24735, in Pr ag unverändert mit 140%.  wien uwe.  Deviienkurze an der Kölner Zörse- im N Setrigent freien Verkehr notierten Pfundnoten- 98--9244 (Sornabend 8. Tran» zögische Noten 2s9--2s944- (263-270), belgieche -Noien 2672 parce] CEE 0 IO» . bolländiechs Noten 820 (810), echweizeris 6  ranken 0. 5 : | 7  Frankfort My, 1. 3ptmber. (Eigener Drahtberlcht.) Au. . der Abendäbörge vollzog eich lebhaites Geschäft in. heimiechen Anleihen. Kriegeanleiben 79%, 3proz. Reichzanleihe 63%, 4proze- 2. Bagdadbahnanieihe 9344, In Industrieaktien war das Geschäft an» geregt« Von Montanaktien etiegen Harpener auf 160, - Lothringer Hütte auf 1s0, von Schiffshrizaktien Lloyd auf. 103%, Paketfahrt auf 102.“ Am Auslandeaktienmerkt wurden Canada weiter lebhaft ge» handelt (487-4884)... Petro!eumaktien lagon mihiger. Die Akties der Chamotte Annaberg eiellten aich bis 1s9, gegen die letztes Notiz 29 pCt. niedriger. Es votierten: 4%proz. österreichizeche Schatz» geheine 59%, Schantungbahn 129, Schuhfabrik Weesels 271, Adler« werks Kleyer 201%, Rütigerswerke 1s64, Zuckerfabrik Franken - thai 370, Gymmiwaren Peter 191,89, Daimler 200, Scheidoanstalt 234%  - Bad Auilin 229, Deuiech-Ueberges 24744, v un  Hamburg, 1. September, (Eigene Drahiweldung.) Die Erwette« rung des Börgenverkehrs vollzog. eich hier in rubiger Hal- fung. Kriegsanleihen notierten 79,10, Schiffahriswerte -bliehen auf etwas ermäßigtem Siand gefragt, pur für Woermann-Aktien begetand Kloines Angebot.  Kolonialwerte waren befestigt, begonders Otavi, Canada lagen ebenfalls feet, Hemmoor blieben gefragt, ausländizeHh Rupons- fegt. - GEIE Es k  Dresden, 1, September, (Eigene Drahimeldung.) An. des ; Börssg fand heute zum erstenmal zeit dem Juli 1914 eln amtlichen Verkehr etait. Von der unter gewissen Einechränkungen erteilt :. Erlaubnis, auch zu variablen Kurzen zu handeln, wurde nur wonig Gebrauch gemacht. Die Beteiligung war eehr etark und die Umsätze . waren eehr. zahlreich: Zam größten Teil ergaben eich Kurgaufs bezserungen gegenüber den alien Notierungen im -FSreien Verkehr, Der Bö senvorgtand wiea auf die große Ausdehnung hin,“ die . das Börgengeschäft in den. leizten Jahren in Dresden genommen. hat. und geb. der Hoffnung Ausdruck, daß auch unter den veränderten, einer echarfen Kontrolle unterliegenden Verbältnigzen gich.. das Ges...  echäft weiter befriedigend entwickely werde,  Amsterdam, 1. Sepiember, (Eigener Drahtbericht.) Unter der Führung-der Union Bauk voor Neederland en Kolonien wurds eine Golländische Handels+«Maatechappij für den Bal«, Kan gegründet, deren Siiz in Athen gein wird, zuit Nebenstell?n in Saloniki, Patras, Bukarest nnd Belgrad. 7  Parla, 21, August. (Ligene Drahtmeldung, fndirekt.) Nach elner Meldung des „Temps“ aus Buenos Aires untephändseli Deuischland mit der argentinischen Regierung wegen einer in zwei Jahren zu „Ot leon Anleihe für den Verkauf argentinischen Produkte, . EIN, n in 4  London, 1: September, (Drahimeldung.) Nach elner „Timea% Meldung Kündigen drei en glis 6 be Schiffahrisgesellschaften an, daß | ihrs Schiffs in Bremen, Hamburg und Rotterdam Ladungen für Indien aufnehmen werdet, 000  " London, 29, Au Kupfer per Koass 99 (Vor. Notierung 9776), pot 3 Monate 100 (98%), Electrolytik 110-120 (110-1; 50 ST DUE PI IEEN Strong En 09 m 7 8s4-839 --38%). inn per Kasse 271), per 3 Monate 26734 (266%). Blot 24--25% (246--25%)» Weißblech 26/-. bis 36/- (3s1 bis 'G6/--). 0 WE NTTUT IN Athen, 30. August. (Eigens Drahimeldung.) England von aunsfaltet hier eins vierwöchige Ausstellung &einer Erzeu:  - EN SD 4 .- EE PEEL ICEES 8 7 NEE (EE DWH? Mia .. verltein Bereift wr I ». = SE? N 5  Geiichfliche EINEN Fw ovoll Di De Wrote Welte [üm were iE Die Geel wess fR eias Gesel: „Fmtliche Bekannfimäcchhungen 7. 5: negfun| 4 & Gau + Verlin-Fri , 23. 6 eit. Ng. 1. 3 28: | 4 Bekanntmachun: "jam 1: November 4018, |in das Beirat FENG ENEN Die Vertretung etfo ji durch| Det Gesellschaftsvertrag ist am] > + 'Bekanntmochung. 1 :  4. "Zuli und 22. August 1919 aäbges, lo H Sit dee ? » betreffend : - WIGE 27 eid rer beitet, id gs. . Seis EE hn Dt: weiden Erfah für einen verstorbenen Abgeordneten Gese ioführer ober durc einen jane „vorfassunggebendet: veutschen Nationala Geschäftsführer . in emeinte N 32s8 shaft mit einem Prokuristen. NE 1 DE verfammlung, " 3 Alis nicht eingetragen wird Nachdan der im Wahlkreise Berlin gewählte „Aogep veröffentlicht: Osffentlihe Be- für die verfässunggebende deitsche Natidnalversamm känntmachungen. der . Gesel- |D, Friedrich Naumann verstorben ist, hat gemät 8 59 der Ver« schaft erfolgen nus durcchh den [ordnung über bie - Wahlen zur verfassunggebea2en dentschea Deutschen NReichzanzeiger. ==|Nationalverfammlung vom 30. November 1918 der Wahlaus- Bet Nr, de et ware 81; fuß in feiner heutigen Sißung A  e efe aft mi 6 ; Ge r14n8:1Sräulein Dr. phil. Matie- Elisabeth Lüberä Die 6 Bozen er ZEE in Düsselvorf, Capellstraße 4,  1 etlosehen <> Del Me 30 887 |als den gemäß 9620121 des Reihowahlfrsehes vom, 80, Rv arl Flach Geseil vember 1918 in DV. Friedrich Naumanns Stelle einkrotenden.. shaft mit beschränk-)Ersahnann nac) der dure< den Wahlvorschlag D. Friedrig. - ter Haftung: Die FlomayNäumatn gegebenen Reihenfblge festgestellt, :  iss gelöscht. = Bel Vr. 13232 Dies brings iG vermit zur öffentlichen Kenntäis,  Bälkan-Berlaz Ge- R * Geltsmatt 08 hes „Berlin, ben 80. August 4919.  schrän?kter Haftung: “ 7 Der Wahlkommissar'  iet ; vormittägs 10 Uhr, jhäftender Gesellshafter einge- jeden der beiden - Geschäfts-  4 Mi Ze wroptefahren;. „Jän "der GSerichtsstelle, Boer] treten. -- Bei Nr. 93 643 C, WB. eien, ür fich en Die  iR ebe: das Bezmögen des lin, Beuntenplaß, GimmeriTreher Nächfolger,|Däuer der Gesellschaft wird TU nung A. Gutsche in Ber«| Nr... 83, versteigert - wer-! Berlin: Inhaber jezt: Louis auf die Zeit bis zum 81, De- - Schönhauser Wilee- 34, ist|den bas ' im GOrundbuche von|Her vm ann, Kaufmatin, Ber«| zember 1932 fei eht Dieser  . Heute, am 39. Rugust 1919, vor| Verlin-Weddug, Band &8,1/1in- == Bei Nr. 20411 Par- eitraum verlängert sich immer  ; Mittogs 10 Ui 9 vas Konacurs«j Blatt“ 1082 Ffeingettagener|sjumerie Scher Üde-sum ein Jahr, went die Ge- Perf von eröffnet. - (Uktenz.| Eigentümer am 30, Mai 1918, |w ig Scherk, Charlvtten» sellschaft nigt fehs Monate 3. N. 81. 10.) bem Tage der Eintragung des| burg: Prokurist: Erich B1 av +) yorher von einem Sesellscaf-  2 Det „Kauf'navn „Aley« Versteigerung permerks: Bäw|kenburg, Berlin-Wil'ners«| ter gekündigt wird- Die Uedet-  ZBold* in Berlin C* Stra-]rier Uöeet Schappas in Beor-] dorf, == Bei Nr. 35 <71 Maz) name der 4m Lezclebs. des  Taner Gur, 54, ist zum Könkurg-| in) eingetragene x Notchhpld, Berlin: In-|eingebrahten Geschäftes R.  „verwoalter ernannt. Geinarkung Bertin, Müller- Zuber eht: Hugo Kaminst)| ischer & Cd. Werfstätten- für - Konkursforderungen bis! straße 5 Kartenblatt 29, - Berlin. Der Uehöt- 5 brei  uo9 Maschinenbau  aux. 18. Oktober 1919 bei bem | Narzette 294/15, 4a 60 qm groß, | gang der in. dem Betriebe des | zu Vorlin begrlindoten Ver-  Geritht anzumelden. Grundsteuerhutterröls Art.  Es ist zur Beschlußfassung| 4779, Nugungswert 16860 M.,  „Über vw. Deivrhaltung des er+| Oebäudosteuerrolls Nr. - 47,:9,|ist bei bem Exwerhe des Ges | wird veröffentlicht:  - „Kannte, vber die Wahl eines| bestehend aus: 4) Geitenwöhn«) schäfts . durch Hu vd Karslage- auf das Stammkapital „anderen Bekwaälters, sowie über | haus Uinfs mit Haf, d) Seitert«-|1 vse. =| wird. in die Gesellsehaft ein« bie Bestellung eines Gräublger«» Wöhngebänhe tects, 8) Elant| Bel Nr. 43 265- StiWv«|pohraccht vom Gesellfhafter  'ausschusses und eintretenden. und Abte“4. ; ret-Gosellshaft Emil Fate | Kurt. Hübner  Kaetzrazedrung " diläean| wean, dei 38. Haig 10n,[ Sie! Fina aaa 1 BG EE  4 rdnung zelhneten erlin, beit 18, ust 1618,1 Die tina ute ept: | Mart tamtteinla  „Gegenstände auf NW, Beunneiplah. Gtiderei- Gesellsch aft] das DOR BEE Untee de 94  Geschäfts begründeten Forde- | hindlichkelten: iit + ausgefcchhloss rungen und Be“öfndlihkeiten fen. KIR 6 te Engeirögen 5 Eitt«  en 25. September 1619,| Amtogericht Berlin-Wedding, [Emil Nußbaum & Co.| R. Fisher & Co. Werkstätten | Dur9 Beschluß vom 8. Augüst|. , 7 gWaßlkreis Berlin für His „Wahlen : & AEC SEGEN Ee mae) Maget ius der. Oefel ür EIN Ad Mnshien, Dd Wbt. i für den Sebenben bewischen. Natlonaloerlaaun ng essa ; "deten Fordern "| TZS wangsversleigerung, . Gleiche van 8 Berlin, „Brunnen | 89 926. 16001 Cellocoli] ; id» Stadty 5 ve Seen vs 1018, |. Im Woge Der wangsno: zeit NENE: Gleiche| straße 1s8, betriebene Fabtik- s Lochnlnä, «Stadtrat, u  Gesellscha t mit be» WEER ELE del Wonne: 2 äufmann Friedr » EREN ; ; kempor ist niht mehr Ge-s: Bekanntmachung“ [DaftSführnz. Ehn 703 Sean 4 2 2.0 betreffend, 2037, wiede n Charlotien: S FIBER SCHNITTE Be IE BEE gum Göschäftsführer bestellt: [<--> > - Erfaßz für einen , + 1000 0 bis Gere gastwaereg| -- auSgefdhledenen Stadtverorbnelen, Deu M [Ggangeiger. =Shabgeändert, Insbrsondere sin Un die Stelle des aushe&chledenen Stadtverordneten Cark löst. Det bigherige Gesellschaf). ie r. [E El „"E1< el“ | heide Veseäftsführer jeht, nur | Motunsen tritt nac der von niir auf Gründ der Bestimmun, zer Wilhelm Herbert Mils) rundst MEN ab getaitsanm „veriretungsbrech des 6 3 der Betordnung über die anderwelts Regelt: des it eilieiniger Inhaber ber | [9 012 mit be dr abeltig RE GRIEE LENDER INERT vom 24. Zannar 1919, fowte hör 63 58 Firma, rokurist: Selene| (8 Gaftunp, Eiß? Ber: | Bertin, 29, Auqus 1919: | und-59 der Wahlordnung für die Wähle zur verfässunggöberne Johe, Beilin, == vi Ru! Gegenstand des Unterneh- Amtsgericht Iden venishen Nationalversammlung "vom 30. 'Novopiber 1918,“ ib De Ditto Wik>s & Cy,jmens: Der- Erwerb, die Bö-| YBaeekin » Mitte, Abteil. 1s2,- fin Verbindung mit. dem 4 - 21 des Neihowahigesehes "voii Berlin: Die-Gesellschaft ist aufs sußung und Berwertun GENES | amemanmmaeignmmetnegnnenettenme [BN Fppombey 1918 vergenammenen Feststellung dls keene »elbft, Det bieberle Beet, Ge DEN De] Win. beltgenen ENT WEH SIGIAGD js Bewerber ous dem. Wahlvorschlage D. Friedrich Naumann dir Ei EIGE m |fopital Beträgt: 20.000 M. Ge») rihohogener inkaufsgeselshaft| Syndikns Franz Breitkopf in Verlin, edi, ohe Firmen! Ds, Wut: Ganitätorat Es it eran Peftung za . >Strasiburger Straße 25, ; BEE Bere, Warfine He) Un. Die Gösellschaft Ist ein] gendes eingetragen? Durch De- |als Erfahmänn in dis Gtadtverordnetenvorsammlung in u Mote mano po) Ofsellshaft mis beschränkter] schluß vow. 28. Apeil 3019 ist|Verlineiw mn Diim artsn Huß, Haftungen IE AAN SEIN HIME UNN wn 477 „.Bexlin, dan 30, August 1919. EE ED m 8. u Mar! 5 ; Berlin. : SEENEE abge stoiTen Als nicht elngo-| worden. Durch Beschluß. der| Der Koinmissar bes Magistrats, Berlin, 27. August 19168, kragen wird veröffentlicht: .. April iR] | Lochnlny, Siadtrat " Amtsgericht zugleich „Über die Nebernähnel * 2  t Oeffentliche Vekänntmachungen ; VerkinaMitte, „Abteil, 88. [ber Gesellschaft erfolgen em er neuon Gtanimkapitalsatteilel (Tab. 116 Wahl, 10) |  ; TIE vu m Zeutshan Reichs. bestimmt webe Außordom We 000. ERRANGEN unser Han! register 1. | M1 Iran “+ '. Lojist ein: usäßbest! ng Des x - Fi A n  teilung % NEN eingetragen visenbes (2 ar Ug 5» 1 eid die NN der Mit Bilanz ber 39. Innt 1919,  worde): Bei Nr. 19 A ie 4 7 (9! er 8 8 Em i N glid zu den Versamnilungen :  [40 NEN Et vE an Sid: Berlin. . Gegenstand bes aufsgenöminen odr  | ber Kaufmann Julius eschäft nebst der Firma, ttach i aum, Berlin, in die] hein bande vom 18. Jul! „Mr: bem ünterzelhneten Oes| 2m November 1910, | Geseilsihaft als persönlich hafs) zen | Fate Neus. Friedrichstraße 19] „vpemlttags 10 Uhr, |tender Geselscafter eingetre-| mae anfsltalt, auß vas Ger Sis 14, 111. Gtodwert "Zimmer | 90 der Getichtestelie, Brunnen) ien. Zur Vertretung dee Ges 1.15 auf ihre Rednung geführt „Nr. 111, Termin anberaumt, jpleß, Zimner Nr, 20, 1 Ivepps,|fanthaft ist nut der Geselshaf- en; vs wird. - Oeffentliche Fet em Nußbaum ew Befonntmachungen der Gefell EN v ae N "Mir, Bare jehajt folgen nur durch. den lins Mie -Gefelschaft 1 aufge | Deutschen. Mei  Tgb;-Nv. 14 )“ worinltiaas 10 Uhr stredung soll: (Eop.-Nv, 04 Dahl 9  REN a Gee | Gruntbitßho von Berlin9Dzbs  /Besiy haben oder zur Konkurs, | 91s8, Band 831, Blatt 714 (ein- BITRATEN RET NRRNEN - SASE NUNSE Gs an M 1 |Gintränung des Versteigerittgs« - Bber au leiten, aus De zen | vermerts: Direktor Sqnoß Note  fiihtung aufeniegt, von dem) den, Nachlaßverwalter Justizrat „Besiße ver: Sachs ad von den] 2 Sd ht zi Berlin) eingetras "Forderungen, tx nele sie aus WE KER IKETE LIEREN  x Gahe abgesonderte Befrie- | 'onlestt. - Wthaltend: bigung in Anspruch nehmen, Hom Konkursverwälter bis zum 48. - Oktobes 1819 Ynzeige zu "machen. 28 Der Gerichtsschreiber des Umtogerichts Berlin-Mitte, > *: Abteilung, 83, --  " Swangsverfteigerung, Zm Wegs der - Zwangsvoll» frredung soll "am 89, Oktobei 1918, Hörmitiaas 10% Uhr, IM. dat Gerichissftelle;. Kleitie * -beevepnstraße 16-10, Zimmer - Ne. 89, versteigert werden das . im Grunbbuche von . Berlin - fSempelhofer Corstadt),- Band  6) Vorderwohnhaus mit Anbat links, Sof und Garten, b) Wohnhaus quer, 6) Staslge» bäude links mit Echuppen« anbau, destehe ds ben Srennsilten Kartenblait 34, Parzelle 2811 bis 2820/2868 und 2821/2s65 ufw.,.4 da 80 a 04 em groß, Reinerkrag 18,79 Tlt., Grundsteuormutterrols - Art, 4378, Nußungswert 1 “ Gebäundesteiterrile Nr. 4878, -“ 6. R. 31, 19/5. ==»  un ee FM 3-WeddH! mtgnericht Berlln-! Abteollung 9, -  wengsversteigerung,  Aktiva. Mark Pazslva,  Aktienkapitals: -  3 . | ] - „Göpenid, den 46, August 1940, | offs-Kontv . ; - gener Claentämer am! 9. Mia redung fel eisig ern Mad dem Befehls fung von Bezifen und Deschafe| Das Untegerhts R6L 6  (Benfauttaben oflstenungs 3918, dem Tage der. Eintragung] am 9. September 1919 . “ )| trieb des blermt ten | ar bas Ian Sarzeigceaitier B| Wettin 4 ++ Konto... Hes- Verst etungGpbEien 3“ vHbemitt: vs 16 Uhr.. Orzendropital - nur uin 49.8001 3s5 '.: ji“ susan Bei der im Handelsregilier B . mo  Konto-Korr.»Ktv, Gewinn» u. Ver»  OR Watt hetabaesebt werden, . = Pängenden Goschi Das | Mr. 48s0 eingerragenen „Hazts- | Nuren 26 + <]- just-Konio „5  ei Nr. 10 324 Preußischs|Stammtapttal petzggt 300 000 | verwertungsgesellschaft  Tralls-| Tisekten << 67 5 DIEL EITE Mark, „Gesihäftaführer: Kaufe FSS EN 8% En 130 vied-1Snventarium, .| e[o11schaft mit dem Eibe BE ite ede Deen Dore | rtcheStrauße 10, mit beschränkter |. 2 [7 SIDEEGE sü Berlin: Gei dem 17798 /Wilmeradorf, Prokura. Dem| Saftung“" in Grünau ist haute] ENEN 50 eheverfamm eschluß derj Erim Hechler in Bötebam| endes eingetragen: An Stelle| VDewtyy- und Berlust-Kouts,  Her Rentier Julius Korge in] |U der Getichtsstelle, Hexschels 'Borlin HIE - Grunds| straße, 1 Creppe, Zimmer Nr. wü: bebauter Hofraum, Nroude| 1s1, versteigert werden has im "Hetgstraße 18, Gemorkung Bore| Grundbuchs vpn ber Stadt Att, . Kartettblatt 6, Parzelle Sherlottindurg, Vard 841, „ATT, 7 m aröß, Ortinid«| Blatt -8016  (ingeträgene Eis . steyermitterroße vt 1834, 1 gentümer am 29. Geptember  485,  Aktionärversammlung vom 8.1810 bem Ern! ITD erl ver Bisherigen Geschäftsführer  1 1019 ist das Grunbfapltal | Br and? in Berlin ist derart] 75 Schwig Finster und Dre] L. . Mußuttgswert. 18 899. Vt, Sec) 1918, dem Teige der Einfrätptug| 58 2s0 06 2 rpfuta erteilt, daß, feder -g6- BK, : Got. | a oll „Haben, 4 „SEtivos --% 2 | um. 2s0 000 M. krhöht und dee] 25 ; “ "| Aurt Finster ist der - Bäcret- | Sändsungs-Unkostett- Pörirag von MUN WINNNEMENEN aus] der aur ehmeiher Unten Bfene trägt jeht 306 006 Di. Fetner Hansa u  esäsls, | meister W „in No-| Fonts 101708  die. in berselben. Versammlung (ie Vet 1. 105 STIEG MIE MINN 1 Die Gesellschaft ist eine Ges we Bk, 9328 Bang 80 sellschaft mit boschränfter Haf» nicht “2 va ie LAIR: ung, „Dar. Geselfchaftsver« verbffontlicht: Auf blose Grunde] 7:23"10 am 13.-Jugust 1919 ab. vapiialge AE Bar nN we 6710 et. Gind mehrere Ger a en | Meet 1 m se ioführer bestellt, jo erfolgt Inhaber un *| die Vertretung durch zweit Ge- nufonde Aktien, die zum Nenn«| (h5%arährer pher burch einen betrage atiogegeben werden.| Gef DUS iren - - Germein« Das gesamte PSE ZUN um: [haft ih einem Prokuristen. faßt uemmehr 800 Bind is PU) Als. niht eingetragen wird ) en 8! ane zun 7 Oel Ne veröffentlicht: Hefsautliche Be- [autends- Uftlen, = *-| kähntmachunget.. . der Gesell, 10718 Br anbenburgische) watt erfolgen nur urch den Grundwert . Akttene| Deutschen Ret, Snitzeiner, = fefellsmaft mit dem Sihe| mei Re. 15.088. Gally n Berlin: Gemäß dem schon] Gugpanheim Gesell» durchgeführten. Beschluß“ doriihaftmithereränktter Aktivonärversammlurng vom 8. Saftung: Dur eshluß  1919 ist bas Grundkapital | dum 44. Auonst 20 mie Ge- um m 000. M. erhöht und bb | fenthaftsvertrag . abgelinbärt, trägt jeht 309 000 M. Fexner| Die Gesellschaft kann mit halb- die von derfelben Versammlung] sährigex Kündigung, zum ersten no< beschloffene - Abänderung | Mats auf vas Ende bes Jahres der Fassung der Sazung, « Als| 1924, 'von jahern Ggsfellschafter nit einzutbagen wird - noch paß hen. Bestimmungen des perbsfontlii 1;  disss Grundy n 3 gefündigt werden. Die  se [-Morbend besen, „DutS| was enthal-Nordend bestellt. Durch] angentartum - Kono | Kuxeroonio luß vom 19, Jui -1919 st n ne ae ...+. RIENER EUER) DIECK Gnsefents; | erlin' ww ve NW E3 5  Epen? ben 20. August 2919, | ier enUnkostens „Das Amtsgericht, Abt, 6..- [Gewinn :Bortragauf Zm HSandelsregisier 13 188 in] 2819,20 :M 2682.80 | bei der Gemeinntigen Baue] 56718 49 10 (22.634 Attiengeseil| oft | Sperl nee |: p Refe n M weide u ett Obert Mbnes weiden felgen en eus an: Fonds ERLE  as Griindkapital ist. dur< Be- ; schluß der -Generalversammlung] :" Berlin, den 1, August vom 21, November 1918 -v1  95.000 Max? is 00) Mort Adenburgische Eisenhütten» Geselschaft .  Vorderwohnhins mit techkem | 7ert in Berlin und der. Ab- RöFflügel, linkem Seitenflügel | druchunkernehmer -. Bedelf USER POLEVIRNKIS HUNG „PlaB). und. 9. Soft (Aben. | nnen „Stiinbfilet Sutra -- 9. R. 10 18/35. =-  mit Gebäuden. Mindener “Sit. -. Berlin, den 29, Anguse 1919,  | Ei: 11 Opmattuna Charlotten- misgeri:t Versit-Tempelhof, | "119, Korfenblatt 11. Parz Adteilung "M p Nr. [VN]  1687 ufw.,'8 x 87 am 3 R Wel g040. M handewer 21.000 wangoversiclgerung, rt, , Nuznngswer! - Im Wenz "der. wühSo: Mark, Gebäudesteuerrolls Nr. sredung st... : . EE ' am 12, November 1919,  2 ein 60.18. „vormittegas 10: Uht, rloitenburq,  fm der Gerichisftelle, Bettine „don. 8. Moi-1910, Schöneberg. .Grunewaldsiraße 68  Das Amksgavicht, Abtellung 45, / „Bis-67, Zimmet Nr. 74, 3 Lrep«| "> emmmmemmmeeememerttdt, Pen; versteigert werden das zu  + Grundbuches von Berlin-Stegtig, Handels-Register.  Band. 57, Blatt -Nr 1741 vep» unfer Handelsvegister Übe eichnete Grunditüc, (Einge nn u Bets NE u Eugene Eioefümerin am. 10:1 worben: Nr. 609 780.. Firma: November 1915. hom -Tane der] Hans: Maßling:-Berlin- "„Eintracung des Versteinerunas-]Steglit. Zuhal er: Jans Mäh -« „Hermerks* die Witwe Johannali tung, Kaufmann, kbenda« <- "eie FIMNENE DIEN Nu 381 AITED sa, R i . Gtr, 92/95.) | verlinHalenstt. ene Hun] vapitaleer üg] 5. . EEK IRM I MANCH ANE [EEWIF LINEN FUIEL EN DUN mung BerlimvGtegrla, Kär-| Trig" ; : 4 au | sind. nicht, mehr Geschäftsfüh markung Verlin-Steglik, Kär-|[Triß Nößler Borlinehalene Zaha Aion, Mio aum Menus 7 | Fenblatt: 8, : Parzeile 1047) jee; Häns der 8; Char often. velta ausf OPH4 worden; Ghee kee 8 Ein Mel 7 “ 55 Vea 1 - Banith-| das gesamte Geunbfapttol er | schäftsführer Jendlt: Jeder „Muttetrotte tt... 1726, Bam Kikoler & Co.| fällt nunmehr In 300 Stü je| der Geschäftsführer GU gen „Nuhungswert 6800 .M.; “. Gbj Berlin. . Offene Handelage ell» | auf. den Inhaber und über] h 6 im und Sur? s-H2 3 Händestouerrolle Nr. 1840, bes] schaft seit 26, August 4919. | 1069 M. kautende Aktien. -  ) alain vorftetungsbetehtigt,. = Tteht aus einem E>wohrhäus| Gesellschafter Kaufleute: Eise Berlin, 28. August. 1919. Bei Ne. 15.1s8. GUtAchAS ls .-“ -  Umtsgericht- 1 KPN ZIES EITE aft  1: 19198, . vu  und vom 22, | M ecber HM des - - zu Angustfehn. ' - "Nove! 1% RENE, 2 110.000 „auf 28000 Nat Dev Vopstand,- 8 zulegt be ? SE 5 Erhöhun, iw durchgeführt. > ute I: Pp%- Rühl,  „Göpeni>, ben 22, August 1919, | mmnENELREINIZIIZZIZEETI IREEN Das Amtsgericht, Abt. 6: - 4 Bek . We . M“ Pel der im Handelsregister A|1.; e anntmachung, :  Nr. 5678 eingetragenen Firma: Die Berliner Zeitechriffen-Vertriehsgeeellzehaft mit bes  Kuphal -& Satis zu Berlin [aehtünkter Uaftung in Boriin at aufgelöat, Die Gläubigen  Johatisthal ist Foite einne |der Grsellzchaft werden aufgefördert, elch bei ihr zu melt  Iragenz: Die Beohita des Fräu«| * Borlin, den 29. August 1918. eta 4  Tel „Charlotte Ellers. It. 0% [DIg Liq datoren der Berliner Zeitgehriften „Vertriebzgeseft« Cöpentä, den 28; August. 1919.| -. Sohaft.mit bagohränkter Haftung In Liquidation, . Das Amtsgericht, Abt, 6. ; Wilhelm Läögs. Albert Mateckt,  Zukunft!  ZE  jn Ausschnelden  - Dein Kauimann vehört die  mit kurzem Geitenflügel und/Kifoler, geb. Goldstein,  Berlin; Martin R u ß, Berlin«  frau n ( 3 vo -- 10, R. 65. 18. == / [Wilmersdorf; “May Go1d-] BertinfMitte, Abteilung 89. |D! KANE Be 8 : M Sy dpd | Beein CHR M stein, WR ESIATN Bur 1 das Handeloregistar Ab- fön Amttbe Oräntt ir daher miültsen wir vorwärts: durdh Selbsistudium => die äußergt güngtige Zeit,  Vertretung der Gesellschaft sind vein ec Papi 0s5 Kr. 30780, Rojlonal, Rer rier Kassen An- . % Verkauf Meru '& am 14.-Nopomhor 10919, [No1f, Neuköün, Offene ans) vvemittaos Ny Uhr, delsgesenseast feit 1. ril Gutpileed“ Stael feels ime HN a tt . Grunewaldfreo 66-67, Fnminer Ne. 74. 9 Irev- | Beterit ROE Sue en „Den, versbeigert: werden das im s Bründhuche von Vorlin-West,  als wehrt nie wieder, voll und ganz ausnufzen dazu- oder umlernen, neus C «anken „und 'Pil-ohen Arbeitsgeist in Ungers - [tigkeit bringen. das Alts av gobilitelp, dleson Beruf ergreifen. und geltatlind'g Sinärbeiten = dean Mehr al, 5 4s5. 48 gilt heute das Spriohwor!; ie “ „Jedermann ist Seines Giückes Schmied“ Tangende verdanken Ihr Glitek, Ihre bevarzugie Stellung, ihren erhöhten Verdienat “ der -angezehenen und berhmten, in neuester Anflage erachienunen:: .  Randiibiloihex der nesumien Ründe'soisSenSchaft  .. . Ypter Mitwirkung von 13 ProfesSoren und-erzten Fachleuten  22 Bini6 pomt Mappe mit 100 Gegohältspapleren. ., Jedor-Bind auch einzeln. 1, Berufsausbildung u. Weiterbildung des Kauitna ns M 8,80, 2/8 Kaufmänniaches  Ihnen. 1. nd.2. Teil jo M. AE] 4. 1s950 Maag» vBS "Zowiehtekunde M, 6.60 5, Der deut cha Brlelverkoar M, 8680. 6, &aufrginnigche Buchführung M 8,66, 7 Inventur, Bücherab“chluss wad Bilanz, M 660. Handelslehrs : M. 8:80. 9. Kontorarneiten M. 6.60. 10. Band'ngoch der Reklame M. 770.. 11, Der reieende Kaufmann M .660 12. Systom der Organigätlon M, 7:70.“ 18, Gilervergand und Ex .ortpraxis M. 7,70 44, Die Banken vd Dörgen M, 8660, 15 Dar. Wecheel-, S6hea<- und Post ahebkverkehr M. 8.60. 16: Dai Handels.efetzbuch nebst: Er- läuterungen M. 4 40, 17 Kaufmännischs Gegetzesknnds M, 6.60, 18, Volkäswirt» Abhaftielehra M 6.60, - 19, Handelägeschichts M 440,..10.-D vy engligehe Korr, epöndent M. 6,60. 21 Der fra zösiachs Korrespondent M 6.69 332, Fremdwörter und kanfm“vin, Fachaus4rücka M. 6.80 Mappe mit 100 Geadhäftepapieren HM. 8,80, ,  Teh beslalls anvel die komplette: Hand-äbholha ; 180 70.M. 6ingoht 140 pCt, Filicht „wachlag, ieg'»n-Monatszahlung-von nur 10 Mark oder die gicht durehstrichenen Einzelbände por Naomahms LErtiüiliyn zor: > Berlin, direkt und gur durch dan   - Verlag und Vagend Ir dantuche Li zrafus, Balto 1, 3, Ab baue Sie. 3 A 7  Nome. und DoFU:eNenbembebe we kb nb EBer ge reger me  Ort 1. Datyim, Stra280..ueues  He 4 wur10M.'moratlich  tellung B ist Heute elngotrac| Haftung: Zufolge Deschius- en "Barben? Pp. 18.6s6. [75 0, R 1 bas Isccher & Cy, 6x ke] Stammkapital um 1800: auf ätten für Glof-|77000 M. erhöht. . erai und Maf&inem: Betkin, 28. August 1919, HENG WENZL Sigs '5; ein 6 agent a des Dewi genen Abteil, 162. ternehmens: “| In bas: Handelzvegister Ab. ation : von Maschinen. und| 5 fung Bin Beate en Apparatea, Ansb6sondorg. von worden? Nr. 166s9, Cöm»« VBulkanisierapparaten - für dieimopz« und Zadustris« PunmUndy pig. und. bepen Zus Gesellschaft für Licht. GN ow Mar ehe at ww euerv“agteh. ruberteraße “10, = Dei Nr.[von leichten Wen ZUEINIh Ma Epzeugnissemit 1470 nE € Bee, Berline| Gimmibeorbeitung. -- Fernop Bejatänten Deftung. Inhaber jeht? (BLLLSS der Vertrieb der Apparats+sy»] Ely Berlin. Gegenstand ' bes Kaufwann, RNoukölin; DHertwit daren Zubehö an Mate» | Untecnehmens: Die Fabrikation Uebergang ber fn dem Betriebe | rialien - und- Wensslien an] und ber Vertrich von Gos- und - eingetragene - Grundstück: ein! des Geschäfts begründeten Far-| Grossisten und Verbraucher. | elektrischen Licht- und Hei- derungen und. Vorbindlichkaiten | Die Gesellschaft. ist berechtigt, | zungsapparaten, von Abmätu- Seitenflügl, Oneraebäuds, ab | ist hel: dem Erwerbe des Ge] sich an anderen ähnlichen Un«]roy für Gas, Wasser und „elek- gesonderten -  Abiritisgeläude  - Amntagexicht, Abteilung 10 Si  * Amatigsverstelgerung, . gu Wette “ ENEN „Fredung Jo 18  3 = E»  häfts durch. den Kaufmann | tkernehmen zu: beteiligen, solche) frisches Licht, sowis aller: fon- „und. unterlefsertem. Hof, Ges [iG (ALLIEN "auagesch offe | zu erworben oder deren Berss 1 is „marfuna. Berlin, Kartenblett 7. SOE DE EE Fe zy Übernehmen, | Zt zungohran 8 zusammenhängen. . GS i5 E08; Deut. Sie *|den Ar Fel.. Berlin. Kir bacsteake 14, 5 8 Protura des: Eb tents und Schußvechis für bas] tal be-eägt 400 000 M. * Ges 81 "am. aroß, Grundstenermute g h. Ra it. und. Yuslänb“ eewerbein: jein rört Raufikänn: Wil e? .. + 7 H. M... Gebändelteuerrolle| Emil Netcchanba<-., Ber-129 000 M. schäftsführer: | Lichterfelbe, Kaufmann Fried» 14 K x ; ; 0 „Nine „Die FSALL EEN des | Fabeikant Kurt Hübner in 8 | muermann LENA = 19 %.17. ! = JWiliy KeÜ gor Ut eelofchen.] Helmuth Weste Gerkin«! Zehnpfund in Berlin ist bent 29: Auepit 1919, 7 j<= Bal Ne. 17.162 Paul En „Bmeps hof. Sie Gefellschaft| [DSH Prokura erteilt, da “ - Kiunteaoricht, Abteilung 10, bs Ä:  POETEN DUE IINN tigen, mit ber Licht- und Sei- rokturist: Berthu Gräaßsw, Ne .  Parzelle... 2026/81“ belegen in Gesellschaft kann ferver as Gl zmimfapi-  Neum«can, geh. Kaxl, 1 Het. 714, Nukunagwert as Gtammfapital - beträgt heim - EN iter: in Berlin: n - Carl von Langen wnb]Berlin-Karlahorst, - Kantimenn  lin-Shöneberg. :. Dem: Karl Duvfin Zsingfenn,, W d 66, Verlin-«Friedenoau,. Offene?ist eine Geselsschaft mit bs ningefnfermn 8%: ?-em Geschäfts:  .% Januar 1920 ab  FT Januar 1920 «emäß den Anloihe-Bedinzungen zur Rückzahlung gelätgenden Teilachnld-| ingereicht worden: herb, entwideli "größere Sibel ne: Prat: zbürg 4s39.  . 1985 1379 1638 1977 1628 1693 1998 1834 1038 1697 188 3010 2077119947 14964 18696 1s911, amm melden, Chr, „Gleit |  . Bl0s 3407 2312 2389 2878 2888. 2928 200 M WIM Bezlin, ben 7, August 1919. . vie, KE Zwi otaren das 8 ta Zepolenpam ann mme m Brafachlt für dletrhehe Vofernehmungen GIEREN 3340 2948 3993 D321 0387 8403 3109 2401 3489 8303 3601 30 3s75 6 vy : „Meitekchol, Goliven a fan tung! Wolo.[ 80916 Um vs Nowrickel  - 5088 3077 6075 6186 6333 6363 308 103-0s42 6981 6041 0703 6869 8888 8980 (Betain. FNEMEEN . m, b  ER "6 3 € 8 ote unter 571 teinhols, -] 8974 18:0 7100 7i69 72s1 7265 7386 7288 72868 7440 7484 7s37 7638 7798 7794 Berlin SW 68, 26.4077 Deetfeker 8ie43 7887 79327 - 79s1 79075 8049 8683 8087 K110 8170 8203 8302 8421 8427 8429 8.05 eren erm To: Martian, 14s3-54.  94s7 . 20188 10196 10317 10248 103s3 10273 10845 10386 10461  2 3 I 2 141 174 1312 103 183 I 123 UM HIM) 1s1 1 188 1 nei ee En Kela -  J88s0 18880 14087 14083 14008 134148 14184 14963 14285 34689 12810 23031 14607) wen  BERLINNWIO BU |Matt- und ORSTERTA. 6: 1s501 16604 1s888 360:8 1s950 18061 16008 36071 26187 36828 19.49 66 36890 : hten ; Koonntrngns, 12 ; “ - Beten ie) Gummiträger:Fabrikoiton in erdßen 7 | 4 19708 e . ; bar vfien- sofort und lauren au kaufen götucht,  -- 26789 36317 16818 16944  = 9s29 - 4614 4993: 4081. 4030 d077 1 1670..0040 0008 GD) 0728 Mer Hien dis pi Feltchaldvargehreibungen LIt. A zu 2008 Mark: 523 974 978 1118 1s93,  Hotrags der Oblizaktion gektirzt,  Sem Lit. B mit 1080 M, enen 1 Obligationen Lit: A zu 1090 Mark: 59.1216 „039 18 x Ns 7 1722 | ehen Dam 35 ObdeneE aID m Nn E 4, (ard L eite 187 WEG ei 202100 8. 8248 6s1 6s21 | Ungerer Kasge,- NW, Borothemitr. 6 3 3 23 a Bond, es EB 0» RIE DN 133 338 310 ber uk für Handel und Industris Aufomoh Mere oin vy BOSPENFOT 102 ! 815 86074 „ Berliner Kandelsgegeilgchaft - . 03N« ond NOTONNSN0S ee - Dortmund, den 1 Angnet- 1919, „010 H 6678 7196, + Diraotion dar Diseonto-Geellschaft/* Berlin 5 Fu Fyttal» Brlsin) und London, UNO » 62t8 L? ts Korresp, auf 2: Deutsch-Luxemburgische Negpke und Hüttan- Aitlengogalsehatt Drendhnen Bank Der Vorntand. » Nationalbank für Deutschland - . | Vertreter a We Se |] n dem Baythause 5, Bleichröder - 5 9. 91.3. M. Sfenangänder, 111716 69 nN: vis 4s5% zu 1034 rilokzahlbare H otnokar-Anleine von 1909)> des As Sohnaffnunnen gehen Bankverein Arte DR, BD. vortägenbe| Kabeln = Litzen „in ICHEm | Reibe! Eln Bist iber Wachs- 1% Dynamodrahl. - der srüberen en Ausfieferung der Sehaldverse <reibungen nb ber dazu 101 ENE Bola, Bop M . Unions bie en Gimpfl an WONG: Ein Did von dend! 9ms Hautsfreu Ihren Ofen an. etal! Ee  478s0. 17290 17995 17397 T1282 17881 S7978 Y1800 17678 17679 17728 7786 17764 Dis 17891 1707 17836 17981 17938 Eng 17084 17896 18689 7180s6 18093 168237 18939 18262 18293 18885 18402 18442 18467. 18323 18s88 18668 18812 18866 18698 18940 13945 14993 - 39011 19013 19107. 19109 19118 193138 19243 192838 19318 19325 19334 16340 19372 194s2 19487 . 39488 19s98 19s49 1s8 19683 - 19811 49890 20003 200s1 -20247 26229 [7 Faufe FAP [| Dis Auszahlung 9 des Nennwertes dioeet ausgeloaten Potlschutdvergchreihungen nebsti9 72 Aul " N : 7 WiODTanG  inem Zugchlägs von 5 Prozent alss v 5* jeder Teilschuldverschreibung Lt. A mit 2060 Mark hön eingerichtefs, gui & zeführte Fanrik, int für  es 8 mit 1930 faark it. 006 M, zu verkaufen, 5  erfolgt von 2. Januar 1920 ab bei WID Destaltend, Torfwark|  4s3 Fartlal-Obiizattonen js | 13383 der früheren R Jaliengeälschaft fr sür zu ID 0-0 Stabl-Indusirlg HN  dortmund, *  Bei der hents in Gogenwart eis Notare in Bortinv elatigehabten Verlozung der em 2. Januar 1920 gemäß den Anleihe-Bedingungen zur Rückzahlu & gelangenden QUiga- tonen der vörbezeichnalen hypo.hekarivch gichergeetelten Anltellis von 18 Million M, 8104 folgende Nummern im Gögamibetrage van 778 600 M. gezogen wordeht n  4».& 8) 514 Obligatioaen Lit. A zu 1000 Mark! 144 308 ds . [? 73 181 177 184 818 245 22 '4 312 2 E: + 524 d34 544 - 8s8 3686 378 6s89 007 [+4 un 628 678 692  unzoren Kasgen in Dorimung, Bochum, Mühlheim-Ruhr und Differdingen,  der Direction der Biscont2-Gegeilichaft Berlin, Bremen und Frankfurt a. 1. - .  1 2 7 77 898 * ncht füchtigen kau 011 927 vas 6) 049 9 5 1031 739. 1018 1 203 Ni 16:3 1 ür Norddeutschen Bank in 1 de auen männiechen Teilhaber mit H 6 | . 3 2793 1830 1840 1641 18s2 1885 1619 18s0 1897 2011 308) 20s3 3095 8 218 ; Es Algen euischen Credit-Anztait. 104. deren Abteilung Beaker & Co. q rik Eig ip 9s23 je | 2088 zu 2000 333 8 9640 3600 bie 249 be +44 "4 zogen Austisferung der Teilschnldverschreibungen und der dazu gehörigen Zineacheine ; [8 [347] | [| 87339 8768 8780 2789 9849 3861 2875 99 3918 093 2094 49016) velchs apätor als an jenem Lags verssllen. Der Botrag der eiw4 foblenden Zinescheine | 5 Sagnzügigen, gewinn. | 04 8063 8087 8077 8183 8149 3143 8149 8178 3188 1 E47 2808 a341 [Wird vo" dem Kapttalbetrags der Tellechuldverachreibungen gekürr3 mit dom! Lringendes Unternehmen (|) 3444 3368 8371 8998 0805 +8497 3418 8438“ 8465 - 3490 98 Dane 2046 86s3 Bias [MET 90 pn (dls Ur 30:79 ZUE] oben bezeichneten. Teilschuldverechreibungen hört mit dont matt ausgedohnten, aer 7 ? Dezem! .8 |, böps 4 SONG 0643 BONO "BAGL- DIEL: DDR G900 E108 W08-O8 Von den früher ausgesdeten Tellschulärerschreibangon wind die nachatchend ange-[9] Soadschaft, zr Debord  1] gedonen Nuwmwerß bisher nicht zur Einläsubg eln-zeroicht Word erforderlich, YVemilien-  verhältn. halb. abzugeb. 2 >  4908 4908 4028 4994 6031 5035 5088 6309 ' 5129 8187 5169 5174  8999 6231 8239 5206 52s8 » 5261. 58s5 6372 - 8977 5421 54685 ba68 5491 5408 .„ Bm 1000 „ 2s01 2693 2663 2798 4828 2092  5s67 6s78 6s84 8611 5617 5819“ 5635 3649 5681 58s3 5676. 5181 5 | - 009 38669 4139 4326 4829 3 NOR] able Fabrik 58s2 6881 8907 +6007 -5913 5894 3698 89s6 89s7 6043 6106 6113 6174 6175 38:0 6131 St33 5335 5s46 5s72 1 6eliös2 SiadtSaahrone, IM  . . 5868 60948 6970 63s1 6826 8233 d On 600 € 11129 41431 11488 417s3 41778  mit geringer Konkurrenz, | ziürVebernabme 14 Million  6963 6983 7001 7097 7114 7142 7145 7175 7181 7198 7219 7235 7287 7988 derlich, wogen 1 7813 7865 7392 7418 7425 7448 - 7494 7s03 7s15 7628 7s85 7613 7648. 76s8 7692 41939: 12119 12214 12368 129s0 124 DEAGLIEGECREENE 7697 7721 7748 7784-7784 7821 7846. 7885 1781 8006 8076 89041: 8049 86s4 129s1 13926 13027 43028 139s5 Briogzugorögener 8086 8987 8090 8099. 8114 8134 81s9 8230 8280 8281 8318 43693 13698 13924 140s61 1445! Git zu verkäulet, B406 8409" 88468 8487 8491 8s04 8s71 8s73 8s79 8690 8s93 8637 8687 8890 7 44464 14789 1s512 16179: 184s3 Auskunft erteilt mur au 8741 86s4 88s5 8868 6877 8885 8931 8676 8981 9095 0021 18022 99s3 8071 v138 4 46379 47905 18317 18386 184361313 ornste, entsprochend bs- 81s4 1,208 9212 8985 98 1 348 9865 9868 8470 p478 404 95 -9819 8688 0648 983s0; TÜ derte 16.468 X ». 184s38 184s6. 1& mittete Selbetrofiektanf, 9s85 2 568s9 agu 1879,  9932 9063 10024 10085 10105 10108 10141 101s4 161s8 10208 10834 10344 103s6 102s9 ING Suns M, Bi2y  Abfig. Ninanricrungen  0928 40275 10283 10312 163s6 10894 10399 104s3 10478 10491 103s03 10s03 10s04 10s08 10314 10s92 ; 30808 P2rdger 2  40s54 10375 10s99 10627 107827 10747 10785 10789 10834 10894 10998 10897. 10949 10932 109s9 30:38 10988 16991 14001 11087 11048 11078 11087 11103 11190.11176 11181 11804 11345 113s2 31376 41389 11415 11493 11484 11483 11471 11475 11s00 11s10 11844 11s58 11868 11s64 13s77 21s99 11647 118s7 11665 11704 11739 11748 41763 41768 21818 11828 118s3 11885 11886 11936  u 220-2s7 03.DiS Oblipatioben Lit. 8.25 888 Markt * sBerellschaft für elektriohe Unternehnungen Mit großem Gewinn erheitend  Deubiih 0004 Bergwers- "| nüt! (W- E00   * Bev Veoratand,  “ 54 1s9. 180 395 197 / 811 287 244 247 961 816 230] Wei dar heute in Gegenwart eines Notars stättgehabt ; BORSE Em dE Baek 17 WH Engroggegchäit . 2108 1133 198 186] 198 0008 1788 68 I069 1007 468 1908 It 869 Hl "ge gelnldverachreibung 1 8vÖRnzeakweiden 5 [5 D 7! 1 13 331 1866 1898 1914 1987 1978 993 1997. 1999 2994 2010 20s68 9064 9081 4 Schuldverschreihungen Vv, 4, 1898 1 zul zwecke Vergrößerung golnes BDolttebas  p 2004 8067 un 3218 2216 8388 28009 2018 2349 23s0 2363< zus 2895 2416 2491 9481 gb Anleihe von 5) 600 060 M. finb folgende Nummern im  9s96 2s37 2s35 2s46 2s84 2627 36s7 2668 8708 2713 - 2723 27s3! Gefämtbeirags von 490 000 M. gezogen wordert: [3 ; 3s88 37 3790 3805 3814 2813 29s7 2971 4075 2999 3003 3048 - 8080 3076 3103 BUU OO: vie. m ER IIEn G E 81s3 8174 31823 8190 89s9 3267 3362 8371 3376 8419 3426 H489 3483 3467 8470 -“ a) 20 Sitlok Lit. A zu 8099 M,x | : "9s49 8s71 3379 83s80 83s93 3s96 8607 3649 3664 3677 8691 3738 87s3 3784 3787 8 em 186 169 104 395 448 401 498 503 687: 649 631  3 8. 3790 3812 3894 3901 8995 3995 83935 3968 3972 4007 - 4021 4078 4109 4129 41431776 760 894 049 974. ; FER 13 86 83 86 17 d671 43 301 A 60 4003 868 1093 003 1 „, 2) 906 StoR LU. B zu 1000 M6. Kaan, Bananas ders OM 28s7. 4861 4864 4865 48s7 : 4896 4939 4968 49735 4997 8s053 3060 5118 5197 61s6) 1082 iu . 163) 1608 2286 2345 1318 m 13 1466 16844 . Direkton reellen Selbätgebori erteilt kostenlenn ; ! 5976 8819 5813 5321 8344 - 5061. 53198 6449 54s5 84s7 5485 5468 5486 5490 5s28| 2780 1766 1861 2913 82108 2136 Auekunft 4 5695 6s49 8s59 5s34 6823 6633“ 8843 - 56386 3684 5879 6678 5688 8708 6722 57411 2188 216 2208 2386 20099 da 2 2s02 2s26 "2 : 5786 "8811 BSLL 8976 6004 6016 6102 8127 6141 Gla) BL7L G19N G221 6229 68191 5 M8 2608 is 2675 2876 2744 2796 38s9 + . 8398 63325. 6324 6-85 6108 6421 6468 6493 6317 8s36 8389 6s62 6s78 8s88 8s96 57 En En 2045 2962 8 3082 .- 3063 8169 AM in a De ; "6613. 8 94 6647 8683 6692 6712 6730 6784 67s3 6766 67717 68s5 4880 6869 6893 is 1000 30 300 1s04 [id 8805 3323 0404 13 E00 6948 6992 . 6993 7000. 7013 7103 7107 ' 7171 7209 7891. 7287 79s9 7287 7271 7820 ( 3712 8781 [M 8779 83887 > 3; Berlin C2, An der Spandauer Brücke 9: D 7941: 7309 7881 -7837 78938 7418 7447 : 7481 7488 7474, 7487 7688 7871 7684 7604 4106 41s8 41s7 4173 4i81 4199 4206 4246 3368 Ferurat: Norden 8465. Tel.-Adr.: Krogztirech,  4014 7640 76 s 1788 1708 7 846 7878 90: 4s53 , 4696 4686. 4728 4780 - 4804 4815 4905 - 49s5 6003 7992 7908 8027 8040 9061 8078 8111 8113 8119 81s0 8190 8226 8347 8262 8268| 5043. 6061 8068 BOTD SIBL 68s8 8267 86269 6293 5824 6638  18 8381 8863 8404 8442 8447. 8462 8468 8s23 8335 8s41 8s71 8681 8627 8638) 5888 5400 6419 5496 6682 5618 83622 56s2 8636 5683 4 ; 701 8708 6719 8780 8813 8819 8840 8831 8839 8893 8920 8921 89s4 8979 9038 6740 8860 8863 5673 60s2. 6063 6205 6491. 6472 fig. ciel a er 1080 9063 91s4 8389 D 9211 9227 9247 99s7 9281 9900 0397 6311 [+53 9735 9863| 6479 6s46 679s4 6939 6968 7076 7198 7146 7148 5  Die bf] 0s87 10:00 20083 10084 20023 29003 10097 20108 nel 10788 DEL 10180 10138 7784. 847 808 aim 8106 8s4 838 89 pf 835 58 fucht u 3 MN ee Richtun  1037 409998 109s3 10278 10209 10375 10377 10414 10495 10483 10460 10491 10s18 10s33 10s34] 8974 8647 8682 1 88s0 864 89s2 90s5 aweds. Vhlösung eines nicmttätigen Oesellhafiers iG  | 6398 ur" Erweiterung öes ausfichtsreichen Uniernehmons. -  40s44 10691 10s99 10771 10781 10822 10899 10831 10845 10885. 10901 10908 10048 10968 10087 | 9090“ 9124 0643. 08s3 9 9764 0728| 83 |  EE ANSE NOSERHEN EN SPOTBOF EINENGEN EUN 1070 (56 10s3 7 10010 1 39848 30885 30s58 30700 4973 1037, Größeres Kopital erwüniccht. 34487 117 11869 11668 11887 11688 31604 11699 44705 11779 31808 H DE 11817 7 110081310708 40768 16881 16633 30603 40807 10898 10914 30915 10989 1 'Da Fachkenntnisse nicht erforderlieh, bietet sic) tütigem Kaufs 11863 11867 11004 11946 119s8 11969 11987 11990 11986, Hou 14309 un 11s14 DIe 162 160 14 1100 11617 MORD) Oisieltx pit ib Dimen, Gelegenhoit au zien vor» 7 j 4 4 Tätigleit tn vem Hmm HOB e 2:3  Did Auweahivng des Nennweite: dloaer ausgelonten Obligationen erfolgt von 13034 1 as u25-Ef pen 133238 1809 12s33 0 12695 12635 weatede des M „Dan Di EIE des Anteittsterming er; + unzeren Kaas 8 fn Dortmund, Bochum, Mülhelm-Ruhr vnd Differdin, 263 17 42799 12834 12903 12925 12980 130s2 | beten unfer W, DV. an Ullsieinhäus, Bertie 5% 68.  der D.rectjon der Disvonta- Gepblinoa pT: erlin, Bremen und Frankfur a, M. UNTL NE DER FUG02 28808 00008 IN IOUl 19208.20008 Wool : 7  0 Eee -Noravgutrehen Bank In Mamkurg, Hamburg, JA188 141s8 34187 142s0 14265 14263 24384 1s306 14025 344  . der Allgemeinen Deutschen ven Angtatt üs und deren. Ablesung Berker & Co. |11:33 12472 14918 146s6 14664 14088 11704 11706 34840 14860 (3  n Leipzig : [27:47.06 Ausliefär ane NT eligätlovon und der ri ERNE Zingonupöps, relche epäter als 140 308s6 16478, 1x 16383 680 46s16 in 4s878 4s715) 8  1s783 (er B( an jenem Tage verla'len. ' er Betrag der etwa fehlenden Coupons wird yon dem Kapital- 0 Hänamaf des -Metinwe ptos diefer ausgelosten  Dis Verzinaimg der oben Vanblobnaten Obligationen hört wit dam 31. Dosembor 4.3. auf. | Shulbverschreibungen nebst einem Zuschlage von 3 Proz., alss  an Von den früher ausge'osfen GERE IEEN Sind die nadheichand angegebenen Nummern, biehor niht zur Diel Wanne Ne Enaht € geg Jeder Schwidverschreibung L1t.4 mit 51s0 M.  . fü et As 1 abit i Rertret ter fais REREN 4 Umfat Mitlionen Pakete, -. Hohe Provision, | “5. Tockelmann, Hamburg 85  ; Rowartnonstwaße 7.  Kepitalbol ber S 1 Greibut lürztu * Dik Väts| O21i3 geringe einmalige. An . Ze kofongazallehaftlä Bergbau, EI:8n- und gaht: nturhris „Kt: Dafa Reofhtr dei Buckel GIRRGEjS Ben Za 101 | 95 atwinfen „iS R Ee rA 4 zu Dortmund. eplem 4 1URSINY Gasanschluß er Größuiaten «Frozen Bel Jar heuta In Gogohwart emes Nasers 1 Botin eta'tzehabten Verfogung der 813 in Gele Sa 000 0 H || forbertich, Exsegt. den Gas-| (holrarftiads- Bagellecheft,  veorkehreibungzen dar vor 'ezeichnet leih: 18 Milli Mark aind folgende Nuramern als diesey, Der Hausfrau beim in Grantaihoirago von 890000 M. ATDENSPOCN 94 y en wun m Bind Feigen 6 Na Lit, A. zu 5006 Mr 211.08 %. - Baen unersehlich. Niesig bil»  5 7 lig im Gebrauch.  Berketter NE 1.5) 91.54 Telaehuldveraohreihunzn Lit. A zu 2080 | Mark, a“ BE EE CNN H TEN IRL MEL II 4200 fa » allen Gian Deu fe 800 Sat 3 4 4 efuht. Es wollen uur « 4 6s8 331 1066 1081 1003-1793 49:3 318 1900: 330 09 1316 4817 4349 1969 E68 8179 8040 9369 8999 9997 12333 39498 22829 14s89 1s9 Barten mit gütem Berfäufer- 89 - 07 Varkauf yY6u 27  Jogehin-N: rledrichStraßs 88 ;  8710. 8770 3807 8887 8847 8998 4061 4071 4076 4077 : 4078 2 4161 4198 431 4362 4866 41407 4425: 44s0 4460 4474 43s4 4629 4664 4689 4 4777. 4839 4834  " [peftänbe zum Kahifchläg und Ankauf von Lotnngsdrähton 48:7 (8s7 4870 49320 5018 80384 5944 3128 5188 6178 5317 8238 6269 6279 530  Durgssrstung zur Ver "gung. wih. „Feumann ve  (574 8s2) vi 8688. 8709 s' 7 8796 8s07) 8312: 9008 9101 9834 8848 6394 9431 9686 9782 9812 0816 10016 16360 100s8 16087 10099  148 Tausenlingen, !==  [3 van Bein [tt W&ombinierte Serbe 0.  "Itronsp., eil. enimflierte, für Masebinenfabrik Gas und EEE ape  €) St. 216 Teitschuldverschreibungen Lit. 8 zu 800 Mark. . 4 10s96 10625 190888 10:99 10847 11068 41 14109 41110 "31183. 14161 11397 3 tir  "46463 10473 16s14 18s61: 16803 3s609 16890 20640 16679 18716 16746 6742 16s88 47047 17008 17099 17188 - 17165 17185 27887 17308  „Bergland, Barmen 16% Oberdöenerste, 4%  eEddeutschem erk * Poagen mit Letqusl  „Vorrichtungs- Ingenieur  „ mit, gründlicher Erfahrung in Serten« fabrikation von Verbrennungsmotoren von :  zpigabschriften erbeten unter „5791“ ay das Ulisteinhaus, Berlin SW 68,  Perieiittes ' Hausmägchen  "(einfache Jungfer) wird zum 15. Septbr. gesucht. || Meldg, vorm. bis 12 Uhr, | nachmittags, 4 bis 6 Ubr. 'j Faganonetr. 70, pri lins  mee  Stütze  9) per 1. Oktober bei “guter Ver-  Alegung und Familienauschluß für neuen Saushalt nah Berlin-  Wikmersdarf gesucht. if 3 bn  grobe Ard. voch, Etw,  Lehrling  * gesmHl vont bedeutendem, sehr vielse.tigem Unternehmen, Geboten wird gründliche (eum anise: Ausbitdung. Zm 1. Jahre M. 109.--, im 2. Jahre M. 130.--, im 8. Jahre M. 200.-- zxonatlich, Verlangt - wird gute Sdchulbildung ' (mind. . Einj.). GColvsigeschriehene Bes werbungen iN Mn (168 Ann. . Werbedienst G. m, b. S.- VB wW 35, wsiraße 102/104.  R. eilig  | Kaufmänn, Lehrling  Gut 3.6 Die el 7   Hausmädchei  das nähen und eiwas schnei» dern Fann. Frl. von Kahle, Bellin b.. Bärwalde, Neumarl-  EuFe zum: 1. empfohlenes, erfahrene  Meldungen unter Einsendung von. Zeugnissen. und. Gehalts» ansprüchen erbittet. Baronin Albedyhll, Karnitten b, Liebe- mühl, Ostpr.  Ott. gut 1  | Weissnäferin  mit Losten Empfehlungen bei Herrschaften RENN Ur  Evert, Verlin NW, et Str. ii  Aeinstel ende Dams 9, De Kreisen, . Auf. 40, evang, f: gebild.,. wirts<. hezvorr. til. dist. Ersa, Best. Refer., sucht S Gg:  jh mit gut. Göulbilda. f.“ Bür, m Koche: ht. Dff. 2 | 22ger u Neise gesucht, (Biel- | mit Eint ew aus Mut. Fa-|Sij. (ESN Mean SIE Hädchen, Haugdzme H seitige Augbildg.) | Sai milie, stellt Dkk; 5. I. zei Kurfürstendamm 115, jüng., zum 15. 9. vd-1. 10. verl. [zu yarn. frauenl. Saushalt, evt gesucht, Bewer» Bewerbungen 1 Win, 25.234 Zranvetjantische Güterversicher.-] > - Besteres Junges When Zahnarzt Pauson, Shapertt.IsL| aus : ohne Vergig. ngeb, u auf, Bild vnd, Zeug» Atstein« Filiale Wetierscher Gesells, D in. W 9, Sönigin- für 2 Kind., ges | Bür, von| aua 7. |579d Ulsteinhaus, Dia, EM.68: Markt, . ugusin-Gtraße 10-11. Uhr - gesucht. Birk, Alleinmädh., gef Fräedmann, “Rückwanderin, Kaiten 219. - Pfalzb. 6293. | Läntener . Str. artenhs. IL WCKWandgernn,  Epziglhoring mit ge paeumbid 8 für 3 Kind., Ern  e. „Wir | *  Erfahrung in verwaitungamäßigem Rechnungswesen, gun ä und Tov augeficert, 8 are) im DerufsgenossensGa?tsmweser gewandte Umgangsjocmen, Tauentzienstrasse 21.24. Gehalt guze PI 2100 qunsg ERN 3 autbedingte Zw: eit; Wohnsit nicht ausscchlaggrbend, da (stel ung nach vorheriger telepyonisher Anmeldung;  Übarwi: end Ret: ab Aue: übel. Gesuche mit Lebenslauf, Uhland 1s52) in der Zeit von 2 bis 5 Uhr nachmiliags. | "e eugnigabihri ten und möglichit Lichtbild an die : Berlin» Wiliter8dorf, E  5 Porbardes dep 3 fran Dernier Koran!,  Sejchäitoi ele de  Betriehsft  . Technische  abzohriiten an  Wernervizr Sjemenszsta  zusere Zeutralvevisiousstelie für Buche und Fenfäheung der Berufsgenosseuscechaften  BF einen Revisor, 2  3 Gehalt amd Neisekosten nach Uebrreinkunft, Zetteru"gszulage Bird gewährt, keine Nuhzoehaltsberoehtizung. Ersorderlich: G1 lage BP  enLfeher Fee eib  N sucht au sofortigem Antritt fachkuxdigen Beamten zur ; AuShilfe für verstoebenen Rendant: N Gersitmanns Annoncer-Bäro, Berlin  drei jüngeres, "flott und gaubor arbeitende, zur An fertigung von Schaltungsschemaien nach Vorlagen gofort gesuobt, Schriftliche Meldungen mit Zeugnig-  SIEMENS & KIOSKE A.-8.  -i- Rosenthal, 8 h en.  Kontoristinnen  6ofort gesucht. ' Meldungen von 11-12 Ühbr vormitiage,  Kaufhaus des Wegiens *:2 Bertin W 50  tige und umsiHtige  ; GiüßeE | MÄDGECH  NIGin,  das etwas  ven ftens  ET  aus guter Familie, möglichst mit Kenntnissen der. Weinbranche,  aum sofortigen Antritt gefuchht. Nux Bewerverinnen mit besten  Empjehlungen wollen "Angebots nebst eugnigabschrifien „eine  seaden unter N. W. 34s22 an Ullstein-Filiale, Neue helm» straße (E>e Dorothoensivraße).  Sekretärin. | . Stenotypistin  aulen fo ig  Zi unte? „L. 483“  Ee EN 2 literarisches Büro ge=]m. engl. u. französ. Epradh- | mms DIED H] fra. Off. m. : „Gehaltsanspr. kenntnissen bevorzugt, verlangt s . 23622 UÜlt.-F „Fil. Charlottb.,| Patentoywalt "Wagne:, :  liner „Straßen  Jüngere Dame  Bernburger Straße 81.  "Dert. Stenotypistia,  genauen Kenntniss. d. Bu, f. Konter u, Expedit, |. genauen 2m ee Ri möglichst aus der Halenseov. Offerten mit Angabe Knopfbranche, der Shastgansprüche und Beene zum i. aldige n Eintritt misabs vriften an Rudolf Mosse, esu [e u! te Ungebote unter: W. E, 14.670 aine Nee ARE A BADENS  Ullsteinhaus, Berlin SW 68. 2; Tückfige Verkän'ain  Zeichner  an- NEUSS  Aktiv,, höh, Beamter,  K, Abt. 3. dtbel Bertin,  WED ung.  et  ter spanischer fra  Korrespondentsin  bis dreimal wöchenilich . 2s619 an Ullstein« als . 25.619 an Ullftein-iliale Mottenbg., Berliner Etz.60.  Se ae eee nantenenen. RE für elektr. Starkstrom» |B; aeate: in Borlin sucht zur merstüßung des Inhabers „einen durchaus selbft., zuverläjs. 3 ) Kaufmann t Erfahrg. in Onganisat., Ein- WE BrO usw. Nur  0 Beten die in ähnl. Betriebon - - felvit. 181, gew. find, woll. sich.  |  Sdhrifiliche Offerten en  PETRIE Stenotypisfinnen, perfekte, mit höherer - GGul-17 qus der Kör'ettbranhe für bildung baldmöglichst gesucht. Q6Ä6x Bo N: Rur Damen mit langjähriger Expedition u:Lager bei hohem Tätigkeit wollen fi) melden in der - VBersonal-Abteilung beriß: Spandauer Werke, Spanday, reiheit 4-7.  Stenotypistin  Beutner & Co., Büloryistr, 66. mög. aus dor Baubranche zw igen Gintritk "gesu  | Ver ireigr. Gei ti. Offerten mie Gehaltas  Für meine Damenmäntal-| ansprüchen erbeten  Fabrif: fuhe i< für ganz BerlinepP Devischland“ sowie Polen eäst- Roden-Sepicchaft, flassig eingeführten Vertrettr.| Berlin, Chariottenstraßse 60, Anton Stethusius, EEE EEE EEE EG  Parr € 06er Pame SchreibmBasckhiue vu. Buchhaltung  sefort gesucht.  Gehelttürx dauernde Steliung gesucht. Yusfütrliche Offert.  ?.  mit Bild erbeten.  Toska Cunkel, Stettin. wünscht  Kaution vorhanden. DO!  Jünfere Verkäuferin erbitte unter Gchw. 22892 'Ull.  steimFil. Schönhauser Alles 1! | (Verkäussr 9 Auf) - .0..gut; Been „enen Watt TD in gef. Yusf.] - ERS m. Gehaltsänspr. u. An, gabe d. früh, Eintrittstermins unt. Beifg. v. Zeugnisabschr, erb. u, aus Uteinhaus, Ber:  älterer PAvatier,  -&  Zum 15. 9. flieg zl auch EIE ude is eine 6 tüS- 2 die perfe?t einweden u. baden A kann, event. kann es au eine  fein, die den -Honshalt zu leiten vorsteht, Gleichjalls suche ich ein  2: die Wäsche he'or/  Unter dieger Rubrik kostot  v9Pfg. netto ohne anima  Kaufmann  .. „erf, Disponent, bilanzeicherer Buchhalter, in allen kaufm. Gebieten bewandert,  2. Zt. in leitender Position, aucht eich zu verändern. Osferien unter .M, G, 16719  rist, eignete Neben» | kinderl., m. s. 48,-19j. 81. ibE eng Kd. 26621 | Daverstell. 3 [fr harl,, FAUN 13.1 Ausführl. Iinges- erbeten, 'G.|D  ferten [€ auf Grundstüc> oder Villa, Gefl.  Gesucht zum 1. 10; 'zuverläss.  NAUSINSCENEN. :  Jahre, auch Klav.-| mit ' guten Zeugnissen : wegen 2,30 Süber verlangt. | Berheiratung des jetigen. Lisenufer 85, I. enter SRE Swat 15, I1.  Haus Sohes  schneidern, „und  Brandenvurgite Str. 28 j  Mg enet 87.  Aelt. verl, “Gäriner,  s. 15.. 9.. o0d.. später.  Vogt, Treuzuhriegen- is. i.- Mark,  Vertrauenspost.| Fzzan zun mim  Portiersteilo  Off. au Karl Fi eppenie,  'Spelheimer Gl  ' fuch: € Enferlome gegen Betätigung vd.  Stellung in be! || Gehe g sj.  wolche viele 'Jahre in Franks  reich und England gelebt hat,  sußt Stelle. - "Würde auch  Stells : als : Hausdame bez  größeren Kindern annehm! M von Rofttys Ahornstr. 25, Von 9-12.  Beamtenwitwe, V, Bihler 13,  D' AG) GIE Bb vou Off webe EIE  Bess, junges Mädchen.  fuß 3. weit. Ausbild. im ip . Haush. Stell, wo ilfe vor Frou PBenther, Nostizsiraße 7.  Acttere bessere Fran  Bi welche gut focht, suGt Berhäfe  Sitigung in  frauenloi en Dons 14.  gegen sreie Wohmur KT WIE  gütiguang Ov. 19414 Ulistoitta Uigle Oronienburger. Tor. 5. Tor.  Juristengatln Fofen) es. Mt.,-ropr., wi! erf, u. görn tätig, f. für 15. Hanofea 'auenvertr. - 0. Löit. eines eint. : Sauf beit. Gele Kreis2 3. übern, 7 Unfftein 8 O5 Siettia. :  Fräulein einfacchß, geb., mit besten  Zangs  FI | nissen, in allen Bweigen des“ | Haushalts bewandert, auch it N | der Krankenpflege KLR Unte  fahren, Jucht zu gl. 0 IpEE  74 119) 32 247 Ullstein-Filials  Echöneberg, berg, Heupiste. 144,  Wirtschafierin. Ende 20, selbständ. i. ber 1. 19 10. AU H Be ff. u. SU. 28935 Ullsiein-Fil, Situnfce Kurfürstendamm ÜS  Junge Frau, j 87, wün' scchht Stelle als : Wirtschafieri), 3  bei älterem Sezrn in Bessezoit Soitshalt, am liebsten Gusen halb, sofort oder später. -- 1 Wdf. 34185 Uschi Q- Imersdorf, Uhlandstraße  Sunges, gebildetes Mädchen, 19 3, EIE 1“ Rov. Stell, als  - Stütze  . IE (IH ; Möblierte. Wohnungen == in E gimmer vermietet in -all. ] 1. Mp in allen Größen in in Ausw. Segell, Fritiche- 2 „Araße 88. Mil Wilheiimn 71s8. ie „M3bl. Wohn. ! Wohn, ve B ; "Dievaifsenburgerstr. 18. Kurf.' 10s99 | awzres  ; Möhlierte Wohnungen KE Gegenden in grager  wahl verntetet -Nikeger, aer Straße 16. Uhland 4469.  ; Hälfte einer Vila - 1877) mmer), mit Zentralheiz- 1s8 9 u Wmfort in Berlin SW, 14 Fpfort zu vermieten. Interessen»  wollen sih schriftlich wen« „den an Dr. Auhlo,  Vellratli- Mice-Siraße. 38.  öbl "Dosnitäigen 15 Dern iis „1“ Mschafienburgeritr. 16 Kf. 8s93) Für Vermieter kogten!, - Möbflerte und feere Wohnun»  nt sucht für erstlasfige Mieter  a Eitel 58. Wah 71s6 t arlöttanb.  CAME we su Weiten Angeb. Ceeilien- Sie, € €  HZFim-Wahn, in. Cl 19, „Untozwosseritz«  . Fam,, Belg., Zimmer, "| gend“ gesuHt.| Westen, mögl. mit ganzer "Ben.  Mö jbierte 5--8-Zimmer-Wohn,  Möhl, : 5-7-Z.-Wohn,| „38 Zams au  in guter Ge Chiffre  - 5786 Berlin SW 68.  Köln--Berlin,  Wohnräume, 2 Stüsafz., Bad, T 7» [8 " „Rat, Telefon, gutes Klavier, "Zentr. 0“ Grunewald, (aa Gi Zostamt W 1: Ger: : 4-3, W., Köln, rauscht Rog.-NRat, | Scizung, Warmwasser-Bersorg., ei a jeibe uw 3. Wahn, : Sung M Gern Mb. DIE DE ER im alten ee per per sof. Chiffre 1 p E “115. ür onate, Ss „ae inchFilials Alt-Moabit 123. | sehr SATANS eventuell für 0387 Uelnpeua, Be 9801. : Zimmer wum | jängere Zeit, von kinderl, Che» Vila DN  I FMSUNE ; 3 | paar a. besten Kreisen, Hrisil,, Ä zu mieten gezucht, . H Wohn- u, Schlafzimm,| .s 4009.-2009 io Mont.  mit Pons. au Ehep. od, 2 Dam.| Gefl. Off. m. genauer Bescct. als Alleiumiet, abzugeben, Jed.| WE ien, Ib unter 1100 Komf., Tel, Untergröbhf, Fehre| an Saasen tein & Bogler,|, belliner Pl. Repp n n 1 Witmero- Berlin W  dorf, S;: EE EE IB IIG In „vornehmer IEE Zwei ungenierte, elegante Zimmer,  24 möbliextes Zimmex.t: möglichst Alleiumnieter, nahe d.  Ff. 180 M. z. v. durch Hikfsbund Zoo, für dauernd gesucht von  in MAREEN Sefer ZU] (evtl, mit Verp!  mieten g2su« Chiffre  Uüsteinhaus, Bertin SW 68. | wostandlge amtli ie Belger "YDerheir. Scer; vess- Familie Pflegerin enötigt wird, bevot:  nicht nach Borlin: kommt, sucht zugt. Vu L. 16822 Ullstein»  2 mon.“ Zimmer Giliale Martin-Lutheraöt2. 91, in fein., ruh. ei Frühfiäs Wohn: 065 5-10 Zim.  at. bisweHl. Abend! essen. Be mevsdorf od. Geharbg. bevorzgt,  Angeb... N. W. Unfst. ar Vorlin od. Westen 9. , 1.10 Nege Wilhelmstr. 8s8 Daro- mieten gef. Ang. eb. u. iheenstraße). Unisteinhaus, Berlin el 688,  pfleguns) für  News Ansbaßy), Str.12, nar vm.  UlsieineFiliale Tauengienstr. 1.  Sat möbl, Zimmer Möbl, 3“-5-Z,-Wohn,  Eur Beeiang, eie ect GEHE Gefah Chf ier erfelbve, gehlendorferstr, 6.| vorzugt, e Ie Unsteinhans, Bertin SW 68.  Groß, leeres Zimmer |Möbl, 2--3-Z,-Wohn,  mit Nebenkabinett im Westen M5 Ghöneberg, Wilmersdorf, laat NE EEN Offerten 4 unter 2 De Iharloktenbg. dei H: Ci five SIE  Suche im W, od. Zim Vorort ä En n . S = Z | Untor den Linden 46, Ecke Friedrichsti, IL, 1 II. Gage 940 am moderne Büroräume, eventl. - veteitt, per sofort zu vermieten. ' Näheres bei: der   E Rodon-Alt.-Gor, Berli, Unter EN  „SL Dix SA ALI- 27 DI85 2968-302 4  Ullssteinhaus, | sion, -am liebsten Privathau3« | Ä Hdit sofort. oder 1. 10. Clerens, H-  iLägen,. "ju. Faprik -käumen  * 2 & Rüikeler erhalioen Kostonlos epeziell, Nachweis yon  Geschälts-R  durcb  | Jer. Schmidt Söhne, j Toipz.St 112, Ecke Maneretr. Let 12600--. 128 19.08,  Licht- u, Telephon-YAnlage, Offerten an  Pot3bamer  ] Vorfleinerun | Garbe2, Garb2, Potdam  Große Büroräume  imi Hentiug oder Westen. Berlins-  - für soiort gesncht. *  Exforderlich etwa 50 mittelgroße Zimmer mit elektv,  Reihonerneriugsnt, Zweignälle Berlin, (Reichsshasgministerium) 7  208! 5 ) straße 15, Sufelunds Tu es Madchen lin GW 68, 80 Pfg, netto ons GEESTE EEE 1 . € is, Bo Refer, 8. (2 E kae, fra nE ea emmmmmninmen | | - Jam Köbit. in tadert- Sakaiort, 7. UR x el. » Dams | 6“ - 38 OStbild bewerb, "Er inkäufer majHiae Tofort GN amd, ' "Lehrmädchen tät. Rf] nee 2s0g A Intelligentes 19iäh Tear zu fenden an M. Mösed Ee 2360 Unit.-Fil. Blüh 5. fe au von ; grd: Gravaltäre, Kur! Puff den Pußverkauf verlangt. Stenotypistin MS 4 he Oldenburg i. FL., Teichsir. 8.- erer r orstell, von 5---7 M 4 4 Gebie argen wee pr de Stenot john wen Löwenthal, Charlottenstr. 27. | went mögl. b, Fam.-Anschl. Of- Chen Junges Mädchen verirant N; ind, [S0 Offsrie fette am zum btb Eintritt, TTT EE KIEEINN a Aleinschmid EE [ah . des anbeitsfreudig, | m, EMEN p du 10. En mit Gehaltsansprü den und uße e eee emen ame Kue ji CT pin 8. Bau 0 befs, Haus] EN EE MERN G 4 auser D. WEr m Galt| . InsloMatlons-» Gefolsaft, * Mausmädchen, | Schriftl, Heimarbeit |L: atwezente Gtevung. 18. ERN exnd 00 FRN stein & Vogler, AG. Bete] aum Bibertieaie e ZähnarztFran>, Kurfüritend.82,| od. Halbtags-Beschäftig. jut] "Usübrlige Angebote unter | Dornholzhausen im Taunus. iele jaw UG Gelinis, tügtiors | Ania WR Sn BEN Bi "idle Sal) Weibl, Hauspergonal 44 8: V 5 - i D. „Hermann Schött |GemeIE | SECONDS | „7 Wwe, . Ma ele „Mei Havgperkang, : Act:-Ges anntechnicerlearing. frübte, auh Anfängerin, ge fein.“ 2-Perfonenhauh. 3. bais Scheausbesgerin AUSHEITET, 1. Sei ee Rbf Arbeiten ele 3 Ur 0.080 grünt. A Aush. 6. Zech. u. EE sucht. BU Mn GE Di EE 5] Daran m mü außerm Hause empfiehlt sic hat is | Chorlottenburg, Augobureet 0" 2 & L| , .„. er za Conr: ] | Eu „gin ENGELEN .12. -. 39; tenidamin 12 st.- Fil. „Greifawald. Str 492: Unst.-F. Mart. -Lu: Et EL » rauben 8,7 Bauens Gade Eat wd ARENT IEEE GENEN ; IS. Zwei Büroräume “WC  D mit gem. Vorraum u. Z'Ferta 5 spyem mmer „93?“ vorh, Lit,  . Dd, Potsdamer Brüce, wegen . abzug. Ange. 8 auer Gt Gtr. Wa- 7 Er  - “Hene, Ivftige  Kellerräume  03. 300 und 123 qm  | Univerzgität*tr. 3h, | Gutreiiament.beig: BVorga  3-3 „Wohn.,. vermietbar Menzeb straße 14-16, Friedenau,“  Seste Räume Dedingung.  Sir, 13%.  