ELSE "Morgen" Antzaie,  "Die Vorzipehs Leitung, erecheint (iplich zweiraal  (morgens und abends), ;-Dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte [Seppel „Zeitbilder*. Sonatige Uypotheken- und Geldverkehr. Für Keie und Wandernug,  ; Finanz und Handelsblatt, Grundstticks-,  „Literariche Umzechau, Wisgenzohaftliche Sonntags -  Beilage. Allgemeine Verlosungs » Tabelle.  tägl. zweimal  au Sonn- und Fexttagen E Beilagen und Rubriken: | t  GEEREET AER  - Sonnabend, 29. März 1919  -/Berlinische Zeitung 1 von Staüts- und gelehrten Sachen  Boazug: Nodatiich 8% Mark, vierteljährlich 9,75 X in Groß-Berlin und Dwgegend Carch eigens Föten frei ins Haus, 80nst dureh die Poat. = Anzeigen: Zeils LM. 0.80%, Teuerungszuschlag. : Familienanzeigen ! M. netto die Zeils, Keins Verbindlichkeit für Aufnahmö in eins bestimmts Nummer) Annahme-im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Koochatr. 22-23, und in allen Geschäftaatellen des Verlages,  Im.Verlage von » Vilstein & Co Verantwort. je Redaktion (zi! Ausnahme .des Handeisteils); H. Bachmapn-in Berlin  - ESdriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fornsprech - Ze Zentrale: DÜVateln & Oo, Moritzplatz 118004 11801, 11803 bis 11 8s0, aowie 1s280, 15 281, 15 283 bis 15 201  ammmenenemmemnaen,  - Bündnis Ungarns mit Sowjeirußland.  - gegen die Entente, |  4 „Suahtmeldung der „Vossischen Beitung“, "x Budapest, 31. März, *  6 ddaben 4 and die ganze ungarische Republik stehen, wenn man den hier umlaufenden Nachrichten glaubcn darf, seit. heute nacht inmitten schwerster Ereignisse, "die nicht nur für Ungarn, sondern auch für die Nachbare länder, ja sogar für ganz Europa von einschneidenver Bedeutung sein können.  "Das ungarische Kabinett "Hat. gestern vom Chef 'der in Budapest. stationierten französischen Dffie 'diersmission, Oberstlentnant Vyx, eine : Zuschrift erhalten, in der dex: ungarischen Regierung mit» geteilt wird, daß die Entente sich gezwungen fieht, die "gegenwärtige Demarkationslinie der Tschechen, Ru- Mmänen und Serben um etwa 100 Kilomeber in der Rich» "Fung auf Budapest vorzuschieben. Hätte die ungarische RNegierung dieser Forderung Folge geleistet, so wäre „sozusagen ganz Ungarn mit Ausnahme von Bubvapest und Umgebung von Eutenvetrupvpen besetzt worden. Die ungarische Regierung kam fedoch dieser. Forderung Richt nach, sondern beschloß in einem Ministerrat, der gestern zusammentrat uud bis liber Mitternacht dau- „erfe, die Forderung auf das energischsfte zurückzuweisen. und aus der neu geh haffenen 008 die Foie uin abe  Ausfahrt dr“ abu Schiffe '  Drahtmetdungen  HE Hamburg, 31. März, 0. TB) | Die Dampfer „Bürgermeister „Schröder“ und. „Büre "germeister von Melle“ werden hente abend als erste "Hamburger Lebensmittelschiffe den Hamburger Hafen verlassen. Beide Dampfer gehen nach Liverpool. eis X Hamburg, a März. Bereits im gestrigen Bericht gaben wir unserer "“Veberzeugung Ausdruck, daß die Abstimmung der: See» "“Ceute in der Versammlung im Zirkus Busch nunmehr “der Ausfahrt der Schiffe günftig lauten würde, -Tat- Füächlich stimmten 1770 Seeleute für die Ausfahrt, 804 dagegen, 16 Stimmen waren ungültig. Bemerkeuswert "bei diesem Ergebnis ist, daß mehr als die Hälfte ver Versammlung fich au der Abstimmung überhaupt. nicht :  “Geteiligt hat. Es waren nämlich annähernd 6000 See |:  Leute verfammelt. Diese find sich also offenbax bei der Tra; des zur. Entscheidung stehenden Beschlusses Richt endgültig schlüssig geworden. / Als der Vorsizeude :mnter lebhaftem Beifall, aber auch unter Pfuirufen das  "Resultat um 34 Uhr mitteilte, fügte er Hinzu, die Min- :  “derheit füge sich also der Mehrheit. Nach der Togung der Seeleute bei Schluß der Bersommlung  M - als sicher anzunehmen, - daß nunmehr sofort fich eine 'g& py “ atügende Anzahl von Seeleuten; für die Bemannung der "aus- ].  fahrenden Schiffe „melden werden. Sabotage: seitens: derjenigen, i nicht „fahren wollen, ist“ nicht. zu. befürchten. Denn: unter "Dielen befinden fich gerade. eine Anzahl alter feebefahrener Leute, „die deshalb jeht niht an Bord gehen wollen, „weil. sie es nicht Über sie) gewinnen können, sich von der Entente von den Schiffen * heruntershiden zu lassen und sie in den Händen der Feinde zu lassen, in der Voraussicht, diese Schiffe entweder in sehr traurigem. Zustande, oder Überhaupt nicht wiederzusehen.  Der Vertreter Bremens erklärte, „Feststellen, zu "müssen, daß |-  “sn Enden, Bremerhaven, “Nordenham, Bremen, und Flens-: “Hurg der heutige Hamburger Beschluß als rein örtliche Ab-.  *Kimmung angesehen wird :und daß die "anderen Städte jn R Es ist |: aber zu berüdsichtigen, daß: diese Beschlüsse der. anderen. -Hafen- ||  Wtem abweisenden Standpunkt bestehen.  "pläße vor der Hamburger- Abstimmung gefaßt worden sind; und  man darf. als  “ Deutschen. Seemannsbundes, die 8 moegen in Bremen und Dremer-.  “Hoven ftiatifinden follen, ich den Hamburger Beschlüssen, wenn | 0 nur ater Protest, anschließen werden. WIRR  „Teiften. 7  "13 234 Br.-»Reg.-Io.,; „Fürft Bülow“,  * vante-Linie:  sicher. annehmen, daß „die Versammlungen des |  Benden Küren, ss jo  zuleiten. Zuerst meldeten die bürgerlichen Mitgtiedex des Kabinetts ihre Demission an, dann folgten die Sozialisten; und zum Schluß dot die gesamte Regierung dem Präsidenten der ungarischen Nepublil Michael Karolyi, ihre Demission an.  Wie in politischen Kreisen verlautet, hat Präsfivent Karolyi die Demission angenommen und wird noch im Laufe des heutigen Tages die Regierungsgewalt an die Sozialisten abtreten. Dann foll die neue Regierung auf Grundlage der Sowiets gebildet werden, Die neue Regierung dürfte fich unter Vorsitz des sozialiftischen Führers Alexander Garbai oder des gegenwärtigen Kultusministers Siegmund Kunfi bilden,  Diese sozialistische Regierung wird -+ so erzählt man sich in Budapest = der russischen Sowjetregierung ere.  'neut vas Bündnis anbieten, und falls die Entente aktiv "eingreift, gedenkt die ungarische sozialistisehe Regie» “rung mit Unterstützung ver Sowjettruppen, deren Vor  huten, jenen Gerüchten zufolge, bereits in Tarnopol ane gelangt sein sollen, den Enventetynpyen Widerstand zu  ff „Wien, 91. März. ise. Hier vie Stachricht eingetroffen, daß  "eins Budapef  Üngaru sich feit heute nachmittag mit der Entente im | “Kriegszustand befindet. Eine Nachprüfung dieser Nach» "Ficht war unmöglich, da telephonische Sespräche mit  Brtdapest iw ARENEN waren. ; : INH  Es bestätigt fic<, daß morgen früh bereits die Dampfer der Hamburg-Amerika-Linie „Patricia“, 14 466 Br.-Reg.-To,, und „Cleveland“, 18 960 Br.-Reg.-TIo., den Hamburger Hafen verlassen sollen. . Am. selben Tage follen nocchh folgen die Dampfer: „Rugia“, 6s98 Br.-Reog.-To., „Artemisia“, 5739 Br.»Reg,-To,., „Bretonia“*, 7638 - Br.-Reg.«To., ' „Ber» mud«a“, 7038 Br.-Reg.-To., von- derselben Reederei. Die Ham- burg '» Südamerikanische Dampfschiffahrts » Gesellschaft “kann. am Sonnabend in Bewegung seßen: „Cap. Finisterre“, 14 503 Br.- Reg.-To., „Cordoba“, 4889 Br.-Reg.-To., „Santa Cruz“, 5824 Br.»  - Reg.-To.; „Rio Negro“, 4s56, „Rio Pardo“, 4s38, und den neU-  erbauten Dampfer „Ztajahy“. Die anderen Schiffe der Reederei find erst zu einem späteren Termin reisefertig. - Von. der Oste afrika-Linie sind ferner secklar die Dampfer: „Kigoma“, „Prin-  n Koruma* und „Kägera“, von der Woermann-Linie „Alexatn- xa Woermann“, „Eduard Woermann“, “ „Lucie Woermann“, „WVahehe“, „Warega““ und „Wahmudi“ von der Deutschen Le- „Gallipoli“, „Bosporus“, : „Sofia“, „Olympius“, „Austria“ und. „Pera“. Von diesen Schiffen liegt „Pera“ in Hamburg, die Übrigen> liegen in Emden. | Die Deutsche Dampf- vad Den. Om Kosmos- hat für die Fahrt bereit: „Roda“  „Seluan“.  absenden. Der bekannte Touristendampfer „Victoria Luise“ der Häpag liegt noc< im Do>... Er, soll nach beendeter Instandsekung nach England, wo er ebenfalls als Wohnschiff für die abzufahren» den Besaßüngen der deutschen Sihiffe d dienen soll.  - Wepreuben zu verzweifelten Widerstand entlchlollen,  'W, T. B. meldet: Nach Provesttelegrammen . aus  : Westpreußen; die fortgesetzt in großer Zahl bei “der  deutschen Friedensdelegation einlaufen, ist die dortig2  - deutsehe Bevölkerung entschlossen, im Fall einer Eine "verleibung . in . Polen ; „dewatfneten Widerstand. zu  leisten,  Die Entente gegen“ Abtretung der Lausitz. Drahtmeldung. 5  Prag, 21. März. (W. e. B.) Der Pariser Berichterstatter des - Blattes „Vecer“ meldet, daß bei der Enfants feine Gtimmung „für die Angliederung der Lausiz an die HEI NEINETT Republik sei. Die Lausißer jm Rasmen Des Deutschen Reiches bleiben. 305 EI EEE  l E , 1  Später wird auch noch die Reederei Rob. NM. Slo» | „man vier Dampfer und die Gyndikats-Reederei zwei Dampfer  Die deutsche Fredans fe  - Nach den amtlichen Mitteilungen, Hie jeßt Über die deutsche Friedensunterhändler verbreitet werden, besteht die Gesamtkörpers schaft, die zur. Verhandlung des Friedens berufen sein wird, im ganzen aus drei Gruppen, Die erste Gruppe, die eigentliche po- litische Führung, wird gebildet aus dem Reichsaußenminister Graf . Brokdorff-Ranßau, dem Reichsminister Dr. Dawid, dem Reichspostiminister Giesberts,. dem jeßt als deutscher Ge- sandter in der SHweiz fungierender früherer Redakteur der „Münchener Post"... .Adolf Müller, dem. Völkerrehtsprofessox. Dr. Walter SchüEqing und Herrn Dr. Melchior, dem Mit- inhaber des Hamburger Bankhauses M. M. Warburg & Co, -  Mit diesen politischen Unterhändlkern gemeinsam. wird sich einte, zweite Gruppe nacchß Paris begeben, die aus 38 Köpfen besteht und ein .Sachverständigengremium bildet, in dem .neben hervorragen- den Mitgliedern der „Bankwelt, .des.-Handels, der Industrie. und  - der Landwirtschaft. Vertreter der. Arbeiter» , und „Handwerker-  interessen, der. wirtschhaftlichen. Wissenschaft und Fachmänner für international. zu regelnde religiöse und nationale: Fragen sigen. In leßter Hinsicht sind besonders -.bemerkenswert. der Bischof  “Kor um, der evangelische Theologe Prof. Baumgarten und: der.als. Zionist. beinahe. ebens9. wie als Künstler bekannte Radierer...  Hermann. Strü>, der bereits während des Krieges als Offizier das Dezernat für die Ostjudenfragen in Litauen-beim Oberbefehle- haber Ost -verwaltete.:. Von besonderem Sntereffe ist, daß au< einte Frau; undzwar das mehrheitsfozlalistische Mitglied der Deutschen Nationolversammlurg Maria Z3 u cha c3,'der Delegation angehört»  ' Die Sozialdemokratie ift ferner durch "Eduard: Bernstein ver-  treten." Von den Lehren der -wirtschaftlichen Wissenschaft an deut» schen “Hochs<&ulen werden Geheimrat Lujo Brentano und sein Gdüler Prof. B onn. aus Münden, sowie Prof. Max We beraus Heidelberg in Paris zugezogen. Ihnen wird sich Prof. Arebo4s von der Landwirischafilihen Hochschule in Breslau als agrarteh« nischer. Sachverständiger und der Geheime Regierungsrat Prof. Dr. Hergesell als SaHpverständiger für die Fragen der Luft- fahrt zugesellen. Von den fonstdgen Mitgliedern. dieser zweiten Gruppe seien genannt: der Geheime Kommerzienrat Eduard Arnhold, Mitinhaber. der Firma Caesar: Wollheim in Berlin, der Generaldirektor der Phönixzwerke Geheimrat Beukenberg, dor Leiter .der Badischen Anilin- und Sodawerke. Dr. Bosch, Geheimer Kommerzienrat Deuts<, Direktor der A. E. G. und der Präsident der gleichen 'Gesellschaft Dr. Walter Rathenawmn, ferner Geheimer. Kommerzienrat Do del in Leipzig, Kommer- zienrat Haardt aus Lennep, Geheimer. Bergrat Hilger, Kom- merzfenrat Kl emm „dex Leiter der. Zellstoffabriken in Waldhof bei Mannheim, Direktor Lübsen-. vom Rheinisch-Westfälischen Kohlensyndikat, der "Petroleumindustrielle Dr. v. Riedemanx aus Hamburg, Direktor Schmit. von der Metallgesellschhaft irt Frankfurt .a. M. .und die Hamburger Großkaufleute Vorwer> und With.oeft. Als Vertreter der Bankwelt befinden sich der Geheime Kommerzienrat Louis Hagen, der Direktor der Ver- einsbank Münden Adolf Pöhlmann, Direktor der Deutschen  ] Bank v. Stauß, der Geschäftsinhaber der Diskontogesellschhaft Fr.  Urbig und Maz Warburg aus Hamburg in den Reihen der Delegation, während die Ehiffahrtsinteressen durch den. Vor» fißenden des "Direktoriums .der Hamburg-Amerika-Linis Geheimen Oberregierungsrat - Dr. Cuno- und. der Generaldirektor. des Norddeutschen . Lloyd . in Bremen Herrn Heine>en reprä- fentiert werden. Die drei großen Richtungen der deutschen Ar- beitergewerkschaften sind durc< den Vorsizenden der Generalkom- mission der freien Gewerkschaften. Deutschlands Karl Legten, den Verbandsvorsizenden der Hirsch-Dun>erschen Deutschen Ge- werkvereine, Nationalvers.-Abg. Hartmann, und durc< den <riftlihen Gewerkschaftsführer Gtegerwald vertreten, Endlich gehören dieser Gruppe noc< an: Reichsrat v. Millex aus Müncen, der Vorsißende des Deutschen Handwerks- und Ge- wervelammeriages Obermeister Plate und Dr. Gustaf Rath-  J jen  Während diese zwei Gruppen die eigentliche deutsche Friedens» delegation „in: Paris ' darstellen, wird eine dritte Gruppe dem Kabinett in Berlin als berätende wirtschaftliche Instanz zur Seite stehen. Es handelt sich da um ein mehr als hundertköpfiges wirt- schaftliches Parlament, das 'über die | etwa ergebenden wirt- schaftlichen Einzelfragen auf Einberufung der Regierung - Gut- achten abzugeben haben wird. In dieser: Körperschaft, die fich 4 ; ; € “  ) 7 aegebenenfalls, in Unferorganffationen gliebzen wird; dilrfle vek- ' mutlich auch, wie schon während der Vorbereitungszeit, der sri» Here Botschafter Graf Bernstorff den Vorsig führen.  SBO jaw al ün Rur 8 5 * aid  7 Aus früheren Mitteilungen ist bereits bekannt, daß gierung der nac< Paris zu entsendenden Delegation -be- immte Richtlinien auf den Weg geben wird. Man darf wohl annehmen, daß in diefen Richtlinien die. Vollmachten der Unterhändler begrenzt sind, denn schhließlich muß das Deutsche Reichsministerium, wie jedes parlamentarische Ka- binett, für den Gesamtfriedensscchhl1.ß der Nationalversamm- lung und damit dem deutschen Volke selbst verantwort» 1id bleiben. Was den Inhalt der Richtlinien anbetrifft, 79 ist wohl, auc) ohne daß man genau dcrüber unterrichtet ist, anzunehmen, daß die Regierung Scheidemann sich darauf einstellt, einen Frieden abzuschließen, der im großen und ganzen dem völkerrechtlihen' Vorvertrage entspricht, - der ischer Deutschland und den alliierten-Mächten auf Grund er Wilsonschen Bedingungen vor Vereinbarung des Waffen- ftillstandes abgeschlossen wurde. Darüber hinausgehende Zu- 'geständnisse könnte auch die Regierung auf Grund der Voll» machten, die sie selbst besizt, gar nicht machen, und es muß uuf alle Fälle von ihr verlangt werden, daß sie keinen Frie- den abschließt, der biesem Vorvertrage nicht entspricht;-ohne- die Entscheidung der Nationalversammlung und des deut- schen Bolkes herbeizuführen. Aber selbstverständlich kommt es ja mehr als auf'das Ziel auch im vorliegenden Falle auf die Mittel der Politik an. Der Friede der Verständiaung und der Gerechtigkeit wird nach der Stimmung bei. den Fein- den weder durd) Ueberredung noch durcchh die sichtbar zur Schau getragene Hoffnung auf Gnade nach Buße und Reue zu verlangen jen: Dazu wird es aktiverer Mittel der Politik bedürfen, und in dieser Hinsicht bieten diejenigen Persönlich» keiten, die „ZUE ührung- der deutschen Delegation in Par berufen sind, nicht gerade Gelegenheit zu ausschhweifenden Erwartungen. „Graf Brod&dorff-Rankau ist ja no< immer ein wenn auch nicht mehr unbeschriebenes, so doch ein nur wenig und nicht sehr deutlich beschriebenes Blatt der deut- ichen“ Politik. Desto ausgeprägter aber ist die Persönlichkeit des Reichsministers Dr. Da vid. Man darf von ihm bei nahe als sicher annehmen; daß. er jede Lösung des Friedens- problems von der Seite der kontinentalen Neuschöpfung her ablehnt, weil sie m seiner ganzen politischen Cinstellung nach als anti-englijc) unannehmbar erscheint, Für ihn ist die Kampfstellung, die augenbliclic das Reich auf russischem Boden gegen die Volschewiki-Regierung einnimmt, nicht etwa eine Folge der Notwendigkeit, drohende bolschewistische Ge- . fahren abzuwenden, sondern vielmehr die logische Fort- ezung der früher von ihm beglinstigten russischen Zerstüde- ngspvlitit. Er sieht von dieser Grunbauffassung aus garnicht, Jaß die Vertreter der sogenannten östlihen Orientierung und einer schöpferischen Kontinentalpolitik durchhaus -nicht von dem Drange gerrichen find, etwas gegen England, son- Hern nur für Deuishland und für Europa zu unternehmen. Und or sieht ebensowenig, daß das Ziel der Vertreter jener Richtung immer die Verständigung mit England war, mur daß fie im Gegensaß zu ihm durs aktive Politik die datsächlihen Voraussezungen schufen, auf der eine Ver- |Fändigung mit Deutschhland für England überhaupt erst einen Sinn bekam. Ohne diese Vorausschungen mußte Eng- fands Ziel 9) gerichtet: bleiben, Deut Bland zu ve&> nichten. Und dieses Ziel hat es ja nun auch mit Hilfe der Gesinnungsfreunde Dr. Davids in vollem Umfange erreicht. Unter diesen Umständen wäre eigentlich zu erwarten ge- weien, daß gerads Dr. David, dessen Geist, Klugheit und ärakterfestiakeit von -uns wahrlich nichk verkannt wird, n ie zum Friedensdelegierten für Deutschland ernannt wurde. Daß seine Ernennung nun troßdem erfolgte, kann welchen“ Inhalt die  Ee WTE  Zub 1% ie daß die Re-  als Deweis dafür angesehen ' werden,  Friedenspolitik der deutschen Reichsregierung Haven wid,  Die zerbrochene Krone. -Arnord gba (Bien).  Eine höhe Finanzbehörde dex Repubtik verlangt von dem DHrutsch-österzeichischen Etaotsblirger, ex möchte nach der Brief- asche greifen und fein Geld herauszießen. Nun ist das ja in Mesen Zeiten ein Greifen und Zieyen, das gar nicht aufhört == mon könnte sagen: der Zug der Zet. Diesmal aber hat es eine Hespnders Bewandtnis damit; Wir sollen unser Geld“ abliefern, damit es abgestempelt -werda Nein, nein! Jeden Voikswirt» Jchaftler pakt det Veißtänzg, wann mau lagt: „abgestempelt“, Wird Geld abgestempelt, dann verliert es an Wert. Da unsere Papier- one das nicht kann, wird sie vielmehr „aufgestempell“. Nicht als vb fie dadurch an Wert gewönne, I3c< möchte Hvissen, wohin auf dem sympathischen Papier der Stempel kammen wird. Hoffentlich nicht gerade auf die Nase des Zübschen Bubengesiäts, das unter der Unterschrift des Banks gouverneurs zu sehen“ ist. Am besten, man bede>t mit dem Stempel die aufreizende Lüge, die absurder Weise auf jodex Note zu lesen ist, = „Zahlt sofort euf Verlangen zehn Kronen in geseß- schem Motollgeld . , +" 4 y 3 / Abox nein, es gibt einen noH geeigneteren Zwe ' für diesen Stempel, der von nun ab das deutsch-österreiczische Geld von Jedem anderen Papier unterscheiden Geld war. . E ' Machts, in einem zierlihen Rahmen, trägt der Shein dbiese Hiftorischrarhätlogischs Inschrift: .  soll, das e:nmal Ssterzeichisch und  | DESET.- . KORDN 1 ; DZIESIEG:  KORON. . 5 ; . DESIAT + -RORON 1 =, ; DIECI. | + COROND DEBET: - RRON +7 DESET RRUNA ZECE. -. . - „COROANE  Von ven TIZ KORONA ganz zu Thweigen, denen 5% gänge RütFseite der Banknote, die magyarishe, gehört. Go viele Völker waren einmal dieser Krone untertan! „NEE: „Auf  Sa, dus muß nun allerdings überstempelk werden. Daß zehn R. men von nun an nicht mehr deaet tschechise korum und: tis  anparische korona fein sollen, das 4st der Sinn der ganzen Aufe Kompelei, Rorop, oorons, KE Bae AI =. 309 is nan  1  1 vorbei. Das eine Wort überseßt das andere nicht mehr oder  Preußen und das Reich.  Gegen die Rheinbündelei,  nalen, die sic) gegen die Ablösungsbestrebungen gewisser rheinischer Kreise ricßteten. Dabei ergab sich Gelegenheit, auf die Beschlusse der Weimarer Verfassungskommission-einzugehen, die es lehten Endes in das Belieben mehr oder weniger großer Teils Preußens stellen, ob sie neue Kleinftaaten. bilden wollen. Wir haben bereits gestern diesen Weg, zur „Reichseinheit“ zu gelangen, als ungeeignet abgelehnt. Die Erklärung, die gestern von der demokratischen Fraktion abgegeben wurde, de>t sich im wesentlichen mit dieser Auffassung. Sie lehnt alle Versuche ab, neue Kleinstaaten zu schaffen, statt die Reichseinheit zu begründen, Der Sprecher der Demokraten, der Düsseldorfer Arzt Dr. S< laß- mann, gab einen Einblik in die Wühlereien, die von Köln aus betrieben wurden, um eine selbständige rheinisch-westfälische Republik zu errichten. Der leitende Geist. ist ein Redakteur der „Kölnischen Volksz7eitung“, ein Elsässer namens Dr. 'Frohberger, gegen. den vielfacche Zwischenrufe den Vorwurf: des Landesverrats erhoben. Schhloßmann, wie auch der Sozialdemokrat Runge wandten sich in der: entschhiedensten Weise gegen diese Agitation, die..es. der Entente erleichtere, auf Gebiete unverfälscht deutsHer Art die zweideutige Formel des Selbstbestimmungsrechts anzu» wenden. Der Vertreter der Sozialdemokratie betonte die Gegner» schaft der gesamten Arbeitermassen gegen die Sonderbündelei und erflärte, daß die Verkündung: einer rheinisch-westfälishen Re» publik mit dem Getreralstreik beantwortet würde. Den Schluß der gestrigen Sißung bildete eine bedeuisame Erklä« rung des Ministerpräsidenten; Sein Bekenntnis zur Einheits» republik, wie auch seine Erklärung gegen den Weimarer Beschluß und die rheinische Absonderungsagitation fand überaus starke Zustimmung, = Der Sißungsbericht befindet sich in -der zweiten Beilage,  Die Neubildung des preußischen Minilteriums.  - Der weitere Verlauf der * Verhandlungen der drei Parteien  über die Neubildung des preußischen" Kabinetts läßt  erwarten, daß eine Einigung erzielt wird, Die neue Minister-  liste ist kaum vor Montag zu erwartest, . »*  Die Vertreter Her Mohrheitssozialisten, des Hentrums und der Domokraton ver preußischen Landesvorsammlung traten heute nach der Plenarsikung zur Beratung, über die Kabinettsbildung zu», foammen. De Beratung hatte ursprünglich shon mittags stattfinden  follen, war aber verid;oben worden, weil das Zontrum zunächst innerhalb der Fraktion erdgliltig' zu den Fragen, die bei der Regterungsbildung zu ent'heiden sind, Stellung nehmen wollte. In der Sißung dcs interfraktivnellen Ausschusses wurde eine ein- goFende Aus/prache- über den Standpunkt der drei Parteien durch» geführt. Die Fraktionen werden sich morgen vormittag nea mit der Angelegenheit beschäftigen, worauf abermals dex interfrak- tionelle Ausschuß zusammentveten wird. ;  Die fozialdemokratische Tagung in Weimar. Drahtmealdung unferer Wetmaror Redaktion, X Weitnar, 21. März. |  Die gemeinsame Sißung der sozialdemokratischen Parteiorgani- Jotionen findet heute nachmittag 4 Uhr im Weimarer National» theater statt.. Zu der Tagung wird auch der Reichsministerpräst- dent Sheidemann mit den übrigen sozialdemotratishen Reichsministern wicder in Weimar eintreffen. Die Beratungen werden bis Sonntag dauern. Zur Beratung steht die Frage der Ginberufung eines Parteitages und das Räte» prpblem, Den Parteitag will.ein Teil der Partei zu Pfingsten  Zuni fun  |  Die Pr-ußishe Nationalversamml ung besprach gestern Interpellationen der Demokraten und der Deutsch-Natio-  ie 2 Zain  einberufen Zabert, währenß ein anberer- Teil bie MosFlet großen aligemeinen Parteitages Überhaupt bestteitct, solange der Gesamtpolitik auch die sozialdemokratischs Partei sozus: „von der Hand in den Mund lebt*,. |. NE TW E NEC 4  6 € vs G Ns ; 4 -" Reichsrat oder Staatenhaus, „Drähimeldung unserex Weimarer Redaktion 1 BR AB - "5 X Weimar, 1. März. 1  Der Verfassungsausscchhuß beriet om Freitag nach der Erledigung der deutsch-österreicischen Frage noh - den Artikel 18, der Entwrf folgendem Wortlaut hat: „Zur Vertretung der deutschen Gliedstaaten bei der Geseßgebung und Verwaltung wird ei Reichsrat gebildet." Die gleichzeitig mitberatenden Artik; 49 und 21 verlangen den gleichen Gegenstand.  Es handelt sich um die Frage, ob neben dom Reichstag viv Retchsrat oder eim. Gtaatenhaus eingeseßt: werden“ foll. Bericht! erstatter 'Obevbürgermoister Ko < » Kassel sprach gege: ein aus Vertratoin“ der einzolnen Landesparlamente zu'ammengesehteg Staatenhaus, das nichts anderes sein würde, als eine auf indirel ten Wahtlen aufgebaute Doublette des 9. Um aber verhinden, daß das Schicksal ves Reiches wie das etnex beltobt: Landgemeirwde von einer einzigen Stelle bestimmt wird, bodä. es “des "Retchspräsidenten und des Reichsrats. Dit Bostimmung, daß die Reichsratsmitglieder an Anweisungen gei bunden sein sollten, sei schwer durchführbar gegemitber Beamtem die don einzeinen Landesparlamenten persönlich verantwortlid feien. Die Mitwirkung der Provinzialverwaltung im Reicharaf sei ingbesondere für Deuts<-Desterrei kaum zu entbt und auch für Preußen umomehr epwänscht, je mehr -dort di: Jelbständigen Verwaltungen der Provinzen sich kräftigen.  Reichsminister Dr. Preuß stellt fest, daß die Frage „Reichsra| oder Staatenhaus“ weder mit Unitariamus, noh mit Partikul« rigmus etwas zu tum habe, Die einzelren Staaten legten des größten Wert auf ihre Mitwirkung bei ihrer Verwaltung Darum aber gerade, empfehle sich der Reichsrat. Werda. dagegen der NacGdru> statt auf die Verwaltung auf die Gefezgebung gelegt, dann sei die Einrichtung des Staateonhauses - richtig. GG jehgebung und „Verwaltung zugleich "der unbeschränkten Mitwiry Eung der eingolnen Gtaaten auszuliefern, würde die partikulai ristische Ueberlastung der .ReiHssmaichine bedeuten. '  Ein Antrag des konservativen Abgeordneten Dr. v, Delbrüd will dem Reichsrat troßde:n g!ei.;e Einwirbung auf Verwaltu und Gesezgebung sichern." Nach diesem Antrog soll der Ret Sestehen „für die Verwaltungen aus Vertretern der einzelstaal lien Regierungen und für die Gosehgebung :aus Regierungsver: tretevn' und Abgeordneten, die . von: den Provinzialvertretungen oder ähnlichen Selbstverwastungsförpern der Gliedstaaten gebildel werden“. Dar Antrag Delbrücd wurde von fast. allen Seiten. bei kämpft und schließlich mit al!*!n Stimmen gegen die der Deutch Nationalen und der Deutschen Vol!spartei abgelehnt, Der Axr«a titel 18 wurde unverändert angenommen -  Fortsezung Montag nachmittag 3s5 Uhr, j  Der Staatbenausschuß versammelte sich gestern zu einsy EGikung; vorher hielten die vereinigten Ausschhüsse für das See: wesen, für das Landheer umd die Festungen, für Handel unk Verkehr und für die Verfassung, die vereinigten Ausschüsse für Zoll» und Steuerwesen und für Handel und Verkehr fowis des Ausschuß für Zoll- und Steuerwesen Eißungen. A  Der Entwurf eines Ingendwohlfahrtsresezes. D Reichsamt des Innern beschäftigt EN EEN wie dia / VP. N. - melden, mit dem Entwurf eines Zugendwohlfahrts- geseßes. Das Geseß wird nicht -mehr Jugendfürsorzegeset heißen, Entsprechend den Vorschlägen aller namhaften Fachmänner und in Uebereinsb.mmung mit den Beschlüssen des Jugendöflirsorges geseßes, der im September 1918 in Berlin stattgefunden hat, wird fages, der im September 1918 in Berlin stattgefunden hat, wird legenden Gedanken im Wege der Reichsgesehgebung zum Ausdruck zu bringen, + | 4 . R 4. 1008  doh nur mit Agro. - Das alte Desterreich hat seine Krone vier Monate länger bewahrt als der Kaiser von. Desterreich die seinige, jeßt aber ist sie m sieben Stü>e zerbrochen. Mit der österreichi- schen Währung ist es vorbei. ALE Daß die goldene Krone. des Kaisers und die papierne der öster- reihisch-ungarischen Bank in Stücke gingen, dazu haben den leßten Anlaß die Tschhecho-Slowaken gegeben. Wir Deutscchh-Oesterreicher erllärten stolz unsere Unabhängigkeit von dem alten Oesterreich, als es niht mehr da war und pon der «österreichischen Währung. als de Ischeßen' und Südslawen sie [<on zerstört hatter, Diese Wöhrung, die nun, nicht «mehr währt, war. bis gestern so etwas wie ein Gespenst des alten Reiches. So wie die diversen Reptt- Hliken, die einander auf dem Boden des alten Rußlands 'be- "kämpfen, heute nog duch die gle:he Währung miteinander zu- sammenhängen. Der Mann in Wien, Prag, Budaprst, Agram, Krakau, hatte noch immer ein Stü&X Oesterreich-Ungarn an seinem Herzen liegen: dieses bedru>te Papier in der Brieftasche. In diesem Lager. war Oesterreih, als es sonst nirgends mehr war. Nun wird: dex shäbige Shein, für den man nichts zu daufen bekommt, mit den, schönsten Stempeln verziert. werden. , Wir werden mit gerechtem Etolz empfinden, daß von jeßt an unsere eigene, unabhängige Valuta sinkt. Der komplizierte Staat, der in zehn Sprachen sagen müßte, was fein Geld wert war; ist durch einen unfomplizierten erscht, der in einer einzigen Sprache sagen kann, was es ncht wert ist. Unseres Reiches Krone ist zerbrochen, Aber wir werden ja nun bald eines anderen Reiches Mark.  kamente  „Eins Walzernacht“, bes Leipziger Operettenbuffos Rud | LÄBHEET Suess Purete] ging, wie uns eine Dratziung unseres ipziger Korreipondenten meldet, im dortigen Neuen Operetten heater zum ersten Male über dis Bretter. Die Neuheit erlebte darmnit ihre eigentlic Uraus) 3, denn sie ist nach der Erfurter Promiere einer energöichen Revision unterzoaen worden -Und prä» sentiert sich nun von Schlacken. geveiniät. Die Handlung spielt in Wiens berühmter Walzernacht zwischen Faschingsdienstag und Aschermittwoch, gibt „abso Zur eine Operette genügend. Stoff, -Daß das Buch abges&maten Blödsinn nach Möglichkeit zu vermeiden sucht, sei ihm als Vorzug angerechnet. Wertvoller ist die Musik, nach der man von Gfaller für die Zukunit nocchh viel erwarten Haß Dor AEN SHO musttaliich a geraten Die Aufs hrung gf 2 zu einem großen Erfo! r den mit» Wirkenden Komponisten. h ß EG. Musik. Der- Triv-Abend Bhumann.Heß-Dehert (Sing- alademie) 18 auf Mantog Vmmender Woche Sa Korba 1000 Carl Flesch konzertiert heute abend im Beethoven-Saal mi Philharmonikern. Programm: Duorak, Papanini,' Zoachitz« a  WEETRNWEN |  . j 132.4 Efeu  - = > Rudolf Leonhard.  Es ist das alte Lied: diefer jungs Lyriker könnte ein Pelvares fein und er stünde, na? dem Herkommen unseres literarischen Betriebs, im Dunkeln, Nun hat ex ein Drama geschrieben, ein neuer Bühnenverein, die „Dramatische Gesellschhaft*,  führt es ':am Sonntag“auf und  sofort dreht sich ihm der große Ecdheinwerfer entgegen« BRIESE H  „3 -In-diesem Lichte ist ein Ringender zu orbli>en, tappend unt  tastend, im dreißigsten Lebensjahre, :vom Leids: der „Zeit --ge+ martert und inbrünstig auf der Euche, die Zeit zu erfüllen; -Das  " Vorwort seines .. Apkorismenbandes „Aeonen: des  Fegefeuers  mündet m -das Geständnis: „Schämen “wir uns nicht zu: bekennenz ich wäre nicht: ehrlich, wenn th sicher wäre, -Schämen wir. uns nicht, auf dem Wege, echh, vor dem .Wege zu Jein; das Chros "ist nicht „anarchisch.“ Ein. Freimut. voller Verheißungen, denen dia Erfüllung nicht fehlt. » n  Leidenschaft. und -Ekstass == fo. heißen. Sonne: und -Mond dieser Welt, Als höchstes - Geseß“ wird in jenem Buche der Einfölla ausdrüFlich: die Leidenschaft auf: den Thron geseßt. Und Ekstass gilt als der Gegensaß. zum Zmpressionismus, :als Stichwort eines Generation also, die, fich zux Ablösung der“ Eindru>sknst. bas  „zufen. fühlt. „Das, Gedicht. des Zmpressionisten. ist. das .Ichh iw  einem „bestimmten, Übrigens an Relationen. reichen Augenblis, und immer ein Idyll, Das Gedicht des Expressionisten: ist das ZG om Wendepunkt, und eine“ Katostrophe.*..: Gnobs Satter) drängt sich“ zuweilen. vor," wenn “dex Aphorist Leben, "Kunst, Erkenntnig auf Definitionen spießt. Aber ihn verscheucht immer wieder day Temperament, mit dem. hiex vom inneren Zwange ein Bekennen vorwärts gesßornt wird, im Rätsel der Welt sich selbst zu fuchen,  In. fünf schmalen Heften hat der Lyriker Rudolf Leonhart bis jeht seine Strophen gesammelt. Er weiß zu sieben, sparsam au schenken und. deshalb gibt's in feiner „Gondel keinen Ballast. Zwei „der dünnen Bücher sind Kriegsveute, ohne felvgraue Uni»  - formität, „Ucber. den-Schlachten“ und „Polnische Gedichte“, Verse  4 Mysterien des Geschlechts tapfer die Eleiex fort, Gtatt „+!  im-Takte der Krisgsmusik, “aber im Taumeln noch fest und- sichep auf-üiener Bahn, + Atemlos ist ihr Tempo und statt die Formel Katastrophen“ auf ste anzuwenden, könnte man getrost jede diesen Gefühlsexpressionen ein Drama im Kleinen nennen, - 5  Ein. Lyriker mit her Flamme im Blut darf sich an die Ballads wagen und die Sammlung „Barbaren“ legitimiert das Fladern der Flamme. In diesen Balladen reißt die Leidenschaft von dem.  Die Aufwandsgelder * ; des Reichspräsidentetnt; Nachträge zum Reichshaushaltsplan. “  " Der Nationalversammlung ist ein Gesekzentwurf iber die Fest- RAtellung eines vierten Nachtrags für den Reichshaushaltsplan für das Rednungsjahr 1918 zugegangen. - -Zn diesem Nachtragsetot werden die für das am 31. März abgelaufene Rechnungsjahr 1918 entfallenden Ausgaben für den Haushalt des Reichspräsidenten, für Das Reichsarbeitsministerium und das Reichsshaßministerium an- gefordert. Für den Re:tchhspräsidenten. sind Aufwands» gelder von 100000 Mark monatlich vorgeschen. Die Zahlung erfolgt von dem Tage der Wahl des Reichsprästdenten :an. 4  Für das Reichsarbeitsministerium, das zum Haus» Halt des Reichswirtschaftsamtes rechnet, wird das Gehalt des Reichsministers mit-30.000 M. jährlich .und14 000 M. Aufwands- geldern bestimmt. Der Reichsminister hat -Anspruch auf freie Dienst- wohnung. Ist eine Dienstwoynung nicht „vorhanden, jo wird ein? Wietsentshüdigung von 20.000 M. gewährt. Der Posten eines Unterftaatssekretärs ist mit. 20 000 M. Gehalt vorgesehen. Außer- dem sind Dienstzulagen für -einen Geheimen exped. Sekretär sowie Ausgaben für Geschäftsbedürfnisse, Mietsentschädigungen, Woh- Bungoge dbu angefordert. Für den Rest des Rehnungsjahres 4918- beläuft Iich die Gumme 'der Ausgaben für das Reichsarbeits» ministerium auf 43 6s0 M. .  Das Reichsschaßministerium, das neben "dem Reichs- anzministerium gebildet wird, gehört zum Haushalt. des Nei <aßamtes. (Diesen Posten hat sachlich bereits dex Neichsminisier  othein übernommen. Redtlich wird diescs Ministerium erst - Durch diefen Gesetzentwurf geschaffen.) Das Gehalt dieses Reichs»: wministers und eines Unterstaatsschretärs entspricht den für das Meichsarbeitsministerium genannten Ziffern. Außerdem sind zwei Wirektoren mit je 14.000 bis 17000 M. Gehalt vorgesehen, ein sändiger Hilfsarbeiter umd verschiedene sachliche Ausgaben,- Die esomtsumme für den Rest dieses Rechnungsjahres beläuft sich. auf 490s19 M. Als ründung für die Echhaffung des neuen Mie wisteviums wird-in den Erläuterungen gesagt, daß die im Bereich anderer Ministerien entbehrlich werdenden Vermögenswerte nach Hen geltenden Verwaltungegrundsägen auf die allgemeine Finaiz- verwaltung übergehen, . von welcher sie, ebenso wie die Reichs- wnternehmungen und Reichsbeteil:gungen verwaltet werden. Wäh- Trend das Reichsfinanzministerium diese Aufgabe für das reichs» vigene Vermögen bisher erfüllen konnte, ist der Geschäftsumfang Hieses Ministeriums. in. allen Zweigen so gewachsen, und hat vor gisem das der Reichsfinanzverwaltung allein auf dem Gebiete der eeres» und Marinevc 'oaltung zufallende Reichseigenturt "einen Ihen Umfang angenommen, das die Abtrennung dieser Auf- ben von dem Reichsfinanzministerium und die Bildung eines sonderen Reichsschaßministeriums ein dringendes. Erfordernis jewprden ik Die Tätigkeit dieses neuen Ministeriums wird einer» Leits nur in engem Zusammenarbeiten mit dem Reichsfinanzministerium zu lösen sein, andrerseits nur än dauernder Fühlungnahme mit dem Reihs- wirtscchaftsministerium, da die von diesem für das ge- fFamte Wirtschaftsleben des Deutschen Reiches zu gebenden Richt- Uinien auch bei der Verwaltung und Verwertung der reichseigenen BWermögenswerte nicht unberüdsichtigt bleiben dürfen. - Rechnungsmäßig gede>t foll die Mehrausgabe von 318 48s5 M. werden durcchh eme entsprechende Ersparnis. in der Verzinsung der fur vorübergehenden Verstärkung der ovdentlichen Betriebsmittel  Reichshauptkasse aufgenommenen Mittel, Der baverische Bauernbund gegen die Diktatur Drahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“. ; 3% München, 21. März...  ' "Peranlaßt dure) einen Artikel der hans der Unabhängigen Sozialdemokraten, in dem die Diktatur Her Räte gefordert wird, ertlären heute die Organe des. Bauern« Hundes: „Auf die- Wäinche. der unabhängigen sozialdemokratischen Ba:tei kann der gesamte Bauernbund nicht eingehen, denn nach Jeiner Ueberzeugung würde eine Rätediktatur nicht nur den Muindes freien Bauernstandes, sondern des gesamten bayerischen und deutschen Vaterlandes zur Folge haben.“ Der  NEIN eno  Harnische fesselt etwa, im Schlosse zu Pyymont, das Bett des Grafen von Gleichen Leonhards „Phantasie und zu Don Juans Eroberungsschlachten bläst er gern die Fanfare, Gesammelt und gewachsen re>t si nun seine Kraft auf, Ein Bild, wie im Sdhulmeister von Helligensiedt“. vergißt sich. nicht; der rähende Ghemann, der das näkte Paar der Ehebrecher vor seinen Pflug Jpannt. . RIES i WIES :. Im weicheren Stoff modelliert Leonhards Lyrik, wenn sie. „Den Weg durch den. Wald“ sucht, einen neuen Weg über Wiesen und zuater Baumkronen zum alten Ziel. So gewiß. seine Theorie. aus xeiner . Willkür den Impressionismus zum. Hüter des. Zdylls znacht, sv gewiß. läßt seine eigene Kunst. ins. Idyll „neue Säfte Tteigen. Die Waldverse lehren es, wie sie, in Richard Dehmels Tonfall, aus Wind, Wasser und aus der Aderscholle Stimmen Ilingen Hören, noch. deutlicher aber die krause Ehöpfung „Beate und der große Pan“, Einen Roman. hat diesen Zyklus von „Prosagedichten wohl nur die Laune des Verlegers getauft, Mensch zmd. Natur, gepaart in Brunst, in Haß entzweit =- so. heißt das Shema und allerlei nachdenkliche Erkenntnis tönt in Pans Flöten» Jpiel. mit. - Grazie gehört dazu, um, ohne Langeweile, eine zu- meist nate junge Dame im Walde spazieren. zu lassen und man zuuß shon ein Dichter sein, um den Bäumen und, den Wolken „Ins Serz zu bliden.. Es ist die Zeit, fo heißt es im Nachwort des Leonhardschen :-Erstlingswerks, der „Angelischen. Strophen" . auf der Wegspur des Cherybinischen Wandersmanns, M  Es ist die Zeit, sich tief in sich zu senken, 1 - Und brünstig sich an Gott und Tier zu senken "2. 2Gs ist die Zeit, sich schmerzließ zu verlässen, Und über Maßen, wen man liebt, zu hassen; Beit ist es, sich am Trug und an den Göken ? Des eignen Blutes herrisch: zu ergößen!  "om Trug des eigenen Blutes läßt sich auch der Gereifte noch,  astend und. suchend, 'verlo>en. “ Aber feine Kunft weiß, vom Truge unbeirrt, die Wege zum Idyll und zur Aktion. 3y, findey. Beide Pfade mag. der Gesang. der weißen Vögel aus. dem „Weg durch den Wald“ symbolisieren: : (183 "  Selig ist's mit gebreiteten Schwingen Schwebend im schimmernden Lichte zu ruh'n, Seliger aber? mit schlagenden Schwingen Tiefer ins fliehende Licht zu dringen, .. Selber zu schimmern; und nimmer zu ruß'n.  1e:e  ENE I  „Newen Zeitung“, des Or» |  "I worden.  ebdtcklunim Monty Jaco be...  bayerische Bauernbund dürfte in Kieser Frage gegenüber den Vys 1 abhängigen noch- eine offizielle und präzise Stellung einnehmen.“  == In München kam es heute vormittag während einer Volks» gericchtssißung gegen- Plünderer zu großen Unruhen, weile dus Eingreifen, von Militär zur Folge hatten. Der Richter» tisch wurde von den Zuhörern, die die Schranken zerbrachen, an» gegriffen und gefährdet. Die herbeigerufene Repuvlikanische Schhußwache und Sicherheitsmannschaften nahmen eine große An- zahl von Verhaftungen vor. iE 7 Mir €  Ein Appell an die öbeischlefischen! ME erl '. Bergarbeiter. u  Die Preußische Staatsregierung wendet fi in einer Bekannte machung, die im Reichsanzeiger veröffentlicht ist, an die ober» sHlesischen Bergarbeiter. .„Sie.logt. die Notwendigkeit dar,.daß sich ein völliger Wandel in der Kohlenförderung vollziehen muß. + Wäh»  beiter von 1,3 Iomne (26 Zentner), je Kopf und Schicht im Frioden, auf 0,8 .Tonne (16 Zentner)“ im Kriege, und jeßt auf 0,5 Tonne  (8 Zentner) je Kopf ":1d' Schicht gefallen. So sind die Selbst- kosten für die. Tonne- Kohle um 25 Mörk größer als die erzielten Einnahmen. Damit steht “der oberschlesische Bergbau :an dem “Rande seines Zusammenbruchs, den auch keine Sozialisierung» auf- zuhalten vermag, „Die Bergarbeiter,“.s9. heißt es in der Bekannt» machung weiter, . „scheinen “die . Größe . des : drohenden . Unglüds noh. nicht zu erkennen. Jedex Tag: der Minderleistung- der Ar» beiter und der Willkürherrschaft treibt. die Gruben dem „Ruin näher. Nur der starke Wille zu pflichttreuer Arbeit und die Erzielung der alten Leistungen sowie die Rü>kehr zur bes währteän Ordnung auf den Gruben können helfen,“  Wahlenthaltung der Unabhängigen bei den Rrbeiterratswahlen?  Mit dem Wahlreglement für die Neuwahl der: Arbeiterräte und mit der Frage der Neuwahl überhaupt beschäftigte sich gestern nachmittag eine Fraktionsversammlung. der mehrheitsfozialistischen Arbeiterräte. Dex. Zentralrat :. hat die -Wahlen . bereits. ausge» scchhrieben. REN ; 7  Der Referent in der gestrigen Versammlung führte aus, daß bei den Wahlen der jezt amtierenden Arbeiterräte vielfac<. in einer Weise verfahren worden sei, die man nicht gut heißen könne. Versammlungen von ein poar Hundert Leuten hätten in vielen Fällen die Arbeiterräte für Tausende von Arbeitern gewählt. Von den Vertretern des Vollzugs- und des Zentralrates wurde die Annahme des vom .: Zentralrat aufgestellten Wahlteglements in Vorschlag gebracht, daß die bezirks weise Wahl vorsieht. Als  es möglich, noh die Delegiertenwahlen für den am 8. April zt» sammentretenden zweiten Rätekongreß vorzunehmen. Von. einigen Rednern wurde die Bezirkswahl bekämpft. Den Arbeiterräten würde ihr Rü&grat durc< den Umstand fehlen, “daß fie Bezirks» vertreter/ seien. Das müsse auch index Form der Wahl zum AusdruF kommen. .- (+. ; 3 Von anderer Seite wurde ins Feld geführt, daß die Vielge- staltigkeit der. Arheiterschaft und der Betriebe die Beztrkswahl als die annehmbarere Form. erscheinen lasse. .Es. handle sich bei den Wahlen doh in der Hauptsache darym, für die Wahlen zum zweiten. Rätekongreß eine „geeignete Unterlage zu schaffen. Die bisherigen Arbeiterräte der Mehrheitssozialiften sollen auf den Abstimmungslisten der Mehrheitsparteien an die erste Stelle ge- feht werden. Es wurde ferner festgestellt, daß die Unabhän» gigen Gegner der Neuwahlen eien. - Aus Aeußerut- gen Richard Müllers geht hervor, daß-“sicchh die “:Un-ab«  haupt nicht zu deteiligen "gedenken. - Der .Ver- sammlung, lag aucchh-ein. schriftlicher. Protest gegen die Bezirkswahl vor, worin „es unter anderem heißt, daß-.die bezirksweise. Wahl dieselbe zu stark politisiete. EEN BES RWE DEAR 2 Die Versammlung beschloß hierauf, daß die Wahl vorgenommen werden soll, und. zwar nach einem Wahlreglement, wie es der Zentralrat. vorschlägt und. das deshalb unbeschadet... irgend eines Versammlungsbeschlusses die Wahl stattfinden. müsse. Es würde noh die Befürchtung geäußert, daß infolge der Bestimmung, daß nur Leute wählen. können, die unter 10000 Mark verdiene; mander Arbeiter “sein Wählrechht verlieren werds, Diese Feststellung wurde mit Heiterkeit aufgenommen. Die hier angekündigte Absicht der Unabhängiget, de Wahlen zum Arbeiterrat zu boykottieren, würde der Vollversammlung der Berliner. A,« und GSRäte, die amMontag stattfinden wird, vor- greifen. 4 " Der Zentralrat hat In feiner le Sipiung beschlöffen, au& fe Wahlen zu den Arbeiterräten, die Sonntag, den 30. März d. Is. vorgenommen werden, für: gültig zu erkläten=- Die zum Rätekongreß gewählten Delegierten - müssen ihre Abresse“ unter Beifügung ihrer Parteizugehörigkeit : der "Kongreßkommission des Zentralrabes -alsbald mitteilen. :- --, ire pat IDES  - 5.0 <- WMiian wieder geräumt. 4 "Wie amtlich mitgetellt wird, find in tic Stadt Mitau, die zeitweilig. von baltiscer Landwehr bejegt worden .mar, wieder die. Volschewisten eingedrungen... <:.-4 42.077 4s4. 94 075  Der Volksbund zum Schußze der beutschetnt. Kriegie 380 nb Zivilgefangenen fordert ET Eingabe an die deutsche Re» gterung im en seiner nach Millionen zühlenden Mit-  lieder, daß die Reichsregierung den endgültigen Waffenstills  andsvertrag nur dann untergeichne, 'wenn er. die bindende 'Ex- Härtung enthält, daß mit der Auslieferung sämtlicher ; deutscher Kriegs- und Zivilgefangenser sofort begonnen wird: "1:  | ;„Rütkgabe von belgischen und französischen Betviebs- 19  einrichtungen. (Maschinen usw.),... Die ursprünglicß auf den. 20. März fejigöfeßte Feist zur Anmeldung der 04 Belgien und ministerium des Innern bis zum 31. März 4919 verlängert  Der polnische Minisfterhräfident Paberewst hat, wie die Wiener n EEE NEUN Dene aben einor Amt als Minister des Auswärtigen niedergelegt und wirs ohn Porte- „Jeyille. nux dem Kabinett prößdierez 3 5 3:  rend die Löhne ständig gestiegen sind,. seien die Leistungen der Ar- |  (10 Zentner) auf einzelnen Werken sogar bis auf 0,4 Tonne"  Tag der: Wahl wird: Sonntag, "der 30: März empfohlen;*dabei sei | :  hängigen und die Kommunisten an der Wahlüber«  „ersten Spartahtsurruhen  | flir staatsbürgerliche und wirtschaftliche Bildun  Fronkreich beschlagnahmten Betriebaeintichtungen it vom Reichs-  FE  : Bayern gegen die Reichseilenhayn;-  Drahtmoaldung där „Vossishen Zeitung“, 47 14G Ix München, 21. März.“  Die ..Somnabendnummer ver - „Bayerischen. Gtaatszs.tung“ bringt au. leitender Gtells, offiziell folgende Erklärung: „Die Reichsregierung hat shon vor einiger Zeit Verhandlungen mit einzelnen Pundesregerungen über die Froge der Ueberführung der deutschen Staatseisenbahnen in das Eigentum und den Betrirb 5 Reiches“ eingeleitet, Ueber ' diese Froge hat am 38. März in Berlin eine“ Aussprachs zwischen sämtlichen deutschen Bundesregierüngen: mit .Staatsbahnbesiß unter Beteiligung "von Bettretern.der- zuständigen: Reichsnr:nisierien stattgefunden. Da - bei: wurde .insbesondere: die: Frage: behandelt, -.die Uebereignung Lis, „zu einem * nog. zu bestimmenden. Iermin - durchzuführen; komme. bis zu. diesem. Termin eine Bereinigung nicht zustande, vaun follte im Wege. der „Reichsgesehgehung did Uebereignung Festgestellt werden, wobei die Festseßung der Bedingungen einem Unparteiischen Schiedsrticchhter übertragen werden soll. Die Hayerische Regierung hat bei diesen“ Verhandlungen “in Uber- - Einstimmung "mit: bem“ vön “der- preußischen Regierung noc< im vorigen “Monat beiden : Verhandlungen über den gegenwärtigen Entwurf: der + Reichsverfassung eingenommenen Standpunkt mit aller Entschiedenheit daran festgehalten, daß die Uebertragung der bayerischen Staatseisenbahnen auf das Reich zurzeit aus finanziellen und persönlichen! Gründen auUSe geschlossen fsi. Au könne die Uebertvägung der bayerischen; Staatseisenbahnen auf: das Reich nur im. Wege des. freien; Ver« frags mit Bayern erfolgen, dex vom bayerischen Landtag ge- nehmigt werden müsse. Die Absicht, eine beftimmte Frift. fests zuseßen, nach deren Ablauf die bayerischen Staatseifenbahnen durch Reichsgeseß enteignet würden, wäre eine Vergewalti« gung: Bägyerns. unter. M seiner verbrieften Rechte. ::; 3 LN ;  * F]  ;  s 7 4 s München, 21, März. | Auf Veranlassung des Kriegswuchsramtes begaben sich hundert Münchenet Kriminalbeamie mit fünfzig Mann Milikär nach Garmisch-Partenkirchen und besezten die dortigen größeren Hotels und Pensionen. In Partenkirchen kam es zu einer größeren Men- schenansammlung, die jedoch zerstreut wurde: Die vorgefunden Lebensmittel wurden beschlagnahmt und dem Konunalverbans zur Zuweisung 'an. die Bolksküche übergeben. Wie verlautet, ist nicht daran zu denken, daß in absehbarer Zeit. die Fremdensperrs über "die oberbayexischen Kurorte 'aufgehoben wird. .... 3  Lt. Doreubach vor dem Schwurgericht.  Drahtmeidung der „Bossischen Zeitung“  7 . X. Braunschweig, 21, März. 'Vor dem hieftgen Shwitvgericht begann heute die Berhandlung SI Dag Führer Ts aner Ee ei renbach,, einen zwei partaTisti Lüchtling aus Berlin, den Tochniber Willy Lang, sowie zwei weitere Beteiligte, Die Angeklagten haben in der Nacht zum 28. Föbruar d. 3. von Braunschweig aus eine Aukomobilfahrt nach einem benacbarten Ritktovrut unternommen, den Besißer beraubt ind ihn außorbem mit Handgranaten und  Gowehren mit dem Tobs bedroht. Wie ein Toil: der Angeklagten ausfagt, wurde der Plan zu dem Vers brechen. von. Do r en ba H-entworfen, der auch an der Fahrt teile genommen wind einen Teil des gevawbten Geldes erhalten habe. Der 30-Jahve alte, in Neuß am Rhein geborene D. ist wegen Unter« s&laqung, Aufwiegelung und Fehnenflucht von den Zivile bzw. Mititängerichten. in „Düsseldorf „und Köln. zu längeren .Gsfängnis»- strafen. verurteilt gewesen. Troß dieser. Vopstrafen xl Dorenbach während des Krieges zum Offizier bejördert worden fein. Da das gericht au) in diese - Angaben staute Zweifel Tekte, berisf sich Dorerbach. auf E4:ßH orn, der zeihweite im Gerichts- gebäude anwesend. war, Bei seiner gestrigen Vernehmung ftellts Darenham jede Beteiligung an dem vovliegenden Verbrechen wieder - Aus feinem Vovlsbeit gab er lediglich feine Tätigkeit bei dert y v' in Berlin und don Umstand, daß ey Kommanisb- fei, "zt. ; Zum Beweise für seine angebliche Unschuld führte: Dprenbach noh. aus, "daß er vor einiger Zeit bei der. im Ziesigen Unter] gefängnis wusgobrommmn Gefangenenrevolte ebömfalls von, revoltierenden Gefangenen befreit worden. sei und leicht hütte eittslichen können. Er habe sich aber am der. nicht beteiligt. Dann meinte Dovenbacy, er sei das Opfer einer inn iini: Riehen, und PUM dss Singerlice Rresse miGweig Berlia, ie feinen Namen „in. den Gi Span he : * Beendtyimg der Boweisaufnahme wurde die Verhandlung abgebrochsn, . Im- Interesss der Sicherheit ist während der Vers Handlung: degen.: Dovenbach das" ganze: Justizpobäude von xa MR Gaert Bar ds WART Earl Eda Da vum vun mar etwa 20. mit- Ginlcstarten. versehene sonen betreten, diE "vorher einer Wrperlicen Daene pah  fen wnterzoden werden. 2-0): . "  „„Gegen die Zeritüekelung Deutschlands.“ „ Freiherr vo'n Richthofen, Eduard Bernstein, D Maximilian Pfeiffor, Professor Dr. Luds BEAN Geh, Rat. Rie ßer werden am. Sonntag, vormittag 11 Uhr,-im irkus Busch gelegentlich der „großen Volkskundgebung „Gegen dis erstüfelung Deutschlands“ Ansprachen holten. Am Schluß des undgebung wird Friedrich Kayßler einige Worte für die Uw ieilbarkeit und Einheit Deutschlands sprechen. An der Kundgebung: dis jeden. Versuch, - Selbjtbestimmungsvechht. ber Völker zu ver» Ümmerrn und. jeden gewaltsamen. Eingriff in innerdeutiche Ver» ältnisse zurüäweisen soll, nehmen Parteien aller Riche Unge teil. Sie wird veranstaltet von der AxbRESBENE SE Die Ein! zu Kundgebung haben unterzeichnet. u. a..die zialdemptratisce rtei, die Christliche Volkspartei, die Deuts<-Hemokratische- Parz fei, die Deutsche Volkspartei, dis. Generalkommission der Gewerks schaften Deutschlands, Bund der Landwirte, Hanfäbund, Bund deutscher /'Frouenvereine, Verein: jungdeutsher Arbeitgebern verbunde, die Jelteften der Kaufmannschaft. und. mehrere „Max gistrate von Groß-Berlin... + 3  „Det  Reichsverband: O | [<< u ß-; veranstaltet. morgen; Sonntag; U „Uhr, „im Sportpalast eine grobe öffentliche .P rs testkun 1s4 gebung gegen den Landraub der Polen, Es werden 1. a. sprechen: Reichaminister Erzberger, Prof. Roetheg Prof, Hoe % 4. und die Posener. Mitglieder -der Nationalvers sammlung: Prof. He rmann.und Ansiedler Reineäs. +...  “Ein Gresifener auf den Nheinischen Statiwerken Duisburg-Meideriih zerstörte, wie uns der Draht meldet, das Waxenmagazin, -Der Schoden beträgt vines -Million- Mark. 3 - Der Anschluß Deutsch-Oefterreichs,- -  ; ; . ; : Eine Erklärung der deutschen Regierung „W. |T. B.“melb2tz Die gestern im Verfassungsausschuß der Deutschen Nationalversammlung bvebattelos ang?> nommene, von sämtlichen Parteien eingebrachte Erklä» rung zum Anschluß Deutsch-Defterreichs, wird in den amtlichen Kreisen warm begrüßt. Die in ihr ausge» Fprochene Erwartung, die Anschlußverhandlungen möche  . Sen :funlichst. beschieunigt werden, entspricht durchaus den Wünschen der Reichsregierung. Der Schlußsatz der Resolution, - in dem erklärt wird, daß die deutsche NReichsregierung ver Zustimmung bes ganzen Volbes ficher sei, weun sie bei den Anschlußverhaudlungen auf die besonderen wirtschaftlichen Schwierigbeiten Deutsch» Oesterreichs Rüficht nehme, gibt der deutschen Regie» ..vung. die Gewißheit, daß sie bei der Durchführung der  von ihr schon bisher hinsichtlich .der Behandlung der |-.  - „ganzen Materie beobachteten. Gesichtspunkte: dbe. Ver» - treter des deutschen Volkes geschlossen hinter fich hat.  - Staatskanzler Renner über den Anschluß Freien Presse". kl Wien, 21. März.  . Drahtmeldung der „Bosfsischen Ze“tung*.. ! „Die: Erklärung des Siaatskanzlers Dr. Renner über die An»  fechlußfrage, die die „Vossische Zeitung“ veröffentlichte, hat- die liberale Wiener Presse. zu einer scharf gehaltenen Erwiderung „veranlaßt. Die „Neue Freie Presfe“ Überschreibt ihren zweispal- tigen Leitartikel „Ausfall in die Luft hinein? und sogt: „Der Staatskanzler Dr. Renner hat in einem Gespräch mit dem Ver- treter der „Vossischen Zeitung“ über die Anschlußfrage erklärt, die Naricht, - daß er seine. Absicht unter. dem Drue der Entente» „nächte geändert habe, sei völlig unrichtig, Diese Bemerkung zeigt, daß es. au< dem:.Dr.; Renner widerfähren ist, mißverstanden - zu werden, und daß auch seine Haltung in der Oeffentlichkeit falsch '. gedeutet wurde. -“Derin sonst hätte der Korrespondent, der mit ihm: gesprochen hat, keine Veranlassung gehabt, die Frage zu  fiellen, ob Dr. Renner noch für. den Anschluß sei,“  „Hierzu. möchte ic<- als. Vertreter der „Vossischen Seitung“ bes merken, daß i< zur Stellung meiner Frage nicht etwa dadurch veranlaßt wirde, weil ich persönlich auch nur im geringsten be- zweifelt: hätte, daß Dr. Renner weniger fest als zuvor zum An» schluß stünde, Wohl.:aber hielt ich es für. nötig, diese Frage zu stellen, weil. in Wien das Gerücht verbreitet wurde, .es bestünde ein Gegensaß zwischen dem Staatskanzler und.dem Staatssekretär des Auswärtigen, ein Gegensaß, der die Hauptursache für 'den beabsichtigten Rüctrüt des Dr. Bauer sei, mit dessen deutscher Politik Dr. Renner auf das höchste unzufrieden fei. Solchen Ge- rüchten entgegenzutreten, war .am leichtesten, indem man Dr. Menner seibst zu einer Aeußerung : veranlaßte. - In Zusammen- Häng ;mit diesex - ersten Frage war -aber die zweite nötig. Die - Etellungnahme eines Teiles der großen. Wiener Presse zu dem * von Paris aus gemachten Vorschlage der Neutralisierung Deutsch» Dosterreichs ist von den französischen Blättern mit solchem Eifer:  -- Eine Entgegnung der „Neuen  benüßt und. für die. Zwede -Pichons auf der Friedenskonferenz: in  . einer- Weise mißbraucht worden, daß. dort leicht der Eindru> ent- ' stehen könnte, die deutsch-öfterreichische Regierung selbst habe einen Stellungswechsel vollzogen, mindestens aber stehe. der: größere Teil des. deutsch-österreichischen . Volkes nicht mehr zu dem Be- schluß,. der einstimmig sowohl von der provisorischen wie von der Jüngst gewählten konstituierenden Nationalversammlung gefaßt wurde. . Es. ist immerhin recht erfreulich, daß eine der großen Zeitungen. sich im. Anschluß an die Erklärung Renners veranlaßt Reht, nohmals ganz deutlich ihren Standpunkt in der Anschluß- frage Harzulegen: Denn die „Neue Freie Presse“, gegen welche fich der Vorwurf des Staatskanzlers vielleiht am wenigsten riche toie, schreibt weiter: 7 5 y + „Rin ist der Staatskanzler selbst in einen. Irrtum verfallen, Wie. au“. er das Opfer. eines Irrtums geworden ist. Der Staats- Fanzler hat, durch das Mißverständnis . gereizt, mit der. landes» Üblichen Unhöflichfeit heftige -Ausfälle gegen. die Presse, selbst» verständlicq) gegen die liberale, gemaccht. Wir haben bisher nicht gainerkt, daß er deren Unterstüßung untershäßt' hätte, wenn ex Haffen durfte, dur< dieses Mittel auf das Publikum zu wirken. Wir halten den Zu sammenschluß von Deuts<-DOester- - "zeich und Deutschland nicht bloß für eine Notwendig Xeit, sondern sind überdies durch die weitere Prüfung der Lage, in . der , fic Deutsch-Oesierreich befindet, in. dieser Ueberzeugung Rochh-mehr ge st är kt worden. Die Ansicht hat sich vertieft. Das ' Bft besonders in den Urtikeln, die -wir in den lezten Tagen ver- Sffenilict haben, zum Ausdru> gekommen. Wir haben gesagt: Die. Nationalisierung wäre eine nationale und politische Ab- shnürung, das Glüd eines Häftlings. Wir haben er- Flärt, daß „Deutsch-Desterreich mitgehen. werde; wenn Deutschland hm helfen wolle, das" Recht auf Selbstbestimmung zu verteidigen, . Wie haben hinzugefügt, daß die Neutralisierung shon deshalb für: das. tägliche Wohl unbrauchbar sei, weil. Deuts<-Destexreich AicH- mit der Schweiz nicht vergleichen läßt und niemals ruhig Bleiben. kann, wenn Dentsch-Böhmen und Deutsch-Südtirol be drüct werden.“ Schließlich sagt das Blatt: - „Es war die Pflicht der „Neuen Freien Presse“, den Plan des Ministers Pichon über die Neutralisierung dem Publikum zu erklären und auch darauf Hinzuweisen, welche Versuchungen. für ein -hungerndes Volk in einem solchen Anerbieten liegen. Wir haben jedoch ausdrülich. ge- fagt, daß Deutscchh-Desterreich bis ans Ende mit Deutsc<- -. Land gehen wolle, 'wie im Kriege, so auch im Frieden bei . der Verteidigung des Selbstbestimmungsrechtes. Es ist jedoch ekne Weitere Pflicht der „Neuen Freien Presse", zu fordern, daß Deuisch-Deiterreich mit Hilfe von Deutschland aus der wirtschaft« lichen - Krise, herauskomme und die Möglichkeit habe, seine Währ zung zu ordnen-und Rohstoffe einzuführen.“ - SE EEE: ' Die deutscheösterreichishenK.o. mm ission en Über die Anschluß- Perhandlungen mit DeuisQland begannen bareita mit ihren Bes  2  rakungen, in denen die allgemeinen Gesichtspunkte erörtert wur- den, nach denen sich die Kommissionen bei den gemeinsamen Ver- handlungen mit den deutschen Kommissionen zu richten ge» Wochen in Berlin und Wien beginnen: 2-2." 07 Sh  Die .„niederösterreihische Landesversammlung hat die: Landes- wahlordnung für Niederösterreich angenommen. Das Geseß seht das aktive Wahlrecht für die Reichsdeutschen für den Fall der „Gegenseitigkeit fest... ERZEN ; up  deuken.. Diese gemeinsamen Verhandlungen dürften schon in zwei |  - Die Befreiung Oetterreichs von der  Blockade, +: .  Drahtmeldungen. ;  112,8 4 „Wien, 21. März. (W. T. B.).  "Das Wiener Telegr.-Korr.-Büro teilt: (in Bestätigung einer .bs- reits verösfentlichken Meldung) nit: Das Staatsamt für- Aeußeres -erhielt von dez italieniscchen Waffenstillstandskommission die Mit- teilung, daß die in Paris vereinigten Mächte einstimmig 'die Auf« hebung" der Blo>ade über das ehemalige Oesterreich« Ungarn bes&lossen haben. 'Die praktische Tragweite der Aufhebung der Blo>ade kann augenbli>li<, da genaue Mitteilungen noch nicht" vorliegen, nicht beurteiltewerden; do< dürfte sich daraus jedenfalls ergeben, daß Waren, die nicht als Kriegskonterbande be» trachtet werden, aus neutralen Staaten bezogen werden können und daß den Schiffen neutraler Staaten das Anlaufen der Adriati- schen Häfen gestattet it. =. :  GIE Amsterdam, 21. März. (W.T. B.)  Aus London wird gemeldet, daß der Unterstaatssekretär für Auswärtige - Angelegenheiten Cecil Harmsworth im Unter- hause erbiärte, die gegenwärtigen Blo>ademaßregeln könn ten nur im Einvernehmen mit den Alliierten und den Vereinigten Gtaaten aufgehoben werden. Die alliierten Regierungen seien der  . Ansicht, daß es notwendig sei, die Blo>ade beizubehalten,  weil Deutschland auf diese Weise leichter dazu gezwungen werden fönng, die Friedensbedingungen anzumehnren amd durHgzufihren,  et: abr Der Vorfriedensvertrag, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, AREHEUNN | - ds Notterdam, 21, März.  -..Gestern Hat Cokonel House Journalisten mitgeteilt, daß nach" seiner: Ansicht der. Entwurf der Friedenspräliminarien bereits am W. März fertig sein werde. Er glaube, daß in spätestens drei Wochen der endgültige Vertrag den Deutschen in Versailles "Überreicht werden wird. + Es werden wahrscheinlich vier verschiedene Abmachungen bearbeiteb: werden, fe vine für Deutschland, Desterreih, Bulgarien und! die Türkei. House wandte sich dann gegen den Vorwurf, daß die Kommission für den- Völkerbund die Arbeiten der Konferenz verzögert habe, Im  *. Gegenteil. fei die Kommission zuexst mit ihrer Arbeit fertig“  gewesen; die schon einen Monat lang vollendet daliege, aber. man. habe den: Neutralen Zeit geben müssen, den. Entwurf zu "untersten "und ihre Abänderungsvorschläge anzubringen. Ein "einflußreiches -Mitglied der englischen Abordnung, dem Her Ausfpruch Houses“ mitgeteilt wurde, sagte, daß nach seiner An» fit fi) House um etwa acht Tage gelrrt Yabe und daß die Dautfchen etwa eins Woche später, 'd. h. etwa Ende April, in Versailles ankommen dürften, 3 EIE : 8 . DIE | MEREN SORGE EN SIE ID Die „Frankfurter Zeitung* Bringk in ihrem Hanbelstei! eine Meldung ?hres Mitarbeiters in Zürich, nach der die Ver» einigten. Staaten angeblich weitere Vorschüfsfe an die Verbündeten. verweigern. Sogar. die feste Kriegsrelation zwischen London. und. New York. sei bereits durcchbrochen. Dieses Scheitern / der französis-amerikanisHen Verhandlungen fei be» merkengwert und vielleicht als Dru>mittel Wilsons gegenüber Cleinencequ zu deute.“ 5 4 ES "London, 21: März. (W.'T. B.) Ueber die Kriegsentschhädigungen erfährt Reuter von autoritativer britischer Geile aus Paris, daß bisher nur darüber tine Einigung erzielt wurde, daß Deutschland. jeden Pfennig zahlen muß, den es aufbringen kann, daß es aber niht annähernd alles bezahlen kann. Die. Sachverständigen haben sich -über die Frage; bis"zu welcher Grenze Deutschland zahlungsfähig ist, n0chh nicht geeinigt. Sobald eine Einigung hierüber erfolgt ist, wird das noc< schwierigere Prcblem au.die. Reihe kommen, wie die zu entrichtende Summe entrichtet werden soll, Man dürfe, sagt Reuter, nicht die! Gefahr vergessen, daß Deutschland .einfacchh den Dingen ihren, Lauf lasse, eine Politik, die einige seiner Führer bs» teits anempfohlen hätten. Das wäre ein Schritt, der zwar Deutschland in Schwierigkeiten bringe, den Alliierten aber gleiche falls die größte Verlegenheit bereiten würde. Die Frage, -inner- halb welcher Zeit die Entschädigung gezahlt werden würde oder könne, komme erst in zweiter Linie in Betracht. Einige Sachver- ständige fprähen“ von dreißig, andere von fünfzig Jayren. Wich» tiger ist die. Frage der Verzinsung des Kapitals. Alle Sachverstäns digen seien der. Meinung, daß. man eine wirklich befriedigende Entschädigung nur-von'einem wohlhabenden Deutsche land erworten könne. DIe M ; Basel, 21. März, (T. U.) -" „Daily News“ bringt Berichte aus 18 englischen Großstädien fiber Massenversammlungen am leßten Sonntag, die gegen einen Diktatfrieden demonstrierten, s / 2 TH ME AL EEN 1 ICH  Die omeorizanishe Regierung hat der Friedenskon- ferenz eine Kriegsentshädigungsforderung von drei Milli- aan Dolla2 Überzeif Ben Betrag, uenäaht kis Gechschäden.  unß bie bueG Erhebungen del ben Hinkerbitcbi Tien Vergütungen für Menschenverlüste, Die (ebenen Tefigesteien baren Kriegskosten, . D. Rod.), .  * > 7 y N 4 x Bafel, 21 März, '  Der frühere französische Kriegsminister Millerand wurds zum Oberkommissar von STLID ingen mit weitgehens ven Verwaltungsvollmachten ernannt. x  S Die englische Arbeiterktise, .  Meldung des Renterschen Büros  E J : MII Loudon, 20. März. x. Im. Unterhaufe gab Bonar Law eine Erklärung Über dis Stellung der Regierung zu der Bergarbeiter- und Eisenbahnero bewegung ab, in der ee- darlegte, daß die. Regierung in -ihren Zugeständnissen bis an die äußerste Grenze des Möglichen gegangen sei. -Die Forderungen der Eisenbahner würden eins jährliche Mehrausgabe vorn 10. Millionen Pfund bedeuten, .was unter. den gegenwärtigen Verhältnissen eins sehr ernste Frage bv» deute. Die Wünsche der Bergarbeiter habe die Regievung nach Zentnisnahme dreier Berichte der Bergbaufommission zu zwei Drittel bewilligt. Dies bedeute eine jährliche Mehrbelastung vom 43 Millionen Pfund. Die Regierung sei bereit, die Frage der Beystaatlichung oder der Vereinheitsichuag durh Aikauf dur< den Staat oder endlich die einer gemeinjamen Kontrolle ernst- Haft zu prüfen. Cvenso fasse sie eine Erleichterung der Arbeits« bedingungen darch Herabschung der Shihtdauer und Verbesserung der maschinellen Bergwerksanlagen ins Auge. Bonar Law schloß, daß, wenn der Streik troßdem komme, es bein gewöhnlicher Streit von Lohnarbeitern gegen die Arbeitgeber seda würde, sondern ein Streik gegen den Staat. Wenn ein solher Streik käme, würde der Regierung nichts anderes übrig bleiben, als ohne das geringste Zögern alle Mittel des Staates in Anwendung zu bringen, um ihn rasch zu gewi! in. Dies sei keine: Drohungs keine Regierwag könnte anders hondln. GEN 4 Troß dieser sehr deutlichen Mahnung haven die Eisenbahner den Vermittlungsvorschlag der Regierung abgelehnt. Fernen sind 40000 Arbeiter der Kohlengruben von Nottinghame- fhire und 13000 Bergarbeiter von Südwales. in den Au28 stand getreten.. y SENEN 05 Notterdam, 21. März, * Lloyd .George erklärte gestern abend einem englischer Korrespondenten, daß, wenn in dem industriellen Zustand Eng- lands nicht eine unerwartete Wandlung eir.trete, er in Paris bleiben werde, um an einem möglichst s[Gnellen Frie- densschluß mitzuarbeiten. Die ganze Welt habe den Frieden nötig, und die industrielle Welt werde nicht zür Ruhe kommen, ehe sie den Frieden habe. Wenn er jeht nacch4 England abreise, würde der Friedensscchhluß verzögert werden, und die Unruhen in Handel und Industrie fortdauern. Seine Kollegen denken genau so wie er. Lloyd George erklärte. dann, daß er die Ar- beiterlage in England nicht für schlimm halte; jedenfalls nicht für so s"limm, daß sie einen Abbruch der Besprechungen der schwieri« gen Fragen rechtfertigen würde, die jeht in Paris: vor sich gehen;  Die italienischen Sozialilten. Drahtmeldung | 3 IIIS I Lugano, 21. März. (ZU) Wie der „Avanti“ meldet, ist die italienische sozialistische Partei aus der Brüsseler Internationale ausgetreten und hat ihren An« schlnß. an die. Moskauer Kommunisten vollzogen 4  Franzölische Darstellung der Posener Verhandlungen.  'Drahßtmeldung dex „Vossischen Zeitung",  8 N X eGnf, 21. März. :  Ueber den Abbruch der Unterhandlungen in Posen verbreitet  Hie „Atzence Havas“ eine ihr aus Posen zugehendye längers  Juformation, wonacchh der Abbruch der deutschen Regierung unk  dem deutschen Oberkommondo zuzuschreiben sei. Von Anfang on  selen die deutschen militärischen Delegierten mit dem Vorsihen«  den der deutschen Delegation Rechenberg unein'ia gewesen,  und. diese Uneinigbeit Habe sich später noch verschärft. »Nach des  Abreise des Genevals Dommes und Rechenbergs nach Berlin wurden jebo< die Unterhandlungen am Sonnabend nochmittag  wieder aufgenommen und konnten Montag abend als böendigt amt  gefehen werden, Aber es kamen- neue Instruktionen aus Berlin bezüblich einer Detailfrage, Erzberger verlangte, daß in die gemischie Kommv.ssion für die deutsch-polnische "Streitfrage eine von den Neutralen bezeichnets Persönlichkeit eintreten solle, Dieser Vorschlag war unannehmbar, da die interalliierte Kommission sich bereits dazu entschlossen hatte, die Wahl der bee treffenden Persönlichkeit“ der -interalliierten Waffenstilistandss kommission von Spa anzuvertrauen. Ueber alle anderen Punkte hatte man sich geeinigt. Das deutsche Oberkommando fedo< machte einen Vorbehalt bezüglich der Zurüdziehung dex Artillerie, “worin die interalliierte Kommissian den Beweis exr- sehen habe, daß der deutsche Generalstab der Ratis.zierung des Abkommens abgeneigt sei: Da die interalliierte Delegation die Weigerung,'das -Protoköll zu ratifizieren, als einen Abbruch dep Verhandlungen ansah, verließen beids Delegationen Pofen. Vox feiner Abreise hat Rechenberg -no< divert: mit Berlin ver« handelt, jedo< ohne Erfolg. 1s7.508 ;  Einstellung des Verfahrens gegen Radek?  Die gegen Rad ek eingeleitete Untersuchung sol! bisher, wie dis „Telegrafen-Kompagnie“ meldet, kein belastendes Material ero geben haben. In juristischen Dreisen vertritt man angeblich die Aufs fassung, daß es zur Einstellung des Verfahrens kommen wird. Die Untersuchung habe ergeben, daß die Einreiss Radeks, nach Deutschland ordnungsgemäß erfolgt sei- Aller Wahrscheinliche keit nach werde die Haftentlassung und Ausweisung Radeks in allernächster Zeit erfolgen. =- 'Wir geben diese Meldung, deren Bestätigung wir bisher nicht erlängen konnten, mit Vorbehalt wieder. ? ae - Z  Che „(Sterzu zwe'-Beilagen) Verantwortlich für die Anzeigen; Kar! Radlof 7 . . ; Deus? und Verlog: Ullstein & Co, Verin, Berlin  € Een een Erfte Veilage zur Vossischen Zeitung „8  | Berlin und die Lebensmittel, -  Forderungen der Stadtverwaltung.  * Beßensmittel vom Ausland fs11 en mm ja wohl kommen == die . PBahriheinlichkeit ist sogar bereits über denjenigen -Grad hinaus- gediehen, der den stets von Enttävshungen abgeschlossenen Zusagen amd Verheißungen unserer Ernähvungsbehörden sonst innewohnte- * Noch sind einige kräftige Hiadernisse zu überwinden; aber wenn die Seutschen - Schyffe do< ausgefahren . sein werden, und wenn die Feinde ihr Versprechen halten, dürften unsere Küchenzettel in nicht 3u ferner Zeit die so sehnlich erwarteten Zuschüsse vom Ausland - Büipfangen, . *: ".- = Wie dringend diese Ergänzung der deutschen Bestände geworden. Ist, belegten Mitteilungen, die Overbürgermeister Wermuth „Gestern 'einem Kreise von Pressevertretern machte. Die Ernährung - Der- Reichshauptstadt befindet sich augenblidlich wieder in einer - Jener -Krisen, deren Ueberwindung zu den Wundern der Kri.gs- “Jahre gehörte. ,'Die Fleischversorgung ist außerordentlich unzureichend, nur: durh die Ausgabe von Bücsengulasch konnte eine Belieferung noh aufrechterhalten werden. Auch so hat sich die . Serabsezung der Fieishrate auf die alte Höhe == [5 bedauerlich „sie ist == nicht vermeiden lassen. Der Magistrat ist der Ansicht, „daß. die zuständigen Stellen die Viehhandelsperbände mehr als Gisher zur Erfüllung ihrer Pflichten anhalten und der Lauheit auf Hem Lande durch Aufklärung über den Ernst der Lage entgegen- „treten sollten. . Auch die Kartoffelversorgung. ist ge- fähvdet; die Bestände in- den städtischen Mieten reißen nur noch Turze Zeit, und dazu treffen“ statt der erforderlichen 90 Eisenbahn- wagen täglich nur ein Drittel von diesen. ein. Die neuen Fröste - Gaben dieje Gefahren noh vermehrt. - j Es ist dankenswert,- daß der Berliner Magistrat die Negierung auf die entscheidende Bedeutung, die die Versorgung der Oroß- Ptädte jür die innere Lage besißt, erneut nachdrücdlich hingewiesen hat. Es gibt in der Tat kein wirksameres Kampfmittel gegen den “Bolschewismus, als ausreicende Nahrungsmittel. Diese Ueber- zeugung muß auch die Verteilung der vom Ausland erwarteten "Mengen bestimmen. Bisher ist der Stadt Berlin von den Yb- „Fchten der Reichsregierung keine Mitteilung gemacht worden. “Sie hat sich jezt an diese mit der berechtigten Forderung gewandt, zu der Aufitellung“des - Verbeilungsplanes hinzugezogen zu wer- den. Es wäre verhängnisvoll, wenn hier Mißgriffe vorkämen „und den am schlimmsten unterernährten Großstädten, an ihrer „Epize Berlin, der Hauptanteil an diesen Vorräten, der ihnen "zukommt, durch falsche Anordnungen oder gar durch den Verzicht auf eine Rationierung, von dem schon Gerüchte sprachen, entzogen würde =- verhängnisvoll auch für die politisgche Entwidlung. - Die Regierung sollte nicht vergessen, daß ihr hier noch einmal eine friedliche, aber vernichtende Waffe gegen Spartakus in die Hand gegeben ist, die sic aber gegen sie selbst kehren muß, wenn sie von ähr nicht den schnellsten und gerechtesten Gebrauch macht. my. ; *  WEIT * In der gleichen Besprechung äußerte ih Oberbitrgermeister W € x» muth auch über der Stand der Groß-Berliner Fragt. Er betoute, daß sich die Ansichten der Stadt Berlin: mit denen des Dufsoßes des Unterstaatssekretärs Freund ix der Morgenausgabe der „Vossischen Zeitung“ vom Mittwoch, 19. d..M., völlig deen; diese Richtung haben offenbar. auch die Absichten der Re» werung. Sie dürfte also den engen Zusammenschluß von ' über 40 Gemeinden städtischen Gepräges in einem Umkreis von 10 Kilo- Meter befürworten, für die eine gemeinfams Berwaltung unter vrnem Magistrat und einem Stadtparlament, aber mit Erhaltung won örtlichen Verwaltungskörpern mit begrenzter Zuständigkeit  ;' Die sozialdemokratische Fraktion hat der Berliner Stadt» verprdneten-Versammlung einen. vom Gtadtverordneten Ritter  Das Haus Molitor.  =. Roman  ; Ludwig Bir B4. Fortfehung, "" Amerlkanläöhes Vopyrixkt 1918, by Diieleln & Di  -  ' ließti Ite er, daß er es nicht länger aushalte. --Er . Gehnepn I 4 4 bites erschöpft und in -  Ging zurüd vor das Moliiorsche, | Schweiß gebadet vor dem Tove stechen und drüc:e mit plöh- JLichem Entschluß auf. den Klingelknopf: -. Rasch öffnete der Neue Hausbesorger-das Tor.“ Geza ging mit'wortlosem Gruß on ihm vorüber. Auf dem Herzen ag ihm ein stiller, [cchwe- zer Druc, als er so erschöpft die Treppe emporstieg, Na ein -Paar. Echrstten blieb.“er Überrascht stehen. . In der Halle war Licht. “ Wer. mochte. dort um diese. Zeit wachen? Eine Se- Kunde lang horchte er-auf, hörte aber nichts.“ >  *- Mit: pohendem Herzen lief er die Treppen hinauf, ohne | JAlusenthalt, nach. dem zweikeit Sto>. Er wollte nichhts mehr  Fehen, er wollte nichts mehr hören. Er wollte seine zusammen» rehende: Seele nicht 'no<& mit den bitteren Geheimnissen Neuer Unbegreiflichkeiten belasten. In seinem Zimnter drehte er die Lampe auf, versperrte die Tür Diner Th und seßte sich. Er fühlte. sich abgehezt, ermattet, p vsisc< schmutzig. Den 'EhHweiß wischte er sic) von der Stirn, dann erhob. er sich und wusch sic mit langsamen Gesten das Gesicht. Da klopfte es an seiner Tür. Entsetzt wandte er sich um. Das war un- znöglich, das mußte ein. Irrtum sein. Seine aufgepeitschten Merven spielten ihm offenbar einen Streich. Scheu horchte er eine Weile, Es war stile. Er wandte sich seinem Wasch» beden zu. Da wurde abermals ein Pochen an der Tür ver- Mmehmbar, diesmal kräftiger und ungeduldiger. EIN 4 „Wer ist das?“ fragte Geza erblasjend. SE SEIN 3. „I< bin's, Rappaport." ;  Geza tat einen Schritt auf die Tür zu, dann blieb er stehen.  Er wußte nicht, sollte er sich darüber Freuen, daß er in seiner. trostlosen Einsamkeit niht mehr allein war, pder sich darüber ürgern, daß er selbst in dieser scchweren Stunde gestört Wurde. Zögernd ging er zur Tür. Rappaport ließ draußen die Klinke ungeduldig shnappen. Endlich öffnete Geza und Blieb in der Türöffnung stehen. | TG EIE EEE NEM 4 „Was gibt's, Rapp?“ fvagte er mit verhaltenem Aerger. “ „Laß mich ein,“ sagte Rappaport erregt. Mit ungewöhn» licher Ehergie schob er ihn beiseite und betrat das Zimmer, Mit .roschem Bli. schaute ep umher,“ dann wandte ex sich | 36s73 IE INGNT DHS WEOSDS III ER EDIER RENNIE ISI DE  unterzeichneten Antrag eingereicht, der dazin geht, den Magistrat zu ersuchen, mit aller Kraft bei der Reichsregierung dahin zu wirken, daß die vom Ausland demnöchst zu erwartenden Nahrungs» mittel unter Ausschaltung jodon Zwischen» und Gchleichhandels verteilt werden und hierbei die minderbemittelte Bevölkerung zu« nächst berücksichtigt wird. Dieser Antrag soll nächsten Dienstog  „im Auftrag der Reichskanzlei,“  Ein groß angelegter Shwindel, bei dem die Reichskanzlei, Rote- Kreuz-Schwestern und schließlich auc< wahrscheinlich Angehörige der 'Volks-Marine-Division eine Nolle spielen; wird gegenwärtig 'von den Kriegsrihtern des Stabes der Brigade Reinhad zu klären versucht.  Am 8. März wurde in der Hilfs-Shwestern-Abteilung des Vaterländiscgen Frauenvereins, rovinzialverein Berlin, durch den Fernsprecher angerufen. Es meldete sic) ein Dr. Henius „von der Reichskanzlei, der .im Auftrage der Regierung von der Leiterin der Hilfs-Schwestern-Abteilung forderte, ihm sofort eine Unzahl -Rote-Kreuz-Shwestern zur Verfügung zu stellen, deuen die Aufgabe zufallen sollte, säumige Offiziere als Zeit-Freiwillige  u werben. Bald darauf erschien der Sekretär „Dr. Heuius“,  er einen angeblichen. Aufruf der , Regierung vorzeigie, welcher zum Verteidigungskampf gegen die Feinde des Rechts, Eigentums usw. aufforderte. - Der Aufruf war unterzeichnet: Reichskanzlei, 5. 1I1. 19, 1. A. gez. Dr. Henius, und trug einen Stempel mit der Inschrift. „Anerkannt vom A.» und G.-NRat Berlin:“ Auf dieses  amtliche“ Schreiben erhielt der Sekretär von der Leiterin der Abteilung für Hilfs-Schwestern 6 Note-Kreuz-Schwestern, welchen er Listen einhändigte, die gleichfalls einen ämtlichen Anstrich hatten. Es war denselben ein gefälschtes Shreiben des 'Ober- esehlshabers No s2e beigelegt, in welchem unter anderem ge sagt wurde, daß Sammlungen sür die Hinterbliebenen der durch den Kampf mit den Verbrechern -in .Groß-Berlin gefal!enen Er- nährer gleichzeitig eingeleitet werden dürften... Eine Veröffent» licung über die eingegangenen Gelder sollte in den Tageszeitun» gen erfolgen. Unterzeichnet war dieses Schreiben: „Finanz eitung Noske“.  Die Offiziere sollten+sich in. dem Büro des Hauses Französische | Straße 32 melden, wo sie dann das Weitere Dae würden. Daraufhin leiteten die Rote-Kreuz-Schwestern die Sammlung ein. Unterdessen hatte der Schrisisührer des Vaterländischen Frauenvereins 'Landgerichtsrat JZauernt> von der nenen und eigenartigen Arbeit der Rote-Kreuz-Schwesiern Kenntnis erhalten. A!s Dr. Henius sich nun am Telefon meldete, wurde er oon Herrn I. ersucht, ihn persönlich zu besuchen. . Eine Stunde später erschien wiederum der Sekretär des angeblichen Dr. H. und wurde nun sofort von inzwischen hinzugerusenen Kriminalbeamten der „Schöneberger Polizei verhaftet. Bei einer-vorgenommenen Leibes- visitation fand man ein Bankbuch, auf welches am selben. Tage 400 Mark eingezahlt worden waren, eine Summe, die si< un-« gefähr mit der Sammlung am 8. März dette. Der Verhaftete wurde sofort wach der Roichskanzlei Übergeführt, wo weder er, noch ein Dr. Henius bekannt waren. In dem Verhafteten wurde ein Oekonom Krißfeld, Schöneberg, Baußener Str. 11, festgestellt. Auffallend OE aß RK. die Scchwestern veranlassen wollte, die Offiziere nach dem Hause Französische Str. 33 zu schien, wo sich die Büros der ehemaligen Volks-Marine-Division befanden. Wahrscheinlich stand der: Shwindler mit einem .Teil -der -Auf- rührer in Verbindung, und die dorthin gesandten Offiziere sollten inödalicherweise zurücbehalten..:werden;, und “dann: als Geiseln zu dienen, ? 2  Einlösung der 5:Mark-Stadkkasfsenscheitt. Der -Mo- Bistvat gibt bekannt, daß die 5-Mark.Gtadtkassensche me Her Etadt Berlim vom 1. April d. 3. abd eingezogen werden und: bis zum 30. April eingelöst sein müssen. Gle' werden mitdem 1. Mat Hd. 3. ungültig. Nur echte Scheine werden angeuommen. “ Die“ Gin- lösungsfrist der 60-Pfennig-Scheine wird bis zum 1. Oktober 1019 verlängert. ; ; ?  Das Recht auf Wohnung,  “ Forderungen bes Berliner Mieterbundes:!  Eins Versammlung der Wohnmumnzslosen hatte der Berlinex Mieterbund in der Friedrich-Werderscchen Oberrealschule veran» staltet, Unter den Erschienenen sah man viele junge Eheleuts und heimgekehrte Feldgrane.- Auch. hatten. sich, wie sich aus der Aussprache ergab, zahlreiche -Väter : kinderreicher . Fomilien ein» gefunden... Die Hauptredner „bezeichneten als- eine der Orund» forderungen im neuen Volksstaat. das Recht auf Wohnung für jedern.ann. - verds - er  Dum ersten April werden viele Hunderte von Familien Groß-Berlin obdachlos. Es müsse alles getan werden, um das Gespenst der Wohnungslosigkeit zu bannen. - Alle leerstehenden Mäüme in Schulen und Schlössern, in Bureaus und Amtsgebäu- den, wie in größeren Privatwohnungen sollten den Wohnungs- lofen zur Verfügung gestellt werden. Selbst die Wohnungen dex Sommexrfrischler, soweit sie den ganzen Gommer über von Berlin fernbleiben, ließen sich zu diesem Zwede verwenden. : Für Haus- besiher müßte -.man einen Zwang zur, Aufnahnze kinderreicher Familien einführen. Ferner wurde die Errichtung .von Baracken; die , tunlichste Freigabe der von Kriegsgesellschaften benutten Räume, «die. strengste Durchführung der Wohnungsmeldepflich sowie die Erleichterung des Umzugs äufs Land. verlangt.  Ingenieur Kraffert vom städtischen Wohnungsamt erklärte, daß die Stadt Berlin die 5 Milliongt, die ihr das Reich zur Ver» fügung gestellt hat, für Umbauten, Ausbauten und hygienische Ver» besserung von Wohnungen verwendet. Am gestrigen Tage waren beim Wohnungsamt bloß vierhundert Wohnungen, darunter 24 miß zwei und 263 mit einem Zimmer gemeldet. Die Nachfroge nach Einzimmer-Wohnungen hat erheblich nachgelassen. -Die städtische Verwaltung wird alles aufbieten, um .der Wohnungslosigkeit ab»  . zuhelfen und die Uebersiedlung -von' Berlinern . aufs Land zu  fördern. ; .  Nach lebhafter Ausfprache stimmte die Versämmlung einer En d- fcchließung zu, in der sie den Vorstand des Mieterbundes bs auftrogt, geeignete Ee>ritte zu tun, damit Berlin als Notstands- gebiet erflärt wird. Ferner soll die Reichsregierung um Erlaß einer Verordnung ersucht werden, dahingehemd, daß alle Über- shüssigen. Räume zu Wohnungszwelen zu: verwenden find, daß Wohnungen. nur bis zu sechs Zimmern zugelassen werden umd joder Mieter nur eine Wohnung haben darf. An den Overbürgermeister soll eine Abordnung entsandt werden, die ihn auf die Gefahren ver be ngslosigkeit hinweisen und um Maßnahmen zur Whills  itten MEN |  Späterer Häuferschluß während der Sommerzeit. May schreibt uns: Es dürste wenig Mitbürger geben, die den Häuser- [uß um 8 Uhr abemds nicht. als tehr störenden 'Mißstond empfun-  7 haben, In unsern traurigen Zeiten ist es vor allem der Verkehr mit Freunden und Verwandten, der die gedrüäten Gemüter etwas aufzurichten vermag. Dieser Verkehr kann sich aber in der Haupt- sache nur nach. des IJages Arbeit, allermeistens ert nac dem Abendessen abspielen.: Wenn bei der herrschenden Kohlenknapp- heit und bei den „sizilianischen“ Verhältnissen in Berlin die Häu- ser bei eintretender Dunkelheit geschlossen werden sollen, dann wird sich jeder Einsichtige willig damit abfinden, Hierfür reichte aber ein Häuserschluß im April =- nach Einfähtun der Gommer»- zeit. -- um 9%4 „Uhr, im Mai um 19 Uhr, im Juni sogar um H Uhr aus. Eine entsprechende polizeilihe Bestinumung könnts  faum Gdwierigleiten bereiten. Brot auf Levbensmittelkarten, Wie wir schon mitteilten, . hat der Lebensmittelverband Groß-Berlin beschlossen, die für die Woche vom 24, dis 30. März ausgegebenen Groß-Berliner Brot- karten für ungültig zu erklären. Brot und Mehl darf in dieser Woche nur auf die Abschnitte 5, 6 und 7 der Groß- Berliner Lebensmittelkarte abgegeben werden, and zwär entfallen auf Abschnitt 5 500 Gramm, auf Abschnitt 8  „Lieber Geza,“ sagte er bewegt, „verzeih' mix « « « aber wir warten schon sv lange auf Dich.“  Geza dachte feindselig bei sich, wer diese wr sein möchten, und mit weißem Rechte Rappaport hier Umschau hielt.  „Und fo schweren Herzens," fuhr Rappaport fort. „Nun,  Du endlich hetmgekommen bist, wollte St bitten . . . Lege Dich noh nicht nleder . . . sondern foaun und unter- „halte Dich vorerst ein wenig mit uns.*:  „Wer ist das: uns?* fragte Geza. |; :  „Mit Agnes und mit mir.“ -. WIK  „Nein,“ erwiderte Geza, und sein Aerger und sein Sham«-  efühl flammten auf. „Was wacht Ihr da Über mir, woher Bobt Ihr erfahren, daß ich schon zu Hause sei?“ 3  Nappoport zögerte. „Wir hatten den Hausbesorger deauf-  tragt,“ sagte er dann verlegen, „er möge uns melden, wenn  „Nun denn, besten Dank, aber daraus wird nichts. Ich verspüre durchaus keine Lust, Ronversation u machen... Es Üt einviertel vier Uhr. IH will mich niederlegen. Gch und leg* auch Du Dic) zu Bett. 'Servus. Na, alter Napp, nichts für ungut, aber sieh, ich din wirklich nicht in der Ver- fossung, jeßt fan und heiter zu plaudern. I< bin müde Nun, leb" wohl, alter Rapp.“ .  „Verwirrt stand Rappaport vor ihm da und blie>te ihn mit nassen Augen . an. Geza umhaälste ihn und geleitete ihn hin- aus. Naäppaport gehorchte wie ohnmächtig und ging der Iür zu. Als sie. aber in die Nähe der Tür gekommen waren, öffnete sic) diese, und herein trat Agne9. Das Herz Gezas scchlug höher... Mit- verzerrtem Gesicht blickte er Agnes an, verärgert, schamhaft, geängstigt und mit dem Gefühl eines ungewissen Befreitseins.  Sache erledigen.  Agnes reichte ihm dte Hand und ließ die seine dann nicht mehr ' los. „Lieber Geza,“ sagte sie ruhig, „ich war's, die Rapp ersucht Fate, mit mix zu wachen und Sie abzuwarten. Und auch, zu Ihnen heraufzukommen und Sie zu ersuchen , « I< habe es notwendig, mich mit Ihnen zu besprechen. Ver»  - weigern Sie mir das nicht, bitte, auc) wenn Sie müde sind.  Eine Viertelstunde, höchstens eine halbe Stunde =- wenn Sie wollen, hier.“ 208 . ;  Geza empfand ein beschämendes Weichwerden, All dies war ja gar niht wahr, es war nicht wahr, daß sie - diese Be-  Jprehung notwendig hatte . . . und es war lächerlich, diefe '  “ Lüge. mit einfältiger Höflichkeit zu akzeptieren . . . wo er doh jetßt mit ihr Abrechnung halten könnte, und gerade in  dieser scchhweren Stunde, da er sich nur mit sich selber befassen |  dürfte, könnte ex sie mit kühler Gelassenheit aus " sein"m Leben hinausscchhieben. Aber er vermochte fa niccht, das war  aui M ja eben die vornehmste Ursache seines Elends, diese traurige  -- Tische stan  n würde er auch mit ihr die |  äche, diese feige Geschmeidigkeit, di Gehorsam . . « Er sch nen Lippen, Agnes drückte seine Hand. „Ste tun's mir zulicbe, Geza, nicht wahr? I< danke: Dann . . . können wir uns auch hier seßen.“ Geza fuhr empor, „Nein , , , wir wollen liebex himnter- - en, * ep 4  „'„Gut, so gehen wtr hinunter. * | .  Eie gingen in die Halle hinab und sezten fich. Auf den '  die Kaffcemaschine. Agnes bot Geza eine „asse  Kaffee, und Geza nahm, sie an. -Dann saßen sie eine Weile ftümm da. 'Ueder :ihnen ruhte regungslos die schwere Stills es großen Hauses. Geza empfand eine Mattigkeit, die ihm fast wohl tat, doh wollte er sich dicsex Empfindung nicht Überlassen und blidte daher fragend und Rechenschaft hei- schend Agnes an. Agnes aber fah unbewegt da und betra tete Gega mit gespannter Aufmerksamkeit, Endlich regte ?  4 I.  - „3a, fagte ste vasch und lauf, als wäre sie eben zu einem Entschluß gekommen, „das ist vie Ursache, weshafb ich Ste bitten ließ, lieber Geza. All das, was in diesem Fause; sagen wir, 6 März, geschehen ist, ist, wenn man wil, als abge» schlossen anzusehen. Ichh vermag's aber nicht als abgeschlossen anzuschen, so wie die Polizei es tut. Für mich sind noch zu erledigende Fragen Übriggeblieben, die mich peinigen und beunruhigen. Agenden für die Zukunft, vor allem aber zu bereinigende Einzelheifen aus der Vergangenheit. Wenn wollen: Geheimnisse, die mic) beunruhigen. -Ic< bedarf hier Ihrer Unterstüßung ; . , aber nicht.nur einfo< Ihrer Untep» stüßung, sondern Ihres Wohlwollens, Ihres Vertrauens, Ihrer Uiebevollen Geneigthelt. Kann t< hierauf rechnen?“  Verständnislos und m ötrauisch hörte ihr Geza zu. Ws sollte das hinaus? Worein wollte sie ihn verstriden? Wel Bedenken waren ihr nun Plöpich aufgestiegen, da fie do Tage und Wochen lang heiter und sorglos umhergegangen war? Er mußte ihr aber eden alls antworten.  „Ia," sagte er mit niedergeschlagenen Augen umd langsam, „selbstwerständlich stehe iH Ihnen zur Verfügung. -- Ein Ehatten huschte über das Gesicht .von Agnes. In den gedehnten Worten Gezas lag irgendeine feindselige Weige- rung. Was sie HMR RN wollte, darum, mußte mit anderen Mitteln gekämpft werden. Auf ihrem blühend schönen Ant-  lit erschien -die steinharte Maske der Entschlossenheit.  „IH danke,“ sagte sie ruhig. „Dann kann ich Ihnen also 13 nn KE mich in erster Reihe. und brennend heiß be-  gt.  Geza blickte auf. Agnes schaute ihm ins Auge und sagte kaügsam. und. gelassen? liH ich Zoltan  er einfältig taktvolle  umgebracht  A.  „Icchh bin dessen. sicher, daß -eigenta Babe.“ NARBEN DV;  lug die Augen nieder und nagte an sel-“ "0s0 Gramer is mmef Abychnitt 7 4000 Gramm, uf Arschnitk Blofsenin x haffen, Beta „= Georgen: Goikeadienst wen Mien» 188 GewehrsGüsses  u diesem Jahrs können an Stelle von 500 Gramm Brot 300 Gramm Mehl be- 1 mus nen Die eine MEER teilung von Lebensmitteln Hädigung ausfallen, =. AUER leischmann 10: + Stefan: un zogen werden. Beim Umtausch von Reisebrotmarken treten die | wie in Preußen zugestanden wied Von Zer braunschweigis <en Re- Bien Fn „Safe 4.5 8s0. Sassein TE ZS MIE Be Dede 13 genannten Abschnitte der Lebensmittelkarte an die Stelle der Reuge enig Sofsnung ges en 7 H ungnehme zugesagt, es Berndt 19 Rod - Sansa 2 ja: eitonb, NIE IG Nie 12 Nad. 1 t FE i ä gen . t 80 to 17. mann onf. => Heiligo-G2.f Brotkarte, =- Auf Abschnitt 54 der Eierkarte kann vom 26. März zuteilung Reichsfache ist vden, Leina a ide € NEAR IN (ehm ann Re OR ge]  His 3. April ein Ei abgegeben und entnommen werden. Der 10' Konf. U: Geher 18 reuß 1,30 Kgd., Hussitenstr. 37. emo! - Westen hält . . “ Seinze 6 Preis für ein von der Eiereinsuhr-Gesclschaft m. b. H. geliefertes | „des Deuishe iD at an Far Seal ana fims, ire | Konf. M. Satcb Brannan 10. Cine 13 Wb. Siem 6 m  bends wusländisches Gi in Berlin darf im Kl [3 Zexusalem, he vs Eißfeldt 8, == Immanyuel. Maschpzeyer 16 ndisches Gj H rj im Kleinhandel 70 Neus nicht | straße 816; eine Berkeinmlung ab. Lehrer lüge el, Mitglied Zeraso 22 Side in: 6. "Belitz, 9 Nau 10. Hein IOD 0b  Übersteigen, 5 des Vollzugsrats der Ardbeiterräte Groß-Berlin, sprj das Thema: Y  3 ß EEN „Rätesystem oder Volks-Vertretung," Angesichts der bevorstehenden 9 Neu» | Zohannis, Taer 1 W Eger 12 Kad. Runze 12 Kad, im Kanf.-S. Vikan  7 ; 4 Dahlen zum Arbeiterrat ist starker Besuch der Versammlung erwünscht. | ZU Umwe m Perleberger DEE Hasler 120 gb. eis Gedi elt  . QRNer ammer 12 Noa - er-Friedr! edäcmtnis:  Neuköllner Stadtparlament. : ; Bapler 10. Hoerise 1145 id. „Kiipinger 6 Koi: = Kalser-Wilhelm KATIE ä  ad 10. Conrad 12 Kad. Heyn 10,15. Nitha>-Stahni 6, - 15 Oemeindehaus: Nithacl-Stahn 12 es apernaum, Fraustacdies Fraustaedter 11,45 K( Berg 130 25 ih tterbe 8. >- Königins PRICES CA Kunst Nn Kunst 11,465 Kgd. Stäglich 6. =- Lazaru2« FSE I 6 Konf. Kracht iegens see, Refa 10. Kranun 11,30 Charl. „tie 38 dan 2 cd Nhode 6. ==> Litßo:wer, Raa u . 1] d.. Rudplph 6, =- Eisen 1 [“ arl.) iske8 igfer 11,30 pd. - .- DEufeniadt Eten 10, Silienthal 12 Kade zv -- Lukas. Nocha 10 Konf, Rocha 11,45 Kad. Elsasser 6. == Auger & Bielandt u. Wüst 10 Konf. Müller 11,45 Stüiee Wüst 6. == Marien, Schubring 10. Shholz- 6, =- Markus, Stügge 10. Kröpelin 12 Kad, Kröpelin € 6. -- Martha. DBetenitedt 10. Beteustsdt 13 Köd« Baumann 6. =- Matthäl. Seifert 10. Zsrael 110,78 d. Jasrael & ..“ Melanchthan.: Köppen 00) Mane pe] 11.45 Rgd. 16 2: . Nathanael. Buchholz 10. 20 pd. Bader Be&er 6. == Nazaret Ne er 10. Rae 11,6 CRE it 1,15 Kgd. „Wilke 6. => Reu% Moering 10. Kirmß 2 Kgd. -Kirmh 8. == Riko| El Vebse 10. Göhrts 12 Kgd. Göhrke 8. =- Oelberg-Gem. 11 Fölzel 10. 13 Kgd. Klichs 5. = Oster. M Eon nN 10. "Brofh . Sah 6. == Parocyi Echott 10 Konf Heidt 183 Kgd. Genet =- Passion. Haseioff 16, jeloff 12,15 Rad. Daiwisch 8. =- Paul-Gerhardt. Löffler 10. Gräfcht 2 Kgd. Löffler 1 EE eher Str. 6. Hörnike 6. =- Pattl. Ulfers 16. Kohhweyer 1,80 Kqd. Fobbe 6. =-- Petri.“ Krüger 10. Habicht 13 Kad. Pöscht 6. == - Sfin ge Borchardt 10 Konf. Borcchardt 12 Kgd« Gruder 6 Konf. " purpose, Glüer 10. Küßner 12 Kd. Küßner 6. == Reformation. 8 Konf. Diettri< 1 Konf. Steizu weg 6. == Samariter. Eletsntie 10 Konf. Schmidt 2 Kgd. Schttidt 8% -=- Segen. SHmilinsky 10 Konf. Wachsmaun 12 Kad. Wachsmann & = Simeon. Winkler Wipkler 12 Kgd. Ohagen == Bapbleny Vogel 10. Fit ei 3 Mod. Witte 2 Kah. Wuttke 1s7M - ien epn |  [ Zn der gestrigen Neutsllner Stodtverordnetensizung, der ersten Nach den Neuwahlen, sah Oberbürgermeister Kaiser auf Wunsch Her Fraktionsvorsteher von einer Verpflichtung der einzelnen Stadtverordneten durc< Handschlag ob. .  Zum Vorsteher der Stubtverordnetenversammlung wurde durch Buruf der Mehrheitssozialist Scholz gewählt. Sein Stellvertreter wurde Gtadtv. Künstler (Unabh. Soz.), Beisiger der Demokrat Exner. Von der erfolgten Amtsniederlegung der undesoldeten Stadträte nahm die Versammlung mit Dankesworten für ihre Tätigkeit Kenntnis. Der Magistratsantrag auf Erhöhung der Was- und Elektrizitätspreise wurde einer Deputation überwiesen. --- Zu einer längeren Aussprache führte ein Antrag der Unab- Zängigen Sozia! emolraten über die Vorgänge bei der Beschung  er Gtadt.  Der Stadtverordnete Siewers (Unabh. Soz.) bezeichnete die Seranziehung von Militär nac< Neukölln als eine Herausforde- xung der Bürgerschaft. Der Magistrat wäre mit schuld an der Besehung. Der Polizeipräsident von Neukölln, Appich, hätte icli behauptet, daß der Arbeiterrat Schulz für die ganzen  orgänge verantwortlich Z zu machen wäre. Der Redner mußte pater Augeben, daß die Republikaniscche Soldatenwehr, mit der ie Unabhän zigen n Verbindung standen, gemeutert hätte, und daraufhin wären erst die Freiwilligenkorps nach Neukölln ge-  mmen.  näht der Berliner seiner Geimatstadt am besten?  Dur< Zeihnung von Berliner Stadtanleihe von 1919  Der Redner erklärte schließlich, daß lediglich die Regierungs« . | Luße 10. Kgd. Huehne 8. == Tabor, Gaze Reen Greueltazen verübt hätten, und beantragte die Unter» Veranttaltungen, 11,85 Kgd. he a --. Nhoan, Böhlig 10. ahi 13 8sb- teinte jus ung der Vopzänge durch den Magistrat und die Anerkennung get, TEM I, Emi 8. Zuther. 10. Deveronne 18 Snes 6 Ders Ee RN TEN RESIS EIRT | og maze GEd RE ag | ONE MIE ie MR hn DER (4 Bie re en Kreu; dweki '0ws| Magöstrats fei, militärische Maßnahmen zu verhindern, dazu fehle ver 2 Sürfoigrerehung fab Die Hönpueiges Die nena | 7 Kgd. a. <- WR [sbroanen, 1m 10. Geest 13 Kgds  Ühan jede gesehliche Berechtigung, Sachlich müsse, er betonen, daß | breche: Witze == Zwingtt. Sehmpfuhl 10. Lehmpfuhl 11,45 Kgd. Neese 6. == dor ENIE vergessen da daß von den Ausländischen verfucht 8 u * HohenzoslernsHufe, Belziger Straße, Deutscher Demokratischer Zwöls-Apostel, Büttner 10, v. d, Heydt 12,15 Kgd y. d. Heydt 6, 5 worden i/ gefüngmis au sbürmen ie Gefangenen | Berein für Schöneberg, F1c. v, Richthofen: „Die gegenwärtige auswär- Arbeiter-Kolonie, 10 Hing Fg -- Augusta, fpital. 11,15 Heilen = zu bofreien. Auch geplündert wurde in der Stadt. Stadtverovd- | ige Politik des Deutschen Reiches.“ Vethanijen. 10 Dinglinger. = Kand. Wietthzt  meter Wermuth (M.-=Soz.) re>mete scharf mit den Unabhängigen 7 Uhr, <hule für Musik, Fasanenstr. 1, Deutsche Kolonial-Gesell- Sharits 10,90 Fenner. 11.30 Kad. - LT auatet IMETE"N. or Sodfich I  vb, die weiter seien al. erghelfer der Spartaki| d Z 7 Pfaanschmidt. Fn an nichts seien als Helferghelfer partakisten umd schaft Abteilung Berlin-Chariottenburg, Gouverneur Dr. Schnee: RI Stadtmission. 10 Philipps. 11,80 Kindler Kgd. == Jesus. 10 Ihleimä. 7  denen die ein Gt Gum. an dom feen bas wir in M wirtschoftlichen BVerhältniffe in Deutsch-Ost-Afrika während des Kirche: 10 Leber! Korf. 11 Lederl Gnu 10 Sas E fehten Oe Hen in u zum Generalsireitt, Zufall „Der Aurel u u et Kad. == Kreiskrankenhuus: 9 An" :eas. = Dahlem. 10 Ge! besage alles. Den Schluß der. Verfammlung bildete eine Auseine 15.05 RED 8 Wente "dont Feldel afl 1 Merten: 3 Costs jndeu dex beiden sogialisti) rei ; us chung aeen Rares | Kirchenzetiel für Berlin und Vororte, | 3% ER RIG ege Am Gonntag Okuli, dem 28. März (Ep. Ee Bredl 61: 10 - Forderungen tb 'Silfsb Meer bes Berliner Ma- | 1-5 ie Se 3 (Ev. Lukas 11, 14-23; Ep. Ephes, 6, 3a: . 180 8 Hoener es Rede Gute zedigtsaa] al Gitelsir. 61: 20 Gchwes gistrats, Ee stark besuchte Versammlung der Hilfsbeamten des In Berlin und Gororlenz 6 Pauli, -- ert ndefacl Voxhagen:; M aufe“ 11,30 Pauli aeh. jr Er Magistrats, die aus der hed Dae Fonte nahm eine Ent- Advent. Goede 10, 1130/'8 Biemer 6. =» Alt Banb Krankenhaus: 10 Kun endorf. IN Ele eur 1 Berges Uu . "Schöneberger - 2 einema! Angestellienrat sofort unterbrzitet werden soll: Zulage von 100 Me Gerhardt, Heist 20. Heist 125 "9 d. 1 Zelbrüs 6... Andreas. 3. Stein. 13 Orineifen Rad. € 6 Grüneisen ann ds En 30 Mußs. 11.80 Muh Tiüdwirkend vom 1. Januar 1919; Zahlung einer Entschuldin 6“ äder 10. Urbain 11,45 2 1,30 Kgd. Holler anf Seupostel Kgd. 6 Nuhs..--- Kadettenanstalt: 9 45 Kand, Bertram. U Zit Kon' umme, mindestens 5009 M.; fechswöchige Kündigung 9 Paulus, Sraun x Ranft 2 Kgd. Dräun 1,30 . Roby H - Apeiatranlengeug: 30 fdg fR 11,15 Bronisch Kgd. =- Mariendorfs artalsschluß; wird dem Hilfsbeamten Gelegenheit gegeben, Eels Friedr r Gee 6.0 M5 N 7 eholantne. |. Kinhe: 9 2m ZU Mieg Zuge Zen Zin - Gonne  * Iung in seinem Borufe zu vrlangen, so soll es von der Kürdigung | lehem (ev.-luth. -b. Gem.). Schulz 6. = Bethlehem (ev.-ref..d. Gem.). entbunden sein;. Fortzahlung des Gehalts bei einem 14tägigen | Kühn-Steinhausen 10. AUm-Steinhausen 12 Kgd. = Cheriftus. P!2 Urlaußv für Kriegsteilnehmer, wenn sie infolae Demobilmachung | Reiche 12 Kgd. Pleß 2 Kgd. Teichmann 6. ---, Dankes. Bessetvarth 1 aus dem -Heeresdienst entlassen worden sind; Abschaffung des Hesselbarth 12 Kgd. Überti 6. =- Dom, Krißinger 10.. Dorhring 4 Konf. Berg Rat na 10 Berni DEE un ss ne 2664 1: 0 4 SENE GE] !  113 Owen) elan on: inle:  Re „Vits 6, =- Dom-Stifis-Kap, Vits 12 Kgd, == Dorot! t, Hendel ilip Tagogeld-Systems. Dieser Beschluß wurde noch durch Antrag aus | 79“ 3sn, Hendel 12 Kad. Schneemelcher 6. => Deeitigteit E10 Sah Run, „Beile ichen (Mehrrbplag): 30 Raunen, 19.15 53 as.  riedrich 10, Kulemann 12 Kgd. Lasson 2 Kad. Kulemann 6. =- Beth-. | reiter. 11,35 Kgd. => M afelde Stadtkirgengemeinde Neuköln. Magdalenen: 10 Wehlen 11, Kriele Kgd. 6 Kriele Konf. == Gens; oreth: 10 Giebert. 11,45 Kni-  10. | Kgd. 6 Zellner. --- Martin-Luther: 10 Schutzta. 11,80 Koch Kgd. 6 Kriva  Her Verjammlung auf Kriegsbeschädigte erweitert. Stopvesanbt 13 Kad. Stoevesandt 6 Kouf. => Ell mael 10, Baxts< | Evang.-ref. böhm, Gemeinde, Nichardstr. 97: 11 Kd. == FKiko| Sf Neuregelung der Arbeitszeit der Angestellten. Das Nn 12 Rod. 0 enzel 3,80 Ko). Seme & Tre abeth. EM LREN Horst 20:00 TN 12 Hollmann Re Si matdendor .. Borftirge: 9 vil eh uft „ . €! -- Emmaus. ierho! nN! eL: m: 17 a < Relchoministerlum ir Ale wirt ae EN en ban Wie Balto] ff 12 R, d. 126 6. -- Eptphanten. GSdilling 10. Clausmueller Wh 10 SE mapu 6 Gchroeder. == Metab: 1630 Groß 1 4 € W ,/0 Kgd. Suin de Boutemard 8. =- Erlöser. Manger 16. Manger Zonf, 12 Weymann Konf, 6 Wendland. =- Treptow. Zum Vaterhaust der Angestellben. meat gevogelt. Die Berordnung kann von den be- 1138 Kgd. Schmidt 8. =- Friedrichstadt, Lorenz 10 Gemeins. Gottesd. wende Konf. 11,15 Ahlenstiel Kad. 5 Ahlenstiel, => Gemeinde» beiligben Kreisen im Archiv der Sandelatamanez, das auch tole- | der drei Paroissen. == pfa Coulon 10. -- Kloster. Gottesd. vr. 46: e vi 7 s st sindet jade ar Kie IR HB: 10 Ahienstiel. Bima Sdorf, Wilhelmoaueß Pphonisch Auskunft erteilt, eingesehen werden. in-der Tiebel stabi [65 =- Luisenstadt, Gottesd, findet in der | 10 Kd; 6! K Ulich Konf. 6-Beschoren. =- Gemeindes Friedrichftadtkirche stalt. == Frieden. Nichter 10. 1 Kad. Brüssau 6. | haus: 6 aun Hanes 5 d. = Cecilienschule: 10 Frommel. =-  Der Harzburger Fremdenverkehr gefährdet, Die Harz- | I Z Hochs Hurger Gasthofsbesißer huben nach der „Braunschw. Landes3ig* bes Ke eige ke 9 „Fans M 6. ehold 10. Bal 1 10. > Behlenborf, Een): ee Wich, 11,80 Ulich Kad, 4 und 6 Kaiser ue Aitosfen, angesichts der Waren Selim mwengen über den Ot: Kgd. Richter 12 Konf. = Neue Garnison. da  d 11,30 | =- Sechlen!  11,45 Müller Ad. & Keyser. == Iv 0 10. == Invalidenhaus. " hannes (ERH 1  ö K je. 41,90 Anz Rt N  30000 ir. Bledermeler- |GE2EREIETS “ . Verr  Galerie Ferdinand Mö Her  Potsdamer Strazes 1345 * LETZTER SONNTAG: Theo: v:: Brockhuzen  Geöffnet v. 9--5 Sopntag 12=-*  Moda derm eer SAL UEEN 2. Man. Botietallen ; PenStons-Elnricht, | et K a: . M für 2s0 M. verkäuflich. Anr: 2 April od. Kegeltlub, Off. Wpl. 18046 zimmer, TEE Mderte 44 Pian, eier 3 Miihe dn  Lichterfelde 914. Raab-Grazer | üüsin-giliele Moripla  Rohrplaiten-Kofferl |S er16: Lose| Bankprokurist,  ao erbetenen NEE Roten Nur 6s0 Lo8s 6s0 Gowinns Anf. 80, ved . wünscht" An- ufen  NE | 3 6 EU GD OO OR NM RE  EG, Schi Erin Tharlotlenburg, TTT ELE EE  Grünstr. 13, 38 Ibgraue Uniform wmzu-  H FEE ET -“ j 77 Freschen. „Angeb. unt. Bl. 5248 Ww Aeg ie algen 68 „R Unstein-Fi linse Billowstraße 8. Haie 28. 8, wieder ab. Pr2.7  preiswert, « verkauft Bahr,| wchhe bring. gi der, Ste; Pankstraßs 88, vorn 1, rechts.) [ ker Eau WO  Ther Gir. 18, Kurt. 888 veeder Meionohs, |PESBr » Tegiche preiswert privat VEG: kauft  oha Gun Straß. 2. Brucker, Gößenstr. 18 „Ede en IEE Tel. Kurfürst 9282, Perzer-Brüpken, deutache Tepps - [Schlaf ,“ 19990 Yoerrenzimmer, vanzs Hoteloinrichtungen.  K! “P zÜ. 124 Preisen,  ' no iale Tauengienstraßs 1. gu Pi Dar 7 u kaufen, 3 9s1, Flii%  Neisterstreichquartelt er Eitaße  „Fi lfale Pank 5420, 33 x paar nimmt BEEREN | Keinater be 7 36 Kind | als eigen 7e] || Praitwert Saugen | mn Z [2] 4 07 ; FEE KU) Friisheste, 31. (Cello, 32 Violinen, We dal urge Ga at at ? TT Walavapkhalfon 7) wie eine vorzügliche Balis Rerrenfahrrad, 3 Amt Zentrum 7 Lud. MäüereG Eu ; „Halerarbelten ist GREET zu verkaufen. Semen zi EEK 1 icherrevizor 7] 4 | 32 dai W GbE 1 Pestalvzzistraße: 18, “XV, - Steverberatung, Bilanzen, Boche reha EE Res Wer will in näher Seit Fane ZT aacewwes] Dagger. Kindarnarlen|  Hacheleganier De MET SMA, . . e ? Gluokemitller. fucht Nähe . Läßowstraße. e und Reithose =- felds ; .“ Angebote an H.-J. Difer Makagoni-Salon, Heute, Gonnabend, den 22. Rr, ee uSalemer Siraßo 33: 8) Vervielfälllgungen |. Zigzwfzße 10, anten. ; vormittags 10 Uhr,  RriStallkronB 'KÜnstlerentwurf) aus Privat- nd zu: verfaufen. Offerten 'T 27 5s0 Ullstei:  Bet SirsHgarben; JSeruSaiemer Straße 25. wi a, Qus Privathe nR Same Gira erna Berliner Sirch EE . verlaufen, I. schriftlicher Urbeiten, Abschrif- Ang: ten und Uobex] jehigen icrif- Malerarbeiten,  Lin Ullstein-Fillale Charlottenburg, | kauft Nell, Pindower Straße 23, Berlin Straße 60. 5 RE ER IEE  versteigere ic; Ait - Moabit 131 amy | 233 fertigt melitens und | 77 und Melee mach "Wungervoller aller 1. - ' pre ; ndervoller alter Piano, 4 wegen Auflösung des Haushalts eine rauf Goupss rieb von Bliromaschlnen, =mmemm Fidicinstraße 16, Brügg. Spitzenschawl Diet Holten, aus rivath 5!  zu kaufen gesucht. Off. 1.- H-6835 afend AES II MES  antiker Elfenbeinschirm..- ays tönigt, Befiß mit Relipfs preu« ßisch. Könige, antiker silberner Brotkorb, zu verkaufen. Händ» ler streng verbeten. Beosichtia gung 10.8 bis 11 Uhr vormittags. |=2220  „Mommsenstr. 23, 4 Tr. tg.  * Wohnzimmer mlt: Pianino, tabellos erhal ten, Genfalls ein hellex Persex- Teppich, 470 : 320, seltenes Exemplar zu verkaufen,  kompl. 5-Zim.- Einrichtung,  - darunter 1 gy, eich, Gpeisezimmor eie var,  N Leid). Bäherichrant, Ghreibtich, 5 1 Gofa m. prachtv. Nußb. Umban  4 mit Anklieide 7 schrauk; 1 Ruzb. Ghlai; immer veau . run H Wl Mahag. Galon mU DAnn 28 BP Garderovenschräufe, Waschtoiletten, Bettstellen, Stühle, -X4 tompiette Küche, Spiezelipind, X große Trumeaux 2e.  Einrichtu: 1,90 Off, unt. R. W. Täuber Nfg., Atem aw lee | 34 287 Unisein > Filiale ers  n Berlin 0 112 Tanzpartner stundenweige, ertin : -Equipagen vor Tag und |) Gimon Dody Straße“ 39, |f. für ANZU am Varkäts. R Movat vergibt == Beh: Web 182. |Sebing, elegante Figur ue bis N rung voa Büchern stundenweise | Wilhelmstr. (E>s Dorotheenstr.)-  braut,“ rei "be, sucht Fie ENE WESEEG  Piano 14  kauft Pitter, fsangb Andreas kraße 82. . Fleh 774  GENE m etzo 76. wms | ibernimmt Buchhalter, Un  Fes in-Fil en ie een nn] - Kostüme» Müßerstiaße 6. | Kinsflerleche Möhel.  R. 0 imd WIEK AEsefften, Schlafzimmer, Salon  :3 Damen- Uster! fert. gesucht. lf Bai v| DÜ. SpelSezimmer  Charl. Berliner "Gir IL. |preiswert abzugeben, Offert. 8.  für Anfänger sucht Strauss  1 Gpeiseiervicefür 12 Bes. 1. 14aad/ervice,| elegante Sal R St WS af Em 1 Samowar, Nidel-Kaffee- u. Tee-Service, 707N90p)f elegante Sand- u, Fußpflege.| > magn. DER | ==>. Neovo „Klavier, div. Gasfronen, 2 Teppiche, Vorleger 1., Modellfieider Frl. Schulz, iw. „Taselservee Zeile, Sc>nelderkagtem Briwoiß: 8 fan I Ch div. Gold- u. Gilb Ni Det 2 DE AGENT | „Mottwellste, 18, 7 links. |weiß, mit echtem /Eoldrand,| und fwarzys Eeidenkleid Ust.- 51, Bülowstr.84, iv, Göld- u. Silversachen, Nippes, Jetea Ut. p - | Sherteile für clay. Etoff- | tadellos erkalten, privak zu vert 10 | Piano gf, Sint für * Ä | Rilarich Jer eiae; ELN, Favalier - Slub 1s0 I) angefertigt Shd- | verkaufen, 0: 10G .: bis. 12 22 Cds 5. zu kaufen u in gel HAUEN „Aug Sebützeuste, 72, Tel. dhe, 13984 Ynter den inden 61 : dil Me duu ln unkeig- G lials Bao ne Bl Dt DUE aS Sepe [Wien Bienebutoer Stiege 6 == 'Kandelzteil, =  - Verantwortlicher Kouakteur: Georg Münecb, Berfitl,  vammlung wurde über die Markilage berichtet. Die Nach- frage uach- Roheisen, namentlich nach Gießerei-Roheisen, bleibt stark. Der Versand im Monat. Februar weist gegen- Über dew. Vormonat eine Besserung auf, diese-igt aber: nicht auf -eius Erhöhung der Erzeugung, eondern auf eine Verringerung der im Januar infolge: der Verkehrsschwierig- keilen angesammelten Vorräte zurückzuführen. Nichtedesto- weniger läßt Sich infolge der in einigen Gebieten noch immer | Desiehenden Gütersperre eine rechtzeitige und ausreichende Belieferung der Abnehmer. ..nicht ermöglichen... Die Roheigen- Srzeugung leidet weiter unter den wiederholt Rervorge- Hobenen Bohwierigkeiten: Infolge des Ausbleibens“ der MI- peottegondungen besteht erheblicher Mangel ana Phogphor» haltigem“ Gießereiroheisen. Die Entacheidung Über Tis Preis- frage kann erst in der nächsten Wache erfolgen. "4008:  Buderus'sche Elsenwerke, In Frgänzung der Mitteltung m Nr. 147 der „Vosgiechen Zeitung“ zei mitgeteilt, daß der Erlös der woiteren 2 Mill. M. neuer Aktien, laut „Frkf. Ztg."“, zum Bau yon 'Arbeiterwohnungen dienen oll.“ Ein Bezugsrecht darauf sol! den alten Aktionären nicht eingeräumt werden, vielmehr wird beabeichtigt, die neuen Aktien an die der Gegellschaft nahesteheonds Bankgruppe zu degeben. Beim Handelsministerium iet die Genehmigung zur Kakitale- erhöhung b«reits nachgegucht worden. Die Enischeidung "eicht noch aus. Die Dividende der Gegavllschaft iet Bicheram, Vernehmen . nach auf 714 pCt. zu schätzen (gegen 10 pCt L V.).  „Verschmelzung von Ruhrkohlenzechen. Der Gruden- - vorgiand der Gewerkschaft „Graf Schwerin“ in Castrop hat bs- gohlosgen, die Verwaltung dieser Gewerkschast nach der Zeche Lothringen ina Gerthe zu verlegen mit Rücksicht auf die über- wiegende Beteiligung dieger Gewerkschaft an der Zeche „Graf Schwerin“, Aus dem gleichen Grunde hat Lothringen bereits früher Rholiche Maßnahmen mit den Zechen „Freie Vogel“ und „Unve»rbofft“ Mn Hörde, ,-0epel“. "und. „Borusgia“ in Rley, „Barmen“ in Hidding» Hausen, „Johannesgegen“ in Oettingen und „Alts: Haass“ in Sprock- bövel getroffen. Damit wird bestätigt, daß, wie wir bereits gelegent- Lich das Verkaufs der Kuxenmehrheit der Gewerkschaften „Alte Haa80“ mitteilten, die Ausfkäufs. der Kuxen der- genannten Kohlen-. wechen durch die Bankfirma Ros und Co. in Wanns im Auftrage der - Zecke „Lothringen“ erfolgt aind. .. n  Maschinenbauanstalt, Elteengießeret wd Damnf- Kezsel»Fabrik H, Pauckzch A.-G. in Landsberg a. W. Für das Geschästsjahr 1917/18 ergibt eich ein Rohgewinn von 400 807 (1. V. 466477) M. Nach Abzgehreibungen :von 176 726 (3s0 216): M., 'Abaetzung der Kriegsgewinusteuer von 72 000 M., Dotierung dea Reo- Bervefonde und des Pengionsfonds bleibt ein Reingewinn von 109 3800 M. Es wird beantragt, auf die 7s0 000 M, Vorzugsaktien für dies Jahre 1910/11 und 1011/12 eine Dividende von Je 3 pOt, nach- guzahlen, ferner auf 1080 000 M, Vorzuggaktien für das J 1912/13 eine Dividende von € pCt. auszugchötten, inegeeamt als0 12 pCt. Der Bestand an Aufträgen beträgt bei der Gesellechaft 4 315 000 M. gegen B 217000 M. im Vorjahre. Das Unternehmen iat zurzeit gut beschäftigt "and wird im Hinblick auf den Bingang von größeren Aufträgen auf “Jem einechlägigen Gobiet demnächst die Werft wieder in Betrieb setzen.  Beschlagnahme der Auslandswertes- Wie vir von zuständiger Seits hören, wird in den nächeten Tagen zunächat eins Bekanpimachung erlaggen werden, die die Ausführungebeetimmungen Über die Boschlagnahme feetverzinelicher ausländiecher Wertpapiere enthaltes. Ihr werden die Ausführungebestimmungen bezüglich aus- Jändiecher Aktien etwas epäter folgen. Es iet zu erwarten, daß nicht le festverzinelichen Werte gofort eingefordert werden, vielmehr wird Wan eins Lis:s dor vom Roicb benötigten Werte aufstellen. Es werden, die Bositzer der übrigen Werte zunächest nur zur Anmeldung ihres Eigentums aufgefordert, Ausgeschlosaen von der Bezchlagnahue aind bekanntlich deterreichische, ungariache, bulgarische, türklache und ruazlache Werte, die die Entente zich weigert anzunehmen. Ueber de "Entächädigung der Beaitzer ausländischer Werte wird uns mitgeteilt, daß die Regierung auf dem Standpunkt eteht, nicht willkürliche Rurse u zahlen, wie eis augenblicklich an der Börse gezahlt werden, viel- mohr werden die Besitzer den Erlös dor Reliaharogierung nach Abzug'der Koaten erhalten: Wünschs auf gofortige Zahlung der enteigneten Werte werden: insofern berückeichtigt wer- den, als die Beogitzer der freinden Werte eine Abechlagszahlung er Halten auf Gründ der Steuerkurees. Die Steuerkurse aind nach dem Kureatand der Aktien am 31. Dezember 1918 feetgeeetzt.  Ntederösterreichische Escompte-Gezellschaft. Das Cnstitut beantragt für das Jahr 1918 aus 12,79 (---3,17) Mäll. Kr. Rein- Bewinn die Verteilung von 10 (i...V, 12) pCt.Dividonde, die Diedrigste 8vit 1912, bei 2,14 (2,8) Mill. Kr. oflenen Rücklagen. Der Bruttogewinn ist mit 30 Mill. N wogen des gestiegenen Zinson- | ertrages um 524 000 Kr. höher als im Vorjahre, Demgegenüber aind“ die Lagten, hauptsächlich infolge höherer Steuera und Gobälter von 143,53 Mill. auf 17,22 Mittl. Kr, gestiegen. In der Bilans erschelinen  ' Yom Rohelsenverband. In der geatrigen Faupkver- |  (64 9,03)<MiL. Kr, Kongortialeinzahlungen mit 83,17 (++ :7,64) Mill. Kr.,:  - abgegchriebens, im Berlchtsjahre aber mit Zinseon ei! - Jandsforderungen zurückzuSihr, 8  „ Iebhafterem ,Geschäft 0a 3 .bis 9 pCt. höher bezahlt.  * der heutigen B 8r 8 6 war bei lebhaft angeregtem  “duroh Stireifband  -  wit 9s5,33 VON. Kir. is Woche! wil 88,  ffekten mlt'6,06 *(-- 9,28) Mill. Kr. Die Geeellaschaft bat ihren Kriegeanleihebesitsz volls:ändig abgestoßen, hat zuch keine Rasee! ine der See Siebek-angeelachen Bank und kein Guthaben bei der Posteparkaese, Unter den itoren dürfte rund eins Viertel milliarde an Krivgseanleihekrediten 8ein. Die Böhmigche Es- vompte-Bank,-deren 8ämtlichs Aktien in Portefeuilles der Nieder» deterreichiechen“ Escompte-Gesallschaft aind. eteblen unverändert mit 260 pCt. zu Buche. Kreditoren und Einlagen eind Infolge Geld- fteaigkeit um 208,34 MUL. auf 948,57 Mill. Kr. egen: bei .WnYer» ändert 100 Mill. Kr. Aktienkapital upd 51,28 AGH, Er. Regerven.,  Kammgarnspfuneref Schedevsits A.-G; Eingchließ.“ Hoh des Vortrags von 626.407 (1. V. 280686) M, ergab aich für das abgelaufenes Geschäftsjahr vin Bruttogewiun von 2326 926 (2 583 843) Mark, „Nach . Kürzung. von 1014318 (183 897) M. für 8tevern, von 30 000 (624 142) M. für Abschreibungen, aowis 77 699 (79 845) M. für Kriegaunteretützungen verdleibt au Reingewinn von 124907 (1.226.007) M., aus dem 20 pCt. Dividende (wie 1. V.), eowie eine  mderzuweisung von 100 (0) M, anuf.die. Aktie verteilt und 484 907-M. neu vorgetragen weiden eollen. Im Geechäftsberlcht ver weist: die Verwaltung auf die Verkürzung der Ardeitezeit, eowie auf die Verteuerung der Arbeitekräfte ur4 der Rohmaterialien und meint weiterhin, daß mit den 80 erhöhten Heratellungskoetem an eine Wieder- aufnahme der Ausfuhr nicht gedacht. werden kann, Das trois aller“ Schwierigkeiten wieder befriedigende Ergebnis des abgelaufenen Ge- echäftsjahres iet zu einem guten Teils einmal noch auf Gewinn aus Ueberees lagernden und verkauften Wollen, wam anderen auf 1914 angene Aus- "WD == “In der Bilanz aind: Vorräte mit 2,16 (1,39) Mill. M., Effektan 'mit 2,19 (2,69) Mil. M, Kaess und Wecheel mit 3,39 (31) Mitt, M.,-Außenstände mit 0,14. (0,63) Mittl. M. Bnpk gi abön mit 0,22 (0,95) Mil. M. und. Kreditoren mit :1,7 Mill. M. zugeführt, , . .  „Frankfurt a. M., 21. Märs. (Eigene Drahtmeldung.) Die an der Mittagsbörge hervorgetretene Abgabeneigung wachte im Abend verkehr Keine weiteren Fortschritte, die Umsätze gegtaltoten aich zum  „Veit ziemlich rege. Es zeigten alch Kurabesserungen auf dem  Gebiete der Transportwerts, "wo Große Berliner Straßenbahn bis 186“ (+ 4 pCt);  Lombarden bis 21, Schantung-Eigenbahn bis 120% an zogen, Heimieche Banken: befestigt,  Deuteche Bank. 1; pCt; 'höher, ; Tvdustriepapiere des Kazanmarktos lagen ruhig. Chemisches Gold» echmidt zogen um 4 pCt, Deutsech-Ueberzes 1% pCt. an. Da gegen Schwächten eich Magchinenfabrik Faber und Schleicher 8 pCt. ab, Im freien Verkehr wurden 8owoch! Chinegen wie Mexikaner bei Kriegsanloibe ruhig, 84,15 pCt.  Hamburg, 21. Mära. (Eigens Drahtmeldung.) Div Teondens an erkehr recht f66t. Das allgemeine Interesss konzentrierte aich in ereter Linie auf Schiff- fahrtswertse,» Montanwerte Utten dagegen unter Borliner Reall- zierungen. Bel deutscben Bankwerten geiellten aich beeonders Dreadner vnd Nationalbank für Deutschland bei reger Kauflust erheblich höher, * Kolonialwerte fanden wenig Beachtung. . Am Sobiffahrtaaktienmarkt waren Südamerikaner und Koomos-Aktien bei Kursbesgserungen bis zu etwa :7 HO »devorzugt. Ferner notierten Deutsch-Australier, Oet- SEIEN beachiffahrt, Roland-Linib und Vereinigte Bugeier-Aktien Os . 5 Dividendernabschläge, 'Yom 22. Münz &. 3, ab worden Drezäner Baugeaellschait Aktien (5 pCt.) und Koyling & Thomas Aktlen (12 pCt.) ausgchließlich Gewinaaniellschelin für 1918 an hiegiger Böres gehandutt und notiert. 8 Amtliche Devizeakurze von der Berliner Börze: 21. Nürn | 20. Mürz 3 Geli BrietsGeld Brief Gald Brtei |Gald Brief | Schweiz 1983] 199 11983 | 199 Holland 8974 | 898 1.3974 1898 | Wien, Pout 48,95/49 0s148.9s149.05  Dänemark 2s2 |25:4 | 2s2 | 2s24 | Bulgarien -J=-=1=-j=« EIE NENTEN FETE vs 9 bs orwegen dri  Beloinafors 96%) 974 | 984 | 974 | Barcelona 3 182) 1860| 189] 160 Deutsche Valntakurse. PWechselkuras am 20. Märs in  Kopenhagen 40,5 (Vo 41,00), 4a Stockholm 37,50 WW: Kean * as  Parts, 20. März. (Eigens Drahtmeldung; indirekt.) Die franzö- aiachs „Regierung plant dis Erhöhung des Zinegats.0os der Nationalen Verteidigungesbordäds = An der Parizer Börss zirkulieren. Gerüchte von einer Reorgantizslerung der Internationalen Schlafwagengoezellschaft. - In- folge Kündigvug der französischon Kredite durch England iat der Pariser- Wechselmarkt andauernd stürmliach erregt  Unzere Verlozungstiste, Wegen der Unruhen konnts die vorwöchige Verlogungaliets erst jetzt fertiggestellt werden; ele kommt zugammen wit der dieswöchigen heuts zum Versand, Wie bekannt, wird die Verloeungsligte auf Wunsch ungeren Abonnenten in Groß- Berlin und Umgegen& durch die Botenfrauen, in den übrigen Orten. regelmäßig: kogtenfrei  -zugestellt,. An nens Abonnenten kann die Zugendung nur gegen Einaendung der Laufenden Abonnemönisquittung erfolgen. ? gie  4,29) 1:7  5 - „Dividenden und Ansbenten.  Dugo Schneider A--G. in Paunsdort bei Leipzig. Vorschlag: 30 pOi. (gegen 20, 20,.20, 6 pCt. in den Jahren 1917--1914). Für 1917 gelangten außerdem 100 M, Bonus in Kriegsanleihs zur , Verteilung: “ ks n eg  Bayerlzebhes Cellufoldwarenfabräk vorm.  AIb. Wacker. Vorechlag: 10 pCt. aus einem nach 94 940 (1. V, 121 466) Mark Abschreibupgen verfügbaren Reingewinn von 267 288 (392 198) Mark. ' (Für 1617--16 10 pCt. nebst 10 pCt, Bonus, 8, 0, 0.)  Ernemann»Werkse A.-G. in Dresden. Vorschlag: 18 pCt. (20, 15, 10, 5 pCt. in den Jahren 1917-1014) auf das erhöhte Aktienkapttal von 2,1 Mill. M. .  Vereinigte Fabriken photographiacher Paptore in Dresden. Vorzchlag: 8 pCt. (wie in dan 12 vorangegangenen Jahren) und 2 M. (20, 20. 20, 10) für jeden Genußachein.  Porzellanfabrik Kahla, Vorachlag: 30 pCt. (10, 0,0,0 iw den Jahren 1917--14). " Z  Weathotzatetnizche Bank in Holde, Vorechlag: 8 pCk  Spelcherei- und Speditionz-A.»G. in Rlieza. Vor-  „oblag? 10 pOt. (wie in dan fünf vorangegangenen Jahren). en 6,06  ( [] in den Jahren 1917-1614) auf 13 Mil. M. Aktiopkapttal, 0  Samlandbahn A.-G, in Königsberg- Vorachlag: 8 pCt. (2%, 2, 24%, 24 pCt. in den Vorjahren): 4 ; Continentale Rhederei A..G. in Hamburtf. Vor- echlag: & pCt. (gegen 10 ynd 7 pCt. in den Jahren 1917--1916), . *  N Amerikanische Kabelborichte,  New York, 20. März. (Eigene Kabolmeldung.) Unter tebhafter Käufen der 8pekulantengruüppen in Spezialwerten begann die heutiges Fondsebörse in recht fester Verlaseung, Im weiteren Verlaufs knderte glch aber das Bild entaschieden, als eich Liquidationaneigung zeigte und in Steels, Eisenbahn-, Tabak- und Motorwerten größeres Angebot herzuskam. In-der Happtaache war es die ungünstige Lagedes Geldmarktaes, die den Umschwung in der Stimmüng herbeiführt Die Kurae. aanken aber aur vereinzelt erheblicher vter den gesfrigen Stand, Während der letzten Umsäitze gewann eins unregelmühige Hattung dis Oberhand. Das Geschäft war weniger  rege als an den Vortagon, 6s wechzeiten nur 870000 Stick Aktien deb Peziiner, | EEE x R iE Hk SERGEI  New York, 20. März. (Eigens Eabelmeläung.)  20.3, |19.8.4 90 3. 119.3,  TVondens für Gelid u. *) JNorfolk & Weatern 10414) 104:4 Gelda.24St. Durchsch, 5% | Northern Paeifio 27 2% Geld a. 248t.1etzt.Darl. 6 6 | Pennysylvanis 4376| 44 Weohs. a. Paris (Sicht) == 5,70 | Reading Ds 83%: 84% Wechs. a. Lond.(60T,) =» | 4,7325 | Chicags Rock Taland 24 25 Cabie Transfers * 1===-" | 4,7645 | Southern Pacific 10114) 1201 Söüber Ballon 40134) 10144 | Southern Railway 2824| --285 North. Pac. 39, Bonds -- 593 | Southern Railway prf. 6774| 68 S.Fruc.Mrt, 4*jg Ser. A = 61% | Union Pacific - 43s56) 139 40. 8%), Ino, Sexie A -- 434 | da. do. - 78 do. Adjustmet Bonds = 66% | Wabagb pref. 388%| -- Sth, Pac. ev. 4%, Bonds == 833 | Western Maryland - 1034 Atchigon Topeka 93 |- 9241 American Can - :- :- 48 - Baltimore & Ohie 48 48%; | American Car & Foun, 30 90% Canadian Pacifie 16s34| 162 | AmericapLocomotivs- == | 66 Cheeavoeako & Ohlo 58 58% ] Awerican Smelt..Ref, 6714| 68 Chicago öjlwaukes 87 88% | American Sugar Rel. -- | 12] Lenver & Rio:Graude 415) 44 | anaconda Copper M. 6804| 605 Eris common 1636) 17 JZ Bethlehem 8toel 86s4| 663 Erie first pref. 2814| 2834 | Ceptral Leather 7 | au Great Northern prof, 9214| 983% | Consolidated Gas .... =» 9414 GreatNorth. Ore Cert =- 4336 | General Eleetrie .- 11664: Hilnols Ghtral u 98 Internnt, Darveste? == | 113 Dterbor, 4 ==  HIotern. Moro, Mar. Co. 26' 27 Lehigh Valley - 5s4% | do. do, do. prof. wm its] Lovisville'& Naabeills 1143| 113% | National- Lead - 684 Miegourikans.&Toras 6 6% 4 Republ, Iron & Steel. 815, bilegouriPao.neueAkt 24 |. 24s4 | Unit:btat. Steel Corp. 9s34| pr] N. H. Mexico 2..pr. 106-104 =- do, do. da. pref. 1143! 114 New York Central 75 75% 1 Utah Copper - 71: New York Ontario 1914| 19  Virginia Oarol. Chem. == | 58 *) 8Sohr feat. ; /  ewnmenmmemTZERÜäNT zETZZZIZZZZZIZIZZZZZZZZZZZIZZZZZZZZZZ enn nr nnn run  Ueber den neuesten Stand der Transportmöglich« keiten 'ert:ilt bereitwilligst Auskunft die inter» nationale Speditionsfirma „Hausa“ Aktiengesell» schaft für Warenverkehr, Berlin W 8, Französische Straße 21. -Z M EE ANENSE  I Renfenhäusger!  -4 solid gebaut, Hypotheken gereget, Mieten : fteigerungsfähig, habe ich zu verlaufen“, >“ Berlin, Potödamer Strafe, Ofenheizung  | (Jilhelm Perloitz, Baliv W3L;  Mattin-Luther-Str.'83,. :: Nollendorf 8s21. 1  3 Fobrlägrundstück.  In dor Stralauer Alle» 8 baben. wir ein großes, wit alien heuzeit- 5/0 lichen Eiprichtungen und 5 -zewerbl. Dampf veraehenes 8 Fabrikgrundattick mit zirka 8 8s00 am Nutzfläche euth 8 Fabrik und Lagerräume zu vem gebr billigen Preiee &  -360 000 M. bei 7s0008  Gharlottenburg FE ESENSSN  loaem Zustande mit Ofen- beizung Sofort zu verkauf.  M. u geb IN I = ail Nodernes Renienknaus im Wetten  mit Wohnungen von 6 und 7 Zimmern und Gartenhaus von 2 und 8 Zimmerwoh- nungen, haben wir für 540 609 M. bei gutem Ueber» schuß zu verkaufen.  3sr. Schmidt Söhne,  226 QR.8  zu verkaufen  engt  Nowawes, L'n j Tel. 808.  des Stadtbabhniverkehrs zur Be-]- alchtigung ein.“ Verkauf - Grundeiticken za  Einfamlien- und  Ton | gr-hauegrundsiüe 4"  Neubabelsberg |  Yillta mit großem Garten für |E 90000. M, - IB  WassServilia - in Poisdam für 60000 M.- in Caputh für 58000 M.  F. Röper, Makler, TE anenSt a 85.  =Waldparzelen ||  Gelegenheitskauf! (N.), in best. Lage, eie um! Andehnlber zum Friedens-  7 ze SEELIG ITEN En Landhausbauplätze in Bad Elster Mühe d. Brien u. je Gs SE find unt, günstigen Bedingungen -zu verkaufen. Rä&y, „.) dur die Leipziger Immobviltengeiellschaft in. „Leipzig, Promenodenstr. Nr. 1 oder durch die  Mieten M. 38 436,-- Preis M. 820 000,-- k Leipa.Sir.112,EckeManerst, Badedirektion au Bad Sister. 5 Berlin, Crefelder Strafe, Orenheizung wn x en Zir. 12600--3 u. 8066. Westen, 21,50 -a- - Hälfte Hoch-  EE EEN EN Ben H NSESSTTS NSN EE STTGENNSEG 11RCN nnz <a ne rlottenburg, Aungöburger Strche, Osenzeizun | ? - R . n Ie . eee DHE = Seiw 8 Sl || wr wi Zeuratomus. || Pür-Villen | 24148, zu-üwmen, | Moderne Einfamilien-Billa  Übarloktenbugge Weansenltrahe, Fentmaaiung |H Jar, Schmidt SEane, za pazune: a. Beaugefer Sauen le m, „CinsQl ijeten M. w- H . 37 3 G 4 3 - . p » ß Charlottenburg, Mommsenstrahy, Zentralheizung "Leipz.Str.112, Ecke Naueret: N| pon Pankow und Niederschön« Gründstäck in Steglitz Dreödem-Loschwit, Höhenläge, verkauft Befißer. Gef. Angeb ' Mieten M. 48.000.“ - Preis M. 630 IS Zir. 126003 u. 8066: Kihaufen, dat a Rat Geohpar| x Bila; 23s0 OIR., allerbeste | nter V- 282 an Haafenstein u. Vogier, Dreöden, erdeteu. -N siraße, Zent .4 UE mengen ammer emmerg y ! asta Serüiliniieiktnkännnnimengnemgunge nemen nnn nana, / Sime ente Di EE 845 000.--- Ner e r - - << << -<22 m. | sind voch einige unbebaute ein» Lag, HWE +6 n z ..7. Wilmersdorf, Negensburger Straße, Fentratteizung || „Panistraße AW., |a3äunte Grundftäde bin. pert.| Mriapt Nah unt. IO 12 5 Alter Samiliensiz in Görl dg 7. 4%. Mieten M. 87.1s0. Preis M. 490.000.-- Af Wohnhaus, 3 kleine Läden mit |S Zoseph- Berlin, Klopsto>-| nwezumme R. . | e ? | Wilmersdprf, Meierortoftraße, Zentralheizung *  -PF| Wohnung, ' 8, “Wohnungen & [straße 58 Amt Moabit 8675.18. g zu verkaufen, in mitten des Stadtparks in elbari8- ME ha Mieten M. 41.000.-- reis M.-520 000.-- Bi 8 Zimmer, Zubehör. Zimmer ist TF =<<Z . KL Wohnbavs, des Gtad)zentrums gel-gen, Park mit Me unn rp Sddueberg, Innäbructer Straße, entraipeiung | mit 300 M. vermietet, für Gar! f | 73.3 “ || Terrasse-mit alter -Taxushe>e, Sandsteinen En Batmta per % 1 Mieten M. 24 000.-- Preis- M. 810 008.-- || 2s0 606 Mark zu verkaufen. ens 2 1.32 RIED, Garten Oewäcshaus, . Staltung, . Dfeier Halensee, Karlsruher Straße, Ofenheizun 2 Feodor Bexuhard, ;: : 4 & € Di 00 zu h|unites-5s360“ ichoar, 3 Mieten, M. 31. 695.-- «Preis M. 430 000.-- P| “"- genner Straße 28. muß enick ven ß. Malchow | 2 - Steglitk, Schloßstrake, Beige mg z; ; Bat, ELN Pe 07 CEI Bai enstr. ENIE FIROMRLEN ME IEIGe eis M; 187.000. 8 ladet nach Wiedereröffnung | 7  „Villa am Bodenseo 7  EIER BEENGERÄNAREIEREE . 0: ; 8 Gru iditüc tü EE ". 5 und 8 Bimmer Mieten Reihenhärese Pfandrlefhpps ENZ SENRIICHOS Bezitztum auf deutscher 28  (a. 30.000 qm groß, mit Gleisan)<luß. im-öberschles, Industriegebiet || kaaus * 240.000.-=,, ' Preis ||. von M; 2000 an, Walter Michaells, Site, 11 -Zimmer, mit vielen Nebenräumen,  au verkaujen. Gefl. Angeb. unt, 5828 UUsteinhaus, Berlin 8W 68,1] 2s5000,--, Aö3. 20000, z. Zurzeit eich. Kapitaleanlage, „Pafsauer Eir. 5. Wagserleitung, elektr. Licht, alles vollständig Zh  ; Aueunit 54: Gee-Billa, Echlachtensee, Gee-/8 und auss feinzte augmöbliert, achöner großer 3  ASSER mE  4. a Kommand, ate tr, 38, Foke Enkarynegtück Alexandr.nenstraße 88, : 2... erbeeilungshalber verkäuflich. Näheres . . Kar:unkeistein, An dei Spandaner Bröcke 101 [Günst. Kapitalsanlags Eig H ER RR  weg, vorger.. Alters beabs. ich Ullstoiwgilials Sanjaplays; .  N. Potsd. Brücke in vor- nehm.St off ele“, Patrizicr« Haas w. Schönem Garten,  167 QR, € 6s0000, gehr 1ill. Mi ten, „Näheres durch '* Kans Fürstenwälde, Nürnberger Stra880,.61/62,  1--2 mein. Säufer 1 güt. Ge- (hästolage Berlins m. , steigsh.  Wilhelm Periwitz  Martin-Luther-Str. 83, =Nollendorf -3s21,----  ENGL Arn iin Lichterfeide-Q.,beets Lage vähe "Bahnbh.,“Lckg:  272 M R.,. Zier-, Qb:t- und Gemügegaiten, 8 Z, 2 Säle u8w., 6erNeidungatalb, für M. 175.000 verkäutl.“ Keine Ey“öth. Ernstl Selbsireil. Näh. v. 50s6 Vilateinnaus, „Berlin 8W 68:. 7:  ' öpenle Lohrmann, Blender tde 8Ety, Fernapr. Köpeniek 160.  „Fer "| Grunewald“Villa, Subhastations- frungstück:  Tdetek..  Plaz durch billige Uebernahme der-IL.-Syp;>preisw."- erwerben. ““Dff:u;“ Ullstein-Filz Tanengienstr. 1 Ferreetemeetdatent ggg  Vrüieken-Sir. gut gebaut: Haus, verkrhrsr: Gäd,, -z4 verk," W, N,  billig» für verkaufen.  12 483 Püst(  Kk, ste. 2, verk. Tel. Beh! end, 776. leer,  zw. Wittenberg. u. Rürnber( Moderne Seevilla mit voll. [22 8 ij ae ständiger Einrichtung, 5 --4; - 28 110--Zim- Garage, prachtvoller | KT2 27-8s8 | Garten; -ea--444-“Morgen;'-habe  M. - 325 000,-- zu  - Dr; Saksmott, Bln.-iehterfeide, Dretehe. 6s1. |  Zier- und Obsizarten, herrliche Lage, 5 Minuten. vom -Landungsplatz, 'schönste Auzslicht auf S8 und:Alpen, Sofort bezieh- bar. Diezer gelten zchöne Bezitz Ist mit kompletter Einrichtung zu nur Mk. 180 000 19 u verkaufen durch... ? y [| | AEX 8 „- 8. Heinrich Glücklich „2 2:5 Frankfurt a./Main, Zail 66...  Diele, |5  =  . FENEN EIR RE EWÖRIEES gib, Werhampt in Deutsälanß vorteitheft Fer Hien gesoielt, unß zwer 66 Cabre-Portten au? Wer'n Spielches liebt mal denn unß wann, Wr. s pie - kannts Billard - Professionals. Da jeder ein» ] je Punkte, 860 Dreibandenpartien und 1100 Wo ex nicht viel verlieren kam, . ne von ihnen eine ihm besonders - eigene | Vartien vom roten Ball auf je 8 Punkte, von Ber gerne harmlos fich zerhreuh / Billard- Wettspiele im Kaffsg Zielka fUfertigkeit besitzt, ie iht das den Partien | denen die meiste von Herrn Hagenlocher ge- Der naht am Abend voller in x einen besonderen Reiz ruft auch besondexe | wonnen wurden. == Im Übrigen haben diese er des Toges Leid verg haben in der leßten Zeit einen außerordentlihen- Epornungs momente hervor. Der ungemein. | Meister » Wettspiele, die sür in etwos“ Ko EIn bin -- weil's Sich * Aufschung erholten, und zwar durh, den U interessante Verlauf fast jeder einzelnen Partie |] ganz Neues sind, auH schon ihren Gänger R (ji im Kreise ringsherum ftand, daß nicht HUET al.s n au übt. aber auch eine fo fterke Anziehungskraft | gefun Otto Reutter, der Wizriiche, atemlos das Publikum == erkannte und vor en lard- | auf dos Publikum aus, daß beide Säle, in denen | den die Beitspiele sehr stor?k interessiert haben; Eier zu den Gpielern voll Humort Weites in zwei Eöfen AUDI die Wettspiele stottfinden, der Turniersoal und | dichtete darüber ein sehr wnterhallendes ; län- Co bitte, spielt w1s mal was etviiigen. Rebe Meister Hoagenlocher | der Amateursaal, stets von Zuschauern dicht ge- | geres Kuplet, dem wir folgende zwei Strophen | -- Bir haben kein Gpielgelüst ==  al die anderen Herzen sämtlich ine Berlin uwd ] füllt stad... Bigher wurden im gonzen 1200 Par- | entnehmen: EIN Wir schau'n nur zu == weil's einfach ista  5 „Große Volkskundgebung am 23. März 1919, vorm. 11 Uhr im Zirkus Busch : Redner: v. Richthofen, Lüdemann; 'Dv« Pfeiffer, Eduard Beruftein, Friedrich Kayßler. |  GRE SEES ER  Col alna zuaa8 m 103 Pirokiln: Vietor Barnaweky. 524 Uhr: Der rote Hahn. |5s3 : Aida. Gonten Por etaufues, Du Gemntog, 75. Ad0108B „Vorstellung | Mouts2: Der rots Hahn. s laub. L  244. Karten-Reserveiaß. Deutiones Künstet - Thea'st.  Aasef in Gayvten. N [Sin Wg: Dor Schöpfer.  : Der Schöpfer,  Schauspielhaus Moot Bes Schöpfer.  Am Gendarmenmari. (Central Theater.  81. Aboun.-Borstellg. | / Uhr: Zum ersten Malax Ke Sudith, Die Schönsfe von allen.  EConunia! Abonn.-Vorftel! HENDE: FETEN Deutvehes Opernhaus,  7 Uhr: 2 498. KoxteuR „Die JudaSgiode. 5 Juda iee Friedr Derr: DG Direktion Max Reinhards ee, el OW Hane Kein Veiuizenes vUhr Und EEN das reimä äderihaus, ernis. . Sountag 2% U.: Frühl.Erwachen. - 97 Vers Wie es euch gefält Kleines Theater. A Kimmoeeplein 277 Dhe Reach, Geb ert,  G Ing, Bonntag 2% DS :Der Welbsteufel, Komtzche . : 2 Unierwegs. 7%, V+: RE» Kleine» Scham pieikäus) 7 "Schwarzwaldmädel. SEES 74U: Die Büchse dur Yandora.|8t8+3/.U-: Schwarzwaldmätel Bonnt.Ti :Die Bücbned.l'andura  Se EI Lend | Umutspleihu Thu 1 d, Königgrätzer Straß, 1% Die jamie lege  . Opcrul aus  Unter den Linder, 4  Protestverfammlung  7 gegen den Landraub u. die Gewolttätigkeiten d.Poleu “|fowie idre maßlosen Ansprüche, die die sochen bum | edbzuch der Verhandinngen mit  ' Sontttag, deit 28. WMävrz, vormittags iv ubrve im Sportpalast, Potsdamer Straßze 75  * Rednex ohue Unterschied der Partei „werden sprechen 16.05 4 Reissominister Gräberger, Universitätsprofeisox Dr.  L| Geheimer grat, Umiwversitätsvrofessor Hoexsch, Mitglied ber Sreafiihen Ea 3 | vexfsammlung. Ai denmnepuofessor Hermann, Posen. Mitgliad dex Rattona!versanunlung, An Reiuc>e, tied d. Nationawer sammt. = Deutsche V?änner u. Frauen erscheint . Ane 7 Protest er cgen deu Naub deutschen Gebiets ix der Provi  ei 2 xttaujende deutscher fie vergewaltigt x und die 4 Be IC Gerd Ber wie im ganzen Reichs aus Tite geimädigt wird.  Cenfral-Tbheafer. Kommandantenstraße 57 Heute, Sonnabend, den 22. März 1919 „präzise 7 Uhr adends =+ Uraufführung  Die Schönste "'von Allen  Oporeite in 3 Akten yon Georg Olonkowski. ' Musik von Jean Gilbert. Mit Ber, SI R EE Gi - Hedy wih, OS Wutach Kab ne, Wilp Welk. Meiad. Walch EIE ISPO 11==2 Theaterkasse jowie  gebiet. UÖegen die Adsicht der Polen, ganz Westpreußen j0wie Teile Ostpreu| merxns in ren Besty zu dringen?  3 Profesticet en den beabsichtigten Naub Oberschl ions das felt 1000 Jahe  dei A. Wertheim und im Invaiidendank ] Morgen und foigende die Vorstellung, este Beal st die Kahlenver; 001 I jo Nage Nieselde Vor weilgrößtes Menno ug eon enen  - 2) Jeichsvervand Ost eiae fa Seth ee  Kleines 'Sphauiplelhaus, Kunst-iaus ay man DOSENEN Has  Ersts Veranstaltung d. Dramat. Oezeitzchaft Bertin &  Gaue hen Man EEE Metropz2l-Theater. Morgen, Sonntag, d. 23, März 1919, 12 Uhr mitt 8 A. Dahlheim Beocheint in Maeaan zu der Sonatas anend: Blberpelz, 00er] Die Faschingsfee. : Dr vo THU Potsdamer Se - 118h Protoztverzammlung Montag: Biberpciz. Pfanng < Ee Or e woohent. 10-6, 801 13-20.  Diensatas, zum 50, Malet Soantag, 8 U.; Wiener Blut. ' Trag34is von Rudolf Leonhard, - Eintritt 1 Mark des Reltsbavorbandes Oetachutz, dem auch wir angehören, am  Muzik, Noues Operettenhaus |N 12 dm Kaupteollen: Julius Szralit, Helens Burger, 8 Gamä:de Sonntag, dam 23. März, vormittag T 11 Uhr  - Romödienhans, |;e4äaertan is Ns Br I Pau Biengtelät Hermann Vallon. BI Semade, 1 Spottpalne, Pointer 8  3%), Ubr: Feidherrnkögel, | ar DiokvugcheSusanne. |E H Vorverkauf bei Werthein, Invalid dank, Bote & Bot, (|J zukunstareich. Küratler Dor Boy'Iner Ausschuß für Pozen,  Bonptag: Feldnerenhügen, . wern Str. unv Teientalehetnne: 3 Vorkauf zu aivi en, Tugatizrat Straßmann, Geheimer Studienrat Bus38, Profoator  tens fest, Proiseu. Kremmer, Posteekrotär Metschke, Savitäterat Dr. Rothmann»  Montag: Erdgeis - |Pelast-Füieater, er (Fa. Marie Oraka.) 7 Dbhy: Christus. j umme Dianas: Feldherrahügel, Sehllier-Theater Chor. Ü Ä A N 1 A Borliner Theater, Zu Ds Wein ag Erch gefällt. |. 7,15 Uhr: Sterns, es Euch g6f: Sie wiever leuchten, RNLIELUT  Yoiksbünns EE er 8817 Uhr: Zyr wilden Kumm:  Dir. Friedr KoYe817 „ N Uhr: 2.1. Mals Die Heirat. 7 haater "4 Nottendortpiatz Tell. "Jide Letiks Stig,  Admirals» Palast. Ballett auf dem E!se  == Tanz-Revuo === vaulKrok  Paul Baumann, Verlag, Charlottenburg 4 Sachen iat erachionen:  Die Deutsche 5  NBG IEE ng  8 Uhrz Riol88887 Df. Donath; Hodepan leitung elekt: ber Luergie ?  Im RKöraaa!: 8 Übr: Die Schöp- Beit der drwigeden Laudachaft  Boan'ag 38 Uhr: W Wichelm T  T+:, Uhr: Die Hei des Wontens- STEHEN MG NEE j tr 4927, 4 4  78€)/8;, Bante 5. 187. Natoi| 57 00 Dollärprinzaeain-  . Heuts, KER ÄNEEN 136.8 Vor: ' bit, (letztes) Konzaort  77h „Ue Beicht 5 mit dam. Phiiharmonizchen Oro Lebensgang, Lebenzarbeit u. Lebenzricls Derzuie 6 AUSGE Seal. ei On, CariFlegch Uhrer Mitglieder und deren Bilder  Unter Obhut des Deutzchen Wohlfahrtahm Keranzgegeben von PROF. Da. GEO, ; KE HAR  Preis 3.00 Mark. - Der dem DW. 8 zufallends Reivere eingreg fat  | WE De fe Fi Kaatper, axo Flink, FranzSchönteld, aden Schneewittchen.  Resiuenz -Tuüeater,  Roliechykallen-sTheater, Abends 14: jf 8.5 RDISE  gietiiner 7 Sänger.  E  Fr  [5  Dirigent: Camillo Hildebrand, 4 2: Viol.-Konz. v. Dvorak (A-Malt), Paganini (D-Dur),  403. Joachim: Variationen Über ain ei;enes Thems,  Wine nchen 4.3.24. d.Bote&Boak. Forthslin. Aboneis 3  Potarg undbahn Klostsraliafa Fs be [Nm iK DWB. zufallende Re EREN E NE | GEIEE When KON, Za heben in elan Buchhandlungen. :  Anfzue 711, Übr Das höhen LS == Vou Bermann ENIE pakt eu folg. Tages 98 Spielleitung: Alfrad Retter, "RESI  Bang AnGSEE 'erdinandBona, ugen Barg, Olga 4 Limberg,  Julias Falkenstein, E [53 „Rox. Rovan Valeti, Pau! DBildt Tigaier & FripdrionSiadt, IM zs „ANGER  "Boke FrieSrieh- u Livienatr. Abdk.. Schiliert.-Kaaac it Norden  rveu.716 3en 102 wn KÖ EI PEIN SE  Th  82,81 gäu zum Watzmann  ELT- PANORAMA! Wande. „au! Teneritia.  "Rach erfolgtem Umbau!  Neu eröffnet! >, Neu eröffnet !  onndorf|  Temme | 2; Künsflerhaus ::|  Märkischer '  ute vowie Kgl. 734 Chr:  Gros86 Yarieteachau Gr. Amateur = Reiten  Porsödnlich. Auftreten vop E  *  9 Viggo Larsen 8  7 Künzstlerbund]: Grüber Zotlernhof) j folle 8 |] 12 Kurfürsztendamm 12 jo ' Dre atis. von 780 7 Halt. 19 818 U-Kuzgi; : We TERS EE Fete Gener Unter den Linden 36 Wintergarten, v* Lotte Kauer», „4 am Kürfär:tendaam Paul falke Eth ? ie - Berlia Varie&-Spielplan || Erd. Es H S5: Uhr-Tee Tacis Lfemns u | 8 Internoflonaser > emen R Ue; Küchen. Keller R ARTEN EE Erfrishungsraum ABSOL LO; DUET ng > 35 Kapelle: , | -- Theodor Schlakel Diele - Reflaurank - 30 Friedrichetr 6.7s0 . v GE ERR m Franz Majawskt ;Otio Thiele * 3 | Die Abdankung is fj [53 TÄSCH Mee g IE :: Werke erater 1: |] | 5914 von 4 bis 6/5 Uhr nochmittags " Maharads:ha : ES Abends: Besfe Küche deutscher Meister : | und von '/8 dis '/s 12 Uhr abends musiziert  Kapelle Beermann  .*  2a 102.04 alehaung ianos  Einintl freit. | Eintritt freit  Pheatarkaans ab 10 1'hr M „nun ÖF oben ie :  R Lu-'is Biatiner erhält derian.. welcher Ames : „Große Raritäteusammiy ute ge*ravchte  R und wöltere Senzationzn 8 hend dis vw Ng Friedensplanos, ;  ß 30mm 3% i.Erw. 1 Rinde (|| rotiet. Außerdem die Übr euröpäi'<he und afrikanische Waffen, Urnen, In großer Auswahl Tonndorf-Betlriebe . =. Ed Amo Tonndorf...  Mün Ratten. Eier, G Weih mun Spt Fuat: b4p nd verzöglichen gsummere noc vieles au 0s0. sofor. fr 000 Vis. zu yp tuprä ae "8 : P "Ch wort [7er gut f. Museum, aröfzre Se Eber Banerauseun |“ Pie QNAaUs - |  Yöhera d. Bettiax jeu, Steiäim, Brüdersizahe 4 MaxBooker, Ardroazaty, 47.  . „84 zum 502 2. Waszer-Pant. „Oberen“. - Wig-holsteinische  5.008,38  M 129  "Sonnabend (Moxreaf EZZ <z<=zchZ<=  RDS SHINE AUBEN MSDEZE A CRI be ZE 8  € Preußische Landesversammlung. -  EEE 7. Sißung, Freiteg, den 21, März,  . Präf. Leinert eröffnet die Sikung um. 2 Uhr. -- Eingegan- en sind Jahtebiche Einsprüche und ermWahrungen gegen Die Dogo Tanga t ntrag Dr. Fried-  berg (Dem.) auf Räumung der Schulen vom Militär. Es liegen  jegs förmliche Anfragen vor, und zwar des Abg. Dr.  Enilassung von Staatsbeamten, des Abg. Gx äf» Frankfurt a, M.  (Soz.) über die Verbesserung des Bergarbeiterschußes und die  Neuordnung des Knappschaftswesens, des Abg. Linz (D. Nil.)  Über Preßfreiheit, des Abg. Frahn (D. Nt].) über die schles- ] rage, des Abg, Budjuhn über Fürsorge für  Sie von den Polen abgesehten Beamten und des Abg, Witt-  au (Dem.) über die Abtrennung Nord-Schleswigs von. Deutich- nb . Maia  Ministerpräsident Hirsc< erklärt, daß die Regierung die An-  fragen in allernächster Zeit beantworten werde. ? 2 / Der. Geseßentwurf über die Gewährung einer :Entschädi- gung an die Mitglieder der. Landesversamme»  Tung wird auf Antrag des Abg. Herold (Zentr.) in dritter  trebungen vom Reiche, ferner ein.  " Lesang- en..bloc „einstimmig angenommen.  * wivd. Das ist eine uncrhörte Maforisierung Pro  Zwei Anfragen Über die polnische Frage werden vorläufig | .  von der Tagesordnung abgesezt. ;  Zur Verhandlung stehen dann Anfragen des Abg. Linz (D. Nl.) über die Unteilbatxkeit des preußischen Sar fes und. des Abg. Dr. Friedberg (Dem.) über die Los1ö-  n (G033 über die gleiche Frage.  Abg. Linz (D. Ntl.): Die ganze Frage hat durch die Beschlüsse des Verfassungsausschusses in Weimer ein neues Gesicht ' bekommen. Danach kann die Gründung einer westdeutschen oder einer nord- Friesischen, Repulik boschlossen werden, ohne+daß EBEN gehört  vd. I u u ußens durch Das Roich, eine unerhörte Verleßung des Selbstbestimmaumngsrechtes der Eingolstaaten. Dagegen müssen wir nacdrücklichst Protest er- Haben. (Beif. vechts.) Vergesvons haben uitsere Freunde im Wei- zor versucht, das drohende Unheil abzuwenden. Dr. Delbrid verlangte bei soldzen Beschlüssen die Zustimmung des .betrefferiden Staates. - Schulz-Bromberg erhob Protäst, daß die 40 Millionon Proußen von einer Minderheit majorisiert. werden können. Wir müssen befürchten, daß diese Beschlüsse die Zustimmung der Voll» versommlung finden, Wir dürfem daher nichts unversucht lassen, aim diese, „Entrechtung Preußens zu verhindern. Wir bitten das Haus H die Regierung, 200 DHE HGRHBREE 127 Boschlüsse: au protestieren und die R reußens & &bergriffe Des Reiches zu sichern... (Beit. vechts.) u 08  Wir find gegen alle Besträbungen, dte den preußischen Staat im vite Reihe von Einzolrepubliden zerlegen wollen. Man kann diese Bestrebungen wohl vorstehen bei den unbefriedigenden Zuständen,  die sich seit dem 9. November evgoben haben. Es ist duvHaus vers ahl von ..Landschaften».und größeren! Ge:  ändlich, daß ee jeben . inmerhabb Preußoms Versuche unternahmen, durch Einzels staatenbildung der allgemeinen Unordnung Nals Esten RebolutioaSe  geit zu entrinnen. Nach Wiederherstellung des Ordnantg: müssen 1  47  die Loslösumgabostvebungen endqiiltig unterlassen werden. De fondors angesichts des Ummachsictlicen Vernichtungzwillens: em-  ; Krer- Feindt. (Schr richtig! rechts.)  : Yoslösungsbestrebungen. Jeßt ist dieser  Von diesem Gesichtspunkte . aus enblich 2 Plon ; Vvritndung. eines MEADE LODEN METIN DLIS MMEIERET fen werden. Es ist völlig falsch, daß die in Betracht kommenden Gabiete Schnfucht nach einem eigenen Freistaat empfumden Hätten.  "Die Angelogenheit ist lediglich dur<; Zentrumsabge»  ordnete in Fluß gebracht; besondere Förderung . Berbliden Plänen. an der vorlämige Beden en Preuß gebracht, der nit vollem Bewußtsein an die Zertrim« umevung der Bismar>schen Schöpfung gegangen ist. - Zu unierer Freude gehört neuerdings auch Dr. HRHR - doen Goomern der n eigentli it wirklicher Preuß geworden. (Heiterkeit.)- M7 eee ' Es läßt sich allerdinas nicht lenanen. daß schon im Frieden eine TIebhafte Abneigung der Rhetnlande We Ber- Lin n des altpreußischen Bureaukratismus bestanden hat.  “Verschärft ist diese Abneigung zu einer Mi ens Meng  darch die skandalösen Vorgänge in der Reichshauptstadt, durch die partakistischen Putscchhe und die ONE PAPETE RATEN Pbeiter« und Soldatenräte. (Stürmischer Widerspru(  HG. d. Mehrheitssozialisten.) Aber, meine Herven, dageaen läßt 39  doh einfach gar nichts sagen. (Erneuter stürmischer Widerspruch.)  Auf. den Höhepunkt kam die Mißstimmaung gegen Berlin durch die  . Ungerehte Willkürherrschaft der vorläufigen Regierung, die 3. B.  Her Bevölkerung das Gemeindewahlreht ganz einfach auf»  . gezwungen "hat. (Große Unruhe.) Dieser Schritt der- Regierun  War unter allen Umständen übereilt und wäre in Rü“sicht darauf, daß die Sozialdemokraten in so großer Zahl in diesem Hause ein-  - gezogen sind, auch gar nicht nötig gewejen; in dieser Frage hütte  7 Commit, -(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.) Katholische „un  die Landesversammlung unter allen. Umständen gehört werden anüssen. Aber auch dieser Beweggrund für die Anhänger der Los- Lösungsbestrebungen fällt weg, wenn die Landesversammlung ihre Pflicht tut, zumal die befürchtete sozialdemokratische Mehrheit aus- ebliehen ist. (Zuruf: Wird bei den nächsten Wahlen kommen!) Die fürchtung, daß -die nächsten Wahlen eine sozialistische Mehrheit ergeben können, teilen wir nicht; wir sind. vielmehr der Weinung, Haß die Wählevrmassen sich mehr und mehr wieder 115 zuwenden, zend schauen den nächsten Wahlen mit froher Zuversicht entgegen.  uruf: Ste hal:en ja jeßt shon Agitationsreden!) Dazu veranlassen “  Sie mich durch Ihre Zwischenrufe. .  Die Loalösungsbestrebungen' sind in dieser Zeit Wasser auf  die Mühle des feindlichen Auslandes; man ist so weit gegangen, ganz öffentlich! einen Fvristaat, der dem französi- Gent Einfluß überliefert werden soll, zu schaffen. -(Zuruf eines  entrumsabgeordneten* Lügen! und große Unruhe im Zentrum.).  erade die führende Zentrumspresse hai immer 'wieder Stimmen  „out werden lassen, die Frantreich in seiner Liebäugelei mit dem  Anfbau. eines Rheinischen Freistaates unterstühen. Wenn behauptet wird, daß ja nur eine Trennunz von Preußen in Fvage steht, fo muß dem entgegengehalten. werden: daß diese in den Augen unserer Feinde einer Trennung von Deutscchland gleich.  entrumskreise sind immer wieder die Quellender Loslösungsbestrebungens; in den nichte katholischen Gebieten ist von eimer solken Bewegung nichts zu spüren. Ganz besonders unierstüßt die rheinis<-westsälische Indu» frie die Trennungsbestrebungen nicht, obwohl man sie in den Verdacht gebracht hat, sie wolle einen von Frankreich abhängigen IMEEEIIEENE R Leben Fp IE 18 4 fich Abe Jeugnen,  aß, konfessiorelle Rücksichten die Trie rx der ganzen Bewegung is, (Widersprvh im: Zentrum.) Wenn das vom Zentrum be Fr wivd, fo Hit das amm mindesden zins schwere Sekbittäuschung.  ie Loslösung der  r ause (D. Vp.) über die Grundsäße für die Anitellung und -  der Rheinlande von Preußen, sowie des Abg. OG räf.|  -Jo einfach einen  4 woltungskörper, aendern  Geseße, er. bestimmt Jelbst seine  J Mens< sie  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung,  x  Wir haben viel zu viel historischen Sinn, um fo zu: vergessen, was wir Preußen alles verdanten. Der Großstaat Breußen hat für die materiellen wie für die geistigen und idealen Bedürfnisse er Rheinlande in umfassender Weise gesovat. Der preußische Staat jollte unter keinen Umständen auf seine: Rheinprovinz ver- zichten, Preußen hielt auch vor allem stets auf Ordnung und Disziplin. (Zurufe b.d. Soz.) Die züsichtslose Geltendmachung der  Autorität hai ja manchmal etwas Bedrückendes; aber wie ver».  missen wir ste jezt in der kaiserlosen, der schre>lichen Zeit! (Große Unvuhe b. d. Soz.) Aber auch .  strieller Staat, der aus eigener Kraft die notwendigen Agrart- produkte zur Ernährung einer MiMlionenbeoöllerung nicht liefern könnte und auch in Zukunft. von Oftel bien. abhängig wäre. Hand. in Hand. damit ginge. bei dieser Trennung die poli- tisde Schwächung des Deutschen Reichs; die Rüctehr zur Klein- staatevei zerstört die Grundlage des Reiches selbst. Nach außen würde eine solche Zersplitterung den -Eindru> der. Ohnmacht des  Deutichen Reiches hervorrufen, und. fein Ansehen schwacyen, - Wir '  Rheinländer wollen uns. als preußische Landeskinder von unserer Mutter nicht trennen lassen, wir stehen in unverbrüchlicher Treue zu dem ungeteilten und unteilbaren preußischen Staat-und zu dem einheitlichen und- göschlossenen Deutschen Reich: (Beifall rechis,) -  Erklärung der demokratilchen Fraktion.» Abg Dr. Schloßmann (Dem) begründet die förmliche Anfrage  Friedberg und Genossen: „Welche Maßnahmen gedenkt die Staats- -  um den unterwühlenden Bestrebungen er-  regierung zu ergreifen, | AN neges die auf eine Loslösung der Rheinlande  folgreich entgegenzutreten, von Preußen hinzielen?“ Der bc Preger hat gestern im Weimarischen Verfassun sagt, er könne |  Sschuß ge-  gung Preußens hinnehmen würde. Er hat damit die Stimmung  * dieses Hauses wiedergegeben. Econ in .der Frage des. Staats-  präsenten et dieses hohe Saus zu erkennen gegeben, von welchem  Geiste es beseelt ist, daß es keine Beschlüsse aßt, die die Vereitt»“ heitlihung Deutschlands “irgendwie gefährden könnten. Namens “ meiner Fraktion gebe ich folgende Erklärung ab MER N  „DiE Reichseinheit, das ' Aufgehen ' 'allex „Bundes: staaten im Reiche, ift das für Deutschlands staatliche Zukunft mit aller Kra"t zu erftrevenve Ziel, Solange vie Vorbedingungen für eine von jeder Kleinstaaterci freie voutsche Einheitsr2bublik infolge nichtpreußischer Widerstänte nicht gegeven find, lehnt die demokratische Fraktion alle Pläne ab, die auf eine Aufteilung Preur kens hinauslaufen. Wir setzen dabei voraus, daß den  Provinzen Preußens ihre Selbfiverwaltung und ihre  besonteven, ihrer Stammegsart entsprechenden Einriche  tungen: nicht nur in vollem Umfange erhalten, sondern.  in demokratischem Geiste weiter ausgebqäatt werden“  Speziell den “Godanken der Loslösung der RY5 08 € Preußen alte iG für ein- gefährliches Spielen M : zumal. dab: von vornherein niGt von einem.- preußischen Ver. von einer autonomen Republik 5%  Cin autonomer Staat gibt sich | Außenpolitik, seine Handelspolitik,  dllgrenzen. Den Herren, 1  doch gewiß nicht an v'ner Nepublik gelegen, die 998.  Rede gewesen it  jene find, : 1 Berlin oder -von- der. Nationalversaanmlung regiert wird. unterstelle ihnen durchaus, daß sie im besten daß sie das Beste gewollt, daß sie dem gemeinsamen Vaterlande  damit zu dienen beabsichtigt haben, wenn ic< „auch ihren Weg . nicht billige. Es ist auch ungerechhßt, die ganze Veränt- enfrum zuzuschieben. Viele aner. er. haben jich: sehr entschieden gegen eine“  wortung dem  AERA Republik: eusgesproßen, und auch ein Teil rhein: estfaäu) publik: sprocßen, auc< ein Te  der Zentrumspresse sbeht dem Prorokt kühl und ablehnend gegen- über. 5  Der Redner bespricht dann die Kundgebungen, Besprechungen  und Versammlungen, die in Sachen der Errichtung einer rheinische westfälischen Republik stattgefunden haben. Am 4. Dezember ==  am Tage darauf wollten die Engländer in Köln o:nmarschieren ==. ist der Gedanke der Oeffentlichkeit unterbreitet worden- Und.  zwar war die Sache so gut vorbereitet, daß selbst Exzellenz Trimborn erst am 4. Dezember; nachmittags 3 Uhr, von deim Plaite Kenntnis erhielt. Der -Hauptförderer der ganzen Bewse- gung ist Dr. Frohberger, Mitglied der Redaktion der „Kölnischen Volkszeibung“, ein geborener. Elsässer, der gute Beziehungen zur französ'?schen Preise hat. (Zu- -zuf rechts: Landesverräter!) „Herr Frohberger ist als Pazifist in den weitesten Kreisen bekannt; wie er da in die,-Redaktion der „Kölnischen Voltszeitung“ Hineingeraten ist, die sich während des ganzen Krieges. so arnexionisksch gebärdet, hat, Ut mir nicht ganz klar. Nach der Besprechung, die am 13. Dezember in Ariwesenheit des Staatsministers Breitscheid und des Unter» staatssekretärs Freund sowie. zahlreicher Vertreter von Städten und Industrien in Elberfeld stattoefunden. hat, konnte man ane nehmen, die rheinisch-westfälische Republik sei tot. Aber sie .war znur schhomtot, und naß wenigen Tagen tauchte, dank -der uner-  müdlichen Arbe*t der „Kölnischen Volkszeitung“, der Gedanke ron  neuem auf. Man spricht-immer-von. einer rheimisch-west« fälischen Republik; dabei hat in ganz Westfalen kein iQ auch nur vorübergehend mit dex Gade befaßt (Sehr richtig?) : Dann hak“ äm 10. März in Köln/ eine Versammlung Fattgefunden. än deren Namen ein zu dem Swede .eingefeßler Aus?<duß einen. öffentlichen Aufruf ere lassen hat, in dem es unter anderm heißt, der zu gründende west- deutsche Freistaat werde-eine Friedensreprblik jein: Als ob nicht  die deutiche Republik bestinimt und berufen wäre, eine solche.  (Sehr richtig!) Als ob es dazu einer esonderen - rheinisch-westfälischen Republik bedürfte! Außer» ordentlich peinlic) muß es dabei berühren, daß man sich schon am 7. März, also drei Tage vor der Versammlung, an die Alliierten; on die Engländer, gewandt hat, und ihnen den Text vorgelegt hat. (Hört, hört! und. Zurüf: Landesverrat!). Was führen nun die Veranstalter der-Bewegung als' Gründe für  “ihre Haltung an? 4 2 WE BE  Sie sagen selbst: in erster Linie die Furcht vor Annexion.  In den verschiedensten Phasen der Angelegenheit tauchten geheim-  nisvolle Männer und Namen auf, die angeblich Mitteilungen gs-  DEE Den SEED zu. sein!  * macht hätten, 'was die Entente eigentlich beabsichtige und was | man tun müsse, um ihre Absichten zit durchkreuzen.. Bei der Vers-  fammlung in Elberfeld wurde“ gesagt? Wir müssen rasc< eine  Kepubliz gründen, denn EE wissen, aus einer durchaus zuvdr-.  .  in sehr starke vealpolitische Interessen - spielen hier eine.-entscheidende Nolle. Die Trennung von Vreußen.]| würde die Rheinprovinz volkswirtshaftlic< aufs nachteiligste be- einflussen, aus der Provinz würde ein ganz überwiegend indy» -|  Der bayerische Bevollmächtigte : von:  nicht vorstellen, daß der Preußische Landtag - schluß“ der Nationalversammlung auf Zersu as  m Feuer, .  ebeit selbst“ die in Köln dafür. eingetreten 1teile von ihnen abgetrennt wepden sollen. - Zentrum) diese Sonderbestrebungen auf, zeigen wir: den Gegnern, . daß das. preußische Volk einig ist! (Beifall) 2 : lauben. handeln, | IE UE 2 Z  4 1919 : 23. März '  GE ER I <-rl1chl14chs&<eche rns 1 <= = ]  einlande von Preußen.  lässigen Quelle, von einer hochstehenden Persönlichkeit, ganz ä& naut, daß nur durch“ die Gründung einer Republik einer Ver- welschung der Heimat vorgebeugt werden kann. Als gefragt wurde: Wer ist der Mann?, da erklärte man, das könne mon öffentlich nicht sagen. Aber dann gingen: zwei Kölner Herren herum und flüsterten jedem ins Ohr: Groener! - Dabei hs „Groener si ausdrüdlich: zu dem Standpunkt. bekannt, daß die Errichtung einer - Republik im „Westen zum mindesten in wirte schaftlicher Beziehung zu einer verschleierten Annexion führen werde. (Hört! Hört!) Als- es gar nicht mehr ging, wurde verbreitet, daß Wilson dazu geraten. habe. I< bin von den guten Absichten Wilsons zu sehr überzeugt, ich halte ihn aller- dings auch für viel zu klug und vor allen Dingen au für einen  viel zu ehrlichen Pazifisten, als daß ich annehmen könnte, daß  er jentals ernsthaft mit diesem Gedanken au< nur gespielt haben könnte. Jeßt. freilich liegt die Gache anders: jeht ist ihm mit dem Verlangen, durch eine Volksabstimmung über den Plan entscheiden zu lassen, eine Handhabe in die Hand gedrü>t worden, gegebenenfalls den Gelüsten der- französischen Re« vondepolitiker nachzugeben. (Sehr richtig!) . Ich zweifle keinen Augenbli> darän,;. daß die Freunde-der rhel- nisch-westfälischen Republik mit ihrem Plane der deutschen Sache haben dienen-wollen, tatsächlich. haben sie aber damit genau das  „Gegenteil erreicht. (Sehr. richtig! und Zustimmung.) Deshalb ist  es um sv notwendiger, daß dieses Haus klax und deutlich zu er- kennen gibt, daß die Vertreter des preußischen Vol- kes nichts wissen wollen voneiner Abstimmung, amallerwenigsten unter den jehigen Verhält- nissen. IH bin überhaupt der Meinung: Köln, das unter der Waffengewalt der Engländer steht, hätte unter keinen Umständen eine Jolche wichtige. politische Aktion machen. dürfen, das hätte höchstens aus den unbeseßten Gebieten heraus gescheben dürfen. (Beifall.) Eine Tatsache; die allerdings geeignet gewesen ist, die Stimmung im Nheinland zu verschlechtern, ist die fehlerhafte Politik der preußischen Regierung, ist insbesondere die gemein» gefährliche Betätigung: des vormaligen Kultusministers Hoffmann. ;  Generaittreik als Antwort auf die Lostötung.  Abg. Nunge (Soz.): Wir haben. die Pflicht, hier-den scchhärf» ton Einspruch gegen alle Abtrennungsbestrebungen zu er- heben. Wir sind Deutsche und wollen es bleiben, (Beifall.) Dex Gedanke des nativnalen Zusammenhanges ist im Volke nie so stark geweftn wie gegenwärti3. Sehr eifrig betrieben wird. die Bil-  ung des wejtbeutschen Freistaates, . Diese. Bestrebungen stehen mit der Wahrnehmung vaterlandischer Interessen nicht im Ein- klang, Gin dem Zentrum : verwandtes Blatt. hat geradezu die Trennung von Deutschland gefordert. (Widerspruch im Zentrum.) Diese Kreise glauben, daß sie dann keine Kriegssteu ern zu bezahlen brauen: "Die“Arbeiterschaft“der Rheinlande hat nicht  “das. geringste“ Fatercsse au“:einem: weideugiehen Freistaat. Sie -Wihrde: Die Ver? Ündang der xheiwis  -„westsälishen Repubrik.-mitcdem. Generalstreik beantworien. Beifall.) Wix lassen EN, “als Zentrumsrepublik ausrufen. Auch Fis -batholishen Arbeiter stehen nicht hinter diesom Godantein,  - Weittar“handelt: es sich - Zunächst um einen Kommissions» Beschuß: Gotange wirt: deinen Deutschen. Einheitsstaat haben, svo Jange müssen au diese Cinzeistaaten gefragt werden, ob Lanves- Geven Sie“(zu dem  . 'Minilterprälident Birch: - Die Regterung hat es für ihre selbstverständliche Pflicht gehal' en,  die Bestrobungen auf eine“ Teklung Preußens und auf eine Los» löfung der“ Rheinprovinz mit aller Aufmerksamkeit zu veofolden-  und sich Über die Ursachen klar zu werden. Die Gründe dieser +  Bestrebungen sind mannigfacher Art. Die Behauptungen des Abg.  - Linz treffen allerdings nicht. zu, Er sprachß von den spartakistischen  und bolschewistischen Vorgängen und . von "den- Verordnungen der Regierung, -durc< die die Loslösungsbestrebungen gefördert wer» don sollen. Es. ist hier bereits festgestellt worden, daß der Plan  „zur Gründung einer seldständigen Republik schon am.9. November “propagiert. wurde, also zu einer Zeit, als von. Bolscchewismus in „Deutschland no< gar nicht die Rode war- und als an die Verovde  nung des Gemeindewahlvechtes noch niht zu denken. war. I< bes daure, daß der Abg.- Linz in einem Augenblicks, wo es auf eine möglichst einmütige Kundgebung der nesamten preußischen“ Volks» vertretung " ankommt," sich hier mit aller Schärfe gegen eine einzelne Partei gewendet. hat und: daß er gewisse Momente betont“ hat, die im ganzen nicht maßgebend sind. (Sehr richtig! im Zentrum.) Er hat dem Argwohn Ausdvu> gegeben, daß von den Führern dieser Bewegung eine. troeulose Abkehr vom Deutschen Reiche beabsichtigt sei. I< freue mich, feststellen. zu können, daß diese Beargwöhnung nicht richtig ist. Bei noch [5 scharfer Verurteilung dieser Bestrebungen halte ich es für unrecht, den Führern Deutscchfeindlichkeit und Treulosigkeit vorzuwerfen; (Sehr gut!) : Eis : .  Die rheinisch-westfälische Bewegung ist: mit von unseren Gegnernin Gang gebracht worden, Dazu kommen: wir ts scchaftlicche Erwägungen. „Die Feinde haben den Gedanken gs» nährt, daß ein selbständiges Rheinland beiden Friedensbediagun» gen besser behandelt werden würde, Gewisse rheinische Kreise glaub» ten, daß das rheinische Wirts&aftsleben sich in einer gewissen Une abhängigkeit vom gesamtpreußischen .Wirtscchhaftslsben besser würde  „aufbauen lassen; dazu kamen bei den Rheinländern, die den Kultur«  kampf nicht vergessen haben, gewisse kv'turelle Sorgen. Schließlich wird besorgt, daß in absehbarer Zeit die dortigen politischen Bes  'amten ein einseitiges . und den rheintschen Wünschen ni>t ent»  sprechendes Gepräge erhalten können. Die Bestrebungen in W-e sks falen sind in nicht: geringem“ Umfange- eine Anschlußbewegung an die rheinische Bewegung. „Die niedersächsiscchhen Bestve« bungen sind bei Ausschaltung der außenpolitischen Sorgen. iind Zus rüctreten des religiösen Moments .im wesentliczen auf. der Stam« mesart aufgebaut. Im. Süden Shleswig-Holsteins greie fen wirtschaftliche Wünsche der Hansestädte ein. Dazu tritt die  „nordschleswigsche Frage. In Ostpreußen wird, abgesehen vow  den polnischen Wünschen, die territoriale Abschnürung befürchtet. Die Rogierung hält fest an ihrer Bekanntmachung vom 10. Dezem» hex 1918, din üH gegan die Loa)ösungsbestrabungen  E] Eze m  5 Rheinusers die des Finken sein,  N  vichet, Ie mit allen Mitteln zu Bekämpfen fins. .. Sämtiche preußt- Jehern Behörden sind angewiesen worden, sich nac< diesen Vorschrif: ten zu riäten. Die Regierung hält auch fest au dem Aufruf der Bolksbeauftragten vom 14. Dezembe 1918, in dem erklärt wird, daß das Ziel der deutschen Volksber. 2zung nicht die Abtrennung einzelner Teile vom Gesamtgebiet ist, sondern die feste Vereini- gung, und in dem gegen eine rheinisch-westfälische Republik scharfer Einspru< erhoben wird. Politik ist das Land der unbegrenzten Möglichkeiten. Was gestern selbstverständlich war, kann morgen mur von historischer Bedeutung sein. Vor allem ist bei den Log- Iösungsbestrebungen auch der Eindru> auf das Ausland 31 berüdsichtigen. Dieser Mangel an Solidarktötsgefühl in der größten Not des Vaterlandes muß nicht nur ungünstig wirken, son» dern er wird gefähvlich, weil er bei unseren Gegnern weitergehende Wünsche wet.  Von französischer Seite ist wiederholt betont worden, daß die Französischen Annegionsbestrvebungen nicht dem Selbstbestimmungs» vocht widerstreiten, da die Rheinländer selbst den Anschluß nach Hem Westen suchen. In einer Besprechung mit dem Zivilgoiwvere neur wurde der Plan eines Pufferstaates behandelt. Bei dieser Gelegenheit * sagte ein Vertreter des Rheinlandes, "die Rheinländer wünschten keinen: Pufferstaat, da fie dann 4n die Gefahr gerieten, sich zwischen zwei Stühle zu sehen. Darauf ent» gegnete der Zivilgouverneur, , nac) Westen würden die Rhein- länder Anschluß finden, denn ste seien ja keine Preußen, Der „Temps“ griff eine Aeußerung der „Kölnischen Zeitung“ auf, 3wischen dem linken und dem rechten Rheinufer beständen so enge wirtschaftliche Beziehungen, daß beider Zukunft dieselbe fein müsse; die französische Zeitung erweiterte diesen Gedanken mit ider Bemerkung, dann werde die Zukunft des rechten  (Lebhaftes Hört! Hört!)  Wir erblicken bie einzige „Rettung vor der Verwirklichung der Französischen Auneioneiw fn ge in der Abfehr iler Seiten von  jeglichen TostrentungsbestreBitin Inb Sonßerbildingswünscet. Es ist Pflicht aller preußishen Staatsbürger ohne Unterschied der Partei, sie nachdrälichst zu bekämpfen. Das Gemeinsamkeits- gefühl muß in den Vordergrund gestellt werden. I< bin über- zeugt, daß auch die Urheber der Loslösungsbestrebungen zu War- nern vor ihnen geworden wären, wenn sie die Gefahren" ihrer Absichten richtig abzuschäßen verstanden hätten. (Sehr richtig!) Was die Sonderbildungsbestrebungen anderer Gebietstetle be- trifft, fo gibt es selbstverständlic< enge wirtschaftliche Beziehungen zwischen bestimmten Einzelstaaten und Den angrenzenden preußi- schen Gebietsteilen, Preußen ist bereit, sih daraus ergebende Erwartungen nach. Möglichkeit zu berücksichtigen, " Doch Preußen will nicht anttektieren; aber anch uicht annektiert werden. (Lebhafter Beifall.) Die Regie» Lung tritt nicht für einen preußishen Partikularismus einz der ist für alle Zeiten erledigt, Sie ist ein entschie dener Anhänger und Fördere» der Neichseinheit; unter weitgebenver Ausgestaltung der Selbstverwaltüng zu» guünften der. Reichseinheit ift Preußen bereit, feine staatliche Selbständigteit ix weitgehbenvem Maße zu opfern, Deshalb bedauert die Negierung aufs lebhaf- ven in Weimar gefaßten Beschluß des Verfassungs- ausschusses, der dentlich gegen Preußen gerichtet istz fie bedauert ihn im Interesse Deutschlands, (Lebhafter Beifall.) Prexben verlangt kein Vorrecht, will fich "aber auch nicht euntrechten lassen, (Lebhafter Beifall.) Preonusens verwaitungstechnische und kulturelle Leistun gen find wirkliche. Werte, die nicht “verloren gehen vdiirfenz vem Neviche muß die Leistungsfähigkeit Preus ßens in vollem Maße vorhalten werden,  (Lobhafter Vei- fall,) Die Aenderung des Aufbaues und der Organie- fön Preußens, die Kotwendig Werden würde bei der  XD &>*  | Bildung von Einzelstaaten int foitrem Gobies 8de7 bei  ver Losiösung wesentlicher Gebietidvoile zugunsten ans derer Staaten, wärde Umwälzungen zur Folge habenz durch die alles, was Preußen avfgerichtet hat, umgea worfen würde. Solche Aenderungen wären mit außers prdentlichen Schwierigkeiten verbtuden, Und dc.3 Erz. pebnis wären boch nur leiftungsunfähige Mittelstaaten« zwischen denen sich unvermeibliche Reibungen ergeben würden; kurz, solche Veränderungen würden Kraft unt Zeit verschlingen, die vesser anders angewandt werdew . kann, (Lebhafter Beifall.) Selbstverständlich wird die Regierung sich tatkräftig bemühen, den Beschluß des Verfassungsausschusses in Weimar zu Fall zu bringene"  Gebhafter Beifall.) Sie wird die Mehrheit des Vers  fassungsausschusses oder, wenn jene versagt, die Mehr“ heit der Nationalverfammlung "zu Überzeugen vera  Fuchen, daß nichts Verkehrteres geschehen Bunte als vas  Festhalten au diesem Beschluß, der bei dev Enten laute Freude erwecken müßte. (Lebhaftes Sehr gut!) DiE , Exkenntnis unserer Pflicht gibt uns Kraft und Mut, il“ dieser Richtung weiter zu kämpfen. (Lebhaftex' Bei fall.)  “ Hierauf wird die Fortfehung der Besprechung auf Sonneten 13 Uhr „vertagt. Gchluß 5% Uhr.  GERE IERS BE WR AA LIE EN Alwin Neuß  1äglich im Kaffee Zielka (Equitable), Friedrichste, 60-80, 8 "Leipziger Straße,  5:23  Ka  Stellenangebote liegen a allen Geachäftastel ien des  Meldungen: von 11--12 Uhr vormittags,  3%  4; FIRE KENN kann, bei  m 88 | Lohn gesucht, Tel, Pf burg assSiereri n n Ee mE Bantu venfeiiaftn 8ofort geeucht. % Hausgmäaachen Vntor, dieror Rubrik“ Koatet die Zeile  p Für die Berjonal 1  Aufsicht einer M der Provin; Wulichkeit gesucht, Zuschrif; und GehattaniHe erb. unter 5863 Ullsteinhaus,  „Branden wird energische, umsichtige Per- en  Zerbn BD  git 70 Aufennerwaltung  süßen wir geeignete Persönlichkeit, die ganz besonders im Klubwesen versiert Ut. Kaution erforderlich. Off. anter M. GQ, 2273 Ullsiein-Filiale Markgrafenstraße 67.  abt (in) bei gutem Gehalt  Vorstollen| Agentur u: Ron ARENGIEEN  u sofort gesucht. H- 0-13 vorm. Linkftraßs 16,1 gesucht. Off. u. Pb+ 20065 Ull» 3 Treppen links, vum feln tale Pot: ner Brücke,  Suche iür 1. 4. für mein. Schlobhauenalr ein. durchaus 3U- 7 14. verlössigen, gewandten Diener, nücht., unperheit,, welcher | mit raschem Auffossungsvermb- Wraße IN parte 22 Alleinmädehen 1 javt, Fam) » Jacht, Sieltun als | ver, groß, erfeh ehe u. ESN Geuleven "Betzatensstelung.  OehaliSaus ie 1900 gute Maschinenscchreiverin, Gewandtes, zuverläs, bos Yochen kann, zum 14. besserem frauental Doushalt 3. be eb, suche ich  7 orscellung - vorm! ei |. hahn ts "bevorzugt [ besseces ind Zeugnizabschriften, möglichst mit Bild, erbeten an Frau Potsdam Hausmä Pa 1. 4. Answär! R 1 G Stmieder, Aitterg.Helmsdocf d. Pirna, Post Düre-Röhredor| | Doane ume 2 nAgchen | für Wedge Bat EL BOHRUNG 17 Üngermäteten, | In Stadt von 10 006 Ein- wenn men, anberlosen Haus]. Alfsiymänphen ee a R --- Hause: 7:1 wohnern wird für frauenlsen [921t Lei hohöin Gehalt wi: fo GeTUNG UhiE Rome Wirtsc 3 (terin: Offerten an Frau Annal Haushalt eine EE ustell, € H & auverläs mel 3 ohen, ss-, Schmidt, Hochmeisterftr. 22. 11 ] Vorzuste! a Wfürsten. fort ober 1. April. 3 Personen. 38 Jahr, firm im Ko, Hen, Ei Mamsell: 08er damm 54, Tel. Steinpl. 14 381.|Loennies, Alopsto>str. 39, 1. |38 3% geln. Erfah enen Junge Dams, 8 Jlenangebote ogen in allen Gegehästeatellen des NE DENEN TT Fansmädchen Suche Köchin DEGREES FN ae, 8 (SEREN UE] | : AI efucht; „die aucchh. Berständm's erfettes Hausmädchen In W teu vsen, rt 4 Sechs Betts db Op Ko8a0s EE ZIE 2s8 fr Febervich 18 hat. Aus- |kini eileen Dt per L 5., SE ERE GEREIST 0 WEN Aen Fate Bie Bi 665 vielseitigen Interessen en süs n ührl. «Zuschriften nebst Ge» j evtl. gesitcht. Vorstellung ß. MTR Ei n-AUtEeR Ei  Erzie Immobilienfirma  | 1 perf. Buchhalterin  toforvent 8 Meohnwes.,  - 0667| Aon größeren Dampfwäsche: ei 1 Kontertstin  mit Lebenslauf, Zeugnisabs; eiten für allgemeine Kontorarbeit,,  "Sekretänia  4 | mit Schreibniasch.,. Stenograph.  Perfekte Stenotynistin  Rolla lag G. m. BE H» a Stogliner Straße 28. “Wisienfhaftlihe Buchand-  lung jut awand ie  haltsansprächen unter 1s49 an Saasenstein u. Vog» Dr Kahn-Zaffa, Hohenzollern- W| ler, A.cG., Magdeburg, Tir  WirtSchafterin  von Arzt gesuccht mit etwas] Gesucht zum 1. 4. Kenntnissen & ärztl. Vifodtentt perfektes  Gia Hennig, Genthin, Parchen- | Th, Herrmann, Ver!  für Haush. erson. per sofort  mn gut Supi nn 1, Aprst milie int Berl!  6--8 Uhr nachm,  L.. 5. [noch Klebe fe Verabrede Aelteres, sauberes  straße 25 25.  88)  beffer., Ennen m.. nur gut. OE ie für Bien:  straße 42 gesuht. . Zei. Mel. raf We el . annsee 14%. Off:  in NO 45, tenbelssohnstraße 9.  Hattsmdeh, f. EEN dreien Meldung“ x? ie H x vorm.,| 8098: oder Ab, 12 68. "ne ne  egenten»| Naus, Berlin SW SW 68.  . Dienstmädehen  76 Pfg. netto 'ohne Teusrungezuachlafs  ff unt, Fil. Charl., Berliner Etw G  Vermögensverwaltung Übern. Bankboamt, aus. erst.  weszis Väcgergefellen  verloren hat, ev., verheiratet  od. 1.  "39F> EStelluni 4.1 Geisen, Berlin "0. Eisten,  kölln, Berliner Str. traße 27.  0.  zusere Abteilung Musik | goauoht. Adreeaon unt. W. 10 8 perf, |, jed. Haugarbeit, Des und Bühnenmaterinle | Postawt 4, Charlotteab! „| gesucht, 260 nur tagsilber. [8 neb, Gt 5 velos „and“ Si (ANN 202 7 MADE EE TN 2ER] S 7 58s8. X 8 Vorzust. erste Kraft, : Reigender - Diet. NIN ch. zlendrfprahe 1 AT Gis (lh. 5849). Eben ; 3 / die derartige Gtiellung "chon (Eumdeude ef: esnet. EEE INTEN Einen een tüchi Hägch rape Se NnEs Unter dieaer Runrik kötet die Zeils Bergt ie at, gesnht per 1 EA knns S..37 ges GNON : | nrw: emewenmantenemengeenmannmne namen enemternnenzen en, jut E Vorstellung täglich 30 . |S Blro, Berlin Wd Ee 46 Pavioarabb iE | eien Gei, ohen) mi Beszer. - Alleinmäde en 75 Pfy. notio ona Touerungezuschtag, zlaninemiezeennnen, . Beugnissen, Ä SEE EREIGNEN ANHIN REISEN * Kelloverlag G. w. 5. H» . KEL Borsten 0 M Schien een zum 1, Uprit verlangt. Kahn,| - Pagggpg Kinderfräuleln * E Steglizer Str. W. bis 18 Uhr Bayreuther Str, 30, ran Krüger, Berlin : mkeitraße 28, Le I" I] hochp: rechts. - Lessingstraße 7. €. 388. „| Zum TL Caen ht iühllges Jungs Dams Behmibt, Keaton, bei LS | - ephonstenogrank fi "WE GELL St 1 Peri, a pl H Zücilges "ich (üaden f. oog feht üm 1. Mal En els | Berwatler, 3; . V eugn er von A rem Gepr. Kindergärtnerin EEN TURE) tzkalien«, Hele- u, Farbsioffe- [NEE EE ausmäa (0 en das. kochen kann, neben einem Haufe, Offerten 1. fr, 8s01 5010) GOAT KIndergärtner  üiein-gt, Frankfurt, Ober. 4 S ieh, Krepoehreen Gebildete Dame,  Waise, 35 I., ruh., heit, Wes,,  eb,  Beschäftg. Antw. erb. K1 Nr. 50 EIE) 4. Postamt 1387  Für meine 15 äl NN e  Tun ung Madchen  15:4 I, sucht 3. 1. 4. 19 Feste  38jähr. Mädchen v. Sucht Stellung  ml April ein per 14. 4. oder per sofort nach]? "SUC h t ; Wirtschafterin  Peez6res Hädchen Eder Wiuhl 1 Dury- | Stellung als Kindermädchen nur in, xl. Haushalt, wo der vs ür guts Küche u, sämtl. Haus: be € ous "Bieziior 8 Gtiellung, in Berl . Schriftl, Offerten an) Filmschule erlaubt Me zur Certung einer Abiellung intelligente junge arbeiten einer 4-Zim.-Wohnung oder einfache Stüize Frau Direitoy Nuß bam, Marga "Tarkatt,“ Neukölln, If. U- Brs1,16763 an die Ullst. Dawe, redogewundt und zalt dem Umgang besseror bei hohem Lohn zu einzeinsmige fut, . welche felbstänbig! „2; Zi. ini "W Se a ee Fil. Breslau, Sthweidnißerst.37a Kavdachaft vertraut. Guts Kenntni 66 im Rechnen | Seien gefüßt. Ausführliche |kochht und 'ale Saugarbeit vor» | Charl., "Berliner Str, 58. Gebild, Frau, 41, Perf. Köchin, g. Zgn., [. Stelle ' vo4 S enographis erforderlich. Bewerberianen . ffe unt. M: T. 12 668 Ul+J richtet. 5. „Zinner, 3 Personen. il 1 4 AU. Zaveh chlendorf, G: 07 mit gutem Briefstil wollen ausführliche Offerte mail. MB Weinhaus, Berlin EW. 68. (Kran Venold. Weber, -Verlin- Köchin 0. nf. 8t iz8 pflichttreu, sparsam, sucht Bit. walt. Alle . ve - Gru Lebone'auf. Gehaltsenbprüchen und Angabe des X aan Shonebern Nymphanburger | perfekt im Kochen, Bacen und | kungskreis auf dem Lande, äl» frähegten 5 Ülntrittoiermines einreichen unter 687 0 S| BegssSeros Mägohen |Staße 2, 11. Einmachen, mit guten Jang]. | terer. Dams oder een Köchin, GEE NASN [AB MSE Maia AHN eee inen Carpe, H, "Begentet 38 6, Dffeeten m . 2097 Unein BL 3., f. tell. 1,4. Bitte m. fs alleinste | zum pril gefu en . 7 - +, f itbe 1. sch AU straße 12. dei bas Seudi-Sin, 18.46. . m 3248, M 5 eRÜnchnergr, 84 1, Krom  Filiale Hänsap!  3  +  Verlages Ullstein & Co. kostenlos zur Eiralcht aus, 8. eugn. 3. 1. 3 GEE . . E: [9 halt in Dahkem- gesucht; | 0s807 j; SEEEEEEEEEEIEEHEN Ir Kaufhaus €6s Wegtens € [R EE Fem 2 | Rentergnujanener | dunger Dropist,") 3. Wir zuchen zu möglicbst bsldigen Antritt einen - erin 24 vorstellen vorm. bis hr, 1:4 ke . 4-7 Uhr od. nä er. bes tät. gew., firm im Bacden«“ EK 4 k | Tauentzienstraße 21-24. gag Aneelh Uhland 4860, Steuerfachmann, weht Sterfung, als Lagerist eds [+] er es »p e n e n e [4] 2 y ni Frau RO tan Aa tzassesior de Rate de Dv: Supedient Offen anf re | 1 2) *Riguelste. altestelle der jv' „ . Ee Ee uflaat Brachen BITT SEREREE Untergrundh.: Podbielski-Allee, | standen, in allen Insdanzen der | 45 640 Unhein-Filiale Spase > flotter | Stäl und gute Bprachkonnmiass. „Auführ- Kinderiieves ID [exe Wewefen, fol Gtung fatig straße 8 NI T jeho 'er| on B] abe rÜhos! we nn. “LE Einteltistormines und der Gebalteansprüche aind ; Uinderkonfektion. ..: tsgbet Tuc u ifo /im Sondits (od Assoziation mtl u an mu (405 z0 . zu richten an die Direktion der - Exfis Verkäuferin mit guten WGET Saugbelt es [u DIR veman, = Offerlen under. O, A. 8612 SEHHtEE, Roc: Ee | Tt '' MÄ ande Hst, den je eim Gintauf zu unte! en, +; Nn OptiSchen Ansftalt [H p Goor jojoet 4 EEE Vorstellung 1b==1 und 5-6 U 18% ? urf. 289, DUNN Vertrauensposten | | * de ' .. Max Fabisch & Co., Chausseeitrake 19-21, H: 30 h; Dinl.-Ing Q., oder bessere selbst; Aktiengesellschaft, 5 win aUSMagchen maden) fut ab 6 Uhr je | kung, evtl. Ge NEEET H . t a | ngob, u. Berlin - Friedenau, Rheins raße 62. 3 It (pros Nebenbeschäftigung „mp I Fil Schöneberg, Sauptsir. 3.  RENSE nrc G0 | „„ 1: BMBMÄTCHEN, | 838 aip8at 58, Sche Bi aS af Sn . | Stenograph,. 8. Schreibmasch,, | 28 7s2 Ullstein-Filiale Sale 90 das dieehaus erfahren im Zim- | 6; othefenwe "gelie Em: Hehl ruf möglichst fihende Def Be Für meinen Haushalt suche merdiexsi, - Servieren, Plätten FN 1 Gehbg. 332.163 Uuft. gung. Df erten an F (Set a Der 1. April geSucht. 1:5"zum 1: April eine und einfachen Nähen ist. Lang« [ 54" Echönebg., Heer Goffmann, Rolin. || Guty Handsthrift und Lnge]... STÜLLD kung Sozufe oi, Id Ul H Bei ERR RÜ aus > Gams, zt om [Waise 81 WE | Iymgep an „Die ; uß, » ; | Bergemann & C0., | ad een | ANzFENerE Put Befaätiouag, aeg a van Se Mug mi pa Chausseestraße 57. Offerten mit. Bild u. Gehalts-| für meine 2 Knoden, 8 und Sehe VATEN waer ys Empfehlungen, ficht unsprüßen an Frau Kaufmann] 10 Jahre alt, zum 1,8 verlangt und) Du 118 M Kes Neus  VEEN ENE NEIES a dd edin 5 | u. allen Büroar iben vertvaut, b30 DESIG Rindexfräulein| Höherer Verwaltungsbeamter| Aelteres Chepäar 1 |  Zndusirieller Verband Mi RTE AAKAAKARANAAAAS ofort od. . April "gesu 1 Teh TE. StO, eus n 9 n, 4 Dü 6 Zahre, Übernimmt  . VermBöaense| wart» oder bessere +  KCN sucht. einen es ais, 30-2: he |E; mpfeh; 5 Alche, Nähen en (6 ese je. 87 4 [verwaltung ausver: Por tierstelle. s-  Vatan wad aelpele (7 8 se e fer Gesellsch. für Muttee u, -.. tde8] 1, - aua Wabe DiE 0. 3. 9. 74 Tip. 62. waltu: NB. 12647 Wann m es lang D  Üischen, Fragen hewanderen oe jz Eg EE aricttchSurg, kraut, d 18h. sof, HUR 7“ "15 Einf. [. Kinderfräulein MN Benin SB 68.| eugnisser m Be ea vr Irene! 0 el  Zpristiseher vobildung ls Für ein lebhaftes am 7- Pa PREAEN pg LER 208 Paus Ee ungen a od, Stüe für 34jähr. Zwil| - Fayngyerwaltung E A aus n. außerh. Sarl 0 » Geochältsführer, | Lghengmittalvegchän | Nm VOrISTIN Bzinipis Beig SE Tra gek Binh ann a amt mne Da Sifa  Angebote unter 5864 Ullstein ODENSE Auf iG - Wanten, Spt I 2.0 818, [ESN erhiade 3, du wedge eu tritt kann sofort oder Portlerstells j  wird per 1.4, vert, epätor Etisahxth Wantoh, . ä wma | 1. 10. erfolgen. „Ens fer, Warmwas|. „Haus, Berlin GW 63 .n tüobtiger greter Verkäufer Kifehe Eir. 88, Oben ze j Besseres junges Mädchen, || Antworten unter. H; 1801 - L al, vertr. Eta 3 bozw. Leiter des Geschätie porf, (nend, EHS vor).) [8 v. angen. Aeuß. u. Ben, FZ /Ullltein-Filiale“ Hansaplaß, dise. 28, Gtflg. IN ifa.  13  fj  8; / Wm Berlin, Schwedensir, 4, zu-  Gerichfliche Bekanntmachungen.  :: Bekanntmachung it Konkuxrsverfahren,  Eber den Nachlaß des am 48. 8. 1918 verstorbenen Kauf.  jwanns S Ernst Wächter, zulegt  . Bellealliancestr. 30, | gene  wohnhaft, ift azur Abnahme der Sekr ung des Verwalters, Erhebung von Einwendun-  „Den gegen das Schlußverzeich-  Nis der bei der Berteilung zu Herücksichtigenden Forderungen Ger Gdhlußtermin auf den 2. April 1919,  avrmlitfags 1% Uhr,  dem Amtsgericht Berlin- Semvelbof in Berlina Klein« Seevensit, 16/19; Zimmer 24,  = 8. N. 7, 18/12. = + Sexlin, ben 18. Märh 3978 Der Gerichtsschreiber Amtosgerichts Berlin- elhof.  Bekanutmachung, 5 Konkursverfahren.  In dem RKonfkursverfahren Über ' den Nachlaß der am 30. 1. 1897 zu Berlin, Warien- buegstr. 37, verstorbenen Wwe  husnelda Haensch, geb. Kley, | 2420-  IT äst zur Abnahme der Schiuß- xehnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Gchlußverzeicnis der Hei -der Verteilung zu berük- Legenden 'n Forderungen sowie Über di örung der Gläubiger bie Erstattun, ng der Aus- Lagei: und die Gewährung einer  des Gläubigeran es schlußtermin mf Sun den 23, Aprit 1919,  ./ vormittags 1 Uhr,  dor "dem Amtsgericht Berlin- hof in Berlin, : Klein-  4 Tempelho 46--19, Simmer 4,  Gestiauat., 1 = 8N..2. 170. --  ! Berlin, deu 18. März 1919, it Der Gerichtsschreiber ) '. bes Amtagerichts Berlin- Tempelhof.  In dem Konkursverfahren Aber das Bermögen des Kauf» Wwanns Martin Galomon in Berlin-Lichterfelde, Berner Straße 4, wird an Stelle des  verstorbenen Kaufmanns Zu ther der Kaufmann Otiv <Hmidt, Berlin Melanchthonstraße 15 zumLon- Fursverwalter ernannt, Es wird zur Beschlußfassung|"  die Belbehal  im  EEN u (4 Annfurgorbnung schneten stände  aufden 36, April 10919,  vormittags 94% Uhr,  dor dem ten Ge  amitgliedes bestimmt. - Berlin-Lichterfelde, 7. März 1919.  Das Amtsgericht.  Konkursverfahren. In dem . Konkursvorfahren | Über. den Nachlaß des am Oktober 1918 verstorbenen,  tt wo Upfermeiiers Ernf Kenmann zur Abnahme. der Schluß-  [ 400 wi des Verwalters, zur  Erhebung von Einwendungen gegen das Echlußverzeichnis der  der Verteilung zu berüe>- I enden Forderungen und “<lußfassung der Gläu-  Wefocen und die Gewährung eitrer Vergliiung an die Mit- Weder des: Gläubigeraus- [Zufles der Schlußtermin auf ven 14, Aprit 1919, mittaas 13 Uhx,  ? Umtogericht Berlin:  dem „Fontarsversahren  NW 52/3  Fwangewerstigerung: Zw Des der Zwangsvoll- firefung sol  am 18, Zuni 1919, vormittags 10 U' an der Gerichtsftelle,  16-19.  mer Nr. 30, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin (Fempelhofer-Vorstodt), B Blait: Nr. 1930 (eingetra« Eigentitmer : am 3. No- Sember 1917, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs- vermerkes: 4. Bahnmeisiex Odkax Bol wien in Ebstorf bei Uelzen, 8, Lademeister Friß Boll- wien in Berlin-Tempelhof, 3. Witt Bedwig Bollwien, hb, Lehmana (verstord. uh 4. au Siiese, Büttner, olwien, Berlin ud: [I Fern Gerirud Smidt, geb. rau Ger , 6. Folwien, in er in, rau - Franzi Berger, geb. Bo! WIE in Danzig) Eingetragene Grundstück, Wohn. ebäude mit aum und ausgarten Katybachstr, 5; Ge- markung Berlin, Kartenblatt 6, Parzelle 2027/2685, 10 3.07 qm  gro Urt. 1410, Nußvngswert 17 700 Maik Bebäube zeile Nr.  Das “Grundstüe besteht aus Vorderwohnhaus mit rechtem kinkem Geitenflügel, un- terkellertom 5 nnd. Häns- garten:  Berlin ven 32 at x 1919, Amtogericht dot) n-Tempeltdof, <<, 2 Lm  Zwangsversteige! Zm "Wee der wangen: | 194  stre>ung soll  am 2. Tul 1919, MEH Fe 10% Uh de. an der Gerichtsstelle, Klein- beerenstr. 16/19, Zimmer Nr. 20, versteigert werden das im Grundbuche von Berlin-Mq» nan Band 36, Blatt Re: Nr.  [eingetragener  tümer am 25. Januar 1919, den Tage der Eintragung des Versteigerungovermerks: der Maurermeistes Rudolf Brandt  in Charlottenburg) eingetragene! *  Grundsti>: bebauter Hofraum mit Hansparten, Kaiscrtraße Nr. 43, Gemarkung „Berlin- Mariendorf, Kartendlatt - 4; Parzelle 14s2/78, 9 a 72 Grundsteuermuttercolle ßungswert 8100 Mark, Gebäu esteuerrolls Nr.  as Grundbstiü> besteht aus Woknhaus mit Hofraum und Hanagarten und Gartenhaus. - 9. K. 4. 19/6, = Berlin pairs 6, Kier ich 1919. BVerlin- FB Abt. 9.  Zwangsversteigerung. BEM: Went, der Zwangsvoll- em ies Zuni 1919, vormittags 10 Uhr, on der Gerichtsftelle, 'Ring- straße. 9, Zimmer: Nr. 122, ver- steigert werd»n das im runde buche von Zehlendorf, Bd. 65, Bl. 1876, traocne Gründe 6 in Zehlen»  Wohnhaus mit Hofraum und. HSausgarien, Geiwarkung Zehler dorf, Kartenblatt 0 Parzelle 1793/148, 16 a 20 (1s2004 Grundsteuermuttetrolie  Nußungswert 8800  Mark, bn e olie Nr.jam 66s3. Eingetragener Eigen» tilmer am 1, Februar 1919, dem Tage der Eintragung des Veriteigerungsvermerks: die Zehlendorf Annastraße Grundfilidsgefellschaft mit be- schränkter Haftung in Berlin. Das Grundiü> ist nach An- gabe des Gemeindevorstandes filr 1918 -nas einem gemeinen Werts von 140 000 zur ne ee [ern onstigen weistngen  über das Grundstü> könnten in  Ü | zelle 1283,  Ia unössciterinttertölle EG  Blatt - 1008 (Enprogen d En m |-gentümer “) am genes Ei  6,1 köln, Hermannstraße 210,  nicht eingetr eg 17--20 (Eingang von der Bffenitihe Geschästszweig: Zia  Bim» werden  Berei. Gerate EE  € cs dr. , Isgesell-  mer Rr. 116, ver  20 Blatt 4678 (eingetragener  Eigentümer am 18. Dezember] schaft seit dem 2 "Mörd 1919. 1918, dem Tage der Eintragung] Gesellschafter sind: Maz des Bersteigerungsvermerkes? | B ann, Berlin, der Kaufmann Chaskel Eisen- K gcobsohn, aud | berg zu Schöncberg) eingetro-] Kaufniann, Neukölln, Nr. gene Grundstück: Hofraum mit pie] Deutsches Sqhuhb- . Kaiser-Friedrich-|m a schi 5 e 3 . G eselt. Strebe 5... E>e. Stäütigarter ae Schmidt, Plaß 18, Gemarkung Charlot. | Berlin, Diteno de Handelsgesell» tenbur) ' Kartenblatt „8, .Par-| schaft seit dem 1. März 1919. 1 2 22 qu GeseusGaster sind:' - Karl Otto groß, Grundfsteuermutterrolle midt, Kaufmann, Ber- Urt. 3740, Rnzungswert 30 820 ün Tand Martha Schmidt- Mark, Gebäntdosteuerrolle Nr, [195 Beer, Kauffrau, 3035. elin.  der Gese schaft  je. & ? 2] Vertretung| 4, 1.5, = U, . 8, ==: K, der Kaufmann  ist nur ottenbur; Karl Olite  I 8 Jaa 1919, „4 Rur ris EE 10 Anttsgevicht, „Fri zeise g.|. teilung 8 LEU 5 Sebel Fwangsverfteigerungs jl reise, Katufmaun, ege der Zwangsvoll- | Be Berlin  streFung soll - am 27. Zuni 1919 ,  der „Griäostelte Ber Hale fchäftslokal: Berlin » Wilmers-|7 straße 1 Treppe, mer Nr. 12 Ne We Hag dens 1s1, versteigert werden das im|/ Offene Han. zundbucße von . Beelin-Wil.] 9 8  Umersdorf. Uls nicht ei 2gen wird vetöffentlici: Geschuftszweig: Handelsger schäft (Waren . ongro3). Gee  €  mersdorf, Band 72, Blatt 2144 eit dem (eingetr-gener Eigentümer om|! Gesenscster 18, Zuni 1918, dem Tage dee] [1 May Ratwtd, Eintragung des: Versteigerungs- Kaufman, 0. HAR H ue vermerkes: Architekt Wilhelm Bei %: 8980 Zo ha. ver | Be Schmidt in Berlin-Wilmer2«] 77 x, 89s0 Proforist n Erin borf) eingetragene Grundstück: Sy M ladte i' CM ile bebauter Hofraum Seefoner Mr 4707 r EN Strcße 22, Ecke Halberstädier| € jn E62fs m et 7 4638 Straße 6, Kartendlatt 5, Par-| € Berl M Ee Eb, und , zellen Nr. 538/37 und 811/37,1 8 r | "3% egniß, und Bien zusammen. 8. s 37 qm groß,| € Aug ust 3 a € weten aus Orndsteuarwuttereösle Art. Lies B, de ere pig, Gobä: andestrwerole Rr. 2000 “ M] fet schaftlich des heid 208 Ver- gd 134; .< tretung der Gesel En bere 3 “ t sind. -- Nr. 7479 u  Charlet avFunk: t: Herm.  Die Ge-|[  ARD OUR ie Firma lautet Gustav Funk. amiäprofura des Qusiay unk und der Martha Funk, geb, Schrape; ist erloschen. =  H R. wor Curt Fa- demrechßt Centralit Agen u  Mecha Hir  [we M 1919. Das Amtsg-r"icht, Abteilung 46.  =  ing  Bi  r 8 AE tik ujA  ie Firma ivma lau-  .. 'Fadem-  Jept: Kom-  ellschaft : feit ? dem  1. März 1919. "Persönlich haf-  dendys Beselsmatter R: Hugo  Kau  eber | enen ei 4 Romani  b el, Berov-  bin x WEITE ted dite  DEIEIDINKN urt Hame  X einigen Snhaber der Firma.  ni ben, bas Berlin-Grunewabd,  1918, dem Tage der Gintragung des Versteigerungsvermerkes: der Baumeister Okts Hausherr ZU Groß „Die terfelde) eingeträ gene Gru! >: Hofraum mit Debande ab  mi  Gerichts worden;  ellf<  Prokura des  jeilsog  dem Siße  der  Berlin, 56. März 1! Amtsgericht  „Berlin-Mitte, '.Al "Abteilung 0.  In unser er Handelsvegt! er Ab-  teilung B bes unterze  10.05 haute, 2 4  kgiscche FE - Credit Actien - Bank mit dem Site-zu Berlin: Direktor use Wür st in Berlin ist aum fiel, vertretenden Vorständsmitg tede ernannt. == varxia-Haus Aktiengs- Haft mit dem SE Ee zu erlin: Architekt Karl in Berlin ist nicht mel 2 jtand der Gesellsccha/ Düesau, | ernannt Kaufman  Rr. 10 509  DE u Berlin Au: in nee:  Ber 6 Dg 1  ad esel äft Ge eletenbarg Und und  uE  niederlassung in Crimmit» es au ünter derselben 1)  rokura des Hans Dertin . Gehn  ius jet Tien  <tr mehr  "Biplaen | 102  ip.  it dem [5% webg:  neten  treue  Ba-  ler Vor-  ajlu Die elin  verlosen. Hechingen  ienge- "Gate ie em 6  irma. 58h mistati ist er-  Hans MID abEt, inenfabriiig,  lschaft mit|vanth ir SEITE eig. iT Nee Hen 20. Mürz 1910,  Ingenieur Sven Ragnar ere  ftröm in Berlin-Steglig ! Vorstandsmitglie Gesellschaft. - Prokurist: 1, Dito Laenfcchher in „[lin-Steglig, 2. Kuno Käding in Berlin-Schöneberg. Ein sjedet derselben ist ermächtigt, in Ger  in Bere  einschaft mit einem anderen  Berlin, 18, März: 1918.  Prokuristen die Gesellschaft zu ft | vertreten. 2  gericht Verlin-Mitte, Adteilung 8.  Umtliche-Bekanntmachungen.  rt. 1008, Nußungswert d Re Iul 120 anderen Bekanntmachung. SE R 09: 188 Die Füns-Mark-Stadikassenscheine der Stabi Beräin <50en:N/ Jannes 1018: 3 werden vom 1, L:pril d, I, ad eingezogen, richt, Abteil. 14 |dieselven müssen dis zum 80. April d. I. eingelöst fein, fis ver EIIRET EAF lteren mit dem 1. Mai d. I. ihrs GÜlttgbeit. Im Wege der Zwangsvoll- Nur echte Scheins werden angenommen. Die Gintösungsfrif ftre>ung foll der Fünkzigpfennigscheine wird dis zum  Ottober 1019 vere DÜNE on. der Oeti (iele Neukölln,| As Einlösungostellen kommen in Frage: Berliner Gir. 0; 3 Irep-| die Gi ftaatskasse, €. 2, Hinder deim Gießharss 3,  Ke Band 12, Blatt Nr. 445 435 (einget tragener Eigentlimer Mare 1918. dem Täge der Eintragung des Verstei, rungsvermer?s; Georg - Seyer in Sc eingetragene Grundstü>; N;  Sechandlung (Preußische Staotsbond), ier, Mar? geafensträ die Preusische Zentralgenossenschaftskasse, hier, Am Hrughaufe  die Deutsche Bank, hier, Kanonierstraße 29-80, Baumeister | die Direction der Disconto-Gesellschaft, hier, Behrenfte. “ <öneberg) | jg Dresdner Bank, hier, Behrenstr, 87-30,  Cs | bie Bank für Sandel und Industrie, hier;/Schinkelplaß 18,  Zietlonstraße 48, Gemarkung |die Nationalbank für-Deutschland, hier, Behrvenstr. 68-89, ..  Neukölin, Kartenblatt 2, Par- zelle 5881/15, E>&wohnhaus mit Hofraum, 4,84 3 aroß, Grund-  ftouermutterrolle Art, 5874, Nut. | dis Commerz- und Discontobank, her, Charlottenstr. 47, zungswert 13 800 M., Gedäude- | das Ban?geschäft Delbrück, Schikler' u. Co., hier, Mauerstr. 61-88  JURE 2 647.  3. 18, 1“ | das Bankgeschäft F, W. Krause u. Co., hier, Leipzizer Ste. 46, Reatölly, Es 8 März 1919, | das Bankgeschäft Mendelssohn u. Co., hier, Zägerstr. 40-60, |  5 x Direetion "der  Dipeon! -. Eilials Frankturt a, M,  EIR x IR WEENI M  die Bexliner Handelsgesellschaft, hiet, Foanzösische Gte. H, Has Bankgeschäft S. Bleichroeder, hier, Behrenstr. 62-68,  7%  TWMitfeldeutsche Credtbank, Ginladun ar 64. ordentlichen Gen: sammlung, Die Aktionäre unsever Bauk werden GANET, zu der 8 Gonrabend, den 12. April 1919, Doeinitta0g Ir in unserem Bankgebäude Neue Mainzer Straße 32 dahiex steti- findenden vierundsechzigsten ordentlichen Deneralotrsomwsiung  ingeladen.  Gegenfiände der Verhandtkung find:  - Vorlage des Berichts des Vorstands fR das Jahr 1918 mit den Bemerkungen des Au Miarain3 De Def bu ing über die Genehmigung der Dian umd Gowint- und Beriuft«  81. Dezember 1918, sowie über die Verwen- WiRNS. ; 8. Entlastung des Vorstands. 3. Entlastung des Aussichtsrats,.- 4, Aufüchtsratswahlen. Die Aktionäre, welche an der Bes zbfasfang iu ralversammiung teilnehmen. wollen; 9 am Mon! beit 7. pe 10 dei eing d ciner ee zeichneten Stellen nem dez u hin! fegen: in Frankfurt a. M, dei der deutjon Jeter Greditbank i-der Mitteldeutschen Creditbank oder bei der Bab nan Kin Ra NOper, m, Ge Mainz und Münden bei dey.-Filialen ver  Mitietdentschen Geeditbant, tn iv n ferner der Fir!  H. Anfhäujer, in Räür! und W bei den Filialen d  Mitteldeut' Crevitbank, sowie ee dan an anderen Jpn  efindlichen ben und Niederlassungen der Mitt  ssen Crodithant, in Coblenz und Cöln bei der Re Leopold  iin ib [y Allgem neh -“ fe: iE Ania An finde (8 (üb: by  in Din & er nen [2:2] An e  (45 u. Re I in "Atttengese bei der Bank Thüringen vorwals B. M. - es ese is in S| wag ige vb de irma Doertenba; - in  5 bei der Genfcommandite "Siegmund Weil. ep diess  die Eintrittskarten „Smpfa Kehm ig id auf die Paragraphen bis 33 br  Gait genonumen. rankfürta, KE, März 1919, Der Aufsichtsrat der Mitteldeutschen | MiGord v.. Passavont-Gontard.  ; Actien-Gezellschaft für Bauausführunger. Berlin W. 57, Bülowstraße 90,  e auf im! ere Ginladung zu der am 35: Apr 108 0m jeans 70s5 Uhr, ind. Geschäftshanse, Billowstraße Anttfindeben 8 10s4 hr | 4 ä  Gereoralversammlung merhen wir hi jene Hebt, daß die H die Hinterlegung der Wies  aus bei 6 Be M Carl KDD Win nfne . 6, Form is Stas  RUE  Stellen  Josef. Bret.  Der Aufsichtsrat. Ä Der Vorfinyends: M AWigell. “*  TTD. MACROS Aktiengesellschaft in Ulw a. d. Donat, *“ erdentiihn Generalverzammlumg  findet am 10. April 1919, nachmittags 8 Uhr, ij: VOrWAILUNGSSEHÄNEE, der Epnellrennn zu Ulm au der Dorau, staii. : Die Aktionärs werdet hierzu eingeladen, i “ Tageosorädnung: rp. Eutgegenaalung Cas Genehäftoberichte zr Voreunder wit den -Bomerkungen. des. Aufsiolrigrates: 8. Beaohlußfagenng über die Genehmigung das BEch4 uod die Gewinnverteitung; S. Bezchivßfazaung über die Frein m Ene une DIG ven ne Rn chteratewahl; - 4. Aenderung von 9 34 Nr. 3 der Sefzung Geert] eaten, dos CIR-A GEPE die Geachäftsjahre 19; Die Aktien vind bis SDRLOSLONE | am 7, April 1017 au hinterlegen: in Vime bei der  Gegellzchaft; - in Pyplin: dei. der Berliner Handels-Gowoll “Schaft;  | in GtmEtgar bal des Bante für Bunfol und Is Milialo Stuttgart, oder bei -4;  '* Biahl & Federer A.-G, oder bil  Sor, WBrtembergivehen Vereins  Sia "6er Aktien können auch vop der Reichebank Aue &ontochen Notar duegeotellts Dopotacheinse Hinter Ww en. 5 VImebnd&or Donau, don 18: März 1918, DER - AUFSICHTSRAT: 'Termann Magirus, Voreitzenäet. “  pe  dem Amtsoaerichte hier-| 5er Gerichtsschreiberet vings- | Das Amtogericht, Abteilung 9.1 die . Mitteldeutsche Credithank, hier, Burgstr. 24, + aut Beschluß. vom 18, 445. 8 Berlin 20. Brunnen. | sehen werden. 5 dis Berliner Hausbesißerbauk, hier, Poststraße 14, T., 40.2s6 „Aufgohot. 20 1938 wird Die Gesellschaft MEIER vertimbüäterfelde, ». | Sandels-Register, | 8s034, Sirsnjet: v.. Securlus hier: un. br Ge EE CHE: ie Ber Due HE] riff je Wmtsgericht Berlin-Wedding, EIE Amtsgericht, n unser Hondelsregister A | Girozentrale für die Prov. Brandenburg, hier, Kronenstr. 61.63, über 00 000,-- auf das y Abteilung 24. mtgerie ij Feu ALN einelragen dip Nissen, M Stadtgemeinden von Charkottenburg, Schöneberg, geben des Kaufmanns ether is AE M6 wangöversseinerung. I Zwangsversteigerung, n.| worden: Nr. 48860, Ru Wilmersdorf, Neukölin nnd Lichtenberg, Verg in in Berlin, geboren am hb Enis Üftsführer DibD " Fm Wege der Zwangsvoll- SEHEN in der Zwangsvoll-| ho lph Franke, Bac. die Kreiskassen der Kreise Teltow und id Ribbe . ktober ee, „abhanden B92ß ßne Unter Qt mg sol am 25. Zuni 1918, gfenbau, Berlin, Offene] ez, Gindthauptfasse im Rat ämtliche andere Kassen | Rlonmen. Der. Segenwärig ven 17 Derlin, ernannt worden, u nun ehe | vormi dtags 10 Uhr, [4 7 Degaaber 198. Oefelsda 18 Berlin einfetfeßlG der Epaefasse wd Zufzeforbert. sich nnen zwei orf derungen an die an der tssielle, Berlin-| zr find: 0:6; Fweigta ssen. HE) naten bei uns zu melden, | Ofs? n ; Mens Feledelörah 1080 Shneben Srunewashstrest WINNEN TOI . Beet in, den 18. März 1919, 0 jwide wideigenfalls, der Schein für |deichneten einzureichen. i 112/115. versteigert werden das, e Zimmer Nr. 74, I Trep-| f qu," Berlin; b) - Frieda 4 erklärt und eine neue än Berlin, Friedenstraße 48, be- | zen versteigert merden has im|qn Zr] 849g62.geb. Franke Magistrat. Kefer erteilt wird. Levene, im "Erindbucße von ve Beutsbiuhe On Peri G nps Kauffrau, NE 6) Friß Reicke, Berlin, den 19. März Ordent), Mitglieder- Aöniosadt, Band 49, Blatt | ber. „Dand 88. Bla Martin, Baumeister, Ber- | gummugmummenzermnmnnnenmeEETZEE |. Sieterle zu Berlin "- JYergammlung | Mr. 38s8 (eingetragener Eioen« verzeichnete Bebe Ein-| sin. Prokurist ist Nikolaus 4 7" Anigeweine ng Action: ix 0 Fümor em 38. Gepfember 1918, 77" März 2018, dem Tage der| 55,91 x, Berlin. Zur Ber-| Anraz, Anleihe A, Schiffs- u. Naschinenbau- Sesetische des Vereins für dis ER 2008 ntr&aung des | gintragung des Herde , CE 122 j ; erfeigerune: erken: x E der Gesellschafter Frth Mar « 2,300 Generaldirektor. PEdtisihe M IT) Dios Ir BEN Dieiner [iin beregtig!. Vest und jetzt Frick Arup A „Germania „| Berliner Arbeiter- „Rie Men a Derfin) Zerg, GifennSer Girae 98,39 | em vem früheren Ingader Aa Jetzt Fried. Krupp Aktiengezellschalt |Zammaegeireig nene Kotonle ; M) Borberwohnfons mit eG. |ertin-Shöneberg, Rofenbeimer | Front der nid en  Germaniawerft in Kiel-Gaarden,  - "Aktiengesellschaft |Monlog, den 81. Milz 109. 14 45 1m nesonderien Alofetsne ne Straße 95. Ede Eifenocer| worden. . => Nr, 48661] Die am 1. Anril 1919 fälligen Zinzecheine älerer Iu-| ix Offenbach a./Main, | zm KETTE ver zweite unterkellert ift,| fin-Shöneberg, Anctenbltt 10. Knöchel AW ISSN leths werden vom Fälligkeitatag ab“ eingelöst: Die, für das Geschaftajahr x Mitielitraßs. 16« „W) Supoelauerwohngehfube, | Beds ven R (944; verun Handelsgesell« | in Kiel bei der Hanptkaz8e von Friede, Krupp Aktiengevel-|1918 auf 15 Prozent fest wer eg; + x) Donvpelquerfobrikoebäude, Fen und 91, ein| shaft seit dem'1. März 1919, Beu] Germania Dividende sowie die Ausschüt-]1 Bestätigung der neugewähl - DW Dfener  Ginppen Feiwohnhaus mit (ZUS TARNN Geselsofter ad Albert „Eeden MM Haupknpeo der Friedr. Erapp Arten zung von Ei 100,-- auf, jede ten. Vorstandsmitglieher. it; fe QUE, . JKnöchel, Kaufmann, Ber- ge] IE "..) Giollehnde im aweiten MGC 18600" M. Gebäide lin, - und Julius Hilgen] v w yp 1 Laveoner Credif-Anstalt, vung des Dssdendenscheins M Bertin Rad des Jahr: 7 Sofe Tinfs, [3 Trolle Nr. 99s9, e1Id, Kaufmann, Berlin. | » wv yi „» Direetion der Dien 10-Gepellochatk 6 rechnung für 2018; - 7 9) Werkstattaobäude m ED ID R 13119. 4.4 1Zur BDertretung der Gesellschaft Viliale Fegen, NE M, 280,-- je. Stück [3. Entlasung des Gaß- dritten Hofe rechts, Verlin-EH5 eber, k ind nur beide Gesellschöfter ger] „Berlin „“ , Drezäner- Bank, in 46 ab Weng „Diel Zerten| SEE SOE an | neinjBg ewa 2| 2 4 2 7 Berlage Bendelagetelehu 7 R WE mags Ping des arent Watt 141, Batrerfe SIAES in WEURGESEIE DEN W. |C y., Verlin. Offene Sandels-| » = x „ Direetion der Dizconio-Gegellzehaft, 1m gäufe Gottfried Serpfeld, 5. (42 aus der Versamme- Zerrolls Art. 59s8, «NfS |=l g23- Ze u Y gesellschaft feit dem 1, März] » ++ " deim Bankbauso Delbrück Schiekler & Ce: 4. in Offenbach Hei dem 'Bank- wert 17.800 M... Gehöntbe- Zwangsverfieigerung. + 1 1919. Gefellschafter sind: Het: „Köln „> 54 / Bankbauss Deielunaun & Co, FEEN vo Ge Merzbach und bei en Zeit ahme labeb 1 eusrioDe uu 11s9, Grund-| Im Wege der Zwangsvoll+| mann Glaser, Zigaretten. „ er Dreedner Bak in Köln, der Ge ena elofse „Zu R üEswert 8 Ls s&redung foll fabrifant, Berlin, und Fraus| „ » Freukturt a. M. bei den Dreadner Baak Efe Frankfurt a. X., zur Auszah! A ; G =. 85, R. am Muhen 182187 - EN ERASE M4 „ ju <b ch Domwelen, Bank Filiale „Fypakfart . Sifenvach, den 18. März 1919. S0 Vorsiaud, -. 18 8 719 vorm ags 177 emiankter, evin. is 2. 80, 7 - p: FRESE . | Ben km äs Fi 1018 an. der Gerichlsstelle, Tegeler agen wird vor Dex Vorstand, u Si ertalb eie  „ee M. Ppraumeiles- 46%  - deltverke, Vorsigenheg: >  3] j] Y =  » „Berlin-Wilmersdort, ; „Prager „Platz 8.  “Frapfeng: Sonntag, den 29, März 1918,  Kannheiw, im März 1919, Hollstraße 14,  Statt desonderer Anzeige,  der Nacht vom 19. zum 20. März -entschlis! sanft MES Dain R DEE 79. Lebensjahre eee Bs; und  "Bater, Schwiegervater und Großvater, er Rentier  - Hermann Triebsch.  "a Kite in der 5 3 |. Biofes Fewneberg Kolonnenstraße. |  ' Statt Karten.  Empfang: Sonntag, den 30, Mies,  Statt Karten,  ; - .  Ihrs Verlobung teilen mit  Dr. Jur. Hildegard RoSenbaum  Fritz Woifsohn.  Cbarlottenabi Mommsanatraße 4m Mürz 1919.  Statt Karten.  Hans Wolfheim Käte Wolfheim :  geb. Auerbach Vermählte  Bruno Fetisch  80. Lebensjahre.  Im Namen aller Hinterbliehenen  Blanka Teschemacher, geb. Felisch . Batter Fetisch  Elfriede Bolicrt, geb. Felisc< Ludwig Teschemacher Mathiide Felisch, geb. StriebesE Major Bollert  , Berlin, den 21. März 1919, Kanoniexstr. 9, 1, findet statt Montag, den 24. 24 März,  4 Uhr, von der Leichenhalle des  itta fei gteits Kiechhofes, Eingang Baruther Gtraße,  Das Personal der Firma  -- Die trauernden Hinterbliebenen2  rang Trieb! <. aul Eee  ulius Trieb! b. Driebsch. rie Eva Triebisch, . Kretzschmen, Martha Triebsch, geb. Sadtks« Siara Er Triebisch, geb. Hirth. Frit, Ginza und Eirka Triedsch,  28 80, Stiipoldstr. 27. :;  eier Montag, den 24. März 1919, ! apelle des EN  Das Personal der Firma Eisner & Kirchheim,  '53.CF, Neumann & Dehn:  morgen enthlt pn 1ks unser geliedtex Bater, ater. Großvater, Bruder, Schwager 1. Ontel  WW Am 21, März d. DI verstarb plöylie unser von uns BD allen hoczverehrter Senior-Chef  ber Bruno Felisch.  er glitiges und. freundliches Besen sowie 4 treit | m bei 3 IAT eyrendes Angedenken,  77: Am 19: März verschied nach schhwerem Leiden der Zeilhaber unserer Firma, Herr.  | Friedrich Max Rosenberg,  Durch jeinen lauteren Charakter, sein liebenswärdiges Wesey, seine unentwegte Schaftensfreudigkeit ift er uns in wenigen Jahren ein hochgeschätter, lieder Mitardeiter R geworden, dessen Berlust. wir auf das tlefsie. detrauern, |  2.1. 'Die Inhaber der Firma 3A0 Eisner & Kirchheim,---  .'<%* Durch: bas am 19. d. Mis erfolgte Ableben. unseres hochverehrten Chefs, Zerrn  Friedrich max Rosenberg  “Haben- wir einen 4Hmerzlichen Verlust erlitten, |  Wir alle waren dem allzufrüh Dahingeschiedenen, 8 dessen: rastloie. Pflichterfüllung uns vorbildlich war, in» folge seiner hervorragenden persönlichen Eigenschaften zugetan und“ werden seiner stets in Ezren gedenken.  Um 17. März entschlief sanft mein innigstgeliedter art ie "-" verehtser Vater, Scwirgerwater  Erhöhung des Einkommens  durch Versicherung von Leibrente bei der  -PreussiSchen Renten-Versicherungs-Angtalt: -  " 3 Sofort beginnende 66 elabbleibende Rente für Männer: j/v vad 'Die ie Verlobung ihrer | Meine Verlobung mit Samitel Rosenthal b-Eintelitalt (Jur): 1s51601|.617|7  Dizakior WINI Rovondaum Fehuloin Kito Matthies ZIM u dehenpjahre. E13] jbl, 9% &. Einlos 0) "28 BIEN GEUNTTEBETLISGATETEG volg! ,an beehres ich mich anzw- . 6 längerem Aufschub der Dem rng wegentlich Fran "Clara Matthias, zeigen. [3 In iiefftem Leid höheres Sätze. Für Frauen gelten beaonderse Tarife, geb, Ullmann. Willi -Rozenbaum, Blaues Rosenthal, geb. geb. Leyser, 7 Tenmbgenewerte Bude A90 78 un Gerne Mark.  X je anna Samburger, osentha arifes u. ere Auskunsft dur; ie Direktion (Adre: * Berlin "Wilmetedort, Prueeln Wimerader Margarete Litauer: geb S Aosenthal, unten!), ferner bei: E. Deutech ip Berlin, An 4. Schlaue 58. im März 1919, Max Rosenthal, ener & Co. in Berlin, Potadamer Straegs 1283, Securius, u . Ludwig E. Noieuthal Haezner & Co. in Berlin, Oranienstr, 107, Paul Rehfeld  Dagobert Ham! 7 Marie Lonise R Eftbal, gebs. Koppel.  Die Beiseßung hat in oller Stille stattgafunden. Es wird gedeten, von Beileidobesuehen Adstand zu nehmen.  ww Berlin, Zimmerstraße 87, Mareus Nachfig. in  11. SCHOWISNN us Smd]  cke Königsgraben, a. Bahnb, Alexanderpl. Markthallen-Ausgang 2 Wir beleihen nur  Neus Waren!  - Terzinaliok 709 1 Hark am bei der  „Öffentlichen Sparkass6  Anztalt. Nitors Auskunft an der  bis 2 Uhr) sowis durch die  Direktion der Preuas. Repten-Verzicherungs- Avstalt, Berlin W 66, Kaizerhofstr.2.  NacHruh, Amn 17. ds. Mis. is|t Herr Religionsschuldirigent und Gefängnisfeelsorger  Abraham Levy ;  N Er gehört isfion zm  meinde Le EM: In vorbldtiger Gat: 8 - traue e eit die schwierigen Aufgaben jeines 9 Antes erfüllt, mie väterlicher Fürsorge ": der ihm  Vor Eingehung einer | Lebens», Invaliditäts-, Ausftener»-, Leib»  anvertrauten Schußdefohlenen angenommen. venten, Unfall- 1. Haftpflichtversicherung = * Wir werdendem trefflichen en Manzis fn ein ahßrendes hitten wir, unsere neuesten jehr praktischen und vorteil» g Andenken. bewahren. . nN haften Tarife einzuyordern.  . “m Dinherige Leistungen an Versiherte: 887 Millionen WM. |; Berlin, dex 20. März 1919. > 23 f=? zmbgensfonds: 465 Millionen Mark. | Vorstand der jüdischen Gemeinde, Bury für Mu eee Ng A Sriobrimne an In unzeren über aL WEER NIEIIEEN 3000 (I m groß. Aus  us Gn R EE NETE) tellungsr&umen  tollen wir 67  Sorgenfreier Lebensabend Verkauf Renten-Versicherung! M Sone Anwahl Wor mit vorhandenem Vermögen nicht inehr zelbst erwerbend tätig eein kann 24 gediegenes 4 EE eU ind Vorluntgefan 4 an DE 2 3 Neue |:  Wichtige Neuerung; Mö]! Beteiligung der Rentner an de.n gegenwärtigen hohen Z EN Zinsfußs durch Zinsgewinnanteile, ä 8 3 B  | b'ligen Preizen, |*  „Jduna“, Lebont-, Panzlons« u. Lelbrenton- Verzleherungaperslechat 2.0, 20 mans 21  85 Wir unterhalten ein “3 Ständiges großes Ver- kaufslager,  „ 300  kompl. neue, mod. Herrenzimmer SpeoiSsezimmer  Analle Aerzte SET SCHL aS:  5 Zimmer-Wohnung,  Schlaizimmer estellten bochelegante, moderne Einrichtung (aus- 4 Een | | fn tan Kn npfenben Eruppe, mple! mer sofort preiswert zu ve! . DER itt dem | vor Zu desictigen zwischen 3 und 4 Uhr. Küchen 6l6.  5:5 ja Siebels" Monet  » der in der Loge gruen Bertel ai  Gi ah LX Ei us ari Feen Kee) H  092s9091). Mo freie BEIT | Unterkunft, M. I he 430 , rt zum Bu T % RE (Fahrschein! j „fe ven Ben anbos zu  habe! - Meldung [|  einfacher, mittlerer u. olegantogter Art Nur erstklauzige  Ausführ  Hohenzollerndamm 206, 2. Etage.  3 Große Anstellung 9) Avarter Möbel  Wirklien reel: gearbeitete Möbel “kaufen Sie nur reim Fachmann  Speisezimmer Eiche, ves 1800 M. an  r ; Feine künst. Armoeorzt III „Nord“ DEtrchzimmer ws 1700 M. es Borzlglid. Material ile ; chlafzimmer - - Mn dale Dan Den  Wuaderr. ÄAnrichteküche Ta.Lackterung 0s0 M Biedermeier, Rokoko  SSM: Stabernack, Potsdamer Str. 77. Kopien Mö öbel  E: D Reichgesohnitzte züd-  Wag ren ReiSSkotfor und Kofferwegtells 38 2 Sh In alten Ausführungen fertigt Im  Deutsche ez: "vente PErSer  Teppicae  "Kellms, Djidjims,“ Gebet - Teppiche, Brücken, Tiech- | a. Diwandecken;  « 200  vornehme  Mobils Löhnung und  8 Mk. Tageszulage. = ie  Beständig Ausbiltdung, Do  mäßige Militärpapiere,  aiplin, UKE Ian varländische Ds ung.  oder nli< im Geschäftszimmer des | orn, ae  ! Der Gouvernenr:  ged. v Grodde>, Generalmajor.  Marinesoldaten!  jw von der Martine wollen, ebenso wie es unsere tapferen x Armeen jon getan haben, uns der Regierung zur Ver«  ügung“ ME tein: Regiment aufgestellt, das der Garde-  Serienbau schnel! und preizwert  [uft- Fahrzzng-Gezchaft m.b.H.  === Abteilung Kofferbau, == Charlottenburg 9, Rognitzstrass8. / Verbindung mit Großabnehmern gesucht, ; Muster - Auszfellung in unsarem Werk, Meldung von lelstungsfählg, Vertretern erwüngoht  G | Metdungen sriftt  % Festungs-Freikorps  h| Für den Soldatenratz 883. Conradi,  H Nur Direkgenstrafße 31 “15 egeainuonnIaEg nN  . Es w  M Ra er SHD in Berlin angegliedert wird. Ab. IE | zeichen : silberner Anker äuf dem Krogen.  . Bedingungen: mobiles Gehalt bezw. Löhnung, 5 Mark ti liche Zutage, freie Unterkunft, . Verpflegung und 'Ausrüstung  w Qobetin u. Leder;  a 2s0 zen  geschmaekvolle  WIKI reelle Möbel k'nfen SIe var beim Farhmanp!  Habe noch große Auswaht in preiswerten  | s » woderne Denon Marinzmgehäcgt awer nahe aus dem Meeting 15 4 UTE Speigezimmern v.1800,31, Kronen vis u unterofflere und. Mannscaften der Morinetenppen, || Filhenen Rerrenzimmern Y. 0 |] . an, I TASCHLaMeN ngabe jür E35 . . .; find, fü "Praise Dai ind (3 das Baterlond Beserle und gew Fichenzn SchIfzimmern v.1800.a0, ZECHE: Schriftliche und mündliche Meldungen an di 3 iy ; Porzeila Freiwilligen - Zeutrale der Garde - Bates Wundervolle Anrichieküche 63) H. ZEA D  | Schützen-Division, Berlin, Nürnberger Str. 70-71 Auswärtige erhalten Freifahrichein,  . Marineregiment Madlung.  Stabernadck, mu Pda 3.7,  am Kleistpark.  Besichtigung iohnend | und erwünscht. 5  