4

7

Aufruf Lenius an
die Bevölferung.

Con
1416, „Der Eruft der politiſchen Lage.“
re x Peferob Tel.-Agentur.
Modkau, 2. Zuni.
Du Verbindung mit der Erklärung des Kriegs-

näre Bevölkerung gerichtet, in dem ex den Eruſt

der politiſchen Lage auseinanderſeßt und auf die

unmittelbaren Geſchreu hinweiſt, die der Re-

polution jeitens reaftionärer Elemente drohen.
.

Ob es nur der „Ernſt der politiſchen Lage“
iſt, womit wahl weſentlich, wenn auc nicht aus»
Schließlich die innere Loge gemeint jein dürſte,
der Lenin zu der Einberufung von zwölf Zahres-
Loſſen und zu der Verhängung des Kriegozuſtan-
des veranlaßt hat, müſſen wix aus Mangel an
Kenntnis der Zuſtände in der Sowjetrepublik
dahingeſtellt jein laſſen. Eine weitere Moskauer
Meldung der Petersburger Telegrophen-Agentur,
die uns aus EtoShalm übermittelt wird, beſagt:

Der ruſſiſchem Sowjt
elniger Zeit bekannt, daß Mitglieder reab
fionärer Parteien verſchiedener Richtun-
verſuchten, die Macht und das Anſehen der
ipwijetreglerung zu untergraben. Es iſt jeßt
n, die Verſchwörung aufz
und die Rädelsführer zu ver»
2. Dabei wurde feſtgeſtellt, daß die Lei-
dex der Bewegung in London ſien, von wo
aus ſie zu Agenten der Ententemächte in Mog-
fau rege Beziehungen unterhalten haben. Der
Auſſtand der tſchecho-ſiewakiſchen Abteilungen
in Tſcheljabinſk, Penſa, Omſ? und Ufa und die
bereits unterdrüdten Auſſtände

nunmehr
Sowjetrezierung hat es mit Rückſiczt auf dieſe
gegenrevolutionäre Bewegung für notwendig
gehalten, über Moskau den Krieg
zuſt zu verhängen. Die reaktionären Zei-
fungen wurden weg n Verbreitung falſcher und
aufreizender Nachrichten verboten. Unter an-
derm war von dieſen Blättern die widerſinnige
Nachricht verbreiten worden, die Eowjetregierung
Übergehe gegenwärtig die Sibiriſche
Eiſenbahn mit ollen Anlogen und allem Ma-
terial an Deutſ<land.

Es iſt natürlich möglich, daß dieſe Verſchwö-

„außerge

zung der alleinige Anlaß zu den wöhn-
Maßnahmen Lenins iſt, aber es laſſen

wt | Eine deutſche Kommiſſion

4 im 3aäfaſus.
T "" Bie wir hören, hat fich Legatic at v. Kar-
. & J boztt, der bisher bei unſerer diplomatiſchen
„ebends | Vertretung in Finnland tätig war, im Auftrage
| der Reichsregierung über Konſtantinopel
we nac dem Kaukaſus begeben. Zn ſeiner
ermant | Bealeitung befindet ſich General v. Kreß, der

frühere Oeneralſtabe-f Djemal Paſchas. Hery
3. Kordorff hat die Aufgabe, ſich an Ort und

FEI

die Franzoſen bei Soiſſons

zurückgeworfen.

Amtlich) Berlin, 4. Juni, abends. 1

Erfolgreiche Kämpfe auf dem Südufer
der Yisne weſtlich vou Soiſſons.

.*
(Amtlich) Großes Hauptquartier,
4 Zuni
Weſtlicher Kriegsſchauplat. -

Heeres
Krouprinz RuppreHht.

Artilieriekampf wechſelnder Stärke.
Exkund:

e

ſ&er Kronprinz.
NBrdlich der Aisus entriſſen wir dem

Feinde in hartem Kampf einige Gräten.

Etelle über die durch den türkiſchen Vormarſch
nach dem Kaukaſus geſchaffenen Verhältniſſe
ſönlich zu unterrichten.

Hie Anerkennung der nenen

Aus Kiew wird unter dem 2. Zunt gemeldet:
Heute nochmittag 4 Uhr fand in Kiew in der ge-
genwärtigen Reſidenz des Hetmans Gkoropadski
dur< den deutſchen Botſchafter Freiherrn von
Mumm und den öſterreichiſchen -Grafen Forgach
die feierliche Ueberreihung des An-
erkennungsaktes der beiden Regierungen
ſtatt. Die Anſprache des deutſchen
Dotſ<hafters lautete: Mein öſterreichiſch»
ungariſcher Kollege und ich haben die Ehre Eurer
Exzellenz zwei Handſchreiben zu überreichen
durch welche die Anerkennung der Regierungs-
[2 ng ſeitens Eurer Exzellenz ausgeſpre

wi

Die Erwiderung des Hetmans lau-
tete: 'In meinem Namen und im Namen der
ukrainiſchen Regierung danke ich für die Au-

Der zähe Widerftand des auf deu Höhen
wefflich und ſüdweſtlich von Soiſſous fich
anflammernden Feindes wurde geſtern
gebrochen. Die Höhen von Vauzbuin und
weſtlich von Chaundun wurden genome
men. Nach Erſtürmung von Pernaut
und Miſſy-anx-Bois warfen wir den
Feind auf die Linie Le Souiier--Dom-
miers zurü&d. Mehrere Batterien wur-
den erobert, einige tauſend Gefangene
eingebracht.

Franzöfiſche Gegenangriffe beider-
feits des Oureg-Flufſes ſcheiterten unter
ſchweren VBerluften. Nordweſtlich von
Chateau-Thierry haben wir im Kampf
die Bahn Buſſiares--Bouresches über-
ſchritten und feindliche Gegenangriffe
abgewieſen.

Au der Marne, zwiſchen Marue und
Meims ift die Lage unverändert.
Der fers

GSeuera!
Endendoxff,

ZH werde wie biaher den ukrainiſchen

erkennung.
per- | Etaat in feſtem Zuſammenhang mit
den Zeutralmädten führen.
Nach dem offiziellen Akte fand in den Ne
benräumen des Empfangsſaoles ein ungezwun-
welchem fich nebſt dem

Wiederbeginn der
Reichstags-Arbeiten.

Der Reichstag hat am Dienstag nah
der Pfingſtpauſe ſeine Beratungen wieder auf»
genommen, die ſich =- entgegen allem parlamen-
taziſchen Brauch => diesmal dis weit in den
Juli hinein erſtreZen werden, da die zweite
Leſung des Haushalts bisher nur wenig geför:
dert iſt und vor allem die Eteuervorlagen ver«
avſchiedet werden ſollen.

Der Beginn der Sißung war dem Andeu«
ken des verſtorbenen Präſidenten
Dr. Kaempf gewidmet. Um der Toauerkunde
gebung auch äußerlich einen möglichſt eindrude»
vollen Charakter zu geben, haiten ſich die Mita
glieder des Hauſes in großer Zahl eingefunden,
ebenſo waren die Regierungsbänke dicht beſezt
An der Spize der Vertreter der Reichsregierung
weren der Reichskanzler Graf Hertling und
fein Etellvertreter v. Payer erſchienen.

Vizepräſident Dr. Paaſche, der verhindert
war, an der Gedenkſeier in der Wand-Challe des

ſtrengen Unparteilichteit, mit der Dr. Kaempf
viels Zahre hindurch ſein verantwortungsvolles
Amt bekleidet hat. Er führte im einzelnen aust
Wir alle ſtchon unter dem Eindru> des Todes
unſrees alverehrten Präſidenten, der ein lang»
jähriges Mitglied unſeres Hauſes geweſen iſt.
Im Jahre 1912 wurde er zum Präſidenten ge-
wählt, in einer Zeit, wo ſchwere politiſche
Parteikämpfe dalin geführt hatten, daß das
Haus in zwei foſt gleiche Teile geteilt war,

8
3
x
H

I
1?
[4
72

es immer verſtanden, durch Pflichteiſer und
parteilichleit die Würde des Hauſes zu wah!
Es iſt ihm vergönnt goweien, die jeki
größte geſhichtlihe Perlode der
wiluna des deutſchen Volkes an leitender

Reicstags und der deutſchen Volkes, wern
ſich darum hondelte, zu vcexfünden,

X

8

8

ä

EX

5

g

Ey

zz

PER TRDSIEE

j
"
72
EE
7
i7
H

verfünden, wenn Eieg auf
fonnie als Präſident erflären, daß
Volkes ungebrochen war, daß das VB;
ſchwerſter Art auf fich genommen hatte,
ſchaftlich und finanziell zu hmner neuen Si

73
8878
(ETF

Reichsfauzler Graf Herffing:

Der ſ<were Schlag, der den Reichstag Huch
den Tod ſeines hochverehrten Präſidenten aetrofe
fen hat, wird von den verbündeten Regierungen
und der Reichsregierung auf das Schmerzlichſts
mit empfunden. Ich beehre mich, das Gefühl aufriche
tigſter Teilnahme hiermit zum Ausdru> zu brin-
gen. Der Verewigte war ein Mann vor qpfen
Gaben des Geiſtes und des Herzens, von wiel»
ſeitiger Bildung, von vielgeſtaltigen Intereſſen
und er war vor allemein Mannder Ar-
beit und der Pflicht. Berufen, in aroßer
Reit an der Epiße dieſes Hauſes zu ſtehen, hat
er ſeines hohen Amtes mit ebenſo großer Umſicht
wie Unparteilichkeit gewaltet, unermüdlich, bis
ihn die ſchwere Krankheit abrief, und endlich der
Tod von ſeinem Schmerzenslager erlöſte. Sein
in Ehren bleiben. (Zuſtimmung.)
vent Dr. Paaſche verlieſt hierauf dis
eingegangenen Beileidstelegramme, gedenkt der
herzlichen Anteilnahme, die die Parlamente von
Oeſterreich, Ungarn, Du garien und der Türkei

- taugen

rde

Ama;
zurf
weichen zicht. mehr
gewaltigen! Racht,
vereinigt Tft umd bie in dieſem Umfange
wohl die Weldgeſthichie noh micht geſehen dat.
Nachdem wir im Oſten freie Hind bekommen
und bins ruſſiſche Demſſnelhe unhs Kräfte
von der Weſtfwont abziehen |, wivd die
Morne nicht wirher von uns amfapgeben wer»
den. Schwere Opfer muß unſer Volt wieder
bringen, deutjhes Beut flieht «ber wir
dürfen ums voller Eierheit der Uei "9
Hingehen, daß in unferem Voi das fta
fein ſchlanymert: mfcht wir find 9, die dieſes
neue Blutvergießen verſ&pldet haben, ſondern
die, die unſeze Friedensh2nd zurädwieſen umd
x hoffen,

ader Edhleg zu Heiz
Sehnſucht nat) tna voldinen hrenvölien
Frieden e-fillt worde. (D-55. Be“fell.)

Ein nachträglicher Ordmungeruf.
c Ge erteilt hierauf
Cohn einen Ovd-
das auſerordent-
I

unter dem Dorf

Beeler als von ei

fden Zuſtiz“ 5

feien damals in der Uneuhe ds Hauſes
gegangen und dor O

auf eine Beayſtan 2.5 Profi „
miniſteriums hin. (Sachen und Furufe b. d. U.
Soz.) Ich kve nur meine Pflicht. Guruf b. d.
Soz.: Mehr als Ihre Pflicht! -= Hetterkeit.)

Belageruugszuſigad und Zenſur.

" Sar Berhandlung ficht dann die Handhabung
bes Teſekes Wer der: Belagerungozuſtand m
der Zenfurmaßnahmen. Nac einem Antrage
des Ausſchuſſes ſoll der Reichofnmzier bei Au-
ordwungen Wer die Zenſur 130 dus Berſamm-
lungsrecht 19. und Velfwerdeſtelle fein.
Honenfiver Gymdifrten ſoll dar;
Reiches über die Natur'
das Intereſſe der Allaemoinheit gewa5r! werden.
Fehr. 9v- Rochenoerg (Ztr.): Alles, was
nicht gegen militsriſche Notwendigkeiten verſtößt,
follte geſtattet jein. Der
A des Prof. Förſter in München
der Beakiitiquga
per Iritenzieie Für
fbage 1 den Selen
Byrgufehten 9ewor-

von Preußen de

=

empörend iſt die

während die Er.
en

fördert
Methode ves

Staatiſekretär des Neichdamts des Innern
Wallraf:
Die Reichs! den Boihwerden ni

leitung feht
zelinahmolos CE 6 4 Keil [t
ex Gewert/chaften L
Wan darf de von einem Armeekorps
niet verall ameinant, Die

fie zur Teil ader ablehnen "ann

Nehhafanzitz die Gntichtidurig Wer Fels
M | Bee IS a
* fi anf das vein m! G

Beitr; A einen

Bedien alt Wie Sckaut dofhe in Wafihe
Verdeſferunger ſind erreicht.

ETAT vg 0 Ri laß eml
ſoren niht 6! ichter ien
deß Offiziere vicht in ein Borgeſ- .
verhältnis zu dee S4)iſi.ei diefen.
tungsverbote mi . ße
t= iſche Werke wiſſe
„4 eben worden.

1; füronbae Relhatagstreifen ffaſoe agen
wärtig einoehende Beſprechungen über die Löfung
Deifidortente: Endyliitige Beſchälſſe

der otenfrage ſtet.
find bisher no<H micht geſaſt morden. Zedoch ſſt
ſchon jeht zu erkennen, daß die ſczfaldemokrotiſche
Fraktion den Anſpruch auf Vertretung im Reichs-
paiſiſinn unter alien Umſtänden erheben
wird. Man glaubt, dieſe Forderung durch
CHoffung der Stelle eines dritten Bizepräfi-
denten regein zu Brnen. Das neue Pröfidium

grwdermoßen zufemmoenikezen: Brüfidert: der
Hentrumoabgeordneis Fehrenbach, Erſter
* Gheidemann, Budi 6
' eidemann,
Präſiden: Ws Dr. Dea (d) zd Dritier
mt: Aby, Dove fWpL „«...
.

Dey Aelseſtenvat des Reichst0gs
hielt om Dienotag vor der Vollſihung eine Be=
ſprechung ab. Zur Freges der Wah! eines
neuen Präſidenten wurde jedoch

dem dievmaligen
Dauer bis etwa Mitte Juli.

Das Abgeo?dneienhens

vexi am Dienstag den Geſtütsetat, Die Redner
elker Pazxteien bezeichneten die Aushebungspreiſe
als viel zu niedrig und traten für Förderung
der Pleude- und insbeſondere der Kaltblutzucht
ein. Der fortſchrittliche Abg. Eh miljan trug
außordem eine Reihe von Beſchwerden der Ges
ſtütswärter über re materielle Lage und über
die Unfreiheit vor, in die fle durh manc<s Go
ſtütodirektoren verſeßt werdem Hierauf gab der
Landwirtſchafts miniſter v. Eiſenhardt-Rothe eine
durchaus unzureichende Antwort, Deu vorgt-
brachten Wünſ<jen auf Förderung der Pferde
zuc<ht ſagte Oberlandſtallmeiſter v. Oettingen
möglichſte Erfüllung zu, er wies jedoch auf
größen Sdwirrigleiten hin, die die lange Dauer
des Krieges im Gefo!ge hat. Die Weiterberatung
wurde ſc<ließlich auf Mittwoch mittag vertagt.

Die none Wahirechtsdebatte,

Die vierte Leſung der Wahlrcchtsvorlage
wird vorausſichllich am 12. d. M. beginnen. Ob
es die lezte fein wird, oder ob die Regierung
nicht noch länger zuſehen wird, wie mit ihrer
Vor!og6 Fangball geſpielt wird, ficht
Eollte in Regierungskreiſen immer no< die
beſtehen. daß das Herrenhaus fich als
Retter in der Not bewähren könnte, indem es
ang Wahlrecht annimmt, wenn auc mit
I

wiederzuerenzen

jodenfolls auf fehr ſchwachen In buſer-
vativan Bättern wird von mehreren Herrem-
hönslern eine veröffentlicht, in der.
it im eine Mehr-

Der Präſident der Nevblik Panama
| iſt, wie ein Teiogramau Reuteis meltet, plTzich
geſtorben,

.

Franzoſen.

xm mititäriſchen
unbeiter,

Erl
ZZ

nei

|

werden, daß
auf dieſem
pauſe entſchlief

wake

gen, |
wehen mier in

Dit tie des fel:

„Korduetenharfes
Havas fügt dieſer Meldung hinzu: Der Rü>-
tritt Droequevilles wurde nicht durch eine Mei-
nungoverſchiedenheit in Fragen der inneren oder
äußeren Politi? hervorgerufen, ſondern iſt das
Ergebnis gewiſſer Verſchieden)
Anſchauungen überdie
en. Cooreman ü!
Irtſ<aftlichen Angelegen«
1 Departement, welchem die Befug-
ales

- 2;

Tatſächlich ift dieſer belgiſche Reglerungs*
wechel von größter Bedeutung, da er in gewiſſer
Beziehung eine voll?ommene Umwälzung in der
bisherigen Regierungspolitik bedeutet. Cooreman
iſt Flame und ein Gegner der disherigen
belgiſchen Regierungs-, d. h. Annexions- uns
Wirtſchaftspolitik. Dieſe Anſchquungen müſſen
mit vollzogenem Negierungswechſel als au fo
gegeben angeſehen werden. Damit auch dis
bisherige Flamenpolitik. Wie die Frkf. Zig. miß
Recht hervorhebt, iſt Belgien der erſte Entente«
ſtaat, der mit den wirtſchaftlichen Rachen
nläpnen der Entente offen vor aller Belt brich,

Georg Plechanow +.

Wie Branting im Sto>holmer „Sozialdemo-
evaten“ mitteilt, iſt am 30. Mai im Sanatoriam
bei Teriſokt an der ruffiſch-finniſchen Grenze der
beannte Sozialdemokrat Geor3 Plehanow
au einem Lungenleiden geſtorben. Der Ums
ftund, daß Plechanow leidenſhaftlicher Anhänger
der Entente und Gegner die Mittelmächte, alſs
ein enoſſe Brantings war, gibt
dieſem, wie die Frkſt. Zig. meld-:, in ſeinem Ne»
frolog öber den Verfiorbenen Anlaß zu erneuten

je deutſchen Heere

ſtigen Befreier Rußlands gs

feiert; als aber dieſe Befreiung erfolgt war,

wollte er das nicht mehr ex und war

einer der ſhärffien der Mittelmächte und

Marino "im voriges Seruſt chte

moti)

feinem Wi: End

von Griechenland
en melden, am Mona
kommend, über
ihres Sohnes, des
ffn,

Königin-Witwe
in wie Le Lg 4 es
09 nachmittag, von Petersbu!
Berlin in Zü Beſt
S Oriehenland,
Bölkner.

Pan dR 44 M9 wel LI Re

m

Waan
in

Eul Rafies im Werte von 03.00

die, von Guatemala an verſchiedene E!

in Skandinavien beſtimmt, neutraien

durch engliſche Kreuzer in den Jahren 1915 und

1W16 waggenommen worden maren, erklärt,
5 leßte Beſtimmungslond Deut

zah den größten Teil der Gäter als

77
Ww»

S22IEN

.
a

vonne

EE
0.2

AMT RI

ndere Zuſammenſtöße
en

verliefen durchweg zu unſeren

Telegraphiſher Bericht.

Bonor Low teilte im Unterhauſe mi

GEIS ebe ree und
zu Delogiorten für die Konfe:
im Sea 7 Über den Ausfauſh von Gefangenen

29000 Tounen verſenkt.

Eines unſerer Unterſeeboote unter der FIh-
rung des Kapitänleutnants Werner hat im
weſtliqen Teil des A,
und an der Küſte Weſtenglands fü
Dampfe it über 89000 Dr. «R. + To. ver»

1.

Ueber die Anwendung des Schudhaf
macht der Unabhängige Sopialtemakrati EN
tungodienſt Mitteilungen, deren Bedenatwer

veman 20032 aügeine' ven Unwillen
hervorrufen wind,

Im Auguſt 1917 wurden in Draun-
Awei gige ure in
Shuhpert e: x ihre Beſchwerde
90gen die Verhängung der Haft entſchind da s
Reichsmilitärgericht neh
am 18. November fhrüre feſt, daß die
EIuth reht verhängt ei,
daß „beide ſofort zu entlaſſen ſeien
und An Wtſc<hädigung hätten,

Der forderte daruf als Eut«
(WEP in nnn fiz IE) UU
H ieh idigungsgebühren,
Reiſekoſten und Fehrgelder 1350,90 Mart
Zugeſproden wurden ihm, nerhdem die Ent.

vanſprüße beim Zriegsminiſterium

über fechs Monate lang gepr
1901,60 Mark, von de:
Verpflegunysgelder während der Schuzz;

fängt wurden, fo daß ihm die Auszadlun
von 43,95 Merk angeboten würde.
wahrhaft vornehme

dei
diver
wird.

Unterftaalsſekvetär für die Olögebiete.
Der zum Verwaitungshef im Obercſtgebitte
egrhe frühere Us atsſefretir im Land»
wirtſchaftsmin iſterit reigerr 8. Falken»
aufen wird aus dieſer Stellung ſHeiden und
'm Reichanmt des Innern neu zu ſchaffende
rſtaatsſekretarict für die be»
[adtgn Oſtgeviete (Litcuen und die balti-
chen Provinzen) überneh:

men.
Freiherr v. Falkenhauſen, ein Schn des G>
.algonverneur vn Belgia DEER

Der Leibalte. Im Schillertheater O.,
das demaäct nun auc<ß von dem gefräßigen
Operettenmoloch verſchlungen werden wird, gab
es, wohl als lette Neueinſtudierung in dieſem
Seuſe, eine Wiederbelebung von Lothar
Schmidts Komödie „Der Leibalte“. Sie
konn, wie den

nN as Sdtiiicetheater, ſelbſt bad
fänfundywanzioften Gebuststag feiern; aber ſie
iſt in ühver derb zufaſſenden Satize bemerkens-
wert friſch und lebendig geblieben, und die Art,
wie das pedaatiſche, engherzige und moral-
getcänkte Phi!ifiertum hier in feiner ganzen
Lächerlichkeit bloßgeſtellt wird, iſt noh immer
amüſant, zumal, wenn die aut ae Typen

eine ſo finden, wie unter
Wilhelm Fabians itung, Neben dem
koeretten, ger: reſtlos lebengechten Ober»
lehrer Karl Noa>s iſt es Leinz Senger als
Redakteur Kade, der mit ſeiner ſtruppigen
men MU Eiſe Wa) at ber wiſe des
Beden feh, Frou feine Us heit,
Hedwig Pauly der elegante
Sel! it gegenüber den beamteten und bes
würdeten nnſen. Marie Gundra hat in
der kleinen Eviſode dex 2öcin launiae Einfäll«
abſeits der üblichen Edablone. IS
unterhielt ſi awfs beſte und rief Sietrien fon

anweſenden Auto!
Oper im Win»

utor.
Geftfpich der Ko!
tergarten. Mit der Betick-Operette „Ohne
ner = kein Vergnügen“, hat die
iſche Oper des Direliors Charle ein
im Bintergarten eröffnet. Der

Titel hat entſchieden etwas Verlo>-ndes. An
Bet ft würde er aber zweifellos gewonnen
hade! nn die Verfaſſer: Auguſt Neidhard

Jeſſel als Kompo:
der: Zätten, mit ihrem Werde
ublikum überhaupt ein „Vergnügen“ zu berei-
dex hat ſiH ihre Arbeit als eine Samm-
leſer fen, in welchen von
zuſammenhängenden Haydlung nicht die
de fein kann. In diefer Beziehung hat beſo»
ders der Zert den „Vorzug“ arößerer Albern):
Tin „Prhſident "des Geflügelzuchtwereins
ſterburg* würde in der gegenwärti
leiſchfnappheit als ein
w

gor nicht auszudenken, welchen Juſpr
nefunden Whte, wenn ex ſeine Ware ohne Hö<ft-
preiſe wirt!icen Humors den Markt des,
Wintergartens gebracht hätte. Die Tier waren
eber leider von fragwürdigem Irholt. Don
nieſbarerer Qualität war jedenfalls die Muſik.
[war fehlte es auch ihr an Friſche der Erfindung,
yl in Inf 0 Übe „etwas
morn. es in ſterburg um

els in Berfin,

wit von Lietverſhwendna
Kuvplets fingen kön»

1%,

rgenpo

Ztorbatfungsbig

ner Mo

|

Berl

„al

SIS ISGEES
zadias

die Leidens-

Roman von Eruſi Georgy.
vielen Jahren
"7
in

nm Fräulet
rug

fle fie
EHT

nlich dem
9 und wi
wn;

ſo weihen Gefühlen, wie

FL EFFE
WERE IZSSEÖG EDITS
Z [47 HuS PREITE

* 80. Fortſeßung.)

(id 28 Sun.
WET

nicht
E
ſten Mo:

u: SL 2 E3 HESP 3 1ER 33
eu “ 3 24 iE ;
EA IEEE EEE BUE2 3E3 13 HHR
SR EIN ASÜÜE EG ZÜGE LOUIS EEE Bx
Eee 1E58 8
INR ENSE
HEHE Eee
Seog88 H pl „2 LEP WE
EITE EITEE 5EN Janet
LAABN TR TARUEH URSS
EHEN EEN EILE

x, damit dieſe mur das

(AACH ader Elämee
04 hielt Gertrud aus, in dem Bö

igſie lieferien und

Ketwend

gereizt.

Lichtbitdnerin

38

fc

nderung kommen müßte. Entweder

1d verlöven.
oder == irgendein

Denn
Bald eine
"DX Dayelung ug

Beger

'deraus noch Napo/eons ruſſiſchem Fü»

ris Regie lebten die
nheit zu beſonderem Charokteei“
m hat eigentlic nur dex Träger der Titel-
zolle, Eduard von Winterſtein; er nüſte
meiſte andere iſt geradlinige Tre:'e
Liebe, Entrüſtung oder Begeiſt-rung und werde
Seherzt heruntendellamiert. Dom Pathos dT:
angenehm berührt, Uatichte 2
nd Hauptſpieler wiederholt 3:

Sammelt as77kämmte

FrABENDNASFE

Teh kaufe joder Quanium
tater Aufkän'or por |

W. HELKE

ener nd. Materna. LET.

erradie ihr

Als ſie auf die

ſchlurrte auf zerriſſenen H.uvo

hob fich
= Gortſekung folgt.)

f

Z
"
1
[5]
?

Die andere eri

fehuhen davon.
ſchielen. A

fie ſich nieder und öſfnete beide U

ES
uſt

an ſie

über

Krankenpſlege

hte warten! Ihr Onkei drüben

erſchütterndem

ich etwas Neues,

Sie

ei

recht geben mußte. Zu einer

Sie mu

derlegte ihn, wie fie es früher zit getan. Unwill-

jeit do ſo viel Urteilstraf

jen

kan ſie zu ſy
xgs haltloſem

er
pät.
e ſie in

Seit Geo!

(in ma ee

würde ja Rachricht ſchien.
' peking
Frankfurfer Allee

Eolien.-beide| Herren- Artikel
Weiße Oberhemd. wot 20% 22
Fard.Oderhemd. 25413314
Rachthemden = dew ew ..
Krawatten ba >“ 3 42% 19%
Hoſenträger ment 32: 49 67 |
Strickbinder . 5% 6% w 18%

Seidene Hemden

Schlafanzüge für Damen u. Herren |

Herren-Bekleidung

akto-Anzüge | Lüſter=Jatken
Eport=-Anzüge | Waſch-Weſten
Jüngl. » Anzüge .

Kleiderröc>e

aus weißen
-Waſchſtoffen

2550 4900 7500

TIETZ

Herrenhüte
Herr.-Strohhüte 2“ 6** 9**12*
Matroſenhüte 222.35 5"* 6* 8*
Matroſenhüte 122%. 6** 72912%*
Matrojenmüßen wie GE
| Südweſter Baia: 87310117
Sporthüte 2 für Ee 4. 5.
Herren-Filzhüte 2,3% *""

Coupefoffer

verſchiedene Ausfihrungen
mit fie.nen Jadrifa.i.mofehlern

1075 1275 15009 1809 2200

Kein ASTELNFEEES EN Strumpf mehr.

hergeſtellt.
Borzug unſerer Dehndare Ieht.die 4 99)

ein Zerreißen beim Anziehen Reparatur: Benberage

Regenſchirme

Haſlbſeide = %=ww=
Halbſeide = =. %undteten . 23"*
Halbſeide mu nam == vnetrgiten 2679
Reine Seide == n= 29"*
Reine Seide min Kvatar m. 3072
Reine Seide ws ewe = vw. 327
Moderne Sonnenſchirme %."%"

Moderne Spazierſtöcke "4" ww

(Frotte)
4 375 ud 1750

| Familien-Nachrichten

Am 721. Mai erlag den Verwundungen,
die er, am 17 Mai erlitten hatte, 1 unſer
Oefzeite in einem In»

Johann Kamzol.
Vir werden ihm ein t:eues Aud nken dewahren.
Berlin-»Nieder|höneweide, im Zuni 1918.

Vereinigte BiEE Inehlatiikin

An (einer fet were
14. Mat 1915 inem

Liibier una wein
forgender. unerſe. iter Oi

Sm Rehe,

ee ReenIes EoElafte

Menkölin, Otertr. 3
Ku deutieder Bact em fervem Etrand
is zum Tode deitn em D lerfand.

SraRakE "Schwabe IKE

ed Wiike,
furz vor Vollenduna ihres 50. vLedenstahres.

Im Namen der Himierdiiedenen

Panl Schwadve.

Dertin Di12. Gadeisteigeilte. 1.

Rote Gummirin
Einkoch-läzer 3, Ka
F. Keieheid;

„Geflügel ader An ane

Kaninehen, Ziegen Lämmer vn.
rh

elch zur Anmeldung!
iprer Erfindungen,
wentae:man es.|

kunft kogtanio, |!

SNR R ENE

Pyaatan)e-Koettims .
Tatei-Kopiäms ++

1. Goaodätt: Beriln Ww,

Motrenstrasse 372

Möbel- Cohn

im deten: (ür. Frankfurter Str. 58
im Norden: Badatrasso 47-48

| Feile Gummimäntel Il), 18»

'mpr Glorlam'ntel .
Geoookar Jumm mäntel 83,

19. 182 vw. Brldege MantetWeliee 18 188 vom.
u NE ep .. 8 7

195 uw: Kaas 125 vow

| Modell-Koziüme!!

Sols = Welle 225. 200 uw.

» 195. 182 uw. Bamtkos'üme-
27.06 26 vow: Boidens Röcke

pelzmäntel! plügchmäntel!

EN Wuvderbare Pezmäntet . . .
aet in. 65. Keolnaedeetn 2808

Sonlw/tnehmäntel 323. BV vom
215, 28) vw.

Westmann

3. Gooohätt: Beriln VO,

Gr. Franxfurier Str. 115

Seantag vo9Tvet 8-19 Uhr,

<p
Das beste für die Augen
aind meine Brilien und Kneiſer wit
Busch-Punktal und Hedezeirouihnn
Belardar zien Metaien mit ohne Finlaaoung,
Bequeme Horndrillen uad Kneifer.
Opern-, Renn-, Jagd-, Militär-GläSer
Photo-Kameras und Zubehör
reiche Auswahl in jeder Preitlage

Doutache Optieche Anetalt, gegründet 1820.

E. Petitpierre,
Berlin, Friedrichstr. 69, zeta

CA. HERPICH
SOHNE

BERLIN W 66, Leipziger Strasse 9-11

Aufträge auf

MObel-Kreai

en jedermana.,
Seringsts Anzahlung, k!
Spoziallt
r u. 2.200505 Üeiatlungen
einzelne iW farbige Küchen.

komplett aufgesterlter Schlaf-,
Wohn- und Speitäzhumer.

Pelz-Umarbeitungen
erbitten wir Jeßt, weil dieseben
intolge Arbeitermangels 5päter
nicht ausgetühbrtwerden können

Neuhetten n

hervorragend

shönen Fires

aind bereits eam Lager » Preis
beremnungen ohne Jede

Tätowierung

Verbindidqkelt
n1€. Weinert, wee

Ur. 154.
Mittwoch, 5. Zuni 1918,

Berliner u,orgenpoſt.

Bien --Kiew.
Eine Reife im Poſtflugzeug,

Ein neues Zeitalter, das des Luftver»
Lehr s, bricht an! Eröffnet wurde es während
des gegenwärtigen Weitkrieges durch die Einriche
tung einer Anzahl von Lufipoftlinien, vor denen
man zwar hier und da eine kurze Notiz in den
Seitungen geleſen hat, über deren Ausgeſtaltung
und Betrieb man aber ſg qut wir gar nichts
weiß. Und doch bietet gerade dieſer Betrieb eine
Fülle von intereſſanten Einzeiheiten dar; auch
em Wenteuerlichkeiten kann er unter Umſtänden
gar reich jein, Was man dadei alles erleben
kann, (ſchilderte aus eigener Unſcheuung in
feſſelnden und launigen Ansführungen der
Edhriftleiter Ludwig Kapaller geſtern abend
in ſeinem im Kaiſerlichen Aeroklub gehaltenen,
mit reichem Beifall delohnten Vortrag über
feine" Flug im Poſtflugzeua Wien--Kiew.

tigen ff

Drtendenſt 8 übertaſet. So wurde denn eine

ftpoſtitnie geſchaffen, die vor der telegraphi«
iden Verbindung den Vorzug hat, daß ſie auch
zunjangreicht Dokumente, ja ſogar Wazenproben
ſchnell und ſicher defördert. Die Ei!
Finer ſolchen Lianix maa einfach e:
waren aber bis zur Zatbetriedſeßhung immerhin
M Tage nötig, mußten doh die Landungspläge
«tgedaut, Vorräte an Bengin, Oel, Reſerve»
wilen gelogert, Werkſtätten aufgeſchlagen uſw.
Werden. Als Flugzeuge dienen ſolche älterer
Bauart, die für den Luftkampf nicht mehr ge»
eignet ſind, die hingogen bei genügender Scnel»
lgkoit oin deſtim:tes Ladogewicht mit ſich führen

Bannen, »

Die Ortentierung zwiſchen Wien und Kiew
erſcheint auf den ecſten Bli> ganz einfach, iſt es
«aber, wie der Vortragende dei ſeinem Fiug hi»
veichend 1 erfahren Gelegenheit hatte, durchaus

ie wird imsbeſondeve durch die Ein»

er gelldiſchen und u?>2iniſchen Land»

7t. Die Flugzeuge müſſen nicht lten

'g Meter niedergehen oder gar Not»

landunven "Wehen, um bei verloren Tag +4
amen. Aber auc bier zial fide daß U-ba0s

ie aus ier daſ vung

Meiſter macht: ſind der Pilot und der Be»
(=) dem zugieich die zu deföndernde Poſt au»

werden hn ian Lemderg adermaliger
und im Proskurow Landung, um Benzin
und Oel neHufüllen. Die Luftpoſtlinie Wiens
Kiow iſt mit hren 1200 Kilometern Länge die
gröfge von allen derzeit in Betried zEndtihen
Voft?!umſtreen, Sie wird jet in zehn Stunden
dewiltiot, wöhrend die Eiſenbahnfahrt im
Linfegſten Folle immer neh awoi volle Tage
Uhr fliegt das Poſtflu;
pern bei Wien ab, u
de fich auch der Vor»
in dieſem Fall als Beobachter

d die ganze Poſt gegen Zuitäng
dort einfinden. Mit anſchaulichem

tri Aber allmählich
wächſt die Sicherheit, ja ternehmunge»
luſt ſtellt fich ein. Man traut fich nah

Karte zu greifenman erinnert fich, daß man
eigentlich Beobachter iſt, man, fühlt Betätt-

mungen, die dazu dienen ſollen, den beim
Steigen" und Folien fühlbar werdenden Bes
wenungen des Magensentgogenznarheiten, das
Wechſeln der Stimmung, je nachdem es höher
eder tiefer geht, das ängſtliche Beobochten der
Libello; die Steigen und 5 eint. Welch
En Gltdager nn as endl Ine Matlanbun
die Erde nüöher bringt! Selten wohl mog
erade die Gefühtfeite, des Erſtfluges fo klar
emſchaulich geſchildert worden ſein,

Dien Dureh den Bortromenden gefhad. Wilts
dings „erfährt man erſt bei der Landung in
Krakau, daß die Flugpoſt einen böſen und aw»
rlichen Flug hinter fich hatte, ader zum Be»
Immen iſt nicht ange Zeit! Schleunigſt muß das
"wayeug gawecfelt und die Poſt unoefaden
werden. dann geht es ſofort weiter nach Lem-
Herg. Neue Abentener! Ein Motordefekt zwingt
Jur Fotiondung auf volniſchem Gebiet. wo kein
Deutſch verſteht und wo man ih ſchließ-

Nh ou? -- Evaliſch verſtändigt.

Die Nüfahrt geht bis Tarnopok med und
PDett, wie überhaupt in der Ukraine meiſt beſſe-
res Wetter zu herrſcen ſcheint, von hier an eber
wieder Böen und Abey“euer mancherlei Art.

rt >:r Zweck der Rei'- wird erfillt, die Voſt
wird -smal richtio an Ort und Stelle gebracht
und 1 3 M ſetieflich die Banptfoche: tn der Ges
wiſſheit daß ev< Stürme und Pornen höchſtens
eine Verzönerung, nie aber eine Unſiherheit in

"der Beſtellung herbeiznführen vermögen und
doh die BefWrderunanzeit ſtets ein geringers if.

* nel'ſten Zuge, liegt dei Zukunft des Luft-
poſtverkehrs.

Der Vortroq war dur ehe grobe Anzahl

Benbun Ghebilder erläutert. .. S'art und
ndung, Uebernehme der Poſt, W-<Hhfel .»
Fluogenges u. En ahmen Ke“

genden au. ?

ögen zeigen Laer

Haie Hauptmann! Martiny in einem
Gildervortrag „Mit einer iu
fer breitung in Oſt und

zm te Höy: naufnahmen
Ken

ftändige Er! Diinrungen 8

| rungen des Raiſerl. Aero-Klubs ver»
einigte, berichtete Herr Oscar Krupka

feine Erfahrungen und Beobachtungen während
ſeiner mehrjährigen Internierung
in England, im beſonderen erwähnte er die
Fliegerangriffe auf London.

58

Die plötliche Kälte. Die Gegend um Berlin
und Potodam hatte in der geſtrigen Nat unter
einem bedeutenden Wetterſturz zu leiden, den
man ſeit Jahren nicht beobachtet hat. Man fand
am Morgen durch Froſt faſt vernichtetes Früh»
qemüſe vor. So ſind aroße Felder von Kürbiſſen,
Erbſen, Bohnen, Tomaten und anderen Früchten
verdorben, Nach Mitternacht zeigte das Thermo-
meter bis 4 Grad unter Null. Du
dieſen Wetterſturz find allerdings unzählige
Raupen, Blattlſſuſe und anderes Ungeziefer ge»
tötet worden. Doch haben auch die Wälder, be»
ſonders die Eichen, ſehr zu leiden aehabt. Aus
den Provinzen Sachſen, Schleſien und Pommern
kommen ähnliche Bevichte von einem unerwar»

teten Wetterſturz,
ME ve 3 im Bürgerausſchuß.
RE TE Städtebau“ im Bürger»

„Fachaus ſchy
pruif mm Groß-Verlin hat in ſeiner leßten
Sißung Vorſchläge des Baurats Beuſter uns
des Oeheimrats Rieſe über die zukünftige
Regelung des Bebauungsweſens in Groß-Berlin
entgegen bg = Beide Berichte, die auch
die Frage der Umgrenzung Groß-Berlins behan»
deln, ſtimmen darin Überein, daß der ſpäteren
Geſamtgemeinoe nicht nur das Recht gegeben
werden müſſe, Bebauungsyläne aufzuſtellen,
ſondern daß ſie auch berufen ſein müſſe, die
Durchführung zu überwachen, weil nur ſo ſicher“
geſtellt werden könnte, daß die endgültige Aus»
führung eines Siedlungsplanes den Anſichten der
Auſſteller entſprechend geſchieht. Dabei ſoll ober
feineswegs eh die Initiative der einzelnen Ge»
meinden verzichtet werden, ſondern ihre Var»
ſchläge ſollen möglichſt berüc>ſichtigt werden. In
EO Linie 6x die bag wu] aber das
'<t haben, die ſinngemäße Durchführung von
uvm nc m eizwingen. Beſchloſſen
wurde (n der Situng noc<, den Berlfn2: Stadt»
kunet, Geheimrat Hoffmann, um Erſtattung
eines Referats „über „Groß-Berlin als künſtler
tiſches Prodlem* zu erſuchen.
Die Verteilung von Ein: 5
dieſem Jahre Seiten, wie wir ſchon mitteilten,
für Groß-Berlin auf den Kovf der Bevölkerung
auS MIT Zuder zu Einmachezween ver»
t werden. Familien, die ihn nicht in An«
pruch nehmen. nnen als Exfaß drei
Bfund Kunſthonig evhalten, Die Belie-
ferung iſt gegen das vorige Jahr, in dem es
2% Pfund qab, alfo anch bezüglich des Zuckers
ſchlechter geworden, was umſo bedauerlicher iſt,
als auc< alle anderen Lehensm!ttel [g=
boſomwders knayp find. Als Erſaßz für di
Hürzte Brotrotion ſollen zwar nach Erklärung
des Krieas-Ernährungsamtes u. a. anc<h einein»
ha!bes Pfund Zu>er pro Kopf und Monat qeae-
ben werden. die

in der Praxis auf ein Vfund herabaedritekt.
Einmedhezucker ſoll Ende dieſes oder Anfang nähe
ſten Monotg "ur Verteilung kommen.

Auf Abſchmitt

Karte 800 Gr. Graupen oder Grüße. "Die
Ab'Hnitte [X heute bis einſchtieflich Froitan
abzyoden. noh nicht aufgerwienen
ſchnitte 34 2 38 dürfen noch nicht abgetrennt
werden.
Die Kartoffelmenge (M4 die nöchſe
plug ebenfalls wieder 7

Briefverkehr mit Siwiteef fangenen
in Ameri pd u... 0 ais „Ge
ieder

rechtiokeit Dumenitte has fh
ene gg pc Bene Weite offenbart: Das
ſchwediſche Rote Kreuz in Stockholm Über»
mittelt eine offizielle Kundgebung des omert-
kaniſchen Roten Kreuzes in Waſhington. dure
bg bekanntoogeben wird, daß noch dem
ampeikantſchen, Geſch irgendwelche Verbindung
wiſchen Deutſchen oder

vereine zu fenden, wird mit Gefängnis beſtraft.
Ebenfalls machen fich olle Perſonen ſtrofbar,
welche Briefe aus Deutſchland entweder um«
mittelbor oder dur<h Vermittlung Neutraler
empfangen. Eine Ausnahme findet wur R Er»
laubnis für die Koreſpordeny wiſchen Kriegs»
gefangenen -. Sreriſa umd fhren Angehörigen,
welche durc< die dekonnten Waoe zu leiten iſt.
Auf (fer diefer Mittel!ung muß deshab
im ſe der Angehörigen von d-ut-
ſchen Zivilperfonen in Amerika n feder
Korreſpondenz mit dieſem dringend
abgeraten werden.
Geſtändnis des Wittenberger Gatten-
mBrders. Der Sönitöte"oldat F u | os Witten.
berge, der unter dem Verdacht verhaftet worden
war, während eines Urlaubs ſeine Frau ermow-
det zu haben, hat feßt unter der Laſt des er»
kenden Beweismaterials endlich ein Geſtönd»
nis abge!eat. Er hat danach ſeine Frau, nachdem
ex ſie dur einen Schloa betönht hatte, wit »'nem
ſtifſen erſti>t und den Leichram die Treppe
hinavgeſtoßen, um einen Gelb! vorzu
täuſchen,

Hbſt- und Gemüſefragen | 2

Die Knappheit hält au.

Die Zuſtände auf dem Obſtmarkt haben iH
auch geſtern nicht weſentlich geändert. Die
Knappheit an Waven hält an und vor allem iſt
jaſt keing Obſt» und Gemüſeart zu ſehen, die mt
Höchſ!preiſen belegt iſt. Nuch Viſttetiungen des
Berliner Magiſtrats belief ſich geſtern die
Zufuhr nach der Zentralmarkthalle und dem
Urvanhafen auf 2600 Kg. unveife Stachelbeeren,
860 Kg. Kirſchen und 24.800 97. Erbbeeres, woyt
außerdem rund 128 000 Kg. Spargel, Keht

R

digte ſtpreis
= inkrafttreten zu fen, Vir Bunen uns,
obwohl wir

"wit Höchſtpreiſe belepten
Waren wie Kirſchen, die auch heute noc< faſt ver-
ſchwunden find, wird ſich nun naturgemäß
doppelt ſtar? auf die Erdbeeren rieten umd hier
infolge des Fehlens jeglichen Söchſtpreiſes Ver»
kaajspreiſe erzeugen, die die ſcon heute üblichen
von 3--4 Mark wahrſcheinlich noch iberſteigen
werden. Angeſichts dieſer Ennen wie
nur wiederhole, daß die Feſfezung vor
Höcſtproiſen allein ni<t genügt, ſondern daß
zu ihnne der üioatliche Zwang, nun auch wirklich
von den Erzeugern Lieferungen zu erhalten, in
wirkſamſter Weiſe hinzutreten muß.

Unſere Prophezeiung, daß man ſich von be»
hördicher Seite mit dem ſ<hlechten Wetter ent»
ſchuldigen wird, hat ſich glänzend erfüllt. Die
Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt
verſendet eine Zuſchrift, in der tatſchlich die
mangelhafte Marktbelieferung auf den erfolgt«
Witterungsum'/chlag zurückgeführt wird. Such
hätte der Rückgang in der Marktbeſchikung mit
Höcſtpreiſen wenig zu tun. Dagegen wird ein-
geräumt, daß vielfach Händler die Wäre zurück
hielten, um ſie im mpeg abzuſeßen. Zum
Schluß wird verſichert, daß Vorkehrungen ge»
troffen worden ſeien, um ſolchen Machenſchaften
mtt dem gebotenen Nachdruck entgegenzutreten.
Wir warten.

Vor Tiſche las man's fo andern Allgemein
wurde von einer reichen Ernte geſprochen, und

dahlreiche Rachrichten aus dem Reich deriekteten
von Uederangeboten in Gemitſe und Früßobſt.
Wenn alſo ſelöſt durch die einſehenden Nachtſcöſte
die Werderſche Ernte teilweiſe gelitten haben

mag, [9 iſt ja das dortige Obſtgebiet nicht das

Min von dem aus Berlin verſorgt wird. ur
Behörden mögen alſo ſchleunigſt dafür fe
daß aus den mit einer deſſeren Obſternte
neten Gegenden ausreichende Mengen nach Be
lin kommen. Zur Erhärtung unferer Behaup-
tungen möge noc< die Tat'uche dienen, daß der
Pomologenverein zum Beiſpiel als Ernteergebnis
für Sedtariin das Reſultat gut bis fehr gut ver-
ſkentli,

Zubiläum dos Verliner Krippenvereins.
Im HSerrenhauſe fand geſtern die Feier des
40j* igen Beſtshens der Berliner Krippenver-
eins jtatt. Zu den Ehrengäſten zählten Miniſte-
riald.cektox Kix<ner, Präſident des Reichs-
[5 nögeitsamtes Dr. Vumm, und als Ver-

et er Bering Stadtverwaltun;

Biiiet 't. Doflein, Der Vorſißende Ge»
heimer Sofrat Schloſſer ſchilderte die Ent-
wicklung des Berliner Krippenvereins von ne
Unfängen. Der > Da unterhält jezt 9
in denen faſt 2000 Kinder untergebracht
Er beſitzt ein eigenes Heim und eine Einelingg:
Pllegerinnenſchale, 'berarzt Dr. KU welt
denſFeſtvortrag über diz Bedeutung der Krippen,
über die Verſorgung bmw Kinder trwerbatäi
Frauen. Die von uns ſchon beſprochene Indie
Üumsausftellung R in drei Wochen von 10 bis
r geöffnet. Der Eintrittspreis von 80 Pf.
kommt den Krippen zugute, M4

Die =g zur beltiiiaaumen:
frage. tog - dwanzig größten
Mnteſientenvertä e Arbeitokemmerſroge
fand geſtern bei ſtarker 2 Deteil im Lehrer»
vereinshauſe ſtatt. Verſchiedene 'hstagsab-
Keordnete wohnten den Verhandlungen dei. Es
ſprachen unter anderen Sch lich vom Bunde
der techniſchen induſtriellen Deamien, S Schmidt
vom Fentralverdand der Handelson«

äulein Fei

rbeit
Faves für die Angeſtellten eine große Enttäu]
erg: he aſh

tung. Bejonderer Une vertröf

ung beſon! Bcc

wiſſen aber aus erſaheung genau, daß a |E

liche Erfolge namentlich in Ge

hetiefeogeng nut emen m uv

erzielt wer

etali von den Erbntam nern IR Eh Ix

ARE ae fend Nh Enth
achdr

in die A DEERE mit Hinefngen en wee
'n. Es qelangte eine Entſchſießung zur "An:

der 69 be der

nahme, in
Arbeitskammern ih auf

Hauvtſächt|
lichem und foztalpoli |, Innen
die Intereſſen der Ano Ge eten ix im ee fentlien

dur, ein Aufammengehen mit den Webelien a
wahrt worden.
frogen der Angeſelten " würde dir Eben

würde ing
beſonderer Angeſtelltenabteilmogen volle I.
nligen, Ferner muß die Einbeziehung der Ans

Erſte Beilage.

Etaats- und Gemeinde-
SEU in die Meiatammen gefordert wit
re Ausſchließuna würde die jetzige ſozia!-
plitterung und Rechtsunſicherbeit

nt de ingen zur Unerträglichteit
GIR

Verſammelien erwarten, daß
der Geſeßentwurf Über die Arbeits»
kammern im Sinne dieſer Forderung umge»
ſtaltet wird.

7909) Bart ve vornalreut,
Verhaftung auf der „Vergnſigungeveife“.
Wegen Betruges, Unter/<lagung und ſchwe:
Urkunderyfälſchung war der Kaufmann Bvuns
Beitz vor der Straftammer angeklagt. Es wurd»
ihm die Veruntreuung einer Summe von 70000

Mark zur Loſt gelogt.

Der Angeklagte, ein noch funger Mann, hat
eine einigermaßen boweg
dem er al -. Logg

er ſeiner:
Amerika erfinden, "Er | du

dampfer das Weltmeer und l
und Tag wieder mittellos in Hamburg.
verwandte ſich ſein Schwager für ihn

mg bei einer hi
Bank. Einige Zeit hindurch H orden
lic, dann war er eines Tages plößlich ver»
ſchwunden und man ontdeete, daß B. jich erhebe
liche Unterſchlei
laſſen. Bei
abrochnungen hatte er namda
ſchlagen und ſchließlich, als die Er

dete naß Jahr
Nun
d ver»

anderes
unterſchlagenen Geldern fand mon noch

16.000 Mark dei ihm vor. => Von ärztlicher

Seite wurde dor Ange? w

beurteilenden ſ<wachſin M

Mit Rückſicht auf dieſes Gutachten w.

Der Fuhrherr Paul Adler wurde wezen 24
werbs- und gewohnheitsmäßiger Hehiere: zu 14
ren Zuchthaus verurtei Er hatie
zweien ſeiner Kutſcher, die dieſer
Sache vom Schöffengericht wegen Diebſtehln ver“
urteilt worden ſind, Über den Ankauf ge eſtohleneg
rachtſtüde underhandelt und die Waren auf
"inem Hofe einlagern laſſen,

AE RERE
N
Feth Zu fattfebenden de ea a erte

wohoiBungSfahren 16, für
Vever»-Rennen U1 und für das Vorgabefahren

17 Toiipemer. Ven vekmnten Ren!fahren "eien

Schvefeid, Mangke, Richter, Honſe>, Michael»

Kiel und Lilderiy-Haxburg genannt.
Berliner Leicktat!

in Zeiegis erfolgreit, Bei
den nationalen Wettkämpfen der Sportgemein«
ſhaft Leipai Deriiner Äportsleut
rot ry nN

Berliner 8p
überlegen die 4 mel 100-Meter-Stofetze mit 10 Me
vor Beein fü

nn der jus

DV. 1660) in fOönem Stii

Dieteichs-Leipzig. == Die A 8 des Fef

ſehr (&p x wänſghen Trig und reichte am frühere Fel
V.-Leipzig nicht heran,

Aus der Beriaſtlifte Ke. 1164.

(Werliner und Märker.)

iH Miethe (B.
jer in 210,1 Min., vor
en T

aet M Map =
Ein GEIE
4 ]

2 Mefelh vm.; Kran!
3 Kühner, Herm,

Det t die
"früher in Reiegsgefangenſchaft befinde
der Schweiz urtergebrachten preußiv
rigen. == Martine-Verluſt:
Dankwort, Otto,

Borum fragen Sie einen Kneifer? | m
e *S . (adent vertagen.)

mR EE I AIIEN

Schont denn der primitive Sie tragen,
Augen? t er wirtl b|

Bedie Brille? EREN “ 094 - 4 AUDI]
nſchen?

„Mein, alles dies trifft nicht zu, denn er if troß aller molle

„Neuerungen“ in der
Funn Naſe! enquetſehars tonſtrutert, über das 18 [üm ſchon Zzx Grohe

vater | Ergee
"Ihr. Aneifer fü ht nicht jeſt. Ex fällt ſhom beim Reiten und

[uu] herunter, Want BT gd yer dg Dd
gn „Und fißt er wirklich ein:germaßen feſt, 19 macht er
2) mohr Ehre, els gerade unbedingt nötig iſt, ex
[Ky yx] FEIER Kneift Zhaen die Naſe wund und ver»

Kaan TEE nicht ein durch den Drue, ſondern
[RÜ 4 daß ex nich: richtig ſizt. HNR SUM Vn
Sie ſehen nicht Zur<h den Brennpunkt, ſondern oben durch den
Rand des Glaſes, Sie fohen anch nicht ſenkrecht zur IN

alfo 16 =|, ſondern ſchräg, nämlich is = Y hindurch.

vine von zehn
richtigen Siell
1.8 6-7

Sie motzen,
anderer Meinung,
ellenden

alle anotom: <en

Man ſo!

1 Wie Sie bemüht
„u gerhaiten, da

eitwärts herab je bringen *inen
19 ins Geſicht hinein, der eher al
netten, flotten Eindru> macht.
Ihr Kneifer erfüllt ſeine Aufgabe miſerabel, weil ex gegen
en Kegeln konſtruiert iſt!
joll jo fe jo angenehm und ſo korrekt
lle. Er ſoll deren ſämtliche Vorzüge

te
nicht nur reiten und “priugen,
es ſein muß, vadſchlgen können, ohne daß
Er ſoll nicht das Geſi
recht ſtehen, elegant und a5ſolut una

die
dür

rüden! Dis er

Kneifer ſähe
läſer hängen ja, ſtatt

Sal

eile vermeiden,

-

rl unh E Da KSE erdergn In

Ax die € Zwangsſtellung

nden.
len Eie, bitte, wie

[aſſen m die e
in müſſen, ihn dadurch in der
Sie jede Beweg:

ließlich
vornüber neigt und, wieder zurechtgerüct, vielleich!
ihn öfter anfaſſen müſſen, gepuzt werdea muß. Und
wenn es von frith dis abends geſchieht, nicht nervös machen?
| aus?
wagerecht zuei
gewhllen (eidvoll ent»

» andere als einen

ſondern ſogar, wenn | kenn
Ä der Kneiſer abfällt. |

; zwidelförmig zerunſgl .ten, ſondern wage» |
fein. Ex ſoll vor allen

hnmmen = 7 fg opliches Suſteuwent fön wm uns die
ati
Der Rnciſer, der alen FEE gerecht

ve Ane der als |

ir bei + Oxt
nur in einem MINDS. Kits : et

triſchen MRORPCHSWUNREI e as TÜ
Wap

oSdamer Ginobg Did,
Hausnummer RIEN
ein anderes
aber den

Dt 1 eine

bein Zer
Leßziere

Sie im

der Ge-
"doc wieder
auch, da Sie
das ſoll Sie,

ae Lohmann
älliger gelegen
nlicher KIN
gerdrießen, fich den beſten, -
Newen en ait tat Ein Faharleng IEE mr Unberenig
keiten verurſachen, ſondern
ortgeſe)t g/hen Anarkennungsſchreizen
uns Hr. Leutnant BP, Berndt,
anne Kneiſer iſt der beſte für Da Fug
tige wie 7
bera Bang Dach Bg € Tenat, „alte ih
Femmes : lernen, und zwar, ehe as zur Schonung der Augen zu
*  Auswärts Wohnende wollen es Groſhelt „"
gratis und franko zugeſandt wi

ie
cht füh: ve nic
«m
elde: „Mit dem |
mann-Kneiſer bin < außerowderilie DN
le
elan aher

Bekanntmachung.

% Us entfallen hoehelsgant

verkaun villen

Mod. Zinshaus,

2: Mh aufgerufenen 1160
'* Ie) därfen| Priedele

BEISSEN

eihwer
zewd Redereie Embratche, I

"ee

wi fel, wifeuen.

Lai u |
m. Für let'nie Betr bes div

r.
| 2--3-
Zimmer: Wohnung,
PEINE:
4 A. 7
as 54 Meri

zum Tell mit

33d 35 Reigen
Don

.
Sdnhouſen, zur 1eneal and|8
IE 3
2 IM -

009e, 8 Beſh eider, |
avi Deter g un]

ufo
Folittans 3 nzr in aum;
GT oa
Wenzllg dp; m.

Rapsch Szetiwengeen. t;

Rebclngftrahe 30.

Farsta gers Kuri! Mots ndamm 206 TT E
Sonnabend, d.9.028i1918, vorm. 16 Uhr| 220322 u

deſzuder
me Inventar und

wollen, gebe 14
Stedt, EX
Aigen Jep CN

Marmorhaus-Gartens|-=

ea. 100 Gartenstühle und Tizche, 10 Garten-
hohlome und Tacke, eine zro5te Gakozum zchine,
| ewe Ine, Eisxonzervatoren. EE 5 M og:
annen, 1000 Kaffe: 3en, 500 MLch:6pfe, 560 eten, |
Behalen, 5.0 Waszergläser, 500 Pr.smenbierzeidel (4, ) 163 CD
809 div. Bowlen» und Wein;läSer, 1000 div, Te.ler,|Stönera,

2
Mezzer und Oaveln, Löffel, 1 Büiett, 1 Büfettisch mlt . SEINE: |

Areiteiligem Bie:apparat und viel anderes meh« | Büternoge Omil Thowai,

frehwilig meleidlatend gon vofteiigs Dezmakhuags 10 Morgen Land;
CY we

»/eviilar des

ate Bus

emberg),
“Bäckerei
„Fundstück.

en Bäckern) mit

Siegmund Josz2ph, Berlin

Wallnertbeaterztrass> 28 (Alexander 77),

Kelne Wanze, mehr ;

pax,

Req
Reichhaitiges Lz
eichtungen. Z1'

Grawe Auzwahl [3.37%
Lietere

M. Landwehr,

Költerstr. 7, I, Woddingplatz.

|
|

SE RTENTTT ETZ TE Die borty Anlage ür ErSparnit3e 66 einene Soll?

Pietſch,
ewe en
NK & Kpenicer

* Aebi Pforte

Minealiern

(2ER IN X

verfüntüich. 4. EREN

fitter Wee. ds

422 er Bran tort perdr:
8. uft 1,7%
Kl. La Landis haft, |
Bilden da und4 NT venen
Kier, direft M Wie

Seipoen
vn
SENG Ader und Wieſen,

laſſe ſieh ANE:
m zufrieden: denn. bein
„Reiten“ oder „Laufen“ ſizt er völlig Vo
Landwirtschaft.

kommenſten Kneifer zu be
was ein großer
zug
|
bei jofor

6 es Ws kn]
4:--X5%)
EE EIENR
13.12 en fen Watte
Guſtas Krüger,

uud ada 7.
Kil. "Wohnhaus

Garten zum Kle
nd Arg vv Bande 47]

vetzt noch bil.ine Parzel'en
am 3ah haf 5 aulzendrf 2. Strabaa 2437
Koriinert Bodenveralia

undstücks - 5 „Varkaut.

In Fr: rlohrouda 1

mt Vofstelle, 25
Wies», 7 Morgen

z es 4
ei 20090 M1. An-anlung Us or:
nahte Kaan nach Wand h vofort 04, 8-ch vpäl-t orfo. ge.

Friedrich Glomb, Halbe

Berlin-=Görützer Pabn).

twirt-| Barzollg 236 Ma K,
arzeiie 2
lehalt in | Rehagen, | vin

Rehen ta ebert

0.

* [eg Sondünsthal,
KT

“is 00 an va

Kleines SEE

ndzerem Garten,
Dehrer" and, tals Ii
PL rael

ng
tockzner, Reus Der Err. 18.

.- mag Landhaus
uE EaIe 23 evil. Gasthof,
IN oem Häushen, Gude und| geeignet |.“ Eommergiſte, ſefert

nen | €
"Marti Berudive.
Biebeniwa

derten Caun
Grundstück

[X einen Fuoaſeten t- dafur

Gs Da aud Heh,

ae m 03
EIE

Wwe Bir ar Batt EE

Landhaus

ODbst- u. Gemls9gart. zib 4, Bohrungen, Gerten

„
ik?

ve db. 9
Aeſeenbezand! Sg u

Klatſch, Friedenau, <A A]

ufelde, B

ah erſte Genfer 4. erben |
Ojdoaha.

enter für 28.008
EDE Ioſort vers|

GY tra fenſr. 8.
18 GE UNdEIEE

rdeſollang und!
ILI M verti. |
ih)

| Berlin-Rogenihal I

EIT Wgmbkung

ün, Hausgrundstück|

mit Sertenlär
[9äſt

vororeT.

Neu-Seegefeld
hen- Finkenkrug

Part mit

Berlin, Kurfürstoads vwt7

Verkaufe billig |...
Biel VEN IE wan
[

Theater i.d. Königgräßer Straße

Morgen, Donnerstag, den 6. Inni 19182

oan
Wu und Krona Ea
Et

Zum 300. Male
Die fünf Frankfurter

Teteär. = Wi wow. ane. Tm.
wel 13. Dus Gie:MEderihnns Luſtſpiel in 8 Akten von Carl Rößler,
Kis:nes Tieater.
vv: let. ewf zelte iebiee

8 SIE 2 Ge BE Hen. | ved 06 deer. [D2Ö00 Praly Te
4

PITTEN 3 mn IR der us

0.76. Die Dollarpri2zegSin iN NOTE]

V.7 Zurfürſiendamm
0.7 Noliendorfplaß

ß DerSie) |

R TC

des Ent:

erbten,

«uta ae ap

Schauzple! in
fünf Arten.

4.7 Fri drichſtrave
V.7 Unte« den Linden:

0Q1ya Dazmoad 2
a it Gerchräle E
4 Warla Petöy.

0.1 weinbergöweg:
Das

Geiste-
tripunal.

7 u Mi

Dowaedes Opernunun ie fakten

1 Martha,

-„etropat-Ti 4 w9 Die 9 De en.
132. Die Roje v.Stamöut. es

Th. i d. Könlgorätzer Str GEUESÜPErGLLENKA.S.
%:S8: Die Behweotern u. d. Premdse| Zs, Der z8ldai der Katie,

Er af
QGus3sy Friiz
4] d= tollkühne Satyelrelterin
Texas Fred

men.kan. Cowdoy,

Dor Kaskenbail

4 Akten

Trianon-Theater.
Db) Feinde ent. Zir 4927 u 2401
S8 Uhr! Zum 278. Mae: Der

Ledensschüler.
Bergeing DIe I Foo

| Schöneberger SE aehogae
Hacvptstrasse 122-123

Tneater ce3 Weste:s.

Allabendlieh 7% Uhr:

Leopoldins Konstantin

Die Tänzerin.|!
Luisen-Treater. „Thea'gr dar Frfedrithgad |
Berliner Rindr.) 7% Familie 7%

Er garen.

.“ 19pW dar Komtzrnan Oper,

Der aroße &r'oia
diver Epreinent 1
Die 12. wochel

Die
Hochzeit um
Mitternacht.

8:43; Struweipeter| HANNEMANN, Ge RR
CEN BUONA DTN EEE Ke SWE Das Todes:

urieil des
Glüds.

Tiul Frankfurter Aloe 313,
Kationai = Theuer || * 7 CCHR E &

Annahme für Vorwatten

awer Bewe m Zune Rennen zu
Kur noch 2 Tage!
| 1äU 1SCHheN. ch 273 eren am ., 9. dun
m eu
Sena JW. 8,
203. | Daaträe Henzi: Gaſt Kn EIn
LA Kangent) 1eph : Potedam 283. Ingo Brandt Kriminalroman
us EDS Metern Werner Goldmaan Wilton Kahn

Der deutſche
Michel.

) | ä!
dalcan - Bentecke Täa0e

2% Ude. 25,3,4,54.6

Hans Siegtried
Era Ernani
El 6 dwos
Irene Waga82
2??? Vetiori !!!

wit
Qari Auen.

Hochzeits-
mäucden.

rerdanks
Sehe Aufräge,

nur Schagowsir. 8.

Am Woehen axo vor den Reunen werden Wetien
vis 7 Ohr ave. ds 208% omm

Kälte Dorzch
Rich. Senius

zi ii [9748/7

M. Deszen, Berlin,
82 7 Ladzp, Nove Könlgrt, ZU
vt Vardahan, 2 71:00
EMR EK ITET EEE PEET KEEN

Täglich 7% Uhr «88 grovve
| Abzchieus » Programm
| mod zum 8.bluanz

„Frühnngs-»piele“

wit & 1aaliz0n Wegner-Szenen !

Fort mit dem Vorurteil!

Viele Leute glauben, ſobald ſie erſt mal anfangen, | kommt meiſt ſchon zwiſchen 60--70 Jahren zum
Augendäſer zu trogen, „verwöhnen“ ſich ihre Augen | Stillſtand, weil dann ds ganze Linie kart und
r, daß ſie tm:ni icher werden und ſie daun | feſt geworden iſt. Der ge beme. kbare Veiluſt
ſtärkerer Gläſer bedürfen, bis es überhaupt | beträgt überhaupt nur 3-4 Dioptrien für das Nach»
keine „ſchärjeren“ gibt. Darum ſträuben iH fo | ſehen.
viele gegen die erften Au; Mengfäjer ader gegen Räcters Ll'o die Augen verändern ſich geſehmäßig mit den
Nummern ſolange wie möglich. == Dies iſt falſch. | Jahren, ganz gleich, ov Sie Gläſer tragen oder n.<t.
Yiit zunehmenden Alter verhärtet ſich die Uugenlinfe | Wenn Sie aber keine tragen, müſſen Sie auf genaues
jenau ſo wie die Knochen härter und die Glieder | Sehen verzichten und no< allerlei Veſchwerden mit in
(<352 werden. Ob Sie Gläſer tragen oder nicht, | Kauf nehmen, die von der vergeblichen Anſtrengung,
ung ſchreitet fort, unauſhaltiam von Jahr | gut ſehen zs wollen, herrühren, wie raſches Ermüden-
[RT eſp mehlig einer  Sicuer gleich die das | Druck in den Augen, Ropfſchw3rgen oder a: Uebel
Aer von Ihnen 1; Schon im 3.-=10. Lebens» | keit, Schwindelanfälle, vor allem Nervoſität. Wenn
jahre beginnt noch unmerklich in der Linſe eine Ker | Ste dieſe Folgen vermeiden und doch genau ſehen
(dung, die dei normalen Augen zwiſchen dem 40, | wollen, ſo machen Sie ſic von Vorurteilen frei uni
und 50. Jahre unangenehm ſtörend wird, weil dadurch | tragen Sie paſſende Gläſer.
das Nahlehen erſchwert wird. Nur geht die Ver- | Kommen Sie bald zu uns, die Augenunterſuchu
härtung nicht dis ins Unendliche weiter, ſondern | iſt koſtenlos, wir garantieren Ihnen Zufriedenheis

Opfiker Ruhnke

WW. Set 28: N. Gerffie78 "NV Juetidanmus: Jeiedenen

Liaf-Str. 1, 6 Powdener 3 ben * Seven

Letzte Vorf.:
8'13 Uhr.

Ih

Schöneberg: Se“
ern FE 02 at Bin in Md eier St

4.
AJandorfsf

Belle-Alionce-Struge Gr.Prankfurter Strasze Brunnen-Strasze RottbuSer Damm Wilmerdorfer Strax3e

Bitſhofigarifel Darfümerien | Dpierwaren

1 Zahnbürste ............ 957: | 25 Briefaogen

1 Tube Zahnpasta ...... 95:7. | 25 Umschläge "ant" "Wire
10 Paketo Blitzblank ... 95 er. | 10 Bleistifto x Scvener 98 es
3 Baziar4/:ngen 95 es | 10 Tintonztiſto ........-. 93 7%

Gteinguf 25 Kartonbriefs 6

100 Feitpozikarton.....
! Fonleaaehlanl Toriven 95 ps, | Iye.ftnle TWletipepie. 5 05 m
In

1 „pieftagchE mit Notinduek 96x *

17uokerdo38 Perzenan |= we>mmem
iloktopf 35 95.

6 Eierb803e zu Lais... 93 74
2 Mbondbrotfeller "2 95 es

1 Tags "ont dekoriert DI PL

Butterdos eren ge

pt

1n0Shaiber Seitans Gelsgenneit!|

Besen

für Fabrik, Strasze und Hof.
Piassava-Ergatz, kein Schwindel!

Grö:as 803 300 mm. 10,000
re ob, per *% Died, "M.

ÜBlumenvas8
Porzellan,
reich dokorfert

1 Karmeiader-

doz8
mit Deckel,
veevohlodens
Provemnusater

95.

Kompl eich,
Shannen

mit weißem Marmot, Vetont-|

Pferde. - - Räude - „Bad l

Aligem. Berliner“ „Omnibus - A.-G.

Wir bieten eins relche
Answahl voroehmer

0: Kleiderschränket“
vacm VOrNKOS 1wgondein
teen BetiStGileN emden
Sofas 0, Sofa-Umbauten
Matratzen Vedimeit ten
Tigche / Stühle
Kompler's Schlafzimmer
Koniplelts Speigezimmer
Komplette Herrenzimmer
Komp. med.fard.Küohen

--Kreditt|
(ebrüde Lieber

E|Paul Becker,
Frantſurter Allee 272.||

Ragenbeſäwerden

Berdavungsſt3:

Magenfropfen, 3x] M.2.-.
Arertennungsfihe Beri

Alexanver-S ra8206 I8
ay der Janncwitzbrücks.
Tolafon Amt a

Sonntags geöffnet von 8 bis 10 Uhr

"pia der go
SEI ii Es 0 pra der

un Duel dete bs

wel im vie Sinſternis--

Wir fragen uns, gerade in der heutigen Zeit, jehr oft
Was wird aus unſeren Toten?
Gibt es ein Wiederſehen?

hne für dieſe dec jo überaus eine defriedi-
brd u“ wichtige Frage

Max Kröning, der Verfaſſer des Buches
„Gibt es ein

Sortleben

nach dem

Tode?“

dieſe Frage und erbringt an Hand von zahl
heiten aus de Vergangenheit und ene
eis, daß Unſere Toten Dei yr
I Birfen, fie einſt wiederguchen.
Aus dem Iuhalt:
Vorwort: Den Trauernden zum Troſt! => Die
Hütjel der Wenſeywerdung. >
7 "Var es Got? == Wie

eten Seien Sinn yat
entod. =-

<= Der Weltkrieg, -- Der Heide
Stjic>'al oder gang? Dee 18h füh Eve  Unſterblichfelt
beweiten? = tdeekung der menſchlichen See!
Ae Trennbarteit der Setie v01

v'
De Foit ug bei uns te Anerten-
ſchreiben über Seins 98 Buch ein, und es wurde in
verſHiedenen Zeitunge Remain dehnen. En]

Das Wer? ſi zu beziehe m M. 2,85, bei
Nachnahme 30 Pf. mehr, durch 3 jede Day Duchhdig. "und durch den
Zentral-Berlag (Max Kröning), Stuttgart 72,
Cberhordfir. 4.

Vela

RaSterapparot

wu Eitzen Klinge
WEICH
Drwen- Ver

wil

lfm Bern (19, Bentartr.4

.-. ..
Küchenmöbel
800 Komplette Einrichtungen
In geschmackvoller Ausführung,
zum kein Leimanztrich, nur Oel u. Lack zz=
stehen in unzeren Möbelfabriken
Anklamerstraße33
Petersburgersztr.8ö6
zum Verkauf.

Reiche 2 Knöllner .

GEESTE

] Par

Ze

Geiter
TE
Dan
maſ;
Sou

Allg

"Dr; 4154,
nr Zuni 1918.

Flies | IEE

Verkäuferinnen

für die Abtellungen

igg.af gurke

Hermann Tietz,
Alexanderplatz.

ET Pi |

für Wintauf und Beitung der Abteilungen

' Parfümerie und Drogen
ſucht

Hermann Tietz
FAtexanderplatz.

Borſtellung 4-7.

'Scyriſtlicze Bewerbungen mit Bld und Geha'teanfprüchen.

NHL GEZ UTE WE
Dame, perf. in Stenographie, Schreib-
maſchine, Buchführung, zu ſof. geſucht.
Senikiutte Offerten mi! Ledentiguf und Gehatttkanſprüden
Allgereine Elzkt leitäts-Gezellscha!
Bauabteilung Berlin, Grüner Weg 54.

wm auf 48. 10.080045 MMUTE

Rontoviſtin

""Stenotvp iſtin
zum baldigen Antritt event. 1. Iu't geſuttt. Anged. w Geda kanſpr an|

Grün.erg & Kurda,, ee

Verlier Ttraſe

Stenotypiſtin

Wngere, weiße bereits poattiſch tätig war, ſucht

Erang Mäaler, Köpenicker Str. Ge

notypiſtin =
für Korreſpondenz, flo!t u. ſicher arbeitend,
Fojort gejucht. Voritellung 9 dis 2 Uhr.

1
Ru“olt Flume, Ecut;etrcße 20 ** 0«
; S|Richard Boe3e 8.-O.,

Stenoinpiſilanen

zum Eintriu ſpäteſtens 1. Zu 1 d. I. oeſucht, Esriliite Melo
Dunzen mi Gezantfon peüzen und 3 woniös

En 5 74017

die Nachmittags" und Abendſtunden werde" von 0es
Kontolotren bacführung und Etefſeltehuen.

Damen und Herren

Hatdioen Antritt geſucht. == Angebote mit Lebenslauf und
wen wat Zeiten unt Gre R, 79 Uſteinhaus, Kodchitr.
WT AERTTÜNTTBV 91%. 73 DTT R TERS

Slugzeugjabrili

fucht zum möglichſt ſofortigen Eintyitt

tüchtige Kaufleute

(Betriebsbuchhalter und für den Einkauf) mit guter Al-
gemeinbildung. Ausfährliche Bewe: dungen nebſt Augave
des Mi itärverhältniſſes und der Gehaltsforderung unter
Unſteinhaus, Kochſtrake.

Chiſire 6, H. 757 »
NN300901103 UNN TSP.SE MANN TE Oe

Verkſtattſchreiberin,n.3zu,

in NW 87
Mentitaſte- 50-147.

FN

a EE äg
[EREN

Keb enge Bulagr
Kontoriſtin
per ſofort oder ſpäter geſat.

Bie ede
tüchtige
Kontori

WIN

Färherel here! Judis,

Berttten Straße 183.

Raſſiererinnen,
kontrollen

M. guten Mär und

junge Mädchen
für af waere

Expedientinnen|

möglicht brandjefundig, ſtet ein |

Berliner Morgenpoſt. .

Kontoriftinnen
Kaſſiererinnen

dunn or 17 5
5-86 uhr naambi W.A0008 65

gaufhausd dez Beſtens?
Berlin W50, Taneahicale. 21:21,

Verkäuferinnen
20778
Glas -- Porzellan

beiten

Stynoiypiſtin

di zuverlätſin vnd fander auf
[;

Eights iur t 3.

Bertin m FER » Zuttede-

Mies wer:

Seilia

ee en
Regiſiratur

Macehranfzwik Prome heus, |
"Ferjelte Stezoinp'

ftin
hucen ver ſofort
Hanew« heler,

I.: te
Buchhalterin,
Wit dopveiter Lurbiührung
Fa Bur vam
Wa (8 joioe
ged zal

erbitten vi
|Areisöbekie dmg 'te"e, Nauen.
Verkäuferin

and ve räuietn für Gopietws
CZ

DE LEREN
Dame

für Eienographie und Sdreiß
maſetze, derſeft get
ſevung 10=12 Ur.

Pu'zizer D
Vertin-Lis tenbero,
Bravfieet x Allee (ds.

ertäuferin

109 ſo-0rt
Veamten-Wirt.<aftsverciu
Wuümerddorf, Moine: Etr. 18,1

fofort geſucht,

WMeſdunzen von 11-12 Uhr vormitlags ober
6-8" Uhr va amilaan R

Kaufhaus des Weſtens 25:
Berlin W 50, Tazenhienär. 21-24.

Buchhalterinnen

vw 13 u
ME ee Uhr vormittags edes

Kaufhaus des Beſtens 23
Berlin W50, Taueahicuftr. 21=24.

Lehrmädchen

Junge Mäd ven zur

Ausbildung für den Berkauf

ſofort geluedt.

iu edunden in unſerer erſonal« Verwaltung

8a: ſhaus des Beſiens5:
Berlin W50, Tauevhien?r. 21=24.

Junge Mädchen
SehrLafſierettunen
UE de

u -
im Miedonzen in unſerer Verionol - Verwaltung

Kauihaus des Beſfens22
Berlin 20 50, Tauenhienär, 21-24,

Tüchtige Kontoriſtinuen

Jüngere Buchhalterin

Bedienung der Telefonzentrale und für leicht? buchhalteriſch
End Koaxreſpondenz-Arbeiten baidi, Eintritt verlangt.
Offerten mit Zeugnioadſchuften und Geha:(saniprüchen an

Vereinigte Märkiscne

Tuchfahriken Aktien! es 'Ischaft
Berlin-Nieder|<öneweide, Berliner Straße 184.

Sweite Beilage,

Danneberg & EEE
jraukfurter Allee :

Berlin 0 112, F!

verlangt.

etm

4 TIR ame n.
Meldungen im Ants erd 4

RN. M. Maaßen G.

Berlin S. 42, Oranfenſtraße 163.

Stenolypiſtinnen
Kontoriſlinnen
Telephoniſfin ga

Bewerbungen mit Zeu nizabſchrifen, Grhaltsanſprüßen
und früheſten. Eintrittstermin ſt"d zu
R. FJ. 7574- Ulliteinhaus, Rohſteaße.
Soymnmummeamen wma Ee
Einige gewandte

Ius Sete

rieten unter

ma ll

mit auter Handfhriſt und auten

fucht für ſofort flotte

Stenotfypiſtin

(nicht unier 18 Jahren), auc fü: ſonſti»e Kontorarbeiten,
Vorſtellung mit Lebens!auf und Orkzinalzeugniſſen
vormittags 10 Uhr im Perſoaalbürs.
AEG=Turbinenfabrik

NW 87. Hutten'ir 550 1:- 6.

Züchtige Gtenotypiſtin

für Adle:-Sthreibmaſchine zu baldi;
geſucht. Schrijttiche Aagebote mix

Gehaitsan prä «0, bishzriger Tätigieit unter
Beiſügunz von Zeugnisabſcheiſten erbitten

wariini & Hüneke Mazohinenbau-A.-6.

Berlin 8W 48, Wilnelmstr, 122.

Ww Zum ſofortigen Untritt wa

gewandte Dame

Wir ſuchen zum ſofootigen Antritt
einige gewandte

Gtenotypiſtinnen

die an ſchnelles und ſicheres Arbeiten.
gewöh"t find. Angebote mit
abichriften und Gehalt:
beten an-daz Perſonalbüro "ug
Nationalen Automobil-Gezellech.
Akt.-Gs)

ANE Üeweiu en AE and
ingave der Gebal1s-Anyprüche erden au ei amen

Elektro Metalluargiſche Werke,
NRummelsburg, Köpenicker Chauſſee 69.

Jüngerer

Kontorift

H | cewandter Werkſtatt. Schreier

Zum [01 9r:49:u Emnieltt geſalht.
Wrifiliehe * mach:
perſönliche Voxit.U:

Berlin» Nahalti!

Maſdinz2abau- ar

Verlin NW 8;
SEEN 10247,

Dede 2 10 1m TRENN DIENEN EE 00 m

nt üzelurmianren-Werkzeng
(4 4.

Zi :toas'B YWTYD Lagertattnnon
0 "| Budolf Ex NI 20,

|

<== | Beriin+ Tempelhof, Saalburg Straße 8/9, ot.
zei || E-D-VerSicherung. | Emine uele gn eier

ſofort geſucht für

| Bd Sefegung- Mau | AA EE
. und Kie ten, Kehier
|„Platvertre! er Wareneingang und Sicht - Kontrolle. jr gn nat
Schreiber und Schreiberinnen |237)"3chützs. Nant, EDR m erfahren u Eels Gar ockarl Damminar 5
Techniker Stoglau. Bad eidite. 34.98.11 ebs Matten, Uängere Seit im Fug det Formev

Peichner Vorarbeiter Gablatnig - Flugzeugbau, | xernmacher

Motorenſchloſſer und Schloſſer |? et werde es Un 8. 0., Schleſiſch» Straße 26, üer dauernde Arbeit jofort geſucht.

Elektromonteure Eren uud TERE. „Sontorburſ '

[444% wn „ME GERE 1 [0] ! SchraubewFabeit 8 SI * Söhne
bare kba wer | Boten und Bofinnen

ilfsarbeiter. werden ſofort verlangt. Meldungen Charlottenſtr. 11/12,
Perſönliche Meldung bei der Perſonalmeldeſtelle der! . Kliſtein 4 Cy., Botenmeiſtetel.
Kommandaontur erbeten.

Königliche Flugzeugmeiſterei, Adler8hof. burg B ü r DD» b u ur ſ < [4

um Krmin Jenner, "Zimmerstr. 34.
Kontoriſtinnen und un <<
Stenotypiltinnen

en Ze Büroburiche

I DT es für unfov Betriedsbürs ſofort verlangt

.4. |M Telephon-Fabrik Akiiengeſellſch.
ha, vorm. I. Berliner
Junger Schreiber Ne Berkin 8016, Köpenicker Straße 53,
anier eleiteihen Inſtaliationsloger für .-

und Meat (uu ung zel
Auergeſellihaft Suti Jap Be m Tücheiges Laufmädehen
Eu 22999 Dir gentebn Prinarienetrgenn u,

m | eno: = FRIEN [ei Den
Ee Ea EREEIEG amm

8, Eifenbavaliraße 5 Hausdiener
- Sert Lem 2595085 mn
Hausdienerinneu SAMSONWERK ERH FE

7 "Beamte und Beamtinnen ee uu iii Pacer. Berladex

Nachkalkulation je aman Bürobote

ſerner eine, ausdieuer [5 de juetis 2ofy Koſſendiener 10. VDertrauenenfiedige
gewandte Stenotypiſtin. | - nern || 18 mat Beugen Eber die Ereekge 2Npe ibn dl €
Aopährnae: Knoedore lt Senanttadicrinen und. Getatg- F vo! EDE IHE Packer
anſprüchen => eventuel Angabe des Nüväreerhättifes = an Z| eg | Berliner „Oſtbahnen jam foſzet ien Guitt peſaſ

A. W mbs | exghaus
Deutsche Waffen- und Munltions- NIKIEIN Berlin - Oberſchöneweide, Nalepaſtraße 52. er

fahriken, Kugel- un! Kugeliagerwerk
DEE > vai | PYfmäd<hen

Verkäuferin 8 "Borzer auer II Votongän (6. is ves a teßuiſehen Büros
a 4-4.-4..0M

Inſtallateure Danneberg D Quandt,

Frankfurter Allee 76.

„De 4 h want Bennigs- Der N Hw. Mehtige Veiige tä]

dor? d. Berlin werkiägiig dem 5.9 Uhr Tors. t Werkzeugh ärter Bött the er |

ait emer Snttidung eder Jungen vg Ge 1 teinſeden gut Beſcheid wiſſen, „Arbeiter.

Dioleia hee unſer - Tüchtige Zeichnerin h [7X eutnde webes as EM a -] Dime
Indvowie - Berzwngretel! "

'ax Mpparatezeiehnnugen und Montagnei> nungen zum 1. dus dor pP. VC Wilko, Wanabinan-Appaats-Fahrik Detiholle FI (uter)
Turm -2522 2

HIE I SIEREN Deutſche Desinfektions-Cen Centrale 0, m.d. H.,| edge
Binbelitom aui | Bewer |f LOEWE
Vertreter Sejaat zum möglichſt ſofortigen Eintritt mehren . ». |Fahrftul erteile hlführerinnen Wir zuchen für wnzer

Maſchinen-Techniker A. Nit 6.m.b.H Lastführwerk

Noſenthaler Gir. 97/31 altere, tüchtige

MERS |SEESAIE|AER | weeaGitede Kuta
A ESEELLE zanzmzzaeug Verheirglefer Rutſher

e Kleider, ergteKräfte verlangt zolort|*“ Teerpeltung 10.4 0-3 he. I URL
JI. D. Riedel Impevatov-Wevks Iurfta 09 87, futieuatr. 17-18,
Niedeiſts. 1-1 Berlin-Wittenau (Nord), Cyclopftrahe H

Tüchtige
Automobil-Reparaturſcloſſer
für 'ofort geſucht.

Seldſtändige und tüchtige

; Motorenſchloſjer
Sc<loſſer

fucht

Benz & Cie, A.-G.
Charlottendurg * Salzufer 2=3.

Tüchtige, im Flugzeugbau erfahrene

Kontrolleure
für Schiofſer-, Dreh- jd Schweißardeit

Shlofer und Silfsſhlofer

für Automobil-Neyaratnren
[. AUEN |

/ Loeb-Werke Aktlengezellschaft
1]

No. 'azchönhauzen.

do Tüchtige wu
Maſchinenſchloſſer

Klempner
Tiſchler
Glasbläſer

ſofort geſucht.

Auergeſellſchaft, BerlinO17
EN NACA8 GEHE Kara

Seniuiar Dans
empner (juni
Tilchler "

Wächter
Einrichter für Feindrahtwickelel unt]
einenSchuhmachert.Sattlerarbeiten

Tüchtige ſelbſtändig arbeitende

Clo er für Starkſtromapparate

und Eiſenkonſtruktionen
Einrichter vu

Verizeugmacher
zuwiofortigen Einteitt geſucht. Mekdung. von 8-11'

Siemens-Schuckertwerke J
Charlottenburg, Frankilinstrasse 29.

Uhr

Eugzeugteilbau iu SansLöwenſtein

Mule weg. Kieſhol-raße 177/175,

Heilgehilfe

ſür Fabrik: Verbandsraum
ſofort geſucht,
A.-6.

[:]
Werke Roſenthal - Einftellungsbüro,

Die fucßen für jofort füt miſet Üeiet
2 Positiv-Retoucheugen
1 jüng. Negativ-Retducheuse
06,0 3

„it l. [. Retuſcheur Und

„Kegativ- Retuſche
I T4 A 0m
a. Wertheim s. (FIT

IEEE |

erich
Werkzeugdrehzer,
Telephon - Fabrik Aktien - Geſellſchaft
vorm, I. Berliney
Köpeni>kes Straße 55

bs FY u
j Heizungsmonteure
in Kaeferie, Wilhelmetr. 28.

Melterteltvertreter End lektromontöre

für den elektriſchen peers; geſucht,
dwreie. eeternie Miſetnen-
eme
* Deeveon 30 Beih
drangen im Serried defizen, Tube
ie gedenkiaut uns vi

vſtierer
auf Zielferurodrs,

per
auf Fernrohrlinſen
ſofort gejucht.

"Zim Montör-

“ Borſtellang 19=138 und 6-7 Uhr,

w“ Albert R. Noſenhayn; Leipziger Str. 73-74.

Fräsmaſchinen=

Cinrichter

für Präzifiondardett ſuch

Tionla- Werk 6,0. 8,
I, Geneſtſte,

werden ſofort eingeſtellt.

=."
Zehrfinhimontöre
Karl "Tromm,

8. 39, Müllerſtraße 12),
lefiromontör

Weißenſee, an der Induftriedahn.

Mg 1: Tam werden geſucht.

pwiſcden 149 1 ür Bertin Keie lag |
Üefirons (romontör, Siemens Gr Halske A.-G.

ZIEHL-ABEGG-WERKE ||,

Werkzeugmacher |
loſe: uE. 1% Zl Es m;,b. H. ;

Burſchen und Mädchen'ß......

ungelernte Arbeiter und nd Plaßarbeiter

Dreher "Lokomotivführer
Schloſſer Heizer
Rottenführer .» Rottenarbeiter

Arbeitſuchende wollen fi [<riftlich oder mündlich wenden au

Arbeiter - Annahmeſtelle der Pulverfabrif Premnib

| Leitſpindeldreher

Auer- Gesellschaft
Einſtellungsdüro Ehrendergſtroße
Ca Stralauer Alte.

Tüchlkige gelerate Diſtr
ſowie Bohrwerts-Dreher

Loeb - Werke Altiengeſellf- aft,
Edartoitend,

wewburg, Friſchefte, 2

Mölteſtraße 70/73,
M as Zun 198 ni beantwortet find
988.

vi
daber ine "2X uf Verf

Spitzendreher
v0fört gesueht.
Loeb-Werke Aktiengegollschaft
Hobensohönhansen.

verlangt Glühlampenfabrik
Beramant- Glektrizitäth- Werke 8" Berlin
Adtellung Glühlampenfabrie
Dudenarder Straße 14--16,

für dis Bearbeitung don Granaten ſofort geſucht.

Maſchinenfabrik Oberſe;öneweide A.-G.,

Verlin - Oderſchöneweive,

22 Bie ſeſſührer
u ER Et
A. Wertheim v.m. 1.5. |

Königſtr, 31/32.

Arbeiterinnen
Ballonhflllen-Gesellschaft m.b.H.

Tüchtige Ginrichter für Revolver
Lüßh:ige Revolverdreher
Tüchtige Noſchinenarbeiterinnen

verlangen ſofort
Ehrich & Graetz, Berlin 50
Elſenftraße 90-94,

NECTTING
tüchtige Einrichter
| Ära =] Wwebänke, ſo AE X Apen

Rationnle Automobil-Geſellſ<aft, U. 6.,

Beriin-Oberſchöneweide.

Tühtige Einrichter

für Revolverdänke ſtellt ſofort ein
Comptator G.m.b.H.

Mix & Geneſt-Zähler
Wilheimſtr. 182, Aufgang 8 3

Paſer„Hausdiener

zu jotori geſucht. Meldungen mit den nötigen Vapieren dei

J-Bachmann 2Co, G.m.b.H

Wildau bei Berlin
Keſſelſc<miede,

Sein M adelt fiſhler

28 Fried: wwenkeg wird jofort eingeſtellt.

Wen mmer Sbg Bee Meet ei ee WI
Schloſſer a devant 225 20 'Sunge Mädchen Riebe 2* EE tode

KT ENEN EREIEINNG juhu 21.7. Gahan Urbeiteri
Bohrer für Radiabohrmaſch Sritz Taspary edad -----T maa Tr a erinnen

ENEN, ... Deriine Martenſeide Schwe i ßer ail
beware . 3 Siemens & Halske
Lokomp!wviebeik Sehwert2kopt M: | AEG!“ ei Bie . WE
I Hen 8 u. 9 Uhr Charlottenburg, FIS 2 4-2,

Elokirichtäts - Qvell-

Flugzeugfabeik
(elm Tor 8

PDortierleute

jaubere, "ait Dampfbeinena vol Kändig vertraut. für unſere Aabrik
Santwig eint. Meldungen 42 Uhr Bertin. Griedeiä-

Deutſche Mutoſkop- 1 und egen „Geſeäſchaft

Vaterlän diſ<er Hilfsdienſt.

ür das Beſehte Webiet werden geſat: Arbeiterinnen
Hilfsdienſtpflichtige Aber 17 Zaza verlangt

uri Bet, ijetheisn unh Bohmann Auergeſeliſchaft

Schreiber und Boten. Am Warſchauex Play 9-10.

Beizubrit de Meili
mi Bebe Di Te dettides Sührungzzeugais| Fah pstuhlführer,

Shofföre

für elektriſche Laſtwagen (laſſe 11)
jofort geſucht.
Bergmann Elektrizitätswerke A.-G.
Werk Roſenthal =- Einſt:llungsbüro.

Zur unſere Banoräume Unzer eu Linden juden Bit

Es kommen nur Eedlenſtpfäichtige in Betracht, die] ...

ahne ausreihende Beſchäftigung und entweder zwiſchen|"' ebd |E aubere jüngere Hau8smädchen

und 16/5 oder über 48 Zahre alt ſind. 8.5 (tbawor Damm 78. „Autgfahren Rachtportier ſ 1 2m 8 pe jowte <

Kriegsamtöftelle in den Marken| Sevo 07. | „ut. Jan vas Sautreiaigung zu „MREIRENRGIEI GAN 2 Bnteit
or m Aare 00 Bewanitad

av Be
0x G: m. b. G.. Unter den 9.

Wäcdter

auch Kriegsbeſchädigte werden
ſo ort einzeſtellt. -
Bergmann Flettrizitätswerke A.-G.

Werk Roſeuthal -- Einſtellungsbüro.

en.
Mertens & TE. „eumd
jogerwarer uu
Kolonieſtraße 186,

Vietoriaſtraße 24.
ort verlangt,

Verführer Wu
SapeltwhlüBrenn, MI

Zeneneeienat |]

Tic Gre I

oder folche, die ſchon in ähnlichen Betrieden
Feardeitet haden, werden verlangt.
Anmeldung 8-4 Uhr.
Optiſche Auſtalt C. P, Goerz
Aktiengeſellſchaft

Sweigfabrik Echöneverg
Kolonneuftraße 29.

Tgs -6"055

m Osten: (it, Frankfurier Str. 141
wm vordem InvalidenStraste 5 Zart.

- wKredit.-bar M

zu billigen Preizen
bei kleinster Anzahlung v. kieins.er Abzahlung

1: und 2-Stuben- „Einrichtungen 5
[-] DANE 2-bg in EEE ines []
Sonntags 8-19 geöffnet.

En EHER BREE
Zuhn-Proxis D. Lözer 22<Rozenihnierxtr,63,

Bode Pais.

| Wählerinnen
m ene GIN Portier

Kriegsbeſchädigter bevorzugt,
wird geſucht.

enen 0. & E Carstens Stein'utfabiik'
- Fahrerinnen und | *9-in%bers i- Mark,
Wagen wäſcherinnen Wächter |*
Eueadeftrae 2 Zeri ſucht Nachtwach-Geſellſchaft
' Charlottenburg,
Mourmſenſtraße 15, Kaiſerdamm 20,
Steglitz, Ahornſtraße 1.

"=. „Aufgang 5 4 Treppen: |

Shiloh M Mir 1008 100 Au beiter Weihe

Reinemachefrau]j
Büro- und Hausreinigung

wird ſofort eingeſtellt.

Berliner Pumpenfabrik A-6.

Berlin SO. 3
Kiefholzſtr. 19-20

geeignete Jr unſer dans juten wir einen

Lagerarbeiter | (“Wee

merge ſofort Tard 1 | Tele Bejaeits weit, und einen

Werke Berlin, EZZ SEI
tete | Ausfuhr G. m. b. Ö.
-

I R aine |

füarerinnen

| 3 Stahldrahtbesen zu

Grö:0 134 9,70 | aonie alte Fe

K; drahtbürzten|
aueh ins Feld. 20 Ffennig Ports | arthur Dinkes, Barlin Ww 621|

Verleg Ulletein &' Co / Berlin Stunde
Courvidreatr. 10

SIEGEN emmtedonerg

mit echtem!

Künstliche ZÄNND Bieferakargent
vente opſen KÜnStl, ZÄNNe 7225 vn uE

Proine:
FradertiauSeh | 2gbn-Mfelter Ti 19, € 1a088228t1,6). 25427334

Goläkronen, Brien, 2008 oba Potts, Eawnzlohen
(8. vt |. Siraagendabnen: 24. 36. 28, 29. 32. 43. 68, 97. 168
netzen, itt gens auf "Eine Fita uod Biraaee zu aebi. | 200 eas Drain R idee Wrede ie. gy EEK emen weed .

leiden und Berdau-

ICE Zahn-Praxis H. Löger, aur Grünen

| ungödeldwerden Em mur mit Ratti | nahe Toralidenetr.
. Vor Verwechſtuagen

rauenhaar Emu:

Ebamn  0I0 M.
auft Potsdamer Strasse 42 | Naartabrik |. mar wende m-

R HERE

ATIS T--j1 je. med. Hazche
126

I
Mid a 18 Nee Wen Dates
Bi ve ve oe FrieUrIChStr.90
R NE EE | Bebandlung
Ed Seftr Mtfaed BkIad [000 Has, " Frauen
Die 18 SN Bn dant ede

0

Bei Smerhegten ANNEN

Katie. Erbaag 1U

W199998 | zeit über W Jahren erfolgrei

Zahnpruxis Klömpen
NurLindens 7.95

zwined Markthalte v, Jorcen

vrenfaujen. nete »| Friedrich» 1» Strasre 91,92 an der
| Gn Bae Frauenhaarel
.. nee a een
EIN en ie ee
Th. Marx, Neukölin, Her-nannoiatz 9*

GLL <<< “Siewumnmmmeli--S“w4i2-7-272----2=
Wanzen und Motten mit Brut BBE
iereſsb Puder Pfeifierol gegen ind iv
rpuder Pfeiſferol, beſtes Ei Kinder.

werden radifal vernichtet durch Wanzent« > Pfeifferol in Flaſchen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 1.00 M. Toilette»-Haarwaſſer Pieiſferol gezen Roppen, und Schinnen, ein ideales

und Mottentod Pfeifferol 50 Pf. überall zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger Vaacpfegemfle Faſe 230 M.
Straße 25, ſchreibt: „Senten Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen Apolhefer Oilo Pfeiſſer & Piehler, Ü 63, u 65, Sufi“, 1,
-Pac>ungen Wanzentod. Meine Kundſchaft iſt mit Ihrem. Präcarat auferordentlich. zufrieden Lieferanten der Deutſcheu Armee in Fuſpflege-,

„ N «
Wr. 154. Bediiner zäorgenpo| Mieitoöo, 5. Dani 1918,

we SSIGITRNEe “AODZzZeigok mem
IWL REET RES EWA ER HERE 222322. 0 IAEA EIE

v7"des zeln

Tepvich,
Sina IE | Bz EE ee

enwagen Sijetorb, erte an
A R er ESSER 1. |f ER EDE us Zeeb, 7m

nter
Hiehe aue „Vereins-

3... Mrößeic Sigh "EZ in

en Iii ee Ealandal 4
ie IEC Bell ko 3.26, Beftee 0 2

Sh
Enc ahiet (Wadet
8

|E

aller Inſtrumente
Ee DI ITT
erg Zmae Butan, When |
86a.) wiel OH melt Ainet:

uw

ame iehanierte
enn, be Selzgen
Gietentiie

der, Exidenſach
[4048 79.00,
aud Befſat Ans|
Rokatheier Sir. 6,
44777 I Ba Wd-je. Gonne

a
(Er ETD)
a ei BRS pl

Sber Erfeigt, "Bon ETS Ziani
Mehta, Food 6

fir. Same. Za 33

|B namen. 34/1

4 den vn Kridrichſtr,

'Hte, verkauft. Fen:
M MEIN

„| Setegruheitötinfe: [21 6:5 ezine
M Gen Rate Hd Satin en 0 Rel Behne Mo

[>
ber |:

vie 1

ui

u.

"Ane a

75, vorn 8 zi
«Speiſezimmer,

| Genbuhr!

ERN
Kes M

| StuWRaEE,

Weit Beha

pie

m AAR VEIL: Ke Fre
en eri mee 10700 jn eden 0: Eu Euba wailgnane
| fare. Areiäben. "edes, | Baa NE EM eau Ee
ee | enen 1 | Mon drcite aue de bm ER Minn | 228, Boweozuftr, 106, „Beielen:

n

dermenten Bete Gan,
Baute Gitzige, Eins
Reinet ita

Stei

Derbededen

Rubrik „Verkäufe“.

25 7020 'ü
teanden | dar
8, R Hai

Siandude, Zals mit
van 6 2.08
50 | Zeedeag, Gee

Fiehtung,

erhaltene SI Einlege
Ponta ml y

Fe, Erudeuziſth, Kins/370,"

- Ladeueinri
Rie k-
in Murgeideroge
ee lh E57 EE (ZG
Kin

jeitele da: Giterren, Lamenſpiel, D:
ju 'riekfördern 6 |wenentturie mur derte
wäh: Rtjacmwe.hade| Anodidang 6, Mevaib-

vtoqbbarat,
feu dla Solrach Greanin. 1.

nan Betze, "0 2R.
vu 07. 88, Dueräch, Iv)
a (M
|? Trbvich,
jerbalene Wie:

Lofaleiurignurg jan

KEH

<< enen

Touoturie, zu ether ün vou
Beines ER drag, A x". ei IAU
[7 Teupethofe | iN betete ui "he enberg, Sers]
üb Bin Ziehe 21

Chaicloitenburga:

Wilietn Zpiemaon,

Erni, Oranienſtraße
168, II.

(ot fee, | 71, amchen wS -7
HEER EEE Sid Zers. Vize Dis

MET de Beet.
* Weteerfioſhor| (wadzen, + Ü:24e unt | erh Sonntags von 8-10
„Bagerenſie| DEE, Ge'bir? bei. Fa g2ö'fue!

al;
verkaufen, Gerlach [5 Dag!
ie 4 57 Wer. 4. | Zel
ail 2 | EaEzan |
6 dn)

. Vagerung totes
Booſt. 36

Keiweibuupein
eue, in Vis fbaen meg
. |Z'oljen vertaufs ves
edegierer Me
EE WM
elegenhen

wn jet mE

Brant

Mbet aabbeud Sic
. nelnanſder Zad
Biear Keojgen tl, Tide:

Abeſſinier, (of.
Beeipett Jia, Abenöhurit.* | Srfahtert € Zabdde. ZB UE fo
Fahrkublſübrer, |7n 1: Zehnt 2050 arten | Peftenhtebat = -
FET TMN (72 DSR CH SONN Bene 37
„edauſt Rühr, Atdertfer| jFE5,. | Iten Baas 30 "Anfaer =
[Stack 2a Beige EG SIENA Gewe Maha: FREE:
ent En a | 3 at R m Bee Sun IT
peindorn, 1.9 tauft Sebi del veidrnit Rea, | vort, Antleidelbln
ES ioballe 88 | Dams Beens 7 Mtdein, große Vaa [Berit 170
3 I tee, 1 EUER er a ve Greet Mrjenidite Sir. 06. liar, Müanelſe. DU, de
we ede Wehen, Daf Dtente| El IEH KN EB Seu,
Geen een, Eton weiſen: Im Wfnen x | ieſe Ger INFMTGEE wie meu,

Fane
eth Unten

EG von Ricard
(ed, En 62 (R

jeah 179,

M (2: M0 WE (*
(Gerau
r=n

neue mod.
3:mmer

veil" „Sfſer
[27h 3%, 17. eus

beanzte auch die! > we von 7 Uf Ms
„Yaden-« und/* aber pin [X
| Ours + Eineichtange „etab udp
ei an vert, el Er eulyſte.18. | 9a. (m
-- x.18. ar
Ie Nationattollen 3x Kinderwagen | Klei, Samoriterſt:. 1. vis,
jOrvalieren) aründ! Gneiyenouitt, 1WI., 3 veil, 85,--, 4-8, Los|

204 Sörndarfer Bar: 1 [Spiegel

et, Beikeriehe
Meide oho

get „Str.

„(aaihttenn, Wohnungs » Ei

Trazeimöbel

25
maine
EE 1 Gir.75.
mi Wetiele

u) . EE al
1 AniofabeiE ; Bae a a KDE BER nen | Reels, Wieſenhel ,|1l Auteur, jus SCHE
weihe 18 ven IC: Eidtenben a Id. Jahren Neon oberds naß

ancelfoi emiugt
Meiden zel, | 2380
Stiegen, Greiſin
fafronen „Stähle,

nahe Stap:bud-

Hondei, Bötigero
€ BW. Vo"derh. varterre

Eucelneper Gheile
el noi?
Ener Eu ſteg, Siek Sl
M 6 ei
36 hi) Engeln

:
EEN IM

tauft prtigDe:t 8
Keutdän, Friede:
„eder Eerteafihgei

2
Veitſellen walt Metrade,
0 | 2 Betetii Re
Berſten dE den |.

u brei er u. uhren: me] ee Raidouten Ve
a  geaSe| und Brigonvenge, Greher ehrere, Leideſheänte  Ltumeans

'
| iahe Gern Dolziger| Freiieraut. aeh Re 3

en See aeg m [uren GET ANTUN
nap, andsfive, eng 661 erhalten venen Hie '. | biflieſt. Breiſen, Zadiungt»

FEW Wich eu. 8 Meter | ſowie kompl. Shiaſo Oer:

Tiefe erbeten. eige

cc wwe, |una ven |. . neren aefantel, Gehe
iH ape. (Ee Peli, Serin eat R nan Varus etterden K en (UNIDY 3
Fara üavbwagen et gt 0. Memmweng Dine FelPmaſbine, | Sonategs von
5 venet DENE IN R u8ni,| a Dromber Str. 6.| damn; nge T "Santen difnei,
. Möteikredie
Cru ſelonane, WG - | tomptetteWohnung3-Einrite|

rietunzen, einzelne Mödele
je Küchen:

. [Betb wotr är Mez

ſolten K<de, dens emus Na zu mg
Bamft Bäer Rig, Bw |D GCE „Barden der maſchinen,

4 dE
ng Ae GN ekaentr, nete Ben.
at,

Sandwagen; > | vem Stora
NN lag Ml R ma

Jannmwindrüde

ze vo be Ebe iam d ce» Siete wn Gut Möbel-C( vn * .
0“ eim erm Reet, wehe Zäuen | I EO ue | bonomis fett ZIN BESET
eten Sw Sirahe) [um a ee, Gitar rb Emre mi 18 "im Rotden [Uhr billig. Chen re
| Zivahe 187 Nähmaſchinen“  |Ledtr. (7/4, Urtext 361 tber Str. 13, Kretertuns
eee elbe [im dei. 644 5 geh dit an jedermann dei |1V rechtä, Ede Nürnberger

Mitorvpige: MO u [52720 vehn P VERUR Sirahe,
» Klagla, ian | Sdendenee Drade M Bednunge
edUBefe, Autife un 4 a

8 einzelne Möbel]
jowie farbige Rgächenzim |;
richtungen in deſter aa:

wrede,

+ ri

en inder
Anderen Be 0%
<dren. Taſchenahren, neue|

7 „=== Rührung Behn meines

Lien Vans Degeleeihtung, 88200 SRE Nbel ohne jeden x

„Lias gedf * | u. Mun, ....| W ie | nou, veto
v ACP 4: "Brerdet, Ehöuzenie: 3 Lenolſer

Ts Böhr bereit.
ie inen 67 Siigibl

Neutölln, Steiymel

„Kilextotiener * Naderwags

wend 28 denſpind „in
WEN Fa egal und II IE BVerfäufe
Kamann, Chorfottenb: "de. ebun ea R Übe aine aweizimme + Eins
[% „„Seiklutt, . 2808 er |, Mobrz. Nußbaum,
Metin . 90 Cige, IN
| ampel, aud Eühen! Gmd, mähen
+ Be

vn
mode Beuſfuhl, Soitieren.|
0 unte E dedex

BENE EIEN EDR 24084
FREI nahe 16, dewis.

|woyen Art. "| zenteibleu,
I
5
EE ER

FZ

Klqvieriweſer 4

[ ES

274

zm Betr, Datrepe |
w-. 4 mn

wa

3:
Beitdiven

1 Weile:

Ef
herd

ive.

Bltiann: Eherenterg

u,

pm GEES zu

1 Bücher

wi12:10 ob

ettüelle

vert. EILE fs Wein,

Gebati IB
il
FES ik
AIB
hnelmme:

ein, Tiden

100, elles jehr gaterh,

7el0m

"Chaoten. Sumo]
"L d

x, 1, deſjerer T

etw Bt Born 1 Dit.

vedfalb
Tobedfallöholber 7

Wederenden
geſten Ix
10! Bamedten

iu vert

ad. 838 Nei,
berat

ene

"we

ZöfeltleeE
[WDC vi

"Bezie,

„Feamtt, DU, U.
Duvfenblaäns,

et 7 od |
EEE 5 LEET ESTEN
Brat Reuebän, Baſe De Ee

Einla,
de ianatt 3 En
Neat EIE
. | (88 ver Vadetrehek, | anm MH
Wianod. (3 Bed keien zrenoen

one er3.56

| ten. "übendunln, Dales |]

173844,

„Sarmonfum
En]

Korwait
Beein. Er 0
2.5 zes deb

eins Vowie

Landwirte

ve

L epi,
Eide wg WEDEEN Gems
"4 Da ae a

8

6
81:

5 4

ma eettſellen

Umbanvinfe hoe

Be.

92: | Berajpr.

[1.1717
jownia vert

““ Mieiklavlere,

% Clima )

EEE

„Sn

Mbaigaadt

icher! Gefl

"veil,

- Sunveverfant Ny

ZD

Die

eneaglenen;
:

DER INI

Si Efe eting
ewt Kleinert

(aner Str. 14, Alt.

wi, | verlauft S0i-meher, D!

„659“ je008 einge rotfen 0 | Mi
"Bel. (ie.

Hunter: Detvedanid, aaa" Eidätere
(Sepp Beittenſer, 84. [indie venſert. Goreitte,

[vrahe 68. Lade
' "Bferbe 7 (We ewe Öiderttwen ds
190.106, 473 bahn aht ', Bewe 8. an
Fam wlan, Mi aui dere Meirariimi jeht des |

"Koninehen,
Lez 20987, 8 "Getlarte 80 7
ei Kei NIK] ektforfe, 3

Sabmeieie aller
ſett tauft Berner

Nm
zd

edetder
RE

eter Chon, Pars
49, Degtenberg, Ee

15p7
Wan 21204.
Viammten 3) „Weinkorle TV.
M Se Me 9 |
Ener. Rabenfein Chars

DH:
"eln dugeichen. BoD

jz nochemlein har;
Wp 5 di9 iſn.

FEN

elorten

S
(ie Verbale I

16. weten

EIN

de

58 zu chien,

Verd
IE vert.
TEICH TE 5

"„
dive

Bo
dreſſete

ieri item,
jebel, nE

Botaz, Detoffin u

aa Enge, feſt delnekens "Waiter,

Veim-Stolzefr. 8.

30 vie wens,
Gemweberſtr, 18, 0, |

| „Zeuy1e«
v. y
ee TI zuin Badren, 13
Bugtlarer 0a di

iefmarfe,
ſem, EN LR

NE zetine Ser,
Capi,

S| riger Er Ä
27. Rar 10142 |

uad. pen laus Phe Sade,
en ier EEN wa
ie ER 2 | Merten "Lomon)

Wei 2.00
Weder, Geo

20:4 jowie

| p6g ahtend.

Biontträplen

... | „„Pübeleintautt
ob:

URN CH

.
Bitl

tn

I:

el

KE

WET erwanen  100d, Der EE elefant
[ot/hren 4, Be " jeder Art
Tanin 19, Boſtarie ed Leleppon | 070 verge Benanti 8
(EEE

CFabrrader D (itte Eabneben pn

LEREN ad er, Vreifengobe beieflige 1 |3,

14h, La

26 ui run Bean

Berr gen rinliges feſt vie
Dene * EH Betgecter eite. ds

Bürte, Taue: Viape lauft!

vonze Wirtſchafien. Betten, |

Treieepöide

EEE DEN
RE

[rf 8.
SIN HOE

und
Fn ad 2
Ti
„Bele 700
vet Federbein [orie

Dien
fete. "en „Bie
Bir. 36.

' at EB
leuft Hammer, Dülowſr.07,
Küchenſachen,

ROTTEN

|< ZG 231, Dorizel, €
EEE
HN

Orrite, | Zacher
rä, 5

5 EE
|ürgundeieh * Rai 19
TE

enen,

03

R ts
Gerte Nr Dein

nB 177, Greivengebe erben, |,
vungigegin and fon fe oder Wiens 19e ree er
wtene Soden, 184 Sruttün Zoot

AES Deſt +1 LR Erbins Ges

„Damenrad
uh Siu T
LE

FE 177.1.1. 0G
Ee devenatt ie

ne ais vs 13 EE
E96)

wut

7a hx

Geldda

TIE

Eee,

Vetters
(Granaten
m 11.098,78

Ä GERD E verwan m
..] Fi aa Redens | Hiirot.
2 * Xu M ie des

a] WE:

mit eins

me;
4% Pnteldlend, | trehe . 1. 10 | S7
; y eter,
Viano», E| en dE an y dt [3 r -
7 Bata aalen Bara [Satt atme . aba EEE Arbei us .
ii. ur. Tel Ang. unt „Gi 3 war LÜ SI IE 22 Bi Fee
EE, wendeebeät Gepa, fett maden he ds Ber | ür M3 6.7 ebriima |E ME es
: ORI Ri EX LE arhenen
un Rinderloles | "mne 88 San

jenehel Röhren und

at
| 4? wert es
u (verge ZUE. 130-1

ej

Brown u NojenXum, Ber-
1a, Ktpenider Err, 1d8,

er
Dein | (Cb weiht. Perzunal)

Der
denterden,

jm? 4 1 EE Vorbliergehiifen,
GEIE ka EIIIE

D
(Wetz

„ad ergebe
vel Sechet

77 an
| klezande

vel
veſiere Around 'anen,
ih. Betanatfan
edenſoicher einſam. Herren
DAU] (att me
es

a nden kenner enk

vie],
[8 ente

Etra!- |! . | Ande mit ewe R: 1unhrote 8.
Ei IE M IE ES MEET En HE mes wart EEE up u
(iche We empi 80, 3 ts rn "Beamer 6“. def. dn. : jw! Firtt = VER. ata er vet
ma 1 Ma : 1 Kücht! Bitt
6 .... . vun m bn a [EMIIGN
Em a pana
u Ede Biem,

ene
| ie argen, ne] wn EE

" NT
-- Wilen iT

H >= in
mH drantut €

3
nen.
| mm Streb REET
x“ ns "telen

fan Omer Lans ermit | eee maten aud an
pP 0 Bud umd Fw in: die ewiſbreunden An
Trin-Fitiale Teuthln, Derr

' 2 aaa bp 7 1 SD 2 hend
3 ; -Z
Heighten : en,

ee Seen anten 1718
KE AP] [4 ME Ei
Dt ml Eun “ - ; pe „WIER

Reutbün, Hermonnplay 8.

.ü." KISS u

u 9, mR ENE dom
JGE ann wet met ef
NEE RENEE RICE IEM GE GRE

ebene ug 1dd =| Gei A Ederen | inert

err

"bem
WI EM M]

nen Beiden,

In
"den

vn cl
ine ai ai
wan bew "7
. ewe [5 "ien npeinden Gi T
En Peer, "Be 0den. E38, wn. a am ILD wii R
184 (eint Kei it .
- (m 0 Wan Es Dier H WISE) (00!
6. egen v IM 180» 18.00. Filole | de mern Marfer dea
ve penft AEN Bi, MnGiPE Bache) üzonteche, 3 fan, Ehdurweſget Sir.1l

u [aet 1. „Degitimetion|

EEE E

Ruoxbelterin

Pverdetteris dei kurzer
Beitz, Derwentdal, Bedas|

Mode un ENE ererien
EIKE

LN

L| eber
Ater verlopet Dertn

Dieu Sit 16, vorn

Näherinnen
für feitie Maitinenarbein|

NIS R EEN
Maſehinenäßerinnen,

ete Re

BET.
[erſrahe 8
Heimarbeiter!
ent epunn Bauen mi

verlangt per.

Sohſſamm- Wedäng zu Geintih
See SER aas. dan, Märtgrafenſtt,

Tüchtiae
nnen (ofort|

Ge mertaries Em h

in u. außer dem Haufe deri. |
[*

5-3l( Putz rznche -"
1

Ezübte

SIN „eme

he e3-s.
EIER En denen Dil
66.3, u) 1.560

EE

2, Chnidhr. 26-5,
„Bauſerie
ür

1. Me Bes zn
Trag. Deap'Gs heid
Grerzentiodg

Araneae
dL II

(Önrer
iv. were

Boten-Frauen

mam; am
< BINCHEN VeRS nte

| ſtraße

lte Joſe,

Fentterpuverin
Enten

be
Lemwerſortiecemn vertanet
Berahtnler, Moeiendurgee|
X | Stroße Bin.
Fron
| ad. Mädel 1. Üitenet
Wfl Das Olma wn
non x| 9
14087, Made | fh
Aulegertunen "ie St Wedelt. Sileſia,
für Sietebrud Berdäe!
Rechtig,, Benenburgecſe, 5

beit
wa 208 "daitnteren frem mer

Melo Beten Diven,

Inh SFdBbude dei erd u.
3,5 14, Reue Zetebfte, 18,

De Rt | nahe as.
me Bien en
Kiwete Sai
Mex| Arbeitömädchen,
Kpothelt,|

en wert
.. 288% | Krbeiterinnen in 8, anfern | vu
Be [10 me „Bein ddt Baſe 13,

"| Gorlerumſchlaafabee
inen! Sehnactwierlanen, Beil,
12 mu ex wowee wee |

REED

|De
Tor SEHEÜEN k Wnen A im Daufe verl, Bönigsderger,

jem +1 En
IEE

Cudieogen v. Zeitungen
AIM Feale)
We?

"| ete Waid Efht, us

A | Straf
ws Croſs BV.

(fuhr "Ebengentb it Oris| 7)
Reichel, Giendehaie 4

vid.

beite
Eo: | duden dertenze Veit
Sous Yrezer 8. F-
analen ger
berger Ser, 8

ee

ma Ere TITTEN Ee
188 | Den, enor mmm Ent
S(RS6 welaet feinen eule;
datis, fdt Otto, Oranien.

eigt ved
Keim nad.

Voyprficher Viab. Metdans|
ven Anvalutoäts, Schdum|
9 RE lere 28 berger Ufer 23, 7 übel

Seiw-| In ges Mi

-| [15] ee: 1
MET en De adi
GEN Seuneſaſete| ne Diet fadorloſe Does

zum Dapoc>)yü1e garnieren. | 20m Lande, weide meſſen |

dann, a Wireſhaſterin,
I melden bei all

Küpenlrr Gtr. 123, Meld,

V Berm. 1135-14

ts
Gin m [Sed
(RE H

Mädchei

x)

9: nter
Kö mggrdher Er.

KEN RE jam

7:
Enie 7 Kutzer S,
ulfreies A ju<t Munk, Leſſing |
t= nn
RDA SHE Lung is 054 Granden 2a da

nige F|
Meden 1ezfüber im
(x verl, Seyruln,

„Aufwariuug at
al

ein
vante, bb
MEN Ii

EEREES 10

-"
nen Bexen ſof. geſucdt Rüdel,

NDER

'äbhen „x
de pe eee 3

x
enb Anſwariung ef, für |

Sanverwoſtung,

Kutſcher,
Bete fußt * Etelung,
es Beanie, inter

e| [eWBEndig 81

für ſof. Antritt
it,

Uſedomfte, 8, vox Mi!wonn, Ühtands. 82 |77,

vet Guan

Feuchen &

ben
für 1eidies
12h | pan, Welhenje "Gr Eu un

“.
fartäder eta8t. 204, Da
aL | tSWager Biz 31

16 Jahren. Meldung don [m gut. Arzt
10-24. "Stepan, vordringer vB „Eu 68.
Oranien

.
EI IN IASIINNIE
X... 3 „Stellung geſucht, Alezs|

EE la Alepans

MITEIN
ioſterſe, 36, 1a
+ Biz Rg.

fact, für fofor!
IE IR v]

&
Beimmweſen 1. 7.000
und 2465 Pfizer On
M3 die

Zeihen:

Mietefrei =
großen 194.43 Sorderzine
x an al de Hees

pl 4515" UR.
wee
Kaufmann

MOERZLMICK,.. 3

jieamer (Zentrum) Tel
Bimmer (fnteum). Teloohe

UN
ME LEEN

Ruppiner

' MUHEN „7 S7 ROS 4 DR va

7 2808 0908 BEROEEDSGE

zu2v28 [3

-

zern mOrn rue
