X

Nummer, Beilage zur
". Zeitbilder 35
2. März 1919 Zeitung»

000010000000 NNN TM AEGCETTT CNN

STÜUÜRMTAGE
LN MÜ NEG HEN

Der bayr. Miniſter des Innern Auer,
der bei dem Attentat im Landtag ſchwerver«»
lett wurde.

Letzte Aufnahme Kurt Eisners,
des ermordeten bayriſchen Miniſterpräſidenien.

Blumengeſchmüdtes und bekränztes Bild Eisners,

=
Der bayr. Juſtizminiſter Timm,
der im Landtag leichtverlezt wurde.
. Phot. Berl, 911. Ges. 5

2

DAS SCHMERZLICHE
ERLEBNIS

Eine Kindheitsgeschichte von
Richard Riess, München.

an Geſchehen, und wer die
>=... Dinge nur mit der klugen
Brille der eigenen reifen Jahre
ſehen kann, der wird ſie vielleicht
banal finden: nicht wert, erzählt und
gedruckt zu werden. Wer aber die
Unterſchiede würdigt, die jedwedes
Begebnis je nach dem, in deſſen
Leben es tritt, klein oder bedeut-
ſam geſtalten, der .wird mir glau
ben, daß der Geburtstagsnachmit-
tag, an dem dieſe Geſchichte ſpielt,
für den kleinen Friß zu einem er-
ſchütternden Unglückstage, daß das
Pferderennenſpiel, der Gegenſtand
unſerer Geſchichte, für den elfjähri-
gen Quartaner zu einem tüdiſchen,
fluchwürdigen Feinde geworden iſt.
. Das Pferderennenſpiel hatte
einmal auf Frißens Geburtstags-
tiſch gelegen, neben einem Gtein=
baukaſten, einem geographiſchen
Lotto und einem ſogenannten
„Diſhter-Quartett“, das geeignet
erſchien, gleichſam ſpielend, der
heranwachſenden Jugend die Klaſ»
ſiker unſerer Literatur beizubrin-

das- an der Mordſtelle aufgerichtet wurde.

Die Promenadenſtraße in München,
in der Eisner fiel, unmittelbar nach dem Attentat.
e Aufnahmen von Hoffmann.

Abg. Oſel (bayr. Volkspartei),
er bei vem Attentat im Landtag
getötet wurde,

*

gen. Das bildete den Geſchmad>,
bot Wiſſenſchaft und war ſomit ein
nüßlicher Gegenſtand. Frau Braun-
höfer ſagte:

„Frit, das iſt einmal ein ſchö-
nes Spiel, Dein neues Dichter»
Quartett! Das könnt Ihr heute
gleich mal ſpielen. Schau nur mal
nach: Gewiß ſteht Goethes „Braut
von Meſſina“ auch drinnen!“

Das war das Dichter-Quartett.
Weniger Beifall bei Mutter Braun-
h&fer fand aber das Pferderennen»
ſpiel. Dieſe Gabe irgend eines
Freundes war eine durchaus un»
nüße Sache. So wurde es denn

„heimlih vom Tiſche der Gaben

entfernt und kam in das Empire»
ſpind im Salon, hinter deſſen zier»
lichem Seidenvorhange allerlei Ge»
genſtände ſtanden, die zwar nicht
ſchön, aber dafür unnüß waren,
lauter Dinge, die die Familie ein»
mal bei irgendeiner Gelegenheit
geſchenkt bekommen hatte und wei
terzuſchenken gedachte: bemalte
Nippes, Vaſen, Aſchenbecher, Ka-
lender (alte Jahrgänge!). Zu den
Schälhen und Prachtbänden und
ſcheußlichen Fayencen kam nun -

auch Frißhens Pferderennenſpiel,

um ſeiner nüßlichen Verwendung

entgegen zu harren. =- Schon naeh

wenigen Monaten ſollte es erlöſt
Zeitbilder

Das Amerika-Flugzeug, ein Rieſendoppelde&er, der ſveben von den Siemens-Schuclert-Werken fertiggeſtellt wurde und di? Strek>e Hamburg=“New York in
20 Stunden zurücklegen ſoll, Das Flugzeig wird jezt in Döberit eingeflogen. --  Dhot: Willi Rugew

werden: Hansl Schwarz hatte nämlich Geburtstag.
Der Salonſchrank wurde nun durchſucht, und da
-“Hansl noch nicht rauchte, war es nur natürlich,
daß Mutter Braunhöfer nicht auf den - beinahe
wie Silber ausſchenden Alfenide-Aſchenbecher; ſon-
dern auf das nicht weniger köſtbäre Pferderennenſpiel
fam. Es wurde mit dem Radiergummi bearbeitet,
nachdem die ſorgende Mutter zur Vorſicht einen nicht
eben geringen Preis auf die Rüdſeite ſo eindringlich
und bleiſtiftſtark geſchrieben hatte, daß auch der. beſte
Gummi ihn nicht gänzlich unleſerlich“ machen konnte.
Dann wurde die große Kiſte fein verpackt.

„Da haſt Du aber ein ſchönes Geſchenk für Hans.
Damit wirſt Du Furore machen!“ ſagte ſie zu Frit."
Der wor hochbeglü>t: Denn Hans, das war ja ſein
beſter Freund. Dem war er zu Danke „verpflichtet.
Den liebte er; ſeit jener Freiviertelſtunde, in der,
vbwohl er doch viel ſtärker war, Hans zu den anderen
Kameraden geſagt hatte: „Der Braunhöſer iſt kein
Peter nicht. Der tut mit, wenn wir heute den Latein-
pauker ärgern wollen. Denn der Braunhöfer iſt ein
feiner Kerl. Der iſt ein Viech!“

Das hatte Fritzls Herz höher ſchlagen ſaſſen. Und

als ex dann, nach Feſtlegung des Angriffsplanes, mit

- Hans Arm in Arm.in die Klaſſe hinaufſtieg, da hätte
er ihn umarmen und küſſen mögen. Zur rechten Beit
war ihm zum Glück noch eingefallen, daß ſo was ja
nur Mädel täten. Da zwicltte er ihn wenigſtens und
ſagte: „Wir zwei beide, gelt, Schwarz . . . wir zwei
beide . - -!“ Seit. dieſer Stunde liebte Friß den
Hans, und er wollte ihm ſo gern eine Freude machen.
Da war ihm denn. die Größe des Paketes, das die
Mutter ihm gab, hohe Genugtuung. Er wollte dent
Freunde das feinſte, das teuerſte Geſchenk MOSER .
Das ſollte Furore machen.

In gehobener Stimmung klingelte er 4 Schwar-
zens an der Türglo>e. „Hurra!“ ſchrie er, als Hans
ihm ſelber öffnete. Und dann: „Gratulor, gratulatus
ſum, gratulari!“ Sieggewiß blickte er auf Hans, der
das Paket auspackte.. Ringsum ſtanden die andern
iG 5 NENE HH

4 un IRG: ME Jungen und Frau Schwarz, die ſelber neugierig war
Präſident her deutſch-| RE I IRL in Bie und ſagte: „Nein, was der Friß da wieder bringt.
Nationalverſammlung Seit . 5 EEE Das iſt aber wirklich unnötig, daß Ihr Euch ſo in

- Geburtstag geſchenkt habe. - Ganz dasſelbe iſt's,

„Bildhauer Pr

5 E Louis Tuaillon T,
Senator dex Akademie der KÜ

Phot. Boedoker.

Unkoſten geſtürzt, habt.“ * Alle machten große Augen. Haus
hob das Pferderennenſpiel aus braunem Einſchiagpapier
und Bindfaden, Er ſah es 'an, von oben bis unten, drohte
es nach rechts, na< links, und ſeine Augen wurden immer
größer und ſein Kopf ward rot wie ein gomaltes Herz.
„Das iſt ja . . «“ japſte er. . = „Das iſt ja . . : Das iſt
ja das Pferderennenſpiel, das ich Dir zu Deinem vorigen
“ pruſtete
er. Und: „Das kannſt Du Dir behalten . . . Das will ich
nicht . . - Ic<h hab ja ein viel foineres. Und deshalb habe

- ith-Dir ja das geſchenkt. . . Ich kenn's genau wieder . . .

„Der Minneſänger“, Gemälde von Martin Brandenburg.
* 14914 mit dem Ehrenpreis der Stadt Berlin ausgezeichnet.

Zeitbilder

Paß auf: dem blauen Reiter
fehlt der Kopf.“ Fieberhaft

warf er die Spielgeräte dur<="
“einander und richtig: dem

blauen. Reiter fehlte der Kopf.
Da nahm Hans das Spiel

"und warf es auf den Fuß-

boden, direkt vor Frizls Füße.
Es nüßte nichts, daß Mutter
Schwarz: „Aber Hans“ ſagte.
Auch nichts, daß ſie von Gaſt
und Kavalier ſprach. Hans
hatte ſich ſchon abgewandt und
ſagte zu den grinſenden Freun-
den: „Kommt!“ Fritz aber
zitterte. Er ſtand da, blutüber=
goſſen. ' Der Boden ſchwankte
unter ſeinen Füßen. Seine
Füße wankten einem Stuhle
zu. Da brach er nieder. Und
nun kamen auch die Tränen.
Unaufhaltſam,

Frau Schwarz rief die Jun=
gens ins Eßzimmer.

Nicht alle kamen. Frit
hatte ſich leis durch die Tür
gedrückt. Und als er im Kör-
ridor niemanden fand, macht
er ſic davon; ohne Mantel
und Hut. Wie ein Verbrecher
rannte er von dannen; heim.

Frau Braunhöfer wunderte
ſich über das ſc<eue Weſen,
das ihr Sohn Friß in den
nächſten Tagen an den Tag
legte. Daß er unwirſche Ant=
worten gab und ſo gar keinen
Dant zeigte, für die Erlaubnis

an der Geburtstagsfeier teil.

zunehmen. Frau Braunhöfer,
die doc< eine gute Mutter war
und es herzensgut mit den
Ihren meinte, hat nie erfah«
ren, daß ihr einziger Sohn in
der Stunde, in der er um
Kleines für ſie unſchuldig lei-
den mußte, an ihr irre ge-
worden war . .5

Martin Brandenburg +,
einer dex bedeutendſten jüngeren Berliner Maler.
Puot. v. Freyberg.

Zeitbilder

HUMOR DES TAGES -.

Wir hatten einen ſeelenguten Wachtmeiſter, der ge-
legentlic< ſaugrob werden konnte; ſagen wir: ein Lamm
mit einer Igelhaut.

Einer meiner Kameraden, ein ſehr junges Kerlchen,
hatte irgend eines der vielen militäriſchen Schwerver-
brechen begangen, und der Wachtmeiſter pflanzte ſich zornig
vor ihm auf: „Wenn Du mein Junge wärſt, dann haute
fich Dir ein paar in die Freſſe!“

Das ging nun allerdings über den Komment, und
unſer Kamerad gedachte den Beſchwerdeweg zu beſchreiten.

Das war dem Wachtmeiſter niht angenehm, und er
verſuchte in aller Güte, den Gekränkten wieder zu be-
ſänftigen. n

„Einjähriger,“ ſagte er mit aller Sanftheit, die er auf=
bringen konnte, „ſo einen Ausdru>k dürfen Sie einem nicht
gleich übel nehmen. Beim Militär kann man nicht gegen
jeden Lauſejungen höflich ſein.“ („Jugend“.)

Hyperbel. Patientin: „Drei Monate ſoll ich aufs
Land? Eine langweilige Geſchichte.“ --FArzt: „Sterben

müſſen Sie vor Langeweile, gnädige Frau -- das iſt für
Ihre Nerven das Geſündeſte!“ („Fliegende Blätter“.)

x

Der erſte Sohn. Bei Georgis in Magdeburg iſt
pünktlich nach neun Monaten ein ſtrammer Junge einge-
troffen. Vetter Maz, der in Berlin ſtudiert, hat das Er-
eignis verſpätet erfahren und beeilt ſic) mit einem Tele-
gramm: „Herzlichen GlüFwunſc<, Ihr Lieben, Viwvat
Boquens!“ -- Worauf Georgis zurükdrahten: „Schönen
Dank für Glückwunſch. Uebrigens heißt unſer Bengelchen
nicht Sequens, ſondern Klemens.“ („Luſtige Blätter“,)

.*

Müller: „Die Franzoſen reden zwar von eene un-
verzeihlihe Schuld Deutſchlands, aber. Preußen ſoll nach
ihrer Meinung verjeben werden.

Sculße: „Wat Du ſagſt!“

Müller: „Nämlich an ſeinen weſtlichen und öſtlichen
„Kladderadatſch“.)

Nachbarn.“

Nicht umzubringen.
Wohl fünfmal kannſt einen Geiſtlichen köpfen,
Und immer wieder was Neues draus ſchöpfen:
Einen Mann, der nur Milliarden zählt,
Einen Fiſch, dem's an zwei Strichelchen fehlt,
Eine Oeffnung, die gut paſſieren man kann,
(Oder auch einen unverſtändigen Mann), -
Was gern wir beſäßen, franzöſiſches Gold,
Und etwas zum Schluß, das der Mime gern rollt.
+
Böſe Veränderung.

Sie wirkt gefällig, falls

Sie mir fällt um den Hals,

I< ſeh' ſie gern in bunten Farben glänzen.

Leiſtet ſie Widerſtand

Der Führung meiner Hand,

So zeigt ſie wohl rebelliſche Tendenzen;

Do treten an die Stell"
» Der beiden „t“ zwei „l“,

Eo bringt das Wort Gefahren ohne Grenzen.

+

Warnung für Hamſter.
In der Stadt, wo Du Leber gefunden haſt,
Da mach' Dich, mein Sohn, auf Wichſe gefaßt.

ee NEL CN GUELL ee eL TUN LUEE NUNN ERUNG UNUNLUNT! UU IUUTUUN an ET

Zeichnung vön Paul Simmel.

Das iſt der Pol , um den ſich alles dreht!

Aus einem Leumundsbericht.
Mütterlicherſeits iſt nichts gegen den In-
kulpaten einzuwenden -- väterlicherſeits
aber ſauft er. („Fliegende Blätter“.)

X

Zeitgemäße Scherzfrage. „Was
iſt paradox?“ =- „Wenn man aus Billig-
keitsgründen eine Teuerungszulage be-
willigt!“ („„Meggendorfer Blätter“.)

Kraft im Leid.
Von Prof. Alexis Hollaender.

Es fehlt der zarten, feinen, ſchlanken
Am ſtarken Halt, ſie muß ſich ranken
Um eine feſte, größ're Kraft;

In andrem Bild ſie Wunder ſchafft,
Hebt unermüdet, ohne Raſten,

Wie ſpielend allerſchwerſte Laſten.
Luftgötter ſind's ein drittes Mal,
Dem einen Luſt, dem andern Qual,

Bald>weich und ſchmeichelnd, warm und mild,

Bald hart und grauſam, kalt und wild,

Eivy Wort, das ſtets in dieſer Welt

Mit ihm verbund'nes höher ſtellt,

Seß' vor, dann wird das Ganze ſagen:

Tu's mit dem Leid, dann kannſt Du's tragen!

Die Auflöſungen der Rätſel geben

wir in der Dienstag - Morgen - Aus-
gabe der Boſſiſchen Zeitung bekannt.

RAÄTSELE

Mathias Erzberger. „Her mit dem rollenden
Material!“ -- „Jawohl, Herr Marſchall, auf der Stelle.“

„Alle landwirtſchaftlichen Geräte ſind ſofort abzu-
liefern!“ =- „Ganz wie Herr Marſchall befehlen.“

„Selbſtverſtändlih brauchen wir auch Ihre Handels-
flotte.“ = „Ergebenſter Diener, Herr Marſchall.“

„Und nun kommt das Schwerſte für Ihr armes Vater-
land: wir verlangen, daß Sie auch weiterhin die Ver-
handlungen mit uns leiten.“ („Simpliciſſimus",)

>

„Du haſt Dich alſo mit dem Gedanken
Für mich

Weiblich.
der Scheidung vertraut gemacht, Roſa?! . . .
hat dieſer Gedanke ſeinen Schre&en verloren!“
„Und für mich ſeinen Reiz . . .l“

ps

Müller: „Um eens habe iF doh die Nationalverſam-
melten in Weimar beneidet.“

Sculße: „Na, um wat denn?“

Müller: „Det ſie die Verſammlung in dieſe Hunger»

(„Jugend".)

'zeiten mit Pfannkuchen haben eröffnen können.“

Gdjulße: „Sdafstopp!“

>

Zurüc zur Natur. „Haben Sie gehört, Berlin
ſoll aufhören Hauptſtadt zu ſein.“ c

„Bielleiht wird's Dorf, dann brauchen wir im Som-
mer nicht mehr aufs. Land gehn.“ („Luſtige Blätter“.)

X

Kapitalsanlage. „I< hab' den ganzen Kriegs-
gewinn verfreſſen. Meinen Bauch. können ſie mir nicht
beſchlagnahmen.“ („Simplieiſſimus“.)

Erſaßanſprüce. Re Bambino: „Und, lieber
Onkel Wilſon, im Jahre 455 ſind dieſe böſen Vandalen,
die Germans, auch in Rom geweſen und haben ſo vieles
zerſtört!“ =- Wilſon (mitleidig): „Gut, mein armer Kleiner,
das foll alles auf Heller und Pfennig erſeßt werden!“

(„Jugend".)

(„„Kladderadatſch“.)

Sommer- und Winterſport.
Welch köſtlihen Genuß verleiht
Das „a“ zu Sommerszeiten,

Durch Wälder und durch Felder weit
In ſchneller Fahrt zu gleiten.

Doh iſt das „o“ als Winterſport
Faſt größeres Vergnügen,

Wenn wir von jener Höhe dort
Den Berg hinunterfliegen.

Des Waldes Tiere, die im Nu

Im Sommer ſcheu entſprangen,
Sind jetzt durch tiefen Shnee in „u“
Zum Futterplatz gegangen.

>

Beliebtes Mittel. -
Kannſt Du deutſch und franzöſiſch ſprechen,
So laß zwei große Waſſerflächen
Im Wirbel durcheinander gehn.
Was der Zuſammenfluß wird bringen?
Ein Mittel, um bei vielen Dingen
Kaufluſt'ge jederzeit zu ſehn.

ME NU TGEULNUTUUNTE NUN UELUTUITULULa

Drud und Verlag von Ullſtein & Co, Berlin SW. Für die Nedaktion verantwortlich: Karl Singer, Berlin-Mahlsdorf. A
