8 N  nR MEEIGESSIN  jn vz  |  Fochs Bedingungen angenommeit.  Eine Bitte an Wilson.  (Umtlich.) Berlin, 10. November. Heute morgen fand eine Besprechung der Staatssekretäre ftatt. Nach Be- kauntgabe der Bedingungen des Waffen- iästandes wurden die Bedingun 623 angenommen. Entsprechende Beisungen find der Friedeusdeleg- “on gegeben worden.  Heute nacht ist folgende Note an den Etaatssekretär Lansing noch Washington gefunkt wordens  Herr Staatösekretär! Ueberzeugt von der &:meinsamfeit der demokratischen Ziele und Z3doale hat sl&; die deutsche Regierung an den Herrn Präsidenten der Vereinigten Staaten wit der Vitte gewandt, den Frieden wiederher- gustellen, Dieser Friede sollte den Grundsäßen enisprechen, zu denen Zräfident Wisson sich stets detanat hat. Ex sollte eine gerechte Lösung aller streitigen Fragen und eine dauernde Versöhnung der Völker zum Zweke haben. Der hat ferner erflärt, daß er nicht mit dem Volk Krieg führen und Entwieklung nicht behindern wolle,  Die deutsche Regierung hat die Bedingungen  Blodade die Ernährungslage Deutschlands ehner verzweifelten gestalten und den Hungertod ven Millionen Männern, Frauen und Kindern bedeuten,  Vir musten die Bedingungen annehmen. Dir machen aber den Präsidenten Wilson deterlich und ernst deraxf aufmerksam, daß die Durchfüfrung der Bedingungen im deutschen Volle das Gegenteil der Gesinnung erzeugen m=h, die eine Vorausseßhung für den Neuansban der Völfergemein!<ast bilden und einen dauer» haf'en Nechtsfrieden verbürgt-  Das deutsche Volk wendet fich daher in leßter Etunde nochmals an den Präsidenten mit der Sitte, auf eine Milderung der vernichtenden Ledinzungen bei den elläerten Mächten hinzu-  wirken.  Der Staatssekretär des Answärtigen Amts. Solf.  Ha: 11. Nevember. Aus Paris wird gemeldet: Der Termin für die Räumung ist um 24 Sturrden verlängert worten. Für das linke Rheinufer beträgt die Verlängerung fünf Tage, alfo im Ganzen für diesen Strich insgefamt 31 Tage. *  Die beiden sozioldemokratishen Parteien ten gestern feigendes Telegramm ab an Sjelmar Branting in Stioholm, Theodor Etorning in Koperhogen und Pierre Troelstra im Ha, Die Eoz;aldemokre Shärgioe fozialdemokratische Partei dringent die Aufmerdsamkeit der sozialistiächen Pexteien der neutralen Länder auf den Inhalt der Vosfenstilstandsbedingungen, soreit sie die  w ert wärden, wo die Hälste  Ater 114 (Mind).  6%, Rome, 22:26, und Ne Cee er Er 4 ver  erf Ler  2? en 'Eeollankar 28. Berr eendi, Sir 2Hanjap! ); Turmür-72=Erandend.a. H: Haupt, 14 Frankf. eO, "Regin Dir. b  unmöglich Wir bitten daher die sozia» listische Internationale um Unterstüßung zwecks Abwenduag dieser harten, ven imperialistischen Regierungen diktierten Vassenstillstaadsbedin-  Bayern an die Entente.  München, 11. November.  Die Korrespondenz Hoffmann meldet amtlich: In der Net vom 10. zum 11. Novem» ber sandte tie Regierung des Volksstactes Bayern nachstehende Kuadgebung teis- grepzisch an den Bundeorat in Bern mit der Bitte um Uebermittlung en Wilson, die Ne» gierungen Frankreichs, Englands und Italiens wie an das Säweizer Volk:  Das bayrische Volk hat zuerst in Deutschland unter der Führung von Männezn, die selt B:» ginn des Krieges den leidenschoftlichsten Kamz) gegen die frevelhafte Politik der deutschen Re» gierungen und Fürsten geführt haben, in einer stürmischen und vom endgültigen Erfolg getröne ten revolntlonären Erhebung alle und alles be-  Weltkriege war. Bayern hat sch als Volks» proflamiert. Das ganze Volk begrüßt feine Erlösung, Die anderen Staeten Deutschlands folgen in unaufhaltjamen Drang unscrem Beispiel  Zu die'em Angenbli> stürzt auf das junge Bayern die Veröffentlichung der Wassenstil-  FE  Revolution hegen darsten, sind damit zerstört. Die neue Republik wird, wenn diese entschlichen Bedingungen unveränderlich sein solten, in kur- zer Zeit Wüste und Chaos sein. Wir verstün- den wohl die Empfindungen, die die alltierten  verdienten keine Schonung, Zezt aber Volk fich befreit, und die Bedingungen, die feht auferlegt werden, bodeuten seine Ver» nichtung.  Werden die Forderungen aufrecht erhalten, fo gehen wir Suftänden entgezen, die feine menschliche Phautasie sich vorstellen kaun. Cine anarchische C-slösung aller Verhältnisse, tie gerade die bayeriss2 Rezolution durch die Echcffnna eines in 7chh gesesiigten Velksftartes verhindern wollte, wärde die no!wendice Folge fein, und die Herrschaft sich zuchilos aufl“;eader  *Millionenheere würden ene ceistige und sttlihe  Terwi!derung, eine politisch-soziale Vesc“enbeit herbeiführen, die an in das Gebiet ter S'  niht wollen, daß die revolntionäre Shöpiung der deutschen Demokratie du: die Schonunzs- Tofiglelt der Eieger vernichtet wird. Ickt ist die Stunde gekommen, wo durch einen Akt weit ausblidender Großmut die Versöhnung ter Völker herbeigeführt werden kaun. Vergeßt in der Ezöpfung der neuen Welt den Haß, der in der alien erzeugt worden ift.  Wir beschwören Cr.6, die Negterungen wie das Tolk, in einer erhabea:2 Seltsiüberwindang tie für alle verhäugnizpolle Liquidierung des Welikrieges in gemeinsomer Arleit der Steger und Desiegten zu unternehmen, Dieses schwere Werk würde die erste Handlung des neuen Völkerbundes sein und ihn d-mit begründen, Die alliierten Demokraten dürsen nict vergef wie viel stumm erxtranene Opfer unzäh,  tärtien Vasen übe:nehwen, die I-ternationale in tem Argenlli>k wieder zu zerftönen, wo sie  und Nacizeit ews Dei ima. 3er Uevermutlana engemeisen bezahlt  die neue Regierung in Preußen.  Kultutminister Adolf Hoffmann. Der Vollzugsausfchuß bes Arbeiter- und  Eoldatenrats hat zu Mitgliedern des für Preußen folgende Personen ernannt:  die Laudtagsabgeordneten Paul HirsH und Heinrich Stroebel als Vorsißcade, ferner die Abgeord!.2ten Otto Browvu, Adelf Hoffmann und Cugen Exust. „Ein jeczes Mitglich tritt noch hinzu.  WMit der Wahrnchmang der Ges>äste des Landwirtschaftsministeriums find die Abgg. O:to Braun und Adolf Hofer, mit der Wahrnehmung der Ges&äite der inneren Verwaltung Paul Hirsc< und €  orn, mit der Wahrnehmung der Ge-  Rabinctis  riums D defum, mit der der Zeshäste des 'Kultasministe- % olf Hoffmann und Kon- tragt. Die Bezvollständie gung der Negierung foll baldigst erfolgen.  Die Fachminister bleiben, Weiterarbeit aller Neictevhörden, Amtlich wird mi!  verläuf'gen Velter/ü  tr/ot werden. Das Cindrincea un!  fonen in die Geschästsräut  und die Uebernehme emtle:  folde Perscuen ist nicht gestattet. Die Relcchsregierung,  Eber. Haase,  T 77 "; Abl antung faiser Gar's. Telear. unseres Korrespondenten.  Wien, 11. Nevember,  In parlamento:ischen Kreisen wird um die Mitaosslur.de bekanntgegeben, daß Kaiscr Karl noH ver der morziven Sißung trr Nat'onalo versammlung zuräctreten wird; eberso wit das Fahirett LammesH fekue Derissicn €: Nach den loßien Nachrichten soll der Rüctr! des Faiser3 bereits erfolgt fein, Dieser Eat- sch'uß würde eine Ert'pannuna bringen und die E=/chlöffe der worgigen Tagosordyung der Netiona!versammlung bedeu end ecleiäcern.  Deutschland würde näicts mehr im Wege stcheu. Reprblit Deutsch-Leerreich.  Telegrapzischher Beriät.  Wien, 11. November.  Etactskau;fer Renner legte dem Ctactercte eineu Geseßentwurf as die mero'u tagende Netiono!versammlarz vor, in der Teutsch-Oester- reich als Repul.lik und als Vestendteil der Teutschen Nepublik erklärt wird.  Ir. Biktor Ad!er gestorben. Telegt. unseres Kortespondenten,  Wien, 11. November. x dar 870%:e'<ischen Coxlardema-  aben UüsieneIune 34, Bintie  wera Eiter > Weiben.ee- Berner erke 563, Za  | 21. Jahrg.  Redner und glänzender Schriftsteller genoß er die Verehrung der ganzen Partei. Er begründete die Wiener Ürbeiterzeitung und war einer der eisten Vertreter der Sozieldemokratie im Reich» rat. Lueger betrachtete ihn a! ähn lichsten Gegner. Bei der Zertrümmerung Oeftrxe reichs trat Adler, der in seiner Zugend eim glühender Verehrer des Gedankens deutschnatio- naler Einigung gewesen war, für den Anschluß Deutsch-Desterreicis cn Deutschland ein,  Die ersfe Siky4 des Soidalenta!s. Für die Einigkeit der Soldaten.  Im Reichstag trat gestern zum erstenmal 'der Soldatenrat Berlins zusammen. Kurz vor 10 Uhr eröffnete Aba, Cohn die Sißung. Da einige Rufe gopen ihn laut wurden, erklärte ex, er wolle nichts als Kamerad unter Kamera» sein und nicht eimann, Mit dem als Abg. Molkenbuhr te mm'ung einverstanden. Dann ergriff ais erster Redner  Hauptmann Behrselde das Wort. Er sacte: Ia einer Zeit, do es um Eeia oder Nichtsein des Dytschen Neiches geht, müssen wir Vertrauen zu den Gewählten heben. Echl2at mir den Kopf ab, wenn ich es dumm aber es breynt an allen Eeiten, und wi  n (6a Glantehcdarites and nig sein. Der Arbeiter« für den Vassenstltstand erhalten, standsbedingungen der alliierten Mächte herein. Bea en elta aß die Vollzu:+gewolt Liftatoo Nech einer Blodade von 59 Monaten würden | Alle tie wir dur den Erfolg dez heres de nehmen; nur so fönnen wir  ies dem Elend, deß uns bedrcht, heraus  1oe sprach Ledebour, gegen  a Er sagte, .. ommen.  1 müsse sich gegen- Er möchte dringend war- ionen zu bi!den, da dies zur  seitig rä!  ven, Nebeyorgani Dezornanis:  on führe. Aan dürfe nicht klein. Die gestrige Wohl im Zirkus Dusch doch nüsse eine Mandats- n unterfucen, ob tatsächlich ein Vertveier gewählt wurde. einem Bericht ree Kriegsberichte 1in Roß das Wort. Er sagte, daß ere und Meunsebasten einig.  was wir wollen. Wir waren utet und haben uns nit» n ift immer klar vor wir wollen. Das wußten fahr in Derlin it nicht adern der Bür .d wir darch die Unfählig,  . haben das  . Dex Ausrafung dcr Nepublik und vem Ent/hla3 4 ef: Verlängerung der Räummagsfrisl. | verheerend übergreifen würde. Das dazf nidt | Dez zearafurg ber Nepatlit und bem Entdta WEITEREN Telege. unseres Korrespondenten, | schehen! Die demokratisc,en Völker dürien e  ie wir draußen waren, koanten es ja . Wir kamen aber jeder im richtigen Mo» MH kennen Sie ja aus meinen (Zuruf: „Sie wollten doch im»  titeln!“) Da  n, die ih biszer verschwiegen habe.  Aagust bin ih an Ludendorff herange» treten und habe ihm nachzuweisen versucht, st mit uns, daß alles zusammen»  Fartsehung und Verschärfung der SS Eddi Bethel Uushungerungspolitik bäeuten. Wenn | in klorer Crienn!nis der Scchhald gebeecht worden 57 nm wbb ge ie Blo*ode bestehen bleib dem Deutschland | sind, und die Nezierungen der allilerten poor % mpfer 5 EE; a fg oeben 4 “ee 4 . .. zt aofg/oeben | dürjen niit die Verantwortung vor den prefe  Es warvalles vergebens. IH habe es zuwege gebraßht,  n dez in der - brendsunsähig ist, wern 4 sterzeich. Reiter Fam lie entsorossen, opferte | ersien Nacht niht ge/Hossen wurde. 34 brachte semde Leszbungstruppen aus der deutschen fich innerlich zusemmengescuten hat. ex sein ganzes VD nögen der Vewegung. Ex | die Proklamation der Akdankang vor ihrer ossi» perl ernährt werden sollen, ist die Volks- Das Ministerium des bay“ischen Vokestaates, | war zuerst Arzt, idmete sich aber bald garz | ziellen Verösfentlichung in ten Reichs ag, damit nährung D schlonds gerad Kurt Eisuert, dex Politik Cin hodaebildeter, gehaltreicher | alles unternommen werden könne, das Slutnern  (LLIDIWEEENANDGGGN 5 GELIEMBOERBGLDGSCHNNED. DERI EDEIEEE.  gießen zu verhindern. EHon in der erfin Hacht war die Gesahr, 64h So:datengegen vIgAn der geheht werden, Es darf aber  nicht dezu kom:nen, daß man von Truppen der Eopialdemokroten, von Truppen der Unabhängi-  n over von Äruppen der Gpaxtatusleute  iM, Wir haben nicht geblutet, damit uns bie Bottiiter jezt mite „(Braoo!) Die Vodiagungen sind Kommt es utcht zur absoluten igel unter den Gol daten, dann tritt der furchtbare Fall bie Entente mit uns p Trieden schließt, daß de bei uns einmarschiert  4 Teile unseres Landes auch im Innern okku- iert, Das wollen wir nicht. (Stürmijcher, mi- nutenlanger Beifall.)  Der nächste Redner, der So/dat Specht, er- flärt, daß wir hierher gekommen "eien, um das Provisorium aufzuheben. Wir woken handeln und arbeiten. Und weny die Uneinigkeit in unseren Reihen sich zeigen sollte, wird es binnen  Stunden zum Martodeuren kommen, Zwischenruf: „Ist schon!“) Nur die Einigkeit kann uns stark machen.  Der nächste Redner ist Oberleutnant Walz. Er führt aus: Vierzehn Leute sind gestern ge»  wählt wordei. Jeder bekam ein Ressort zu des  iten, Wenn wir nun zu neuen Wahlen en, muß das System von gestern bestehen bleiben und ausrechterhalten werden, um die Weiterarbeit nicht zu behindern  Soldat Gottstin: Wir müssen die Garantie heven, daß jeder einzelne vellständiq auf dem Boden der 'ozialen Revolution sieht, Nad keiner der Gewählten darf sih bei [e'ner Arbeit von persönlichen Stimmungen leiten inssen. Ich schlage deshalb vor, die gestern Ge» wählten en bloc wieder zu wählen.  Es wird sodann Schluß der Debatte ange« nommen,  feine Ausfchaltung des Relsfages.  Fünf Forderungen an die Negierung.  Die Deutsche Tages7tg, bespricht in längeren 45 Ührunpen die dur den Ums H  jene poliiischs “  T hire negen die Ans ves Reichskags bei bevorstchen>en 1 Entscheidungen, da der Neichs mer die oe! ge 3 Ve  tens darsiclie, Cine pet wel des Rei 58- fei daher dex glatte Staatsstr  Zia einzelnen verlangt das konservative Bl 1. Zweilelsfreie Anerkennung der gesehmäßl-  gzeu Vertretung des deut/chea Volkes, des  N-Ahvtags.  Nicht nur von den bürgerlichen Parteien,  fondern auch von der Regierung verlangen wir,  daß diese Anerkennung jofort und  Ausdruff gebracht wird. Der R gar nicht das Necht, sich aus ]  Vielmehr die P |, de! . 4 Kk. 2 rtregene Mandat raus  Desehtäfsen. über tine endgültige Reue tung mitzuwirken.  2. Eine sofortioe Vorlage der Regierung an den Neichstäg über die baldigsie Vornahme der Wollen für elne verfassungzebende allgemeine dentche Natioralversommlang.  Die Grundlage für eine Nationa/ver- fommlung kann nur eine gesehmößige Regierung in ordnungs mäßigen Jusommenwirken mit dem Reichstage schaffen.  Klare Bürgschaften für Ordnung, Sicher- und Freiheit aller Staatsbürger; fojortige vag des Vereins- und Versammlungs- rechts, der Preßsreiheit und natürlich anch der Tätigkeit der geordneten Gerichte,  4. Unzweiseihafte Feststellung des gleichen Nechts für alle Staatsbürger,  Daß die Arbeiter» und Soldatenräte augey-  ung aufredverbalten fann auß nach Lage der Dinge rocht  a  e na, muß so jechnell als möglich w ederhergestellt werden,  5. Echleunige Herstellung des Friedens, unter Viitwirkung des Bisbiiien  Der Artikel, der fer noH zu Jebhaftem 27einungsaustausch führen wird, eien mit der dringende» Mahnung an alle, die unser Voik Vaterland vor unsäglicher Not und Gefahr ahren wollen, vor allem an die Arbeitar- und datenräte, ungesäumt einen Zustand herzu-  der eine einwandfreie demo» ratische Volksregierung sichert und alls Kräfte des Volkes zu einmütigem Zu- jsammenwirten zufammenfaßt.  Soldafenräte in Parschau.  Warschau, 11. Nevember.  Im Laufe des gestrigen Tages haben sich bei den in Warichau und Umgebung liegenden deut- schen Truppenteilen Soldaten äte gebildet, welche untereinander in Fähluna traten und eine  zsamm yng im Gouvernement abzielten. In die'er Verfammlung wurde betont, daß die deut- jen Truppen in voller Geschloenheit eine am« fehnlihe Macht darstellten, io daß zu einer  Penikstimmung absolut ekine Veranlassung vor» liter,  eneralgouverneur v. Beseler teilte dem nischen Regentschaftsrate mit, daß auf An- mung des Reichs!anzlers die Landes» verwaltung im Generalgouvernement War»  au mit Ausnahme der Vollbahnen unter dem "en Kommando und des militärischen »teresen dienenden Telegraphen- und Fern» iprohvertehrs bis zum 1L Dezember der »olnischen Staatsregierung Übergeben wird. "28 Generalgouvernement wird nächster Tage eujgelöst.  de Ui. stellung der Kämpfe.  Der letzte Heeresberickt, (Amttich.) Größes Hauptquartier, 11. November,  Westlicher Krieasschauplat.  Bei Abwehr ameritanischer Angriffe Bftlich der Maas zeichneten fich durch er- folgreiche Gegenstöhe das branden- burgische Reserve-Infanterie-Regiment Nr. 207 unter seinem Kommandeur Oberstleutnant Hennigs und Truppen der 192, sächsischen Infanterie-Division unter Führung des Oberftleutnants v. Zeschau, Kommandeurs des Infanterie- Regiments Nr. 183, besonders aus.  „  Infolge Unterzeichnung des %affen- ftillitandevertrages wurden heute mitiag an allen Fronten die Feindseligkeiten ein« geftellt. Der Erste Ecnerlquartiermeister, Groener,  Berbrüderungsszenen au der Front.  Sittrz der sranzösischen Nogierung? Telegraphischer Bericht.  Leiyzig, 10. November,  Von einem gestern abend aus dem Westen eingetroffenen Angehörigen der Armee wird der Leipziger Abendzeitung glaubhaft ver- sichert, daß es kurz vor seiner Abreise an meh- reren Eiellen dex Westfront zu großen Verbrüderungsszenen zwischen deuischen und französischen Trup- penteilen kam bei 2 n rote Fahnen ent» rollt nad sozia:  Bereits vor vier Togen sollen, wie dabei die svonzöstschen Truppen erzählten, vier fran- zösische Divisionen gemeutert haben, so daß Fo4 sich veranlaßt sch, sie schleunigst hinter die Frontlinie zurüc&zuziehen.  Auch an der früheren deutsch-englischen Front sollen ähnliche Ereignise stattgefunden hoben.  Wie der Weserz“itung von privater Seite mitgeteilt wird, hat die im Vesiß des Arbeiter- und Eoldatenrats befindliche Funkenstation an der Nordsee die Mitteilung abgefangen, daß die französische Regierung gestürzt und der Präsident aus Par!s geflohen ist.  Eine Bestätigung dieser Meldung liegt aber noch nicht vor.  9 aller Eisenbahner  RNuhe und Ordnung im Betriele, = Die Sicherung der Volkternährung,  Der Bund der Pocmnten der preußisch-heisischen Etaats- und der Reicheei;enbo"nen, der Deutiche rband, der Lligemeine Eifen« dez Zentralverband Deutscher Ebberfeld, die, Reichslartelle der vangestellten, Goin Rer der Verbund pre sischor Lokomotivführer, Kreis Ber.ia, er ese erw an alie Cisenbahner (Beaute und Urbeiter):  Zur Sicherung der Volksernährung it es not- wendig, daß der Eisenbahnverkehr in dem bieherlgen Umfange aufrecht erhalten bleibt, Wir richten deshalb in Tieser ernsten Schlsals- stunde Deutschlands die dringende nung on alle Beamte und Arbeiter des bahnbetriebes: Haltet Rhe und Ordnung im triebe und tat Euze Pflicht a!s Gl;enbahner, In diesem Sinne macht urea ganzen Einfluß gel» tend, darait diese Mayauag restlos zur Durch« führung gefangt!  Gleitgeitig fühlen fich die Organisationen ver- pflichtet, das dringende Ersuchen an die Ver» waltung zu richten, die Leistungssähigkeit des Personals dadurch zu erhalten und zu fördern, daß sofort geeignete Schritte zur Behebung der wirtschaftlichen Notlage der Eisen- enten ie getan werden.  Zur Ve: ng dieser umf sehen die ge- nannten Organisationen a ganze Kraft ein.  Eine von über 68 Eifenbahnarbeitern „angestel!ten pu VBerfomamlung im Dickes vin nehm einmütig folgende Entschlie» ung an:  „Die deutschen Eisenbahner erklären, mit allen Krösten für die Aufrochterhaltung des Verkehrs Sorge zu tragen. Eollten sih gegenrevo» luütionäre Regungen zeigen, so wird der Verkehr sofort eingestellt werden."  Das Ergebnis der 9, Kriegsanleihe. Mehr als zehn Milliarden.  Von gut unterricteier Selte wird uns wit- geteilt, daß das Ergebnis der 9, Kriegsanleihe zehn Milliarden übersteigt. Kleinere Zeichnungen stehen noch aus, ebenso die Feld» delechnungen, für die die Zeichnungsfrist noh nicht abgelaufen if.  In der Provinz wird has Gerücht A m daß die gegenwä.tige Regis ie Absicht halbe, Kriegsanleihen zu .. "Wiy Die Re-  gierung lent Wert darauf, diess Gerüchte auf das bestimmtests zu dementieren.  Der König von Sachsen abgeseßt  Deutsche Republiken.  Ter sächsische ut ik auatschn. Der vevolutionäre Arbeiter und Soldatenrat vc Groß-Dresden erläßt einen Aufruf an das e-Aer 097 itz  MEEREN  Goldatenrot, die Geschäfte rovisorisch weiter 4 haben sofort Neuwahlen auf X  x Männer und Frauen ausguschreiben.'  Zn einer Sißung des Darmstädter Ar- beiter» und Soldatenrats wurde Hessen zur Republik ausgerufen und der Großher- 109 für abgesezt erklärt. Nach einer Meldung der Oldenburger Nachrichten hat Groß» Herzog Friedrich-August für sich und die Dynastie auf den Thron verzichtet. Die lezte Willenskmdgebung des Großherzogs ist eine dringends Aufforderupg an die ge- samte Bevölkerung, Ruhe zu bewahren. Eben/o wurde im Herzogtum Braunschweig die Republik ausgerufen. Die thüringischen Kleinstaaten sollen ausgelöst und eine Rt»  ringen qe%'"%-t werden. Die PNS über den Thronverzicht des Fürsten von Walde> und Pyrmont flnd durch den Kasseler Arbeiter- und Soldaten» rat eingeleitet worden.  Der kigherige Reichskanzler Prinz MaxvonDBadenistinKarlsruhein Be-  des Herzogpoares von Braunichw-ig ffen. Prinz Max und feine Gäste wurden von der Bahrhofskommenktontur des Eoldatenrates Karlsruhe begrüßt und dann in das Polals geleitet.  In fast allen Bundesstaaten haben sich neue Regierungen gebildet. Vereinzelt wie in Baden und Württemberg wurden die bürger» lichen Parteien zur Regierung zugezogen.  Hiadenburg im Hauptquartier.  Die holländische Meldung, wonach auch Generalfeldmarschall von Hindendurg in Holland cygekommen wäre, beruht auf Unwahr- heit. Hindenburg befindetfichimHaupt- quartier und steht auf dem Boden der neuen Regierung. Auch das Haupt- quartier des Kronprinzen Rupprecht befindet sich auf seinem Posten und ist nicht, wie die Mel- dung der Nouvelles bchanptet, auf der Flucht.  Das Große Hauptquartier teilt dem Soldatenrat folgendes mit: An der Front ist «enfalls ein So!datenrat gebildet worden. Die Bildung ist ruhig verlaufen. Der Eoldatenrat wird morgen mit Generalfeldmarschall von Hin- denb.arg in Verbindung treten und diesem die Forderungen voriegen.  ==  Gegen Blünderung, Raub und Einbruch.  Sofortige Erschießung bei großen Qusösreitungen,  Der Volkokommissar für ösjentli: rheit erläßt folgenden Aufruf: LGTEREIEIN Die Leitung des gesamten Sicherheitsdienstes ie WEI Voikskommissars für den ntlichen tsdienst übe: n. R und Ordnung werden in Mirgeter Seit Bergesellt sein, Plündern, Rauben, Einbruch, grobe An- aM auf die per/önliche Sicherheit eines jeden  Bürgers werden mit sofortiger Erschießung be-  Wir bitten die werktätige Bevölkerung Ber» lins dringend, abends nach 8 Uhr, möglichst aber schon früher, alle Straßen ver» lassen zu hoben. Kinder sollen tunlichst währ rend des ganzen Tages von den Stroßen fern» vehalten werden,  Der Volksfommissar für öffentliche Gjcherheit. Eichhorn.  Die Börse bleibt Gap  Der Berliner Vörseworstand hat gestern be- Aatosfen, dah eite De fenan fR RS UnS len nicht stattfindet. Die Wiedereröffnung wird bekanntgegeben werden. Darnach düi affe 0, 4 läufig mit ter Wievereröffnung ver Börse ni zu rechnen sein, Der Börsenwdrstand zw viel der politischen und wirte .h Berhälnif abwarten. MEIER DantbdÜr 08 wiselt sich der Dere r xe utigen ntag in durchaus in ahnen ad. Die Reis bank hat ihre füm lichen Kassen Von einem besot Drang bei den mier Gi nichts zu merken. ie Auszahlungen igen durhaus 4 allerdings werden die Abhebungen nichl in vol:  ngs we lem Umf befriedigt. Das gleiche Bild is X den Baseriettern der 8 3 H R 8 Di  die Anfor EUR) .e „eo fangs des n ole mf  Friedigt. Bedie ind keine be-  Ra ihe EeBpeie Die Gerbeanien  nd pie ongewiefen, den Ne Sheen der  Bilhelm IL. in Holland,  Tolegraphischer Beri  [4 - j 4 478 000  abgesperete sich Tausende von Neugierigen versammelt. Es kam zu Demonstea, tionen von seiten der belgischen Bevölkerung, Amtlich wird aus nag Hang gemeldet, fich am Sonntag Nachmittag der deutsche 66 sandte Dr. Rosen mit dem Kabinettsche) im eg de Mi, sterium des Aeußern Doude wit? nach der Grenze begab, Es Detlautel, daß ME OTT alex nde sich in Ero sellschaft des Extaifers vesanden, Interner werden. Gerücht, Kaiserin über die Grenze Siel feh 8 bisher noch unbestätigt, Cbenso find auch die Nachrichten, ag ALSPELEN der Kro prinz rt der onprit Ruijer angestossen obi: Wwehe is  Jer künflige Wohnfiß.  Telegr. unseres Korrespondenten  Notterdam, 11. November,  Der Kaifer war in preußische Gezeraluni» form gekleicet. Er ftühte sich auf einen Eted und sah schr niedergeschlagen aus, Er unte hielt sich in mattem Tone mit den ihn up- gebenden Offizieren und machte sich hin und wieder von seine: Gesel/schaft frei, um ohne In teresse den stilen Straßenweg entlang zu bliden, der zu den Grenzposten führt. Gofort nach An kunft wurden Yutos und Gesellschaft unter die Leitung des Majors und eines Leutnantadju- tanten der Garnison Maastrich gestellt und nas der Station Eijsden geleitet. Dort wer inzwischen der kaiserliche Zug, bestehend aus zwei holländischen Lokomotiven, zehn kaiserlichen Wop gons und einem belgischen Güterzug zur Ete- tion hereingelommen. In dem deutschen Zuz befanden fich mehrere Militärs und Dienstperss- nal. Bald war die Station von Eijeden Tausenden von Neugierigen umringt. Die Ela- tion wurde durch Militär abgesperrt. Das Darf Eijoden ist halb belgisch, und die 2000 Beloi die sich in der Menge befanden, waren maßen erregt, daß es aussah, als sollte Etation gestürmt werden. Rufe: „A vas  Gu'tlenmns Vasgaertn!“ (Nieder mit dem Mörder Wilhelm!) und andere wurden laut. Epäter verlautete, der Kaiser sei über Nacht in Eijoden geblieben. (Token früh fuhr er in einem fr; zug nach Maarn, Von dort begibt er fic) Au.o nach Averongen, wo er im Shlose des Grafen Ventin> wohnen wird. Der Kaise: hat Zivil angelegt. Vorläufig bleibt er nur zwei Tage in Yrerongen, um die Beschlüsse de holländischen Regierung abzuwarten. Gestern abend trat im Haag ein außerordentlicher nisterrat zusammen.  Out informierte Kreise glauben, daß  Kaiser sich auf dem Landgut Weldorn Goordas, Ei Bentink von  EZ  d ntum eines Bruders des Grasea  "ddachten, niederlassen wird. Steg läuft das Gerücht, daß der Kron ih scon seit einigen Wochen in Maastricht besindet, Später verlautete, in Erwartung der Duchzeis des Kaisers fei die Station Maastricht militärisch gesperrt. Der Kaiser hat die vergangene Nes! in Eijeden im Zuge verbracht.  Eonntag abend 15 Minuten vor 11 Uhr  wurde untenwegs auf velzis- Gebiet auf den Fug geschossen. Der Kaiser schi" die Reise per Arto gemacht zu haben, 1 Revolutionäre irre zu führen. Die Gerüchte häufen fich immer mehr. Eines besagt, der Kronprinz habe versucht," die Grenze zu passieren, und sei von deutlchhen Soldaten angehalten worden, die ihm den Zupanz nach Holland versperren. Der Kroaprinz sei !n Vise erwartet worden, um mit dem Ktscr weiter zu reisen, sei aver nicht rechtzeitig in Vise ein- getroffen. In der er Beqleltung des Kaisers bes finden sich fein jüngster Schn, Prinz Joachim, und General v. NN BTTETEEUIG,  Die 8aiserfamilie in Botsdam.  Unter dem Schutze des A. und S.-Rats.  Seit der Vildung des Arbeiter- und Eoldaten-Rates in Potsdam ist das Neue Palais seinem Echuß unterstellt. Die Kaiserin, die Kronprinzessin und dit übrigen Prinzessinnen befinden sih dort in vIlliger Sicherheit, und die Kaiserin hat jeht Veranlassung genommen, einem Vertreter des Eeldatenrates ihren Dank für den bisherigen Sund € ausgesprochen und angeboten, sih den  iteren Schuß zu unterstellen. Das woa die Kronprinz von Zwillingen ent» kunden worden joel, iK unrichtig,  Ber  Das gemein ionst,  Giodtb« Gespert gönigst bräde,  die Un  fortie  Aus E--Rat allem fj;  A  Berli  =  Zerlin am drikfen  u Revolutionsfage. t. Das Straßenbild Berlins was gestern im alle Legend gemeinen ruhig. Die (of kg . weih die Untergrundbahn verkehrte, der S4 BEE Gei perrt in nur wei aßen, so aud ken. |G 0sniosiraße zwischen Rathaus und Muren 83% Uhr [Mh 1::2%; die Linden an der Kommandantur, und Ii6 nog die Umgebung des Schlosses, Die Anschlag« er Fahrt faulen waren überall belogert. Mit besonderer Genugtuung wurde die Bekanntmachung Eich«. wurden MM 1:75 gelesen, in der es heißt: zm We Ruhe und Ordnung werden in kürzester nm Zeit hergestellt sein. Plündern, Rauben, lmgegend Einbruch, grobe Angriffe auf die persönliche ) Militär Sicherheit eines jeden Bürgers werden mit so- nde von lortiger Erschießung destrast. emousteg Auch die weiteren Mitteilungen des A.- u. rung, €&.-Rates wurden zur Kenntnis genommen, vor (det, daß IIM ciem jolgendes: iN DA Wir bitten die werktätige Bevölkerung 4 im Berlins dringend, abends nac 8 Uhr, mög- u lichst aber schon früher, alle Straßen verlassen e9ab, ds zu haben, Kinder sollen während des ganzen ZI Tages von den Straßen ferngehalten werden. wie der Arbeiter, +R Soldatenrat. n Acd Der vottstommifer fü "Bssentliche Sicherheit. er Kröpe Eichhorn. fih den. Da viele werktätige Leute, z. B. die Mit-  glieder der Presse, ber uflic< gezwungen sind- die Straßen nach 8 Uhr abends zu passieren, wer ursprünglich geplant, diese mit einer Le» piiimation des A. und S.-Rates  b.  Iten zu versehen, Davon hat man jedoch, wie wir geistern nachmittag auf persönliche Anfrage im vember, [? um erfahren haben, Abstand nw genommen, da es sich augenblielich als nen Gios w herausgestellt hat, die vielen in Frage Pod lmmenden Personen mit einem derartigen Aus- "Anger weis zu versehen. jin un) din 2) MM 1105 Oberkommando über die Schießereien zu bliden, s Oberkommando erläßt folgende Be- nach An- lennzmachung: unter die Mitbürger! Noc< immer wird an einzelnen nantadju n dex Stadt auf Organe der gegenwärtigen und nah ei ANI SE an asse Das vu Es geht das Gerücht, daß tin 1, die glauben, das T10 Regiment Vertei digen, zu sollen. Hen Wop- Vemgogenüber wird festgestellt, daß bereits vor dur Eto- 3a von allen militärischen eben insöoson- ichen Zug auch dem Oberkommando in den Marken be- enstperso- stin ist, wit allen Mitteln die gegen jeden von virtige veichsleitung zu unte Die Eis» sätzen und die Ruhe unbedingt en. Dieser Befehl wird hierdurch noch lich wiederholt. Es wird ferner das Ge» reitet, daß Truppen im Anmarsch auf  ;ien, um bis alten Zustände wiederherzue [7] gegenüber wird festgestel't, daß an desen (Siri kein wahres Wort ist.  Die Schußmanuichaft  ho "% Kg) früh vollzählig zum Dienst ze Kriminalpolizei und die  E-loe ves Inneren Dienses de Polizeiprästdlen Ern iu „Zerlins haben ihren Dienst, wenn auch dar Et in vollem Umfange, aufgenommen.  ng von 500 So ührung izeipräsitenten Eichhorn hat sic< gestern cg zum Polizeipräsidium begeben, Die <haft soll als Polizeitruppe aus» et werden, die Leben und Eigentum des  Hlüsse der  Auch die Offiziere  kel:a ihren Dienst verschen. Der Kriegs» nister und der Unterstagtsfetretär G3h 'olcenben Erlaß an die stellvertretenden kommandos gerichtet: Im Interesse des goweinwohls muß von jedem Offizier verlangt den, daß er auch unter den jehigen Ver- ".issen feinen Dienst nach besten Kräften 1ex versieht. Die Sicherheit und Ordnung so» die Volksernährung können nur gewähr» et werden, wenn alle Kräfte hierzu vereinigt  Allen Besehlen des nrg meer kommoandos ist auß weiterhin Folge Ueber Bildung von Soldatenräten folgt  /3Nhinengewehrfeuer am Alexanderplaß. | >  Cine erneute Schießerei „49 es gestern nach- 9 am Alexanderplaß und in den dort mün-  Etraßen. Kurz vor 3 Uhr krachten die  üsse. Niemand wußte zuerst, wer sie en Hatte; aber bald hörte man Maschinen- r, das sich nach dem Dache des H a h n- "Geschä?tohaufes ridtete, wo man Die Schießerei artete  sagt, der brenze zu oldaten  derart aus, daß  es und der Straßen gefährdet waren und dam. vyi% I eier ien, u ane au 15 dem Polize; ei. S.-Rats. [MU ein ind Genenfener eröffneten, Setost Sande ter» und ranatendetonationen konnte man in dem Ge- as Neut [echt unterscheiden. Nach Bg = Stunden nt Die u fich die Aufregung, Der Plaß wurde in s und dis [MB 1 inen m Wilen dee zi Bad en sich dort dissierbar. “ .- 5 bs ei m hat jeht | treter des Die Lage am 5<'oßpiaß bisherigen fich nach dem Bericht eines Angen- r ur: T  das übrige ipexrt war. Um Ghloßplaß  inter oBport etwa "Wage  Soldalen SNID ett lic tre 'S re auf  FER SENI IE  Die Schießerei währte En Stunden.  S5 Fhoiet (eder wehte vin „Gnihatgn am  Schloßportal niemand verleht worden zu sein.  Jie Lebensmittelversorgung Groß-Berlins.  Vorläufig nicht gefährdet,  Die Arbeit in den Gemeindoverwaltungen Groß-Verlins hat bisher keine Unterbrechung er» fahren. Im Berliner Rathaus gehen die Dinge ihren gewöhnlichen Gang. Irgendein Ein» griff in die Verwaltung ist bisher nicht erfolgt. In den Vororten sind vielfach shon Adordnun- gen der beiden sozialistischen Pätteien in die Rathäuser entsandt worden, die an den Ma» gistrats- und Stadtverordneten-Sißungen teil» nehmen. In Neukölln ist dem Vorsihenden des Arbeiter- und Soldatenrats die Lebensmit» telorganisation unterstellt worden. Die Beam- ten der Etadt find infolge der Neugestaltung der  getreten; sie beanspruczen eine Vertretung im Arbeiter» und Soldatenrat, Abgeordneter soll der Vorsißende ihrer Vereinigung sein.  Die Tatsache, daß gestern in verschiedenen Bäckereien das Brot ausverkauft war, ist darauf zurückzuführen, daß die meisten Leute gleich Sonntag und Montag das ganze ihnen in dieser Woche zustehende Brot geholt haben. Die Bäder sind reichlich mit Mehl ver- sorgt und werden im Laufe der Woche alle Brot- karten beliefern, können. Die Mehlversorgun Groß-Berlins ist auch für die nächste W« durchaus gesihert. Fleis< ist ebenfalls ge nug da und wird vorausfsichtlich auch in der kommenden Woche in der alten Nat... verteilt werden können. Die <artoffelzufuhr ist bisher aut gewesen. Ile Gemeinden haben zum Teil schon für die kommenden Wehen d* Üble" >> sieben Pjand im voraus verteilt und besihen außerdem noch Vorräte, Gemüse ist noc< wie vor reichlich nach Berlin gekommen.  Die weitere Versorgung Groß-Berlins mit Lebensmitte!n hängt natürlich von dem Inkraft- v' " herigen Organisationen und dem  bahnverkehr ab. Soweit es sich überschen läßt: ng die verschiedenen Organisationen  e weite  Ueber die Milchversorgung erläßt der Berliner Magistrat eine Bekanntmachung, nach der die Fetistelle Groß-Berlin bestimmt hat, daß auf die „A“-Karten % Liter Milch, auf die „B*- und „C“-Karten % Liter, auf die Kar- ten für werdende "Mitter % Liter, auf die Z-Liter-Krankenkarten die volle Menge, auf die %. und X%-Liter-Krankenkarten % Liter abge  ben werden, Ferner weist der Magistrat die Prhober von Bädereien in einem Runöschreibon darauf hin- daß  Gebä nnr auf Brofkarten  entnommen werden darf, und deß fich an den Fohehenden Eur ae genen min] nichts geändert Der Magistrot vertraut darauf, die  Bürgerschaft ihn bei feinem Bem Volksernährung in den vorschriftsmäs rege!ten Bahnen aufrecht zu erl Umfang unterstüßen wird. die Entnahme u... [ Hx.u gelten jeßt auß bie Morten Rr,  < find die Inhaber von G g-Marken beim Beta? vergugichen, „Don morgen. en wird außerdem % Pfund Heringe in folgenden Brotkommissionsbezirken verabfolgt: 1,24 bis 15, 53, 64, 58 bis 82, 92 bis 95, 177 bis 181, 195, 200, 208, 210, 222, 223, 228, 238, 240, 242 und 243.  die  .  Iten, in vollem  Schöneberg. Heute lekter Tag der Vor« anmeldung für 200 Gramm Marmelade auf Wb» schnitt 74. Die Voranmeldefrist auf ein Pfund  Aepfel auf Absehnitt 77 ist bis morgen verlän n werden Graupen, Zwiebeln,  H Räucherwaren, Heringe und vom "Mittwo tarinaden, Ein weiteres Pfund Zwiebeln  auf Abschnitt 78 ohne Voranmeldung,  I EE Een AIDE |!  erstengraupen au  Groß-Berliner Karte und auf mi et  [inaii karte, Auf Abschnitt Gramm  Kun und. für Minder im 1. und 2 Lebens  jahre ein Pfand Nährmittel.  Neuklin. 200 Gramm Suppen auf die schnitte 64 und 69. Für Kinder im ersten und zweiten Lebensjahre in den sädtischen Verkauss- fielen auf die Novembermithtarte ain Band  ert. sche  Ein Vierte!pfund Köse bis im Bezirk der 1V. Brotkommission.  1 EEG D5  Das Landratsamt Niederbarnim beseßt.  Amtlich wird gemeldet: Das Landraisami Niederbarnim ist gestern von | egen end des 'rbeiter- und Soldatenrates besedt worden. De lg te in Fandiion, ep] Cong u fol  [€ seine Verfügungen der Gegenzeicnung der- Beiden Kommissare Alhe  Hermann Müller.  Dinge gestern zu einer Versammlung zusammen» |“  hert Baumeister und IK4%  Biederau'nahme der Arbeit.  Amtlich wird gemeldet: Der Arbeiter- und Soldatenrat für Groß-Berlin hat beschlossen, die Arbeit in allen Betrieben heute wieder aufe pünehmen. In der Lebensmittel- und Druckerei» branche ist sie bereits gestern wieder aufgenom» men worden. & “  Die Stadwerwaltung in den Händen des  A.- und S.-Nats.  Bürger und Bürgevinnen Berlins!  rgermeister, und  sowie der Etadtverordnetenvor:  ben ersreuticerweise ihr Weiterwirken en Stellen zur Verfügung  theit, d« 1 Übric mten und immtheit, aß ais x Fea ien u  Stadt zur ungestörten Aufrechterhaltung der dise Wirtschaft in allen ihren Verzweigungen ihre Mitwirkung  Ergee Den da Iten Fortgang dem gereg  aller + Rte im größten Em ueh "Dente  Iunds hängt nicht nur das Geschi> der vg =| Bev kerung, sondern zum, nicht geri  auch das Wohl der Berö!kerun: m Reis eb  In Rei Het et, damit zu p=; rung der em  Tungenshaften Lirsat  Wiran diesem Werk Wil oe Berlin, den 1. November 1918.  Volkobeauftragte für die Stadt Berlin  Hugs S>imann, Hermann Weyl, Bern- har» Bruns, Kurt Rosenfeld,  Doppelmord aus Rache.  Ein Noßschlächter und deffen Braut erschossen,  Am Sonnabend wurden der Roßschlächter Zosef Erbacher und seine Braut Minna Lüders in dem Hause Gerichtstraße 15 erschoffen aufgefunden. Als Täter kommt ein wahrscheinlich aus Polen stammender Mann, der sich Kolle? nannte und vor etwa drei Wochen bei Erbocher gearbeitet hatte, in Ve- tracht. Kollek war nur drei Tage bei diesem tätig. Dann kam es zu einem Streit zwischen beiden und auch Tätlichkeiten, wobei Erbacher dem KR. eine Ohrfeige verseßte- Kollek entfernte fich mit der Drohung, daß er sich an E. und feiner Braut rächen würde.  Am Eonnobend obend fragte Kelle? wieder bei E, nach Arbeit? Verschiedene Umstände lassen vermuten, deb E, den K. zum Abendvrot ein- geladen hat. Gogen zehn Uhr hörte eine Nach» barin drei En , legte dem m] keine Des deutung bei, da sie annahm, daß die Schüsse, der Straße gesallen wären. Um die'e Zeit sah eine vom Dienst nac< Haufe zurückkehrende Straßenbohnerin, daß der Rolladen vor der Tür des Erbacherschen Ladens hochgezogen wurde und ein Mann herausstürzte, der Tgn verschwand. Es fiel der Schaffnerin auf, daß der Mann die Ladentür offen stehen ließ, Sie benochrichtigte einen Eoldaten, der mit ihr in die Wohnung  ing. „In der Stube hinter dem Laden fanden [3 rbacher und seine Brnut mit Kopsschüssen be» inzungslos am Boden.  Auf Veranlassung von in der Nähe bofind- lichen Leuten des A. und S.-Rates wur» den die beiden Schwerverlehten nach dem Vir- <ow-Fransenhaus gebracht, wo das junge Mäd- ehen bald darauf, Erbacher an S71ntag nachmit- tag starb, beide, ahne weitere Angaben Über dem Täter machen zu können. Der Ds wagrseheinlich nieder,  E öiat fi ebiatid einen Racheok! 8 feria lich um einen Rachvokt da der Täter eine Kässette, die eine & Redli liche Getdsam en enthielt, sowie Ben Tt a nN u rt gelassen hat. Der A.» und S.-Rat € behh hate die Krit nalpolizei, die nun mit der Aufsärung des Ver- <ftigt ist.  brechens bes: Auffallend ist, daß ein bissiger nd El 9 feit Sonnabend nachmittag verschwunden |  Schon* die Telephonistinnen! Seit Sonn- abend haven viele Berliner ihre Wohnungen it oder nur vorübergehen verlassen. Um Nachrichten zu bleiben, haben ffe ununterbrochen das Telephon in Be» ng gehalten, Es find meistens gerade keine Angelegenheiten, die auf diese ) den Dr aht weitergegeben werden. 85 "anpäh überflüssigen Gespräche erreichen weiter its als eine völ ig unmögliche Ueber- lastung der Telephonistinnen. Die Beamtinnen haben bisher den Ansturm bewunternswert ruhig fein eegelmäßig bewältig t. Wenn sie aber ihre Arbeit auc fortführen sollen, ist es uner» Pati ? daß unnüße Gespräche unterbleiben. Da- nt die Zelephonistinnen.  verrat der Schausyicler. Der DESSIN gnpehöriper Gustav Ri delt und der Bigrpräst-  dent Karl Wallauer sind in den Urbeiter- umd Soldotenrat eingetreten, um die Interessen der Schauspieler wahrzunehmen. == Eini-  ing zwischen den Verliner Schauspielern und  hälter der Edhauspiel:  noch nicht erzielt werden. In einer Sißut Berliner Schauspieler, die Sonntag im ün der 1 stattjand, wurde die ablehnende Kuma] des Präsidenten Ridelt gegen die Fot der Direktoren in pn ieee (bmi. Die Versammlung "Ei eib En ie] um "ihre % ttwoh zu bem fowoht wie im Schau DIED nden gestern Versammlungen gesamten künstlerischen Personals statt, in denen nach dem Vorbild der Enthenin, ein Künstlerrat gewählt wurde, der den Auf- bekommen hat, sic) mit der neuen  haus“, mäder ven | li ime 3 im Friedric-  x  in Fortführung  der auf genossenschaft-  lier Grundlage, Opernhaus  sind in diesen Rat gewählt worden. tie Herten  Blech, Zadlowker und Dr. Sti ix das | spielhaus: die Herren Dr. Bruno Mann- [ und Patry- Der bisherige General-Inten- K  dant Graf von Hülsen-Haeseler ist gebeten wor»  den, zur Klärung der Uebergangsverhältuisse mit  Zum 1000, Male vas „Dreimäderl- Die 1000, des „Drei“ Ihaufes“ findet mit des  gb: Lande Nr end ser R zi GEG ATZL LA wiede vom Sonntag, [5 verde eini eke WE  Dell Wbecdanpt Bit Ehe b vorzeitigen Abbruch der Aennzeit rechnen, die programmäßig außer dem Karlshorster Kehraua-Re  Rennen in Mariendorf vorsah.  Breuhiich-Sü"dentsche Klassenlotterie. Eonnadend, 9, Rovender,  Ee  299625 2297909 23.600  In der Nachmitt gende größere Gewinne gezoge  43 47379 48079 49:86 1248 71437 74189 7s974 7999 66325 160 2 7708 0784 98s8 100100 108408 110s0 1s689 127ss2 127s65 141368 2421s6 10 148088 1ss982 1612s7 6990 17ss61 179498 180148 181005  Tata 149877 1 10818 18800) 106010 19697 M800G 1  EITEN (4 38-Bichun wurden folgende zg  größere Gewin ALIISIAEIIEE HR ARNHEERRHEG GIEEEINRWRENDEN DEN BINN 27  Das Auge des Buddha.  3wölftes Kapitel ica war nun schon lä als Jahres|  ee Tn dem, was sie durch Jochen gehört hatte, kam ein Wort Über ihre sestgeschlo' ippen; es konnte ND Feng Fm find niht "6 EE NE eig kane Geschoß, wenn es ei AR 1 uch, verlassen hat.  verheiratet, und m Bergfeld) zu nger ais Fe Fei als une Erfah rene  E einmal in den egen dug nien Kh Te den  hatte und  Dieser (rm Unterfuin auf der von England, wo die Trauung sitt. gefunden hatte, na Reuyort = fon auf diesem Katen, prung stclite sich das heraus und bestimmte zugleich das Jrg« jramm der Zukunft. Denn da war eine Müße voll Wind  raufgekommen und hatte die kleine Luzusjocht etwas um janst vpe John saß auf dem Ve.de> an einer gestüg, ien Stelle und rauchte seine 1t, und Judiea wollte sih zu ihm gesellen; da nahm er die Pfeise quer und sagte cus  Roman von Friedrich Jacobjien. iv gelten, zumal EG eee ad: nhenn xX und | vem linien Mundwinkel: Nechdrus verboten. >) | vi waren; ec! en Gatten ie immer „Ich bitte Dich, Darling, in die Kabine; Du könniet aua. Fortiezung.) EE 7 Rod niht gründet, obwohl der weiblicze Instinkt die Rät- | hier bg in SI 09) 55 bs MOIEN Lotten legte die NW u nag aurt, sel der Ehe schneller zu lösen pflegt, es den gröberen „Das werde ich unten viel eher, John!“ 40 dünft, Ulrih, daß i< wohl +s echt habe, vl Einnen des nes “ri „Well; aber bei Sturm gehören Ladys unter De>“ Geschä,- kennen zu lernen. Du dri 'st Dich heute so Jojn glich bis zu einem gewissen Grade dem wol!t2 sie böse werden, aber es kam nur bis zu  uam 1a] -  er mit einer andehagiuen, Krempe rr  “sat Sache ij also die: Di Koopmann aus  es bedeutende Plantagen in den Vereinigten Staaten und GES glg 1 Aeta ait a den 6  „Es ist seit vier WoHen kein Brief angekommen,“ warf  u entsianst vj Bremen, des Tabakkönigs,  bie junge Tvau mißtrauisch ein. Junge 51 rh;  „Nein, Mister e*  ; Du weißt, Devel Geshösten aw die Bost  eben seinen vielen anderen  “HN , er vermittelt in  che.“ Der e:was bittere Ton hätte Ulrich) wohl auffallen müssen, Vorten.  der Tat alles mögliche.“  wer es wer zersweut und suchte 9 nbar na  aman Hi er fort:  jo ich will na Neuyork, um mit Koopmean zu ver»  in. Es ist nit unmöglich, da  fe und die Leitung einer Tabak, . 4 gin ehm is M ng einer Tabakplan! Buca au und einen Anteil am Gewinn aus»  würde mi .< eS Meine  Gew!  LottHen schwieg. Sie wußte nun shon aus E  daß der Yanfee bis auf ah daß Haf  mehr  war heute mit Parbr  allein in Neuyork zurüs Wenn kombinieren sie wie ein S;  0) Ameriten!'des „Coperient  rau und Kind zu ziemlich al | ins nisches Wesen dei dem Dautschen | /Hnell abfärbt. Aber sie glaubte auH zu wissen, daß Ulrich | us zu Neuyork verpfia von Tabak gerade so viel verstand, wie zur Würdigung einer | Für eine leidense guten Zigarre gehört, und sie traute dcm Bremer Kaushertn | zwi;, | Geschaftstlugheit cls Freundshast zu. Hinter dieser Neuyorker Reise koante auch etwas anderes ste>en: Ulrich | zusammen gewesen, und dieser hatte ! vermutlich Perrys Bekanntschaft gemacht; letzterer bezog nächstens feine Jagdhütte an der Salzlecs, und Judiea blieb Frauen anfangen eifersüchtig zu werden, dann 0, aber sie sind ge»  pieler in Mcn2( 1818, by Dilerein & Cs.  ange das er a!  it trug, die fast an Äderglauben grenzte; denn lchrt uns, daß Schwarz nicht eine eigentümliche dern vielmehr die Abwesenheit all25 Lichts und bedeutet, und so konnte es Zeiten geben, in denen der ter dieses Mannes farblos se n aber wieder  aus, und in diesen allerdings seltenen Stunden ca]  . &r  nderung hervorrufen kon!  ben, die naH dem Lauf der dern nur in die Tiefe  Glas gegen Edelstein, Aber er bewies euch ein  Reihe stolzer Ahnen zurücbliäte; wenn nich rung, nischer Spleen dabei im Spiel war, dann mußte es wohl  ver» | heitssinn, der das Kind der Pußta und des  jen fühlte, daß ihre sie vorzuge weise besähi' Kamercd dieses unermitdl junge Frau besaß Mut und Ausdauer, sie konnte zchn en im Sattel sien  führen; sie sehnt sich danach, zum ihres Mannes zu sein, und gerade bi bigkeit Ions, der sonst wi,  Frau eine große Selbständigkeit ließ.  rbeiter! Bürger!  Unterzeicne'en find im Auftrage Organtsationen ymd im Einvernehmen mit der Stadiverwaitung zu einem „Volkö-| ansschußh zum Schutze der gemeinnütige4 Einrtc;tungen  nl  die Ratdewahrungsstel  jessen. lagen sind unter anderem:  en iür die Lebensmlite!vorräte.  die Ledenomitte!:er1cVezteilungokelen,  die Vol.otücden,  die Gas», Vasser» und Ele?triritätswerke, die Spax-assen und andere öffentliche Kassen,  die Verkthraamitiel.  Diese Einrichtungen sind auf jeden ellen. Die Bevölkerung wird gebeten, Vie Ton uns Deaujtragten fa]  Anslioun" idrer Schuzmaznahmen za unterstüden. ie ist os den fädtisden Betrieben  Das Mill Bertrauen darauf, daß das Volk  | ezwgen im fein Besigtum [eib Ven wied.  Derlin, den 9 November 1918.  Für den Verband  Wahlvereine Berlin und  jaldemokrafi| wunde 3 D.  Carl Leid, Dr. Kurt Rosenfeld. Mathilde Wurm.  Für die Sozialdemotratiste Partei Deutschlands,  Bezirk Groß-Beriin * Schwazer und Eugen Ernst. Theodor Fischer. Hugo Voetsh. |Ü gz Verlobte empfehten „et Das Hest der August Reimann Für die Gewerkichaiis-Kommisfioa Berlia ailbernen Hochzeit im 68, Sebentjehrt. und Unzegend äu Fehlow Lacht heute das 27 Reimann web BEE Bi || Zi Seimas 3|| Seragröpepe |N Ez IEE Ä Für den Verband der DeutsHen Gewerkvereine| | Seduld erlzagen, H. D. (Berlin und Umgegend) ift er lobte eupschtn 15 M „Zie Beerdigung Ande em Fronz Neustedt. Ed. Jordan. Vermist: “ Erna Schulz 430 Für das 8ariell der <ristlichen Gewerkschaffen [ie den 14. 8ser 308 de: mule 9 in nun Thränert [4 Sür die Berliner Stadtverwaltung | Johann Szynka | Gd der fententeSuginnt a Fm =< = 4-11 00 12. Kompagnie (Stab). ZE EE POR M) Gait Ee | Ste>brief. |Zwangs-Versteigerung. [Ben "weine Rawet vor uu 3 Sedi zue Gegen den un:en Beschriebenen,| Am d. 13. d. M. (deien, [--% fers Hebe Mutier Wait, Kade 8 vad fi pere |wuemltenn 33 Bhr werde A |1osfen, Klara Winter, 1 ad-2 LEBER Ee in der Miandfommer des AmtH| Frau Szynka, [7 ht, SEEG MUNGS SRE Nen tz MN 4.2  ee. "Vaenzlau, den 7. Kavember 2018. | Der Körtgliche Teste  PELZE!  Güns:1gsts Bezngegnolle all»r Frien Polewaren.  Grozsohuewadi, Reporat word edas 'v|  WSS ZLIN Kadattör: Awald  Pferde-Auktion  Donnerataz, dam14.Kovembar or, verm. %10Uhr,  Es gelangen zum Verkauf  Ds wird geboten, oigevs Bezieiter 60wis Anblndereug vom Abiran*poit mitzubringen.  Viencentrate I. L., Zuchiviehabteliung  Magerviehhof Friedrichsfelde-Berila, geliebter,  Vermißt  ips von Samezed? EEE  En . ht. Untoten veraltet.  Selle, 80, Danziger Straße 76. vorn 3 Treupen.  einzigen Shmud> und mit einer Hartehe je y arbe, son»  araks und ohne jedes Gepräge zu sein lte er ein seltsames Feu  je Frau, daß sie selsst die [..a0e sei, deren Einfluß jene te.  In erster Linie empfand sie zu ihrem Gotten ein Gefühl  der Dankbarteit. >r hatte sie aus Verhältnissen emporges9» | Lust esmode nicht in die Höhe, fon» | ein  ' führe: inten, und er umgab sie mit = | einem Glanz, von dem der Zirkusflitter abstacß wie ep 'oßes Ber» trauen mit diesem Handeln. Denn die Tochter des ungari» schen Wachtmeisters und einer Zigeunerin war aus dunkeln Verhältnissen hervorgegangen, während Zn Perry-auf eine englisch-on.erika«  Stück Liebe sein oder zum mindesten-ein ausgeprägter Schön» rften Gandes ganz unvermittelt in dos Millionenviertel der fünften Avo»  te. tlic e Arbe war der Altersunterschied zu groß, aber Zus yen Cizenshaften | en nd Dünn der gute | wenn sie auc) das Suppenheim, zu dessen Sexrin das Eci: en Globetrotters zu werden. Die  nd, wenn es Not tat, auc) eine Büchse  indesten der Zeltgenosse hier versagte die Nachgie» ie alle Amerikaner seiner jungen  Leiden uastze 1 Tochter, Em; |. Greundin und  Id Conrad Boy bestig:  28 Ent r | Maun, ufer treuforgender 4 die Nehrig, |  Vater, Gohn unt  die vielen. in fo res GE Rhe ns Katgelts [-.-3g > 0  int inderval bai RZ  ottenburg, im" Rö» Gener 1E  ig nein Sams Line id „IchH bitte Dich, John, unsereins hat doch keine Nerver! Denfs Dir, es seglte nicht eg vel gebun - 717g en | ändigerin geworben Da nahm er die Pfeife aus den Zähnen unb macht: eis englisches Gesicht: vg „Sudica, wir wollen bei dieser Gelegenheit den erfin Paragraphen unseres Chekontratis fesiseben- Was Du cu wesen bist, weiß ich, und es kümmert mic nict mesr; von jeht ab bist Du Frau Berry und damit eine anceritani/hz 2a3p. 549 vill Dir zehn Reitpferde halten und wenn I aF, auch eine zahme Löwin, aber das Vändigen zat €, sonst fängt es aa der unrihligen iele wicder an, und das möSte, ih unter allen Umständen vermeiden." Solte Zudiea ein Etlavin we:bent ein, Tyrannei lag durchaus nicht ns Chart! fe ist der Ausfluß einer Beinlicen geen gere Mann mit der festgemeißelten Slirn war in vielen Dingen großzügig angelegt. Aber bei dem Amerikaner ist das nun einmal so: diz viel gerühmte Selbständigkeit seiner Frauen«  ein | welt beruht viel weniger darauf, daß sie entgegenstehende Hinderaiss beseitigt, als daß man ihr keine Gelegenheit gis, indernisse zu finden; sie it den  raucht sich keinen Plaz mi Ellenbogen zu schaffen, weil der Plaz für sie offen gehalten wird => vor giner Lady steht keiner auf, weil sich niemand in ihrer Eegekwart set.  Wan tänn in oezissem Elrze von einm Pupperdosein spre&en, und gerade dagegen sträubie sich Judicas Naur,  jal sie auserkoren hat:e, recht gerne hinncom.  Nach seinen Bermögensverhältnissen hätte John Perry in die fünfte Avenue hineingehört wo die Multimillionär New Yorks ihre Baläste besaßen, aber in dieser Beziehung kam der oltenglische Charakter bei ihm zum Durchbruch, ov wohl er sonst im Laufe der Jahre vollkommen Amerilaner geworden wor. (Fortiehung |  Statt besonderer Anzeige? Heute hüb 2%9 Uhr en'jetie? nach 1a em. sehweren. mit größer Geduld ertragenen Leiden meine hiete Fru ünzere gute Munter, Swieg tmurter, Grovwutter und Tante  Frau Clara Wilkening, geb. Cachse |  um 37. vebenSjahre. 0. den 9. Novenrber 1918  aun  abst Frau. m  ab wn er Leihenhcl rhei  de 9.08 hen 1an. den 12, Nep 1918. judge der Kraan u ff  ac mein zweis vam | Saber Sehn, des  nahme bei der Veer? auna meines lichen, einzigen Sohnes und Bruders, d.  Mus! tiers Paul Klingbeil sagen wir allen Det“ wandten und Betanr  Beh, FE  xte am Earae un es teuren Inlsälse unsern herzl:sten  * Elle Mingbeil uad Töchter.  Wally Hauptmann Y bi1-adera Der u Pierre für "die rof  3 „Bui 68]  Mandel, Derlin-Wilmerodo rf; für die Anzeigen, M. E. 9 «icher, Beziin; Druc u. Berlag; Ullstein u. Co, Berlin  es .  5" ERNE „UG 