| | |  „Straßenunzuhen, begonnen, denen» jedoch Leine Bedeutung. beizu-  .< Morgen-Ausgabe.  NZ A 29  Berlin  5 -. Berlinische. Zeitung von 'Staats- und gelehrten Sachen  . Die Vozefzchs Yeitung erscheint täglich zweimal, Sonn- uud Vesttags nur einmal. Jeden Sonnteg + die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Bubriken: Finanz- und Handelsblatt, SEM in Technik nnd Wirtzehaft, Für Reise und Wanderung, Literarische Urmgehau, Wißzengohaft-  8 Conntagg-.  ellage. Allgemeine Verlosungs-Tabelle. 'Wochenkmiszettel der Berlißer Börse.  -  Moniag, 20. Oktover 1919 15 Pfenmg  1768  Bezug: Monatlich 4,80M,, vierteljährl. 13,50 M. In (roB8-Bertin und Umgegend dnrch eigene Boten t821. zweimal frei ins Haus, onst durch die Post. - Anzeigen Zeile 1,595 M. 1 33/4*15 Veuerungszusehlag.  8  Familienanzeigen L9sM. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme im eine beztimmte Nummer, - Annahme im Üllsteinhaus. Rerlin SW 88. Kochäatr 29-26. und in allen Geschäftsstellen des Verlagen  1 EBENSEE  Im Verlags von Ullatein & Co./Yerantwortl. für die Redaktion Cw. Ausnahms 4. Bandelzteils):3, J. Eibenin B1!y.-Tempelhof,  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Fernaprech - Zentrales: Ullstein & Co, Moritzpt. +z 11.800, 11801, 11 802 bis 11 8s0, aowis 15 280, 15 581, 15 2 2 bis 1s291.  SEREN OCHS EEEEHDTED ESE NERSEAT BETR ITR WAREN EE DREIN IRREN IRE m 1m BEE HAET  geplant, fowohl das Fahrwasser Kronftadts noh Petergburg wie den' sogenannten Seekanal dur< ausgelegte Minenfelder unpassier- bar zu machen. . Aber dieser Plan ist nicht .. IDES rung gelangt. Bei Abgang der Meld verbreitete sich an Oranienbaum, Peverhof . und | der finnisch-russisGen Grenze das Gerücht, die West forts von Strjelna sind von unforeun Truppeu durchschritten, Dis Kronstadt: hätten das Feuer bereits eingestellt. Küste des Finnischen Meerbusens ift vollständig von in  » Bericht des' Generals Judenitsch. /  i Bexliu, 19. Oktober. (Prisyw.) Krasnajo. Gorka,  Bolschewisten gesät dert,  Ansere Truppen haben Stadt Petersburg seibft vom Süden erreicht und ftehen am Weichbilv der Stadt in Straßenkämpfen. :.438 englische Geschwaver ift in die Newamäünvung. eingefahren. Bon der Front des Generals Denikin wird äußerste Nervosität in den Kompfhandlungen des Gegners gemeldet. Seine Operationen zeigen völlige Zusammenhanglosigkeit.  Von der Turkestan-Front wird gemeldet: Unsere Ab«- teilungen sind im Kampf bis vor die. Stadt U ralf? gelängt. »Dertliche Buuernaufständs im Rücken der. Bolschewisten fördern uns schr. Füni Werst von Orenburg stehen wir in heftigem. Rampf. , DB- 4 3 4  Gegenoffentive der Bolschewislten?  Tryuppenjammlungen bei Grow und-Petersburg.  I Seifingfors, 19. Oktober. (33. x. B.) | - Nach hier eingetrvifenen Nachrichten von dev Peters8 Hürger Front ziehen die Bolschewisten stärke Truppen» massen bei Petersburg xn5 bet Ehow am. Peipussoso. zus. | 31 1.ner aktiven Unternehmung an dem vermeintlich lehkten Kamp Fammen. Aus Petersburg werden "Straßenkämpfe g6s. | 260n- das Note Rußland beteiligt, so ist dieser Beschluß ein bün»  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung*, « !w Rvopenhagen, 18. Oktober.  tretens in den Endkampf gegen die russischen Bolshewisten im Zusammenhang mit "einem bevorstehenden. Regierungswechsel in Finnland erörtert. | Das „Hufvudstadsblad“ in Helfingfors <a- ralterijiert 'die. jehige finnische Regierung als unmöglich, weil sie ihr Vevzältnis -zu den Bolschewisten „aus. Grund“ eines beabsich-  Regierung könne: im-Auslande nicht auf Achtung und Vertrauen rechnen. Die Lage erfordere deshalb radikale „Veränderungen. In diesem Zusammenhange deutet das Blatt an, das die jetzige Regierung Stahlberg zurüdtreten müsse, um Man- nerheim Blaß. zu. machen. Bezeichnend. ist es, daß. neben „diesem Blatt des schwedishen Finnentums auH das fühvende “ Blatt. der Fennomanen (nationalen Finnen). „Scliingin Sanomat" ; „kr. Bildung, einer Koalitionsregier un9..0incchlichlich der Sozinldemokraten.. WU EIEAIEN 221 DANE LIEN  8 M diger Beweis dafür, daß es den Engländern gelungen ist, General  28 Aen RSE ERG SAE EDGE Ee Mannerheim bet seinem soeben beendeten Besuch»in: London wie- Nach einer Reutermeldung aus Seisingfors hat fie eine Abörd- | der völlig für ihre Pläne zu gewinnen. Villeicht 'hot ai<>die mung der Potershurger Arbeiter zu Geneval Zudenitsh  begehen und ihn göbeten, Petersburg nicht zu beschießen. Sie  Üerte Im Unterstüßung gegen die Bolschowisten 51.  H 0 8x 80 5 »Amstorvam, 19. Oktober. (W. T. B.) Rach einem Bericht der Times aus Kopenhagen steht der west- Lice Teil von Kroitstadt in Brand. Das GesHwader der 'Alliiepten verhindert die bolshawistishen Kriegsfchiffe daran, den Hafen zu“ verlassen, um fich au der Verteidigung von  *Petersbung zu betgiligen. 12s08 iE  Die Lage am Donnerstag. Drahtmeldung unsoT6s Sonderberichterstatters.  ; . ; mb Stockholm, 18. Oktober. ' In der Nacht auf heute waren Gerüchte aus Selsingfors ein» golaufen, die britische Flotte habe Kronstadt- erobert und Peters- 'Hurg sei von der „russischen . Nordwestarmes genommen worden. "Von meinem. russischen Gewährsmann, der sich gegenwärtig dei Terjoki, unmittelbar än der russisch-finnischen Grenze, und somit Nur wonige Kilometer von Petersburg entfernt aufhält, geht mir Folgende Meldung zur -  -- :  Die britische Flotte beschießt sett Mittwoch nacht Kronstadt, das sich. jedoch bis Donnerstag no< gehalten hat. Die Nordwestarmee hat allerdings Gatschina erob ert, aber |  dieser Shwenkung gespielt. Vor der Präsidentenwahl hatte Eng» land der fürnischen Regierung mitgeteilt, daß sie auf Kredit nur rechnen. könne, wenn Mannerheim als Reichsvorstand gewählt werde. Nachdem die Parteien sich trozdem auf Stahlberg ge« einigt hatten, hörte man zwar von der finanzfellen BloFade gegen -| Finmand nichts, es war aber <arakteristisch, daß die finnische Mark im Kurse immex weiter heruntergedrückt wurde und vor wenigen Tagen mit: einem plößlichen Sturz noc< unter das Niveau der deutschen Mark fiel; gestern dagegen sprattg die finnische Mark an der Kopenhagener Börse plözlic um 4s0 in die Höhe. Das. ist gegenüber dem leßten Kurse eine Verbesserung von 25 v. H. | 1204 Ganz- billig stellt übrigens Finnland seine Hilfe nicht zur Beor- fügung. Wie dex Londoner „Daily Expreß“ meldet, verlangt .] Finnland 12 Divisionen Ententetruppen und ein energishes Zu-  *  sammenarbeiten mit. der englischen Flotte.  ; - Amsterdam, 19. Oktober. (W. T. B.)  Die sozialtstische und die agravische Partei Finnlands haben in  einst gemeinsamen Versammlung beschlossen, mit'den Bolschowisten  Friedenspverhandlungen anzuknüpfen. Engläsche  Missionen in Helfingfors, die schon beschlossen Hatten, nach  England zurüczukehren, bereiten Jich jeht vor, naH Peters» burg zu. gehen. H 5 3 + |  Pawlowsk her drängen ihr starke "rote Iruppenkräfte entgegen, die' Zudenitschs weiteren. Vorstoß auf- Zarskoje Selo und Kraßnoje Selo erschweren. „Gegenwärtig, d.:h.-Donnerstag mittag, fÜnden erbitterte Kämpfe nördlich von Gatschina- statt, die für die Sowjettruypen nicht ungünstig stehen. Es ist sogar: vicht- ausgeschlossen, daß sich die Nordwestarmee genötigt fehen tä&nte, Gatschina wieder aufzugeben. Von Gsablino und Kopino h-x -- alfo östlich von Gatschina => rüFen weitere, Sowjet- 4ruppen vor, die anscheinend däzu bestimmt sind, der Nordwest- armee in den Rüsen. zu fallen. . :  - Einzelne Flüchtlinge aus Petersdurg, denen es gelang, die. fin» mijche „Grenze, zu erzeichen, erzählen, daß Petersburg selbst von Truppen fast. günzlich. entblößt sei. Sinowjew, der Volks- Fommissax von Petersburg, habe-sich mit allen waifenfähigen Män- mern. südlich von Petersburg begeben und sei Mittwoch nacht in Gv'!kowo geweien. Mittwoch nochmittag hätten in Petersburg  Verzögerung der Ratifikations- : Verkündigung.  "Meldung des Hollands< Nienwsbüros,  . | Paris, 197 Oktober. (H. N.) Der Oberste Rat beschäftigte sich mit der Frage des Inkraft» tretens bes Friedensabkommens und mit den vorbereitenden Maß» nahmen hierfür.' Der Rat stellie fest, welche alliierte Truppen für die Boseßung der von Deutschland 'zu räumenden Ge&- biete „wie Oberschlesien, Schleswig, Memel usw. verwandt wer- den sollen, und prüfte die militärischen Maßnahmen, die nötig fein werden. Sofort nach: der feierlichen Vertündigung der Rati- fizierung tritt laut Artilel 440 das Friedenzabkommen in Wir» „tung, wonach die dentsccheon Truppen. die genannten Gebiete ver- lassen müssen. Damit dort keine Unruhen stattfinden, wird es nötig, daß die deutschen Truppen durch alliierte Truppen erseßt werden. Die Räumung und die Neubeseßung sollen 8leichzeitig itatlfinden. Da die militärischen Maßnahmen und die allgemeinen Vorbereitungen einize Zeit erfordern, wird die feierliae Verkündung der Ratifikation no< um mehreve. Tage verzö gert werden. Der Rat hat inzwischen die Tagesorönuna für diess Feierlichkeiten bereits festgestellt.  „messen sei. Sämtliche Archive der 'Petersburger Kommune und „ebenso die amtlichen Gelder seien bereits am Dienstag nach Mös- au abgegangen, Eollte es dem britischen Geschwader gelingen, Hie Kronstädter Battorien zum Schweigen zu bringen, die vor ; Kronstadt liegenden Sowjetlriegsschiffe unschädlich zu machen uind „fich somit. der Sronstädter Festung zu bemädtigen,: so können die „Nchublofen Petersburger sofort. das „britische "Geschwader vor. der Stadt: ersGeinen sehen, was viner sofortigen Besißergreifung von  Yeiersburg gleichlöme. Schon Anfang Oktober hatte Sinowjew  4 Z *  - Straßenkampf in Petersburg. | ;  Finnische Aktion gegen die Bolschewisten  In der finnischen Presse wivd der Plan eines aktiven Ein-“  tigten Friedensschlusses ordnen zu können glaubte. --Eine solche“  Wenn fich Finnland jet, „wie -65 sheint, im leßten Augenblie :  finanziells- Notlage des 'Landes- eine ausschhlaggebende Rolle bei .  Vor dem Staatsgercht,  Von . Georg Bernhard,  Am Dienstag beginnt die Tagung des Untersuchungsaus= schusses; dev die Grundlage für die Verhandlungen des Staatsgerichtshofes schaffen soll. Ein umfangreicher Appa« raf an Ausschußmitgliedern, Sachverständigen und Zeugen wird aufgeboten. Zunächst soll die Frage gellärt werden, os durch deutsche Schuld irgendeine der Friedensmöglichkeiten verpaßt worden ist, die sich während des Krieges boten. Als erstes Stü> der Untersüchung wird die Durchforschung der Beziehungen zwishen Deutschhland und den Vereinigten Staaten bis .zu jenem Zeitpunkte vorgenommen werden, wo durcchh die Erklärung des unbeschränkten U-Bootkrieges Präs sident Wilson die Beziehungen zum Reiche abbrach. Graf Bernstorff tritt als erster Zeuge vor die Schranken des Aus- schusses. Ihm werden Bethmann Hollweg, Jagow und Lu- dendorff folgen. . ;  Ein solcher Ausschuß, der in Ländern von langer parla- mentarisher Ueberlieferung von jeher zu den politischen Abe wechselungen -o29ört hat, die von Zeit zu Zeit das ge- “wohnte Bild Kammerverhandlungen unterbrechen, ist für Deutschland 5 völlig Neues. Nang und Bedeutung der Personen, die als Zeugen auftreten werden, gestalten diese Neuigkeit zu einer Sensation. Und der Inhalt der Verhande lungen macht sie zu einem feierlichen Akt politi icher Geshichhtsschreibung. Was sonst erst in lane gen Jahren nach sorgsamer Sichtung der Materialien aus Staatsarchiven. von behutsam prüfenden Geschichtsforshern in einsamer Studierstube retrospektiv wieder aufgebaut, zu» fammengefügt und. mehr odor weniger plastisch gestaltet zu werden pflegt, soll jeßt in kontradiktorischer Verhandlung durch die Vernehmung der Mithandelnden und die Zeugen» shaft von solchen, die die Ereionisse mitansaßen oder wich» tige Verhandlungen mitanhörten, ergründet und fesigestellt werden. Wenn män auch nicht völlig mit Klios Finigfeit ars beiten kann, die mit ehernem Griffel gleichzeitig, während dis 'Selden handeln, die Handlung bereits aufnotiert, so trachtet man doh wenigstens die Zeitspanne zwischen der Tat und der Niederschrift der Chronik zu verkürzen. Im Zeitalter des Films und der Grammophonplatts ein beinahe selbstver» ständlices Verfahren. .  Wird es gelingen, selbst auf diese praktische und schnell zu« paden.de Weise die volle Wahrheit der verhängnisvollen Jahre und insbesondere jener Wochen, die dem Ausbruch des verhängnisvollen Krieges vorausgingen, zu entschieiern? Zweifellos wird man der Wayrheit näherkommen als je 'zw- vor. Ein wenig Licht ist in das bis vor kurzem noch herr» schende Dunkel ja bereits durch die Erinnerungen verbreitet worden; die von den verschiedensten Staaismännern im Buch« handel veröffentlicht wurden. Das leßte deutsche Weißbuch und das jüngst veröffentlichte österreichlsche Rotbuch haben weitere Aufilärung geschafft. Dieser Aufklärungsfiteratur soll binnen weniger Tage fie) ein neues deutiches Weißbuch zugesellen. Es wird viels hundert Aktenstüde aus den Ar» Iiven des deutschen Auswärtigen Amtes enthalten, dere Richtigkeit und Vollständigkeit besonders durch dis führends Mitarbeit von Karl Kautsky verbürgt ericheint.- Und nun- werden dazu noh-alle diejenigen Rominiszenzen oin, -  4-die die politischen und. unpolitischen Staatsmänner "dex "lege.  ten Vergangenheit honorarfrei in Form der Zeugenaussagen . 'der Deffentlichkeit unterbreiten. Von jener mittleren Linie, bie sic durch so viel Standpunkte und Interessen ziehen läßt, muß schließlih die Wahrheit profitieren. Freilich, diese Wahrheit ist nicht ganz ungefährlich. Denn jie bleibt im besion Falle eine halbe. Der Untorsuchungs-Ausschuß kann gewiß alles klären, was die Handlungen deutscher Gensrele und Politiker während des Krieges angeht. Aber in der Feststellung dessen, was die „Schuld am Kriege“ betrifft. müssen notwendigerweise die Ergebnisse der Ausschußver» handlungen den Charakter von Wahrheitsbruchstüden / bea halten. . : Der Ausschhuß ist in der Latz, all das zu Protokoll: gen, was den Ausbvuch des Krivzes betrifft ums 27 kann vielleicht auch Licht und Shatten, Shas wd 4 wordung richtig verteilt werden. Aer damit ft 303 restlos diis Frage nach der „Schuld am Aricps“ bea Die Arbeit aines Ausshusses, der diesen gangen A Fragen flöven wollte, müßte sich auf die rüdwäs Untersuchung der polttiichen Geschehnisse von Jahrs anf Hie Archive aller kriegsührenden S Auch hierfür ist allerdings bereits wichtigstes po" rial dem zuVimftizen Geshichtsschreiber als liefert: bie interessomcen und lebendigen Ex;  1 Deda  FEU. Died  ' Das Programm Ger Dewtlchen Volksparie  -„Srahizteldung unseres Gonderberfhterstaiters, n SIREN Leipzig, 19. Oktober. "A Die Ped rxamznb;gotune der Deutichen WRfspartei nahm ein in NL glatter Verlauf. Der Parteitag hörte die Reden Zer VeriGtersiaster an und beschloß dann unter Ableh:vung jeder Nussprache die unveränderte Annahme der „Grundsätw“. Die veilweit: recht tiefgehenden Gegensäße =- 3. B. in der Frage der Staatsform -- wurden nicht zum Austrag gebracht. Nur "einige wenige Stimmen erhoben Einspruch gegen dieses sumina» "rische Verfahren, dessen Bedenklichkeit. sich darin zeigte, daß na<: Schluß des Gißung ein Redner aus Dreoden die Befür&tung nussprach, bas Bekenntnis zur Mon archie könne nF <t “verstanden werden. Die Tatsache, daß im Programm „die "Frage der Staatsform . erst an zweiter Cielle stehen solle, zeine, * daß Die Partei vor allem an der WiederaMfrichtung von Volk ums ; Stnat mitarbeiten wolle. Auch könne wiht von einer Rücklehr ! zum alten Kaisertum die Rode sein, sondern nur „von einem neuer - Bolkskoisertum. Ob diese nachirägliche Amendiorung zutreffend | - HM, blied umerörtert, ; 5 Den" Höhepunkt des Parteitages bildete zweifellos die Rede des Abgeordneten Voegler über Arbeitsgemeinschhaften und Wirt» - Jhaftsparlament. Vor ihm wandte siH. der. erste Reforent Ge- heimrat Kahl mit besonderem Eller gewn die Bertrümmerung -Proußens, dem namentlich Hannover und „Rheinland atnendlicz viel zu danken haben. Von einer Hegamonieg Preußens könne =- „leider Gottes =- seit der Revolution niet mehr gesprochen werden. Das prinzipielle Bekenntnis zur Monarchie schhwächte der Referent dadurc< ab, daß er erklärte, die Enischeidung Über die republtfa- nische oder monarchische Staatsform bleibe dem Urteil der Gs “ichichte vorbehalten;; einstweilen müssen wir nochß von der Ro- , publik den Befähigungs. „weis erwarten. Die Rolle der ein» zelstaatlichen Mouarchensei unter allen Umständen 'aus«» gespielt, eine Wiederkehr müsse man „nicht leichten Herzens“ als ausgeschlossen bezeihnen. Stürmischer „Beifall fand ein Ausfall des Redners gegen den leßten Reichskanzler, dessen -„Pflichtvergessenheit“ es vezschuldet habe, daß uns nicht ein deut - Jches Volkskaisertum bescchhfft worden ist. Die Wiederkehr der - Wonarchie erwartet die Partei von der geschichtlichen Entwillung; die. Personenfrage mache ihr kein Kopfzerbrechen; sie werde sich - einfacher lösen, als es dem komplizierten Hirn eines Diplomaten “der alten Schule vom Sdlage des Serrn von Richthofen er scheine. Die Lösung sei Gott und dem Geiste der Geschichte ans “heimgestellt. Als dex Redner geschlossen hatte, erhob sicz der  Parteitag zu stürmischen Beifallskundgeburgen.. ZI 5 -. - An Stelle des Abgeordneten Witthöft erstattete Generaldirektor „Voegler das Referat über-Wirtschaftsfragen. Auf den Krieg “war, so: führte er aus, niemand in der Welt weniger „vorbereitet, „als. Deutschlands Industrie, Handel. und Gewerbe- Die Zwangs- wirtschaft war eine der Ursachen des Zusammenbruchs. Unsere erste Forderung ist: Heraus aus. der Zwangswirt- fchaft, die Käufer und Verkäufer, Verteiler und Kontrollbeamte verdorben hat. (Beifall.) Wir würden gern neuen Ideen Gefolgschaft leisten, aber wir sehen nur, daß die Unfähigkeit regiert. (Zustim- mung.) Die Sozialdemokratie war niht eine Partei der Ideen, sondern nur tine starks Organisation, die im inneren Kern „fir Tchüttert wurde, als das Reich durch die Mitschyld der- Sozial» demokratie zusammenbrad.  Der Redner ging auf die Gründe ein, die für die Shwerimwdi» strie maßgebend waren, im Jahre 1917 ihren bisherigen ablehnen» iden Giandpunft gegenüber den Gewertschaften aufzugeben. Bor allem war es die Befürchtung, daß die Durchführung dex Dewobie lisierung durch ein Amt von der Art der Wumba auch nach einem gewonnenen Krieg zu einer Krise führen würde, die kaum lei&xer gewesen wäre, als sis im Nowomber 1918 eintrat. Die Durchfüh» | vung des Gedankens der Arbditsgemeinschaft verlangte Opfer von Beiden Geiten. Sie wurden gebracht. Das Ziel war über den  - 'Sozialismus hinaus die vertrauensvolle Zusammenarbeit: im Dienste der deutsGen Wirtschaft. Anorkannte Reichsavbeits» gemeinschaften bestehen heute für die Eisen» und Metallinduftris, Nahrungs- und Genußmittel, Baugewerbe, Textilimdustrie, Berg- bau, Steine und Erden, Holzgewerbe, Bekleidungsindustrie, kora-  mische Industrie, <emische Industrie, Oels und Fette. Die Ar- |  beitsteilung hat einen unerträglichen Abstand des Arbeiters von Jem Werk, das er scchafft, herbeigeführt; die seelische Leere, die da- dur< entsteht, muß Überwypden werden, Das ist nicht nur ein Deutsches, jondern ein Weltproblem; es gilt, den Arbeiter auch durch Aktienbeteiligung am Werk zU ine tereisieren, Zum Stülohn muß die keine Aktie: - treten, .. Ersparnisprämien . und Qualitätsprämien müssen die Produkti« vität erhöhen, reits große Leistungen erzielt, fogar auf dem heißen Boden Ber- „lins. Die Gegnerschaft der Radikalen, die die Politik in die Bes triebe hineintragen, während wir die „Wirtschhaft ent- politisieren wollen, erklärt sich aus. diesen Erfolgen. Exn» stests Gefahren bringt das Betriebsrät eg87eß, Das schen auch die erfahrenen G2werkschaftsführer einz sie fühlen sich nur nicht Aärk -gomig, gegen die Schäden offen einzufreten. Die Krönung vyr Druanisation der Zusammenarbeit bilde das Reichswirt- „JOwftsparlament, in dem sich mit der Industrje der neu- "errichtete Reichsarbeitsverband: des Handwerks, die Vertretungen diu Handels, der Konsumenten und. der freien Berufe zu gemeint» - “Jamem sachfundigen Wirkon zusammenfinden. Ein Uebereinstim- - Men gibt es nicht, sondern .nur eine gemeinsame fachliche Lösung. Zum Schluß entwarf der Redner in eindrudsvollen Worten „ein Programm des Wiederaufbaues, bei dem jeder bei sich selbst anzufangen habe. Mit dem Suchen nac< Gchuldi« gen, mit dem Wühlen in den Wunden müsse Schluß gemacht wer» den. Ghuldig ist dieses ganze Geschlecht. Wir sind die Epigonen, wir sind geprüft und zu leicht befunden worden. Sorgen wir wenigstens dafür, daß nicht nod) Kinder und Enkel uns verfluchen und verachten. - Uober der Harten Arbeit der lezten Zahezzehnte stehe als Leitwort der Saßz eines Arbeiterdichters: "34 glaube an- Deutschland wig an Gott,“ (Brausender Beifall.) =» - Derr Fast-Hurhweg rein sachlichen Ausführungen. Voeglers folg- ten porteipolitische Anseinanderseßungen des Abgeordneten Lei» dig, der für die Erzberger die Grabschrift empfahl: „Verder«» her'des deutschen Volkes, der deutshen Schiffahrt, der deutshen Städte und Länder.“  Ueber Schule und Kirche referierte Abgeordneter Gymnasial- Hirektor Dr. Boelig, der die Uebershäßung der höheren Schul- bildung als eine sHwere Schuld bezeichnet, weil sie den großen Fichteschen Gedanken der einheitlichen Nationalerziehung nicht zur Wirklichkeit werden ließe, Im Programm sei ein Kompro» miß gesunden worden zwischen der im Süden bewährten Simul- Fbanschule und der Konfessionsschule, die namentlich in den durch Waterialismus und Atheismus bedrohten Großstädten des Weitens mgeoschmälert erhalten werden müsse,  merz;  . weiligen Parteimacht gilt uns als wesentliche Grundlage jeder ' Verfassung.“  Nac Erstattung der Referatp wurde beantragt, das Programm ohne Ausfsprohe im ' ganzen. -anzunehmen. Zimmermnann- Leipzig protestierte dagegen, daß abermals das Lan«- nicht zu Worts köwmen solle- Nach weiterer Geidjäftsordnungsdebatte wurde ' gegen. fünf Stimmen die. Abstimmung im ganzen be- schlossen. Darauf erfolgie die Annahme des Programms mit allen. gegen eine Stimme. ; “  Das neue. Programm, die so beschlossenen „Grundsäße der Deutschen Volkspartei“, zerfällt, in zwei Kapitel: „Vom Staatswejen“ und „Von der. Volkswirtshaft“, Die meisten For- derungen, die teilweise sehr ins oinzelne gehen, sind so gefaßt, daß sie fast als: Gemeingut aller Parteien bezeichnet. werden. können. Einleitend wird gesagt: „Deutsches Wesen besteht von altersher in dem Bestreben nach freier Entsaltung des Einzelnen und seiner Eigenart im Rahmen der von Gemeinwesen beherrschten Volls- gesamtheit. Deutsches Wesen zu pflegen und ihm Geltung und Achtung in "der Welt, zu erringen, ist Bestreben der Deutschen Volkspartei. Die Doeutsche Volkspartei vortritt daher auf der Grundlage nationaler Stoatsgesinnung die Vertiefung und Aus- söhnung der liberalen und sozialen Gedanken. Sie ruft alle geistigen und sittlichen Kräfte des deutschen Volkes auf zur Mitarbeit an einer inneren Erneuerung im Volksleben und Etaat auf Grund voller Gleichberechtigung, ernster Pflicht» erfüllung und eGter Liebe zum Vaterkande.“  Der Absaß über die Staatsform ist besonders sorgföltig obgemogen und lautet: „Die Deutsche Volkspartei wird den Wiederauföan des Reiches mit allen Mitteln fördern. Daher wird sie im Rohmen ihrer politischen Grundsäße auh innerhalb der jeßigen Staatsform mitarbeiten. Die Deutschhs Volkspartoi fordert den deutschen Einheitsstaat mit weitgehender Selbst- verwalkung und Sicherung der Eigenart der einzelnen geschichtlich, kulturell und wirtschtftlich zusaommenhängenden Landschaften. So. Jange siG aber nicht alls deutschen Länder gleichzeitg dem deutschen Einheitsstoot einfügen, wird die Deutsche Volkspartei sich jedem Versuche etner Zertrümmerung Prevßens widersehen. Wir fordern Wiederherstellung der ruhmvollen shwarz-weiß-roten Farben. Die Dontsche Volkspartei erbliät in dem durch freien Entschluß des Volkes auf geschmäßigem Wege zu errichtenden Kaisertum, dem Sinnbild deutscher Einheit, die für unser Volk nach Geschichte und Wosensart geeignete Staatsform, Veranijwortliche Mitarbeit der Volksvertretung an der Regierung und Ausbreitung der jes  j  -. Drahtmeldung: -  Aus den onglischen Blättern geht hervor, daß Lloyd George. in - seinex Rede in Sheffield am Donnerstag den. Nahdru> darauf" legte, daß England mit seinem gewaltigsten Feinde „Frieden 30-" - schlossen habe, und daß damit die Zeit gekommen sei, bieder "ernste: lich an die Arbeit zu gehen. Es müsse produktiver ge» arbeitet werden als je zuvor. Dir Lasten, die England zu tragen habe, seien jHwerer als vor dem Kriege, und die Not sei gestiegen, Vor dem Krieg: habe die Staatsschuld 635 Millionen Pfund Ster- ling (12,7 Milliarden Friedensmark) betragen, jeßt betrage sie etwa  8 Milliarden. (160 Milliarden), Während des Krieges. habe man die Wichtigkeit des Transportwesens für den Sies einsehen: ge» lernt; Das jekt herr/hende System der Konkurrenz ohne zentrals | Leitung führe unvermeidlich zur Verzettelung der Kräfte. . Es sei“ höchst wichtig, dem zuvorzukommen. England habe die ameri?a« nische Vollkommenheit in der Benutzung der Maschinen und in der richtigen - Verwertung der. Erzeugung np< nicht annähernd ers reicht. . . : NGTELNGG 7 . Ueber die Verzögerung in der Unterzeichnung des Friedens mit. der Türkei sagie Lloyd George, sie sei der Tatsache zuzu» schreiben, daß man noch nicht. wisse, vb Amerika bereit ist, einen Teil der Lasten der Zivilisation außerhalb der Vereinigten Staaten auf sich zu nehmen -(d. h. ein Mandat über Teile der Türkei zu übernehmen). „Wir haben die Amerikaner gebeten,“ sagte Lloyd George, „uns bei dieser Aufgabe beizustehet. Weder wir noch Frankreich konnten das Ganze übernehmen. Wir näßern. uns der Grenze unserer Kräfte, und es wäre unflug von uns, date über hinauszugehen. Es wäre auch unklug von uns, abzurüsten, ehe die türkische Frage erledigt ist.“ EE .  Lloyd George teilte ferner mit, daß die englische Regierung seit dem Waffenstillstand vier Millionen Monn des Heeres und der Luftstreitkräfte demobilisiert hat, wovon rund 90 v. H. in der Industrie untergebracht find. 9 H  Der neue österreichische Gesandte.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ * -  04 kl. Wien, 19. Oktober. Wie dis. „Neue Freie Presse“ meldet, fitdet der Wechsel. in der Leitung "der deitsch-österreichischen Gesandtschaft in Berlin" üochh: ' im Laufe dieser Woche statt. Es gilt als sicher, daß, wie wir ves" reits meldeten, der Tiroler sozialdemokratische Abgeordnete "Simon Abr aim Nachfolger des Gesändten Professor Dr: Lüdo Hartinann wird, der seine Vorlesungen an “det Wiener Universität :wiedev “aufnehmen wird. 7 . & Simon Abram ist am 3. April 1871 in Innsbru> geboren. Er ist der Sohn eines Eisenbahnarbeiters und war bis zu seinem 15. Zahre Hilfsarbeiter in einer Textilfabrik. Später erlernte er das Drechslerhandwerk und arbeitete in Salzburg und Deutschkand, wo er sich der Arbeiterbewegung anschloß, Von 1898 bis 1808  In Kapitel „Volkstum und Familie“ wird es als be- fanders notwendig: bezeichnet, „daß das deutsche- Vol?. sich. seiner välkischen Eigenart bewußt wird“. Die Deutsche Volkspartei bes känipft „alle Zersezungsbestrebungen, die an Stelle des Bekennt- nissvys zum nationalen Staat und zum Deutschen Volkstum das Wedtbürgertum seen wollen“. - Der Wiederaufbau könne nur ge» lingen, „wenn wir zurückkehren zu den alten Grändsäßen "von Treue; Ehrlichkeit, Unparteilichkeit und Unbestechliäkeit im öffente lichen“ Dienst, in Handel und. Wandel.“ Alle andersgearteten Ge- finnumwen: bekämpft die Deutsche Vollspartei, gleichviel, von welcher) Seite sie kommen,“ :Die" „seit der Revolution eingetretene Uoberflutung Deuffchlands dur; fremdstämmige Per» sonen“ fei zu bekämpfen. Der Abschnitt über die Religions- fragen nennt dus Christentum „einen Grundpfeiler deutscher  -Llovd George mahnt zur Arbeit, “  Umsfterdam; 19. Oktober. (W.I.B) -? +.  Kitltur und deutschen Volkslebens*.  Im wirtschaftlichen Teile wird die „Sozialisierung“ - „Dem hörechtigien Berlangen verantwortlich an der Regigrung, dor WirtschHafts- und Gozialpolitit mitzuwirken, ist Rechnung zu trogen, Dieses Ziel wilt hie Deutiche Volksportei durch eine von den Verbänden der Arbeite „Anboitsgemaeins» Haft erreichen. In eifriger und unbsfongener Gemeitschaftss arbeit soll fich so auf dem Boden der Gleichberechtinung zwishen den Unzernehmern und ihren Mitarbeitern eine berufsstän»  verworfen. Weiter wird gesagt: der Arbeiter und Angestellten,  946 ind der Arbeitnehmer getragens  war Abram Angestellter der Krankenkasse in Innsbrus, ließ fich dann dort als Kaufmann nieder und wurde in den Gemeinderat von Wilten, einer Nachbargemeinde von Innsbru&, gewählt. Bei den ersten allgemeinen Wahlen in das Abgeordnetenhaus wurde er als Kandidat der sozialdemokratischen Pattet in den Reihsrat gewählt, dem ex bis zu feiner Auflösung angehörte. Seither ist er Mitglied der Nationalversammlung. Er ist Herausgedsx. dex Innohiuer sozialdemofratischen „Volkszeitung“. 1827)  Bedinate Sozialisierung in Oeiterreich,  „untex Vorsik Dr. Huhmanns- Münden ab. Die Vorstand3-  „burg. Aus dem Redenschaftsbericht des Vorsikenden ist hervor»  Die Arbeitsgemeinschaften haben im stillen be- |- ablehne. Abg. Häberlein berichtete. über die politische Lage in  «Reihe. Eine einstimmig angenommene Entschließung verlangt  Hische Vertretung von der schaffenden Arbeit bis Zinauf zum NReicswirtschaftsrat aufbauen.“ t :  Am Nachmittag fand eins Kundgebung am Völkerscchlachtdenk- mal statt, bei der Geheimvat Kahl eine Ansprache hielt.  Drahtmeldung  Wien, 13. Oktober. (W.T.B.) Bei. der Uebernahme der Amtsgeschäfte der Sozialisierungskom- „mission erklärte der neugewählte Präsident Ellenbogen, in Folgs der Verwüstung der gesaniton Wirtschaft und- der Abhängig» keit Desterreichs vpm Auslande werde die Gozialifierung nu innerhalb gewisser Grenzen fortgesekt werden können. Sie werde sic Hauptsächlich auf vier Gebiete beshränfen: die Produktionszweige, in denen durch die bisherigs gobundens Wirtschaft ein großes Chaos entstanden fei, 19 daß wir also wieder von: vorn beginnen müßten; ferner -die Gebiete, wo infolge der Verreißung des früheren Wirtscchaftsgebietes eine Produktion größe tenteils fehlt, drittens die Gebiete, die infolge ihrer Eigenart einer staatlichen Monopolisierung zustreben, und endlich das weika Feld der militärfisläliichen Betriebe und--der ehemals Sabsbuirvg- lothringischen Vermögen. ++ -- -...." : 47  Demokratischer Parteitag in Bayern, - Draßtweldung der „Vossischen Zeitung“,  XNüxrnberg, 19. Oktober.  „Die Dotische Demokratische Portei Bayerns hielt am Sonn» abend und Sonntag in Nürnberg ihren zweiten »Landesparteitag  wahl. ergab: Vorsikender Dr. Huhmann-München, stellvertretende: Vorsihende Frau Prof. Kiesselbach-München und Dr. Dirr-Augs»  zuheben, daß die Partei jede Verantwortung für die Revolution  Bayern und bekundete nocchmals die .unverbrüchliche Ireue zum .  Monarcvitten in Ungarn. 5 Drahtmeldung der. „Vossischen Zeitäns“. 4 ; ; * "K1 Wien, 19. Oktober.  . In Budapsost ist, wie dex „Neuen Freien Presse“ gemeldet wird,  ein royalistischer Klub gegründet worden, Nac seinem Programm sollen der. neuen royalistischen. Partei alle jens onge«  1. a. die Pflege nationalen Sinnes, Umwandlung des Gewalt- friedens in einen Rechtsfrieden, Herrschaft des sozialen Gedan- kens und Erziehung des Volkes zu sittlicher Gemeinschaft. Die Beteiligung der Partei an der Regierung wurde g ebi Iligt.  . hören; die die Wiederherstellung des Königtums als der dem unga- . tischen Volk am. besten „entsprechenden Staatsform. wühnschen, ganz - gleichgültig, ob fies für Hie. Dynastie. Habsburg oder für irgen . weiche anderen Bewerber eintreten. Die Rückkehr des englischen Bevollmächtigten Sir George Clar? wird in Budapest mit Gpans nung erwartet. Anscheinend erhofft man. von ihm eins Förderung der royalistischen Pläne, da es keinem „Sweifel unterliegt, daß innerhalb der Entente-Bertretungen im geheimen verschiedens politisGche Pläne verfolgt werden. Während dis Amerikaner uns "Fronzosen Gegner der ropelistischen Strömung find, kann von daw Engländern ein gleiches nicht mit Sicherheit gesagt werden. ,  '. Die panischen Kontuin in Deutschland. . Drahtmeldung der „Bössischen Zeitung“. . ED DD 4 Madrid, 18. Otiober:  Da gefteig"rter. Handelsnerkehr mit Deutschland  erwartet wird, beschloß die Regierung, die Zahl der spanischen Konsuln dort bedeutend zu vermehren,  . Die Oltleebioekade, : Draßimeldungen der „Vossischen Zeitung“,  ? XK Kiel, 19, Oktobex, Der französische Zerstörer „Ancre“ ist vom Kanal her mit Bes stimmung für die Ostsee eingetroffen. Der Kanalverkehr deutscher Dampfer ist jekt vollständig lahmgelegt Der Nordostsee- kanal wird nur noch von sbandinavischen, vereinzelt auch von amerikanischen und englischen Scäffen benußt. Im Kieler Hafen Uegen jest: 30 durch die Sperre stillgelegte deutsche Dampfer. Auch ouf die Binneschiffahrt von Kiel nach der Elbe und Weser wirkt die Sperre sehr störend; weil ke ime Zuführen vom Aus- land eintreffen.  ' Ein neues -Tüdnavilches Kabinett.  : « '“! Belgrad, 18. Oktober. (W, T. BJ - Davidowits< hat ein neues Kabinett gebildet, Als Vize „präsident trat der frühgre österreichische Abgeordnete Bian Hinz „ein, Trumbitschh erklärte sich bereit, das Ministerium der Auswärtigen Angelsgenheiten zu behalten, Die jugoslawischen Ministerien lösen einander seit dem Bestehen des jungen Etoates „in schneller Reihenfolge ab. Davidowitich hat bereits "(vom 23. August bis zum 14. Septemyer d. Z.) an der Spißs eines dieser kurzlebigen Kabinette gestanden. Seit dem Rücktritt Broa titschs im August d. I. befindet sich Jugoslawien im Zustande einoß - dauernden. Kavinettskrise. EE EEE NIL SURET, 3 „8  X Nolberg, 19. Oftober, S  pommerschen Ostfeeküste ist infolge der Die entsccheidende Verfügung unterfagt der Doheitsgrenze an der Meeresküstes E  [  Die Fischerei an der Sperre eingestellt.  die Fischerei innerhalh  (Sterzu eine Beilage.) Veraniwoetlich für die Anzeigen: Kart Radloff, Arriiy, Deus und Verlag: Ulltoin & Cy.. Detiin. "4  2  L  NX 53% Montag (Morgen)  Beilage zur Vofsisichen Jeit:  Wedekind und Strindberg jim Film,  „König Nicolo.“  -S< leugne nicht, es ergriff auch so. Auch im Film. Das Spiel vom, wahren Königtum, hundertfältig gestaltet in uralten Sagen, in Märchen: von Shokespeare,. von Andersen und wer weiß wem no<, im König Nicolo von Wedekind neu gelebt und nach den Geseßen seines Wesens neu geformt, Ein frühes Stü> Wedekinds. 'Bemerkenswert, wie - hiex--Wedekindschhe Grundstimmungen und Spielmittel veiferer Werke bis ins einzelne vorgebildet sind. Auch sonst ist hier die Wedekindsche Theaterwelt bereits beisammen. Die Vorliebe für junge Mädchenkörper in Zünglingskleidung, das fahrende Volk und das Bajazzo-Lachen grell geschhmüdter Tragik Diese Welt, die eigentliche Wedekindsche, ist im Aeußerlichen mit der faustdi>en Filmdrämatik zweifellos irgendwie verwandt, Das Haben Paul Leghand und Elfe Oppler-Legband richtig herausge= funden, Die farbige Romantik == der junge Wedekind war über- haupt sehr romantisch angehaucht =- des König Nicolo bot Ge- legenheit, padende Bilder über die belebte Leinwand zu führen. Wovon sehr geschmadvoll und wirkungsfroh Gebrauch . gemacht wird: Nicolo Lear-artig auf öder GSkeppe zwischen einförmig flutenden Schafherden; die grimmige Lustbarkeit des Elenden- Jahrmarttes, der Börse fahrender Zirkusleute und Gau- spieler; die “ gröteske Gerichtsszene; die gutgelöste Theatervor» stellung vor. dem Fleischermeister-König. Einmal sogar erhebt sich die Verfilmung zur Höhe pa&ender Stilisierung: in dem Bilde der , gefräßig-löffelnden Schneidergeselleh, über denen Nicolo“ aus „tieffter“ Erkenntnis seines seelischen Königtums "das duldende Haupt: exhobt. 3 7 - Kam hinzu, daß man sich für die Besehung eine Starsammlung angelegt hatz- Ernst Stahl»Nachbauer, Tilly Wedekind, Paul Biens- feld, Henry Bender, Max Adalbert u. a. m. Der Nicolodarstellex zu weich, zu wenig von Wedekind (dessen tro>enes Krächzen selbst vor dem Film im Ohr in der Erinnerung auflebt.) Frau Wede- kind, deren Spiel bewies, daß die Zweidimensionalität ihr günsti ger sst als- die Dreidimensionalität der. Bühne. Biensfeld als Meister der malenden Grimasset Adalbert im altdeutsch-romanti- schen Nirgendheim, sehr komisch, aber stilfern, mit scchhoddrigen - Basten um sich werfend, : . “" Zh leugne nicht, er ergreift. Auch im Film. Doch vünkt mich, es wurde Eines klar -« äußerlich scheint Wedekind nach Verfil- mung zu schreien -- in Wahrheit verträgt gerade seine verschlossene / And bittere Geistigkeit die „arme Bühne“, die zurzeit wieder vin» mal Mode ist, viel. eher äls die Verprächtigung und Verbuntung Hes Films, die gleichzeitig eine.beklagenswerte Verflachung feiner eigentlichen Stärke bedeutet. Der König Nicols" mog, gut wie er verfilmt wurde, hingehen, vom übrigen 'Wedekind lasse man die Finger. 8 KoR, „ „Kameraden“  . Der Versuch, August Strindberg zu verfilmen, ist gestern miß- glüdt,  Adolf Paul hatte Strindbergs „Kameraden“ bearbeitet,  = und Hie Zentaurfilmgesellshaft war auf das "Wagnis stolz, ver-.  mütlich gestern nocchh ein bißchen stolzer als heute, denn die Zu=,  - Jchauer, die sich gestern mittag in' den Tauengkien-Lichtspielen new |  "gierig eingefunden hatten, gaben nach ziemlich ermüdenden fünf! - Akten kein Zeichen des Beifalls kund. Still und stumm ging die  - wurde die Eache auch plump und peinlidc.  Sntanenmemnlähläägieke nennen nigen ne Dunn  „Teitungsstelle eingerichter.  Angelegenheit zu Ende, und der Streit, der zwischen Paul und dem „Zentaur“ um dieses Films willen entstanden ist, wird un- schwer beizulegen sein. Es wird sich, im Filmdialekt zu reden, um kein Riesengeschäft handeln. Aber ist es nicht merkwürdig, daß um Strindbergs streit-reiche Werke auch nach dem Tode allent- halben Zank entsteht, Streit zwischen den Ueberseßern, Streit * zwischen den Erben, Streit zwischen den Verf. [mern? Ein Mystiker könnte glauben, Strindbergs Streitatmosphäre scchhleihe allen seinen Werken nach.  Sonst ist in dieser Verfilmung von Strindbergs Geist ver» flucht wenig zu spüren. Die „Kameraden“ sind ein Lustspiel, sein Wesen offenbart sich im Dialog. Das bißchen Fandlung,. voiacmt um die Reize des Gesprächs, ist ohne Kraft und ohne Schwung. Langweilig. Kleinlich. Dann und wann, [o in einer Hotelszene, Das beste ist die Traumszene, in der die Figuren aus einem aufgshängten Bilde IEE also ein richtiger Filmtri> ohne eigentlich Strindbergschen Geist. 408 Strindberg. lebte zuweilen auf Alfred .A bels Gesicht, auf diesem lebendigen Antliß malte sich zuweilen Ironie und Men- scchenveractung. Frau Harriet Bosse, vor 20 Jahren Strind« bergs lezte Frau, gab die Malerin, die mit den Werken ihres Mannes hochkommen will, eine sehr routinierte, sehr diskrete Schauspielerin, der für den Film einige unerläßliche äußere Attri- bute fehlen. Zuweilen redete Frau. Bosse pantomimisch => der Drang zum Dialog zeigt sich hier wiederholt in der Neigung zur Taubstummenrede == und man hatte Sehnsucht nach dem hörbaren “Wort der sicherlich interessanten schwedischen Schauspielerin.  ; s St. Gr.  Falsche Gagarbeiter. In Charlottenburg erschienen in. dek Roscherstr. 9 morgens drei Männer mit einem Holzkasten, an- geblich, um die Gasleitung nachzusehen. Plößlich zog einer von ihnen einen Sievolver und die drei fesselten und lnebelten das DiensimädHen,„ dann gingen sie in ein Zimmer, in dem ein junger Mann im Bette lag, . bänden anch ihn, und steten ihm, um ihn am Schreien zu Ver» LE einen Strumpf. „in den Mund. - Dann durchsuchten sie  as Zimmer und nahmen 12 0606 Mar? bares Geld an sich: Im Schlafzimmer der HEN stießen fie Jedoch auf Widerstand. Die Frau irie laut auf, und der Mann durcchbiß einem der Räuber, der ihm die- Rehle zuhplten: wollte, einen Finger, - Die Männer ergriffen nun die Flucht.  Verbrecherflucht im Luftschiff. Die Kriminalbehörden von Stuttgart suchen seit längerer Zeit einen Sche&schwindler  Sieg- fried Eberle aus Weimar. Er fuhr mit einem Krofiwagen, den er selbst feuerte, nach Friedrihshafen und entfloh vo vort it dem Luft 24 „Bodensee“ in der Masks eines harmiofen Flug» gastes nach Berlin, Hier wird gegenwärtig auf ihn gefahndet,  Kleine Mitteilungen, it Feier des 2sjährigen Bestehens der Samaxiter-Kirche und dss Jubiläums des ersien P rx5 Ko < fand gestern ein Festgottesdiens statt. Zahlreiche 9 oder der Gemeindebehörden . von Berlin wohnten mit Be Svorstehern, städtischen Beamten, Abordnungen, zahlveichen Geistlihen und Ver- iretern von Behörden der Feier bei,  „Der Vorstand der Anwaältskammer Berlin veranstaltet eine Gedenkfeier für im Kriegs gefallene Rechtsanwälte , am  - 2. Novomber, 12 Uhr, im Landgericht I.  18 kung ver. övriger und Kriedsgefangener und Weiter»  sprengtex Heeresange]  Die Kommandantur Berlin 9 für Weiterleit Plaß am Zeughaus. 1  eine  Zenträl-Auskunfts»   Dpernhaus | Lessiny-Theater.  Unter den Linden Monta4. 214. Abonn »Bo»stella nus Erzählungen. | > Abonun:-Borjiellg, 5: Die Walküre.  - Schauspielhaus „Am Gendarmenmartt.  Montaz, 4 Karien = Reservesaß -Bolksvorstel. zu ermäßtgten Pr  Dionät ar Won »Votsteltg, aq... 227. Avonn.»Vo' . "277: Corioton, Greifen: max Reinhardt Veutzches Tieanter.  7 Uhr: Cymbeiin.  Dienalan 7 U.* Dor Kaufmann von Vensaig, Kammersplele.  71], U : Die vüchse der Pandora,  Divnastazx. 7 Uhr: Iwanow  Th. n dar kön! Braizer 7 Uhr: Ein Traumspls.  Dienstag, 7: Peer Gynt, Miltw» 241  i5- Der Baufuchs. Eden-Theater. (Leopoldine  Ko»stantin. 4  Annaliese Halbe Kurt Götz |7X U4  Theodor Loos, Eirich Walter )  „Der Biau'u0is. Freitag. 7.: Zum ersen Male: Cyprignne,  Bahnbhot Frietrfähstrasae 17% Untergrundb. Friedrichatr.  Täglich 88 Uhr:  V.: Reden,  von Ludwig Fulda. Regie Allred Rotter,  Zentra!-Theater. Kommanitäantenstr. 37  1: On ia dis Tan. 71720: Die Jaschingsfee Opels, is Tante. 0 Unit nde ue Deutsches KünsterThealer EN  Alte Jäkobstr. 80, U.Ä. Ww. 9. Dieustag vis Donnerstag, 7/5 | priedr.«Wilhelmat. Theater  7% % Greicken, Trianon-Tneat r, Kleines Theater.  Kleives Schausplelhans  MasKerade jz: Erkan nicnt befenlen  Komizehe Oper.  7% V-: „Ljeheszauber.  19'9 20, Oktober  Kehraus im Grünewald, Nubier, Winterfavorit.  Weyn im Sommer die Rennsaison ihren Höhepunkt mit dem Derby erreicht, dessen Ausgang ergeben soll, mew die Krone unter den Dreijährigen gebührt, dann lernen deren jüngere Orfä erst almählic) den Ernst des Lebens kennen und beg Können in Rennen gegeneinander zu erproben. Der Spätherbst bringt scchliceßlich ihr Derby, den Preis des Winterfavo- riten, dessen ungewöhnlich lange Distanz von 1600 Meter an das Stchvermögen der zweijährigen Garde erhebliche Ansprüche stellt, Nur selten errang der Sieger diefer Prüfung ein Jahr später das „Blaue Band“, mancher jedoch entpuppte sich nach» träglich als eine Niete... Die Ehre des diesmaligen Winterfavo- riten heimste gestern Nubiex, der stolze Dark-Ronald-Sohn des Etaldes Oppenheim, ein, Also kein Unwürdiger! Der Bruder von ehemaligen Renngrößen wie Danilo Il, Dolomit und Czardas, ließ sich von dem gut abgekommenen Tannenfels bis-in die Ge rade führen, um dort in Front zu ziehen und, nach Art seiner beiden bisherigen Erfolge, als überlegener Sieger durchs Ziel zu goben. E „43  Stall Oppenheim, der- Besiker des Siegers, holte Nic. auch das Verkaufsrennen für Zweijährige mit Meergott als Cinäugigen unter. Blinden, und hätte wohl auc das Talion-Rennen mit Wol- kenbruch nicht verlieren können, wenn sein Jo>ei Zimmermann dem gewaltigen Finish eines I an ek gewachsen gewesen wäre. So fedoh ' kam Der Sogenannte, ebenfalls ein Dark-Ronald«- Sprößling, ' noh zu einem sicheren Siege, „Der -ausgezeichnete HSanielsche Staliljo>ei holte sich dank seiner überlegenen Reitkunst mit Einsiedler einen zweiten Erfolg im Chamante- Ausgleid, der, da alle Reiter auf Warten ritten, bis.in den Einlaufsbogen im Bummeltempo gelaufen wurde. Weniger Glück hatte es im Derby » Ausglei mit dem favorisierten Ein« hart, der, ungünstig plaziert, sich mit dem vierten Plaz begnü- gen mußte, während der Weinbergschs Rosenvitter, das Ur» bild von Treue und Ausdauer, ein totes Rennen mit Thunicht- gut: erkämpfte, Den gut besuchten Kölner Gastspieltag beschloß ein. Ingpper, aber-jehr sicherer Eieg von Turmuhr, gleichfalls einer ZInfassin des Hanielschen Stalles, der in biesem Jahre- ohne Unterbrechig Trumpf war. -Daß diese Siegerin des Kehr» ausrennens die Startnummer 13 trug, möge kein böses Omen für das Jahr 1920 sein! Die Resultate:  Maiden»Rennen (13 068 M. 1200 Mir.): 1: Sauptgeft, Gradik's Herold. (Rastenberger), 2. Königin der wre (Falkenhagen), 3. Oriog (Vleinik). Tot. 54, Pl. 28, 23, 21, Unpl. Puschkin (4), Isimene, Proph-tin, Harmonie, Siamit, Luftfahrt, Irene, Lauscherin, Landvoigt, Sauerklee Mar, Fredegunde, Tüchtig, Gewerke; fehr leicht, 3-“Kopf--Hals, == Talion- Retnen (13660 M, 22009 Mir.): 4, M, Federmanns Der So genannte (Janek), 2. Wolkonbrüch: (Zimmermann), 3, Maforatshere (O. Smidt). Tot, 86, Pl. 25,:49, 21. Unpl. Sunne (4); Hofgunst, Kürassier, Fleißige Arbeit, Spolts vogel, Parabel, Alea; sehr sich., 15-1144 Lg. ---Preis des Winter« favoriten (10000 M, 1660 Mtir.): 1. Fehrn, S. 2 he Nubier (Zimmermann, 2, Tannenfels (Janek), 3. Tot. 17, Pl. 12, 13." Unpl. Osteva (4), Wanderfalke, Hs Bz 2,28: T Derby- Ausgleich (3s000 M. 2400 K  Unichigut (Wenzel), F 1. Rosenritter (O. Schmidt), 2. hnellfeuer (Blenter), Tot. 50 (Tunichtgut), 22 (Rosenritter), Pl. 27, 17, 19. Unpl, Ein» bart (4), Berliner, Konrad, Wackerbart, Oneida, Indling: tot. R., 2-4--14 Lg. Maiden-Verkaufsv nnen (13999 M, 1099 Mitxr.): 1. Frhra. S&< A- vy. Oppenheims Meergott (Radach), 2. Oberon (Kaiser), 3. nstev (Stolpe). Tot. 45, Pl. 20, 17, 38. Unpl. Kiefex (4), Ladislaus, Hexenmeister, Daphne, Lebewohl, Dämmerung, Amor; Kampf, Hals--12,--114 LFI, == Chas mant-Ausgleich (3s009 M. 2600 Mtr.): 1. R, Haniels Einsiedler (Janek), 2. Palestro (Olejnik), 3, Persicus (Wenzel. Tot. 16, PU. 42, 18. Unpl, Skarabag (4), Chamisso, Fürst Popoff;- leicht, 1-2%4--1%% 29. =- Darke« Ronäald-Rennen ( 090 M. 1660 Mtr.): 1. R. Haftiels Turmuhv (Neumann) 2, Fernande (R. Fischer), 8. Wünschelrute (Zimmermann), Tot, 27,  1, 15, 38, 81. Escadron (4), Das Pupperchen, Gründsiein, Politur, Ulan 113 Überl., 14-14 Lg.»  S  Charlotten burg Faanenftraße 1  Mb WLE  Kleines Schauspielhaus Allabendlich 75 Unr:  Er fann nicht befehlen!  Lustspiel 1n 8 Akten v, Wilhelm Speyer  Otto Gebähr :: Georg Alexander Patt la Everty :: Egede- Nissen.  | Konzerthaus Franziskaner )  : Frledrichatr, 138 Inh. Wiihe'm Me zer' a. 4, Weidend, Brüoie |  Stetilizver Säager. Nachmittags er- mägzigte Preise!  14 az Ee Anfavng 4 Uhr " Sel Sonntags 5Uhr  eus Oltober Programm  We.denhof  mz Kängtlerhaus, fielievtegirasgo. zum Verlängert bis 26.0ktober HEUTE und täglich 8 Uhr abends:  MARCELL SALZER  Lustige Abende, d Das nene Progyfamm:  Karten won 6 bis 2 M. b. Bote & Bock. Wertheim u. ji. Künstlerhaus (Tagekagge ), Abendk, ab 7.  Reichshallen- Saa! „Dönnott  Brei!  Sohavspfelhaus. | MIES Schillersaal  Potsdam, Beute 7% Uh: |fü abDienstas, 21 bis 25 Okt, Fazeblugsfese. allabendlich 8 Uhr,  Sonntag Becthovensaagl  ap | Heiterer APOLLON Lami  Dir, James Klein, Neues Programm.  senstag: Ein Traumspiel, Hangi Arns 84i, Eugen Burg, i 0. 4 . 4 Aae SAMarade Käthe Dorsoh, Pul | | Jul Lustsplelbaus. 4 Im TÄGLICH ' 7 Kazsino [| 7 5 euter tend 7% (Eenon GEE iG De le aet anale enen. = 7% 0: So ein Mädel, ||; WilliSchierhorn-Konzerte | 1 in Welmienn-N 1 Die Welt Im <<  ch 03 Wetterstein vi . '. 4 u A | -i ä von Frank Wedekind |yitwoch 4 Uhr, kleine Pr; ; KeinoKatfsshaus-MuSik « Gr. vo'Ibceetzt. Orchester SM... SEGEN EDR er Been Deng eneMarja Orn | Sevneewiiteben. | MEPONOI -Theater. [3]-Sehe Biers. Aria he Ar aTerte Kaos Jahre 20891  DUNE INNERT 1. | Sounabd,, 4U.klein  Prelse: |7 Uhr; ; ' IKB a lichs NRäums x Pest- u. H Htss41 4 „67008 Vpriets-  EE PaLlRen2| = ASchenbrödel Sybill, 1DBerag. kringidhie 3 rna Hochzettseäis M8 Paul Jülich NaSJSN000 Npriatd- 2  Sonnmiag 4Uhr.kteinePreise:  * kopf. Jobannes Riemann, Sohannis?- ver.  K A Röner. Heinz Stieda. Yreitag: Ein Traumspiel,  K«omödienhaus.  37:8 Uhr: Liselott vod. Pialz  Berline? Theater.  72 Uhr 'Bummel 1 Siudenrten  Theater am  - Volkahühng -  Bülowplatz. Moag i% Uhr: Lithr  - GreusZusch  Vomläuit  keins Boxkämpfe,  jäfür 915 Gum 1er 3 en Diongtog, 1 E70ltagg „A)ärodi a“  s  RaSidenz -Tueater.|":  Untergrundbahn Klösterchtr Stadtbahn Jannowitzbrückg.  Täglich Heute aeht Uhr ''zum  on Hermann Sudermann Regiet Alfred Rotter  Erich Kaiser- Pitz. Olga Lim burg. Harry Liedtk. , Rosa  1019, Brenkendorf, Mamelok.  Mittwoeh 4 Uhr, kleine Pr : 8 Kotkäppßelten,  Hängel und Gretel.  Sonntag: + Uhr. kleine Pr: z. 331, Mals: Der gute Rut.  faubenstra e 48,49,  806,  Nenes Gperettenhaas ? Die Dams vom Zirkus |; 4Sobliler-Theater Crar". 3% Flachsmann als Erzieher <69, Maio: | ehana-Prueater. . Das hözere Leben,|v* JungfarSonnenschain Ve Th. am ep itz DerSicrgelteßte YValietti, Emma Debner. Gu-| Theter des WeStens  775 Die Frau im Körmalin  Thedter „Die Tribune“ Sopnbd. 4 U , kleine „Preise: | Charibg. berliner Str, 37/33  7% 0: Dje Wandlung, er Friedrichstadt,  UR ANTA 119673. Stieglitz  mit Rud. Schildkraut,  sea ikomiaahs Pantomime. El: Uhr Prof. Goerke und m 3 Alten vy Dau; 3 30h “prof. Schwabn Mit dem | W»'Iner-T' eater Varh A we Orons Proor Lufigebiff nach dem voden- 183er  €ine Zallnacht  ier GEE EEN RANGE 0  DIE FÜHRENDE BAR zs |  / - Ab Vontag 2: ; Frühstücksbüfett ab 10 Uhr | Abendessen  Erstklassiges Künziler-Konzert ] Direktion: Alfred Lebrhaft j - 4 trüher im Magcotte  Mieze Hausmann  Schartner  Peter Pfeiffer  Lotte Cauer  Paul Lanzig  Elge Schartner  Lisl. Even  Beginn 7 Uhr.  Tischbesteliung Norden 108s4  Ai ik Übel TANZ  Solotänze  Chartner- Elard  Kodenschau  3 im Janre 203u  4 onntags 3'/, jed Eywachs. 1 Kind val  ard  LE 94  "1s6 22 I SSH  =  4 IN MUC DFL  1.7  E [4] LE] . [ bei der Zeche Friedrich der Große an Kohlen 0,77 Mill. To, daß das französlsche Yaplia? Im KLouzerfiunm EsR:1] 21,870 | an Koks 0,27 Mill. To, bei den schwedischen Erzeruben au“ | mit 40, das belgische mit etwa 35 und das Inxeomburs 7 " n Roherz 0,05 (0,11) Mill. To. R Siscle wit 25 pCt.“v en gein. golle: --Rümelinges Verantwortlicher Keuakteur: Georg Münch. Berlin: In der Bilanz haben die Debiforen eine Steigerung von 24,13 auf i neue Gesellschaft umgewandelt werden. ie NEIN “u au Mp Sie HE “ 16 3 ie IRG 20 “. ganzen Operation wäre Deutzoh-Luxemburg. Es I. 2117) Mill. M. höber zu Buch, während die Maschinen und | Jiefere 30 Jahr jährlich 500 000 To. Koks, während ebens  Bochumer Verein für Bergbau und Guß- US aue HE ER LINSE  Werkgeräte mii pur 13,09 (16,04) Mill. M. angegeben eind. Waren | - EEE EEE Fred M RT ; ktablabrikation. In Ergänzung der von der „Vogssigchen | Sind mit 7,57 (8,4) Mill M., Robstoffe mit 17,46 (13,48) Mill. M., Wert | ange aus Briey 300000 To. Erz geliefert werden. Die fer  Zeitung“ am 17. September gemeldeten Abschlußziffern für das | Ppicre und Geechäftsanteils dor Gezellschafi für Stablindnstls mit | lle Aufrage wegen der Verkaufsermächtigung iet eingelaufen. Jahr 1918/19 entnehmen wir dem nunmehr vorliegenden Ge- 8,78 (24.96). Mil). M. bewertet. . Vollständig ven unter den Aktiven | Gothaer Wagzonfabrik. Die außerordentliche G.-V, geneh: echäftgbericht folgendes; Der Rückgang der Arbeitsleist ist der „Poeten „Beteiligung an der Zeche Friedrich der Große“ mit migtie die Kapitalerhöhung um 2s3 Mill, M, Die dungen im 7 8 0 EEE NER 12822 "5 Dg Ea. SS elStungen | 21.45 Mill. Die Kreditoren erreichen 45,51 (34,46) Mill. M. Aktien, die ab 3. Oktober 4... dividendenberechtigt zein gallen, wer. und, im Zugammenhang damit, die Streiks haben die Erzeugung Die bereits vorbandens geldlichs Anspannung wird zich in | des zu mindeatens 1s0 pCt," ausgegeben und den alten Aktionären im aufs Schwerste beeinträchtigt. Das sprunghafte Anwachsen der Zukunft noch weiter dadurch verschärfen. daß Hebliches Er- ) VerBältnis von :2 zu 3 apgehoten- werden, vorausgegeizt, daß der Gestehungekosten konnte. natürlich auf das Jahregorgebnis | m oiterun € O3 DU VATBESSSENNSEN des Batrigbag“ FAITEN Minister den Bedingungen zustimmt, 45 (9s0 H 108 Gee en ue EEA PR CINE WME aind. und unbedingt durchgeführt werden WMiizgen, um das Werk Geraer Elektrizititswerk und Straßenbahn 4.8, (ae E Aae Au ust yon ELIE 111, M., obwo! er leistungsfähig zu erhalten. Dies gilt auch begonders für die | Dividendenvorschlag: 6 pCt. (gegen 6, 4, 24%, 314 pCt. in den Tabren SIDE MIER HERON EE IRG RIEN bin | Geselleohaft für Stahlindustrie/ die eich vornehmlich mit der | 1917/18--1914/15) auf 2 Mill. M, Aktienkaplial. EE, AUBOR Has ANWESEN EIE Sifentlichen Taagten AE ZUDET darch | Fertigvorarbeitung der Halberzeugnisse befaßt. Anch für den Thiiringische Elektrizitäts. und Gaz-Werke A. erhebliche Verlusts im Betriebe der Schw, SÜSOHERLOTEPERT BnA Erzbezug aus Schweden aind infolge der Ungünstigen Währung | in Apolda. : Dividendenvorechlag: 535 pCHh, (gegen 514,' 514, 8%. zwar durch die Entwertung des deutschen (Goldes IM Anelande gr6ße Geldmittel erforderlich. Wie achon gemeldet, eoll daher | 64: Ct. in den Jahren 1917/18--1914/15), ungünzstig beeinflußt. Die Verwaltung weist TAHSON ABLAUF BIE: eine 4%4proz. Obligationeanleihe von 2 Mill. M. aufgenommen Wien, :19.' Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) In Durch: daß dis Gegellechaft In Schweden über auSzodaheien WOBIOGÜEN werden, Wovon Zunächst 12 Mill. M. aufgelegt werden. Ueber des Beechluszes betreffend Erhöhung des Aktienkapitals von 40 auf Grund- und Grubenbegitz verfügt, de wirkli H 20öIDAFE "Var: die Aussichten für das laufende Geachäftsjahr enthält eich | 60 Mill. Kr, bietet die Poldihütte die neu zur Äusgabe gelangen: 58 io a Ut, Das Una n 7: 3 77 9 damit | Üe Verwaltung jeder Voranssags. Wenn die Gegellechaft auch! | den, vom 1. Januar 1919 ab dividendenberechtigten 50 000 Aktien von . 4 5 % 80-1äßt gi ;h 1 5 EVEN ; „4 von 12 r. zuzüglich 5 pCt, Stfickzinsen z e 80, "Dis A in feindliches Eigentum übergeht, wobei noch nicht fogigicht, 80. läßt aich doch in keiner Weize Übersehen, ob er ruhig ab- | 8] p um Bezugs ies Aus  ; 4 bs POE I Übung des Bezugsrechtes hat vom 20. bis''zum 30. d. M, zu erfol, in welcher Höhe die Gegellschaft für dicgen Verluct entert AUG gewickelt werden kann. Drohend erhebt eich das Gosponst der 4 ie  . € c K( jeieni 2 16 16. BIG Häute-Verstelgerung- Durch. Verlügung des "Reichawir! werden wird. Die Auftragasbestände. am 1. Juli 4, J. oklennot, unfer der auch diejenigen Werke leiden, die u Schafieministerinms wurden am Sonnabend. die Roatbestände M Binies  % . 4 LEE ie der Bochumer Verein, vorsorglich- mit großem Kapi:al. 7. 7 Bei der Gußstahlfabrik und bei der Stahblindustris dürfen als | ue 4s8 j S R H Plat | und Fellen in Berlin versteigert. Zum Angebot kamen: 22.000 Groß- befriedigend bezeichnet werden. Die Förderung betrug bei | "wand und Risiko eigens Zechen. angegliedert haben. -- » |- viehhäute, "7400 Roßhäute, 400. Fohlenhäufe, 71.000 Ralbfeile, 14 000 dar Zeche Engelsburg an Kohlen 0,5 (4. V. 0,59): Mill. To., an Dentsch « Luxemhburgiache Bergwerks- und | Ereerhinte, 32.000 Schaf- und Lammfelle, 28 000 Ziegenfelle und,  Briketts 0,19 (0.21) Mill. To., bei der Zeohs Carolinengitick | Mütten A.» G. Btaaleice Dou EE SENI ENEUOR „der AuFNSR Ar Ahr gü Ups dis  1 A e € ter teilte in der Iluxem- |'N. 3 e .: Di bowe; an Kohlen 0,44 (0,58) Mill. To., an Koks 0,26 (0.34) Mill. To., | burgischen Kammer ganz kurz mif. * Deutsch-Luxen 408 004 12 KSE HIR IE Sho. 10 Wbt Ner IEE Ze N i  Dei der Zeche Teutoburgia an Kohlen 0,28 (0,35) Mill. To, ' eich -provisoriech mit der Beiletianten burg habs | eich im alls  Bekanntmachung über Pferdefleisch.  Statt jeder besonderen Anzeige!  der Zeit vom 81. bis 26. Oktober 1919 Bei Heute abend entschlief sanft noch längerem wal enen ferbesleiscverläufern. von den bei ann ein. |J Seiden in Wiesbaden unser unvergeßlicher, treit-  [7 eue Biden FERN DE p] EN Bseedefleijmlarie sorgender Vater, Schwiegervater und Großvater | 000 [un et eis;Hworca ertnomren ; ; “ T H] Berr Louis Friedenbeim (1 Sofa u. 2 Klubgeege!), zel  00 werden. Zentrum im 77. Ledensjahre. tene Gelegenheit, perfekte  Mitter, Bruns, Sormannstraße 28. Friedenzaausfüh > Diten, Berlin, Hamburg, Effen, den 18, Oktober 1919, Minne wen uhrung Rops-  Bolte, . Gustav, Markusstraße 163 | - Namens dor tieftrauernden Hinterbliebenen W| 6lten achönes Allarbaries 1]  Axtn, Ernst, Gabel3bergerjtraße 3; “ Z| Rindleder, zehware u. boch» Mags, Wilhelm, Weidonweg 1sh 6 Dr. Bernhard Friedenheim., aparte Form, iat  Die Beerdigung findet in Hamburg statt. 7 tDait Bd UndiealhIeg BE NIETE ERS HASE: "| DeSonders preiiwert  ij 4 . kaufen. gewbH. nu, Friß, Rigaer Straße Kunden übertrogen ue auf Ä Ft erase Gabelzher; ersira 6 Bz; Max & Meyer, Frohne, Wilhelm, Friedrichsfelder Straße 17, Lunden ? . | Wielapgtrasize 25-28, Übertragen auf Piatkowski, Minna, Rüdersdorfer . . G EN am Kurfürztendamm. Straße 15; ZI EZ 5 Min. von Uhlandstras30. Doeh] Biatto wall, Mian3,  Rüberaborler Stache I SS GO R es 280g uit auf Piatlow: UNA, er3burjer Gtiraße 15; ; j Minh, Seinr in auer "Stra IE „unden, über» <ZZ Gd gas SiI: ; 35 Pianola IN |! agen auf rim, Max, enter aße 37; v NEE Z t, Frida, Persiusstraße 2, Kunden übertragen au € ZP Ke ober Ptonola, eingebaut ix Pians ENERG Worte Ai Straße 6; 4 SLS Se 1000 > oder 5lünel, kauit von privat Borchardt, Bruno, Prozfauer Straße 30, Kunden über» US 6: + | Konatzny, Yorokatraße 48 1. tragen auf Axin, Ernst, Webel erge ftrai 8, & = Ant 2Übow 315, ==  RE ind? wh aA ILANZ HENE Nordosten. j ESDSILSOSDIZSSSEC| de, Parl, Waßmannstraße ui;  Unruh, Hermann, Palisabenjtraße 9, Funden PFWer- < 6 08 2 . tragen auf Zine, Dtto, Elisabethstraße 62. . 4: € en Norden. = 4  Ebeling, Witti, Elsasser Straße 67; +  3; |: fm ONLHNHNLESHEHEN UNN ERETUN 2 8 Franzte, Eduard, GEE Sd Straße 15, nden | | A ß Tt e G e 33 j [:] [3] e ; ; vou Fesetfer, eleganter j  Früger, Gertrud, Memeler Straße 6  UWrich, Max, Gubener Straße 37;  Shornewsli, Frit, ba TEEE420 5, Kunden überträgen u  Fu! übertragen auf May, Hermann, Henni gadorfer Str. 5,  Der Verkauf findet zu folgenden Preisen stattz küneilichs Zinas Bis. 19.2 3 ; "Winftersfsiefel M ee "m" SChieres Fleisch: j; 1ackiert, lagiert : ie M "SEE für ein Pfund PIAtIN ans drann 72 x. » Pitohpine ; Rüden, Keule, Blatt und Bug, mit % der : + IM WASEN „4 jSut und begonders preiswert! ZR Einfoufamenge als Knocenbeilage) . « . - 2,16M. Größere Pasten beseutend mehr. Auch Abfälle, Brenn- v aichte Auswanl 7 AN vie übrigen Teit+ mit eingewachsenen Knochen BG gitte, KORR IIBGEL GI02 INN Silberagoben kauit HAPDO te ; zus 7 die eingewachsenen Knochen dürfen % des ß zu eigenem dringepden Bedarf, auch bei Einszendung H |D Billgate Prei«ce  k zu bökanni reellen hohen Preisen atets  esamtgewichts nicht übersteigen) . .  408 DirektabFabrik afleil  G99 "2LE080 7208  7 hire Bobftäochen): m HR d Telchleor, Belle-Allilance-Platz 6a. Sin . nocen (ohne Ko! ent), I IHRER E 047] 3 EE 1047 Pb Rot GEPE M8 I 2 UE En! .  GE Wt 1121831 Fabrik - Lade? , 17 1 EH (SEL PE HIN SU id 1  Nöhrenteile der Knochen dürfen 48, - 5 Aw 6Gr,Fianktur'erst.4 & 2 u 4 0  pom Sliss 208 Suppenknochen nicht verkauft werden. 3 »* Ecke Frucht « Strasse Pfordefleischkonserven (belclagnahmte Ware) kosten: 092200030 9 -38.vornehm  eins 7. dp .......... (4i-M% „ “'» 05 eingerichtete Zimmer wit voller Verpflezung, eittr.  % 7 56 NEHREN - .„ 030, ; Gss - Schokolade |873 war vis Eos x de  Tine gleichzeitige Belieferung aller Bezngsberechti, ist 4 | Toxf n N 30 Mark, bei 3 Pers. 25 Max!?. hodiwert.iranz. Marke |Näveres Zei 'Steinvlay 14s86 O h . „Perron“, garant. rein | n e O e Kakao u. Zuck „le Pf.» Kokung 7.2.2. ov, 1929  . ...» ...*. ...  wegen der geringen Borräte an Pferdefleisch und Pferde- ei icht ängig. M FERNE 8 inden der biz jeht nicht aufgerufenen Bezugsberechiigten befindlichen Pferdefleischkarten behält bis auf weiteres seine Gültigkel  Berlin, den 16. Oktober 1919.  4 Magistrat. Orig.»Taf., je 7 KIPpEIG '- » Wermath. Pfund M. 16. . (el [-Loiterle + || |] a S PIPTTLTLLILNLLTATTTAT Nachnahmepakete |] 588 vettgww. var obus Az.  4 Ko. und 19 Ko neito franko Wohnat . einscht. gut. Verpack.  (jede Menge Sofor: versand- bereit. Garantie iür rasche und gute Ankunft.y  ZSB a0/ade  Nur seriöse Offerten unter „567s4 0| "2/72209.52775/77Ö72 60722/00943  an Uüsteinhaus, Berli SW.68, SKEOILZ. .  0899029099005 000000090806 Sigeralaße 8 WEER Weleda 8 | 3 ; .. Brillanten ae * Ziehung am 24. 25; und 27. Oktober we "mit GaSserzZeugung durch  ANSE ZU NONE Sealaun 1 . Reis Kreuz 4 Lotteri e Well-Si ebfeuerun g  M. Spil BERLIN „» DPIEZs vr edrichatr. 81-92, des Gräfin Rittberg»Schwestern»Verains SOAS zwiechen Mitiel- und Darothevn«etranze GFOS “280000 Loge und 106090 Gewinne im. Werte von Mark  Roh-Torf  „ lietzehwarz. Heizkraft oa, 4000 Kal, a6fort beizbar für  Kezgelienerungen, Zlegelelen Zen ralhelzungen usw.  Lieferung in Kahn/adungen. für Groß- Berlin auch in Fuhren ab Platy  Torfwerke Grund, Gharloffenburg, E Los2 zu 3 Mark "1% um 1.0  Nachnahme 35 Pfg. mehr. Schloßstrasse 4a. Telepho1: Wilhelm 5804 Erhältlich in allen durch. Plakate kenntiichen Verkaufsstellen.  Ax. Nicpäiänmg, Weräm VV. 9, Lennestr. 4 ) 5 f UN  200090|| 06 Holz - zie  tro:zdem zu jeder Stunde gebrauchsfertig Ist  - Privatkapicalisten  gesucht zur Beteiligung an  Bankkrediten  und anberen günstigen Kapitale aulagen.  Lite 50 Pf,  ESN „ . RieSchels  inl 30, inis. || Patent-Grudeherd  Bomburg, Holzdamm 39.  SCHSSSDISSDEDS65|  Praktische Vorführungen durch Gräfin B.v. Geldern  Montag, den 20. Oktober, nachmittags 4 Uhr, Kurfürstenpark» Lichtspiele, Kurfürstendamm 119-20. - +  Mittwoch, “en 22. Oktober, nachmittags 4 Uhr, Schubert-Saal, Balowstraße 104,- 5  Freitag, den 24.. Oktober, nachmittags 4 Uhr, Lehrer-Vereins- haus, Alezanderplatz. -  Deundenüvenneneeen enn ennnepEn Ene NnEa EE anan a annEnEEnEuEEEEEanEN DEERE EeEpT EEE Deere TEE EE  : Deu'sche Pa'ent-Grudeofen-Fabrik Walter Riesche. & Co, m b.H,, Lieberiwolkwitz (Leipzig)  Niederlage: Jerusalemerstr.15  