 Alsbebung  'port vollzieht sich glatt. Täglich werden dr;  Y  HW 617  Eierannemengemnnpunmznn  33s335 Worgen-Ausgabe.  zossische,  Berlin  x  RES > CQs = M “>. „M8 LERE x]  | Doing 4 Duäber 1  ze ei 2004 15 Pfennig  7% ) ; Begründet | BÜR Cha 2 EEE GIT GERL. 1704 “ . UE NE Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sahen BIM EITEN MITEIN EIN a MERE I| BRE R DN ee Ee är  VUmschau in Teohnik  Im Vorlage von Ullötoin & Co. Vorantwort!. fürdie Redaktion (wit Ausrahme des Handelstells): H, Baohmanu iv Berlin  der Schutzhaft in den „Marken. ui *-Meldung des Wolffschen Tolographen-Büpos,  Dev Oberbefehlshaber in den Marken Yat die Frei» Fassung der in Berlin uoch in Haft befindlichen wenigen Schutzhäftlinge verfügt, : ;  ' ,  Der Nbtransport aus dem Baltikum.  " Die Lage in Shaulen ist unverändert ruh bg. Der Abtrang- bis vier Züge ab- gefertigt. Heute bsginnt die Verladung der en in Muraty» Jowo» Das Freikorps Weithmann wird hier [alls - verladen,  * 4:  Oberpräsident Winnuig, der, siß. zurzeit mit. gand bostinuw ten Aufträgen der Staatsrogierung in Tilsit aushält, machte ainem Pressevertneter gegenüber. Mitteilungen Über die aus dem Dattihun, Heimfohnanben Teuppen, denen wis folgendes“ ent»  men. KARTEIEN  Den Iruppen wird u. a. zur Kentinis gebraft, daß die Reis |  pegierung vorausfictlich von .ekner Bestrafung megen Nichthefol- gung der erlassenan Rückehrböfehle. ab feh au werds. - Sie sei  bereit, den zurüdkehrenden Heevesangehönigen nas erfolgter Dis  mobilisirung das 'Demobilmachungsaeld“ und vinen -Entlassungs» |  anzug zit gewähren. „Der Oberpräsident, 8466: feinmeh bei: Reichsregierung die Ginlöfung des als Löhnumg. gepedänen, mordigeldes befürwortet, Dis Entscheidung. dex Re vogierung wevde von bem Verhalttn Her -Truppen :6bhängit. Ohtrpväsident -Winttig äbßeriy sie wäiler Dahin; „Häß -die Usche Kriegserklärung nicht e(wa auf! die. leichte Schulter,  men: sein; zümal Gersichte- im Umlauf seien, daß  Hin' möglich, daß sich lettischelitauische Banden und einzelne Trup» penteils auf vstpreußisches 'Gebiet begeben, wos die ohnhin shon  - äußerst schwierige Lage Ostpreußens: aufs äußarsts ver»  schlimmern würde, Entschlüsss zur Abwehr seien noch nicht gefaht. IR =  Generälftreik und Unruhen in Ttalten,  k.. Drabtmeldung der „Bossischeun Zeitung",  [3 4 mp Rot, 8. Dezember.  - Die Reaktion der Sozialisten gegen die Herausforderung gelegentjich der Eröffnung des Parlaments ist im ganzen Landes überall groß. Nachdem infolge einiger Zwischenfälle in Rom, die fich gegen fozialistische Deputierts richteten, in Rom, Matland und Florenz der Generalstreik erklärt worden war, haben der. Arbeiterbund wad die fozialistische- Pavteileitung dia Aus- rufung des Generalstreiks für ganz Ztallten beschlossen, Auch die Geßer sollen streiken, so daß das Ersdyoinen der Zeitungen, Has bereits ins Sto>en geraten ist, nufhören dUrfte, Patriotische Kundgebungen, 'die sich gegen den Generalstreik richteten, führten in den verschiedenen Städten zu Zusammenstößen der Menge mit Truppen aufgeboten. In Mailand und Rom wurden bei Zusam- menstößen zwischen sozialistischen Kundgebungen: und dem Mili- tär einige Personen getötet und imehrere verwundet, Besonders die Mailänder Vorgänge haben Veigetragen, die Beunruhigung  au erhöhen. Imzwischen haben die Gozialisten der Kammer einen  Schwur abgelegt, mit verschiedenen Vorbehalten, deren erster un- Unmwunden besagt: „ZH lege einen Meineld ab.“ Einer der ersten Anträge der Sozialisten wird eine Abänderung der Shwurformel fovdern. ZIu. der „Antwort. Popolaros auf die Thronrede wird die Aufforderung an Frankreich enthalten sein, Deutschland Zaldigit die Gefangenen zurückzugeben. *  27 : ) th wugano, 8. Dezember. .. Die gestrige. Kammersihung brachte. als wichtigstes Ereignis  die Wahl Or landos zum Kammerprästdenten mit 261“  von 461. Stimmen, Während des Schwures der : sozialistischen Abgeordneten, „den sie nur unter Borbet, abgaben, IGen Pursti, der Chefredakteur des „Avanti“, mit lauter Stimme In den Saal: „Nieder mit kam König!“ Er erreichte dodurc< dis stürmische Zustimmung seiner sozialistschen Kollegen,  .. Verlängerung des Köhlenvertrages“ mit der Tschech9=Slowakei.  7: WDis uns von maßgebender Stelle mitgetellt wird, haben die Verhandlungen. zwischen den Vertretern Deutschlands und der  - - Tschecho-Slowakei nunmehr zu einer Verlängerung des gegen-  Geitigen Kohlenabkomimens gesührt, . Das 'Uhkommen steht. wie  B Für Keiss und Wanderung, Literarizche Umachau, Wiezeyschaft- ,  tglich zweimal, Bonn- aud Fexttags uur einwal. Jeden Bonntog | * Jobe Sopntags-beilngs, Allgemeins. Verlosungs-Tabells, Woohenkutazettel der Berliner Börss.  du - Rehe |: deit ; dia, Itauische:|' Regierung dem lettischen Beispiel folgen werde. Es sai imme 1.  Ppiaher vor, daß Deutschland Steinkohls im Austaush yegen böhmische Braunkohle liefert. Der Vertrag Ust im ganzen für Deutscchland als nicht unglnstig zu bezeichnen, da für die gelieferten Heutschen Steinkohlen bas Mehrfache an böhmischer Braunkohle  .] geliefert wird. Dey neue Vertrag. ist: auf die Dauer von sehs  Monaten 'veschloffen worden. *  eg wd  „Eine Ententenote über Eupen una“ «cc Mai I  - Moldung-des Wolffscchen Telegraphen-Blron.  * Dam Vorsißenden- der -Deutshen Friedensdelegation in  . "Versailles ist am 13, November folgende No t 8 zugegangen:  (71% 14 (Die. Veröffentlichung! hat 'sich 'virzögert, weil der Text zs  nächst . verstümmelt - hierher Übermittelt worden war, .  434 pi: . Paris; 10. Novombep.  ' Sn- BGoautwovtung Ihres Briefes vom 3 Oktober, befveffend die Kreise Eupen und Malmedy, beehvs ich  mich, Sie davon in Kenutnis zu segen, daß. die Aus.  legung, die ix diesem Schreiben gegeben tvird,: weder dem Buchstaben uoch dem Geiffa des Artikels 34 des Verfaillev Bertrages entspricht. Es  Artivel zu lesen,  fich sofors be  ; En 5  Wonn man übrigens. die Antwort der alliierten assoziierten Mächte auf die Vemerkungen der deutschen Delegation vom 16. Zuni 1919 berücksichtigt, so bleibt übey die Auslegung des Artikels 34 kein Zweifel, In  4 dam Auschreiben,: das diese Antwort begleitete, ift aus»  gesprochen, daß die im Artikel 34. vorgeschens BE fragung sv organisiepyf werden soll, daß alle Sicherheiten für die ppllige Freiheit der Ab»  ftimmung gegeben sein werden. Belgien, das alle ex-.| ' forderlichen Maßnahmen untev feiner eigenen Bete  autwortung /zu treffen haf, wird nicht verfehlen, ett sprechend dieser Verpflichtung und im Nahmen der im Vortrage vorgesehenen Vediugutngen die freie Bekutte dung des Wunsches der Einwohner sicherzustellen.  . Dex letzte Absatz des Artikels 34 legt übrigens Bel» gien die Verpflichtung auf, das Ergebnis der Volksbefragung zur Kenntnis des Völkerbundes zu bringen und dessen Eutscheivbung anzunehmen, Der  "'BYBlkerbund, unter dessen Leitung (auspices). die  -Volksbefragung stattfinven wird, wie dies die Antwort vom 18, Inni bestätigte (Teil 14- Abschnitt X), wird alfy in jeder Veziehung in der Lage sein, sich Kenntnis zu verschaffen von'den Bedingungen, unter denen die Volksbefragung, die Grundlage der Entscheidung, vor» genommen worden ist und demgemäß die notwendigen Maßnahmen zu treffen. ; R  Genehmigen Sie, u| ieh) x ; euch ige 6 uf B03+3 Clemenceau,  Hierzu bemerkt 'W, T, B.: Zn der Note dex Deutschen Regierung war ausdrücklih auf die mannigfachen Lü>en und Unklarheiten des in Artikel 34 des Friedensvertrages vorgesehenen Abstimmunasverfahrens hingewielen worden. In der Tat ist in disfent Artikel fast alles .unklay, Man weiß nicht genau,  + Was abstimmen, wo und Über welche Fragen abgestimmt werden soll, und man vermißt. jade „Garantie für eine unbreinflußte, ge-  Heima Stimmabgabe, Ader so sehr alle diese Mängel auch am Tage  liegen'=- die alliierten uzzd assoziterten Reslerungen gehen auf die  Ausflihruvgen der deutschen Note nicht ein, sondern. begnügen sich mit der Bemerkung, daß dis Lösung der Fragen, um die es sich Hier handelt, Sache dex Belgier sei, . Die sehv eingehenden deut» Hen Klagen Über den Terrorivmus, der von den Belgiern in den Kreisen Eupen und Malmedy gelibt wird, übergehen ste mit  „Etillschweigen, obwohl sie einst versichert haben, die Abstimmung in den beiden Kreisen werde frei -und“ unbeeinflußt vonstatten . Sehen, Nur bei einem Punkte veÖweilt die Ankwortnote, Die  iierten hatten im -Jull erklärt, die Abstimmung werde unter Leitung des Völkerbundes stattfinden. In der deutschen „Note vom 8, Oktober waren sie hieram erinnert. worden, Jeßt erklären se, daß der Völkerbund erst noH der Adstimmura, deren Durh- fährung ganz und gar den Belgicon überlassen b'-;von joll,- in Aktion kreten. werds; 3% 4: 2.08 4305.00  Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeils. KeineVerbindlichkeit fürAnfnahme in Or, Aunahme im Üllsteinbaus, Berlin SW 68, Koohatr. 89-96, und in allen Gegohäftagtellen des Yerlages  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 -  ict entscheidend von der Form der Kn DH Bfinanann :er weiß das NE 6 1Widg..; :  Jauüifdas nd die Fb  “Siffern -nocß eing ; nN te w;  : wachs mitbesteuer 'Be  Freitag. Wenigstens einen  „arbeit der umfangreichen G  . . Die Entscheidung über  datierung sein, fo  1, Tousrungsrnzchlag: dinS bastimnig Name, ' ;  .7 Parnaprech , Zentrale: Ulletein & Co, /Moritzvlats. 11.800, . „11.801, 11803 bis 11.8s0, 60wis 15.280, 16 8, 15.983 vis 1s8 BL -::  j Reichsfinanzminister Erzherger hat die Beratung'der* Mees Gesina mini der“ ee a lang Deflenn is mit einer großen Rede exö die wir an anderer Stelle wiedergeben. Diess Rede wird als Grundlage für die hevor«  ; ue En Die der: ordnete Beer Gp  en tigen € ir die, rt "' bei der Ein: ung.? . „großer. fouexvorlagen. Üblich gewesenen. Denkschriften. pM eben müssen. Der Retchsfinanzminister, bemühte. sich darziv egen, daß troß der um der Dringlichkeit 'der Beschäffung neuer Reichseinnahmen willen notwendigen -Methode einer fufenweisen: Erledigung 'der Steuergesehgaebung es "sic<".dei . er Gesamtheit der vorgele ten Gteuergeseße um eine wirk» liche.“ undi einheitliche Finanzreform handele, Als Kriterium für diese Chtheit.der Finanzreform hob Exz» berger vor allen "Dingen die richtige Mischung von, divektan und indirekten Steueritin seinen.Ent- würfen hervor. Der Reichsfinanzminister scheint“die .  tung diesex Mischung, wie der ganzen formalen Unterschei» dung, vou: di re: sei EE I un dreien Gteuern se Ali“  1. und: Indizetlen  der politischen Agitation ai Role fat Dit Finessen hie je alls gefpie „Die Fange ep um  „immer: ? eta a,b | jogialer ang abr v  „Dezin Über... sache hinaus, daß bei “seinex .  ung der Tat . 60 vom Hundert auf diy ie is ern 4 4 geväh  daß aud. von den ind Eu Ban Bf !  13 jexten.. ..  WOsetGes Meitertitn für eine wirkliche Finanzreform : erkennen. Von eniihe dender Bedeutung ist vielmehr. dis . Wirk un'g des: € teuersystems auf die Quelle aller. Stöj ps ZBirtschaftsluben und seins Produktivität, |  u , ' vb denn mit den vorgeschlagenen Steuer» , gesehen und Ergebnissen in der "Belt der 'inanzfellen R ir klichkeit die Sanierung erreicht werden kann, “die “ notwendig. ist. : -Wir-werden uns mit'dieser wichtigsten Fragt an Hand der Erzbergersch'n Darstellung und seinex kngppen. ..  A a heute wollen wir aber darauf hinweisen, daß der Reichsftnanzntinistex'" eins gefährliche iqung 'z „einer eude an. der absaluten Pa 'einzelnex Ziffern in feinet tracchßtung zeigt. Went ar 3. B..bei dem jährlihen Ertrag aus der Vermö gengbesieuerung, den er auf 3,8 Milliarden Mart schäßt, voller Stolz feststellt, daß diese Sumnte mehr ist, . als vor der Finanzreform von 1907 überhaupt im .Reich, Staat oder Gemeinde an sämtlichen Steuern -ex» hoben wurde, so muß man do< betonen, daß ein derartiger Vergleich wertlos ist.. Der Finanz'b e d arf-von. 1907- und Finanzbedarf von heute sind so himmelweit verschieden, daß auch. eder. Verglei frgendw; (der Einnahmeposten nur .. irreführen kann, Vom Jahre 1907 trennen uns. ja nicht zwölf Jahte normaler. Entwieklung, sondern es .wennt uns ein verlorener Krieg mit seiner Umwertung aller Werte, --  - . An kommenden neuen Vorlagen kündigte der. Reichsfinanzs minister 1. . a. eins Umgestaltung der Verm eno zuwachs. 6 steuer. in ber Richtung. an, daß.nicchht nur der tatsächliche Ver« mögenszuwacs, sondern auß der mögliche Vermögenszu-. werden sol » indem man in die Steuer eine ; euterung des übermäßigen Aufwandes. einbaut. Ferner dürfte eine Erhöhung der Kohlen=. teuer bald vorgeschlagen werden und eine Abänderung .' es Branntweinmonopol-Geseßes zur "Besoitle | gung gewisser Hemmungen des teä&nishen Fortschrities, . .: Div. Debatte Über die neuen. Steuervorlagen bginnt am seven Tag hat man fur Dure -: eßentwürfe eingeschaltet. =. FARC 3 Zu BP. Nein  Die Rede des Reichsfinanzministers eben wir auf der dritten Seite des Sauptblatts wieder... 0, Veith  fenazeeeten enen  &  . je Reichseiseiibahnen, Drahtmeldung der „Vossiscchen.Seifung“, | ul os 00.00 042, % & München, 8, Dezember. Der :bayerlsche Verdehrsminister v. Frauendorfer ist mi dan Geheimräten Grafe ET heute nach Beit veist, wo movgen die Entscheidung darüber fallen wird, zu welchem. Zeitpuskt “die deutschen Staatsbahnen in den Besiß des Reihen ; übergehen sollen. : NaH Andeutungen, die Herr v. Frauendorfer *“* hier gemacht hat, dürfte auch Bayern nichtgegen die Vor» deb. bie Ee vaß mit Spe da f zu rechnen ift, “ Q: ts am 1. 14 JH übergehen a O8 nden Neiß. Amaeiika zur Haltung Deutschlands,  Draßimeldung, ;  Paris, ov. Dezember. (W. * B) 2% „CHs be | Panis" nom heutigen Tag %4 174 folgenden Peitartizel: „Die amerikanische Delegation versa ihre Abreise. > Sar Polk, des Chef der amerikanischen. Dilsgation hat auf Bite  deu Clemeneeaus und Sir Eyre Crowes Beshlofsen, die Abreise der  amerikanischen Delegation von Paris, die am .5. Dezember erfol- gen jollte, für den Augenbli> au fzuschHieben. , Die Abreise scheint lediglich auf die nächste Woche verschoben zu sein. Herr Polk ist-der Ansicht, daß Amerika angesichts der von Deutsc<- Tand zur Zeit geleisteten Widerstände den Alliierten diesen Beweis der Solidarität schuldig sei.  „Die Absicht des amerikanischen Diplomaten wird dur< die Tot- facha- unterstrichen, daß er am Montag Herrn von Lergner, deit Chef der deutschen Delegation, vate rufen lassen und zu min der kategorischhsten Weiss. gesprochen hat. De ätigung der von dem ainaranischen N Vertreter getroffenen Entscheidung liegt nun bei der Regierung in Washington.  „Wix haben bereits berichtet, daß Herr Jusseratd, der franzö» scho Boishafter in. Washington, und Lond : Grey, dir englische "Botschafter, die Weisung erhalten haben, dem Gtantsdepartement worzustellen, wis wichtig die Aufrechterhaltung der amerikanischen Friedensdelogation: in “Paris 'set. Wenn “das" Staatsdopartement "fich ihven Ansichten anschließt, wird sicherlich Herr Polk nicht ab» weisen, bevor nicht Deutschland-das ihm zur Annahms vor-.  gelegte Pratokolf gegei“net hat, Anh wird auch bei seiner Debreise: Leinert Delegierten ' im Ober! Rat zurücklassen, Dies wird. Remlic f sicher. Herxx Henry White, der frühere Botschafter in „Deris uid jehiges Mitglied der amerikanischen Delvanfen  e wi  GE 16 :-  „  " Die Nachricht des „EHo de Paris*, wonach Hern Ton Herne vi Hexrn Polk gewesen sei, trifft, wis von. amtliche deutscher -Geite erklärt wird, nicht zu. Here von Ferien, Hat Serrn Pd!? seit vier Wochen nicht gesehen,  - Eine belondere Vertragsbotschatt Wilsons. EH EREUGEMN E11. 08 Motterbam, 3. Dezember.  Ditson hat in feiner Botschaft an den Kongreß etklärt, daß er den Friedensvertrag später in einer, vesandertn * Dotsch2fs on dean Kongreß behandela wird, = 4.  Churchiils Kritik an der amerikanischen Politik Drahtmeldung der „Vossisden Zeitung“, Gs 1 Iw Kopenhagen, 8. Dezember,  Ein Artikel Chur Hills Rest sich mit den zunehinendent Shpwierigkeiten in Europa. Churchill sucht alle Schuld an den igen europäischen Konflikten von England abzuwälzen und damit „mög ziir E belasten. Der Kricgsminister (Preibt, “- sei un- iO, scchweren Folgen zu übertreiben, die .aus Eiger “rung Amerikas, "den Friedensvörträg “iu Ätifizieren,, 00 jau I set der Völkerbund ein. amerikanischex Plan . ge- en, 'Jeht werde ex. von Amerika verlvügnet,' Churchill „Jap mj 3 Wesen, Zusammenhange, zu. örwöhrnen, daß dex. Vb. d, dex in Paris das Licht der Welt exbli>te, wit dem. ux- sprün glichen Entwurf Wilsons so gut wie nicht3 mehr gemein hat. UvH die völlige Auflösung der österreihis<-ungarischen Mow archzie und deren Zertrümmerung in unzählige . Ueine Staaten führt Thurczill auf amerifanische Jnitiative zurück. Ex macht den mexifanern im Zusammenhang damit den Vorwurf, daß sie Politik nur halb darchführten, nur eine alte Organisation  ö erten, ohne eine neue at ihre Stelle zu. sehen, und  Die deutsche Volisdichtung.  Von Klabund.  Aus einer demnächst „KsErd „Belfatlmtigen Literakurgeshichte“,  Wähvend die von Walter, Gottfried usw, geschaffene Aunstdic „tung en entartete, erlöbte die deuts>e Bolksdichbung: bas Bollkolied und das Aah im Rn und 16. 3. Jahrhunbert ähve schönste Blüte. Dis schönsten von Hevder, Arpim und Brentano, Erk und später DIEN Volkslieder sind damals entstanden. Die Dichter der von den Gebrüdern Grimm außgszeichneten Kinder- und Hausmärchen wandelten damals als Humpelmänner, Daga- Hunden und Eott weiß was dur die vent Lande, Ihnen  Trans und Blunen, Barg uwd Teich / wis Bruder umd Gi wett. Sie hatben Pein ander Bett als die Grde, keine amdere Dede als die Sternde>e des Himmels, Ein verlassener Amoisenhaufen war ihr Kopfkissen, Gichhörnen hüteten Hrent sof, and der war voll Träumen wie ein Kirschbaum im Juni [| von Kirschen. Da gaben sich der Froschkönig, die Bromer Etad , der Teufel mit den drei goldenen Haaren, der - "Räuberbräubigam, Frau Holle, Daumerpking, Dotikor Allwissend, Has %ugo Schneiderlein, der Vogel Gveif und viele andere wun- Heoliche m und seltsame Wesen ihr heimliches Stelldichein. Und der Vogel Greif schnaufte: Ich vieche, rieche Menschenfleisch . . „ aber dann ließ 4r sich doch von seiner Frau Üübertölpeln (wis listig find die evy Serie wenn sie bilgon!). Die moidtsche und eitle Königin be- fragie den on der Wand:  ve Spieglein an der Wand,  Wer ist die shönsts im ganzen Land T Und der Spiegel antwortete:  Frou Königin, Ihy seid die schönste hier,  Aber Schneewittchen über den Bergen  Bei den sieben Zwergen  Zst noch tausendmal schöner als Ihr. ; 'Sluf einem Lindenbaum saß ein Vogel, der fang in vinem fort:  RKywitt, kywitt, ! R aben höh Bogel bün 48 494  ber dieser Vogel war ja kein richtiger Vogel. . Es war ein, Mensch, Her fich noch seinem Tod in einen Vogel veywandelt hatte. Denn wir Menschen sterben nicht. Das Volkslied und das Valksomärchen - Täht unsere Geele wandern. Vogel und Blume können wir were denz ja Blume auf unserem eigenen Grabe, dann kommt wohl die Galiehta, begiehßt uns mit Sri, oder sie pfliktt und drüdt uns,  if  * metnt, daß fic diese Axt von Wolitik sOwer rächen werde. Joyt  fehlte, wie Churchill hervorheby nur noh, man Frankreich allein am“ Rhein stehey. ließe, 4m -.din Giagiber Antiforton ends gültig zu: sabotieren.  - Oesterreichs Dank, “  .Dzahtmoldung dez „Vossischen Zeitung" Mn. 3x Wien, 8. Dezember.  an ihn gewichtete Telösgvamm des Reichsp 4 im Aro Fie 0 der Houtschen Silfsaltion für Oesterveich mit folyenider sche erwidert: „Im innerystem Herzen ergriffen von "dem Akt Fog Großmut, nit dan das stannmveywandte deutsche Volk troß eigener Not zu Hilfe kommt und tief „npfsunderven Worten Her Toilwohne, aus diesem Anlaß an mich gerichtet haben, danke ich i< Ihnen Horz» Heit. Dis -Not 47 Osstexraich und Insbesordere im Wien st Fürät- Hunger Kälte poden von Tan 3 IM Ortmann ee Türen. Die Zahl der Opfer wächst. Um fa trostreicher ist die Withunig der Fas gespendeten Hire Deutschlands, in fich Neogierung und Bevölberuma vollen. Wie „in Dautschland an diesom Hilfswerk? Anteil. nimmt, fs | fin Heonzen fodes einzelnen von uns das Gefühl der Dank. barfeit für biesen' warherzgen A währer "Näcstentiabe, für immer in umserer Grinnevunmg bleiben wird. Moine Mitbüvger umid „ich vereinigen 'ums in den: inwigsten Winschen sür -Doutsche :] fands Glüd und Wohlergehen. . Wir bittem Sie, Herr "Präsident,  'Karl: Radek Friedensünterhändler?  “Wie wir von der hiesigen Vertretung der. estnischen Repubti! erfahren, hat die russische Sowjeiregierung als ihren Fr ie d.og 6 unterhändler mit' der estnischen Republik den in Berlin in "Schutzhaft bofindlihen Bolschewistenführer Karl Radek er- nannt. Die estnische Regierung, hat die Einreiscerlaubnis etteilt imd an die deutsche Regierung das, Ersuchen EEE Radek „die Aufriss: zu bewiigi :  „Der Ablehiut der War, vor dem ; '-Unterluchungsausichuß. *-  “Die qc für Donners8tag anberaumte Sihung deß zweie ten Unterausschusse3 des Untersuchungsausschusses ist auf Mono tag vershbbext worden. In dieser Situng wird. über: die rest lichen Bernehmungen Beschluß gefaßt. werden... Ob .'der Generalfeldmarschall von Hindenburg « ein zweites Mä vep«“ nommen e wirt; ist poß, Wweijelhaft- % ebb  G8«  - Die Henschen - Kriegsakten, "Wir von. 1. Ausiänhiger Gtelle.:  Befanntgegeben wird, werden. die deutschen Dot mente  „Über.den. Kriegsausbruch am 10, Dezember erscheinen... .,:4,:>  Strafmälderung in Difziblinansachen; . Auf eine „Anfrage  der ;Abgeordneten.. Delius: Remmers: in. "der “.Nationalper» traffreiheit und-  sät wurf: Über die Gewährung von ' -/Gtzäfmilberung in Disziplinarsachen dem Reichsrat behufs“ Erteilung der erfordere lichen Zustimmung vorgelegt sei. Die Einbringung des Gesepent»' wurss an die Nationalversammlung. werde in allerfürzester Frist  erfolgen. Der Fall PaxvuH enüber der ir Behauptung, "das Reich Gals an BEDS In de Aae ngelogenheit eine Million as It, "wied in einer Mitteilung des W. T, B. föstge| stellt, doh ] Neich keinen Pfennig erhalten „habe.  9. geantworte:  Beilchoit öder Lilie, an "den Pusen. Sind wit ober Höfe, so wer» den wir verflucht und verzaubert in Worwölfs, Die Wurzeln von „Mäpchen und Volkslied gehen dis tief- in die heidnische Vorzeit zurüd, da des Menschen Frömmigbeit 'vom -Diesseits, setne Augen von Sonne, Himmel und .der weiten, weiten Welt ganz erfüllt waren. Ihm war der Tod nur eine andre Art des Lebens. . Um«s wandlung. Eine Tür fällt ins Schloß und eine andere gaht auf, Auf. Tag folzt Nacht, abez wieder Tag. Ex war. nicht- zerrissen in Seib und Seele, Die waren eins, . Die Märchen und Lieder sind so bunt wie die Natur selbst. Wie die Sonne über Gerechte und Ungerecte scheint, so fühlt der Dichter mit allen seinen Kreaturen, . auch den erbärmlichsten. Irgendein &rmfeliger Straßenräuber (der arme Schwartenhals) steht ihm so nahe wie die zwei Königs» kinder, die zueinander nicht kommen konnten, „das Wasset -warx viel zu tief“. Goethe ist ohne das deutsche Volkslied, Volksmär- „Hen „Volksepos nicht zu denken. ' Er. steht auf den Sultern von tausend anonymen Autoren, diz. kommen mußten, domit er kommen konnte. Im 15. und 16, Jahrhundert wurde der Grundsto> gelegt. zu jenem Gebäude des 18. Jahrhunderts voll vollendeter RIE ffiäl| tät, das den Namen Goethe tragen sollte, Aber auc Mathias Claudius, Clemons Brentano, Eichendorff, Heine haben mit den | Bausteinen „gearbeitet, die jene bescheidenen Männer geschichtet | haben, Vielleicht sind/ ihre Werde der lautersty Ausdru> des deut» schen Kunsiwillens: die reinste Inkarnation .des deutschen Geistes, „der dann am tiessteit ist, wenn ex aus dem Unbewußten steigt, dann am reinsten, wenn er aus den dunfelsten Quellen scchöpft, Diese Dichter. ohne Namen tvagen den Himmel. in..ihren Händen, ader "sie jtehen. mit beiden Beinen fest auf der Erde. ,  FE  Aus Köln schreibt unsex B a vabend des Binsen Kunst er»Graefe (Dreaden) fein nöuos Drama Dies Stü> ist eine nicht sonder» 6 orig inelle Verquikung von Ibsen mit =- Meier-Graefe, .der ein Dramatiker, sondern ein unftschrift ier, allenfalls ein KunstpRitopt itt. *Iösen, ohne, die subtile geistige lan» zierung, es kann auch Echnikler sei ". oder ein an) Ape Guder» mann, es kommt nicht darauf an: ein M es GN eds, Eine doktrinäxe Ides wird in " ne nale andlun, Begrifflt gs, Abstraktes, Kritisch-Aesthetisches sol plastis, I aus der Perspektive eines simplen a bs wortzeihen amilienstücs. Es ist verständlich, daß ein guter Freund das unheilvolle Fluidum eines Makart-Mädhen von dem nter, den ein „Gdöpfer“ sein exnhalten mödte. Zu dem Behuf bringt er die Lise dahin, mit ep (En den jeu auf ng anzulegen. Lise stirbt, sie mu erben da ihr Mann, der Maler, fic) demonstrativ an einen coriff Ei Mr Darüber kommt kin Mädchen hinweg: das ist keine Tragik, sondern eine RNaturge benheit, Der Maler, zwischen kühler Frivol'tät und lUterarisc-dialektischen Rausch» usänden | pendelnd, spricht an ihrer Bahre ein halbwegs geistvolles euilleton, Das Ganze ist rein begrifflich konziplextz und wenn  ; /  Die veine Farbe,“ erstatter: Zn einem Vortrag vereins las Zulius M  „Die reine Farbe  *  Der Präsident der Nationalverfommlung, Geiß, fat auf des väsidenten: Cbert  vie "jeber einzelne Sittger fSlägt eu | / Rada mms  der Dolmetsch dieser unjever Gefühle Geim deutschen Dol? aut Fein“  1:2 „upadbäagigen“ Diktatoren. 1s7 Drahtmeldung. da dR 83. Dezember.  x teitag der „Unab» MU AIP Bit Kin die Ditialux ais  pP? Weiter griff er 9. , Cohn uwe ines „Ieh 7 N een da 2 jobs inder) konz Dv, Cohn tate RE | und Gemäcen iw Ham we a el hn 22R gehören die Bene nfestesten LIU sben, die auf  Minde,  dem Zimmerwalder Programm stehe Reber. vereidigte fieh dann ahr lebhaft gegen den“ der persön Besprechung mit Führern der Rechtssozialisten. Er she git 3 eifehen, ? Haß er im Interesse von Pax» „keigenossent ep dem Bande mit der ve eren en (der Rogierung ver» andslt: habe, sogar m eina Eid EEN. Ein Fiilsret wf . iet Ch Reben und Shreiben, den an auß pa fe seiner ara | ppa „werden.  tie ic, hier zu Na Ea zu ung m. Deer D 4 Lehbeit mie 24 Ei. hat. Er dieselben „orie ge  er Dr, Ghei at. A ngs 5 wtpde Hef WR Bi ein freher Ve " e X "9 der Fey een unisten: we en ;)  pd Wien enden Geno (Seiterbeit.) Dänn  worfen. er die Räte, die ich in der Natipe- Dees Geen Aut Bebe (Zuruf: Mit. „Scheidemenn und ledner in großer  KAnn nage  Nosbe!) Der eren ede, auf „diesen t Mean te ich 15 3 wohl e [2s999 jan a fol ie bod wien, daß nicht ein Funde meines olitiicen u Denlens mit (2s9, Meth eden FEEN hat,. Et den un! 0) IEH Redner spricht zum Shluß die MIE I depend auß; EN die Partei in wenigen. Mo! einsehen werde, daß m allen 'vernünftigen it anständigen 7 Mitteln für eine Einiging des zoletirials gew Du Di erding» Berlin: Zept ist die Seit 3 zur Ginkpung | noch: nicht 'gekommen. ZH erwar Verhandlungen, sondern. von einer Immben politischen Situation. ese Sia tuavion wird. ZG. wenn den vechtafopialisisen Arbeitern Var Fn ng ve Be En M wennn fe diefen Führern „den En hen en ürm.  Felt geoeben LN gen Zajammen ue per IRG ai Da bringen. (Erneuter Beifall.) Der Rodnor wandis fich weiter 91 dis BIE ewa; "Weyers.  Obwohl Genosse. Cohn pe CI0DN FEN dem Auto dy! eu at daf +t ihn das nicht abgehalten, weiter mit „Shaidemann Bt ver | Übren.. „Der Parteitag mag entscheiden, ob es „wiirdiger ist, sich je ben Verfolgten de de Revolution inde als mit |“ den Humpen 106 ai (Stürm. Beifall.) . Ei Hhorn Boliden vezeichnets die .Sye  3 Ei H Kut Gener polomie vs aft ring Dr. pelle Vari sprachen noch B raß- Remscheid  und inem Schlußwört: von-Crisplen würden die eltfäh- eißer 5 nn Üherwissen und Mis: Perhandlungen auf «morgen „früh: 9 Uhr. vertagt: :  “Das aul GE Karte Bleibt im NME Da dei König - von 28 spa [eh Kabinett sein -Vortrauen bestätigt Hat, Hab dieses, wie Hanas meldet, beschlossext, vollzählig im Amte zu ver»  bleiben.  cche Bots in Lonvon, Aus Buenos Aires -„gmünische daß jotsgaft Zrigoyen an das Parlament eine Botschaft richtehe, worin er we euffordert, die Erhebung der Besäigen Gefandts [Haft in London zu - einer Botschaft zw  der Meister, Farbe“ 1 '0 ist das wie dies ganze Drama, eben nuht ki file risch, sondern nur 1 Eunstesfapit gedacht, F.B Professor Ox. Erüft- Stahl, Ordinarlus der Botanik und ' Direktox des. Botanischen Justitut8 an der Universität Jena, ist gestern dort im Alter von 72 Jahren. gestorben. Aus Schil« tigheim (Elsaß) gebürtig, promovierte er 18738 in Straßburg, way dann Assistent bei de Bary und habilitierte sich 1877 in Würzburg, Seit 1881 lehrte er al8 Nachfolger Ed. Straßburgers in Jena. Stahls Forschungen "beziehen sich 8 vorzugsweise auf Entwielungs- eschhicßte, Physiologie der Reizbewegungen. und. Oekologie des Gewächse. Besonders wertvoll sind seine Studien über Flechten, Anpassungsexscheinuugen der Laubblätter, Pflanzen und Schnedeu sowie Laubfarbe und Himmelsliccht.  Für den Empfangsabend es Vereins Prefs 6“, der am Gonn and, den 6. d. M., abends 6  unden mit“ Konzert (Margarete dhe Lola Padign, Heinrich und Katharina Knothe, Alingler-Quartetn) in  ftrüäumen des Berliner Rathauses ftattfi t, hat Bürger» meister Dr. Rei >e einen Prolog gedichtet, der den Abend ein» leitet, Das Titelblatt bes Konzertprogramms ist pon Prof. August Gaul Geanselerie eschmüdt worden. Karten zum Preise von  30 M. b( Hm, Bote 1. Dod „und | in der Geshäftsstelle des Botin Mi ftahe 15, 1 (10 bis 4 Uhr).  Voxrtragsabende. Die ge! ian in schöner und klarer Bildhaftigkeit aufbrennenden Verse Rilkes kommen dem Rezitator geradezu veubig entgegen. Konrad Veidt vom Deutschen Theater. Rant (im Rahmen eines Kammerkunftmittags im Lyceums  . evobern zu müssen, Seine brüchige Stimme schrie us 2s97) (eM in diese Lyrik. hinein und entleerte sie damit Baubers, Rilkes Verse vertrage n ait das Ainolict | greller Jupi ebe [ampen und nicht die antlinschi illernde „Birage“. Sehr schlicht und knge zn janstex Beherrscht hth, Heit und mit viel Seele las Margot  aus dem „But  Elfriede Binder, gr0ß, Ichlant, dunke], selbst vetnahe wis eine Ballade, spricht im Harmoniumsaal Balladen; mit einer etwas spröden Stimme, die sich wie ein ungestirntes Firma ment, winterlich strenge über die Worts breitet. Die Vertrrung Geibel und Münchhausen verzeiht man ihr, weil sie immerhin 7 as Tagores Lyrk ein paar fladernde Fa&eln holt und ein Melodram  einem Andersen rchhen (von Clemens GHmalstich am Tügel belifat musiziert) (Eon und mit einem wunschlosen Sich-Der»  ken ins Un] Mete pe zu  Der Ly eiter 8s8 von KELTEN „der in der Bere liner 'Sezessiom den keusch ver lossenen, En0p „eefügten Baa seines dichterischen Werkes durchh einen  - 'Kne ne biehterische Persönlichkeit von sehr adeligen  est  dE trostreichen Ende, eine Apologie auf die  Berlinen 5 ahr vera [137]  <=  m Gusen le seiner vollen und tönenben Gottennähe, Fen ' Beimatzei, Weltb-wußtsein und stolze at“ ant Flehe des. einzelnen, dem das All Instrument seiner eigenen Musik wird. Sehr interessant die Belichtung dcs erotiichen Pro Lem wie sis [574 dem Kayitel eines Romar's horvophricht, Schade nur, daß Hazjelly seinem. Werk kein gutev Mittler ist. « -  Die Programmrede des Reichsfinanzminilters.  Dienste TinfomzuunSellzuurung weben Weicht noh fäweren  Deutsche National-Versammlung, gestng u0d Raven das Berldung au je ims Dafs 96 „das Gafpmen ee 2s0 WE ieee vo Sw  | - Die fortlaufenden x Eutgeben, für 1819 find mit 18s6 Milo | (beint weir ded (ohe mah nlich, daß mindestens mit einen  Präsident Fehreubacß eröffnet die Sißung. Narben, e KN Zu dem dem Maße, in „welchem di € außer eden. Verdoppelung des Nennwertes des S Zommens geredet werden Präsidenten der österrei Nativ: ist. S „Unteps er Bevölkerung  ein Dante lere mI EEN da Baie Mg Eg ein Dauerjustand teitt, m üssen jen die fortlaufenden Ausgaben sich „Einfommenstoiorrung fein, wahrt „wind Doo erheblich. Gehe  Die FE au mm er zfey aim Dantsreden des Sets  sprechend in den ebengenannten Zahlen | Sürit.nzaß der Einfommansrerm rmehrung wlak aveifen, es werden bandes der Reichodautschen in -  e  Ws „Bas EN einlic unter dom allge“ zum (pee kommt, st also € eine Art von Momontaufnahme des | die Einkommenssteiaerungen nter u“ EI Is, wig es sich im gegenwärtigen Uugen» | 06s5: wied eint far AaEhiWEn m agobt inen WR „Im Deo  will der nung steht die arste Beratung des Ente . t H Zeit - eintveten  Ne ung seht di Wis evfolgt' un edin genannten laufenden Aopen wegesiand, der ee mnsteme alt der Beshaus* Ausgaben? Da stel Eg EE fur AEartügang ie Einnahmen aus | mn der Mörperschuften für Reich, Länder und Gemeinden.  . Reichstinanzminilter Erzperger: en Gteuern, Ge] » dia bereits von früher her umg einen Betpaa von von 8 Milliorden Mark zu in  - vorhanden find. iele Einnahmen sind für das Zahr 1919 mit | Dazu fol  Max? veran Es wäre also eine x Gridagsteuern, ere; Meg von 9 Milliarden aus neuen Gtauern Funn im Jahre 1919 (epd pes jagten, Wop  . notwendig, üm den Zaufenden Ausgabonetat steverlich auszugleis» n kd al geplant it Gen. N aben R die Steusteinnahnen Wesentlich anders- ant» aan wird j der zghen Bann, ls Har oetest a  j wiEors ßt worden Einige Steuern sind qwar 5. t mevon erhebli Unier.d der GERN NEEB Gd "nw ide as 30228 dab es EIER DIL Giant ien aufe  Sid “ "heu 800 8 Mat ve zen ist, sols Da muß scharf zugegei  ung von pes Fetlonen M 311 erwa: .  Berben auß Ne Rnder Ge WES weit | is ie iden 0: Posi und Telegraphenwerkehz, vom Verl  . gede>t werben. können, denn wir a ena "| en haben anders .G! bedautend a: Enb. „Loden unter unseren“ Füßen, -- | 0 R "ufa Geht IE LIND In den fol genben | aud  Monaten sy weiter, ein badentenb. 38h.  Get t Ig jau Bo! Grdefchen Dar. Eins PAIR EI Mi at Beranftn | fü  Hinsicht natürlich schwer säper nennen. Aber selbst wenn. der Mehraxtrog | gegenjäher Vovan'hlag nur  4 Milliarden treten as Ee Kapitalertrarsteuer ollei  Wir fiohen vor t d titen Ab»  naneh ber adm Dean DIEN € Warrpirs 6  SN EING EEN Iain  find wir oin erhebliches re weitergekommen |:  auf ben Da Wegs Fi EE R ese vie die  41  «sind. bie Beiden vorzüglichsten Eg zelten Bestouerung, Aber sie sind micht pliä tem [pi Ouellen. Gerade mit f itender Uta scher Ent- zoigt.vsic; eine fingnzpolitisG außerardentlich. . wichtige . Saif er BASEN fep eg der legten argen het & 4 ein raschen Verm RM 'der : großen en 44:7) es «Dd 36. werden 08 fein: ermögen du Arbeit 1 im nge Min 8 Bett zu vermehren; so pasch st von einem gewissen Punkte ab der gee Vermögen: omumnt dann weiter His Bildung von Wertzuwachs dur, PIO e ein geseisGaftlicher - "Nata, wie sie beobachtet werden.  Die Aufgaben der Finanzreform:  Finanzresonn um Load nens Gestaltu eg „eins dreifi ews Hanel quantitetivs, ee ZEE  | Bb nte m it ies Entwi Rf shon uiid sei PDO, 6 man m'; 'er diung en " Darn aber müssen no< 8 Milia! das laufenden Etats gedec>t  ve und R fs dis ae Aufgabe SEM mn den können beim Wertzuwach 6 an. an Grund und Bo Boden. Gine dritte . . Die guantitative Ge M. auen GEE „besteht ) heben win am Taufenden Etevern, dis in die Reichpe: | Vern des Veran es Sg Ee NR a gegeben ee Ram ögenba Anglo | EEG 1000 Millionen Mark a Mh Diess | ee Sies [hon fa Ian er De fen. Aus ng ver aaufonden SE "dis ergeben Gewer et werden fs zum Teil noH hm gegenü pat ea Ne "beschlossen ist, eten, 736 heißt Losung, H 0 47 & Vors jchr geltend m; WE iGtger aber die Feen Renn Lionen-Matk j jährlich gewonnen 5 vesc! von denen, rund 4 (nan der Rp sind. wnlger Kas fundung, Die | Steuern, die dort in Weimax Besei en worden sind; diä aub | 1779 KIK Ein elstaaten und Gemeinden entfallen. Die Werty „aufe enden Gtaat ahmen sind : ördentliche Krieggabgabe für 1919 und dip Besteugrung des währ Er Gemeinden erbrin | feine bejonberg hoh können sol&e 1 Werden dir 4. Gteuern, a a vend“ des: Krieges eingetretenen Vermögenszuwachses. Beide zU me aer Mug ist mit 36 Millionen 'a wirtshaftsiche . Sigonhaiätigung stuzmen. en ja 19 Milliapden Mark orbringen. Diese Steuern | Bermögonszuwachsbesteuerung soll mit Rücksicht aus Die R apikale Körperschaften, durchß Ueberschüsse pop -Erwarbzanstal : gewisse einen. Reserpeposien dar, der. er Derngtogen neubil: fo aiimpflih als nur möglich vorgenommen - den Augenblis können wir nur | "beiten, NENN Eine EN werden Airb, und 125 muß, um shon in diesem | warden. x eins ist-Habei notwendig: Go wertnoll, der Veb« . quellen zu (ürfen und bestehende besser und vollkommener anus “der Uu: der a aus beim näcstert 5 Fiat swgengebante ist so. sehr er „u "dat modernen - Reih und von Heb Reteeshufien au | Zi 46.0 en GEeEhen R m Ds | E46 € aus aus fen beiden Eis ERmnr m x fenden EI das empfunden MOR ue Hietenigen, 2 688 ihr > Gta. ded enden DgÜnZ ee gangen Berk zowesens; in erster ester, Bie € Die MITTE Gitotnhei | m 3) vonunch .““ Öls Ss ef Saaten de „neuen Ebeuerquellen vo wobl | ober füm werden, zi | jen alHE ehe Verbin ur Epen 1? j ens, .IWhung des Eb enbahnwesens BE Untax den Auogeben derts (3 diele Sahre dur erscheint es am Plage, daß man" nict  „Gemtiman zu einer großen en neuen ven Gesekgehnng, CA272 jein 0ß ben 1 tatsäg ichen Vermögenszuwachs 5 fondern phi den vira  m M ks Zuelren egen Sa, | .den znöglic Vermögenazuwahs, “ en x zu [.;? R: Ge WERE BEUTE EE ganze -“ Der-zuküntige - Elntjahnjebedart fomerung d des Übermäßigen MAR wal Tn einbäul, x Monate Über grundsäß | . 0. - Mach." diefer Zusammenstellung würden sich dem: das äßliche zu. ce Oos über Hieses (5. AupenbliZabild, Mnaus müssen wir üs einen ans den direkten Steuern insgesamt herausho"en ee Es im jehocß vit bloß, die ALI bd je doen Aus» Fenehng Ge eitun 42 Auggaben | 15 Mitliard; xk, % a anzup.a: das Tei zu öfen, es J.und Cinna men wie fr fi 1 epson Zu funf Zan xund vden Ma "wovon 9% Milliarde auf das. „on er] eins wir rige Reform vorgenommen werden, Die fällen xd: Ni ür „die Grage de der 4.72 "7 nn gas dem Frie: | Reich und 5% Misipärden Gf die Lüder zd Gemeint“ : ei ER EEE eg | um ei as feat bl dem Sutunsteherf, | den entfallen würden. M Wear und Nötterang| der: Times, „-Ga038 win). „ee durch H ANEN, ung air ÜB ENE IIEEN Die- jeidliekten gtehern: M Zum eng WERE -"damiz: vas Her nE KEEN MW RENE 87] „30 t GT Gfebeno Glaupgnwolien, 084..0) chen wieweit bur a Gen SEIDE ein "Bei bir aubipekten en Gesieuenun Es. ist deehnif mögli, die 64 möbel des z-der „ür | Volt für unsers Barenp fehr im ungewt ö116 als € Sonbertategorie | ves Nee f dam, Parlomanis vor: | Der Dedarf des Reiches ist für die nächsten Suhr in bas Dans erer un NE har Der Das Huf Zb Me Be 3 | Wart ante webe WIS ne be 02h idm | zarfef (hp agu 9 aum is ün Dis fo | ve mögl lich SENDEN entonuUnen we werden und eit, webe betont ade [58 dies 1? weldwirishafttihen Berfchungen ' Wi aur die Methode guweilen Gradi, die Saane Ded ie sos um einen kann. Wegen Wäre es. wicht, das Zollwesen so auszy»  bauen, 1-1% Milliarden Mark. im. Dau; Bauen, da Win Stra erflie] en kann. [' . olf nber die Umsaßs  Den. Kern. der. indivekten Besteuerung  euer büden. Aus dar Umfohsteuer wie de im emm gegenwärtigen  oment "die Rem engeran ngen gefl n Raeder 4 DU jarden Mark he pig wopon :3,4 Mils .  weben MEI das Ro eid und 600 ilionen auf „die „Gemeinden  je der 8 weiten großen Gruppe der indirekten. Steuern, bei dei Berbrändsfienern im engeren Sinne des Wortes, würde fich bei entsprechenber Gliederung der. bisherigen Verbrauchssteuern und der vorgesehenen Erhöhungen vb zw. der „Einführung einiger - ] neuen indirekten Steuern folge g ergeben: No tp env * digeBedarfgarte ind blase ea. ole en belastet werden anit 800 MilRoneat Mark. Davon | Salz ne Besteuerung von 58 BO Mie die die pe ren e fal. verd ee ne das 1 10 u eue fo er werden, so daß 3 Millionen ea Aus Bedäar nezopp bei welchen bie Ei futerten nR einen bedeutend öheren Verbrauch aufwetsen € unteren 8 Klä/ in der der Debölferun wird sich wieleiht ein Betrag iu ionen erzielen lassen. Eine dritte e innepo  ng Gei in Wr, gebracht wa fu Beiteilung S der en „Reformoatsgahs g < [En GR aeg a Na DEE 4 des, gröh80, nah Enheiligem Griin BI  In wut Wd nah ger rp Mahe die Dorin EN jedes 3 EEE ? gEufetagfeh Bnberes Darstel, als einer einen Ausfnitt aus dem. „großen“ Gesamt  Warf, er iw use de de R NEIN enwacß muß. wal NN Fepngnät tens en HA INEH "Binitabts eu nangs  wirkungen des "Bettzleg 4 Milliarden Faul R | kepiiber nas zu geln Der des Gn gegentiber 37 zdlatty x dip mi id | <eint. EN Ein) Een  m der Eid Nol Fyn 2 Dente fies nus d 4 6 Willtarben jenannt, damit den Bedarf voll erf nun, vr Hieser enoxmen Gan eis ve Wis foll  - Die direkten Steuern.  " ee Binies, sichen u. je dirakien Steitern. Es sollen bei uns bis zur Wirte  ENE WSU IE aranzs aus Baze is  | weden. D eine große Qu au dar wir Zöpfen nnen,  - Dar . -Die- Besteuerung 6; utlastung in den Gesamta bringen: von EEN der Krk worn de Ler E rem Abfatn . : Ei FAN IM DEIN an der € vott 2019 | haben in en Vezindgenssteuern 19 ruhe Dir N bain normales Gepräge, ev ist in wesentlichen Punkten ew int. Diess 12 LIIEEL: sind, in Ded tsache als Kriegs. inmar ein Rriegs, koin-Friedenzetat. Das tritt um deutlich, ip Diese nzUusprech: man die " ige - on Gzvor aus der großen Summe. von außerorbentlichen bet ÜinSersparn fat Mi 10 atforähends - aben, welche in den „SeuShaltungp n von 1919 quota von 1 vy. H. vera id eine me rl Dauaewirkung stellt zer! eden : mußte, x und nd fan ds Milliapden Mark. - ZY ese gv Reha Bn Stauerun- für: d "von. 780 M Eu Relepes ves Ee em Paper, daß alain iElng, der 4" ber Oel Hafis tate komt jeh dns, mol Nn, der ZU diosen en Baidan Rui 10900 eugen tds Roth 54 des alten Heeres der alten des Frieden infolne der 17 Mil» | goto Karden, die für die Orfüllung des 5 EINNE aotwendig LAR und der 84 Milliarden ägung der . [470 im gann rund 387 EIn geen Mart en art Geftreben enge ete “waben erfovderl 6 übr! „Koch ganz das Gepräge dar Kri, HNR nei ; - men dann einma Aisgaben von 2 Mil- - [S4 die In der Sanpta Seen geen darstellen. Die- wivd b (äter, "obald die Beamtenbespldungerefoom | dur, pere sein wind Ms in mehr, oder minder großem Umfang auf die gaben Hinüberwechfeln  dn I Diels Besoz aben. Os auß Zatald ReheH werden, wiätie, | 7  der EIE bilden die Bedarfsartikel haupt- industriellen Verbrau, 'Wir haben da [Yon die Besteue» er Kohle, dis w achfende Erträge brin ringt. Die-Kohlenstchuer - entöidelt iG ; bei einem Koblenpreis von 10 Mark die Tonne, wie er in. barer Zeit in Reönung gestellt werden darf,. u!  einer Jahres örderung von 100 Millionen Tonnen bringt. viel die Bi en FT des SE gn I es iand no  n diesem Natur er  geo e Reserven wicht nur an Steuerkraft, . sondern für EEN  note opfer iet wirt . Ee da zenden fö as sÖwer 9 sähen. Im Entwurfes zu e ORTEN - Eine Sthöhung der Steuer dinsiy  merhin aber wird nach der heuti ung  NEN TILMANN be Ne ein 1 vi [] [? ,  inversparnis von 3% Milliarden ergeben. ENERG  EE BEE Rel ags Beg H da Ew 7  » hodeutet für die 80 der fa 2 Wf eizo aus des nücten | Zahre  n. 8,8 Milliarden  KY: HATE TINILTUN ; Die bzufe  fw | da Fed pe im. Cin WEHE jen in der fngsten Zeit  u  ndsich kommt Mina bie Bo euerung Der entbehre eien eien Hier ist das B. Branntweinmonopol s or insteuer bringt gute Erträge, di Sthaumweitte sienes | ebenfall während des v3 eges erhöht worden, die Tabaks fee ist bereits ee dur | die „u uitreform Sein | Branntwein  allerdings mu |, 0b mi <Iiedene Bes EED) debe ben SKN high Grisch Ve M. €. Veranlassung, die Herstellvug von Sp'“'tus nach  nnungsmethoden so sehr als möglich zu förvern. Das  abe ven 5 der gogenwärttgen Gestaltung des Monopolgesezes er» <wert.. Wird das tgp nach dieser Richbung hin ges 415 [0 wird weit mehr daraus zu gewinnen sein als in seiner heu tigen Gs tall, Die Kartoffeln werden auf Zahre hinaus in viel höhe»  zon an als früher für die menschliche Ernährung notwenig sein. Darum müssen anach streben, die Produktion von sgnthe- Bie ATEITENN mög Gn zu Öpbe, Die Biersteuer tspricht nah der Ubänderung der ntwein- und -Tabaksteuex Dicht mehr der Belastunn der beiden ebengen annten Verbrauchso egenstända und muß schon aus Gründen der Gerechtigkeit. ents prechend umvestaltet werden, : Bei dem beutige n Geldwerte würds" ie Biersteuer sogar noch weniger ausmachen, als sie vor dem Kriege bereits Ruge emacht 6m Wenn diese eteuern, fo wie sie heitte. gvo nd, Wereits ihven pollen . Er rächten, so. müßte. man  Kn einen" Vetrag. Rar ar? daraus erz tel jielen, Bei  werden, „Beatndey, am s; , wieder“ in ihre 'Foziale Position En) aetwfe 5  zrößte  ' eftellt "schaftlich zurecht Tommen wen in wird 5; „nötige Vie EREN sic) ungehemmt e) nette Rn wird auc dex De | 5 | dar Being Piebezfehren, Ber ein 10 eten Na zu Zeifen in, iwjewet bas Anfangsgeha lt in ein anderes Verhältnis al | Bit werden muß, inwieweit di Ren nd - Sera 2. eis abey  aus au x prä oß bie „bibherige Urdeitaverteilun Überall vie I Ut e. Bes>äft'gung hoher Beu Tätigkeiten, WI iet Re aut von Beein (IA wolt einfacherer Borbildung xt wedden können, ift po. etshaftlich eins Verichwen- Z Der Grundiah muß dabei aks 2 Gute Bezahlung für gute  vox 2300 Millionen  ie k 03 1  - indirekte . Besteuerung. so. zu ge -“ürsachte Last: dur: „„ausgeglichen wirde; 1. - 5  „  IE  etwas welterer Ausgestaltung können 3% Millkar den daraus gewonnen werden, * Endlid) sind nocchß zu ewwähnen die Verkehrssteuvrn, die fich güfamnerdegßen aus den Verkehrsstöuern im engeren Sinne des Wöoiutes, aus der Böstewevung des Gütier- und Perionenvordtohrs, Fowie aus dem Reid:5vevdhrafteuern mannigiader Art, aus den vershicdemon Roichsstempelliteuern. Redmet anan den Ertrag der Grundwertsteuer zu diejen Steuere:nnahmen hinzu, sa, ergibk sich Für die Bervhrsistauern ein Eptvag von vund 1000 Millionen Mark, wovon 900 Milionen auf das Reich und 140 Millionen auf die Länzier und Gemeinden entfallen. ' Einige. kleineve Steuern und Stompel firid -davin noch nicht enthalten. ': (EB  Die indlivokten Steuern 'umd Zölle könnten also zusammen einen Betrag vin 'ubwa 11 Milliarden Mark oinbringen. Aber mon darf sich Tobner Täuschung darüber Hingeben, daß diese Erträge mur einkommen werden, wenn unser Widischaftsloben sich wieder besser ent/ . . N * - Der klareren Uebersicht halber seien die Hauptzahlen des Systems noch einmal zusammengefaßt, Es sollen belastet werden:  +t. 4. das Vermögen mit 3,6 Milliarden Markz n  2, das Einkommen einschließlich der ergänzenden  3 Ertragsbesteuerung mit 10,4 Milliarden Markz  * 8. der Vermögenszuwachs einschließlich der Erb» schaften mit 1 Milliarde Mark,  sv daß sich an direkten Steuern insgesamt ergibt eine „Summe von 15 Milliarden Mark, )  Indirekte Steuern  1. Umfaße und Luxusfteuer + « 4 Milliarden M.  2. Verbrauchsabgaben, die nicht ,  ' alle sofort. voll fließen '. . 2,50  ' "8. Kohlenstewer « + + + + 25 20 4, Verkehrs» und Stempelsteuern 1  5. Zölle ...2..9.0....» 45  keeeetemngeeparfeine Sarfieininte | Sndirekte Abgaben zusammen 11 Milliarden Mark, hem ;  Die Verteilung der Steuerlatt,  - Das Verhältnis der direkten zu den indirekten Steuern ift also bei dieser Reform so, daß von der gesamten Steuerlast nahe» au 60 v. H. au, reine direkte Steuern und nur 40 vy. H. auf Zölle und indirekte Steuern entfallen sollen. Unter den indirekten -Gteuern aber sind 1 Milliarde Verkehrssteuern der verschiedensten Art, die in ihrer Wirkung ganz ähnlich sind dex Einkommen» feuer, indem sie die wohlhabenden Kreise progressiv stärker fassen. ie Börsensteuern sind ihrer Wirkung nad) von den Besißsteuern nicht verschieden. Weiterhin wivd unter den Zöllen ein erheblicher Teil für nicht notwendige Verbraucchsgegenstände sich befinden. Bei der Umfaßsteuer soll die Luxussteuer allein 680 Millionen Mark einbringen. Die Wein- und die Shaumweinsteuer , sind Eabotstzter to gestalte), daß t schärfere Progresst alsteuer ist' so gestaltet, daß sie noch weit ere. Progressiv» Gäße enthält als fegen eine Meet teuer. . Die Stufung nam den Werten nimmt dieser Steuer ihre Härten und macht u einer sozial vollkommen -gerehten: Steuerart. Man wird zit -Fehlgehen, wenn man annimmt, daß auch unter den Verbrauhs- „steuern 14-2 Milliarden sich befinden, welche nahezu ganz: von en Bessersituierten aufgebracht werden. Ueberhaupt wi ie en sein, “daß -die dadurch-ver- ei tehrijden::Fortshritt zum Teil“wieder  RVF R RER  - Es- darf in «diesem Zusommeithang darauf B Haß in. dem. Fe rogramm nuten einzige: rein kopfsteier» artige Verbrau wabgabr enhalte 48 die Sälzstener, eine Steuer, die schon lange in Deutschland besteht. Zhr am nächsten steht die  * -Bündwarensteuer, die aber "nur :50 Millionen Mark erbringen  wird und. dur< ein Monopol abgelöst werden soll: Diese beiden am wenigsten sozialen Steuern so. nur 108 Millionen Mark auf- bringen bei einer Gesamtbesteuerung von 2s000 Millionen. .  Wenn man die sozialen Differenzierungen im -Aufbun des in- divekten Steuersystems berücsichtigt, d. H. - wenn man berüksich- tiat, was auch die reichen . Loute an indirekten Steuern. -zehlen müssen, so wird man ohne Uevertreibung : Jonen können, - daß 75 1. H. des. aesamten riesigen Gtewerbodarfs dur< direkte Steuern „oder solde indiretten, Steuern aufnebracht werden, die 'arößten- gels 1m den "beser Rtzierten Kreisen des Volkes aetragen wer' 4 eU “ 1 '  ; Die Steuerverwaitung des Reichs.  Es ist ein Manasl des alten Gystems &ewesen, daß das Reith “ wenig Steuern besaß, und daß es nicht einmal die sel1b- Fändiae Verwaltana dieser wenigen Steuern hatte. Nun ;Nst es anders aeworden! Das Reich hat ein anderes Gefüme be- :Fommen, Es' ist nicht mehr ein Bundesstaat, der hervorgenamaen st aus der Willenserbläruna einer Reihe. pon Monarchen, sondern „es ist ein arcßer Schritt nach der unitarischh en Nichtung a- macht worden; das schine Reichsaefine ist ein Werk des Willens des gesamten deutichen: Volkes. Davin liegt ein außerordentlich Ftarfer zentripetaler Zua. PrafiktisH waren bisher dis Einzel- staaten. die eiaentlichen Steuersouveräne in Deutschland, In Zu" Fiuwft. wird umgebehrt das Reich der erste Steuer- Fouverän sein. Umnitelbar vor dem Kriceae hatte vas Reich "einen: Bodarf von etwa 40 v. H. aller Steuereinwahmen; LSäwder „und Gemeinden forderten 60 v. H. Jeßt steht das Verhältnis nicht mehr umwekehrt, fondern man kann fagen, doß 75 v. H. des „Steuerbadarfs auf das Reich und 25 vy, H. mf Länder und Ge“ meinden entfallen. werden. Wenn die Berpflichtunaen aus dem Friedensvertraa sim erst voll bemerkbar wachen, wird das Reich mindestens vier Flinftel des GSteuerbedarses auf sim veveinigen. während nur 'ein Fünftel bet don Gemeinden und Ländern mwo< Nooen wird. Die reicheeinene Stewerverwaltuna ist eine lovishe Auswirkyna der vollkommenen in unsevom öffent- lichen Bedarf. , i ; + Daß die Beseitigung der alten Zersplitterung im Steuerrehte, Hie Veroinheitliczuma der Steuergewalt und die Schaffung einer ganz breiten Stewerbasis für das Reich auch micht ohne Einfluß bleiben kann auf die eioentlihe innere Entwiklung des Meoiches selbst, ist klar. 'Indem die lonische Folgerung aus Hon fi- nanziellen Krieaswirkungen und den Friedenswertraasverpflichtun» gen gezoaen wird, wird ein Jahrhunderte altes Vroblem endlich no» löst werden: wämlich: die Uebertragung von “direkten Steuern auf das Re' dz. “ : | ;  | Ach vercenne/nicht, Hafi es für Länder und Gemeinden ein großes Ovfer bödeitet, auf das Erstvenfüaunpsreht bei den aroßen direkten Steuern zu verzichten, -. Äber das Opfer nutß gebracht werden, Monn das Reich sich nicht entfalten kann, dann. ist es auch nicht möolich, daß Länder und Gemetnden, daß das gesamte Ganze ae- »deihen. Das Reich wird immer' mehr ' der Hüter und Wahrer allet materiellen Interessen der Nation, mährend die tieferen kulturellen Aufgaben den. Ländern und Grmeinden verbleiben werden.  ' Durch dos Londfteuengeseß wird eine reue Vermarkyng des Erstre//unooboreiches der Steueracbiete zwis: en Reich, Län- der und Gomeiyden“ vorne'chen: Hier waren dis Gremzen des EStoyuerrcebtes aäußerordentlih unsicher geworden. Ländern und Ge- meinden, sowie Gemeindeverbände sind auch in Zukunft noch be- rochtiat; wancherlet Steuern aus! sich herous zu erheben. Das. Ge- biet der alten Ertroocbssteveruna, alfo Fie Grund-, Gehäude- nd Gewo'bebysteitervtng, bleibt b-i den Ländern und Gemeiwpden,: Das Boestrveranoerent ist eber: niht. unb&<krö'kt, sondern findet seine 'Bazüzlichen Gzenzen in den Behirinissen des Leichag, Es ist oiner  ingewiesent "werden;  esteuerung der besißenden Kreise anzusprechen. Dis |.  . und Geomeinidem ans der Gimlammensteuer fasl  der Salpbzuin biäße, daß Lei der gesamten Besteu das Reichs» / interesse stets den Ausichlag zu geben hat. Länder und Gemeinden werden scdann :zur Ginfüh.ung einer Vergnügungsbesteuerung reiten - müssen, deren Ausgestaltung innerhalb eines gewissen indestrahmens gestattet bleiben wird. Dazu kommen dann noch einige ältere kleinere Steuerquellen, welche den Ländern und Ge- weinden auch in der Zukunft noch zustehen werden.  Die Hauptäinmalimen der boden Steuergewaltem werden freilich bestoßen in dem Anteil, der ihnen gewährt wird an ider Be- stouereeng des Eindammens. Wenn die Ginkommengbesteuerung so Surzeiihrt wird, wie sie geplant Vt, wenn weiter die Grträge den shatishifchen Berechmunnyen entsprechen, dann aviitden Länder 1 e |t gewau fo viel be» Lommen, als die sämtlichen Steuern im Reich, Ländern und Ger moiniden vor Hem Kuioge ertragen haben. Neben der Einkommen«- stouwer werden Länder und Gemeinden au< nocchh Antoile erhalten aus anderen Reiichsitenern, Jo nus der Evbschalftsstouer 20 Prozent, aus der Grundeywerbssteuer 50 Prozent, aus der Umaystouer 15 Progent. Yuch diese Artheile sind wicht gering einyuschäßen. Sie follen im Bokarrumgszustanld mehr als doppelt soviel ausmacen, dils-die proußische: Gimtommenstower dem preußischen Staate vor dem Kriege erbrachte. :-Bei vinigen dieser Stouern ist dem Ländern und Gemeinden auch eine nabundamäß befcränkte Zusagbesteuerung möglich gemacht. Dagegen soll müt dem Pringip der 3Zuschlüge vollkommen gebrochen werden,  Nach Beliebem sczakten amid malten können Länder und Ge meinden in der Zukunt nicht unehr. Die Neuregelung des Stouer- rechts zwischen Reich, Ländern und Gemeinden soll erstens Klarheit schaffen Über die stauerliche Zuständigkoit, zwettens dem Roiche, den Ländern amid Gemeinden gleicherwoiss die Megiie eit bieten, ähre mobwendigen Asyabon zu erfüllen, wrid drittens bi altem drei Gtewergewalben gleicimäßig auf eime mwüßliche amd notwendige Gpari/ambeit Himwirten. Es wiirde sich aber ein Hurdiaus falliches  S Bilid der zukünftigen Gehältmisse ergöben, wollte aman anndhmen,  Länider und Gemeint: H Ei " Gelbstänbigleit auf steuerlichen Gubiete Gese 3 de  Was erhalten Länder und Gemeinden.  1. Die Länder und Gemeinden erhalten durch bie Neuregelung der Besteuerung statt 2% Milliarden vor dem Kriege im ganzen 6% Milliarden Stenerein» nahmen, teils aus Steuern, die ihnen verblieben find, b6i18 aus den Ueberweisungen von seiten des Reiches, - 2, Die Einkommensteuer mit Ausnahme der Kapi» Falventeustener wird zu einem außerordentlich hohen Betrage den Ländern und Gemeinden zugewiesen, Dieselben erhalten von den Steuerbeträgens |  a) der Steterpflichtigen, deren - stenerbares Eine : Xommen 1s000 M nicht übersteigt, einen Anteil  von 90 9. H. . GEMINI REN ; b) der. Steuerpflichtigen mit einem Einkommen von -mehv: als 15.009 bis 25.000 Mark 80 6. Hp  e) „»"'-»"' » 2s000 » 80000 » 70%S- 9 » „ „» 80000 „ 100000 * » 60% Sy e) »., » „» 100000 . » 1s0000 u 509% S- H „w“ '» „» 1s0 000 - »' 300000 » 4% I. 8). » „» „ 300 000 “ ? 30 v. H.»  Von den Steuern, die das Neiß aufteile  "meine" Einkommensteuer von . nicht. “physischen .- Pes"  foneun erhebt, beträgt der Anteil, unabhängig 'vou der  -Steuerftufe, 50 yom. Hundert- des Steuerbetrages.::"  - Auf diese Weise werden. besonders dis "Gemeinden, |  “die fich bisher 'in Steuernöten befunden “haben, . eiue  |  ganz evheblie Entlastung erfahren. Sie werden mehv Einnahmen haben, als wie früher, und. höchste wahrscheinlich viel freiev aufatmen können als vor dem Kriege. "dme 5 : !  “ 3.. Deu Ländern bleibt im Rahmeu der anfgeftellten Grundsätze die .Beteiligung dex Gemeinden und Ge» Mmeindeverbände au. den Ueberweisungen :aus Reichs» fbewern vorbehalven, : Die Landesgesetgebung hat hier ein außerordentlich wichtiges Gebiet zur. freien Bes täbigung, i 3 | ; (  4. An eigenen Steuern bleiben den Ländern und Geo moinden die Vergnliguugssteuern und Ertragssteuern; die. sie modern ausgestalten müssen. Daraus lassen fich» wenn eine vernünftige' Ausgestaltung erfolgt, ganz bedeutend höhere Erträge erzielen als bisher,  5. Es ift den Ländern. und Gemeinden nicht benom» men, nach neuen Steuern Ausschan zu halten, soweit diese Steuern nur nicht im Gegensaßz zum Reichsinver» «iie fbehen,. Das Reich hat ja nicht alle Steuermög.i1iche keiten, die heute schon bekannt sind, ausgenutzt, son» dern nux dis großen, wichtigsten Steuergqucllen gusges baut. ! '  6. Den Ländern und Gemeinden werden weiterhin Lasten abgenommen und auf vas Reich übertragen, was zur Folge haben muß, daß der Spielraum für die Kulturausgaben der Länder ein größerer. wird, dv, h. daß sie fich auf ihven ureigensten Gebieten freier bes wegen önnen. Die vorgeschlagene Erleichterung hin» sichtlich einer Reihe von Kriegsausgaben wird gerade den vom Krieg besonders schwer betroffenen Gemein- den besonders zugute kommen. vd  Länder und Gemeinden erhalten dur<. die Neuordnung viel größers Steuereinkünfte als sie qus einer in Kontur- renz "mit der Neichsbesteuerung stehenden eigenen Steuergesez- gebung hätten gswinnen können. Die neue Berteilung der Steuern wird Länder und. Gemeinden bis zu einem gewissen Grade zur Sparsamkeit erziehen. Das wird in manchen Fällen recht Heilsam jein. Denn in dem Ausmaße, wie zwischen 1907.und 1913 die Au3gaben der Gemeinden gewadä//en sind, darf die Entwiklung in Zukunft nicht weitergehen. In diesem Jahrfünft haben sich die fommunalen Gteuern vermehrt von“ 1100 Millionen auf 1640 Millionen; das ist eine Steigerung um rund 560 Prozent. Hiex ist ein Bremsen nopwendig, . .  : ' Der Schutz des Steuerzahlers.  “Die gange Reform Fes Steuerwesens soll nicht nur -eine Lasten- aufbürtung für den Steuerzahler sein, sondern sie soll auch in jeder Hinsicht dahßin-wirten,"daß die Interessen des'Steu» erzahlers. soweit. nur irgend möglich gewahrt werden. Der «Grundsaß der Gleichmäßigkeit der Besteuerung. fordert, daß jeder Staatsbürger' in: gleichen. Einkommens- und Vermögensverhält« „wissen auch gleich -stav! von der Steuer erfaßt wird. Infolge der "AXumylatiom der- Steuerkraft an wenigen: Orten. wurde es möge Iich, daß: Städte mit schr, niedrigen Einkommenzuschläzen zuvecht- kommen konnten, wöhrend. umgekehrt in. Orten. mit starker Indy- füriahenölfsrung. olio ix Orton, ma das Lotianaloinkanman. größe.  ' worden,  fenbeils geschfsew wurde, die Zuschläge zur Einkommensteuer sehs hoh waren. Ein derartiger Zustand erweist sich in der Gegenwark als absolut unhaltbar. Gerade die stavke Erhöhung der Einkom» anensteuer macht die -Gleihmößigkeit dev- Besteuerung zur unbss dingten Notwendigkeit.  Durch diese gleichmäßige Erfass: aller werden naturgemäss au< zahlreiche Besteuerung mögen ausgenußt werden, dia bigher .no< brad liegen geblieben sind. v  Gine solche Gleichmäßtgkeit und Gerechtigkeit in der Besteue- rung ist aht E. Gu a Cesten ignet, CHM die Steuero  mor (84 heben. Diese Heß ja 1Don vor zen 3 viene set rx viel w rp je dur rwibderu! her sittlichen Begösffe noh tieser *  sunden. Machen sich dochh s9 viele kein Gewissen daraus, offen [9 Ghmry,d u <iebere <Häfte den Staat und die Gesellschaft zu sPudigen.  iese Kreise mit der Stewermoral halten,  nb „Davum wird. jeht eine vollkommene Neuorganisas tion des Erhebungsapp.a.ates vorgenommen. - Dev Steuerhinterzieher |; micht nur dem Staate, sondern er schadet im Gtaate auch allen ehrlichen Steuerzahlern... Darum werde ich mich Antgriffe davon abhalten lassen, die Ziele dex sozialen Gerechtigkeit, der Gleichmäßigkeit und der Ghrlichkeit im Steuxerwesen, mit allem Nachdruck zu verfolgen und zu verwirklichen.  ' Diese Ziele berühren sich mit dem Ziel der Erstrebung eines möglichst wirtschaftlichen Gestaltung Es Berwaltung der tewern. Die Steuerökonomie, d. h. die Herauswirtschaftung eines möglichst hohen Evtrages aus den bestehenden Steuern unter Auf» wand von mögli: geringen Kosten, ist in gleichom. Maße wichtig für die Staatskasse wie für den einzelnen Steuerzahler.  „Auch die Bequemlichkeit der Stauerzahler foll bek dioser Reform nicht vergessen werden. Zst doch die Verävgerun, durch bürokratische Behandlungsweise der Steuerpflichtigen, dur, lange Sinauszögerung von Reklamationen, durch schroffs, Bohand« Lung usw. mitht solten viel größer als der Umwille über die Steusp» zahlung an sich. Es soll ein vasch und flott arbeitender Beamten» stand geschaffen werden, der getragen is von dem Bewußtssin, daß er nicht bloß im Dienste des Gtaates steht, sondern daß ev-ebemnso sehr einen Dienst an der Allgemeinheit zu erfüllen hat, -  nx manchen Einzelfragen muß die endaältige Gestaltung -no< gefünden werden. Besovnders auf 'dem Gebiete der indirekten Be» terung wird reiflicst geprüft werden müssen, welche Form dm meisten den Anfordevungen des finanziellen Bedarfes, der so» zialen Lastenverteilung und des wirtschaftlichen Fort'<rittes dient. Das vorgelegts Programm foll und kann eine Bindung noh nicht enthalten, da einzelne Steuervorlagen erst im ersten Stadium des Werdens begriffen sind. Die Aufrollung des Gesamt» steiteryroblems Hat - vielmehv den Zwe, die aroßen Rictlinien der allgemeinen Marschroute abzuste>en, die ih einzuschlagen ge» 9 A die Grundsäße Tlarzulegen, von welchen i< mi dobei  Die sozialen Grundiätze der Reform.  Es find "were, fast ve , welch Volla in der Zukunft en et F77 en Seip lb bre  kommen befangen ist in den Gedankengängen des Individualis»  mus, wie Fig unn eu Feit hineinwachsen. I< steh 3: Gn jed € Zeit Hineinwacjen. I € dem Sta! punkt, haß das Cigentum naturrechtlich bsaründet ist, daß es eins fozialeihische Kategorie darstellt. ' Seine Begründung liegt aber ns n, daß der Einzelne ein ungezligeltes „Recht auf Eigentumsepwerd oder auf Bisik hat, sondern ite. liegt darin, daß FE "Eigentum Her Fortscchritt der. Mens&>heit nict möolih:.er» int. Aber der Eigentumosbegriff Überschreitet se'ne Grenzen, jopald eine Übermäßige AXumulation: des: Besikes eyfolat, johald "  es kann man sich wohl  <-eine Übermächtige'-Plitokrat 16 aufbaut, die breiten '  Sd <ten des Völkes,.biels eigenflichen“Träen der nationalen Ente wielung, nicht“mehr in eibsprechendemytMaße an der' allgemeinen Wohlstands- und Kulturentwi>lung beteiliot werden.: Soziale Zorklüftung, Klassenhaß, - zerreibender Interrssendampf muß dann die Folge einer solchen Entwiälung sein. Mit kurzen Worcen ges faqt: Das Privateigentum findet seine Begründung, aber auch WE et Hdyrchh das Sozialinteresse, Das Interessa des gesamten Volkskörpers geht dem Interesse des Ginzelnen vor. Das ist auch der tiefste Sinn der ganzen negenwärtiven Soxialisie» rungsströmung, Das anuß au< der Leitgedanke bsi der Steueve reform sein. , . Im Kriege ist dem gesamten Volke das Bewußtsein beigebracht daß es eine Einheit, ist, des das etw des amt Volkskörpers höher steht als das Wohl der Einzelzelle, Des eine zelnen Menschen. Im Kriege mußte feder Ginzelne einstehen wit Leib und Leben. für das Gesamtganze. Durch die wirtschafte lichen, sozialen und finanziellen Aufgaben, die uns der Krieg interlassen hat, wird. diese Tendenz zum solidarischen Zus ammenschluß des Volkes auch in Zukunft aufrechterhale ten, denn das Volk-als Gauzes haftet für den finanziellen, wirt» scchhaftlichen und sozialen Wiederausbau, Haftet Ür alls Verpflich» tungen, die aus dem Kriege erwachsen. Diese Lasten aber können wir mir tragen, wenn das Volk als Ganzes alle Kräfte in. den Dienst diesex Aufgabe stellt, wenn es wieder solidarisch fühlen und denken lernt. Es ist nötwendig, daß jeder Einzelne von dem Bewußtsein getragen ist: Nur wenn das Vol?sganze wieder ge- deiht, ist auch mein individuelles Wohl gesichert. Im engsten Zus sammen ug «damit steht die weitere Tatsache, daß in der Zukunft r der Besig die herrschende Rolle spielen wivd wie früher, o aß die Arbeit-das ausschlaggebende Element im poli» tisHen, wirt! Haftlichen und sozialen Leben der Zukunft bilden wird. Die verreform soll durc die Vorbelastung des | großen Gedanken zum Ausdruce bringen, daß ein jeder, Zhaffen und wirken kann, auch verpflichtet ist, an der Ernouerung des Wirtschaftslebens und des Volkswohlstandes tätig beizutragen, daß dagegen ein gemächliches Rentnerdasein unter den eutigen Umständen nicht mehr Raum: hat. In diesem Sinn wird ie Gteuerreform einen nicht geringen ,Anteil erhalten an der großen Ausgabe, aus den Trijmmern des Krieges ein neues eutseland aufzurichten, den Sozialstaat der Zusunft, Abg. Beer (D. Vp.) verlangt mt Rüsicht auf die bejondert Wichttakoix der Gesekesvorlagen, ferner mit Rüdficht darauf, daß  Besikßes den  der Rode des Reichsfinangmintsters nicht wie higher : üblich eine  (wist Über die Gefekesvorlanen beigegeben würde, eine Ver» taauna der Weiterberatung um zwei Tange, : 19 daß Een keine Sikungen stattzusinden hoben. .  Den Ausflihrungen des Abg. Beer schließt sich auch der Abg, Schulz-Bromberg (Dnar, Vp) namens seiner Fraktion. an, Au( ex erflärt, daß dem Goseh vine ungeheure Bodeutung-beigumessen sei aind“ deshalb reifli< durcberaten- werden müsse. müssen die einzelnen Fvaktionen Zeit Given. Selbst der. preußind> Ministerpräsident Hirsch, der heute noch Sozialdemokrat ist, habe im Reic>srat erblärt, daß zu einer Prifurg der Geseße3vartaren beine Zeit. acwssen sei. Dieser Ansicht hätten sich auh die Vere treter Bayerns anoes>lossen. Der Auedru> der „Voss. Zin.“, daß es sich um eine Dur <hpeitschuna bandle, sei vollTommen berehtigt. Aus diesem Grunde bitte auch er um eine Ver» taaung der Beratung, “  Nach Zustimmunaqgserklärungen von Sceides mann, Payer und Trimborn, die mit der Festsczunn der möchsten Gikuna für Freitag einverstanden sind, erklärt Präsident Fehrenbach, daß die räcste Sikung Freitaa nachnittoa 4 Uhr stattfindet, Auf dsr- Taoesordnung steht die “Weiterberatum den einaebrahten Gesekesvorlaven Über die Landessteuer, Reichseins kommensteuer und -Kapitalertraqsstewer, : emmemeeeememeenttennennenemem emm eznneazn ZT,  15 (Sferzuawe Betlaae4)*  - "Verantwortlich für. die Anzeigen: Karl Rablofkf " "Berli - n Oruck und Rorjag; UllToin & Cs, Berlin, -....  | H 617 "Donnerstag (Morgen) j  . Gegen das Elektrisierungs-Gesetz  Einspruch des deutschen Städtetages,  7 Der Sauptausschhuß des Deutschen Gtädtekoges, Eu dem unür als 50 Gbädbe Vertreter entsamdt haben, beschästigte * RH unter Vorsik. des Obeybüngermeisters Wermuth vor der ** Giwongreform, die iden Hauptandaß zu seiner Ginbevusfung gegeben Hatte, gumöcst mit dam Erektviskevüngsgeseht. Es wurde vine Ente siließung gefaßt, in der es heißt: „Der Deutsche Städtetag erhebt endschieden Einl prw< gegen die Art und Woise, arie dor der Mationalverssommlung vorliegende Geseßentwurf betr. die Go» Hialisievung der Glektrigibätewirisciaft in die Entwichdlung der Kommunalen Betätigung auf dem Gobiet der Glektvizitätswirtschaift eingroift. Gine Orlmung der Gleftriglitätswirtsidgast, bie die von ben Kommunen soit JTahrychnten mit Evfolg bebricbene Kommite Kolisievrung der Elebivigibätswirtschafft wbsdineidet, bie Stellung der Krwmunen in gemischwirntscchalftbihen Unternehmungen zugunsten der Reichsverwalbung böseitigt, und sogar Gie wohlerwardenen wvertvagsmüßigen Ansprüche der Kommunen auf Evwerb privater Were durchh einfache Gosekeabostimmung aushbt, beideubat eine - gowaltsame „Gntfommunalisterung" der Gleittvigibätawirtschalst, welde nicht annehmbar. ist. Es muß gefordert werden, daß die bem örtlichen Bebilyfnis vienenden Kraftwerks kammundleox Grhäre . Ehallten bleiben umd wicht vom Reich m Anspruch genommen werden bürfen. Es muß sferwer: gefordert werben, biaß vertragliche  Anljavishastten und Rechte der Kommunen cuf den Erwerb ptti- water Werke den Kommunen wnverlürzt erhalten Bleiben.“  Noue Chorlvttenburgep Stadtverordnefe- Nag den Giadtvatawahlen und dex dadurch bedinaten Mandatsnieder« Tegung der Gtadtverordneten Gebert, Marzahn, Prof, Dr. Krüger,  nschow, Groß, Kli> und dex Mandatsniederlegung der Frau  ig Heyl sind auf Grund der besteheaden Nvorshläge als  faßmänner in die Charlottenburger Gtadtverordnetenversamm-  Tung eingetreten: Oberpostschaffner Theodor N.o a > (Soz.), Fabrik  Hrektor Ludwig Neuhaus und Frau Anne Charlotte Lindemann  Üpgeri), Frau Titer € ie Reli € Keef „Möhler und  e Y 1 Müller (D. Bp.) un! i n Fraun Luise Kautsky (U. Soz.) i“ drift 8  Die Hattsfrauen zum Tarif der Hausangefstellten. Western uachhmittag fand im Bechsteinsaal eine von den Haug-  auenvereinen Groß-Berling einberufene Mitgliederversamm-  statt. Der vom Zentralverband der Angestellten aufgestellts Lohntarif wurde einstimmig abyelehnt; die Hausfrauen ardärten edo< beveit, weiter zu verhandeln, einer Zangen Ausspracha wurden folgende Grundsäße aufgestellt: Es wird eine zohnstündige reine Arbeitszeit bei einer Arbeitebeveite ft von 13 Stunden verlangt. Nach 7 Uhr sind nur azochh die ufenden Arbeiten einschl, des Geschirpabwaschens auszuführen. „Die Bergütungen für besondere Dienstleistungen sind uach freier  BVereinboaruna Eien Jeder Hansannsstellte hat das Necht, wödßentlich ab 3% Uhr bis zur Polizeistunds ei/aen freien mittag zu beanspruchen. Im Übrigen darf die Wohnung nur mit Erlaubnis dex Arbeitgeber verlassen werden. .  Eine neue Kohlenzweigstelle, Der Magistrat Berlin teilt  trit: die eing einer Kohbennebenstells in- der  je 2 aut rt. Hat, Soll noh eine awoite Zweigstelle  In der 228. und 279. Gemeindeschule in Berlin NO, Pasteur» eröffnet werden, die für die im Osboa.umd Nordost  des Nordens wohnende Bevölkerung zu-  Anträge im Lichtenberger Stadtparlametnt. Seitens der Stadtvervrdnetensvaktion der U. SG. P- D. wurde die Ver ftadtlichung dor Lichtenberger. Milchh-, Holze und Kohlenversor- gung beantrogt. Gleichzeitig wird. die Einsehung einer Kom» mission zwe>s Beratung und Durchführung von Sozialisierungs-  Der Glasberg.,  Von Bruno Wille,  er Forifekung, Amerikanlschos Copyright 1919, dy Ulletoin & Os.  Guhl stußte, ich bebte unter feinem durchdringenden wier Der Kandidat begütigte: „Bös war's net gemeint! Verzeih' Du dem Schelm im Namen Deines Herrn ond Meisch« ters Aeberhard, von dem Du Vollmaht hascht, zu binden ond zu lösen, gelt?“ Und Hainlin berichtete, wie sic die Sache öunetragen hatte.  Mit einem gemacht strengen Bli> succhhte mich Herr Guhl einzuschüchtern --- stillvergnügt, daß es ein wenig gte. lang: KE 0fS für eine Sache, Büble? Denk ans Liedle: Pres« send mit viel schönen Reden 4hrer Länder Wert und Gall aßen viele deutsche Fürschten einschht zu Worms im Kaiserfa . Wenn | au' sonscht bloß € grings Ländle hab -=- ss hat der Württeberger Graf int Bart dazumal sei Ned gschlosse == En einem Belang bin i net übel drahn: Wo'n i ei'kehr' in amei'm Ländle, jedem Untertan kann i vertrauensvoll mei Houpt in Schoß lege -- gelt? So hat der Aeberhard gsproche. Ond begeistert hänt alle andern Fürschte, der vom Rhein, . der Sachse ond der Bayer, grufe: Graf im Bart, Ihr seid der veichschte = Euer Land trägt Edelstein! Ja, so war's bei ons Gdchwabe. Jeßt aber kommscchht Du Büble vom Sachsenländ daher == ond dem Fürschte, der sich solher Untertanentreue rühmen gedurft, schläyscht Du's Fingerle ab? Wart Bürschle! Daß es Dir net geht, wie jenem Don Juan, der sich einfallen Ueß, ein Feinern Standbild ... grad wie's Bebenhausener --- zu sich lade zur Kumpanei. Was geschah mitternachts? Stieg  er steinerne Gascht von sei'm Poschtamentle == ond kam zum- frechen Don Juan == den hat's graust . . . So könnt's au Dir gehe == wenn um die Geischterstond auf emal der Graf im 4 vr Dir sieht ond ver Hand hebt, Div mit dem | Fingerle zu drohe == ond da fehlt thm's Fingerle! gelt Du's ihm abgschlage asche Ft 3 9 ;  Ein wenig bestürzt mag i< dreingeschmit haben == gleich fuchte Herr Guhl zu begütigen: „ 0; EN Ho sorg Di nit! Sei Du wie der Böhm'! Hat der sich die eigene Nas abgschnitte, beim Veschpere, aus Ohnaschi> = na spricht er: Gottlob, daß es noh so leidlich abglaufen ischt = 's hätt au könne 's [35 Gsicht sein! Also, Büble, sei Du getroscchht, weil's halt  Tol e Fingerle gwä isch, den Du d- n Aeberhard abgschhlage Jasht, und net gar sei Bart, der berühratg, Dees wär €  ten | 31  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  und Verstadtlic ngsmaßn men. beantragt. ' ernet wih dieselbe eg die en der Siber en SPR  aus städtischon Mitteln eine Weihnachtsfeier zu veranstalten, an die Notleidenden eine Winterbeihilfe zu gahlen und für die nicht am Religionounterricht teilnehmenden Kinder einen Moral» unterricht einzurichten. =- Dit bürgerliche Froktion beantragt die Ausgabe von Tribünenkarken für die Gtadiverordnetene fhungen, und der Magistrat beantragt Erhöhung des Gags- und sserpreisen /  Fragen  Verkehrssperre und Fremdenverkehr,  - Die Wirkung der Verkohrsspere kritt im November- den» verkehr Berlins deutlich zutage. Gegen 1831 709 angebkommene Fremde im hat, wie die Zentralstelle für den Fremden» verkehr Groß-Berlins mitteilt, der November im Polizeibezirk Berlin nur 89 426 aufzuweisen. Der Fremdenverkehr in Char- lottenburg und Geöneberg umfaßt an in den stärksten Ver» kehramonaten nur etwa 5--8000, Es ist also infolge der Ver- kohrssperre und der Zugeinschräukungen eine etlichen dreißigtausend zu verzeichnen. 528 ;  Gehr bemenrlenswert bleibt die nad) der politischen und wirt» schaftlichen Lage wechselnde Beteiligung des Auslandes- Am stärdsten ist diesmal Holland, und zwar mit 1282 Fremden, vere treten. Es folgt Polen mit 1046, Oestevveich mit 976, Schweden mit 796, Dänemark mit 684, Norwegen mit 403, die Shweiz mi 360, Ungavn mit 203. Von den ohemals feindlichen Staaten ist Amerika mit 2s7 am stövksten vertreten, England mit 202, Frank» zeich mit 201, Italien mit 185, Belgien mit 111, Portugal (ENG ud t an  von  Die Belkanstaaten evsheinen diesmal mit nit 78, Aus Alien waren 58 Freinde zu ve  earn,  121 Gästen, "  Die Abfahrt des Felbmarschall8 6. Maeuse. Shon kurz nach 12 Uhr sammelte iH gestern eine größere Menschenwenge auf dem Anhalter Bahnhof an, um der Abreise des Generalfcld matschalls beizuwohnen. Madensen, der wöhrend der ganzen Zeit seines Aufenthaltes den. Warteraum 1. Klasse des Anhaltex Bai  ofs nicht verlassen hatte, begab sich Turz wor 3 Uhr mit seiner  mtlie und Gefolge auf den Abfahrtbahnsteig, wohin inzwischen 6x aus vier Wagen bestehende Sonderzug Umrangiert worden wan. Der Feldmarschall unterhielt sich längere Zeit mit General o. 'Seekt, seinem fräheren Generalstabschef und verabschiedete sich um 243 Uhr von den zur Abfahrt erschienenen Offizieren. Dann Bostieg er mit seiner Familie und seinem persönlichen Adjutanten, Major Kloffel, den Sonderyug, der sich unter den Hochhvufen dep Bersammelten in Bewegung schte, ;  Müllverbrenunng flix Groß-Berlin? - Auf Veranlassung des Vorsikenden für 'Verstadtlihung der Müllabfuhr, Stadtver- ordneten G. SchHulz, sprach gestern abend dm Berliner Rat- Jause dev. Schöneberger Stabtbaurat: Schtller über Mill» gbfuhr und Millwerbrennung für Groß-Berlin. Die Müllbesei» tigung ist in den Großstädten zu einer der schwierigsten en geworden, namentli< auh in Groß-Berlin, wo im Durchschnitt ER zwei Millionen Kilogramm Müll zu beseitigen find. Di licher, und außerdem ist sie u  e nach besonderen Auladepläßen wird immer umwi to mnienisc<. Der Vortragends hält die Verbrennung für das vichtigste, fowohl vom hygienischen, wie von wirtsaftlicen Gtandpunite« öncberg will Hamit in Groß-Berlin den Anfang machen. W; Meeintih wird seine Müllverbrennungsanstalt bereits im Juli nächsten Jahres -in Be» tvieb fein. Für die Abzolung des Mülls ist das Werhseltonnen» system vorgesehen. Elektrische Kraftwagen holen die gefüllten Tonnen ab und bringen dafür leexe zurit>. Die Tonnen werden -In der Anstalt mechanisch entleext und mit heißem Wasser :  färti ausgewaschhen. Da im Berliner Müll sehr viel Brikett-As;  e nur wensig Wärmeeinheiten (900) ent so muß hie! Verbrennung besondere Weise geregelt werden. Man läßt das Mill förmlich .n den Ofen hineinrieseln. Die bei der Verbrennung des Mills gewonnene Wärme in Dampf oder elektrische Enevgie übergeführt. Nac< Schillers Berechnung kann man aus dem Groß-Berliner Müll soviel elektvischs Energie ge» winnen, wie 9200 Waggon Steinkohlen liefern. Außerdem kann man aus der Echla>s ungefähr 100 Millionen Mauersteine er- halten, . 5  beoss Gschicht, wenn dex Graf im Bart auf einmal ohne wär. '  Die scherzhafte Wendung, die Herr Guhl der fatalen Sache gab, war mir wie ein Freispruch, ich taute auf und ging auf fefen Ton ein: „Wenn der Graf auchh einen großen Bart Hat, ein Junge ist er doch auch gewesen =- wird also wissen, ß nan mal Unfug treiben kann, ohne gleich ein Taugenichts  " Au jein,  Gchmunzelnb ni>te Guhl: „Ha-freli! Ond «= graad der Aeberhard! =- der'scht e rechter Lausbub gwö =- als Bürschle € rechter Wildfang = hat tolle Streich gemacht, brausend von Lebensluscht, 's war ja eine wilde Zeit. Bei seiner Vermäh» lung mit der schönen Barbara von Mantua, die in Urach Reine ischt der Wein aus drei Brunnenrohren taglang  eflosse , . . 2 „Soho!“ lachte Ult == „und durfte man da trinken?“  „Jeder! 's Volk hat sich toll und voll gsoffel Auf dem Me R Uvach sind gebratene Ochsen gstande, Shwein' ond  „Wie im Sclaraffenkand!“ bemerkte ih. * | „Ha freili! Ond solche Ghlemmerei hat dem Land manhen Scheffel Geld gekoscchhtet, GE gar koschtspieliger Herr ischt der Graf in jungen Jahren gwä. Dann aber er sich bekehrt u Verstand und Tugend. Ward € rechter Landesvatter. In er böse Zeit des Fauschtrehts, wo jeder Starke tat, wie's ihn gelüschtete, hat der Yeberhard für Ordnung gsorgt. Hat arm wie reich: beschfrmt. Witwen und Maisen gepflegt. Tit bingen zu dem gemacht, was es ischt, Die schöne Georgskir< erbaut, Auch die breite Ne>arbrü> aus Stein. Die Univer» sität begründet. - Er wollte, wie er gsagt hat, einen Brunnen des „vebens gaben, draus vn kalien Gee Welt UNO0Ke ieg pft werde, trosctreide ame vheit, unt NRIERUR Feuer menschliches Damen vel Blindheit auszulösche. Ischt drves net großzügik gedacht, gelt? So hat der Aeberhard den Geischtesborn verährt. Gei? Tebis ter Omgang sind gelährie ond tüchtige Männer gwä. Z set'm Zugendlährer, dem Vergenhans, stieg er am liebschte ab, wenn er nach Tüblnge kam. Die Kappe- oder Gugelherrn, denen er Bruderhäuser errichtete, beschäftilten sich mit Bücher- abschreiben und Volksunterricht, Ia ja, so hat diesex Fürscht regiert == und darum hat Kaiser Maximilian, wie er 1498 auf dem Einsiedel an Aeberhards Grabe stand, net onrecht | ghätt, zu spreche: Hier liegt ein Fürscht begrabe, dem ich im  ganzen römischen Reih an Verstand und Tugend. keinen zu vergleichen weiß.“  " Besonders feierlich machten sich diese Worte unter Eber« Zards Weiädorn. , :  Nach einem Schweigen der Ehrfurcht meinte Uls:  er denn hier begrabe?? ium  189192 4. Dezember 3  Wilmersdorfer Wohnnngsnöte,  Die Shweinezucht-VBillain der Kaiseraileg  In der Wilmersdorfer Stadtperordnetenversammlung wurdew gestern Maßnahmen gegen die Wohnungsnpt erörtert. Vor Eintritt M die Tage3ordnung gaben beide sozialdemokratische Fraktionen Erklärungen ab, die sich gegen da38 Verhalten der bürgerlichen Mehr- Heit in der lebten Sikung richteten. Die Sozialdemokraten begrün» deten ihren Auszug aus der Versammlung, lehnten die Verantworo- tung für die in ihrer Abwesenheit gefaßten Beschlüsse ab, während die Unabhängigen drohten, künstig zur Abwehr alle Mittel 'ohna Rücksicht auf die Erledigung der Geschäfte anwenden zu wollen. Dis neue Beamtenbesoldungsvorlage, die einen jährlichen Mehraufwand von über zwei Millionen Mark erfordert, wurde dem Finanzauss schuß überwiesen. Eine bebhafte Aussprache entsessclte dex Bericht de3 Magistrats über die Wohnungsnot. Stadtverordneter Drösea (Freie Verriming.) wies davauf (hin, daß 1337 Wohmmassu&endenr nur 128 leerstehende Wohnungen gegenüberstehen, Gegen den Zu- zug lästiger Ausländer aus dem Osten müssen schärfere Maßnahmen, ergriffen werden. -Der Redner empfahl an Stelle vou Flacchbauten Geshoßbauten auszuführen, für die Fortzahlung der Ueberteuea zungszusclüsse eingutreten umd bas Sodbataunt zu veranlassen, Bye projelte für Häuserblo>3 auf städtischen Grundstücken auszuarbeiten. In der Ausspräche wurde erwähnt, daß no< eine ganze Villa iden Kaiseralleeder ShHweinozudt dient. Auch wurde ein entschiedenere38 Vorgehen bei Austeilung von großen Wohnung:n empfohlen. Bürgermeister Paters bedauerte, daß der Staats-  kommissar nur den Kleinwohnungshau gefördert hat, was ganz vers" |  fehlt war. Auch müsse die Schuld an der Ueberschwemmung Große Berling mit Flüchtlingen aus den beschten Gebieten dex Regierung zugeschrieben werden. Die Aufteilung von Großwohnungen hängt von wirtschhaftlihen und räumlichen Verhältnissen ab. . So haben fich von 1s63 Wohnungen nur 12 al8 zur Aufteilung geeignet exo wiesen. Sämtliche Anträge sollen noch in dex Wohnungsdeputation beraten werden, . «  eee  Eifenbahuer-AussGhüsse gegen den Sthleichhauberl. Seit einigen Wochen sind u. a, auch bei der EINHEITEN Berlin besondere Gleichandelskommissionen tätig, Gie segen sich aus Eisenbahnbeamten und -arbeitern zusammen und arbeiten in stän» diger Sühung, mit dam Landespolizeigmt. Der gesamte „GÜtep» und Gepädvertehr wird einer ständigen schavfen. Kontrolle unter» worfen worden. Gegen bestechliche Eisenbahnbediensiete wird mit rücsichtsloser Strenge eingeshritten. Von dom der Eisenbahn zue stehenden Recht, die Uebereinstimmung des tatsächlichen Inhalies der Sendung mit der Inhaltsangabe im Frachtbrief zu prüfen: Wird weitgehend Gebrauch gemachht werden.  Wiedererbffnung der Münchener Kinos, Aus Müns Hen wird uns gödrahtet: Die Lichtspieltheater haben noch einer fünftäginen Gperre (wenen. des Kehlenmangels) agestzen abend ihrs Pforten wieder geöffmet. Die Folgen der erhöhten Lusto darkeitssteu er machen. sich besonders kei den leinen Kings geltend, die trog dex mehrtägigen Pauss teilweise nur zur Hälfle Gefüllt wave. ; Dad ASE dig p78063307  Die streikenden Stimmen. Man schreibt. uns: Es gibt mmer nod Streits von besonderer Eigenart. "'In Tx 68.0ns drießen besteht die Einrichtung, daß gesanglich begabte Knaben. zur besseren musitalischen Wissgestaltung des Gottesdienstes unter Leituidg des Kantors. singen. 'Als Entgelt 'bekommen die Chor- Ichüler, Knaben von 12 bis 14 Jahren, 10 Pfennige. Da ihnen „aber dieser Lohn in dieser teuren Zeit zu gering erschien, wandten fe mit etner Eingabe an den Gemeindekirchenrat, in der sie  . eine „hundertprozentige Lohnerhöhung“ forderten, Da ihnen der Seweinbetirhenrat jedoch mur atf halbem Wege mit 50 Prozent Erhöhung entgegenkam, traten sie in den Stveik. Einen Sonntag und den Bußtag betrat kein Chor"<liler die Kirche. Neweinstel- Lungen waren unmöglich, Wohl oder übel mußte dex Gemeinder  „Er lag hier," erwiderte Guhl.. „Im Walde wollt er ruhn, unter Bäumen, wo er. den Hirsch gefagt und wo er später sinnier? hat. Daß er den Wald so liebgohabt, ischt bes ichnend =- der Graf im Bart. hat selber, ebbes Waldhafts, Daturwä sigs. Eigentlich treibt ja in jedem Menschenkind eine gegen Eigenwüchsigkeit, Wär's net so, na wär halt dees Menschokind Überhaupt net da => '5 hätte keinen Grund, sich zur Welt zu dränge . . - , Net lang freili hat er hier die Ruh ghätt. Nach vier Jahrzehnte hat mr' sei Gebein im Chor der Tübinger Stistskircchh beigsett.“ - „Warum denn? Man hätte besser getan, ihn in seinem Walde zu lasseit.“ N ' MEIERS „Menschewiß! Der will alleweil gescheiter sein als das Waldhafte == der denkt, für einen Fürschten set's besser, in einer prunkenden Gruft 3'licge als in allgemeiner .Grd . Za no, dem Aeberhard wird's die Ruh- net störe, daß sei taub net im Wald bliebe ischt. Möglich übrigens, daß mr bei Ueberführung der Gebeine auf ihre bessere- Rul bedact gwä ischt. Daamls, in den Zeiten des Baurekriegs, Acht nämlich) manch vornehm Grab entweiht worde durch die Aufa rührer, und au dr Ei'siedel ward verwühschtet. Dees bisle Mauerwerk hat feindlihen Ansturm net aushalte könne.“ „Mer sieht's," bemerkte Uli. „Dnd da grad von "den Ningmauern die Red ischt, so bitt |, Herr Guhl, tun's mir erfläre, -weshalb die Maure da so auffällik niedrik ist, Der Verteidiger mußte sa platt auf dem Erdbode liege, gelt? um. durch die Schteßscharte ziele zu könne. Oder ischt die Ruin'-in die Erd nei'gsunke? War dte Erd vielleicht sumpfik? Schilfgraas wächst im Graben-da, Als | dees sah, kam mir's Gedichtle vom Uhland in den Sinn: Ein Kloschter ischt ver«  funken, .;, «* . IR „Net eingesunken ischt der Einsiedel," antwortete Guhl  -- „sondern rings um die Mauern hat sich das Erdreich er-  vs -- vier Jahrhundert sind drüber hingange == Humus  sich da aufg schichtet,“ 4 Wendelin kam nun mit seinex Naturkunde zur Geltung. Eiohte aus des Duft Baapee and fet angelegt, [0 bas die  € aus der Luft gezogen und angelegt, so da :3 Erdkruschte wächst. 808 fe  „Dänt Ihr beim Bachstegle die Buchstaben an den Baum- stämmen gfehn?“ sagte Herr Guhl. „Frisch. gschnitte sind sie lesbar,-doh -im fahrelangen Wassen kommt von der Seite die Ninde herübergewallt, und schhließlich sind da nur son« derbare Risse. So geht's mit allem, waas einscht gewesen == und selbscht Inschriften aus. Stein 'werden unleserlich. Kommet! Ich will Euch das Grabdenkmal zeige, das dex Anecht beim Pflanzen - eines Baumes aus Schutt aus«  taben.“ ps (Fortsehung folgt ) kirchenrat die Forde der Gireitenden erfüllen. Des Stre 4 49 “ 4 auf € 1.33 2s4 bem Staat: zur Verfügu ellen. Der neue Autodienst fi. wurde für been " ertlänk die Schüler lassen wieder ihrs Stimmen... k Ein Yeberfail auf Schäler. neben dem Ainpen Sande aut er Großstädten zugute KN  X; [ h 4 135 ONNEN y, € Ie Gro Ee erhalten = für 30 Pifentige pro Aop Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. Sf om dazu hren, .  Rn 102 4 6 uffeb 8 Sener. | ABB De Ee arten Sp Der Direktor des Realgymnasiums in Kassel übersendet der | herzoa Friedrich und seiner Mutter bewohnt war, wird jekt, nach» Rasseler Presss ..folgende Zuschrift: Der Direktor des Real» | dem auch die Herzogin-Mutter für immer nach Dänemark über- 8ymnasiums hatte den. Schülern aus Anlaß der Anwesenheit des gesiedelt ist, an eine Berlin-Hamburger Großfirma verpachtet wer- Generolfeldmarshalls von. Madensen in- Wilhelmshöhe den. Das Schloß wird mit. seinen Nopenbauien und' Gartenanlagen von 11 Uhr ab freigeg:geben. Ein Teil der Schüler versammelte au einem Kurhaus eingerichtet werden. 3 6s25 2% sic) nun gegen Mittag zu -einem Zuge. nach Wilhelmshöhe, dem Einweihung und Schlußfeier . .;Ein Serr Perleberg kam ' drei Fahnen, eine schhwarz-weiß-rote, eine schwarz-weiße und eine auf den nicht mehr sehr ven En neun blai-weiße,! aus dent Privatbesiß der) Schüler“ vorangetragen atast zu eröffnen eng 0 8. Präctelsch Landhaus nnt . wurde, Außerdem befanden sich im Zuge noc< ein paar Fäyn- | das 30 „Corn ES alais*. Er verschifte Einla» , <en. "Der Zug etreichte unangefochten Wilhelmshöhe, wo. der | dungen, und willig kam man, kamen an die 500 Personen, das. Generalfeldmarshall- vor dem Schloß mit einer Ansprache und | neue Schlaraffenschloß zu eröffnen, Es gab auserlesene Speisen. vaterländischen Gesängen begrüßt wurde, wofür er mit freund- und zu trinken in Hülle und Fülle, gab eine Kapelle, Rezitatoren, lichen; Worten dankte, . Als die Schüler auf dem Rückwege den Sänger, Sängerinnen, ein Tanzpaar, und scchhließlie) tanzte man Betriebhsbahnhof der Straßenbahn. passierten, stürzte selbst sehr vergnügt in den Morgen | nein Visie 1 uin Gäste: ' fichte Anzahl Ax b eit ex, der Werkstätten der Geohen Rascher gen» Gröfsrungagäen ayss erflärten: Auf Grund. Seraßenbahn. auf die :Spiße des Zuges und uchte, den Fa! „ 17. t nenträgern die Fahnen zu entreißen. : Es gelang ihnen jedoch nur; | fed "Eprije«. und Shantwirtihnf nN. fowie Bergnlgungostätten etnie der Fahnen vom Schaft zu trennen, während die anderen von | aller Art spätestens zu der von Ortspolizeibehörde festgesetzten : den' Schülern in. Sicherheit gebracht wurden, “ “- Polizeistunde zu schließen . « « „Und der Cornelius-Palast ' hatte Zur. Erklärung -diese8 Vorsalls mag mitgeteilt werden, daß Suigeht it Destehen die „prüchtigen Räume“ dürften Woh» , dex-Vorfall, daß. Schüler einer städtischen Lehranstalt mit Fahnen | "39 dien Pp 'ge Mente „wr den Generalfeldmarschall -von Mak en sen begrüßten, eine ziem-' | Nossinis Wilhelm Tell bildet den Inhalt des Heftes der., 1tchhx lebhafte Ertegung in den Kreisen der- Arbeiterschaft her- „Musik für 4 ele , „verlag Unten, & Co. Die neue Veröffente -vworgerufen Hatte, nb ihnen Anlaß gab, fiH bung eine Inter- | S0 Mar und. wie Memes ff auf Sime umfasende Seäberf | pellatton“ hot der Stadtverordnetenversammlung über diese3 Vor- | und leichte, Spielbarkeit jede DIE <ht genommen, jo daß man beim, 43 besthweten: >09 nm 8% 24 = 4 | Dürchspielen in-eingängli sicht | en, | an beim, gehen der hüler zu ! urchspielen in/eingänglicher Weise einen völligen Ueberbli> über ESELN das Werk erhält, Das Heft ist zum Preise von, 4,59 M, in allen . . Mtssikalien» und Buchhandlungen erhältlich, *  "Kleine Mitteilungen« - Die» Straßenbahnlinie 5 verkehrt. |: Deutsche Volkspartet, ' Am 6, Dezember, nachmittags 8 Uhr, findet kür wieder über ähren: fahrplanmäßigen Breite Straße, | Muschelsaal des Rheingold eine Versammlung der Lehrerinnen und - hloßplaß, Königstraße und die Linie 32 vom 4. d. M. ab wieder. | Oberlehrerinnen von Groß-Berlin statt. Rednerinnen: Frau Clara 10 000 Mark fitt die Wiener Kinder zur Verfügung zu- stellen.“ “ E Hips Robstraße, Roßhstraße, “Breite Straße, Schloßplaß, | MW Ie pg Die Gehaltsfrage, in der Berfossung“ und Fräülein, s “|! Franz <e Straße. *: ß N abit 8 | „ | . M. 2 Das Spleen Gochlte, 5) b. H. teilt |f] daß der, 0 3 . 2 wegen elvergehens verurteilte eru7nasps: en  mißt Gesellschafter der Firma ist. 2 Eun: verh . Vereinsnachrichten.  | "Der. Zug 203 vom Lehrtey Bahnhof, ad 4 Uhr 38 Min. früh, . 4 jaDer, Zus 203 vom Lehrter Babnäole ab 4 Mr an M hs | „Seute, Doinerotog, 4. Drzemberz Deutshs Bemokratishe ES, DUNDEE gefahren. - Sonntags sällt. dex „Zug nach wis vor: Sunhoberger Alle 1s0, -- Deutsc<-Demokrati Her Bezirksa „fort, v-ereindes Ghlejischen orviertels,8 Uhr, im Restaurant.'  Deutsch-niederländischer Poftfrachtftü&>verkehr. Wegen | .- der schwievigen Verkehrsverhältnisse se deutsh-nijederlän- |... dischen Jostfrachtsiücvertehe smd am 1 ber folgewde Aenderungen eingetreten: stfvachtstüd>e können vor- läufig nicht mit Nachnahme belastet werden, “ Bis auf“ weiteres können Postfvachtstü>e aus Deutschland nach den Niederlanden nur bis zur doutschen Grenze freigemacht werdon; die auf. die -wbeder« ländische Bofördovungsstre>e entfallewden Gebühren werden von dem Empfänger eingezogen. Im Falle der Unbeftellbarkeit der» artiger Sendungen hat jodoch der Absender außer sämtlichen Ges bühren für die Rüc>beförderung auch die sonst vom Empfänger zzt entrichtenden miederländischen Gebilven für die Hinbesönderung, pv tragen Fracht-Gebührenzettel sind bei Postfrächtstü>en was en Niedoplanden nicht mehr zulässig. 032 medien idg :  enen .  Charlottenburg gegen den Kinoschund:.  In der gestrigen Choplottenburger Stadtverordnetensißhung ftans den zwei Anträge zur Erörterung, die Maßnahmen gege die“ Schundriteratur im Film forderten. Ein Antrag der Mehrheits» fozialdemotraten forderte im Zusammenhang damit die Verstadte lichung des Kinos, während die Demokraten einen weniger welt gehenden, aber dafür mehr Erfolg versprechenden Weg vorshlugent. Gie wünschten Steuerbegünstigungen für die Lichtspielhäufer,- dis“ belehrende oder kilnstlerisch wertvolle Filme vorjührten, DOber- bürgermeister S< 913 betonte, daß ein Vorgehen der Stadt“gegen: den Filmschund keine sehr großen Ergebnisse vevhieße; zu einem- Zensoramt fühle sic der Magistrat nicht berufen, - -Im Übrigen empfahl der Oberblrgermeister den antragstellenden: Parteien "die? Erreichung ihver Absichten durch die ihnen nahestehenden Regie“ Tungsmitglieder zu evstreben, Die beiden Anträge wurden dann |' einem Ausschuß überwiesen. v 7 „Dun“:  Nach eimem Mahnruf des Oberbürgermeisters' wurde &uf Ano“ vag „des Stadtv. Luther (Bürgerliche Vereinigung) beschlossen, -|'  Galtwirte und Schleichhandet  Die Berliner Hotelbesißer haben in einer Versammlung zu der neuen Verordnung Über Scleichhandel und -Preistreiberei Stel- lung genommen und beschlossen, in den nächsten Tagen eine Pro.  testversammlung sämtlicher beteiligten Kreise des Hotel, und Gast-- |; In | Baiß, Schlesische : wirtsgewerbes einschließlich der Angestellten einzuberufen. Es | Gine Versammlung.der deutschen. Flüchtlinge aus Belgten p Vortrag Assessor Hirschberg: „Arbeitnehmer“ - . und Deutsch-Demokratis tel," mem kratis. 4 Gr; in findet houte abenb, ) 1 Demtrs TO Be Sefin Siamard- Shut Gubelfer 2)  foll eine Entschließung zur Annahme empfohlen werden, in "der es u. a. heißt: „Die Mitglieder des Vereins Berliner Hotelbesizer“ haben von der am 2. Dezember d. I. in Kraft getretenen neuen. Verordnung gegen Schleihhandel und Preistreiberei (Wucher- gerichte) mit Entrüstung Kenntnis genommen, „Der Mangel an Verständnis, mit welchem die ganze bisherige GShchleichhandels-.. gesehgebung dem Hotel» und Gastwirtsgewerbe begegnet, erreicht  oß ' „ 48 Uhr, fm Großen Saal, Rofen- thaler je e 36,“ inn Nur Mitglieder des Bundes der Ausland3-“ | 572 Eee Een sere Wtuersoegunge on Deutsche Demo deutschen, Abt, Belgien, haben Zutritt. aP PratisheBartel in Stegliß, 8% Uhr, im Lyzeum 1 Rothene Auf dem Plaß hinter dem Steuerhäuschen hat sich det Groß- | vurastraße), Herr Otto (M. d. 0) arloitenburg, Vortrag Über: ie markt für Weihnachtsbäume aufgetan, Soweit das Tempelhofer | exe Shult- == Deutsche Pharmazeutische Geseilimaft: Feld. an dieser Stelle nicht von den neuen. Lauben- und eier SI am „Dorsale des Dao, isn Iustiuts der Universitäten ärten beanspruht ni ue Ae Wagenladungen mit „Christo. | Ameisensäure als natürlich vorkommendes Gift. ea  , | laden. : +  durc< diese Verordnung seinen Höhepunkt, Es ist dadurch ein /  Zustand geschaffen worden, welcher es jedem ehrlichen Geschäfts» | "Kraft-Poftkuktschen in Deutschland. Zur Ergänzung des  mann im Hotel- und Gastwirtsgewerbe zur Unmöglichkeit macht, .| Eisenbahnverkehrenekes plant das Reichspostministerium die! FORMAN (1 1,  fein Geschäft weiterzuführen, Die - Mitglieder des Vereins Bere; EE E13 Die Een mit an vetrs Wagen | / „X liner Hotelbesißer sehen sich genötigt, zur Notwehr zu greifen. Sie +| [en St; Aft äß! 1 etogestattet jein wd „auf zeige « GEGEN "Z' pom beschließen, evtl. mit dem 10. Dezember d. Z. sämtliche . Micherie ßt die Beschaffung 'der- en auf Schwierigkeiten; bei vielen +48 SE SCHNUDFEN 5, BENE betriebe zu schließen und die Angestellten ihrer. Küchen« und 'Rv- We twagerfabeiten besteht die Neigung, ihre Wagen lieber für DESINFIZIERTNASE UNDRACHEN // 0; wi 3 ftauvationsbetriebs mangels weiterer Beschäftigung zu entlassen." :] eures Geld ans. Ausland. zu liefern, enfiatt sie für 800 000 Mark“ ! VERHÜTET ANSTECKUNG , k 4  Berein zur Beförderung der wirtschaftlichen N Bbubhnvelt der Binden M8 UD“  "entsclief fanft nach kürzer, schwerer Kränkheit  : nachmittag : TEETH Berbuttenn das 12 les Alt Sensongendes Data Cw egeahen 20m M az agg GEE ham 1er Bifentachenn Meritt Bea Eten a Die Yerlodung unerer 08 Verlobung mit , . : . ' « +. Rind de “Bare Ae Lenzen | WAILSE .:.7 EIIIE EREN 2 NILEEIE AuR R aaSeISER Horin Dr. Franz Füralen- ; : | RU "| 01f + | " me . 1. Erfatiung des SOGa Nobert far das Saher 1 Upri [Kage HINT POTT eH . holm und gelner Frau O6- 1e.00.2 9 11010, Oed Rechnungöberichts für das Rechnungs- | 96 J02Ch!mStha!8r 811. 88 Dr, Finz Firnteakin we fers; agb ea 7 „Sebenojahre, ... 4 "Sin Nainen öfter Hinterbitebenen Ä a Ee der Jahredtehnung für 1918 und Entlastung hoobptr.. beim Kurlürztendy und Frau orm, beehre mie! 80 TM . . . dez Sthahmeisier3, Clurz, geb. Hirzehbarn, 9, „12782 15 Kanes Flume/:geb. Neuschmidt," Bl 4 Sueben nde das Berpamanz., 1“ Gleganter ' Hugo Schweitzer. 2 1 ap 1- Walter Flume, WORRIGE LEX OABWERSPEN M 7) 7 415/119.) 741) x M4 Inzial “ Dezember 1919, Berlin W, Dovomber 1919. Margarete Juchv, geb. Finme,. . +... Medizinal Dee Ma Derb org erer Hobevsiaufenst?, 43. Max Jucho 59, Nee omnnnbdbd0 een indu | FEE Ea, Eo '. '. . 2 . "» »'". M . 2411 nN, “ ' ; und'2 Enkelfinder.> 1“ 3 ARN TLS Gummimantel. gefütterter Ledeis N | mantel, Wagen- oder Schlittens yelz, Herren- und Damenvelko futter zu fabelhaft billigen  Bersin-Westind, Mudenallee 83, + Hamm (Westf)/ Siihensie, 36, 1. Dezember 1919, | Oie Beiseßung findet am Freitag, dem 5. Dezember, nachmittags "3 U „der: , “ ph ve Lr fm ea den Jerusalemer und. Neuen, Kirchhoss, Verg» Es wird gebeten, von Beileidsbesuchen Abstand zu nehmen.  Dee bere Waren.  Wegnerleihhaus , WPotsdamer Str, 43,  ELZWAREN vow  Or.Ausw.inall.Pelzart,  pe reuz- u. Silhor-  3/5 An die österreichische  5: . Kolonie in Berlin! 5 An die Hestierreicher 3 - »- Im Reiche!  Die Kinder Wiens ftieren und hungern! In koch» Herziger Weise hift Deutschland das Elend zu mildern, Wir hier ledenden Oeiterreicher wollen und diirfen nicht zurückstehen! Gebsa jeder nach Kräften! Doppelt gib wer rasch att! *  Der Reichsverband des Vereins der  Deutichen, ans dem ehemaligen  Dipl-Ing. Bruno DPutziger, Margarete PUtzZiger, veb. Jacobt,  Veormäbilte,  Obarldtionburg, im November 1919  . Am BB, November ebizehlies?f wanft nach Wogerem Leiden yüser Meober Bruder, Bohwager und Onkel /  Dr. Johannes Riess  | Mieferschättert delgen wir an, daß unser hoverchoter Thel ere  7 Rudolf Flume.  'olzmod Friedriobatr.46,E.Zim Ztr. 7837 Bonntaws gedffret:  MERRITT NEIN HHEFENE ÄN TERENRTERIR n 7  iw Alter von 78 Jahren, eterreid-Ungarn, ergerteppithe,: ' Geidspänden erbeten an das Banibaus 8er; " , Holdelbeorg und Berlin, 3, Dezember 1919. nach kurzent Leiden am -1. Dezeinber sanit entschlafen ist. Bein R nn Ru en ah nN : (bar eer wal | 0 K , M Y" je u 0! erlin 8228), 1 | Dr. Goorg Quincke und Familie Wir verlieren in dem zu frsth Dahingeschiedenen den wohlwollenden En nden Ependen Werden noch am selben Tage . (nos, € en, Dr. Loopold Riess und Familie Chef und hocchbegabten Schöpfer des seinen Namen tragenden Unternehmöns,; N Vadzugsfret an den Magistrat der Stadt Wien Überwiejen, Bpelten. Herrn Sele; j er-Kriatall, jed, der es in mehr als/dreißiglähriger Tätigkeit verstanden hat, au dem ehren« Wi Simmen NNN | 2314 Baff, Obarlönenburg,  Schsllerst:.' 29. 8teinpl. 5470  vollen Namen des deutschen Kaufmannstandes in hohem Maße beizutragen, ;/ Klaren und weitichauenden Blies, kraftvoll in der Durchführung des als richtig erkannten. Ziele, :war ex uns stets ein gihiger, väterlichen Berater und ein leuchtendes Vorbild hingebender Pflichterfüllung, : Die Reinheit und Einfachheit seiner Gesinnung, sein schlichtes zu ' Herzen gehendes Wesen werden. uns in unauslöschlicher Erinnerung bleiben,  " Berlin, den 3. Dezember 1919.  Das gesamie Personal der Firma Rudolf Flume.  Ledermöbel| Fabrik  Verkauf zu blillgen Protzen. |. KLUB. |; SESSEL].  Todes-Hnzeige.  Meine liebe, gute Frau, unsere warmherzige teure Mutter  Frau Olga Levi ged Zeumark  wurde uns am Gonntay, nachmittag nac kurzer, schwerex Krankheit dur den Tod entrissen.  In tiefstem - Leid  ] Passendes Weihnachtsgescenk!  „Un'formen, blusen in hoch» elegante Morgen = Jadetts „umarbeiten in jeder Farbe  .* DVF“ in S Tagen "WE Basch &BuCkowshl, Feiedeidfte 681.  el. Zentr. 7119  p Marken 0, Tanzlielder at;  8-RLIN 80 16,87üokenz.ras:e1a.  ' Statt besonderer Anzeige,  Sigmund. Levi N +  Otto Levi, genannt Rodert Lore), „. ESBIT BIUDA, ' 7] t D : 7 Lin Levi Fran Hedwig Baumann ' ( »iche , 2  annheim, , k H NZ Mannheim, ven 90. November 1919, m vogue! Müller 1-4 uantmeye! & PERSER Er  Im Kamen der Linterbliebenen | Erika Vaumann,  Boerdlaung hat derciis statiaesunden. eWädesucht dankend abgelehnt,  Die Beerdigung hat am Dienstag, dem 8. Dezember, stattgetunden.  Von uns zugedachten Besuchen bitten wir herzlichst und dringend abzusehen,  Teppriche| 81 ; Auertellung| WILHELMSTR ASSE 55|| Gurt Roeder, ]  DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA-TEPPICHEL SO Nee  Din  Resiaufl,;  Nuf weiter Fahrt, Se.bsterteb« nisse zur See, und zu Lande. VBegrlindet  von Dr. Lohmeyer und Wisticenus ,  ' 8 2 verschiedene Bände, zirka 3s0 Seiten | stark, reich illustriert, Gebunden .3** nur jeder Band. 4 bos 0 0.00.04  Bismartk in Gesichte, Karikatir und Anekdote, Ein. “großes Leben in Bildern von Dr O. Limann 300 Seiten mit 242 Abbildüngeit und 20' Kunst» beilagen. Eleg. Orig.-Leitenband  j im Umriß: für .S Haus sowie zum [3a Ferefekeign de vont nb 2s8 Geiter mit 181 Abbildungen, 83.  1302. Qebunden , «. „+ -  | Rich. Wagner Meisterwerke  Mit einer kritischen Würdigung des Meisters, |  erausgegeb. von Paul Frie!  18** | Illustrierte „Zunstgeschichte  Anliqu. Werke  . Goethes lyrishe Meister-  fiücke, Friedensausftattg, 28 284 Seiten mit Einleitung von Nich. 3** Meyer. » » «. Hübich ebanden  (Goethes 'ausgewählte Werke, Zwvtf Bände, in drei Gand-  "heite.e Bo! “jw. mit' Beiträgen erster deut, <er Dichter.  Das große Buch der Vor».  "träge, Enthält Prologe, Vorträge zu 1-Poiterabend,; Hochzeit und allen Verein5»  und Familiensesten, Wünsche, ernste und äge, Stammbuch-Dichtungen  erausgeg, von Reinh. Berger. 0 Seiter . > . - Gevunden nur  65*  leinenbänden, Buy Bände, | 2. oo bild von Tischbein . «+ uus IO R Dände.  Reuters Werke. in drei Ganzleinenbänden. 1 189% Hioge.Einlelt. v;E. Krause uur  Alpine Male Majestäten und ihr  ol 272 "Ansichten ber Gefolge (+ welt der Erde 1; Einleitende Zert, von auf Bios € Heys elegant, j  |? Neueste Zett, Von der [AA  Beckers 'Weltge  volution bis zur Gegenwart, UT Neu bearveitst von Prof. Dr. K. H. nps 2 Bünde mit 434 Abbüdungen und zwei Karten, , Elegante Ganzleinen» "49s0 dände . - Frither 14.09, jetzt  Scheffel, Ekzehard. Line Ge-  - schichte, aus dem 30, Jahehrndert, 33:  Gebunden aon aooooere.  Dex Trompeter von SüFfingen,  enen 5  een Nee  "| Elegante Geschenkbände Brieweeijet  zwischen Gdhiller und Goetze. age von Pompeji. *  Mächte." Rürkert, Liedesfrühlmg. Wilde, . Band es. 800 Seiten 4%... 5% +  Scherls Junadentschl..Buch Herausgeg. von Maz Bayer. 3. Jahrg. „ 408 St, Enth. Erzählg. Humoresken, 4,7 Rätsel, aus versch. Wissenschaften  DiedeutschenVolksbücher;  Gesammelt von Gustav Schwab, bearb. Ür.die Jugend v. R. Müncchgesang. 935 35 „Stüustr, 313 Seit, Gut gebunden  'Kasperles heiml. Streiche. x, Herz. Mit 20 größen m 75 Farbenprächtigen Bildern , + » + +  Aus. der Iugend: goldnen  Tagen. 14 Frzählungen für zie Iugend ie v- -Niebelsch1 & 472 228 Geiten, Mb Sistelentat gebd.  namädchenbu „Herausgeg. Zungen enb: j-Seiten, Er«  eller-Hherausgegeb. v.  3 Rewer „sreund" :  Kunst u. Leven im Altertum  Bulver, Die leßten Hoffmann,-EC, T. A., Dunkig Scott, Svanhoe.  57?  Das deutsche Baterland. Deutihlandinlandichaftlicher, geschichtlicher, industrieller u, kuiturgejhichtlicher Hinicht mit" besönderer Berücsichtigüng des Vo.ks« tums. Un.er Mitwirkung bekannter Schriite . /Mülle"-Do'hit, Mit Zeichnun'en v. Frz. Staßen, farben photoar; Aufnahmen u. ta. 1000 Nbh.ldun« gen. 2 starke Originalleinenvände 7 5029  mit. 1843 Gelten « .  Musik im Bild. Perem 29. von  Hanns Heinz Ewers m (eit. Text v. oritky mit 50 Iafeln ' in Heliograviire  u. 78 Teytabbüudungen auf Kunstdrochpapier,  bleinenband. „T,ächtiges jeden Musik 43  NEDLZE  rzählungen und Märchen. Zeder  “|derwer? für  von“ Prof. Muzik 'u, Perscchhinka, 1909;  rich. 6*'1  Musikalien| Staats- Theater Opernhaus  Unter den Linden:  Stag. Dei: ros Hochzeit. . Übonn.»Vorngellung, Ti efannens Geheimuls| 3. Ensannen: eheim! OGrüilng, NKlein Idas VBlümen . Me LIN 3.) w=--==Silhouetten Sonnabend una Sonntag ' mullon, "Sdauspielhaus (Duribux; | rüning, Hart- Mim Wendarmenmarkt, mano, Heinieh, 1öpfer, Donnerätau 267,Abonn.-Vorfiell,| Satfner, . Schvell, Glien).  00. Geiten, Leinenband. . .  ua.  LegSIng-Theater  „[Direktion-Vietor Barnowaky.  KN al Julie, => Di  Akad,  (Dur! VErSeren, anhat, Kli Veil  Freitag 7  nster.  Pine. bud,  len ber Musik Vd. 41.. us dem Jnhalt: Peruonerin. Du soltst der Kaiser.  „Brücdan, watht, Prinzeß -„Kawathn. . Dal, (zer  hae wv 18** m |  Aus dein Inhatt; Wietor Walzer. Unter - deu  Mimosa - Walzer.- “ 12'*  baum v. a.  0.2... ."... .....  u Residenz-Cheate  uE EEE : ' Der neue große Ertoig!.  Evchen Humbrecht  Dig, Bienesfeld!, Nähe Dot, Paul Bildt, Olga Pa .la Levermann, M „ollen: “in  -- Musikalische Plaudereien, Czibuika, Stephanle- Gavot!e, Meye-H., Ballgeflüster. Pressel, An der-Weser, Langs -Blumentited.Sied0,-- SGefira, Eberle, Untier dem Linden- Eleg. kart.  Gang vom Oberrhein. I. Papp 425  Veinenband . halts >= Gedichte. 6. »  90  Konzertirekton Leona:d;  " Thaatar d „Westang, Sonnt,,7, Des. 1: U. ul 5  RusSiSches Ballett .  G. Kjakacht, Q. tiljin Corp3 de aollett Botalalkagrahy Orten fü Mandelbaum.  Karten Botä & Book, Wertbeim, Theaterkusae,  | euemewenennnmenemmmememenemeeeetenme nare nnen Theater kLikandwehr-Cagsino a, 200, 7'/;U.abd;  Atleute: 8 Freitag:  "Nlddy Impekoven. + Münchener Tänzerlnnen.  Lietz Abend . Jeltung: Magda Bauer,  Bhlunoen = == Aussäge belehrenden 4“  Goldener Opernscchaß. Brillante Potpourris über die schönsten "Opernmelodien von ED, Wagner Gebunden ,..0-....ue--  ne  195. Seiten mit. ea: 890-Abbildun» 12**  gen auf KunitdruFpapier, gebund. “Sang unbd“Tans:  Elite-Album- der beliebtesten Komponisten. = +88 Seien, 6:  Gebunden Marmorsaal des <0o0logliechen- Gartens. . (KM Heyuis, Donnerstag, 4, Dozember, 7'/5 Uhr:  Konzert mit Orchaster zum Bosten der Penzlonakursd das Zoologlizchen Gartens.“  Lola Art&t de Padilia  11“. “Robert Hutt “3  9 Philnarmonie:  prot, Rlex. Helzehnikott]  -] "Mustic. Leitung: Prof. Grawort, Dir. BrA36« ic] L „Karton 12-2 M. |]  - "Morgen, Froitay, 74 Uhr ?  espe! Freitag? 68. NET -Vorsteliung,  '.: Qginont, H ür Max Kuinhardt,  Deutsches Theater,|-  7" Uhrz laakoba Träum, Freitag, 74 U.1 Jaakobs Traum  "Kammersgiele.  der Pan  Deutechon Kieattertheat,  Allabendlich 7%: Cyprienne,  ; Sonnabend: Nir dy Impekoven, .  y  Vorletztes Auftreten,  ; Klingler - Quarteiti  (Leopoldine | Kopainntiy, ehanzpleihaus] '  ots am. - Heute 7!» Uhr  Der Zinennerbaron.  E hen Contral»Theater. 7% Ünr: Frühlings rwaohen, |: 0 5 Uhr: Die Blohse 17  -.Kommandanionatr. m]  -? Dig Fasohingsfes,  Holtnrien u.  8 Sonntagt - Nelnrieh 5  Knote  Opern- . Abend,  . Wen mt LO HaSSE, 2egim Sepyiltz ne "8 Bunte Tänzx8. . Karton Bots & Boolk,-Wertheim. Abenäkaan,  Ee es Operakaung, Königgrätzer Str. KLT  Ein sraumsplet, d: Schloß Wattereteln 7  8 Uhrz 448 Vnrs DIE 3 Zu « Pfalz,  Sönnabenä: Sonntag noi Die Ehre«:.  Abends: „Ste“% richen,  Montag: 5Ste% ; 4 tör.- Kleines Theater. Berline? Thea ör. 19% vapf8 AOberÜNG an,  vs Bummel-. "Studenten. |Keine Schausplolhaus,  VolkShühng - Bütowpler  Paul Lange ung [ora  Sonntags U.:Prinzozeln vom Nil,  F „Wilholmet. 7% Un eImat. Theater:  Tv Ubr:. oder: Freut euch des Lebens,  7% V-4 Alhing und Aujugt '  : Kurfiestenbamm es du  Tangborführungen  Grotnian Steinweg  Pianinos und Flügel.  wr Niederlage jetzt z==  Marmoranal am Zoo, ; .  „Montag, 34 Ubr:  “Letztes Auftreten.  MU Karton Bote & Bock, Wertneim, |  : Feledriohatr, 138 lah. Apen TAN 6 dend, Brügk:  WilliSchierhörn-Konzerts  ] Kolna Kaffsshous-Mustk + Gr, vollbezetzt, Orohezter Eohto Blaro + Anerkannt beate groiawertn Küoh Woins oraiklazeiger  'j Grone vohaglichs | Rüums » Fost- u, Hoohzettasä1  W9 Bellevuestrasse 6a. Lützow 7076, iEx  | Konzerthäus Franziskaner 3  “Artur Schnabel 8  K'ay.:Quint. F+Mott. Brahmszy Klav.-Quint, G-Dur, 8 Pfltzuerz Quint, Es-Dur !. blaatnetr. u. Klav -Mozart'-R- ». Karten 2. 4. 6,8.M.  . & “ Philkarmoale, Sonntag, 7, Dezbr« nachm. TUE 7X.  Sonntag » Nachumu," * - 111. KlasSisches. Sms Bechem,  „Wüllner | Ansorge “"Zlofaichn | Fischer-Hare: Rl;  Kompos'ijonen von Brahms, ) / Karten 4,8, 2,1 u.  Karten für obige Voranstaltungen boi 4 8ote & Bock. A. Wertheim u an d, Abendk  Onornhaus, Unter den Linden. | Mittwoch, den 40..Derember, .abds, 74 Uhr: 4,Sinfonleabend der Kapelie derStaa:50per  'vieigentr Dir. Max v. SChillings  1, Stuf, Prolog zu «König Oedipus“ .". , YVorsplet 3,11. Aufz z Op „lugwelds“ Sea6morgen, vinf Fantaslo ».+,. Romisen, Oarneval „..  Pargv9! Preit, 749 U.: Prodig' In Litauen Rogidenz - Tueater, „.Täglioh 1,8 Uhr  Evehen Humbrecht|“  Bonnab.4 Uhr:-Hänzel u, Gretel, Sonntag-4 Uhr: Der gute Ruf. Mittwocb 4-Uhr: Rotkäppohen  Trianon-Theatcr,  Täglich 98 Uhrt  MasKerade.  Konnab 4 Uhr, Max und Moritz, Bonnt. 4 U : Der Leb:naschüler. iu woeh 4U.:Schnaewtt ehen.  URANIA  Tauvonstra e 48,49.  B Uhr: Profesaor Dr Schmidt Jonas. Irpst Häckel, Ein 'Bi!'d geines JLobens uva Wirkens.  Dörzaal: 8 Uhr? "Oberleut- nant 5. Ritzel: Flogweren der Gegenwart u Zukunit  XE ETERINNN | JONETTE jt LEES THEATE  Sechlileraanl (Kale) N 4 Uhr: Frogchprinz, 8 Uhr:- Foot - ett,  ME Kt Bote % Book, Werth.,Abdk,  Waniep » Garten nier 749 Uhr: Variet6-Spielpian Zdauchen vestattet!  Kömlzehe Oper.  7% Va | joheszauber.  8Stg.3xDV.4 GrENA nel,  Zo teplelt: % Uhr: Arpold Nook in  Der 6 Grofeta Kava,  Metropol-Theater, TUhr: SYDIM, 4  Sonnta, 8 U.3 Charls Tante mlt DiifolaCber, w  Nn: Operettenbaug :-Dis Dame vom Zirkus Gebie Katen E |  7% Drs er Bund der Ingend  Thalla»Theater.'  VS Die nürriscnellebe,  Th. am Nollendorfplatz wei Übr: Zu ee mermahn "4 Uhrt  Ihoater des Weatens  74 Die Frau im Hermotin| 8  Sonnab, 4 Ubre-Max und Moritz, | 8  +. 52,4 U: 1 Die Iustigs Witwe. yr Friedriekast  Vier EInakter  Waillüer»Th eater.  Eine Balinachit.| |  Stw.31/413 *Geiahn m.fia Worber Künzslerhuns. 4 Dhrz  Sonnb&d , 6 u. 8onntag, 7. D'-z | 5  Man Inch te Man Inocht!  Karien Bo 6 & Book, Wor, . Küngtlerh. Tagesk, 11-6 |  4| WELT - SANORAMA,  a. Motorrädern an steiler Wana| S0 wiv das übrige 0ez,»Progr.| Tragikomizchs  ' Pantomims  „Aphradite "| Worgen rere. Diens, 8. Dez. keine Cirons-Veretel  mar Doxkänpie 2 "Azz an an ee  N agehBornholm, 1 Reine Kutstoroten. '  Privdr) -bstr 218. M Die.1 Jamos-Kloln h 7% Sonptags 3% D+ 7%  Kurfürst,  13 Kurfürgiendamm 13 Wein: Beate Kbehe : Bier  "Paul Paulgen 1 Lotto Kauer Marlo Costa 4.  Ludwig Sandkukl  Ann! von Höllera van Smiiton  Knnst = Rumor  6% u. 8% M Anfang: 7 und 8% Kavzoneröfinung 1Stunde vorher  mme  SUVranfffhrangen! 8 Im Dienste 8 g der Liebe  EG  | Friedrich 3 ZELNIK  Rogie: Fred Sauer , iM Avußerd, das Lusfeptet:  Der iremde Mann 7  Kelchahatlen-Th ter M7 Sanntag nm. 3 Ul  Stettiner Sänger It. 12, Dez: Gr, Feat- neiiz Vorat. f. Migl  y Rplchghallen-  = Saal =  Duhoffhieti||  im  1GÄdSSEH N 50) AUSPIELHA B6.vV EADAMM .. KäRisra a 285  3 TANIE FOREN * vORTRAGE* Wilp SCEN | Ads SAME  a Es  AI Wi fre  Lichtspiel- „Palast“ '21 Unter den Linden-21-/.--  En EEE WEN UNELTIEAEUEUENENE j  ; Wiedereröffnung  Sonntag, den 7. Dezember, AUhr  IScH PPF LM, Es Er  de  "us “  a ve  oika Sinfonia „5 a.» . „Sitzplätze: au8yerkanft, BSteahplätzo 2M.  Mittags 12 Uhrr y - Sinfonie -Mittags « Konzert  FE Karten x" 5,50,,5,--, 4,=-. 8,=-, 2.530 und 170 M. be! j] Bots & Book aleo |  v: Tauentz.enstr, 7.  Houts und folgende Tage: Der Union- Fim der Ufa  Die Puppe  von Hanns Kräiy- und Ernst Lubltäch  "mt'Ossgi-Oswalda M CTI Ernst Lubitsch 3 |  Musikalische Leitung: .  = mmmumd Porzöniiches "Auftreten  |] BALLETT  CHARELL  " Anqientano 7a. (A 15  "Kee, p Fingonde Vörstellungen, Während er rF Vorstellung kein Finlass!  4 Vorvorkauf täolich Haot (ohn Aufs ahiäg)  Ehren und Freikärten ungültig  Musikmeister Max Graf.  * ehemaliger Ober- Musfkmeister des 11. Gardeo-Regiments zu Fusz  pl  erbtklanige und gebrauchte. Harmoniums,  Figo angjäbrige Gurantie,  | Literatur-Zirkell | eus  Legen und Boaprechen von Diehtungen, Anuf- 3agon von Gedichten usw. Neßbaum, Lützow» atraßs 7. .  ESSE EE nk  Soynt 35 jeder Ei waobaen . 1-Kind fr  A. WERTEEIHM||  Leipziger Straßo Königseiraße Rosenthaler Straße. ; Wäsche Damenhemden, imit. Handstickeret 2475 Grau Leinen mit Hohliaum Garnituren: Mitteldecken, vorgezeichnet,70/70cm 167% Vamenhemden Ker Stickerei , . 2978 3ss0 Tiechdecken, vorgezeichn..1s0/1s0cm 60% a Betcll al | [nas m ns 2660 2878 NähtisGudecken, vergezeichn..47/100aa 16s2  mit Spitzen- Ein- und -Anzatz „. 32s0 5400  6300 7800 Untertaille mit Stickerei» Vordexteil 262  Damen-Nachthemd dazu .... -... . wit Spitzen-Ein- und «Anzatz . « . 660  Mädchenhemden witStickerei  und Bezatz, Länge 45-100 cm . «+ 701825  Knabenhemden mit Falten Länge 50-20  TEE Zirkel! | Herrenpelz  Leven un und MEET Situ wert zu verlafen efic: In uren | u„ÜSchen Gylwa-Gtr 187, Ir. xehtd, ||  uw. 35 Wu niraße 7,  S-09-90--9.-06--0s26.-0.0 000 En land  Möhl. Wohnung EE REUE 15.00  a, Kurfürzten»  da "El Der adopt! 17700 Bie 50 dierig: „Der adopt, Mädchen, Miner iet eins 18 [] er Sir. 20. r= tn “ Adoption, EE MODEN, Kone 8.4 wat dt en NE a erfex| ERNE MMöbela, Toppfebhen, (Fabrikd r) als Gardinen, evi]. auch KEEN Gl rw SIEHE Sehr günst. zu - Hlonitmäden verkaufen. R el Ba] KR TET AE Wotag. "geile mus 10 Sf) dep water 8000 Ei " Antiouität. . Bianka bis H Bente Eile Pri Bavenen Porz. verk. N: err 4 % rimg 09..4 vo versianer- My  tag 15 ep imen 9 Ere 3 mehtth js 1K20N Ee. Yaht FEE "| Bester Rhbüjirake 20.  Abend- und Nachmittags«  Creo den  7“ G teu, iS In EE Jn:  akten! af, 10: Bie Eplose 1 23964 | Aua mahl „Gutiikana,  Uuswahl. ße  MisieinSiliale Wal a 8-4. Ihhtenstral  Groß? Vertelgerung herrsch, Möbel Sw  wem he“ trpd nach außerhasb versteirere heute Donnersta| Ember, vormittag 8 11 Uhr, Wi merSbors,| eee 8 remis (nahe Kath. Wilmered.), den gi ien Hausha't, darunter  stühien,  Wie neu.  gott, rere 1 bmöbel, va hes andere auie Gehrauchswöbel, Div. Goldsachen. Uhren, filverue Taschen Ss. tL H ey te, Unfilouator, Kautftr, &, d. Nts., vyrm 160 Uhr,  Um Freitag, dem werde 1c) hier, blanwer 92  eden. aute Gemälde, F. Kristall Nivv  vamäß 6 273 Barzahlung versteigern - Chatht, Gerichtkwoliiieher it Berlin & 59, Hasenbeide 7,  2 echte O lent-Teppiche  Herrlich Fuba, vorziglich erhalten, Fosellenhter. medan zu verfauten |T. 3746 Mnaebois unter Pp. 31006 cm Uuneln-Fiale Linkürake 486, ! Tauenß; reien .  Hermann Engel  20x 5) eantsker i by 4.0 Gem nt feinst, Quai. Uhfisch,' Sau   Neueste Modeile In Nachmittags- Abendkleidern  Tapabnoidey aus TW uns Seide 28 M, 190 iN, Aveondkielder ans Seide m. „Gab wit Till. Spitzen und Sohmelzbosktze Anonmittägnteokleider »us 7s - Tattet 345 v, Kammgarn» Gabat 3s8 u. Prima, Bont FiReekmkmte 5 auf. reiner Bolde Winte mäntel fw fopohaotor Form (4-40 988 1,  Jungmätchenmüäntol, »..»*.,-.  Rock und Wosto ans bepten Stollen 649s7 iM, Woelße Volleklosder. .  „. ".18x% 761,  CD 0686020000 909..23s0  Gen R wachen na |  10.2 Berta pens, O8 Beier, ere  ÜH-Straße 282.088, 1384 Ewe e? es EEN, pw ven  AE velour,  Hobelen, mod. Sypeifeghmmer (mit Leder» NN “ en EN Serrenzimmer 1 tisch, mit Aruheim- [==>  4 Neufeid-Piano, Nlubfessel mit Nindlederbes. Spitta "es 'e Werter en und Teopive Fensterdekorationen  hän. Blodwurit ger mein 3 +  xrenpel1, Kronen, „Seivenbtlsamartel, € Schränke ver elde 17  NRoshaar-»Auflaematrasien, und piele  , 19. |sGwere Witerlostünd, 180, Eteinpias 8118 und Notlend, 86, 6s0,  500 Satz Steigeisen u Leibriemen u uSziegspeiseti <,  . GO, VB. bffenui< maistdietend gegen „folortige  76% W..  Morltzplatz  Handarbeiten  - - Läufer, vorgezeichnet, 38/130 cm „ « » 1678  Kiaaen jut Rückwand, 4060 em . « . 107 Rozenzeichnung mit Hohlsaum, grau  Mitteldecken, vorgezeichnet,70/70cm 1925  Kisgen muRcckwand, vorgezeichnet 40/60 cm 120  Küchengarnituren, grau und weiß vorgezeichnet.  Autofahrt 7, bis 8,41, von Berlin nacb Bamburg Selter Sdweinsledeikoffer verloren  Inbalt nebet Wäsote wiebtigs Dokumente Gogen bobs Bolohoung abzugeben dei  Linnmann, Kamburg, Alstarufor 10  prowpt, profswert Teosert  Bariin 5W., 29, Bcllo-Alllayee-StraSe  Vertreter bosneb v- riaugen.  Automobilführer- Ausbildung  Austrünfte vod Prospektis durch die Gazobäfteatelle Ch riorntens r 86 I, Tals Mörttepl. 1388.  » LaAnNOS,  erstklavzig, Frlegenzqualität, N vev und göbraucht. Gelegenheitekäufe,“  Römbh'141A.-6.,Gertin, Leivziver KSiryps8e 119.120 Wolaliha:] Io | m m Seriag, KoBhaar-Aufie vn, ä Welalbe;t De | M Emis BSE Kak I  Möbel» und Lombardspeicher  ohnunaßeinritungen, Einzeumöbei, Gelegenheithläufe in lom- zert oder vermieie! gewesenen  Wiöbel Ü. Gariz 8 & Neugerauer, „wenne.  EIE GT ee  Suppenmehl, Rois, 26 Dk0.a08 810, vrwehtbeltergchuhs ' mit Auz- v24 Durobfuhr werden Känler geseneht, Einfubr. Bär,  vom Käufer zv b zorgen. Offerten zu E, Postfach 82s3 St. Gallen  Alter Ki losterburg  der Lich ing der vornehmen Welt  Likörab ik Gustav WU-b: 1, Limbach, Sa, „BEDEFKA“  "Ila Cerveiat, in 26% E0: KJ)  Ge R ahn Zb:  Beider Fu ter, Reih ""% 'yter, Leipzig, | 9!  Tauen enhlenstraße 1842.  „erk. Edelmarder,  Tauenblinstraße 188.  1 | Ge pe tb. eichen Brat | m gesät. "Reiten efel,  ven BRE 1 we Seize iin ilber ate; 6 ehpelz rt  [4 ve  mae Se & Tute 6e 4.  Seidenblanzen  et-gan'e Ausinung aus Cröpe a Chino, Taffet, gemnauaterten Chir! 79 a aug adern Keidountokten „.  Bluson aus reinwoll. Flanell 59s0 M, Soidenstotfte  rei, hervorragende Qualität, mm Duoveoa", nend Gnbaun U ee Ee in vielen modernen Faiben,  Gegen MagiStratsberechtigungsscheln :  Herren» Herren» Wollens | Anzugstoffe Unterhosn SE  Prucksachen jeder Art 8u7 druckerei WW. Theo Koppenhagen  Vorpopevehern Lützow 998s7 'oder prev  PERSERTEPPICHÄE  € (205. | 800%, 6 | Dorit“ eotsdamer Er, | Farrer, Culms r. 2  Kv ftümröae  nterröc>e lä u Bolle V. Seide, a ottmaun, (<--<]  Kragen, METTEN  Grau Leinen mit Hohleaum vorgezeichnet und fertig geaticht Mitteldecke, fertig gertickt, 60'60cm 432 Kaffeedecke, fert. gestickt, 130/130cm 189% Nähtischdecke, tert.gest., 50/100cm 628 Läufer, fertig gestickt, 35/125 em . » « 46s2 Kilszen mit Rückwand, 40/60 cm » « - 4192 Kaffeewärmer, fertig geztickt „ . . 2078 Decken, Läufer und Kissen angefangen mit Materlal in reicher Ausmahl Kinderkleider und Blusen  Antiker Perser Teppich,  ix 4.00 aus der ng von Profesgor  aufm, p0wid nN ahd an Privaie 1] Mi „bt '.n. Händior verhoten. OPL 1. 12188 Plisteinligus Berlin 8W 6  "Kugen auff!  Täglich von 10--6 Ehr biv fch zu finden In|.v104 BiRLUING, W, Kransenstr. 56/58 (Mote) Zimmer 1pt.| Brillanten  = wie bekannt» aller» Konnte Praise zuhie für  alle Gebisse 4.2:  66 Bhnl, P,a'ln-Zahn nicht unter 610'M  va gier, Boriip.  2 Perser . Teppiche  und einige Brüden iowie einen Flügel oder nur aus Prwathand zu abge ht. viets  Fa'ifmann,  7 eee äl belt Gia wennn  Perserteppiche.  4 aus Privatbesih. Zahie yo< nie ECH Breise,  ollän "er, Krumms Str. 27, Stet DM:  Perserteppiche  === von Privat, z==z  Zahle bis 1s0) Mark pro, Doren eter.  Roventeld, Leibnizsfrass6 42. Stalnplatz 1893,|:  a. Brijlleanten 70008 EIE 92, Stegliker Gtr. 16. vat; 1. rise str. H Eoienn Fanuiahe  ; Juwelov, Porlen, Smaragde urd Perlorsohufire  kauft zu hohen Preizen  PILZ eriedeiehat. 01-92, iv] * DW80 4,20 Mittel» und Dorothöevnzrae.  | PERSERBRÜCKSEN zahle jdep Preis Herer, Palsassfraße 8/9.  eig Betaertepplehe Perger Teppiche  Katers panbit unübertroff.n Ku fürst 690  Kaufe für das Ausland  = Zehle die höchsten Preigo. zz Hüft. fildo Angeb. unt. Cal. 42 6:/2 Utlataln Fl Quarl., Kaniztr. 8;  GIG 464 . Gptfrmpi AM BONS Eren: EH:  horoerbrücken kauft zu Fönhnten Tagespreiven Lavort:  -» H erbater. G8 ens'r % , Notlendor?f 3809,  PerseprP-Teppiche  edon  Einkaufs'aus Gross, Gulmst, b, Wolland 2702.  *Landsverger Str. 85, 86, 87.  PELZMANTEL  aus Persiana, Seal-Bigam, Kolinsky, Fohlen - und Seal-Eleotrioc. Weißfüchse x Blauftchse x Kreuzflichse  Magkafücie 6s0 M, 530. 3s0  Große Answab) ip Kostümkragen "5 aller Edels  und Farben 160 M. 88 M. 1» tis x Nutria x 0posSumfelle. SeaEleotric-Mützen 742 M, 6sM,47 M.  Waihnachts-Einkäufe bitten  wr rechtzeitig vorzunehmen!  Kalserdamm, Hoxfitweg 26, 'B  1 Ky 'üras! 9164  TEPPICHE ==  Weißwaren  Tällpasse Größen 42, 44,46 und 48 glatt, mit Hohlsaum »„„»o-e-»-»-.. 523  Tallpaare Größen 4, 4% 8 und 48 77  kragen und Spitzeneinzatz garniert. ,. „.» 675 Morgenhaube aus gepunktem Mull,  mit breiter Spitze garniert „+... .+ +..- OI Theaterhaube mit Bindebändern aus Tüll, mit Seidenbändern garniert. « . + « « +18 Theaterhaube aus Seidenband mit Spitze garniert „ooo. orereeeceen. 21s0 Marabukragen imitiert . +. 2100 3008  Ullsfein-Schniffmusfer in allen vier Geachäften ;  Pers. Teppich e| Möbelhaus pm Zulmstraße re, rst 6007,  ie aus Priv pat und Re zeil  gans H . Betels els, Ginge  ZD Bpiano ET beim ! 80er, Lena anf Perser - Zepyiche  108, ertenz| ve eat M nete |2 Speist«, e eln, Krumms S1 4 it. 60 8 amet == Gteinpl aß 10202, == vam  Klaviere,  Fiu SOulmann, xuf  Pianos  Plat n-Stift> v. Platieuzähno bis 102, M. (aaob Gawinbt). „Stu 6flüg Ee urd Stutzflügel,  Platin, Gramm 110,50 fü, cnient bin,  nurersit! Eifet 7 m Vi  Klaviere, zu kaufen gesucht.  d m E37 rst 9282. EE AN ICHRUENEN ano  öder Stuzflü a vesuht, gut erh.) 1NUD» on Prüvat erer, Wan '9104: [Me] kaufen EGLUN Ranhe  FSsü ge M Giinfts 43, ==  . (eptlossig; es Ww [] . I On 4% a abs MEET Piinlie, &  ader Eivp  korn Gienfragt M  tivattontor net, 84 faufen geroge t  Bildern, Ungebote mt m Rust sefepe aben. 9 O3 Graf ZIN särel ung unter &. M. 478 Bernharb Lendt, Enuons  Di0D, "Peisertepp, (Ee Bea EE  Einzeln bel ens aft, gebraucht, aeht, Faust rl ft Cla este  simmer,  ? Perger-Teppiche  Hnog FOREN Klavier zucht  Keenan VeInhonor Krummen S atis Non.  Perzer-Teppiche,  Plane o'ier Nintz;Ihgel kauft Rerzmann, --*" Charlottenburg, Krumme Str. 26. Stesnp! 1881" Sohlege jeodos Kovpkurronzs duroh meine Praiso. Komme auch nach anße'halb  zahle Jeven Preis,  Nagozchiner, Charlottenburg, Wallstr. 18,  Wilvehn 7287.  men DiF* PErSEF-TGDDICHE  Kriat Ii & Bronzen 6 Plano oder Stutzflügel,| BW“ Perser-Teppiche Kurfürth, Pos GUM S1 aB 612. Lützow 8822.  Suche zu kaufen  Teppich  Perser - einige Brücken, Bara Priathaen  Jacobowl:zZ, Kanistragss 1 4,  Tal. Steinplutz 8668  Stickerei- und Spitzenwäsche 388 MAN), Baliot und Leinen.  Dameonhomden zit relohgeastickter Preis 23 M, Reckbeinkleider wit Alöppeleinegte 38375 [7] .  Kysebeinkleider wit Stiokorel 205. Dimitinaehtiaekeu mit Btiokörat u, 3775 Ww  Damonnaohthomdon zit Lanai, 478 1, Matinves mit eleg. Spitzengaralerung 674, 42 M,  eevereemmeeenmeeamen Badotapplehse, extra achwere Qualität 28s09 y - Farbige Damenkogon| (Schlüpfer) 3 Ei W  Mako 4270 4,  Sehwarzwellene Damenwenrton, vogts Qualität  erserbriütf; Nlavii FPer, rh. Beistanten, Künttlaghen tauft Möbelvaus Wolnber  Leibnigftr. 72 Frs 'r, 8in', 1,0027  Zr, Biehn daat m = | Diano Oder Vip ;  NE aN BIE  bis en Beru Gimp Iöge vis [ct u weg Be 'v aber "Un  "vrihplaß € Ki sie v ier SEE dn gates Ha errenzimmer  für ed ij ionlxoß, B ar ax apple, Piening ela IE  Donneratan (Morgen) ' | Zweite Beilage zur Vossischen Jeitung, | 4 bt ber  Die Erichießung der Matrosen. Der Kultusetat.  Ilhung der Landesversammlung. Die pre e. Landeöversaanmlun versüßt. den Rest des Cats“ Uber dis Vernehmung des Angeklagten Marloh wurde bereits | Gineroloberargt Prof. Dr. Salzwed er hör ebenfalls den mit Kei vac gie erledigen. Die ttvod-Gi ihn Dh währte vols Im Abendblatt ausführlih berächtet. Ueber. seine Flucht sagte Angeklagten für einen sehr strebsamen, pflichtgetreuen Menschen, tunden von 11 Uhr vormittags bis nac< 7 Uhr a der Angeklagte weiter aus: der. sein Vaterland liebe, er is infolge seiner zahlreichen Ver- “ wundun 7 une insbesondere der shweren Kopfverlegung, sehr leicht  gol der zweiten Lesung des Kultuy3etats pe DE liote si sich dus exst mit der Frage des Verhältnisses zwischen Kirche und I< hatte keineswegs die Absicht, zu fliehen. IH bin zunächst zu | zu seelischen Erregungen neige. meinem Onkel, dem Pfarrer Rump, gegangen und wollte mich En  Rit zur Beratung standen Anträge des aushalt8-Auss ihsten Tage stellen. Aber Oblt. v. Kessel wußte, daß R i säu es auf Ernennung von Regierungs- und Shu! räten aus dem Nächsten Tage n. Aber v. Kessel wußte, daß Rump einen ; großen Einfluß auf mich ausübt, Er hot mit Rump gesprochen Die Zeugenvernehmung.  hrerstande, auf Wrferliee Ausbildung der Jugend und Ablehs wd ih flärt, daß das Interesse d 11 des Staat . nung der Staatsleistungen an die Religionsgese schaften, eine bemos  und ihm erklärt, daß das Interesse der Negierung umd des Staats  es wünschenswert e:scheinen lasse, daß iG verschwinde. IG habe Souptmann Mond lw 18, Beten un Beene „Deugs, | O  ...  ratische Anfrage über den Entwurf des evangelischen berkirchenrvats für die Wahlen zur außerordentlichen vero  “ zunächst dauernd erklärt, daß ich nicht versHwinden will; erst als ein e b assunggebenden Kirhenversammlung, zu der die Abgeordneten int  mir inmer vorgehalten wurde, daß es meins patriotische flit | es 59 Mn „eer * Bestimmtheit b hauptet wurde, daß jener fah pruch mit der denpersn en Berjofung nicht KER AEN  fei, zu verschwinden, bin ich am 2. Juni abgefahren. Zun darstelle mit dem Zwe, eine Wiederaufrichtung der V. M. D. | direkt dus die Mitglieder der kirchlichen orb jalen if die ga f Fragen des Vorsizenden erklärt der Angekl., daß ihm die | herbeizuführen. Die egierung habe deshalb den Plan gefaßt, werden sollen, enb eine Anfrage der Deutschnationa! on ü er di Papiere zur Flucht vom DI Obert. Kessel Übergeben worden seien, [5s9 Löhnungsappell da ZU zu benußen, möglichst viele Leute 1 in die | Beschränkung der Frei eit der Generalsynode,  ebenso ein Betrag von 5000 Er hobe nicht gewußt, daß er | Hand der Regierung zu bringen, da das » Fortbestehen d er V. M.D. auf aS legung va Grundsäte für die kommende Kirhenversamua bei [M ung De öffentlichen Sicherheit bedeutete.  der Benußung dieser Mice ic trafbar mache, da sie ihm | eine |; Hwere Gefähr: doch due, feinen Wegescht in zu die im wer Übergeben Eien Deshalb- war die Verhaftung durchhaus berechtig waren. Gin von ihm geschriebener Brief, aus dem durchbli>en ollte, daß er geistig minderwertig und vorwirrt im Kopfs fet, auge Ra Alves war Personalchef im Depot Wer RID:  pf Debatte begann mit einer längeren Rede der fozialbempe kroatischen Abgeordneten Frau Dr. „Wegscheider, die 6 vesonb . Getönte, ihre ei stehe in der Konifessionsfvage auf de!  3; vom Oberlt, essel angeregt worden. 4 eindlide Glomente befanden, und diese Tatsache sei die des SehuMfompromisfes, aben edauerte, bab (et fe ch u V Wollen Sie feht di Ma) en obfetiv [ache der Au der V. M. D. gewesen. Um für die am | Gvicsen n.. „Dir e ME11: "Vopgehen Ihrevfeits jeht nod die M Hießung As 7. ie broflos gewerdenen. Leute zu sorgen, habe der Zeuge | daß das Roichsgeseß, welches die Bestimmung ider Verfassung übep  die Simullbanihule als Grunt//orm in Aussicht stellt, in nicht jahn langer Zeit porbevoitot und durchgearboitet wivd. Außerdan orden wir, daß der Sinn dieses Koampromissvs erhalten bleibts ie-Bildung der jungen, Lehrer hat auf höheren Shurten zu geschehen und das Schuskompromiß sicht diese die Konfessiomalität nict vor. Die Lehrervorbildung hat daher auf Simultanschhulen zu erfolqen. (Lebhfter Beifall Itnks, Unruhe beim Zentrum.) Wir würden uns freuen, wenn van Kindern in der Sule ein wirklich religiöser Unter« wicht geboten würde und nicht eine Karikatur wie jeht. Wip Jtohen auf dem Boden des Kompromisses, das dem Erziehunäg« ' Gerechbigden das Recht gibt, Über die religiöse Erziehung des Kindes zu enischoiden. Der Elternrat gibt uns die Möglichbeit, vie unfruchtbare Kritik der Betroffenen an dex Schule in. positivs  mit dem Kommandanten der Republikani hen Soldatenwehr, der Anae?1.: ZH habe den ir a aogabenen Befehl befolgt. die V. M.D. unterstellt war, in nn ett. Di je Kom-  Vors.: Bevor Sie einen Menschen erschießen, müssen Sie doß | mandeur May Müller sehte es durch, daß auf den 10, 3, beim genau wissen, ob er sich schuldig gemacht Hat. Generalkommando des Rorps Lüttwiß eine Besprechung angeseßt  Anaekl.:.I< hatte den Bofehl, 1s0 Mann zt evschießen, wurde, bei der die Frage der ordnungsmäßigen Entlassung und die V-M.-D, kann mir mur dandbar sein, doß nur 29 zum doer Entlöhnung geregelt werden sollt. Um aber sänell fe zu gofallen sind. I< fühle mich frei von der Beantwovtung des Leisten, tellte der Zeuge alle V. MD. - Leute, die sich bei ihm Eunschießens, ic< bin dur< den Befehl des Oberst Reinhard ge* | und Müller sehen ließen, s&on zu dem nächsten Löhnungstag, den det, ebenso wie dex Off.-Stelly, Penthor durch meinen Befehl | 11. 3., nach der Kassenverwaltung der V. M, D. in der F Französio gededt ist. Ihen Straße 332, in der Erwartung, daß bis [2] Me em Tage in  R.-A Grünfpacchh: Wir hoffen, daß Oberft Reinhard ohne | der erwähnten Besprechung beim Korps Lüttwiß 'die Lohnirage Umschweife hier zugeben wird, daß er jenen Befehl aogeben hat. | endgültig geregelt sein werde. Das Unglid - wollte es, daß dis Obevleutwant v. Kessel hat wiederholt zugestanden, daß der An» Besprechung auch auf den 11. 3. verlegt worden war, und weder  oate den bekommen hat. Weiß der Ancaeklaqte, daß | der Zeuge nochh Müller hatten die Möglichkeit, den angeseßten Etoatoemwalt Beschl vel der bei der Besehloerteibung „Aae Appell rücdgängig: zu machen. E Miao vngalwandeln. Bing handelt wt er darun pere war, dem Angeklaaten aesoat at: „Sie können fich ic: Auf Befragen des Vorsißenden bekundet der Zeuge "noh, zu stellen, die nicht allein burd den Parlamentoiemus gesichert  Wenn etwas an Sie herantveten follte, fo vezufen Gie | baß die Mehrzahl der erschossenen Leute durchaus anständige, ore  verlafien H nur auf mich: ich kann es beschwören, daß Ihnen der Bofehl | Hentlichs Leute waren. Der "Vorsihende bemerkt hierzu, daß de ist, sondern auch dadurchh, daß die einzelnen Betriebe die Se1bste  ; ; 1 bos  erteilt worden ft." ebenfalls ershossene Zahlmeister Ließau nte, Zahlmeister gewesen | Leglementierung finden. Ebenso wichtig erscheint uns Anaekl.: Ja, Etaatsamvalt Zumbroich fonte: „Sch weiß, wos | war. Ließau sei ein Schwindler gewesen und habe u. a. stets Ehn nder Me gem PACHA KAM] befohlen ift. Gie müssen freifommen. - für 3000 Mann Löhnung angeford ert, jedom nur an 1200--1s00 | ein eußeranden ii gefährliches Eyperiment troß der Güte Heses en Rest unterschlagen Gedankens. Es ist auch Finanziell andurchführbar. Wir fordern  Vors.: Bei der ersten Vernehmung hat Stootsanwolt. Zum- | Mann Fiege und  Groich seine Ausfage verweigert. ka Der euge M as Müller, ex, früher Rominandene ber Republi»  Annekloate abaubte ve bens e“. n oblDatenwehr, um auf w 100 vagen es  p. Refer Ger Negietung Fn peg 39 stelle fest, EI R.-A. Grünspach, daß dieser Löhnungsappell un i < t von dex Kome Adten,  Saher. wur, dai, die gemeins&attliche Erziehung überall da eintritt,  wo. darch die Zusommeönleguma von Knaben- und Mädchenschulen die Schaffung von Schulen höherer Form möglich ist. N  Die Berwaltungskörper bedürfen einer, gründlichen Neuorgamle fiexun “Die Elternräde, die Lehvsrräte und das Vorhandensein einer endorganisadion an den. Schulen gibt der Verwaltung Engine an die. „ie zicht gewöhnt war; deny bi Hatte vogieren, fezt aber zu verhandeln mit Organen einer „wintiiGen., Gelbstvexwaltung.. Außerdem müssen dis  Tatbericht aus den in denen er sich : mandantur angeordnet worden ist, sondern -von ihm als Kom-  worden taatganwalt- ver- | mandeur der Republikanischen Goldatenwehr, ohne da der jn M AIs fü des Feli, Des ein vom Gas wohl darauf Gtab M, benachrichtigt worden ift ß  fakten | Darien Annokloate Marloh mit feinen Behauptungen im | aus macht darauf aufmerksam, daß, obaleicß der Noske- |  Mechte def Ferne A.v' Staatsanw.-Rat Weismann den legten Be» Rat an das Mitführen von Waffen verbo-  vicht aoshriehen 1 Hatte, wat der Angeklagte qxgen aden Ober R Reity- Fors atte, EH Zeuge nachher Wasfensheine für einzelne Parsonen.  hard in unmilitärischer Weise : 6pponiert- und Der Zauge sucht dies zu Begründen. altungen sieh als Zentralstellen tien Lehnen Wr die Bere Eine Lumperei.“ Hat Oberst Reinhard den Angekloaten in seins ieder, nat Streuen zurücewiefen- ober hat es nieht. aefont: „Berihinen Rll Siteth: Sies Gh 8 daige wieder, baß, zu Verfügt Dr Sue X] 37 pädagogischer Anregungen aus Hhram Arbeitsbeziel. Des  ...Gie fi; m ammentiehen, unß went es Fh We wohin dies füh dezauf a LEX so Gp X EGie Ka ge Beuge Klatwände war WEHE DEIN | und es Zhnen schlecmt orhen gn res "8 Als der  euge na der FEE Gires kam, kaman ihm schon, ee ie welt dem Hinweis auf meinen Befehl." be FI de ba Dl  un im ve pah „Menge aufgeregter Menschen egen, die ihm, ie erkannten, sofort zuriefen: „Herr Nach der Pause werden die medizinischen Gachverstämdt, BI, helfen | Sie und wir sollen als Gee iden nommen. Ganitätsrat Dr. Hasenband - Hildesheim as den werden!“ KE: Treppe sei ihm Marxloh entgegengetreten, er Angeklagten seinerzeit im Lazavatt an der Kopfverlekung Erho habe sich vo Reih sofort gefragt: „ er Leutnant, was machen delt, Er schildert die Schwere dieser Verleßung, die ihn nicht hin» | Sie hier?“ Ech antwortete: „Wir haben die Volksmarinehlvi- derts, sich gegen den ärztlichen Rat ins Feld zu melden | tion gefangen genommen, ein Teil ist erschossen worden.“ Der Geh. Medizinalrat Loppmann erstattet dann das Gutachten | Zeugs ertlrte Sarauf, daß der Befehl des Reichäwehrministers nur des Medizinal-Kollegiums. Auf Veranlassung des Sachvevyständi- | dahin ginge, wer gegen die Regierungstruppen mit der Waffe on ist Marloh dem Kollentum vorgeführt worden, damit alle Mite | pämpfend angetroffen wird, werde sofort ershoffen. Marxloh  Ttung ist zu 4. von.dieser ein Ge st. agg ft, der. nicht nur, xe amen ent fandern „fich: vinzufühlen versteht. Dis kör -erliche E! tü eie Jugend ist von tx Dedeutung. Es ! durh unjer 20 ein großes Geg , in großes Enttäuscht Fg ie 15 luube, ie zuu u Teil bei der Jugend auf hie Ernährung zw prEN Don, Unsere Zungen und Mädels ben nicht x das Gefühl, das wir in unserer Jugend hatten, alles leisten zu. Enn Wir dürfen die Zugend näht politisteren. Das ist an sie Ichhon ein Wahnsinn. (Lebhafter Beifall links.) Und wenn ein Zei politisiert wivd, politisiert sich dex andere Teil von selbst; dann wird der Streit in die Schule getragen und dann bietet (is für die Schule die Notwendigkeit, eingreifen zu müssen. Das esen der Demokradis besteht niht Harin, daß jeder dreinredet,  [3  Gele x hatten, einem peysönlichen Gindvu> von dem tünd FM EE es versteht oder nicht, sondern die moberne Demokratie bes Reelagten LEIN ESt, Morloh ist, wie der Gachverstän- daran 170. führ der s ind 18 au | M] dies Gade be der 5: Me jem davin, da Kn gesehtis gövogeltem Wege das Volk Vers „dige ausführt, geblich nicht belastet. „Geine Intelligenz erhebt sich fe. Marloh erwiderts darauf: „Ih handle 16 am | denen es dann aber au<' wit Vertrauen seing  "süber bas mittlere Nivea. Eine harte, ohne Grund fpartanisch Bei ür |: i“ erl“ Er Lege m mir hierbei ein Quartblatt vor, Gee Über strenas Erziehung Hft nicht ohne Einwirkung auf seinen Charakteo | weiches iH mir aber in der Aufregung nücht genau durcchhlas, jeden» | Der Zentrumsab auert;  geblieben. Gie hat bewirkt, daß bei idem Angellonten BfltDt falls Be ich mich nicht mehr besinnen, mas darin stand. VN ZG hebe jeht ie mtzechgeuhnee iis Ruten Bet „Die „wr Pewußt? eim ganz besonders ausgeprügt 1 Einf jedenfalls den bestimmten Eindruc Beha daß Marloh unter einem R die geborene Hüterin des Gemeinsinns, (Widerspruch links.)  Fegumen, wis Marxloh fte erliben, leben nicht ohne Einfluß auf | Zwange, unter einem bestimmten Drus handele, ex war sehr aufs | In den vergangenen. Monaten ist nicht Gomeinstnun, son! Has Geenen Marxloh 7 ie enen ee Den Kunde Teroa? und schwihte furhtbar. der Klasse ente Wire an der Arbeit gewasen, der eins- FTE tp ' Bnpast. abey do in einer Art Sraumaustand sie befindet. Für | 8"0:R. Di. Meyer: Auf die FI Ned den uner: Was geht hier her Hauf mit ve Den Rollen erstrebte, geb fte iese Annahme führt der Gaöwerständige aus der Krankheits» | vor) so0 der Angellogte M gon H ristisch prägnante „Beifen “ tg, anbau zoße Unpuhe jnts.) Die Die polig geshihte Marlohs versöhiedene Beispiele an. Der Gadwerständige Antwort be TEG FAN t Staydrecht, [379 esd ränfun ire irös müsen falen en (Min Es pi nhen Ran Götuß, dog der 6 81 auf Marloh niht Anwendung wbt die eue DR pe it pen fend auge ue Rege | 6 5 Sehers von Git uE & des Menschenlobens. Wer sie in M ham, der Mar ei“ vpe er ert, Hat darauf en fg ou EP Peep eits finbet, wird“ sich wi ier IIe pädagogie Prof. +, eg ereister un! erben etc es Plünderer. Unsery  wir niemand ber uns auh. von keinem anderen Bei träEN, Passen. (Unvuhs lins.) Das ertragen wir nicht! Wir anteyschreiben die Forberung  Zat bai dem Patienten einen unf vs n 87 ine F LE bs an ji EI lehtere Behauptung habe ich opponiert.  artes Jeb vefpe nnung des Die Verhandlung wird hierauf auf Donnerötag 9 Uhr vertagt.  Gegert | schen Auffassungen nicht einverstanden nommen.  Einer wahren Parität und meinen, der Minister, selbst lck  er einer Partei angehört, soll nicht Parteimann sein, Wir Haben eine Koalition geschlossen,-zu der-4ms die Vaterlande und nichts anderes führte. Wir haben eine Gemein» eins der Sorgen und Pflichten im Dienste des Vaterlandes bernommen, aber darum keine Gesinnungsgemein- shaft, Wir wollen den Gegensaß nicht vertuschen, sondern in er Ehrlichkeit hier miteinander auskämpfen, weil wir wissen, pv Wahrheit gehört schließlich der. Siegl“. (Lobhafter Beifall im um.)  iebe zum.  eve Dkedusston nis zwischen Kirche und Staat zu. entfesseln. Im Interesse der “Koalition. licgt“es, wenn darauf wicht eingsgangen-wird:- -Ich habe“ gegen manche Bestimmungen des Schul» und Kircchhenkompromisses lebhafte Bedenken gehabt, und viele Herren der katho» lisc<;en Kirche sind mit mir eines Sinnes darin,; daß manche kirhen-  'politisGen Artikel anders hätten 'gestaltet werden können, als, es |  geschehen ist. Nachdem das Kompromiß absr Geltung erlangt hat,  erttüre im Hiermit“daß iM &s in “aller -Loyelität-durke |  führen werde,  Mer veltniöfe Fragen, insbesondere. das Bethälle,  hard (D. sat.) eder gelegt sind, vertieft ber Minister eine formus „dierte DE lärung Folgenden Inhalts:  “ "leber die 'Regekung ver Kirchengesehgebung weren wir der Landesversammlung in Kürze Vorlagen zu? gehen lasseu, solange das noch nicht geschehen ift, blei» ben auch nach der Reichsversassung die vestcehenden  . Geseve, in Kraft,“ |,  ““ Die Landesversammlung wird aber 'das leßte Wort haben. Nacchg dem Entwurf des Oberkirchenrats sollen sie nict un- mittelbar durch die Mitglieder der “evangelischen Larweskirche, sondern. anittelbaxr.. dur<. die Mitglieder der vereinigtey birch»  IchH bitte das Zentrum, von dieser Erklärung Akt zu nehmen. .  Der Abg. Lauscher hat sich über die Trennung von Ki e und“ Staat eite | ha ji ? rh  Der Abgeordnete D. Rade (Dem. em) führte u den Kirchenfragen aus: „Unsere wichtigste Aufgabe ist, hir ie evangelische Kirche“ in eine parallele Gia (+0 Staat bringen, wie sie die“  H weiß ie welchen praktischen. Zwe> die | 1 [7 te A halt der Uv Za anngat baß KI De nn „vom "Glan? Betracht oute noh hat, .da die Trexnung ja tatsächlich schon Ren Rörpers Zuttvainier lethef It ans die Soff« kirche gewssen. Bei der SAD Kirche wird die Auseinander- | du), das Weimarer Kompromiß ausgesprochen worden ist. . Soweit | nung ausgesprochen, daß das. Geseß von der kommenden Gene-  sezung mit dem Staat herbeigsführt pat; den Bi“<of oder den Pabst; bei ihr wird verhandelt wie n Macht und -Macht. M R Ef das Bar a Gn F*  it fein verhandlung Tt ie e SE eit, auf | wirkt, daß a exatoristhen. Mäßnahmen' vermieden werden. Die Dam foll er pi t 87) mit dem Staat aun peinanderseken en ef ehauptungen des Abg. Lauscher sind also unztt-  valsynode in dieser Form nicht beschlossen wird. Cine. unmite telbave Einwirkun auf die Auggestaltung des kirchliven Wahl» vechtes steht “der Regierung, weil es sich um eine innerkirchliche Foage, „dandelt nicht zu. Die Landesversammlung kann aber eehengest » wein es in der vorliegenden Fassung von der. FRU verabschiedet wird, und - die -staatsgescßlichen Be» : stätigungen' erteilt werden follen, diese versagen, wenn ihr das Wahlrecht nicht paßt, -- Gine. Gefährdung. der Staatsrechte liegt, also ebensoweni3g vor, wie. ein Anlaß zu einer Beunruhigung der evangelischen Volkskreise, Die. Freiheit der . Religions» gesellschaften, in 1s8 selbständigen Ordnung ihrer Angelegenheiten ,  es auf mich ankommt, wird diese Ausemandersehung unter Wah- xung aller bere tigten kirchlicchen Interessen erfolgen. Bevor -das“ Reich die allgemein“ Richtlinien für die Durchführung der der Trennung herausgibt, habe ich schon dai  e v  treffend. (Unruhe im Zentrum.) In Be, ug auf die religiöse Er-  Erie ist mE Pebernahme Ge kewenregiments nit berufen. ziehung ihrer Kinder sollen die aten völlige Et Nn Für“ Meld un “ E Aufs abe Hes "Staaten, ssteriums, d | . Kir e bie die Kirche werden sich nach der Trennung erst reht Wirkungsmög- Setbständi * A au 9 ane ntste , der Kirche die lickeiten eröffnen. ' Jh bin dem Abg. Lauscher dankbar, daß er Ge- Dar Wbgeordnete D. | Tingemann (Dnat. Vp.) betont, daß die egenheit genommen hat, g egen er einer wüsten und widerwärtigen  " Hebe der Zentrumspresse, sonders im Westen, gegen mich zu cr- <t „beeinträchtigt. Die Regierung  These „ Religion ist Pies tas “4 eine Halbwahrheit sei: fläreit, daß meine Ausführungen in Maria EE ein hohes Aner- wird aber [4] den Reg epung der kirchlich freier gesinnten Retigion, st eine Sa e des öffentlichen Lebens. Wir | kenntnis der Bedeutung ener Eetigiösen Stätte dar 46) Von | Mehrheit der evangelischen Bevölkerung Nechnung tragen „und iv 3 ne freie K ire di e, wenn die Trennung durchgeführt - Atheismus habe fene <t [NARAE rochen. I< nehme das empfiehlt den kirchlichen Organen dringend ihre Berücfichtigung. 1ährige Oigensägtgie Wien. Shea und irie Hor Beine. | LR en den aa er m fe Mejamuß | Die Seziezung wänsht „Wtbaft die weih rige Beal dee werden, da beide eine Fülle von gemein jamen Arbeits- zistet, assung und den Au der evangelischen Landes«  gebracht SHE abt ve in den Beweis f für inen ni. Bildung. Helichen, R n kein it ulgären Sinne. er wenn ich'es wäre, 1? en Volkski .  gebieten haben. -. | würde is es für verkehrt halten, in aufbringsicher Weise mit. allem firche zu einer wahr E vp EIE NEEM K it inister 5 IG möglichen blöden Unsinn Propaganda zu geeiven, Trauen Sie mir ud der, EE SINC EEN T(D. Ben BP) und R iche rt(D.  uitusminilier Haen ><: 9 ude Besamalofi greifen EE iden Rede Hin, Gs Vpk.) und Av EE eiten Rede der Zentrumsabgeordnete Dr.  Bli es Bee im Inter(  » ster polemisierte, | Ginzelheitn beantworten, wird fpäter Gelegenheit zw» | er im Februar gehalten hat, und in der er es als Aufgabe des So-- Lauscher, der Gn nur gegen den Kultusminis “ geben. Vorläufig die Bemerkung, daß RD u Leiber ee, | gialiSmus Vezei net, firgenpoliti nicht PET EITE der "das Kriegobeil die graben. habe, sondern sich auß befen» Bie Berahudt 68 Mahi al Reine SDS Raue werden: | Uber Ke Raagen Ver Bane iun Mingendurafene aub Tas ves: | 9298 54 2m „Shit aus fhmex Binjerigen Fation ver ise Bera: 'S [0] eine politi rage werden. ) Ueber agen der <en nverfassung u er ver» . Dentrumsvedner ber bemerke ich, » daß in diesem Augen» | fassungsmäßigen Freiheit der [Sen ionsgesellschasten, die in zwei | drängt werde, fei | für Zentrum unerträglich,  der Ife ie liegt, einc allgemeine | förmlichen Anfragen der Abg, Dr. Friedberg (Dem.) und. D. Rein- „Nächste -Sißung? Donnerstag 41 Uhr: - Fortsehung..  Gesucht  MEREN me Stenolspistin gew. Hausmädhen  nographie- zum- möglichst sofor- geladht. Angebote unter G.|gut empfohlen für. vornehmen  IZINZI1/Stil= Serlin W.  ran 0 PE „ NET ERG, so! Mi Elelunn als solcher ES] anderen „ Zusepriien erb:  Budjalter  Y nuar. Vore Auzland. riften erb. fügen Antritt ER 10 ue € Cow Det | Napa M geri ddr RIEN ucht Halb- |D E18 Uh Doster im Bankfath durchaus er- Nür est, tai : Priv als ochparterre, Telephon Uhland BK Be. P Otage 0) 9 | | fahren, fofort gesucht. Rräste fon tracht, „ "TMJ-rusunTTs 7 Besant Halensee erbeten. Portierstelle | - Persönliche Vorstellung | Ehrijttice ferten mit deg] Sekretärin, ausmäadcchen EINZWZINZ 1! 1u5%, Mahel; Berlin, Sielws Für die Boarbeiiung des Archivmatertala mit Levenslauf u. Zeug» Gre (8 und Angabe der|bie Scchreibmaschine und Stono»- a etl auverl., ute Empfes " = Imehstraße 2 eines großen Unternehmens wird zum | pri erb 7  Eintritt am L Januar 1920 ein volks» und handolswirtschaftlich gebildeter  graphie beherrjcht, für Ve erfin (7:56 68, Fn 112.7 nd Vertränensposten adm Straße sofort gesuch Eingohende  Vieri, aud] 28 Wied Hin ERGE,  " nis- Abschriften bei der Fettsitelle Gr.» Berlin Butter), CZ, An der Stralauer „Brücke. 3.  Boe Gehalt gesucht. be jegbert Sehe Wu M 6.| 3  teitplaß 40 . 1" ärztl. “jepäte :  tbun H +“  eien 3 er  Zn Wirds (8  Selteföndig. Zel. 8  Redakteur oder -Volkswirt tages; 18. Wiiet Eau .* Bochen- und n Ei zuräuns omüge | Fränk DE M Utan diener Rurik kentet de  y gesucht. e (Fembn ai eve 44278 - Hin 1 8; HCN: Ptg. netto ohne Teuerungszuach/ag.  " "en = EEE EEE IREEN INNE EG ww “  StenotyplSi  Bee | ind t it Sdrtothet! eu |. pepe a findet gut; gute elmo  H DaRe eltung als, finder *R.  Gekretärxin „[verfett. m Kindary DE  . Thee" | Stenotypist  auch zur Etledigu ung der voy-  2 Bewer 34.209 - UU € Die Tätigkeit zimmt etwa 4 bis 5 Stunden  am Tage. in Anspruch, godaß Neven» Bezohäftigung möglich izt, -- Bewerbungen mit Leobepalauf, Liouibild, Angabe der Ge-“ Dalteazsprüche, vater 5048 Ullsteinhaus,  Sekretärin, Ferd angenehme Erteheinung, gewandios Kustreten, Indta zu, gewissenhaft arbeitend," 7 Jahre Praxis,  per „sofort .oder 1,4. 20.) Seifen EE a  * durchaus“ per) rfokt in Englizch, Franzöelzeb, 3  -4"8panla0b, wbglichst aucb Itationireb. gum . Botortinen Eintrift bei gutem Gehalt für daudvrnde Steliung verlaugt, Dienstzelt von  1: 369--1s6 U'br Ausführl Bewerbungen mit-. "Zeu?vi-ahzehrift,, Gehaltainprüch,, mög“  alben Tag  > +s Sehen, || 49 Bkieas, Dotail Seimar Ba er, tahte ves ae 40 1 t Steftung dum 1, 1, 20 oder früber. Och. 5:0. esl, Berlin 8W 68, y möglichst and Fen omischen [Is Vena went. 7000000: wd SEREN (8 > eatiafer nE Ben „Sil e“ 7 BinGiager Baie He di, du: , zum daldig. Eintritt|f vuverläa-lger Arbeiter, EO, Reichenberger -Str, 29-80.) Redet, * Out Wischer, : - > gel M EEE wet-lß zum tagt] „Autritz.| "Gew 6lenotypistin | Is N EETRTINTEINTINN PEET: 17228- RUst.- . vIEl GT Sher Fanz kur; Berliner Stahl Bhand] M Martin-Luiher, Oie db Mart Kimbel, lecug 6 EE Kinderf rfräulein ZU u Wolert. 7m pr 00 eu 2377,97) ! 40000004000046006 N T Stiflke, erogpbuchhandlung, Nn junges | Sch! Efeleis [mersdorfer Vir. 93. zuoht für aofort 00s7 apäter MABEEENAEAAEE Wittelstraße Kare a und dit, ante Res Bae Fu Eewerböm. Stellenvermittl, ; ! (> .. 27 tunden am Tage fs00m erzten Korrspondenten 1 ? [770 EN KN Deristingers| u. „Epen Gebildetes Stäuleln, wN mobrlähe Erfahrungen a der Bravahn, „Hie, „abe 4: HEES IEEE [CN M ERN 22) 4:53“ as Ullsteinha:.a, Barlin  8W. 68, Upbeitäpeit wen eee ib m we ete we „Em. jofort oder M u K . d p : 32 ir 4) 18; (AGEN Bewers BE Raben, un 1 1.20 6. icher Markt Bosch 84. RAE '“NOrrespondent | Korrespondentin 1 Gehalihanspelen u [28 8. Oiftna dean Pfa Bite GE . < abzolutseibständig, erfahrene Kraft, || Tb'9der Sewalb, - Kindersränl 1. "| Wirtschafterin * Surfürstenstraße 16-18.  ' -“ Sekre tärin kr bei Kindern. Dffexten u. 724 Ullstein- - F  fort für 3 Kinder von iüle Bie (538 6 Jahren ge| ut, Gute | aus bester Familie, Gymnasial, lowstraße *  dt: ter bis M rge Arpeine - Giite Bis 8 N u Freitag, Gu DE KE u “| WEnDERRD ES aneNNRaREs“  ß der Felddahnbfahoho, Ait guten d00bn Kornt- 5 I nlsnen für die Verkaufs-Abtellung voa Foldbahn-  u Grubenwagen, Muldenklippern. urw. zum aof. 8 Avtriit gegucht. Offerten wit Loberalauf, -Ge-  e "ganzen ober in frauenloiem Nn. Offer auch  Sienohppisiin |  ne eun;  : v0,8 ul . Soüntay reit ba'teznsprüehben Antrittatermin erb. autor Kennwort IE lobst-aucb Bild unter ef: kd Vilstefobhaus; . -- für ng 5 -- m e [30 a EE [| Wirtschafterin 48 „Korrespondent Ye“ Innerhalb 4 Woehen nicht: Bern 8 6 47 ae aelelen, ficher und . gewandt]; ther Git. Al 87 (3) beantwortete Bewerbungen zelten als abge'obnt. IN EIR RSEEN EI run are Teine M G Buta; Biebenbucger “. 3606 DEN ja] es «| Wett. nährigen NE : Winnen nnen AGIEREN I Rum | dorf Rhlandstrahe 06 vd FREE a . WE. LE MM ß wa 06 | ut, as Wert R, p: IN ei ET deem “ Au ir pile Ge . FEEN DU SRIIO TI “ et UT m e Jahre alte; Reichswerk Spandau: Expedienting : 1 Bn mene F060 Eignet Bit wach | dem Stein | ue ) wida bet 880 M * 1.10) 1. ger 8 hab en. In. 25 Leh an ert wu eee 3 göhildel8 Hausbame |BL28S SSI ga |T Sies BEESE Bc valge: want. Bedeutende Großhandlung - jW - und jeibftändig arbejrende Damen für unsere Grzedt, - W| nile prima Zeugnissen, welde | lang für H WaperB ERL Neee wann eke der W | Lohnbuchhaltung und Rechnitigswesen bei NSM up '“- 5 Erhich ut me ner - beiden | Jägerzir: 11 N ung. C on Zisährlges 2? ein- nnd Sektbranche in Berlin, N balt, Sue erste gälte mit langtähntgen Zeus 3 unh Gillen Ruaben mite | Ehnernr | (mD oto Diata); we 4 aus ehr feistungHäua in, Gotrituojen und Litören, fuch „au [X reichen Erfahrungen und einener Inttiative wotten fes und) Seite-Alnanov Piatz 5.. mit 08 <lofsener Syzenlbil-].;, Fräulein, einzeißyrte. nur |  zum Beuthe von Hotels, |W Restaurants, Bars: uud. einichlagigen Gesthäfte sowie feiner wat  melden, Kusfüinliche Bewerbungen mit Deugnigeübn tundjhait bei dor, Ayppition, Na REER: uuter 5008 Ulsteinhaus, ||  schriften. möglichst anch : mit !  |E vor aben Ulliieinhaus, Berlin 8W 68..  ertrube Mofer, Verlin-G eunewald,  dung, au Schreibmaschine bewand.  1, Beritt, 1 Renn,  in ANER selbst. in Nüche 1. Daushalt,  telle, [Judt zum R WIN  Peyistr. 1 (am Kriminalgor.! Koppenatr 1 (au Stralauer PL. QGormannste, 13  id, unter  ),  . 4968.)  EE . . = WEIR Traben Gtr. 89. Pfal; SRT Mi bin Wenzel Rein» Sielun . Aut: 1 <hr wu a Eri late  Berwaltungöge n shaft Tao pi die u. 20 SEE ue, s 1:14M kochen (M zung als 5 ame fut. I eue Vertrauensstellung. || anm. 8 wem mes nv Suan Ie 1212 va DE Stenotypistin - Besseres Müden. EE Rt | WER Wfl „Fot ähn Begin EGER EEE TT dun GR Bik pien Dierkipr mE Sad vater AbwEnan n ver | n u. „Fräulein “- völig perf,, O0 erst, "güde ui, EEN DE itberae eienjea we . gabs v, Refer. unt. 5037 Ptetpinkaus. Bern 8ME; Gewandte Stenotypistin Meldung Aah . Frau Serial der ohen Lehn per Zunge Dame Selbst, riseha| afterin fui  johanna *Gpiter, Friedenau, . Atel helmoßlah-b. Tel. Bfalzburg 2136. ib  sucht per so, vd. Eu anges Heilbronner Straße 6. Vör-| Stellung au“ Spair oder | nehme Dauerstelle, Suchende ist  stefungt“ Donnerstag bs Uhr. als Gesollihaftsrin went ah 4: m Re ; 1  | (oder Brivatjelrefirim BEE SS nian  en Giljalt, Tauenhien- TStü  suDt Stelle in besserem Haushalt. Nähere, Angeb, m  sofort gesu  mit guter. Schulbildung;  bie beidits prattisch tätig war, für großes Unternehmen gesucht, ten mit vebenWanf, Heugnigabschritken it. Angabe der Ges [AS ansprüche unttr X. 9777 def. Daude & Co., Seritn SW 19  Für die Werbe-Abteilung eines bedeutenden Filmunternehmens  wurd zug möglichst soisrtigen Eintriit ein  jüngerer Herr mif gnter Allgemeindiidung| Buchhalterin | Kontoriitin, R  eine umfangreiche Werdekoriesponde! kw v It gesuht, der R 1 aW 1000 ei 1] as r4en | (bisanzsicher), nachmittags von| für Vebertragungsarbeiten  N | straße 1  jildete Dames,  nter dieger Rubrik kostet df Zolls. ahre Ih Ganatorium  re mehre bete Referenzen, sucht Rae Bl, 1m  1? vw. wn eig eee emen gtm DN Innstr. part, Unaabe der Gebatttanspriche und Best zung on Beanie ven Üb M VBIN- er iepe Bu ee zum Lesbe 48:0 Eig. neiio ohne Teusrunzezuechlag, Ste! in als unter M, A. 48s4 au die Ala, Bert 19,'erdeien Taucnpienstraße 9. | Bewerberinnen, die Nd in „„Jam 1ebsten Siebes in Eanot., Schwester,  Korrespondenti EW OKE IETI 2 “Volkewirtsehaftler, “| funf; Sen „Etat wt. fe bote mit be des Lebe 0. Doktor. 38, verh. Handeltamm., mehrs, Uublandötätigteit vor | sch in wr ti Tb immt sende Beschäftigung, am liebs Bodoutende Werkzeugmagchtnenfahrik A,-8. 1. Korrespondentin | ots mit kinga nl [2094s9 ee DERN  fri Igten. Vorderasien in Schtffahrt u Bahyndon,-umfana. sten- Dauerpflg, b. alt. Beete WÄ mie ted Fen u) Sao ve 7690 Ullst,- | Schwester Enna Werner,  keinhaus, Aligemeinbildung, gute technische nintsse, Fprachkundtg schrift: Fi "Schmad., Spandouersir. 13: 44. | Frantsurt, Db., 6 Übertus 18:5 u.  jewand!, Draanijationötaten!. sucht ausficht&reiche Stellung. MWirtschafterin ued Eher  mit El30n- Py1 Stablgiezeerel In an, . elmer Ste4UMitteldeutschlands aucht  Betriebsieliung  ur felbständigen, Erledigung laufes und der Grhaltsanspr, - | richten unter 6049 Kerbe „und endl üer Korre- een Eu  nden, femer per dar ds  bore unt r K. 4. 4892 an die Aina. Verstn KW iftat Vis: Kaänsmann, 36 Jahre, mit belt wes Sgt fs ja. Referenz., aul. Dr größ te onteur  GENE Stenotypistin  Y be v: sgarettenfa Tit erei| ucht | 34, feb Cn ute Zeugnisse, viel] evan, (Waise), in [wwerh Binder Weh jan Aeohaum "eins anndrufe EN en . Fur verh * die außFin anderen ere Glting “6 gereist, Ä iN Auzlau! breisen gemacht, perfekt Gta und EID UR erf., - linge , welches dhen etwaß Posirlann verzenaffen will und bereits in leitender MN Sdiele, Dreßdener Str. 43. arbeiten erfahren iE zu ts allen 'Arbeiten, in Tebt. Stel. 4 Tahre tätig, Schneidern kann, suchßt Stellg. Stellung Wig var, tel Bewährung kanu Prokura Falhmbgihen Antz us Reizender || „ojort | Geltung | dum Hd 1920 In rtl. [Tel nur Seferer Herrsatt. Zu  . u [ngel m vl Et ende Bewerbern ee a tlie Kontoristin, habe Ferd Febentluufos und der und der] 9. [MM „ eu 18 088 um zen: | ole eim was ÜnpeBitals gw freun, GE, A. EN vt 8W 88. v ere altar je unter r an e 4 . Ffo, 4 . <  erbeten unter 50s7 Uhgte:nhaus, 8 rlin Zone: u a 17 mmibt,| 8 EEN) sp btn M] Fiel Binies E 1 AEN (175 Mobi Fer „Bi BEET 6 iK 'industris (  "CU  Finanz- und. Handelöblatt der Vossischen Zeitung  GBerantwortithet Redakteur: Gera Mün tn Berlin, Zeden bend: nfurszeitel der Berliner Börse sowie Verlosungstadeüs Ge WertpaBiere aut Wurssch an Abonnenten kostenfrei.  Nr. 617 Donnerstag (Morgen)  4. Dezember 1919  Das -bisherige Stammaktienkaplital der Geaellschaft betrügt 9 Mill, M. Die Vorzugeaktien Sollen auf Namen lauten und mit mehrfachem Stimmrocht ausgestattet - aein« - 3. vn 5  Die neuen LKalipreiae, Der Reichakalirat hat auf Grund des 8 55 Abs. 1 -er Vorachriften zur Durchführung des Gegetzes Über die Regelung der Kaliwirtaohaft vom 18. Juli 1919 unterm 2. Dezember 1919 Hogohlogaran daß mit Wirkung vom 1. Deozömber. 1919 die Preiss für das Inland : :  BelgiSche RenaisSance. -  Von ritz Zuirauon,  Die achwelzeriechen Börgen notieren Auzzahlung Paris mit 57,--, Auszahlung Brügsel mit 60,-,.- In diesen  Kurzen, die eympiomatizche Bedeutung habeh, kommt zum Aus- R Et mit mindes eus, IN HU. | In gs 61 Pf. druck, wie die Lage Belgiens im Vergleich mit derjenigen für Rohealze mit 12 bis 15 v. H. mahle; 'Z Frankreichs donriolät viel: Pabel verdiente fs belgien! 36 K,-0 g ' 344 Zugtand 60 „ viss einen wält eren Evart gegenüber der franzögiechen;- die Santos nt 90 Dia 99. „H, Zukunft wird die Richtigkeit dieser Auffasgung beweisen. Sis | 4 Dingens mi Wu vn Rr ve fw deckt gich übrigens mit der Beurteilung der Lage duroh-gewia8s 4 Düngeaalze mit. 40 .bis 42 v, H. E00, » « 97 “ ppokulative Kreiss, die belgische Franken a la haugss kaufen | “* Chlorkalium nit 50 bis 60 v. H. E,0 “ /*% 115 “ und dagegen französieche Pranken Kontreminieren. "“: Chlorkalium- mit über 60 v. H. Es0. . : 4% „ Veber den belgischen Außenhandel in den ersten acht Mo- - 9%. gehwefs]eaures Kali mit über 42 v, H. K20 .! 1s2  „.. Schwefeleaure Kalimagnesis „+ « « .» « » 167 „ für 1 v. H. (K,0) im Doppelzentner nicht Ubersteigen dürfen. Gleichzeitig wurden die Höchetpreise für das Inland für die naoclbenannten Arten von Kaliaalzen festgegetzt: 1. für Kar mallit zu industriellen Zwecken, auch zu Bade- und Klär zwecken, 'tritt ein Proisau! von 30 y. H. ein, 50 daß dieser Karnallit mit 66 Pf. für 1 v. H. Kali (Ks0) in Doppelzentner nodet einer Anfuhrgebühr bis zur Station beim Stückgut von 0,50. N. für den Dopy, dart; 2. für hochprozentigen Karnallit mit einem Mindeatgehalt von 12 v. H. Kali (KO) zur Darstellung von Magneesiummetall auf 0,60 M. für 1 v..H. 1 (KR:0) im Oppelzenier nobst einer Ausklaubungsgebühr von 3,=- M. für den Doppolzentner. =» Dis neuen Preiss bedeuten gegenüber den bisher geltenden Proisen gebr beträchtliche Steigerungen, vereinzelt bis Wa 60 pCt  naten d. J. gibt eine Seitens des bolgischen Finanzministerinms veröffentlichte Statietik folgende Ziffern. 1]  Schuß der Einfobr  1. Labends Tiere , 2. Lobeoswittelund  Gotrünke . » . 38. Rohstoffe u. ver»  4. Fabrikate. . . zusammen  &. Unverarbeitetes und gemünztes Gold und Silber  396 994  805 0s2 897 805  Qoneralvoriammlungern,  liche 'G,-V., in der 2809000 M. Aktionkapital vertreten waren, ge- nebmigte dig Erhöhung des Aktienkapitals um 4.006.000 Mark auf 9 Mill. M. und erklärtes aloh einverstanden mii der bereits erfolgten Begebung einer Obligationeanleihe von 5 Mill. -M. Die Aus- Babs der nouen Aktion erfolgt bis epätestens 31, März 19820, und zwar nicht untor pari, Nach Mitteilung der Verwaltung haf die Gegellechaft das Steinkohlenbergwerk Gewerkechaft Admiral bei Hörde er worben. Die Lage des Unternehmens aei trotz der Schwierigkeiten in der Rohmaterlalbeachaffung nach wie vor zufriedonstollend Es aoi zu hoffen, daß diess Lage von Daner aei,  Moritz Ribbert A.-G. in Hohenlimburg & W. das am 830. :Juni beondetes Gegohäftsjahr *1918/19 ergab aich nach 188 798 (ti. V. 183 224) M. Abschreibungen einschließlich des Vortrages von 1838 (22 618) M. ein Reingewinn von 1s2s618 (1s1338) M. Die G.»V. beachloß, eine Dividende von wieder 4 pCt. -zu verteilen. In den Aufsichtsrat wurden neu hinzugewählt: eraldirektor Adolf Doakbel Berlin Oharlottenburg, und Dr. GiovVänni Tagliani aus  age, : | 3  Wenn eich nun auch aus obigem Ziffern während der-ereten acht Monate des laufenden Jahres ein Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr in Höbs von 1870 Miliionen Fr. ergab, 8ec ist dooh die Tatsache bemerkengwert, daß Belgien innertaib der angs-  ebenen Zeit für 401,4 Mill, Fr. Robstioffs und für. 196.7 Mill ranken Fabrikate zu exportieren vermochte, Dabei lst zu be- rückalchtigen, daß der belgieche Außenhandel durch allerlei  einengende Vorschriften (Lizenzen, Devigenzentrals usw.) ge- Damm und einsbweilen noch gar nicht in der Lage iSt, aich frei zu entfalten, .  Daß eich dennoch die Rückkehr zu normalen Zuständen lang- pam aber Btetig vorbereitet, ergibt aich auch aus der folgenden den Hafenverkehr Antwerpens beleuchtepden mongteliung:  U3a0  Jupi 1914 Juni 1919“.  Anzabl | Tonnen 5 902 1140362  Dividenden und Ausbeuten, Bayeriiehe Disconto«» und Wechzsel»Bank A.-G. in Nürnberg. Das Tnstitut eohließt daa abgelaufene Gegchäftsjahr mit einem Reingewinn von 1938 000 (1, V. 2444 500) M. und beantragt 6.pCt. Divideopäse (geßen 6, 6, 6, 1918/15) unter Zuweisung von 66 400 ) M. an Regarve,  - Gelsenkircehener Gußstahl. und Etzenwerke, Divl- dondenworgchlng: 10. pOk (26 4-5, 26, 26; 12 pCt. in den Jahren .-1817/18--1914/15). - . Lywenbrauerel vormals Peter Overbeck A..G, in Dortmund, Dividendenvorachlag: 10 pCt. (wie In den zehn Vor- Jahren)» Auf neus Rechnung wurden 26810 (86 699) M. vorge „tragen, j "= Danziger Abvtien-Bflerbrauerel,  Dividendenvorwohlag: 8 1) (gegen 8 PCh'in den vier Vorjahren) auf 1,65 Mill, M. Aktien» apitel, dt) 9 ! y KOR .  gier. . » . » .“.  Dawmpfächifte  6 eretes Hal! 4 129 (8811064  Gerade der Entwicklung der bolglaohen Sohiffahrt wird größte Aufmerkgamkeit zuteil. Die Häfen von Antwerpen und Gent werden gewaltigen Umbauarbeiten unterzogen, um für den Verkehr, den man auch durch den Ausbau dor “ Waseer» etraßen im Innern des Landes zu heben bestrebt it, gerüetek zu gein. ' L Was die Industriells Lage des Tandes anbetrifft, 80. et zu anterscheiden zwiechen den Industrien, die unter dem Kriege gtark. gelltten haben und denjenigen Induatrien, die von den Feindseeligkeiten verglelchasweiees am wentgaten in Mitlelden»  gohaft gezogen wurden. Zu Juteren wohört in rater] Linie die ENEN ; veitndättkakickitwritien mee ; E ? e > ? | FERSEN darn Dntmio Wie Sus nachetelonder Tabelle Antrag auf Festzet eines allwöchentlichen » : Börzenfeiertages. Der Vorband Berliner Bank- Provenienik 10188 19217 1918 1915 - 1914 1818 | leitungen hat gestern beim Berliner Böreonvoretand den x 4n Tonnen “04 Antrag. gestellt, den Börsenverkehr einmal wöchentlich einzu» Qouohant gtellen, jpeg unten den- heutigen Verhältniegen das in den letz» do Mons | 8281 720| 3889 6880| 8705 540| 88310 200| 3s78 8460| 1 408 880 | ten Monaten außerordentlich angewachsene Börgengegehlft bei Cet a | 4.698.630) 4673 200) 8202 000) 8673.690| 8764 10) 8148020 | augestrengteeter Arbeit nicht mehr. bewältigt werden kann; arle ] 2 A Namur | 87-440) 487870) 497.160) 410660) 5841180). 828900 | Ob der Antrag Erfolg haben wird, teht noch dahin, T Littloh 1s5.510| 4 238 3s0| 4 007 520| 4 186. 070| 5.998 480 | - Neus Papters an der Berliner Börze. Vol der vuoammen Deutsohen Bank ist der Antrag geatellt worden: 8 606 000 M. neus  . Aktion der Oanebrücker Bank vuv Börgenhandel an der hiest» en Böres zuzulaegen. = Die" Zulasaung iat beachloagen fiir 14 000 000 ark 434proz. Anleihe der Stadt Hageon 4, Westf., für 3000000  Mark neus Aktien und 10000000 M. prot. Anleihe von 1914 der  Oberaochlosiachen Kokasweorkse und Chemiacohe Fa-  -briken A.G., für 10000000 M 405 pr0E Tellsohuldvergchreibungen  der 1196 Bergbau-A.-G. für 3760000 M. voue Aktien der  Sohlosiachen AG. für Bergbau und Hühtonboirieb  in Lipino, 2 NE. m  Berliner Börzengebriünehe.. Vom 4. Dezember & J. ab  Es ergibt zich aus diegen Ziffern, deren Zueammenstellung wir dem Monatsbericht N“ 8 (Oktober) des Schweizeriechen Bankvoroins entnehmen, dau die durchechnittliches Ausbeuts der Kriegsjahre etwa zwei Drittel der Friedensförderung erreichte. Beither ging die Produktionskurve etark nach oben, 50 daß die Förderung im Juli d. J. bereits 87 pCt. der mittleren Ergebniease.. des letzten Friedensjahres 1913 ausmachts,  Diess Fortschritte Bind um 80 höher zu veranzohlagen, als dis Einführung der eohtstündigen Arbeitezeit und die gohwierigen Trangportver» Hältnieage beirächtliche Hemmungen für den Aufstieg darstellen. Am meisten haben die Kohlenbecken von Lüttich und Charleroi unter dem Kriege gelitten, während die Lage. in den anderen Be- zirkon elch mehr und mehr dem Normalsiande nähert. a  Was die Übrigen Induatrien anbelangt, 60 liegt die Metalk und Stahl), die bedeutendste Induetrie Bel-  iepa, aber auch gleichzeitig diejenige, die am meisten vom Kriegs in Mitleidensohaft gezogen wurde, arg darnieder, Eins“ Ausnahme hiervon machen allein diejenigen Werke, «die, -unter-- Zwan altung gestellt, Kriegszwecken dienetbar gemacht wurden. Aber auch hier, wie in der Baumwoll-, der Glag- Indugtrie usw. deren Lage zum Teil durch Lohnstreigkoiten noch vergohlimmert wurde, machen aich Angätze zu allimählicher Boggerung bar. Wenn - nicht elles trügt;“wird Belgien dasjenige kontinentale Ententeland geln, welches die Folgen des. Krieges am ien Überwunden haben wird. .  Ns (einten  Kapttalzerhöhungen industrieller Gegellschaften. Die Maachinenbauanstait Humboldt-in Köln-Kalk be antragt eine Urhöhung des Aktienkaptials um 6,9 Mill, M. Das bis- Herlge Rapitsl des Unternehmens beiträgt 20,1 Mill, M,,-80 daß die Gegellachalt aleo, falls die G.-V, die Kapitalerhöhung geneumigt, Über ein Aktienkapital von 27 Mill. 1. verfügen wird. Das Unternehmen Hat Geit 1912 eins Dp alerhöhung nicht vorgevommen. Die ordent- Jiche GV. voin 29. Dezember 8oll weiterhin noch Begchluß fasgen Über die Aufnahme einer Obligatiopnenanloihe bis zu nom 8 Mill. M. Die Gegellschaft batte bisher eine Anleihe von 10 Mill. M. 3n Umlauf, die mit 5 pCt. verzinslich jat und Im Jahre 1918 emittiert  e. =-- Die Mobi en undKranbau-Gegellae .“  n Düageldorf wird ihr Kapital um 8 Mill, auf 7 Mill. M. erhöhen, die Blitowerks in Brand-Erblsdorf um 2' Mill. auf 4 Mill, M, die, Kotlmar w Jourdan A-G, (Uhrkoitenfabrik) in Pforzhelm um 2,5 Mill. auf 6,5 Mill. Mu die Boine w. Co, A-G. in Leipzig um 2,4 Mill. auf 7 Mill. M, die Riquet u. Co. A-G. In Gautzech-Leipzig um 1 Mill. M. auf 2,76 Mill, M. =“ Die Alsen'sohe Portland» Zementfabrik in Hawburg echlägt einer zum 22. d. M, einberufenen außerordontlichen G.-V. die Ausgabe von 1 Mill. M, Sproz, Vorzugaaktion unter Ausachluß des Bozugerechta der Aktionlirs Yor.  nagen, Maßchinen-wEFagonschmiedse AQ, in Liqu, aur kür GE olohe Stilcke, auf welches weiters 5 POty im ganzen 33 pC zu rückgezahlt-eind, 7 FEED  * Dividendenabschlägte, Vor heute ub werden Bank für FIAENENIT Aktien (8 pCt), König Brauerei Aktien (7 pCt), Fraustädter Zuoker Aktien (84 pCt), Gaamotoren Deutz Aktlew (7 pCt), Schles. Colluloss Aktion (13 pCt.)  wgchließlich Gewinnanteilschein Zur 3916/19, Gr. Lichterfelder Bouveor eln Aktion (7% pCt.) aus HeBßlich Gewinnäntellaohein für 19219''an hleaiger Börss gehandelt und notiert,“  An der Kölner Bürze wurden göctern Pfundnoten unver» Kndert mit 475, fSranzvalache Noten mit 198-440 (vorgeatern Fun belgischs Noten mit 470--476: (486), holländlsche Noten zul 1600 (1686); Sobweizer Noten mit 816 „bezahlt: ;, 3 4 87  wee Markvahnta notlerie am & 4 H,"in Z rth 18,80 (Vor» 83 18), 2 1067-2 ' v.- 6 5  Frankfurt a. M. 3. Dozomber, . (Eigene Drahimeldung.) Das Gesohäft war. auch an dar beutigen Ab-endb.ör.ss belebt, vor allem in Moptanaktien, von denon Lothringer Etitte un 6 auf 205, Deutach- Lüxömburger um 834 auf 21836 pCt. änzogen, Dagegen vchwächten eich Phönix auf :290 und GelesnYirchuner auf 29634 ab, Kaliwerte waren angeregt und höher, Wetkrege, atiegen um 9 zuf. 845 pCt, Schautung-Bahn konntdn auf Rtokkäufe iiren Kurs um 18 auf 398 pCK erholen. Banken feat und höber." Deutecho Bank: 26634, Dievonto 176. Daimler zogen um. weitere 10. auf 288 pCt: an. Kotonlalwerte angeboton, Ottavi-Genußeoheine gaben um 1234 auf 884 nach, Nau- Guinea um 1444 auf 040%, Kriegeanlolhe unverändert 77,50, Bog» nlache Eigenbahnanleihe wurden: um waltero 6 auf 136 pCt, ert, Mexikaniache Anleihen echwächten elch ab, Ea notierten: Canada 1070; Baltimora 313, Steaua Romans 1020, Deuteche Petroleum 462, Bagägdbahn-Anleihs 112, Buderus 232, A. E. G. 948, Deutech-Ueber, Se6ische Flektrizitäta-Aktion 893, Siemens u. Hatake 243, Zellatoff Waldhotf 209,60, Th, Goldachmidt 800,25, Böcheter Farben 885, Ottarl Anteile 41634. Norddeutecher Lloyd: 134, Paketfahrt 121,  .. Wagengestellung, Im Ruhrrevier wurden-am 1. Dozember |, gestellt 16 767 Wagen, nicht gestellt 134; im obeorgchleoglechen Revier gestellt 8608 Wagen, nioht geetollt 88, . R Hob  D ezuge von“ elzentger berechnet werden.  Norddeutzche Hiltte A.-G, in Bremen. Die außerordent-.  Für“  7 DOE inden Tapran 4917/18 bis | den anßenetehenden "Werken wurde folgende none Aufsch!  " Flußatabelgen, == Der  “gosohäft  versteht aich die Notis für die Bt.-Prioritäkta-Aktlien der Carton |  - Zimmermann-Worke,  Die Aktienbezugsrechte bei den Zimmermann.Wers ken bildeten vorgestern, wie gemeldet, den Gegenatand einer Verhandlung vor dem Reichsgericht. Bei der im Jahre 1871 erfolgten Gründung der Zimmermann-Werks A.-G, in Chemnitz war im. Gegellschaftevertrage zugunsten eines der Gründer, des Bankhäuses M. Sobie Nachf. In Dresden, ein Vorzugsrecht auf etwa neu auszugebemde Aktien fes (zt worden, dergegtalt,".daß, wenn 'eine Erhöhung des Äktion- kapitale beschlossen werde, dem Bankhaus Schie das Recht zustehe, die Hälfte der neu zu emittierenden Aktien gum Parikurese zu übernehmen. 4  In der G.-V. vom 25. November 1916' iat aber die Strei ohbung dieger Beatimmung: des Statuts beschloesgen worden. Das Bankhaus M. Schie Nachf., eine offene Handelegesellechafti, war im Januar 1892 in Liquidation getreten, die Firma iet Ende September 1892 'geldecht worden Der Kaufmann L. in Drezsden, der eine der letzten beiden Gegellschafter det Firma, und die Wibwe des andern Gegollschafters, des Kammerrats W., nehmen nun als die Rechtenachfolger der Inhaber der früheren Firma M. Sohie Nachf, das dieser zugeetandene Aktienbezuge- recht für Sich in Anspruch, 8le haben der am 25. November 1916 beschlosgenen Streichung des Bezugerechis widersprochen und gegen die Zimmermann-Werke Klage auf Fogtetellung er- hoben, daß ihnen das -Recht zuetehe, im Falle der Kapitals» erhöhung der Zimmermann-Werke die Hälfte der je» wellig zu emittierenden Aktien zum.Pari« kur8e6 zu übernehmen. .  Das Landgericht Chemnitz wies die Klage ab, weil mit dem Erlögchen der Firma M. Schie Nachf. auch das dieger ein räumte Bezugsrecht weggefallen ei. Den damaligen In» habern der Firma gei das fragliche weitgehende Gründerrecht nicht echlechthin eingeräumt worden, gondern vielmehr pur deswegen und golange, als Sie oder ihre Rechtenachfolgen un» ter der gleichen Firma das Bankgeechäft betrieben; das Recht habe den Inhabern keinesfalls 108g löl von der Firma zuetehen Sollen, Das Oberlandesgericht Drosden dagegen hat der Klage gtaltgegeben, indem es annahm, daß Bezugsrechte der hier fraglichen Art. mangels entgegenstehonder Vertrag» licher Bindung und gegetzlicher Verbote frei veräußerlich und * vererblich eien; die Bezugerechte der früheren Firma Schie * geien dechalb auf die Kläger übergegangen und es Liege nichts dafür vor, daß die Rechte nur dem Bankhauss Schie, golange dieges beatehe, zustehen aollten. Das Reichagericht hat jedoch die Auffassung des Oberlandesgerichte nicht gebilligt, gondern trat der Meinung des Landgerichts beit es hat das oberlandesgerichtliche Urteil aufgehoben und in Uebereinstim- „mung mit dem Landgericht die Klage abgewiegen, (Aktenzeichen: II 79/19, -- Urteil des Reichegerichts yom 2. Dozember. 1919.). 4  Prolfaztelgerungen im westdeutzehen Fieenhandel, Der Weatdeutschs Kigenbändlerverband erhbhte die Preiss für Btab» elsen auf 2100 M., Bandeigen "auf 2310 M., Grobblechs auf 2690 M., Niokelblechs auf 3030 M, Feinblechs 1--8 mm auf 3110, Feindleche unter 1 wm auf 6716 M,, alles pro To, froi Verbraucheratelle,  “ Preizerhöhungen in der Industrie, Von der Handels: gchraubenvereinigung in Ditszeldorf in Gutach mit  mit Wirkung 'ab 6. d. M. fegtgeaetzb: Mazchinen» SBtell-, Hütchen- und Wagenbauschrauben je POt» Drahtschrauben 6s0. „pCt,, Pflug« gochrauben 800 pCt., Schlusgelschrauben 560 pCt, Eingohwelißenden und Muttern js 1200 pCt. = Die Rheiniech-Weatfäliechs Puddel. und in Aachen erhöhte ihre Preize, für Hochatabeigen auf 2300 M,,. bis 2800 M. joe nach Gitte. Die  Bohweißseigenvereinigun für Schweißhandelgeigen auf 2220 vd für Nieten- und Keitenels6n auf 2868  . Preiss „Fetten ab Lieferwerk beim Bezuge von mindeatene 10 000 kg.  Die - Ueberpreiss enteprochen den Vorschikgen der Stahlwerke für Verein Deutscher Nietenfahrikanten in Ditageldorf hat aeins- Grundpreiss ab 1. &, M. für Kegael-, Briicken» und Sohtffsnleien je nach Durchmeager huf 2800 M. bis 8700 M. pro To. erhöht, Dis Aufschläge Air Händelesnieten wurden auf 6s0 pOt (880),  und für Türwandnieten auf 660 pCt, (840) foatgeseizt,  H. Schomburg ü. Sühne A.»G, Porzellan»Fabriken in Mardarethenhtitte, Das abgelaufene Goachäftajahr erbrachte Einnahmen auf Warenkonto. von 39s2908 (1. V. 3818291) M, worz Erträgnjaae auf Zinaen und Agio-Konto mit 414 965 (0) M. kommen,  ber etehen Ausgaboa auf Wearen- und Fahrikationskonto  mit 84s7 200 (2 643 923) M., 80wis Abeohreibungen mit 162 473 (300 003) Mark, 80 daß einschließlich des Vortrags ein Reingewinn von 77% 735 (601 264) M. verbleibt, aus dem 20 (20) pCt, Dividende und 20 (16) 'pCt. Bonus verteilt werden eollen. Das Auslande« at elch weiter belebt, auch eind bereits Aufträge aus jem bieher feindliclien Auslande eingegangen. Der .in daa neue  Geasochüftaijahr übernoimmeno Auftragsbestand Übersteigt den vor« jährigen ganz bedeiuiend, 60 daß die Aussichten für das neus Goachäfta. jahr wiederum als günstig dezelchnet werden können, wenn Dicht un« vorbergegchens wirteohaftliche Bcohwierigkeiten eintreten, uid  Neueröftnete Konkurze, oe  EB. zu Eröffnungstermin. A, =» Ablauf der Anmaldefrlat; G.-V, = Gläubiger-Veraammlung. P, as Prüfungatermin,  Bo. lin» Wil»  hAufmann Max „harlotten«  ß " Loedl meradorf bur; Major Wilh. Booning Kvolgaberg Königl erg 6 . Pr, . Pr. | Putz» un 1Modewaren« | Quelin+ | Quediin+» 129,11] 1, 1.113. 1.118, & händlerin Anva Aue, burg ' burg " * . '8ob, Sturm . - ennentktewenanrnn  * New York, 9. Dezember, (Eigene Kabelmoldung,) Zu Bogina  | des heutigen Verkehrs an der Fondabörss konnten ich die Preisa  behauptan. Bald darauf kam eins gehr feats Stimmung zum Dvait bruch, die aber. nicht von langer Dauer war, da Liquidationen in Stahl», Motdr» und Eieenbahnwerten einen Druck auf die Kuree aus«  " Übten« Im Nachmittageverkehr trat zwar ein erneuter Stimnungs«  wechgel ein, doch blieb die Bohlußtendens unregelmäßig, Für Regie« rungsobligatlonen war die Haltung flas, Der Aktienumeatz bezifferta aich auf 860 000. Stick, vi.) .  New York. 1 Dozeinben (Rigenoe Kabelmotdungy  Pond !. Golä EE ei 3006 1,9% |UntonPe.p 822. 1,4 [6 ... le common 13; . m Geld s.2481D5%-6%] = JEriefirst prof 31 | 20%|[Wabagh ee 23%] 23 0. do, ID. => | 6-7 Jür.North.prf. 79%] 78%] West. Maryid, == | 10 'echs, a.Berl I 23%jGr. "OreUort - 83%jAmerio. Van 5041 30: |, do.a-Parla(8.) 9,08 | 0,86 [IUinowOeontr 88%|- 89, [An Oar & F. 185 | 182% ' dio.a.Lnd..dT. 8,91 | 8,96s0] Interb. Co: 8 D%1Awm.Locomot, = | 101 Onbio Transf, 8,9ss0) 4,0026|1.0high Vall, - =». | 42 Jam Smelt.Rt, 61%| 613 BüberButlion 180%| 129% |Loulsy, Nat. 109%) 107 JAm.Sugar REL == | 1816x N.“Po.3*/ Bd, => | 58% [Mias. Kanss8 bj Anaconda O. 863%] 86 8.Frano, Mrig Migs Pao, 24% [Bethleh.Stoal 80%| 89 4%; Berio As <= | B33IN.R.Mex.2.pr. „, 86% |Oontr. Leal, 03%) 92. 0. 6% Ino, IN, YorkOontr. 89%| 89% JOonzolid.Gas 85 ß Ber. A. = | 40%IN.YorkOntar. 26X/ 1064| Gon., Electr, =» | 17% do, AU. Buds, => 55% INorf, & Wes! 05 hint, Harvest, = | 126 Sth. Pac. env. North. Pau 81%| 80 jint.Morc.M.O. 414%! 44 4% Bonds == | 78%sPennsyl 13| 41%] do.do.do,prt, 102 | 10075 Atchisoon ; 88%] 84% |Readin 75%| 74%f1Natyon, = ] 311% Baltimore 2324| 833% jOhic.Rookun 24%| 24% Ropubi. Iron == 1 101 Qanad. Pao, 189 '1383 |South. Pao. 9275 [Unit St. Stool 1023] 102, Chesapeako 86%/| 883f90uth. Railw: 284 223] do.dv.do.prf, 112%] 118 OhicagoMilw 37 868 [8o0uth.R. prof, 88 | 39 jUtah Oopper =- | 70 -6 IUnidn Pao 128114% Virgin. Quer, = | 63x  Deon. &R.ur 6  x fannt isch - ungarischs * , licht: Defsensli rIvilegierte ös erreichis! This, kiel jeher MEAN IEE EEN] Fie pe Hungen dere LT MR “ Pp Staats - Eisenbahn - Gezeilschaft, Gerichtliche adi ds meme M2 227) Zuge ad [ei KI 2 WE gne 2 wi 'austs € 471 Berk weig: Buchh ')| Berl iner Srau es Prumber 1? zielten» [8 | lag Gees - Ei I:dung Benn Geigötägweig e'|Kontor Pau VGer-jtungs3ver Zuko n Belanztmachungen, |“ 4707 rich Bieifowstg|= “8 LIE ING Berlin. Inhaber wee MEER ENI King Chesredas dent 16 an Generaiveraammlung Lonucöverfahren, Kattowißh, lung Emil A AIITD M Et WO Dag 0 TPI 'Adermann, Ver-ster PALE] Um Doerlas-|| zur Werundeoohzigeten ordent 10 en Generalveraammung Ueber den Nachlaß das ins 5 Due EEE Mb erl «Gepard € Qulz 4» Audlun tet eld Kai "A kei Get i 18s7 Bopp ard i& AEH Gee ud ape een St 8.8. eiconbahn- Gos oha 8. Februar : Erbengemeln«| haber: » | haber ist: aß , Kaufe Dir lim. fielbentalender e hb Tm 20. D-zember 191, Der 12, verstorbenen | in Vungeteilter Ten GE „Derlin-Sma . => Nr. |E Gebhardt, Berl on 6687 Grun Binzlerk  Dulias Een 110 | 9 Den etragen Wrunbsn | nf Benn DIETE EULEN a 9, fe. 1084 BiLlt AL BOTONDUEHE EE ERNIE zu dax auf RE ENWS EN UK ENE DENEN LUD H ei Binh Eaifpets FONSECA FONHITUNRUN Di Bee Mo ee Mer En er n baue, 6 Us | derlafsu' u 1 d Tep-| se a zj] Grund des 8 75 de velsammlüng, welche suet, b) Doppelquerwohng( dem 1. KHpril 1929, (Ges- . er it: Felix Sa-sYardinen un änkter Haftung lzlgsten 0rdeutlichen Genera . Een fe FARE ZEIGEN VDCS BEINE NE SLES EE) ESNDRECHIEEN TI. Bobwgegen imner . lin, Rartenblatt! sda in Berlin. =» Nr. | Tenpelhof. == Anna bri VietorjNr, ILichalt|) mitingp, 160 wird oloyeladeu, Burg, Wilmersdorfer Str. 15,| Gemar] ng k7s9:4 FLITIDEN beids 7 & Da-|Adga Verlag elfahr Berlin-Gtegliz. | exrwerbsgese Haufe bergpläin 4% ztatisnden w! wird zum Sonfurzverwalter|31, Parzelle 822.071, 88 9 ber & DZ obien, Cb urg. |Sgeward, Selmitbejschhzräntter , und Rattenblatt 81, Parzelle 1 dsohn, Berlin. Offono in ist: Anna T 48078 Alfred G 2 Pie Gesellschaft st Tagesordnung: *Tonsartfordenmugtn find bid! 896/47, e m groß, 78 | Jandelsgeselisehast, „seit des Fahas eb. E dert, fe (XX) C arottenbu 1019, aungelbi, Liquidatox ist. der |] Canobmlgun; E Jahrearechnunn und das Rover December, 1910 bei [rtadsteuermi vert 8080 De 24. Novemhe dis 2aufteine: [fü fran „ebarlottenburg, De in, Un«Mitte, . |biSherige Geschäftsführer. = 1 ON nage für as Jah 1918 uns BEAimUnG für Ge Gerit aud: ane aseag 1981; Sauhungde nr. 1941, (Sester, sind ? V er er | ea ed aria ow We Eitung ins Ee 000 18 HAF nu vernandan de. Reine. fragn 580% d zut u 208" ) en we , N, '6 zer vie Beejaltung dere eines WE. E. 8. 19. bj S ersin: Fe pt ühen, ebaüber jn das 3 Handelsrogifter stex Abe mit beige Ben eben Ey we Vines Renn aue u“ Shugaon, zur Prüfung der Kaunfen oder die .. u: au te, (te) it heute oin getan ung: kto. 1919 [nautct Ro hnungs 1 das Betriebsjahres . «aderen Verwalters, sowie über | Berlin, Aovember 1919. " 40 KSL LAUTT ene ung Bache vom 87. Otto“ Gesellschaft 1919. ie Bestellung eines Gläy*9igere den 36. arlendorf. + jen wori wee die Firma Der „Wien, im Noy mbeor 0 bie imd 182. Des | WerNtn TE TEE ung 86. Enges 7 Gef öf EE ER UE ea) dersaan (AIT pen Der vereinigte Verwaltungerat. | Feier fr ung m] bi weh gm Bine des Swangpbol 19.0. [04% 5 rt kz 4 4 r; | ; 1, Ee? Dit H" Ey ps 1a: Gi Get PN 4 s DeR 12.00 Graus Nachdruck wird nicbt bounorlort. 03 Herkin-Schöneberg, Inhaber: [Be Ed, Berlin-Marten: Gegenjiand, en «| füdgerwerbögejell- Seeen enen ne aar Prüfung dex angemeldeten [bung 1019, | Nobert Paid 11, Kaufmann, > Pr. 62 018. Brusch«|& dns Etämmiae Adlar mit be- Oypothekarautonlsc»ye und Forderungen auf am X. Dezember 1910, Berli Sbeberg | Nr. | dorf. == r Bertin ita Beträgt 20 000 M. Ge- 19a]t Hastung:| Die Auplosuna unerer 4+/7p103, 8 1. Dezember 1919,| vormittags 10 Uhr, (Berlin y ke ergner, «| pit rügt Alice] schränkter Tetischuldvericreibungen sindet am ESI deten Geo In der „Verichtastes, Berssats 4888 Nachf, 0. ine "Eeamtpis: fast felt OE d Rovenbe ee jarlatte Surg, Mete 0 (| afin Ee ienstag. dem 16. Dezember 41919, dz dem unterze! "| straße, teppe, 2 kurist mit einem der bere! eselshafter find: Hans M east i eine eidel in 4.tags 10 in, Äleinbeeren« teigert werden das «| 1919. . e . | kaufmann PB; vormi.tag fran Ne n Termin an« Fr Grundh *. EREMIT FLG LID Grund Dams Be 7% Fa Fr Gel jgaftöverttag NELE 18 Bieler js u Ges im Geschäftslokal der Direktion ver Disconto-Geselichaft Fiials WEESEN HER SIE ANER Ea Wein ae R WHERE Ea en BAREN un 182 aengler u Abntners 1 Br. FEE ggg . -.. [3 . . vere “ [5 Plp zim 3 Ent des Versteigernngso) Be T- EITTENNENEN Bete FATE eler & 87) fe jed vie fen def 1919 in 88.4 beet Königsberger Zellstofffabrik Bun ele“ [Tires BeufwanE Mertin tn: Die Baiheute Bran Össene panbehigesene, (is veeWsdaft erfolgen aura Ert ef: Wepper | | Üetiengesellscha t. m . EIE Abt. 8. (he Gebie GEE I SHE NATEL SIIN Wis. 1 GeselsScher findz: Wg den Ee Mj a Me Puch Fe Gel TÜRTACHUUNG, Konkursversahren. Mahnke zu Beih fr. EN far bert find in M EN Hans Scebeler, b. Kaufe, GErobedarfs - Et 1er für "ii allein ober durch EK aun Ix dem Kontewwwerfahren eigen Grun ane D eer ENE EO WEIZ MILD enter Galtung|fs URETER elde Berliner ireffors Mazimillen Ritp Seite Bir. 0, Orfe Gesteinen bein 1 loben 20005 je [exe afin Bareine- Eth „en eneic von 179) ei Gr: Atter Dan . ION 1 ell haft zur Abnahme der Supre Gzmarkuna „Berlin, 3 Profura des Franz Heinzig) | Nz. 88 01 Gp. Veräin, Olsens RE gesamten Bütor |f ug: Otto Smidt 2] Maschinenbau-Actien-Gesellschaft Erhebun, von Ginwendungen M meradpr, 28771191, 11 SPEE Steinhardt Dauber GUN Gesel | bel are EE CEED nieht elt nidatoe fol n6ts ; k „(ff gegen das Vereitung au bes 39. am wo, Drank ist ertasen, == Bal Nr. 188 featter Dd Sanie Bar [bar ittmeister a. D. Wilhelm neg, ien vrelmehr der vormals L, Schwartzko „EDE M4 terroe Art. ten E- ode : jeinsche> und M c/Mäller»v. Gcdnaic inspe rige, Mitliqpidalor Fri 27 unseres Etatuts haben Stinenben Forderungen | ZD Dd Te aubeltenets ersin: JIngaber "ist jeßti]e €, Kaufleute, Gheide mb Mils n- hiperl «Schöneberg | In Gemäßheit des 5 Aktionäre auf Anhörung der Gläue bw; , - Kausmann, [ein H "Frip Charlotte BU De datos | urbentfice Weneralverfommlung unserer Ver fer Die (estattung der | volle kn 15, '36. == IBH Geraete EE eIbemann, EN PM WEREIEDENE ber Wa (A Bel "Dienstag, den 30. eer 1919, vors " en un! I" I m al A er RENEE Shen, 2. Kost do. Geis "M Beg: ernte Bere Dhtens - eee 1919, „Ge | Del Gelelsgaäverftag, iR vam Es FI: Lerraine 65 | unseren Sihungd laue, Cruse 28, Hierfelbit, außepaumt, eder de f  ) Das Amtönericht: dlichleiten » | felschafter find: vember ange jund Ammobilien ordnung werden sein: GSrhlyktermin auf Tügauawerseinerungn | werbe des - Geschäfts - dure | [2 . Dect IE. Sel enstände der Tagei 1 db der RESU BETETE) ABl BG Wa Belts [23 Bas Ge eme ej EE M URN SUL EINEIN NES ER] vorm an Im Wen edzrlafsung 2 Tarkmetster, Gem n Veran. want ter, Haftung: Kaufm .n fy der [ehteren und mtsgerichte 48 ung fol + =. Dei Nr. 28 74 | Tor Ilicche ict mehr Gästdiahr. Genehmigung : Dobn M Bimmer Mem 13 Degember 19, EITLWM TET H 777% “ 1. ze €“ LINEN Bae Ge ieftepet EDLE Ren utlastung; attmltgliedern wh EEE EEE EMS KEULEN EEREP RISACH ELERG Mehamn Gs | Be Enge zumer = Jan der Ger : des Weorg dem 1.“ Rovember wine Vibwer att € s | Veißenses und Fräulein b 26 unseres Statuls ihre Aktien oder Borliu- eWanfee straße, 1 Trevpe, Limmer Nr.| elosgen. =» Bei 29.761 jellsckofter sink: - tanz Ga w/ Haft mit - Deeiieits Teac iu“ Berlin find | wollen, haden nach H der Bank des Berliner Kassenn o1ombor 1919, rt werden bas Im! RNaedler, Verse] , Berlin: Ne bestellt. == der Reichshank bzw. von der ti ver IIE Gründe von Serna (Ru „Des Geselshafter" Ee ES | Wilmeihdorf wn Ferdinand H Eharlottenbutg.  Geget: a H R Tu 84 M | eds Rant bem ie Nummern ber Vetter erf des Amtäögerichtd, pe Bb. GERIET R Raus der De one abt Kaufmann, Vet eh Cher ten wen: H FTR NBENN ji Polens "am 24. Dezember d. I bei den Banten des Konkursverfahren. 19 Geier hae DMI bag Tage [e WEL elm | Tnft I Co, Berl! bernahms kid WEISMRIIEN Karl | Gel dem Routurdverfaen | enn bes Merfta vos, NE x 8 8 Bu9druges WIRRUNGEN MIENE Dew | ena d DIGE mehr Oe | Gl u Gelee ene 88s R: dos wermbgan der „Wie B.| atem br Banne LAIEN ND x feh nene H 1919 fa fowia den EBL Ne Nag d di Gu | den Serren Gerber Gelten Baue 2/4 aub Be ce ise) Milheler Schwiht. zu Halen r | Gesertehafter 5 be. Weg Betbich eiten und „De Bedarfs | 9 br t äftsstunden gegen eine Bescheini in Verlin „ Weißen! EE re R | ed Eingetrarens Grunig, Grnth „Der GSt stell während dar ME Gesch 4 Tung. zu hinter "Abnahme, der Schlußrech- |? k Herbe Goofes, Ue v|Banm, '. unh | artileln hae 1919. Biß gur Beendigung bez Generalversammlung fung des Verwalters, aur Sof nn (45 Spachime Übergang der Gesaafts ds nde | räulem am IITN Abe [5 'Katoineien apt “e de Berli in, up Dee feget, gur folgt dis Rüdgabe ber Fehn ene ZriehriF-fir BT Gemarfema, ten Forderungen unh Berhinb| rau, Beide, Berlin» vam [ben 6: äftaführer: Saupt« | Berstn » Mitts, Wiel, 189. m halter Berfammlung erfolg kt n artes . Rer kot ber Bertailima zu bes DEER fr. 63/98. bes Gela Beelen. SHT Einer 8 Es. Der] ius in * Berlin, en: ' ij „Der 4 Nieten und jean Wesche erbe a zücksichtlnenden | Forderunoen 8 eim arah, Grondstener, [TET de M M Lom. Offene Ganbeligeie 8 +s Ackfon-Vroitzrs gem er dD. een Bel der Bel ner Handels-Gesells fowie zur Anhörung der Gläu-|7 1 0 dm de Un IE Die Firme. eps EAT EEE En (ags der Fino | Bertin Witmerddoxf, Die Geo Geber GHtiler Dad Ler DEN Ga m Ne Ge een | aunnSmnert 117.29 - M, Ee das BSandelö- | eischaft - ist ese shaft eiedricchshain. is 4owie bei dez Gelelschaft in 6sp Unlanen und bie Gewährna [307 beste ere a. 1865, sstor.  WesestsGafter sirh: Die Ausgabe der nauer- Die gerte fen, Slor; 4owie Einer Veraßtivn an die Mits| "äu! 8 19, = Diefen Krüger, Keismeint efs Eid Ut: am videndenschinfogen werden, amber 1918. Füs. her Gectnfterm aut AE 49, und uhe Getter m ee dn a esähu nE jenseren Atilen en an eä Das Antsichtsrat. Bend. Deen I EE NEt IR dB. Mettecheng das Beinen | [88 Kuin (ws und 4 SEREN vpn) 04 5 Di Gimtenis, 00 vormittaqs 11% Uhr, Eiaiba ekt fin er Bebe Gesemtehatter 5 zei ehe für „epn M; Aoppilten, * arithmtid WREN Vorfipender: - vor dem. Amtögerichte hiero REN arwÄtt (au [FREIEN Mi 0 Nummernvergeich« fohöt Lot -nke 71, Zimmer - Handeolsregisler. EE MWIWITEN er | nisses Sel der Rationalbon? für 8, m, bet imm; 8 &n ner DENKT Abe Haup! We FE Fesamtprohiten ER dies iL die DeutsGland, "Berlin -B., Der Geben, ve ein at zur igen | mite 6909. 18. : | we 1919. Horben: in 6oxg ZIG: ben, R FU) Kei is EE Gesell 40 J m Hot 1 wan im Barzel Griedel gain: amtlich bearbeitete MertIyzthreiber e Low erfin . v 17,27 1. .- Hes Amtsnorichta. jeher aa EE Sols fe . m IH Dei eme 1) ICIIITN autettenhur FEE noe ie Reel St eue rk urz Zettel “% |. Beijmentlor & Cy, Berlin: 6“ pi E m Eg is RET 72,0s8. wer geb MIR di . onhaher vl Sen KINN Barta eri fung "ür EZM Die EICH Dippel, fe äber M des „Berliner Pee Aae ftredun; R M Ei Go.hn, n beh er h '10 ändig | am ufgebot -"vom . ENE 02000, Sem M ATEN R DE Rn 666 epi ber | fn ben Batrfeie De a“ Tebeltenbs ,Shloher sa 6 bie on Hapoihetentnteses Ene von allen errechneten. 48 Fried. „28-45, Ur, 3. Ehe SITE Hanzeltgeiele der SEE Die els enn Eee daselöst Sefind FREIN im „Grundbuch von Hanau 'Abzchlägen tog wert), . WM; „erge Gali gat eib (EM! die | 67.808 is v.: HIE Sel „dem. Erwarte des Goo Segen u] IESE Ee ee ergcheint:in ainigen Tagen (putt: en " . n- . Euahe Dd, be Ries austgutt: . Gee enb ub | d Feb brän- Ife ( . Biäh M SLIDE mis Desfentltge Belaanf nenn | 19 At TENE 10, an Es 78 Pfannig pro Exemplar 2 Gegen Ein. Bd Baa 78 Bleie we 115 vi SS ILDUIN Ehn 11 m ELZE AU des Gesel iB Dain 1646 [it Bv. BD. verzinäliche Dar- 7 Epaciton, Bo S0, Ketihetrale, 8, r lie = Nr. 52088. ih v Berlin Aohtz Offs 4'008. | [Insforderung von MERTEN 3. 23. Spit 1808 WEZ ver | Le 211 DealinSanzberg, we-| Fr TebriG EF Mann 8 1Bnese NG, felt 17 008. | Feoutragt. Der Inhaber der ; ? Tage der | easter Faufeutt: der ufaelE Bigutbator Rde R aH 1 felt ben BIE Gs Jimmobie| einde wih Sulecferder, EN Versteigerungs« Asc 8 „Sept, Bertin SSdna: ist aufgelö Eiquldaier Mit € hb Uhltia am ien 15 DELT mit äeitens in dem au j 1du trie geumerlg: Oolghänbler Gall Burt Dow b- Bere|der Kaufmann Mllred Bu H - hauen db Inna. Klees) veschzänkter Ha ' ven 17, Märga 1990, Wichtig für di e ro n afthey zu Berlin) eingetrö« | 28 lins ineröben Offene Hane Ber. DE Ti as Zvi eBberln, in zung SE Earle arg. vormitiegs 10 Uhr, st dem 28; oe | Bei 088 » efbs Be: ung. 8xm IEE mit rech | vember 101, 45 Nr 00 Boherigs OO (22s8 ne dut di webe im Gees Fe Berfauf x Fet anberaumten Banebott | ZOOÄ EH Ge Ihren Betvieb xwftelen? dem Seitzuflägel, Do 5. &- M. Spewenberg füg Zerigt Ge GJYaes ges Walter, Ber epnletung unb Bes | eintne feine Rechte anzumal- Woilen ei: Itren Umfay feiger? * ! ergebtuhe u und 3. »| art, Offene .' Rte der M KA 2 Gese aft lin Abergenangen ist, als vero | hanung von Trundicüsen (in den und die 1; ande Fog vo derus DE a 7 [hast Wesei al after, find find die AE aufgela - INNE Pg Laftende + se EN Einn PI "Gr ENKE ahd erbe Sie Ihre Unkosten vermin! mun Fausleute: ter najsev Wnoun süde jow! solgen wi iu, Wollten eis jeden Monat ni>t nur e, M as ware Es, wenberg aue - eins<& Co, ba Handels- und : Fahrikatious- FV. 24/10. baben? 08, Grundsteuer | 7 goewenderg, Reuthe, Des Befafhofee urt L jünternehnungen aller Art in Zr 5 sondern eine Netto-Gllauz vorgelegt kabe? Bieie Ate zolle fr 30.59), Nuto | der - 62 060, Med iaipar Neukölln: , Odar - gemieteten “. "Wenn 1a, 10 sichexn Ste sich zur Erreichung Kungäwert 18 980 M., Gebäude 2 eb HÄTTE (ES) aben eie eden. jen be aft und Fabtitationse| . bem Wuieeser solort die Mitarbeit von Kräften, ERERTEN u x Ut olle Nr. 80s9, Grunde AUER Berlin, ent Ga EU AFFE man. Dos Etummfapt: er rungen und er0ßt Erfolgs in der Durchführung diess ven [Swert 840 000 IX, äber: Wank, in Derlin: Die Gesel» | rot, 7! m : gaben im bedeutenden Unternehmungen M 076 5 29. 18. '-= ausen nn n-Friedenau. | & kt aufgel! Der Vio [4 “ ] N] Anfragen erbeten unter Berlin W 35. - Bersin, Rau, ai NR ge] 54 Argen? nien. | | Saafeastein & Boge lex, Vc den 14: ; Növember 1918, | Jarl. AE LELITN iger Juhaper der jj Dr. CO, -Indaleoio Gomes, N|; &schveiven ! Umtsgericht VerlinaMitte, Beira Berlin, =» Nr. Na. 181.944 el | Recbtianwalt. promor, ip. Vitte au Abteil: 12082, Refe Beig arfus gte ee, Beil I 7 'g 8 eing, esam ass pBrzbet [2 Bren Alpes. vedautende Firiia ung m Seme 5% a einn neumann, "Rau , ha 625 Bitoter WIE 3 an & Ingen,u Patvutanwv,, Rue- B Bravohov BiJoutorie, Kurzwaren, Reigearfikel win 83600 eie ee wang; Bmerbhorf, | NE; Ein Derlin. Srofuri ist: Marks Y "o8-Aires.Kecopaufeta>7 B % 3 SEU Wkren bei der bestep Kupdsohaft elpgotührk, 8, Fann ar 190, etre IA vun Bine: BOT 2» PEr1 Adri Bingun Buenos fu. wünzscht für Itailen iftags 1 Uhr, |Geschöftszweig: Ten == A BO, Co : SERA EEN 111. De | Gesa Lau a 27 GIE R Die j 1 üübern ehmen 083. . =) Fol nN 113==116, versteigert wers Bevt, Berlin. irma Fe dals ? t Vertre 7190 2 . dn KE: 0. Deere Hate Bean au MEG .% ve RI (ea - Allnemeine Hapdels- und Bank: Referenzen. z. V. Gef. Offerten 4p urgste. 20, as befawat gemacht: 3 . e? urter» en wird | . zurbezlt, "ar dE Weis R iohp ul Batre GLN PR IN - Berüner Omnbus-Actien-Gefelliänt Anglolo Currad!, Fierenz 0 (Angetragener Einputimer REEL Geiha tp F eli a (Ep e5) Bu&C3-| -! Die Herten Aktionäre unserer Gesellschaft werden zu einer Ür div Vortihbrung unzeres Botriebos auchen W. N ber 7 abe u „ A an. der Eintragung des Ber, [fal Gobex GRe E33 ep da 040. [FL A WB. Barten Des gußerovdontlichen Goneralversammlung |zu kantent 0 58-12mm, fei ferungpnermertg: Tred Runge, Berlin. Iv . November 1919. [ITK Hainzih Vo.x gl: Vorzugsdrahf, 4,8--0,80 mm, . eige Houß | Anbei: ans Wlfreb R In dd 1ögeriht pg mann ist aus der Gefele Monicg, ben 29. 0. Dezember 1919, hr, Wir al 4 ferper Künzer für Loritn) eingetragene Grunde finann, Berlin-Zehlenborf-] Bertin € ik, a 8 shaft ausgeschieden. == Bei Uhr ; blank oder genlüh d gezogenen Anusreh Bur his Fele Seeen Bobirle Bel . <. DIE XIA einge elzagen as DEER Die Gets in den Sa S5 vusenste; 0110, 110! 06.080 viel das Material Boch verarboiten 1ä8t. Wir 68% 7 t 4 arzlo N „ olgendes omp. I ends, und zwei Höfen, | 5 &w . löst, Die bis- | zu Bersin, ergebenst : biten Angebot. Gemarkung Berlin Naxten» WSSTELIUN Gwarzt YENI Borde n IN in. 04 Aufs I Eat cf) ttt Emmen Ges0rdnung! Drantwerke Wandhfckelreim a 0. Aas, Flatt 86, Barzalle 17842, 7 6 E25 ,- BerliwWismerbort AICI &rat,  Gronhbaher er, KTIEN: de ie Deri eer die fi an der Geni weglvaserme pu | d be ] . =UNLLLTTEMUEIIZSEGE II) 268, Ruben m EE gern. Nengaher: Ber: Derlgu Tarkif D > eve Dem EN EIn kung di een wolle wollen, habe ik: ige ite; ende er . » wort 1* 5s0 M,, Gebhndestener- Arnold 61 Nn „Faufmann, zk (4! gaz“ IR Fallin, Brons ilt, =w' Bei | der" Reichzbank oder bie ie DepoisGe wer] inem Berzelchnis || - ose „dr. 268, 'Grundstüdswert! Zenold GiLv er Ra (FINUEN Boie Dimon Ne. 81281, Eu a 6 | Bassenvereins über „diese, Kttlen Ei EN estens "Tonnen V-EIsen, N? 4 u. 5 1700 8 x. 03. 1. TITOREELDION ED Beit Inhalte | HEN IETN ) tzemä Amber 1919 SEELIG ei hd Je 15 Ton S0703106030,75, a ) j , v7 en ji“ 8.100 EE ade Berltär[ Sein, = EID BITE SAG & dem Baaienss 6. | Mihten Berlin DE Beha 4 Schwarzbleche Paas den 14. Nonember 1919, jedetlaffung ber zu haretteKg Fili: erin: m e ; vels) Aimtsg: erlin«Mütte, | Zwelgn! inantd Feliz Möller, in der Art, daß je zwei ader iI (Tagosp Bit iln NM (PEESELRLENE enden | Berlin, Fahatet adi gemein astlie die“ ene ve ber when ved Augen en 2 Besa EEE he vad erbittet Bllangebot Kramer aT Baupinjederlasung. .. heit fiene (X19L SIKEN Bete ue: was ns DIED „4 jauptasse n ver vr bed ga 8vobs Im „Bens der ZBwangsvoll- Handelsgesenseh Aesellshafter| mau m "Dei weh HAAK] ermann (J eise aub zs ni Dezeriber 1918 13 bis KE et, r Mazgchinrenzentrale "'n: - Prectn 27. Januar 190, Sab: Carl Beater, OMe fd In Bertt-Bilmerodo: ITK EMH At | a Mnter Die on diesen NE Vitterlegten G.m.d. H, tag ! UÖE [mer DIWalb, Seh. Lon unter der Minna: ere 51788 Felice bG Baf JM EAT ICN Per Gen ung, Fabrik lanöw. Maschinen 6.m. Del Otten Stoowerb, Zim |merzlemzat und voce mann „lederre] fang! famp eon H Fn Beelia, amn 2. 0. Rathenow. Fier Fr. 118--115, versteigert |a. D., Koblenz. “ WE Berlin-Bilmevsdorf. Zuhab Berli: ve ANGE mee, Borlinor Herden das im Grunbümfhe| zit KITE . in: Germann Dtio fene gefejs Gat fei Dem wee : Omnibus »Aotion« Gezolieahafte T r] . Paid 48. 86.) „Nr. „1468 IO BE TÜTE TIECH CALM ITELDU| 6a 10. des gt an (IFALITTEN v6>1 Kiroene Matntümer, "EE 1.5 etroeens 18 1002, dens Ta: gel: Bern ite, 