7 85 Abend-Ausgabe

iE Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staaks- und- gelehrten Sachen.
- Bezugsbedingungen und Anzeigenpreiſe, ſowie Beilagen, Erſheinungsweiſe uſw, werden im Kopf der Morgen - Ansgabe aufgeführt
* -Sauptgeſhäftsſtelle: Berlin 8W, Kochſtraße 22-26 x%

4,550 ; |
y von Ullatelv & Co. Verantwort. für die Redaktion
3 I Ear des Handolsteils): H. Bachmann in Berlin.

ig

- Rege feindliche Erkundungstätigkeit und lebhafte Artilleriekämpfe in der Champagne.

Abberufung der deutſchen Aboränung

- aus Petersburg?

| Merdung Ses Wolffſ<en Telkegraphen- Büros.

Eu Dorling 15.) Februar,
-. "Die Tätigkeit der nach Petersburg geſandten deutſchen Kon»
Miſſion ſtößt in der lehten Zeit auf immer größere Schwierigkeiten.
Unterreduungen mit. den. maßgebenden Perſönlichkeiten, ohne die
uach Lage der derzeitigen Verhältniſſe in Petersburg ein. Fort»
gaug der Berhandlungen nicht zu erzielen iſt, werden den Mit»
Heun der deutſchen Kommiſſion dadurch ' unmöglich gentacht, daß
ie ruſſiſchen Volkskommiſſare, insbeſondere Lenin und Troßti,
andere dringende Geſchäfte vorſ<hüßen, Bald ergeben fich dieſe,
Hald jene Gründe, für die Verzögerung der Verhandlungen. ;
z;Rachdent“ fich „aun in den lezten Tagzeu : auch voch der ſchwer»
wiegende Fall ereignet hat, daß in olner die deutſchen Kriegs- und
Bivilgefangenen betreffenden Angelegenheit die ruſſiſche Regierung
elye von ihr gegebene Zuſage am nächſten Tage wieder zurück-

““genommen hat, entſteht ernitlich die Frage, ob die weitere Ane

weſenheit dex deutſchen Kommiſſion in Petersburg unter den ders
zeitigen. Verhältniſſen noch Zwe> hat, ENI LER LAGEN

„Der Warenbezug aus der Ukraine,
." Bierbundbeſprehungen in Berlin. |
EEE ZUR je Butdapeft, 13. Februar.
- "Seuts begab ſich der Handelsminiſter Serenyi und der Miniſter
für Vollsernährung Fürſt Windiſch-Gräß nach. Berlin,
um dort die Ernährungsfragen mit den zuſtändigen deutſchen und
öſterreichiſchen Stellen zuſommen zu verhandeln, Gleichzeitig mit
Hex: Reiſe dieſer Miniſter begaben: ſich auch. Vertreter der ungard-
Ichen, öſterreichiſchen, türkiſchen und bulgariſchen Regierung nach
Berlin, um an den Verhandlungen über. den- Warenbezug aus der
Ukraine teilzunehmen, In dieſen Beratungen werden von ungari-
Icher Seite das Finanzminiſteriuni, das Handelsminiſterium und
das A>erbaumiuiſterinm durch Fachleute vertreten fein; ferner
Hie - ungariſche Fluß- und Seeſchiffhrts-Akt.»Geſ,, der Getreide«
handelsvertreter der Allgemeinen Kreditbank und die Kriegspro«
Hukten-Aktiengefellſchaft. % ;

Die Konferenz in Berlin findet am Sonnabend. ftatt, und. ein
Keil der Konferenzteilnehmer wird ſich dann über Warſchau nach
Her Ukraine begeben, 4 25 .

„Das „Rote Heer“ gegen die Ukraine.

'Der „Kölniſchen Volkszeitung“ wird aus Berlin geſchrieben, der-] |
Beſchluß der Balſchewiki, ein Revolutionsheer 24. bilden, habe für || -

Deutſchland, ' noch mehr für Oeſterreich-Ungarn, eine ungemein 'ge«
fährliche Bedeattung, Es ſeien beſtimmte Nachrichten eingelaufen,
baß die Bolſchewiki bereits Truppenverſchiebungen vornehmen, um
ſie ' gegen die Ukraine zu werfen, Ein Feldzug Troßkis mit den
freigewordenen ruſſiſchen Truppen gegen die Ukroine bedeute die
prößte Gefahr für das neue ukrainiſche Staatsweſen, An den maße
„Hebenden Stellen“ ſei man nicht geſonnen, ſich von Troßki in. diefer
Weiſe um die Früchte des Friedens mit der Ukraine bringen zu-

rulliſche Preſſe zu den Ergebniſſen
„von Breſt-Litowlk, :

Stimmung in Petersburg, ;

Sto>holm, 13, Februar.
graph Reldungen aus Petersburg zufolge äußert. ſich
"zuſbie:b 03 I 0 WAR <e Preſſe zu den Ergebniſſen der Ver-
Hondlüngen in'Breſt-Liotwſk'in"zuſtimmender Weiſe, doch klingt
Hieſe Zuſtimmung etwas g ed ämpft.: -Gotkis Organ: „Nowaja
Sdiſn“ findet den Ausgang der „Verhandlungen: unbefrie«
Ddigend:, da. Deutſ<land -zum weiteren Vördringen in Rußland
ſtark genug ſei und die ukrainiſche Frage militäriſch wie wirt«
Tchaftlich eine fehr gefährliche Wendung genommen habe. Das
führende Organ der „Sozialrevolutionäre hat zu dem Ergebnis
nach nicht Stellung genommen. Das Kadettenblatt Raſch-
wjel“ erflärt die augenblidlice Situation zwiſchen Rußland
* und.dem Vierverband wegen der inneren Gefahren und der wirt»

Woftlihen Sc<wierigkeiten Rußlands für ganz a umöglich.

151 feindliche Flugzeuge im Januar abgeſchoſlen

'Im Gmolny-Inſtituf herrſcht, wie aus glaubwürdiger
Quelle verlautet, eine ziemliß kleinlaute Stimmung. Man ver»
Hebt ſieh kaum mehr, daß man ſich über den Ausbruch der erwarteten
revolütionären "Umwälzung: in / Deutſchland gründlich getäuſcht
Habe, Die gedrüdte Gtimmung wird noh durch das Ge»
fühl der Ohnmacht gegenüber "der :allgemeiwen Anarchie, befonders
den in Petereburg herrſchenden troſtloſen Zuſtänden, - weſentlich
verſchärft. Beſonders. kritiſch erſcheint die Geſamtlage noch dur<

das Vorgehen des Generals Alexzejeffs gegen Moskau. |
Der, General ſoll über etwa 100.000 Mann verfügen, Wovon etwa |

30 090 Offiziere ſind...

-'.. Der Bericht des Hauptquartiers...
'"Melbung des WolffſhinTelegraphen-Büros,
':%7!] = Größes Hauptquartier, 15, - Februar.“
» +.) «“Weſtlicher-Kriegsſchauplatz.
: Seevesgruppe Kronprinz Nuppre<s
Iu-einzelnen “ Abſchnitten Artillerie«.:-und Mittene

tätigfeit, ' - Abteilungen ' eines Matröfenregiments
brachten : vont einem: Erfundun:

giſchen Linien ſüdweſtlich von Mannekensver 2 Offtia
äieve und 26 Maun gefangen zurück, WEG :
Heeresgruppe Deutſcher Kronprinz,
„Norbweſtlich und öſtlich von Neims ege Erkundungs»
tätigreit des Feindes, In der Gegend von Prunay und
EDER von Tahure entwiekelten ſich lebhafte Artilles
Tiekän ; ; .

; Sooreögeuppe Hevzvg Albreißt -
: die Gefechistätigkeit. lebte im Ober-Elfaß zeitweilig
auf. : 7 GEIE WEA HEES

“ Zim Januar berägt ver Verluſt ver feindlichen. Luft»
ſtreitkräfte an den doutſchen Fronten 20 Fefſelbollone
Und 151 Flugzeuge, von denen 67 hinter unſeren Linien,
die übrigen jenſeits der gegneriſchen Stellungen - er»
kennbar abgeſtürzt find. . % NIN

Wir haben im Kampf 68 Flugzeuge und 4 Feffele
ballone verloren, ; 2

- Von den anderen Kriegsſchauplägen nichts Neues

Der Erſte Generalquartiermeifter."
2 Ludendorff, ee

Rumäniens Zwangslage.
Meldung des Worffſchen Telegraphen»Büros..

Rumänien iſt durch den Friedensſchluß mit der Ukraine und
der Erklärung Tropkis über Beendigung des Kriegszuſtondes in
eine verzweifelte Lage geraten, die es, wie Serbien, Griechenland,
Mouteiegro und. Rußland, lediglich den Kriegsvexlängerern Lloyd
George und Clemeneeau verdankt, : ;

Wiederholt war von der deutſchen. Negierung allen Feinden ein
ehrenvoller Friede angeboten, Im eigenen :imperialiſtiſchen
Intereſſe handelnd, wieſen Clemenceau und Lloyd George, lekterer
mit eines Staatsmannes unwürdigen beleidigenden Aeußerungen,
rüäcfictslos und. unbekümnert um das Sc<i>ffal der kleinen
Staaten, die ſie mit Geld'und Gewalt in'den mörderiſchen Krieg
getrieben hatten, die deutſche Friedenshand zurü&, Wieder ein-
vn bewahrheitet fich das Wort: Wer“ Englands: Brot ißt,“ ſtärb4

aul“ 4 . In . + z 2 8 e
! "Anch die Verantwortitng' für das - über “ Rumänien - herein«
gebrochene Unglü> fällt uuf -dieſe' beiden Entenie»Staatsmänner

"zurüc&, die mit' allen „Mittel bemäüht"find, den Völkerfrieden zu

Neuſeeland gegen die Rit>gabe der deutſchen Koe
lonien, Einer Reutermeldung zufolge erflärie Ge
miniſter von Neuſeeland, die Frage der Sidſeeinſeln ſei von bes
herrſchender Wichtigkeit, Ihre RüFgabe an Deutſchland müſſe
Berinde werden aud die ES ve Ee Sumton müßten dazu
elfen, dies zu verhüten. Der , die Inſoln zurüczu-
Geben, würde ein Unglü> ſein, . .

gSvorftvß gegen bie bels

1704

n » Zentrale: 'Ullstoln & Co, Moritzplatz 11800,
180 EE802 088 11.850, gowie 15.280, 15 231, 15 282 bis 15 29L

4

' Mit den Schlachtſliegern über
|: - die Flandernfront,

. Von 4.7: i

MEINE EEN Haus Kyſer. u +
Kriegsberichterſtatter der „Voſſiſchen Zeitung“,
EIE EE . X <outhriſterwaldfzont, Februar. -
4. 'Startbereit vor - ihren Zelten ſteven die beiden Flugzeuge, von
Henen»eins mich: zu einem Flug an der Flandernfront aufnehmen
will. :. Ihre Sragdeden ſchimmern in einer mertwilrdigen möjail-
artigen: Bemalung, ' und ihr. Rumpf hat die Färbe des hellen,
flüſſigen Blutes, Es ſind zwei. ber weueſten und beſten Maſöinen
einer. flandriſcen S<ußſtäffsl, der „roten Shla<htfliv»
4 822“, die. ſich ' durch: den : Abſchuß. von : zwölf Fbugzeugen. und
uchreren,. Feſſelballonen :in den - leßten Wochen auch 'als Kampfe
ſtaffel bei den. Feinden einen gefürchteten Namen gemacht 'hat.
] Aber: nicht die Kämpfe : in. den Lüften, :auh ' nicht der. tägliche
Tähwere -und-.ppfervolle- Dienſt. der :-Boinbens, Aufklövungs» und
Schitzſlüge ſind ihre eigentliche“Aufgabe, "Die Luſt iſt-ihr „Reich,
it Dem. fis hereſchen; aber „ihr GHlächtfeld: iſt: die "Grbe.“ -
-“ Großkämpfftag' in“ Flandern... .„Ununterbrocen “rollte das- Gr
witler 'der Shja&t zum Flnigplaz Hhetüber,: die Dörfer erbeben
Hirvend, die Erde ſalbſt ſeheint zu ſ<waänken. . Höchſte Start»
bereiiſc<aft iſt befohlen, bie Maſchinen ſind vor die Zelte 6b-
rollt, die Bedienungsmannſchaften . prüfen die Motoren; ſchleppen
Hie Bomben in die Wuxrfvorrichtungen, - verſtauen: die Hand»
granaten, bauen die. Waſchinengewehrs ein, füllen die -Trommein.
mit Patronen. Die feindlichen Infanterieangriffe ſtehen unmittel»
bar bevov, der Startbefehl: der Diviſion,“der Ruf än die GHlachta
flieger iſt da, Das Geſchwader rollt zum Startploß, jeder Führer
weiß ſeinen .Anflugweg, feinen Plaß-im Geſchwader, im Gefehhn
Als leßter ſtartet dex Etaffelführer, gibt ein Leucßzgeichen ben um
"ihn Frefendden Maſchinen, feht ſic. an ihre. Spiße und in Teile
frem ger Ordnung „Fliegen die Sclachtvögel zur erdonnernden
om 7 -

Schon fehait ſie die Kampfzone,- ein: einziges Rauch- und
Flammenmeer von Dizmwiven. bis Pasſchendaele. Gleich einer.
Kedie von tauſend kleinen. elektriſchen Birnen bläßen die Mün»
Hungsfeuer der Batterien auf, verlöſchen, und vor und hinter
ihnen neue Fouerkebten. Die Alleen ſind hinweggefegt, die Wälder
liegen zerſchlagen, die Gehöfte brennen, von den Dörfer ſtehen
kaum noch die Grundmauern. Den ſtillen Spiegel -des Vlankart-
ſves zerſchmettert explodierende Einſchläge, . aus . den - Ucber«
TIc<hwemmungswaſſern. ſpringen tuvmhohe Fontänen. dert Houthal»
ſter Wald. wirbelt mit ſeinen abgeriſſenen Kronen-.unds“ſeinen ſiH
Überſ<lagenden Rieſenſtämmen wie aus ſeinen Wurzeln: gehoben
Hurch die Lüfte. Auf tauſend unfihtbaren Bahnen brüllt tauferd»
facher Tod den Schlachtfliegern entgegen, die ſhon der. ſchwarzs
Granatenkranz: des“ Sperxfeuers umfaßt. Sie“ fliegen miticnhin»
dür, ſtoßen «gegen die“ Feſſelballone “vor, + die : von “ lauernden
Jagdgeſchwadern umkreiſt ſind, und Bombe um Bombe Jouſt ix
die jeindlichen Battorieſtellungen: nieder. " Nun ſind : ſie“ Fu
Gählachtflug frei. Gäneddl ſammeln ſie fich: hinter * den
Linien, und, ausgeſhwärmt wie“eine: Shüßenkette, im Sturz auf
dreihundert, auf hundert, auf. fünfzig . Meter hernöghenſta:faſen
ſie von. allen Seiten „die . vorſtürmenden feindlichen Infanteriv»
kolonnen, : mähen mit ihren Maſchinengewehren in fie: Hinein,
ſchleudern ihve Eiergranaten auf -die feindlihen Unterſülüpfe,
verfolgen die Fliehenden, ' ſäubern die de>ungsloſen. Trichter, bis
die lezte Munition verſchoſſen. “Manch Braver, "dam. die tödliche
Kugel das 'Stöuer aus der Hand geviſſen, ſtürzt, eine Wolke von
Gasgranaten umhüllt ihn.“ Schon fliegen die :anderen zum Flug»
plaß: zurüc&,  neue- Munition, 'neus Befehle =» und wieder jagen
ſie in die Schlacht, Ä 2 3 618..06 8 EL OINEEZ
- "Heute" iſt die Front ruhig, die Luft ſtill, der Himmel klas. das
Wetter beſtändig, Es iſt nicht viel Gefahr bei dieſem Flug, den
dieſe Männer. morgens, mittags, abends, Tag um Tag, regelmäßig
als „ihven gewöhnlichen : Dienſt ausüben. Mein Führer" gilt als
der beſte. und kühnſte “Flieger 'der' Staffel. Achtzehnjährig. Ei
Unterprimaner, Es iſt. kaum. eine . Woche her, .daß -er- im Kampf.
mit „noungehn ; engliſchen . Fliegern beim Abjhuß: eines .: Feſſel»
ballons" mit zerſchöfſenem Kühler. und Motor leicht verlebt zwiſchen
den Stellungen im. Irichterfetd hat landen . müſſen... Er. hat noh
ſeinen ' ſhwerverwundeten Beobachter durch das feindliche . Sperr»
feuer gevettet. 3

In wenigen Minuten ſ<weben wir in tauſend Meter
der .flandriſchen- Erde, » Leichter Schnee'deTt "die une"
die die roten Bacſteindörfer, die einjaanen Gehöſle, die-3 €
Mühlen, die dünnen Alleen und den ſpär4hen Wald x:
einzuſaugew Fheint. Was iſt nun für ein Unterſchied zwik
fernen wolhyniſchen Lande, über' das-ic< vor Jahr und“ Tag in +

öffarhrit eines des farbentiefſten Srphembetabends 2028 k
und was für ein Unterſchied zwiſchen der See, die 3 dort aufs

gänzt und dem Rigaiſchen Meer, über das ich im

gekreiſt? Wie liegen Meer und Erde ſo ſtill, von Frieden u
zum Friedenswerk ſo ruhig hingebreitet! Die Archer, tauſendfach:
abgeteilt, ſchimmern 4m ſegnenden Licht und immer tiefer öffnet.
fich der blaue Kreis des diur<ſichtägen göttlichen Gewölbes, Nutt
fliegen wir über Flanderns köſtlicſter Stadt, dem alten DvÜgge,
Das fich gleich einem Merianſchen Zupferſtic mit ſeinen Wällen,
Türmen, Kirchen und Dächern in Ne Landſchaftstaſe einzeichnes
Wir folgen dem feinen Silberſtrich des berühmten Kanals, rechts
ſtredt ſich wie: ein ſchmaler, gekrümmter Finger die Mole von
Seebrügge in das flammende Meer, zur Linken blauen unter |
uns die Haferbaſins von Oſtende, und mit q

Schaumkränzen wirft ſich die Flut über den hellblinkenden Strand. «

Nußſchalen ſchwimmen auf den Waſſern, eine Torpsdoflottille, die
Anſektenkleine Minenſuhbeote ſc<hüßend Begleitet. Geföhrlicher
Netbol, ſtürzt an, wir drehen ab, ſteuern gegen die Fron.

Zäh, vorändert ſich das Bild. Kaan ein Batzm, kein Dorf, ja michl
einmal mehr Trümmerſtätten unter uns.“ In tauſend. Höhlen
„ſcheint ſi) ver Tod um die Yſermündung eingegraben, bis auf den
Tehten Stein iſt Lombardayde in dieſen Trichtern verichwunden,

Es wellen die Dänen wie eine ſtygiſ>e Landſchaft ſibaitenaut, ſchat«
dentieder; weit über Nieuport hinaus glißert drüben deim Feind
zwiſchen Nebeln das Eis der über die zertrümmerten Schleuſen ge»
ſtrömten Waſſer. Plötzlich ſtellt mein Führer den Motor ab, ex
brüllt durH die erbonziernde Luft, unter ſich zeigend: „Dizmui»
den*. Zh ſehe hinab. Kein Haus, keine Straßen, nichts. „Wo
iſt Dixmuiden?“, ſc<reis ich Und wieder brüllt er, tiefer
m Gleitflug herabgehend: 1“ Die Stadt ſw von der
Erdfläche verſchwunden, Schnes halte die lehten Iriummer dye

Nunm'find wir über der Zeindlichen Front. Der Höhen-
Wmeſſor zeigt ſohshundert Moter, langfam drcht fich die Radel bis
nuf dreihundert Meter zurü>. Von Stelkungen iſt wichts zu 6x-
Zenton, nur Irichter an Trichter, Wo Freund, wo Feind, weiß
Folvſt der Infanteriſt kaum, der unten in den nu winzigen Gislöcern
Lauert, - Edwarze Erdfontänen ſpringen da, dort auf, Einſ<läge
H2s Avdilleviedampfes, der mie zur Ruße kommt. Zh beobachte
am feindlichen n Hintergelände das jähe Auſſteigen viner winzigen
Räuchtäule, die Exploſion eines Munitionslagers, ferne Freiſen
engliſche Flieger, zwei, vier, ſechs, und etwas beforgt ſave ich
mie maß dem Shußvogel ae der uns kampfbereit begleitet,

in unuurchdrimgliches Gewirr voin dauſvnd eiten Stegen und
„Beben, Peet führen pe ber die kee Ronen die wie kleines

5] ingänge im das Erdinmnepe hinauſgähnen, ſ<atten'<hwarz,
das iſt der Houthulſter Wald. m Drapaeltan, ſchreit avein
hen und ich ſehs nicht fern

de .
„Geſchwindigkeit umwirbeit die Landſ: ſtürzon Hin»
ab, drehen uns wieder im Kreiſe amd Ftbag gehakt: ie
del faßt Mic, ic ſchließe die Augen. - Schon hängen wir naß über
Kirchturm von Dbovout, in „venigen Gekunden geht es tiue
I zweitauſend Meter herauf, umd dort, wo die weißon Leatht»
xaleien uns entgegenfliogen, im afin und jähm Sturzflügen
Murs Ö 58 Tarvdot der GStaffer| Ffelfühber, ber Vogleitet hat,
maß uns
Mit 12 v; dom
Dt R DEE ie oava fawantt. Bierwat 8 voii Eher
um ebam Sot es Hm 3 owetefenh Kater Ohe
eimer Sebewjade wie Pons 06 ſewin. j
p4 vd „Fertoobzeident fe Feta | m
En das ſind ſeine fim | Burden fes 0

: Die Meuterei in Lamia, Das Kriegegericht,
tf Meuterei in Lamia und der ſpäteren Genie Wente

treten ES verurteilte agkätrge

diemg bfr is uüfer gf wondh ph

». GRIN

02 Wiener und Berliner Kunſtfragen,

Von
Emil Ludwig.

Im Theator. -

Wien iſt im Kriege Thoaterſtadt geblieben, Berlin ſöeink (68 im
Wianex Sinne mehr geworden. Denn wenn auch in Berlift fet
zwanzig Jähren beſſer, mannigfacher, mehr Theater geſpielt. wor-
„Hen iſt als hier, ſo mag doch jenes inneve Lebensverhöltnis zwiſchen
Hem Wiener und feinen Bähnen und Schauſplslern evſt im Kriege.
in Derlin herangewachſen ſein, wo man dir Theater Überramte
zind, ſoqufazen aus Mangel anderer Ablenkung zum erſtenmal ſicß
Zeit genommen hat, ihre Strukturen, Programme, Beſehungen
-perſönlicher zu
; Doch haben fich die Zontren in den Jeiten Zohren immer "meßr
verſchoben. Die beiden Hofdühnen, die in Bealin beſſer wevdett,
Sreien hier immer mehr zuräd. "Was dieſe Oper vor einem Jahr»
Mhnt:war, at ſie nie mehr an< mur verſucht zu werden, und ev» -
ward ſie in den leßten Jahren einige vortrefflige Kräfte, ſo flen»
Hert. ſis doch programmlos vorwärts, &hne Neueinſtudlerungen,
ohne organiſchen Weiterbau, läßt Mahlers und Rollers koſtbare
Hinterlaſſenſchaft verfallen, entbehrt eines großen Dirigenten,
vines würdigen Chores, eines modernen Balletts und vor allem

eines Regiſſeurs. Wie hier „Fauſt" oder „Carmen“, „Othello“,

„Aröudadour*. oder dreißig anders Oßern, div Mohler nicht mehr
änſzsnieven durfte, aus einem wahrhaft koSerlichen Fonds ſzeniſch
umd Soriſch abpeſpeim werden, das fand felbſt im Berliner Gat»
Jpielheraſe kein Analogan, als es, vor einigen Zahren, ſich noch
gar wicht zu erneuern begann. Draußen in Währing die Vol?s-
Oper, die wie ein Vaudeville neben dieſer Üppigen Bühne ſteht,
Singt mit wenig Mitteln und mittleren Kräften meon<es UUnſtis»
riſcher heraus, als dieſes herrlichſte Theater der Weit, das man
- um“ feiner Schönheit, aim einiger Etimmen, vor allem amn feienz
Zirſirymente willen doch immer wieder beſucht.
- Die Burg verſucht ſich in moderner Bilhnenkunſt umd. haf, unter
Holz und Heine, einige gute Abende gebracht. Doch fehlen ihr
große Kräfte unter den Männern. beinahe ganz, hen Re aet
große Schauſpjelerinnen die Tradition ſoriſegen. Die
%4 flo, wie: das Berliner Schauſpielhaus; durchaus verloren, vwd
has bedeutet bei M I Rn SnOiin Dontte,

-| erhobenen Waffen iederzulegen. I< will dieſe Stunde nicht ohne
Wehrmächt »

Jal „bekannt. - Ein Gebi

. NEE aben, in „Berli Über
furte, dq

. Zugend ausprobiert. Vergebans

Raflſer Rarls Dank an [1:4 Armee. "Bite vont 19, Zuli Gedy wegg "ten Eien den Being

rahimalhung

“ys Out 10% = Wien, 14. Februar,
Aus" Dem Rpiegspt wird gemeldet Dev Kaiſer
Hat aus Anlaß der ruſſiſchen zufſiſihen Grfläzrung bor Mie Beendigung bes

Kriegszuſtandss ver m Armenbufehl erlaſſen:
„Inas Duffiſche Millionenhoer geht daran, die gegen die Monatthiv

ein Godenkwort ai meine „vorüberziehen eſſen, 5
bbice vor ellem rüfſchauend auß-bis ſchweren Wochen, in
ns ) DIR Don dia Bopemewönigen
unvergeßlichen Großoheims, faſt der ganzen Wucht des
erſten Ruſſenſtermes- zu widerſtehen heiten. Alles, was fi in
neuem Zuſammenwirken mit unferta tapferen Derbündeten ſpäter.
erfüllte, es 960g feines Urkraft aus jane? Feuerprobe. Zum Frithe
Ung. von Gorlive und Tarnow bedurfte es der ſchmerzlichen Blute
ſaat, welche die ſten Fon gen und. galiziſchen Schlachten und
Erde gefenkt halten. Die Wieder»
NEN En ed Den
und die Abwehr von 2016, deren ſiegreichen Ausklang ich als Heer«
führer inmitten meinor Getreuen verbringen konnte, all diefe Er-
folge wären ohne. den Schwung und Opfermut jener Anfamgs-
periode kaum zu denken. Der große ruſſiſch Zuſammenbruch "hat

feinen exſtön Anſtoß am San und. am Dunajec erhalten. Dieſe Ere: 1“

kerninis. wird für alle Zeiten zu den glänzendſten Unerüieferungen
'ber vöterländiſchen Geſchihte gehören. Noch iſt, die Stunde richt
da, in der ih meine Kviegsleute an ben häuslichen Herd zurüdtufen

„Fann, aber die Heimkehr wird kommen und dann mögen meine

Doe | aus den erhebenden Erinnerungen an die Ruhmestaten
hoer Söhne bie Krofi zum Wiederaufbau-.und zu wam
ee i AUEN

Bwenmä
EEE ET EREN ebge Dip Ad ] ?

Bolo Paſcha zum Tode verurteilt,
Kein Sidel,
valtin In vontomaeiam zum Jode vorürte!

. LEL GERE hd Genf, 1 Februar.

Aus demi Wol PtaH 40 irh "Heits-.ein fenſationtler Fwiſchen«
ikgurenages ds Boats ben Dokter van Rr | 0

» en

gerihtohofes, den Negierungsvertreter, den Unterſuchungsrieter
Bouchßardon und“ den Hauptbelaſtungszeugen, den „Matin“-Kotro«»
fpondenten Caſella, it eiftigem Geſpräche. Die Verteidigung
Hat dieſes Konzilium, "dos vinsn. Grund aur Einſezztng der Nich
MENU ESE Erne ſofort zu: Protofolt gegeben,

Ewan, Der befannde gilhrer der
7:4 Cres
IE) 7] "Es
Lex ei et aber fon 4 [3 LE
n m 'Bobeit 1
D; ben für
Din meh € es M4 HE
WE Ele
Goorhen MIE Seepfindeen a

I| je. je LIG Kn ſollte au

| ue wi 5 di wier aoh war 1 bes e wi ws |

dies Stammpublikum, das, wie die Burgſchaſpieler,
alt zu werdon und über die Jahrzehnte hinweg dieſelben Logen
dder Siße einzunehmen pflegt, findet die Burg im Gsgenteil ſchon
Ee RN KI GI
ven pt, m 3 Stag
penſioniert Wwurho, mehr, wegzuwenden, um Nnimund und Änzen

" Die Zugond 2urd die Führer find "Wngft Herwus, Hemi moderns
Stücke = Strindberg eingeſchloſſen --+ werden hier kium, dagegert
vielfäch und oft vec<t zus in den Keinen Theatern gegeben. Nous
Wiener Blihm, Kammerſpiele, Vokksbähmns, zuweilen auch . das
Bolfobheater und -Sarnos Bühnen probieren am Autoven, an Regie
und Schauſpielern die Zugend aus und werden deohalb von der

Jucht, feit dieſem Winter, eine
GE R Wg Va SELE
au! nN, U 270
innevs Miniſter, bei Hen Eee ERLEN DE feine unmänn«
liche, zittrigs Rede unter den Politikern geholt hat, macht er ſich
netordings durch Verbote von Stücen, dies monatelang ſelbſt in
Derlin erlaubt waren, euch Athetifch ehwas ridieulte. Bergletht

Wan 1008 When voa dorf 63% er f(& farin Wis grölen Chez
gfamernen Stadt

mit: der fic) Strindberg in dieſer älteven uud dan

durcſekt; nicht wohl veſremden. Dagsgen beherrſchen die Ungant,
die man ja ſonſt hier micht gemig zu läſtern weiß, als Erſaß für
Paris ein halbes Dußend Bühnen und jedenfalls weit mehr als
in Derlin. - Hauptmann dagegen wird, gerade im Kriege, hier weit
mehr mit ftnen älteven Stücen, und zwar auf fünf oder, „ſechs

Bühnen wiederholt; (TEUIEG LEN SONEN EMEN ad
; -/ Bei box Maſtk. '
ubem ig dieſe Reihe von Antitheſan eiliger, vols vs bäs

Podblem verlangte und mit Zurücklaſſung der hübſcheſten verbodt»
nien Dinge beendan muß, -möchte ih wohl Schopenhäuers Beiſpiel
folgen unb allem. Kritiſchen, was dieſs Stadt gevade im Kriege
weckt, Muſik entgegönſtellen, bir au< hier „die andere Welt“ bt-
"doutet, Es find nicht die Konzerte allein, wir haben nicht weniger
und im Grunde nicht anders in Berlin. Es iſt == um ein Wort
zu brauchen, das ſchon etwas altmodiſch und daher ſoeben in den
Sprachſchay dex deutſchen Diplomaten aufgenommen wurde =- es
iſt die Atimoſphäve, der man beinahe jeden Abend. willig unter-
ve, Bis hierher iſt jener. typiſch berliniſche Import Amerikas

| miſche!

RS worden. Der Mite.
iangeflagie Prochere wurde zu drei Rn Dior Sa

Das Selbe mmungreht hat. man nur aufe
öſfeln brauche,
treuen ſtür«

-

t des Volkes.
der Reichstag nicht uszu
es er er eingebro, Der Redner fand. bei ſeinen

U-Boots-Erfolge im Mittelmeer.

„Auttis Metdung, + |
. Beritt, 24) Februar“

Cuhoe ven veſtern veröffentlichten Erföfgeit uns“
fever A-Boote im öſtlichen Mittelmeer ſind |
eingegangenen Meldungen auch ſolche im mittleren Zeit“
des Mittelmeers erzielt worten, durc< bie im beſos.
beren der Transvportverkehr nach Italien getesöifen.
wurve, Drei Dampfer und drei Segler fielen hier uu-
feren U-Vooten zum Ohpfer. Die Dambvfer, von deten:
zwei bewaffnet waren, wurden ſämtlich aus ſtark ge
|ficherben Geleitzügen heransgeſchoſſen. Von den ver
Jie Seglern hatten zwei. Papiermaſſe, einer Holz gk“

Am 31. Januar hat eines unſerer U-Boote die HSemie
ſce Fabrik Urenella bei Paleruiv auf nahe Entſernung
"nfeigveis beſchoſſen.

-;. Der Chef des -Admiralſtabes des Marins, - ]

»

„Reina Geldſumme fin den Schiffswert erſehen. Bud dieſem Rö-
ſultat kommt Sir F. eten in der ralverſommlüng der Orient
Gren. „Bavi ation dezigliG AWeiEE verſenſter Cdiffe, nämlich der
Otiway“ Beide iM ber je 2.000 Dr.-Req.-To. groß.
Sie F. KE Valerie, baß Über den Exfa diefer Gi mit der
verhanbelt wi Ee daß Mer „keine Entſhödigung an

Gy! De Verluſt Hiefer beiden ee ffe für die Geſe eRfehaft
maden könne, da nl „beſonders konſtruiert gewefen jeien und und 6

erwieſen en, hätten.
jet de daß Ef I R ee ac viele Zh gun Fe für Zie
ſa ein wertvolles Kapital darſtel Ergen
Krieges 3 &s » notieic unmöglich, artige Schiffe 'V ei
zen, und nach wie er annehme, die Preiſe

ſehen Tange Zeit iche ve Boch Weiten. D Dieſe Bemerkunoen eines Oe

| WE iteien wtBt nue eine "Bedrohung 00 ffe, ſonden

] auß 3 u Belafia ſtung der  Mjamten Egli) en Wirtichaft 6 dem dem
Kriegs bed

auf

Feindliche Kriegsberichte.

nfl er Beri<t vom 28, Februar abends. 3< 5iA

EIU M zten wir zer Artillerievorberettung
Wehe ſtarken 4 in der rs d Nüdweſtlich der af; du
Mesnil aus, Ii Front von ungefähr 1200 Metern d!

unſere Abteilunge? n big zu dritken Linie in Sie deutſ<2n SI
ein. Gie Beſha talen die feindiiden 1 Verteidigungsanlagen und
ſüörten viels Unterſtände. 1 dev von 177 gemachten

nen: Übe lien 200. Sn. des Beit zom 1.6 gemachten Os
8 n unſere en 3 38

e 28 deutſ<e Flugzeuge ab, von denen 8
Mae ba und 14 ſ<hwer ALIEN wurden.

ngli eeresbericht vom 13. ebenda.

[2 mt ude Morgenberitt erh an Anaoriff [ne
urt wurde von kan .

bi: AE Wäßer de 38, Se enen DEE DE ea Puder

le Deutſihe WUT
Ee ei dem gel enten auf de 1 Gelände ebb; und vier Grabenmörtſer
zerſtört. Siebzehn Unterſtände in der eindlichen Frontlinie un
anders in ſeiner Unterftüßungslinis, deren Beſaßung ſich weigerte
auf die Hevausforderung heraus7ukommen, wurden mit Bom
Geworfen, Die Veolüſte, die die Angriffsabteilung erlitt, pe
Und Iote wie Verwundete wurden geborgen. Gin andere?
Sefolezeicher Ane wurde in der lezten Nacht von Eanabithen
Trupen inem Eu Gewinn nN bG Ben e n H ausgeführt.
Beträ and wurde geleiſtel; ſe efangene Wire
jen uns und ein Maſcht r beutel, Unſere

Verluſte waren, wie Bene wiederum leicht,

ſchon eine Miſchung vorn vielen Koinponiſton würde man wude den
Progpamm ſelbſt eines und dosſelben Künſtlers todi 5.
Denn wie in London die Anlagen, ſo ſtehen hier alle mufſtas
Iſchen Abonde unter. dem Shußze drs Publikums. Zeder iſt Ke
Ner, jeder iſt Liebhaber, mur wenige kommer, um dabei zu fei
und auch dieſe ſind, ſozuſagen wider Willen, muſikaliſch Da Haus»
muſik yollends im Kriege die geſelichaflihen Mahlzeiten exſeßh,
fomit jeher Jedes Werk umd ſicht dem Künſtler ohen ernſter auf die
Finger. Auch fühlt man ſich den Meiſtern mehr verwandt. Die
brei früheſten Taſſiſchen Namen von Wien, dazu Schubert und
"Strauß, Brahms, Bruner und Maßler, empfindet jeder aufs»
<ion und fezt, indem er ihre Werke hört und ſpielt, "dieſt .
unpev!önlichen Dinge mit Gaſſen und Gärten, mit Denkmälern und “
Friedhöfen, mit Anekdoten und Jahregtagen ſs dicht zuſämt
daß er ſo alle als Wiener empfindet, und als gehörte ihrt
dieſer Stadt,

Im Nrtege Gal fich Mies alles aucs Hien geſteigert. Mie Vt Bech
Hoven hier oder in Beylin ſo viel geſpielt worden wie in dieſeal
Jahvon, und mit jedem neuen ſcheint das zuzurechnen. nA der
vor dem Kriege reiſte, wenn er nicht in der Oper ſpielte, tzitt
dur<h die formelle Militärpflicht ſeiner Mitſpioker an Defi,
gebutden, mehr als zwanzigmal i7 dieſem Winter in Wien wor .
die Leute, und immer ſind die Säle ausverkauft. Wien, das auf
feine Kipfel, feine Fiaker und ſelbſt auf ſeinen Tanz im Kriege 3
"verzichten lernte, wirde gher den Polen Galizien, als dent Feinda
ſeins Violinen abtreten, und vielleicht könnte map ſagen, daß Heſe 3 3
acht ſo ſchwer vereinbaren, fo ſchr zentrifugalen Nationen, die das 7
natirlichſten Verbindung, der Sprache entbehren „mühen, dur €
nichts tiefer verbunden find als dur9 Muſik. 3

In dieſem Punkte, und mur in dieſem einen, nicht: iwer" auc fn,
literariſchen Dingen, verſtummt det Streit. Dis deutſchen Daſier» |
veicher, die aus ihrer Mitte die großen Muſiker vntvnd
ſtehen den Tſchechen mit einem Male, wonn ex durch Dworzäk,
Polen, wern er durch Chopin, den Ungarn, wenn te
den Zialiener, wenn er. durch Verdi zu ihnen ſpricht; aber auc >
Ruthenen, Rumänen und Kroaten fenden ihre eigenen Muſiken, *
die ſich noch nicht in gleichem Maße ausgefovmt haben, und ihrs -
Muſiker in die Hauptſtadt, und muß man ſonſt dieſes durhwäre /
feltz Reich bedawern, hier fängt man an, es herzlich zu beneiden, ;
Was könnten wir ſo veihem Gebilde entgegenhalten? Wird in .
Berlin =- wofern man etwa von Bach, dem Proteſtanten, aba -
ſieht == ivgendein Muſtdus als heimatlich empfunden? Und iK

28 gedrungen hier giht es feine n KEN BeRE ka [R Bekiag edes Myrrhe: dem Moll deg Eint verlaunann ,
' Die Bolſchewiki und ak deutſchen
Sozialdemokraten,
iS Gin di>en Trennungsſtriä&

" Om „Borwärts* nimmt des Mitglied des ſozialbeimokradt-
ſien Parteivorſtandes Otto Braun eine gründliche Ausein-
anderfehung mit den Bolſchewiki vor. Er verſchweigt nicht, daß

bei iden» Verhandlungen in Breſt-Litowſk auch auf Seiten der
Mittelmächte nicht einwandfrei verfahren worden ſei. Er erklärt
- abet; es "hieße" den “Dätſachen Gewalt antun, wollte man "nicht
wen daß „es auch ohne den Zwiſchen fal vom 27. De-
inem Friedensvertrag mit den Vertretern der Peters«
[6 Boiſchewitis nicht gekommen wäre, denn dieſe haben do<
keinen. Zweifel: daran gelaſſen, daß ſte die Zeit des Waffenſtill»
ftandez: nichtzum Abſchluß des Frieden, ſondern viel,
mehr gitr"ebentragung der Revolution auf das Gebiet der Mittel-
dnisnugen wollen.“

Yraun führte eine Reihe von Beweiſen an, vor allem eine

Aeußerunzg Rad eks in dem offiziellen Organ der Bolſchewiki.

Regierung, die boſagt:

„Die Friedenspolitik der ruſſiſchen Nevolution muß au
“zie Herbeiführung der euro en Revotation gert a
"Jedenfalls muß man mit einem Stillſtand oder Abbruch der
* jeßigen Verhändlungen rechnen.“

Radek ſpiele in dieſem Artikel bereits mit dem Gedanken, den
Krieg 'mit reiſhärler-Korps revolutionärer Abteilungen, wenn
nötig, fortzuſeßen bis zum Ausdruch der erwarteten Weltrevolit-
tion, Gegenü er dieſen Spekulationen erklärt Braun:

's. muß hier den ruſſiſchen Bolſchewiſten mit aller- Deut

8 Wei gela werden, | I Hof 1ETN EE eine bildige
waltſame Revolution in Deutſ< ein

n. Sie begehen den Fehler, die zufigs lone
Verhältniſſe anzulegen, die in politi TR wirt»
er und  fultwteee Gin de den eiiien um 5 fa 'aſt
De voraus fin 0 evo
DE want iſt in Deutland“ nun einmal kein Boden“

Giterhin betont er,, daß die deutſchen Gozialdemokraten als
MEN Idemokraten die Gewaltmethoden der Boſchewikt auf
das [<ärfſte verurteilen, und er ſchließt mit folgenden Säßen:
„Der Sogialiomus kann nicht auf Bajönetten und Mai Rene
gowchren aufgerichtet perden, Goll er Dauer und Beſtand haben,
muß er auf demokratiſchem Wege verwirklicht werden. Dazu iſt
eilic) Vorbedingung, ati die wietſhafiliehen und ſozialen Vor«
niſſe für die Sozi aliieoung ber Geſell; reif find. Wäre
s in Rußland de: U, würden vie Bolſe ownt I
lin Wiehrheit im Vite ſtüßen können,
eine GäbelherrſGaft etabliert, wie 7 ſie ein 2] us
ESI RG anter bem Schandregiment des Zaren nicht beſtand.
Sie haben die auf Grumd des demokratiſchen lrechts gewählte
Volksvertretung mit Waffengowalt eſprengt.. Sie ſchlagen die
Demokratie tot und erſegen fie dur Energie und brutale Ge-
walt. In einer Weiſe, die den Neid ſelbſt der brutalen Zaren-
kneHte erregen muß, knebeln ſie w% öffentliche. Meinung und
werfen elo ihre nur taktiſch von ihnen abweichenden Genoſſen
in großer Zah - in ie Gefängniſſe. Alles, was ihnen widerſtrebt,
werfen fie mit der Feh ewalt der ihnen noh ergebenen Golda-.
ten zu Boden, Dieſe Herrſchaft der zügelloſen bolſc<hewiftiſch-ſozig»
liſtiſgen Goldateg“a iſt aber ebenſo zu verwerfen, wis die Gewalt«
FAIA der ariſe NEE Gis kann auch nicht von Dauer
GaftliGen und politiſem Gebiet muß

. jep er Ruf wirs ue ep H aum wſammenbruch d dieſer
winatürli N 1 Jopialifti ſchen S 1.0
Bölſchewikt i ußland en Sibether iſt (bf Sozialismtts Des Fh

mötratie, es if vielmehr gewalttätigſter Putſchismus und ANn-
arc<hit. „Deshalb müſſeſſn wir zwiſchen den Soli wd uns
Pen dien, ſichtbaren Trennungsſtrich ziehen,“ G

Wm

Stagserfaßwahl in Koblenz=0t.“ Gs:
„Beieſetagderf di zd die Zahlen bis eee, beid Aus
Uhr vorlagen, hot bei der Reichstagswahl im Wahlkreiſe „Cobleng- | dem

“ Goar der Zentrumsbandidat Generalleutnant ze li
(85 v. SteinäCex in Boppard 531 Stimmen, der ketholiſche

Warum denn == fragt GEE Wnnte fich aus dieſen
Gozlenboten kein Symbol einer Verſtändigung auferbausn, tiefer
umd dauernder als dieſes Parlament, in dem ſich doch angeblich die

Doten der ac<t Volksgeiſber kreffen? Ein muſikaliſcher Reichsrat,
In dem veiner empfunden, in dem niht um Worte, oder
Gtellen gehandelt und von Jahr zu Zahr ein immer blinder
wütendes Spiel von allen Geiton getrieben wird, ein Wetikampf
der Ohren, ein Bundesſtaat von Inſtrumenten == und vielleicht
Fübe es mit einem Mals in Ooſterreich-Ungarn Harmonie!

Zur müccte eben zuvor in mehrjährigen Nationalitätenkämpfen
foſigeſbellt wenden, wer Sirigiert 4. „jep 54

Uenold Shöncderg eben die Diihfung eines ab
Füllenden Ürzig es det ie fie) „Die JaTob ol
Getitelt; die WiieRete ARE Ee neberg felbft.

Se NEN, Belt Nh aus feine
des Deutſchow Volks»

handlungen anf ee
Tune
War3,

«Wen

wies a CRE a

Baie abge ve) + die He, Ghs I NEE
tr. Opernhane morgen, Hoffmanns 4]

cee, 3 Hanſe, Engel, Siekenſtrömn,

„ + Eee von m Hann 8 Rt 158 in der

. Dus“ von 10.000 Mavk Has beſte
| EEN Singt iar, „das vom
Zeri Matin erlan au

8.2 der 08 dep dir Rah
Wein erin m]
1ün-S nb Hauptſtr: 24, mit.

eu

RIN ENE AIN L u ERBE ihn

Fheitag eien tendeaen rz. 8

fende: Eliſo«

SEITER Boteph GH word 1 ien
SEvnntag, 17. d. -M., findet im Beethoven-Saal der 11. Kammerinu!
Abi ap 27. Ma Wittenber orünfeld wi
Programm: Forel „Suiniet) von Shuberh, Trios G-Dur Schumann
und Es-Dur

„Sie Singafabemte wi unter Georg EChumann an 2. Fe
1ar xwerk

HIDIPONN WE EE

? [i'
Bien II Profan für AompaRISnen em De Za

„Wegen U iber Hat -Kammerf! Stephani ſeine
anfrtung ind in dem Wipe: ji Konzert im FILER zurü
12.6 > Gu Fameaaſe GENS ags Geipels fs 200 Bal

 [peifello

4 .än dem er dem Kaſſer und der DEE

4 ins Wanken. =

' Öffiteir WERDEE ki Tobreiz 8781 Stirüen €

rten fehlt nod. Die 06 os

Ergebnis aus einigen kleinen
88 ei

großes Intereſſe und Aufſehen, weil dem
trafo ein Latholiſchen Geiſer gegenäburſand.

Die nationativeraten Pommerns

haben fich für das gleiche Wahlrecht entſchieden. In einer ſtark
beſuchten Sißung des Nationallibevalen Landesausſhuffes für die
Provinz Pommern trat, wie die parteiamtliche „Natl. Korr.“
meldet, die weitaus überwiegende Mehrzahl der Mitglieder für
das gleiche Wahlrecht ein, nur vier Mitglieder hielten das Plural-
wahlrecht auch jeht noch für durc<fährbar und“ gaben ihrer Mei-
nung dahin Ausdruk, daß wenigſtens ein Verſuch bei der Kom-
miſſionsberatung unternommen werden müſſe, das abgeſtufte
Wahlrecht in die Vorlage hineingubringen. Sollte Dieſer Verſuch
jedoch mißlingen, dann ſeien auch ſie für das gleiche Wahlrecht,
allerdings unter der felbiſtverſtändlichen Vorausſezhung der Ein-
führung der Verhältniswahl in den Großſtädten, Induſtriebegitken
und gemiſchtſpracigen Landesteilen. Alle Mitzlieder betonten
ihrs „günſtige Stimmung gegenüber der Wahlvechtsvorlage der
Regierung, waren ſich aber andererſeits auch der Opfer bewußt, die

fie mit ihrem Eintreten für die Vorlage brachten. Bei der Er-
örterung ging. man von der Voraatsfehung aus, daß die Wahl-
rechtsfrage nicht als ein für ſic< beſtehender Ginzelfall, ſondern
als eine Angelegenheit höchſt av; 1083 WENGEN Natur
zu vetrachten ſei. WONNEN? EE NEN

Politiſche Tagesnachrichten,

Der Bundesrat hat in feiner geſtrigen ben Entwurf
einer Verordnun 9 ber Grlelcterun des meinung ben Enten
f&aftlicer Unfa Üverbütungsvorſeri angenommen,

Die Verwal der beſetzten Gebiebe. An Stelle des
verſtorbenen Verwaltungs<efs Dr. von Sandt iſt Staatsminiſter
v.
eines Geſamtberi<hts übern die Verwaltung der beſegten

Gebiete beauftragt worden.

xſonalnachrichten. Der Kommerzienrat Emil Dietri<
in Se fon nagen Ei! induſtrie er, ſeit 41903 Mitgtlied
des Abgeordnetenhauſes (fortſchrittlich), für den Wahlkreis Thorn-
Culm-Brieſen, Präſident der Ihorner Handelskammer und Mit-
glied, des des 2 M in Berlin, feiert heute ſeinen

Dem aus
Klamroth-Danzig iſt die Verwaltung des
Piliben in Oſtpreußen Übertragen SEEN

je auch von uns wiedergegebene Nach: „Both. Ztg",
4 der Geh, Oberfuſtizrat und Landgericht pr öbe & KL? rem
berß in Potsdam am 1. April in den Ruheſtand tret pricht,
wie uns verſichert wird, nicht den Tatſachen. v

Die Weberle»Partei, Die ais zwölf Mitgliedern beſtehende
Ge Geuege hat ihren Einträtt En Regierungspartei erklärt.

Poſt-Luftdienft in Amerika. : Das General-Poſtamk in
Waſhington forderte zu Angeboton von fünf uf hrdeunen a: die
einem vom 1. Mat an aufzunehmenden fändigen ' Po! erſt
zwiſchen den Städten Waſhington und New York Über Philadelphia

dienen ſollen, Dieſer Poſtuſtdienſt iſt, wie die Gachverſtändigen
erklärten, bereits über das Verſuchsſtadinum Hinaus. Jodes Luft

Landratsamtes

fahrzeug ſoll 800 Bfund-Poſtjnchen- 20 Meiſen weit ohne Unter- wägung

RER ELAN KUR EE

eybove Nooſevelt lich exfrankt. Sei y hat
DED wie -bin Zein Mile Eing k York Grelfet, IBB ver»

AERO Glückwunſch - an Dentſchlaub, Dem „New

York? Dor? Herald" zufolge jandte pe mezitaniſche je Prbent Cartangn

2m 4

ee er Ee en fam je gratuliert und
der befreundeten dentſchen Natiott- -Or

Zutia Cuy wird mw dein zuaunfſen der
Kriagebeſchädigtenhiffe
dor Singakadomnie Schumann und fingen,
Lächeln, Lachen, Brillen, dret Jempyrameritogeads märchen.
ft ferner Karnevalſti: Hezeichnen die Stufenfolge der

mmung,
rtragsabende -Dr. Danieks, Marcell Sarzers, Genffe.

Georgis. Jeder dieſer drei Herren veranſtaltete eine vanze
Gevite von Luſtigen Abendon, und -Meiſter«, Klindworth-Shar-
wonka- und Schillerſaal ſind jedesmal faſt. ausverkauft. Man

will eben in dieſor Zeit lachey, amd .da jed aK De Aus-"

gelaſſunheit fehlt, läßt man fich Upeln, ſtoßen

D (| !
nimmt humoriſtiſchen Nieswurz, lößt berufsmäßige Withigkeit in

Strömen Über fich ergehen: iman beſtellt ſich „Ginmal Lachen“,

dem einem das eigene Stehaufmänn<hen mit dem heitoren Klapp-
meHaniomus gründlich zerichlagen worden iſt, Die dvel. genannten
Lacher-Macher.
n&els == er findel ſeine Hörer
Üterariſhen Nivea ==. malt Idyllen, mit beeitum
Pinſel, behaglich - Folorierenh,. : - hier aind da - einen
kecken Kle>s Hinſprigend. Mon ſchmunzelt, lächelt, wirs ſonnig
höter durchwärnt, Marcxlit Salzer kommt ſhon mit gröhe-
ron Mittel. Kavikiert, zieht fic eine Shmachtlo>e in die Stirn,
verdreht dds Augen, kräht, krächzt, fächert, bayert, mießni>t. Man
erkennt -=

Requiſit zwiſchen Fliegenden Blättern, Kaſperletheater und- Zirkus

auf eitten gewiſſen

wieder. Und lacht aus vollem. Halſe. Das genügt bei Senff-Ge

orgt nicht mehr: da-mußt du ſchreien, äuf die Schenkel ſchlagen,
vom GSiß aufſchnellen .und di vorſehen, daß dir die Nachbarin,
bei derſelben Bewogung, nicht die Hutnadel in den ſchkenkernden

„Kopf bohrt. Alles wuppt und wippt in disfen Vorträgen. Der
Gewegliche Mann auf dem Podium == er reitet gerade vine Kriegs-.

Humoresfe =<, das Publikum und die Denkapparate dieſes Publi
kums: die Senff-Miſchung von virtuoſer Hamnefahkeret bringt alles

i , watürlich, weir entfernt von den Ge»
filden Dr. Daniels, - Beſtoigen wir alfo ſchnell wieder das erhabene
Gerüſt der Literaturfähigbeit. Reſi Länger gab als „Allotria“

eins Ausleſe aus ihren beſten humoriſtiſchen Programmen. Mori»:

taten, Grotesken, Daphnis, Abendkneipenzauber und Morgenſtern.
Hier wird gelächelt und gedacht:: an Idealkabaretts, Roteriſch-ver-

feinertſte Künſtlorwiße, bald an Hoſomanns Zeichnungen, bald en B-
ardleys. und die Yvette Gilbert. Man fit in Aergerlichem, Iritbem,

Trogiſchem += im Leben alſo. ==, und da plößlich öffnel |<
oben die Dee, unendlicher blauer Himmel wird ſichtbar und zu
Ihm Tteigh, immer ſpißer, immer feinev zerwirbelnd, dev Weiße |
NRauc< von Hekatomben auf: Verbrannfep. 20 amd.

1 zartes Flatterwöllhen: Tragilomil, >

Ibrüd mit der Leitung der Arbeiten zur Aufſtellung |

Wohltätigkoitslongert |
des INT. Avmoeborps- am Gonatag, 57; „Februar,

Zaben verſchiedene Methoden. Dr. Du-.
"bige Geſehentmurf Über die

„== fröhliche Kindheitserinnerungen ==, das ganze hübſche.

trages, mit den durch den Krieg gebotenen Beicränkungen,
Dilſadienſtgeſeh,

Das Verhältnis von Staat und
Vorn,

Neue Regierungderklärgng für das gleiehe Wahlrecht.

Den Kundgebungen Hertlings und Friedbergs folgt heute eins
Darlegung der „Nor dd, Allg, Ztg.“, deren amtlicher Ur- |
Jprung beſonders gekennzeichnet iſt. Die preußiſche Gtaats-
regierung bekundet darin, unmittelbar vor dem Beginn der Kom
miſſionsverhandlungen über den entſcheidenden 8 3, daß fie alle
Mättei zur Dur<ſezung des gleichen Wahlrechts
anwenden wird. Zugleih wird aber auch betont, daß dem Land»
tag die nötige Zeit zur ordnungsmäßigen Erledigung gelaſſen wern
den müſſe, In dem Artikel heißt es:

„Der Wahlrechtserlaß vom 11. Zuli 1917, mit .dem. bie Sho 4
rend. vieler Jahr ehnte feſtgehaltenen Abſtufungen der tanto»
värgerlichen Ie preisgegeben ſind, = die grundſäßliche “.
innerpolitiſche Folgerung die Der reußiſ<2 Staat aus demn

Itkrieg gezogen Hat. Das nfiige preußiſche (Wahlre recht.
Beiteieg em Be een rühen, daß das. in Kri 8
no, unter Kriegslaſten und Opfern treu bewährte Pflii

noh unter Kriegslaſte des ganzen Volkes auch in Kean]
7 die feſte Grundlage des Preußiſchen Staatslebens ſein
wird. Wie das Verhältnis zwiſchen Staat und
Volk im Kriege durch Taten geworden “VW fo
fies es dur< das neue Wahlrecht zu Recht ber

ehen bleiben. Darin iſt die gegenwärtig gur Beratung
Jtehende Wahlrechtsvorlage von jeder früher eingebrai
oder erwogenen unterſchieden, daß ſie iet begriffen weri
kann als Eriüllung alter Fovderungen, ondern aufzufaſſen .
iſt als die Beſtätigung eines neuen Rehtsver»
hältniſſes zwiſ<en Volk und Staat, M

Weiter wird. dargelegt, daß an dieſer allgemeinen politiſchen“
Beurteilung durch den mißlungenemwGtreikverfac ricin 4
geändert werden konnte, ;
Das Band, mit dem der Wahlrechtserlaß vom 14. Sulidiepreußb ;
ſche Monar<iemitdem Volk, und ganz veſonders
mit der Arbeiterſc<haft, verbinde, laſſe die Re»

J gierung nicht vom verbrecheriſchen Leichtſinn

einerkleinen Zahl Pflichtvergeſſener zerreißen, *
Zum Scluß wird gefagt: G

Die Staatsregierung iſt entſchloſſen, nur. einem Verhandlungs ;
ergebnis zuzuſtimmen, das auf dem Boden. der Re«“

j gierungsvo rlage ruht, und fie erwartet, daß -eilt ſolches Ero
dem Heerzaadienſt entlaſſene Regisrungrat Dr. 7

gebnis im Wege der Verſtändigung errei<t wird. Die Einführung
des gleichen Wahlrechts kn Poeußen verlangt nict geringe Opfer at
politiſchen Ueberlieferungen von großen Parteien, die ſich um den
preußiſchen Staat unvergeßliche Dienſte erworben. haben, Die
Regierung fordert dieſe Opfer, aber fie weiß, daß ſie nicht.
Teichten Herzens, nicht In ſpontanem Entichiuß gebracht werdsn "
können, fondern ſich in anhaltendem Austauſch der Meinungen"
durchſehen müſſen, Das foll man auch im Lande, ſoll. man vax -
allem auch da würdigen, wo das gleiche Wahlrecht -von jeher ge- -
fordert worden iſt, Nach den Erklärungen der Staatsvegierung. Ut *
es ſeiſtwerſtändlich, daß ſie zur Anwendurng der beſonderen Mittel,
die die Verfaſſung an die Hand gibt, Ichreiten wird, wenn es -
unwvetnteidlich und notwendig iſt, zur Erreichung des Zieles, -Aber
es iſt ebenſo Felbſtverſtändlich, daß ſie ſole Mittel niht in Ex“
zieht oder gar etwa zu ihrer Anwendung ſich drängen. -
läßt, fo lange Ausſichten beſtehen, die Wahlrechtsvorlags dureh
eine von Kampfmitteln unbeeinflußte Beratung und Beſchluſß« *
faſſung der beiden geſeßgebenden Körperſchaften Preußens zut ..
Annahme zu bringen. Der. Zeitpunkt des Inkrafttretens der Wahl»
rechtsvorlage iſt nach wie vor ſo in Ausſict genommen, daß die. :
nächfien Wahlen, d. h. die erſten, Wahlen nach Friedens-
ſäluß, nach dem neuen Wahlrecht vor ſich gehen ſollen. Aug
dafür wird die Staatsregierung mit aller Kraſt and mit alen p
goboienen, Mitteln eintreten, a dk TZ BRE NE

Der Weg der Reformen.

- Regierungsvorlagen im Reichstag, “3.

Als ſoziale Ergänzung ber Wahlrehtsvorläage, die das.
Abgeoöodnetenhaus beſchäftigt, bvingt dis Negierung Hertling»
Payer-Fviedberg eine Reihe wichtiger Reformvorlagen an: den :
Reiä<stag, ver am 19, Februar zuſammentritt.

Da iſt eine Vorlage, die den Städten und Induſiriebezirken eim" .

verſtäyits Vertretung im Reichstage ſc<haffen ſoll: „Seiſpregenb
dom Reichstagsbeſchluß vom 6, Juli 1917, dex beſagte; „daß : bis
M einer allgemeinen neuen Feſtſezung des Verhältniſſes der.
Wählerzahl zu der Zahl der Abgeordneten die Wahlkreiſe. mit bis. :
ſonders ſtarbem Bevölberung g5zuwachs, die ein zuſamen
hängendes Wirtſchaftsgebiet bilden, eine entſprechende Rie ie .
R Mandote untsr Einführung der Verhältniswahl für dieſe (208
erhalten,“

Der vom Reichskanzler am 20. November im Reichskag - erin
Arbeitskammern „Iſt. ux
Reichswirtſchaftsamt fertiggeſtellt und entſpricht deitt -Börneinweſt
nach weitgehenden Erwartungen. Insbeſondere erfährt däp:-Einfa
gungsweſen, wie Prof. Frande in der „Soz. Praxis“ ſc<täßt/eine

Eine Vorlage über bsſondere Kaufmann 80m

mern ſoll folgen. Weiter wird geplant, die im Hilfsdienſtgefeß N
ene Ginrichtung von Arbeitet« und Ange.
ftelltenausſ<hüſſen in Großbetrieben durch. eine Novelle.
zur Gewerbeordnung dauernd zu ſichern. Die ebenfalls vom Reichs»
kanzler. am 29, November verſprochene Beſeiti: ging „derjenigen “B &
Maes der Geaarbach PIE IGER HE CHLERG diE ſich aus-

t Gewerbeordnung ergeben“, ſoll den Reichstag eben!

in abſehbarer Zeit beſHäftigen. ' falls Er

Gegenüber einer Andeutung, als ob man an eine BVorſchä ng
des Hilfsdienſtgeſehes denke, Z
Franke: „Gs iſt richtig, daß gleich bei Kriegsbeginn' in

FEE

EnglanS,
„eine weitgehende Militariſierung der Rüſtungsbetriebe eingeführ.

worden iſt. Ader es wird dabei vergeſſen, daß dieſe na)
auch eine ſcharfe Begrenzung des Unternehmergewinns eln en daß“
die Arbeitsſtreitigkeiten troß alter Vorkehrungen in England gun
nahmen, und daß die Regierung fich genötigt fah, wiederholt nach» .
zugeben und das Geſeß zu mildern, Ebenſo in Oeſterreich. Jeder.
Arbeitszwang reicht nur bis zu einer gewiſſen Grenze: er Ia
Arbeiter und Angeſtellte nötigen, im Betriebe zu bleiben, aber -
rächt erzielen, daß gut und vaſch gearbeitet wird, ganz zu ſ<weigew"
von Sabotage. Vorübergehend mag die Militariſierung von -
Rüſtngobetrieben angezeigt fein, aber nüßlicher ift's jedenfalls,
wir bleibön in Deutſ<land auf dem Boden des freien Arveitspere *
n-

und gehen im übrigen ben Weg ver Reformen" 4.

1

- Ocfterreich und die Ukraine.

Er Drahimerbung der „Voſſiſchen Beifungs

ks < 24% fr „Wien..14.. Fehrtar.-
* ber den Dräeven: wiT Her Ukraine wird von unter»
vichteter Söite rnitgeteilt: . Der. Friede mit .der Ukraine. wor nur
under. -.der Vorausſehung „eines Zugeſtändniſſes, - bezüglich
des.-Cholmer Gebiets zu erlangen. Dieſer: Wunſch gin:
konnte dur< Anwendung des von uns in. den *

» F20686 Zuröfitfrung rung hängt nar niht von. En Jond:

4. von uns felbſt ab, Sie bietet dis einzige a m

„gsgen England gerichtete Forderungen zu vermeiden und ſo di

Dede zu fördern, Der Hirwtis Lord Robert Cecitks enthält
ine ungews! nerkenzung diefer von England bi. --

mit allen Mitteln bekämpften Poltik Des Fontinentalen.. Sam

„Ein konſervativer Vorſtoß gegen
Lloyd George.

Vo. HFiGen. Bettung
7 Amſterdam, 15. Februar.
- Das "umloniſtiſche Parkaufentsnitglies Lord Hugh Ceckl (ein

Bvudör Röbert- Ceeils) Hak einen-Boief/ an die „Times" geſchrieben,

"worin ex ſich mit Rachdru> gegen jeden Patteigwiſt äußert, der im

.Auslände den Fälſchen Eindrud hervorrufen könite, daß die Fort»
ſeßung des Krieges von der Mehrheit einer beſtimunten Parbei abe
Hänge. Ev: lobt. Asquith .wogen-Foirier aufvithtigen Kritik und- &itt

"Balfour Üder Verſailles, -

reiz der mittelmächtlic<en Politik.

Gi ber Ädreßdebatte des engliſchen Unterhauſes hat, wie wiv-
Mon Zury berichteten, der Tiberals Abg, Ho 4. einen Antrag. ein» .
“gebracht, der auf eine Kritik der Verſailler Verhandlungen Hinaus»
/ Ne]; weil dort die Fortſehung des Krieges als-die zur Zeit:
einzige A! e bezeichnet worden ſei. Die ebenfalls von uns zun“
verBffentlichte Antwort des Staatsſekretärs des Aus« 1.
. wäßtige| Slfour, Haite nun den Zwe>, den Kriegsrat von |: :
"Sieſem“Bärdacht zu reinigen, und zwar mit dem Hinweis.darauf, 4 +: Srcaktme
Daß er “ſich überhaupt nur mit den militäriſchen Aufgaben | 125 Mt
"Beſchäftigte, dur<h ſeine gange Zuſammenſeßhung aber =- pes fehlten |:
Fw hf ämerikoniſche, wie auch engliſche Diplomaten -- gay „niht
. ; Lage war, die polittfche Lags zu beſprechen. .
17 "Oitliber hinaus verfolgt die Rode Balfours, von der Jebt ein
"ausfilhrlicherer Bericht worliegt, den Zwe, auh die engliſche Re =.
ii ierung gegen den Verdacht in Schuß zu nehmen, als ob ſie jeda
"weitere diplomatiſche Betätigung in der Richtung zum Frieden
ablehne Und fich ausſchließlich auf die Fortführung des Kriegos
3 eingeſtellt Habe. Die Schuld an der Unmöglichkeit der Verſtändi»
+ gung. wird den Mittelmächten, und in erſter Linie De utſHkand,
eſhoben. Balfour legt auc< Wert darauf, feſtzuſtälen, daß-
äſihont Wilſon nicht etwa-eine-Billigung der. Rede Czernins aus»
Sgeſprohen habe, Amerika und England hätten wiederholt ihre
RKriegsziele dargelegt, und die Mittelmächte ſeien es, die nicht
Tian die Diskuſfion eintreten: wollten, 'Die Reds" "gipfelte 4n-folgenden
| Vehauptungen:
1] "Ser Abgeovdmete Söll geht Foweit zu. fanen, dai; Weit. Giefes
"Wort in der Verſailler Entſchließung vorkommt, die Diplomätie.
Zmichts mehr mit der Laize qu vun-Hätte, aß keins. der Drivgfiihren»
“den Länder- wöitere: Anſtrengungen änachen ſollte, mm ait einer
Werſtändigung zu Fommen,. Das -äſt nict. Die. Auffaſſung
ver: Regierung. ;
5.7" Ihre: Aufafſſung ſt vielmehr, daß: 6is üegenwärlige Sürbung ;
Yor-Mitteimücete zeigt, daß die Diplomatie öm=gegenwärtiv
gen: Augontblid gänzlich. ausgeſchaltet tft. ſoweit [42-1 Frage
"Xommen. Sie: ſind es, die die Tir zugeworfen und verſchloſſen
Haben, fie Haben. deutlich durch den Mund des Kaiſers erklärt,
"Daß fie ebenſowenig, wie .vor drei Jahren jene Ideale annehmen
"wollen, denen- Präſident. Wilſon Uaſſſiſchen Ausdruk verlichen. hol ILE,
„zd für vis Amerika und Gngland kämpfen... ; .- 4 „Die Vermutung, 5 diefes offene Schreiben Lors Dügh Cecits |.
Wenn, das..ſo iſt, welchen Zwe> hat-es: dann, :die- „Regierung“ zu | 22% die „Times“ =- man beachte: aw das größte Northcliffe-Slatt =
nicht ohne Vorwiſſen ſeines älteren Bruder Robert geſchrieben
Feitiſieren, weit fie keine diplomatiſchen Methoden anwendet? Die | 115 yon der „Times“ veröffentlicht worden iſt, Liegt nahe gen
"plomatiſche Methoden haben nut einen Zwe, wenn man mit: Leuten Lord Robert Cecil glaubt, die Zeiten feien für den Sturz Diond. |
Au: tun hat, dis zu einer Verſtändigung bereit find. Die, Mittel» | Georges und der Iiberolen. Kabinettsherrſhaft reif, und er hok
- „Rärhie haben offen. gezeigt, daß ſie nicht beabſihtigen, fich | ein augenfälliges-Interoſſe Haran, daß die unverineidliche könfer».
z 8 RUERUFEN N 1öp. Caeenje hs ve pl (Fn a FIRE vais Nachfolge Di eiw ape Die ! Pande Rie ei EE
zu ſagen, e njats em3t utſchländi |" oder gar Bon ws Übergehe, S Ehrgeiz | ax
"u: eiter Verſtändigung bereit wäre, ſcheint. mir 4m höchſten Maße | eſt fUngſten Datums; aber er“gehört zu: denjenigen“ Engländern, |.
: die es (im-Gegenſaß zu dem-allzu temperamentvolten Llöyd-George)-
'extrenngant am fein. G<tießtich wird der Krieg nicht-zu. Ende "jed
„he Deutſchland und die Verbündeten-bereit ſind, 6m.8 in.« veiſiehen, „to“ bid their» me“; Sve Zeit abzuwarten, Die -Er« |.
1 ! > Je wägung daß weder Asquith. no< Lloyd Georgs bei der Haitigen:
am- Über die Friedensbedingungen zu boraten, | Stnmung im: Unterhaufe die Mehrheit hinter fich haben dürften, |
-Refeton WarſS gedei4, Ne Weihen. 15 Wgichen, Be. 0 | Auſtenit EDS mD Ds MIRREN Beamten Sie
e? r Nn | Ur! BI): MUS! 9802! 18: evvariven ins“
- Deratung der Nationen wertvoll machen würde? Einige: Serren | Fluß haben müſſe; und die Spekulation auf das große Anſehen,
„eden, 'ih weiß nicht, -ob fie es auch glanben, als ob .die bloße Bes | das der Name Salisbury Heute'no< bei ellen Gngländern genteßt,
v09n Leuten an einen Tiſch eine Methode wäre, zum. Fvieden OR EEN ei Szn Rodung, Di anderen; (ee EEE 2 n
4 u
Bingen Man errdicht den Frieden Homit-nir Hann, Wen Dae | En EE ergebeiiavoller. Geduld "abwarten, es die "Rechnung
AIRS wrd, "Sitzwiſchen verzeihen wir 5 ganzen: Vovrgä
! en Votſio/ quiths and 1) Db tote, als 4

SEEN Wu Polen Goel Ee "geſprochen, t
Die Linie, die im Friedensvertrag das Land trennt, wurds-.66-
wählt, weil öſtlich Het Linie das ukrainiſche Eloment überwiegt,

Her, Vorräte eingeſeßt..und die beſtimmen ſoll, in welchem
Wip Hierbei Silfe au leiſen Haben. Dieſe Silfe wird nict nur:
der Beiſtellung techniſcher, ſondern auch mä litäriſchev Mittel
beſtehen. Die militäviſche Hilfe dürfte erforderlich ſein im Falle
es nötig Jein Jollte, die Stapelpläße amd. Knotenpunkte des 'Landes
gegen Giinbrüche von Banden und gegen volſchowiſtiſche Angriffe zu
ſüßen. Es handelt fich hier lediglich um einen im Einvernehmen
Mit der Ukraine au organiſieronden Sicherheitedienſt; wobei :die
Ukvoins Hie erforderlichen Jechniſchen und militäriſchen Mittel zur
Verfüglung: ſtet. 5

Die politiſche Sikuation ik ir uns nunmehr Lar, weil fie.die
vöttige Freihett bedeutet. Und darum kann man, .ohite
den. Ruſſen einen Rab. erteilen zu wollen, ſagen, daß die ruſſiſche
Regierung ſich auß vom eigenen Standpunkte betrachtet, für die
ſchlechteſte Taktik entſchieden Hat. Denn was hat fie dadurch ex-
reicht, daß ſie eine einfoitige Friedenserklärung abgab? Wir ſind“
durch bieſe nätürlich in keiner Weiſe gebunden und befinden ums
völterrehtlich mit Rußland noch immer im FKriegszuſtand, - allez»
dings 'in einem Kriegszuſtand, der qualifiziert iſt dur<. das "Ber
ſtohen eines kündbaren. Waffenſtillſtandes, . Die ruſſiſche Regierung
Hat uns alſs- die Möglichkeit gegeben, je nach Hen Umſtänden den
1 Waffenſtillſtand zu kündigen. oder den Kvieg fortzuſehen oder Eins
Jehriftliche. Fviedenserkbärung abzugeben. Wir in Oeſterreich 'haben
ellerdings Leinen Grund, den Waffenſtillſtand zu Wndigen. Das
wäre nicht angängig für den: Fall als wir zum Beiſpiel genötigt
. Wäven, zum Schuße der Ukraine zu intervenieren. Jedoch iſt“ uwer
Verhältnis zur ruſſiſchen Regierung keineswegs ix dem Sinne aufe
zufaſſen, als wären dis Beziehungen abgebrochen. . Auch die: „ien
wünſchen. das mhh 2,84

Deutſcher Landwirtſehaftsrat

'Staatsſekretär v. Waldow für „Dur<hälte

- "Dev. Deutſche SunSiehGaitarat Trat heuie vormittag:
xenhauſe: zu ſeiner ke ). Vollwerſammlung zuſammen, der 2.8 -
-Krtegsminiſter v... Stein, Finanzminiſter Dr. Hergt,-“Landwirpie
ſchaftsminiſter von Giſenhart-Rothe, der Chef des Rriegsants
General .Schend beiwohnten. Graf v. SImeriäte Soewtik
Jührle in feinsr Eröffnungsanſprache aus:
| ' Die Magenfrage iſt heute für die: weit abötwiegeide M, eige

unſeres Volkes keine Preisfrage mehr, ſondern - TuSſhleEG

E Borrätsfrage. Nicht, was köſtet's?, ſondern wie und woher
omm iG's?, iſt. NE die ganz allgemeine Frage, auch ſüb
ere im ganzen fo veihli< verdienende Arbeiterſchafi, Der
veut, Fleiß 5 Bauer wird niemals ſtreifen, er: wi: bens:
Gi (Nies SETHEENAT IHE RELI werden, „wens
>--g8t zu GBzEUgEN: ſchließt mit einem aufden Kaiſer
die Bundesfürſten. und dewiſc<en Städte. -

"Daxauf begrüßte als Vertreter Hes Reichskanzlers Her
retär des“ Reichswirtſchaftsamtes Frhr. v dw Ste+m. die. Vers
| Jaumlüung, : Der. Reichskanzler habe das feſte. Vertrauen, daß die
„Heutſe Lapdwirtſchaft niht erlahmen werde, daß ſie helfen werde
zur. ihrem Teile, daß das deutſche Volk“ ſiegreich aus dem“ ſhwerei
Kampfe Hhorvorgehe, damit niemals und zu keiner Zeit der Bea
„Rand Ger Deutſchen Reiches in Frage gezogen .werdeq kann. * py
ex an der 514 WNSOR EN Reichswirtſchafisamtes ſtehen::werde,
hürde die SEINES ſtöts Verſtändnis "SD re Änben, "daß.
4 die deutſche: Landwirtſ; haft 48 „unendbehrkiche umd
Grundlage für den Did unddie Grundläge des Reiches]

öufen
ber es bee ob bei der augenbliälichen 'Stinmatng i im Unter«
Haufe einer voin der- beiden die: Mehrheit in folchem Umfange
Hinter fich haben würde, daß“ er fiw-Namen der Geſamtheit ſprechen
dürfte, Er empfiehlt deshalb. 'eins Umgeſialtung des Kae
Giönetts' unter .amide ver (d. Hh. konſervativer). Führung, aber,
mit Yoyd Geopge und Asqtith" als Mitgliedern.

Beworkenswort in mit dieſom Brikf Ft, „wie Der
Londoner „Handelsblad“-Korveſpöndent ſchreibt, daß Lord Rob-ev4
Cecil, der goſtern etklärie, ein Ghema für den Völkerbund g6-
Junden Au haben, von den konſervativen Parlanientariern, als ihr
Zünftiger FÜH rex bezeihnet wird. Zweifellos genießt dieſer
Sohn des früheren Premiers Sätiobuty großes Anſehen im. Unter-“
Haufe. * Ader es frägt fich, ob er genügend auf. den konſervativen
Partviſtandpunkt eingeſchworen. iſt, um die Filhrung zu Übernehmen.

Wie Router meldet, lsihet LToyd George an leichter Er»
Fättung. Er anuß.d Haus Hilfen) ] Sten H aber imſtande, ei: Apveiten-
„zu verdichten. Ms

dr

elen Beſteht, die eine Erörierung, enmöaligen a dis:
Tledigten. „Einzelheiten zu erledigen. ; R
Aber, wenn. ſiv. ſich um : Hieſen Verhändlutstiſch ſehen mit von. 7

Honbein die „Dinge nur ſ<limmer tind nicht beſſer, -es betont die
genſähe, es trögt zicht zu einem Uobersinkommen bei; und der?
" Bride: und die mit -dem Frieden verknüpten Intereſſen“ werden:
' zweiter entfernt. als je. : Läßt fich. in Sertlings Reds 4ngetd etwa
-Rirden, was darauf ſchließen läßt, daß das Erde des Militarismus :
. m. Deuſchland nähergerüät iſt? : Die allergengueſte. Prüfung und.

- "die günſtigſte Yuslegung hat kein Anzeichen dieſer Art ausfindig
„gemacht. «Im Gegenteil, ihre Erfolge (ich will ſie nicht militäriſche
Erfolge „nennen; denn. „ihre Erfolge an der Oſtfront haben mit
Kampferſolgen ſehr wertig. zu. kun) haben. einmal- gezeigt, was der
"wahre militäriſche Geiſt, Deutſchlands iſt: „Unſer Gebieb- ver;
"wehren, unſere wirtſchaftliche Ausbreitung durch die Aneignung
. ad. Beziyfl ung dieſes oder jenes großen Landes ſichern - und
- „umſſere % “Gr „Pehern, indem wir dieſe f ;

199
eine Mordung des Komm
Rußland, "General Dowbos- MüQnieki einpfangen. .
Offifziere find Übe. Breſt-Citowſk. ois Paxiomentüre eingetroffen,

erhalten."
"Die „Vorſtellmigen-" in ben.
Aielft. -

des Uuswärtigen, U gron, hat 1 EREN Ä
Laut. „Warſ<haiter Bettung“ fand am 12, Februar eins Vi! ane
Ling ſint? zur Annäherung der Anſichten aber Pre

Staatsfelretär v. Wäldow Wert auf ein.
ſammenarbeiten in den Ernährui neee gro vn der Irie "Bets
ien und zur Beſchlüßfaſſung Über: einen gogeniber den Er- | iretung der Landwirtſchaft. "Die Eqwierigkeiten für die Land
eigniſſen' der leßten Tage einzunehmenden grundſäßlichen Gtande Y wirtſc<afb-verkenne er WE und er es ſamerzlich empfunden,
punkt, An deniſelbon Tage hat auch bie Lig a. de 8. 131 ] daß. ISLAS eten men De 'E TEENIE m Sifeen En
; eſe abgehal we ung der ven eit der is e, „ſein Ann
S3; nean Ze Der "ng "en, treten ülle. haven das Gefüpl, vor don 375 8
Shaptanpf zu, zu Reen Eu Duoſebung für den Sieg iſt es

; es gelingt, bis zu End Wirtſchaftsjahres, bis zu Eine.
3 Dai Es Ge Ei neuen n Ernie, Fn Verſorgung unferes ue Spen
A Manu uind Roß, u Ernährung: unferes Volkes zu

„| Be 6 die MREE "haß "das gelingen ' wird Es 6 ie a De
uar | 'Kral innen für Dzeſes große Ziel, vas nur Dein Deko

. 4 büzgt." Zebs aht ſich der Zeitpunkt, wo es- tatſächlich Ehen vi

. „„Whaolten

4“ Es würde on erſter Stelle dex BextGt Über ven W

] Fheftsploan für das Erntejahr ' 1918/19 entgegen

„Berichterſtatter: waren. Reichsrat Frhr. 'v. Ih:
Thüngen, “Kammerherr: Fohr.  v. Led obur-Ciolfäg, 0
Geh. Reg.»Rat. wv. Klitzing» Niederzauche, Es .wurdot.. "vox

„Ihnen „unfongreiche Leitfäße vorgelegt, deren allgemeiner Teil 7

| befägt: Der Schwerpunkt füreinebe
Aandwirtſchaftlicher Grzeugniſſe* iſt im neuen.

"Drt'der Erzeugung zu legen.

Vermittlung fandwirtſchaftlicher Erzeugniſſ i
„nalverbägde. möglichſt ländliche Organiſationen 8" 's .
-*-] führende -Träger znter. tunlichſter Zuziehung: des BeBiflich 15:0]
| 'Sinen-Sandels. beizugeben. Für ſölche Erzeugniſſe, wie für -Gigr,-
"Obſt und andere leicht verderbliche Garten- und Feldfrüchte, bt“
denen die Zwangsbswirtſ<haftung ziim unverkennbaren: Mißerfolg -
gezeitigt.hat, iſt der freie Verkehr wieder einzuführen. Die ESE
Preisſteigerung aller Betriebsmittel ſowie die-allgemeine' Entwor«
tung des. Geldes erfordern eine Erhöhu ng der-Praiſs:..

eſe
Haagen Ceeil 0 Bing es.äſk natürlich 6313 Hor, 6 ieſe.
„Phrafe im-Mande anderer gänz- andere Dedoytung, Habe und hier- |
3 vffenſichtlie is Griff

Mit Rae "vr
eine der intereſſanteſten 6 enn des afrikaniſchen Orients
dahingegangen, 'Menelit KG einen Endl € Sid Beaſt zu ſeinen 13
Nachfolger 99er 'Saitu, die ährerweits den Sohn. von Meneliks
AEI Byider, Fittaurart Tete, den fie als. 15 geflgiges Wert
„ihter, wilkensſtarken Hand „Maubte, jf dem Throne Johen
0, widerſtrobte mit allen Mitteln ;
Ders Heimlich, dur< gäſchi>te Aenderung ber: Proklämation His
"m: freie Hand in der Wahl des NaGſobgers läßt, .
Menelik erholt ſich nmoch- einmal, Velbon ſeinen Reffen, * I
hr Gpiel anſcheinend verloren, Nunmehr 4äßt fit Jeaſſu.
ieren, do <als im Oktober 1909-vin: neuer Sthlaganfall. 8 7) J
idem Tode nahebringt, EE 20-00 Jeaſſuts- Boomund; Ras-
ini leßter Minute das. Unheil, er ;
Kr «tläßt im Namen: des Kaiſers eine nous Proffaiia HON,
ausdrüclich Lid] Jeaſſu zum Nachfolger beſtimmt. -Taita ſchäumt
„Dor Wut, aber ihre- Macht - iſt gebrochen. Noch. einma verſucht ſie .
einen Aufſtand-.im, Frühajhr. 1910 ihre Pläne dur<zuſegen,
hE: tſch. mißlingt, Taitu wird gefangen. geſeßt und. das Kloſter
Ghebbi verbannt.. Nach drei Jahren findet eine Ausſöhnung ſtatt, :
fie köhrt an den Hof nach Addis Abeba zurüs, ihre. Güter werden *
ihr zurü&gegeben. Seitdem Yörte. man nichts “mehr von „m.
ihr Name war vergeſſen. : Erſt ihr Tod hat die IG SEE DETEE )
Aen wieedr 'ins- Gedächtnis gebracht, ?

6; ; el iffes |
7 347 zeihel: hee Marre aus einem Artikel ves. Grafen Reventlow |“
tninanmf, ſo tut er dies zum Zwede- bowüßter Irreführung der: 1"
"öffent lichen Meinung Englands. „Was Gräf. Revontlow fordert,
aſt. natürlich auch „ein Weg, um Re engliſche Seeherrſchaft durch
„deutſches. Gegengewicht auszugleichen, Es -gibt aber 1 ..
„fwerſtöndlich no andere Wege, die zu dem gleichen Ziel führen.
Jand kann ſeine Flottenftüßpunkte ruhig behalten, und es. iſt
kit einmal notwendig daß Deutſchland für jeden von ihnen
„einen Gegenſtüßpunkt gewinnt, ſofern nur England auf alle jene
„Sriegsziele verzichtet, die die engliſche Sperrkette noch weiter vet-.
iſtändigen, zumal in „Vorderaſien, und wenn Deutſchland ſelbſt
Politik treibt, durch welche die noch nicht im engliſchen Beſiß
"ien Kiſten und. Gewäſſer Europas und. Aſiens der engs
Kontrolle entrüFt werden. Dieſe Politik pflögen wir mit |
"Sthlagwort „Sontinentalpolitg u „Segeitnen. 1:

(Sierzu eine Beiſiäge)

“Siaizeilig für ie Anzeigen: Aar Rabin Bein
Druc. und Verlag: 4118418:6 Co., Berlin,

; M 85 .
: Freitag (Abend)

- Um Groß-Berlin.
Gtädtebau und Verwaltungsorgaviſation,

„dei lezten Wochen iſt eine Reihe von Broſchüren erſhiensn,
: in denen 5 1 Ben mmunalpolitifer mit dem Problem
„Groß-Berlin“ veſchüftigen. Go verſchieden auch der StavwWpuntt

(ige Zuſtand" dringend der Refom bedarf. Für heute wallen
wir davon“ abſehen, auf den nun gedruckt vorliegenden Vortrag ds
Schöneberger Stadtrats Dr. Licht, der die „Gemeindeaufgaber
in/-Groß-Berlin“ unterſucht, näher. einzugehen. Es ſei nux be» ]
merkt,.daß-ſeine ebenſo gehaltvollen wie Haren Ausführungen vor
ellem eine: ſoziale Umgeſtaltung des Wohnungsweiens und die
Gifs behandeln; das aber könne nur durch eine plan- -
mäßig ordnende einheitlich kommunale Verwaltungsbehörde ge-
löſt werden. Auch die Beſchäftigung mit der Schrift des Verbands-
direktors Dr. Steiniger „Groß-Berlins Zukunft“ ſei einer
ſpäteren Zeit vorbehalten. ;

Gerade zur rechten Zeit erſcheint der Vortrag, den der Gtädte-
Sauer Stadtbaurat a. D. F. Beuſter vor einiger Zeit um Ber"
„nex Architektenverein“ gehalten hat, . Auch. er, der ja ſelbſt &'??
Beamter de Zweckverbandes iſt, kommt zu dem Schluß, daß dar
Berband, ſo wie er jeßt beſteht, ni<t lebensfähig iſt.
Beuſter. weiſt darauf hin, daß das Problem Groß-Bev'in gerade
infolge des Krieges dringend der Löſung bedarf, Wie ſollen, ſo
fragt er, bei der kommunal-finanziellen Zerſplitterung die unter
den Kriegsloſtern vollends zuſammergebrochenen Finanzen nörde
licher, öſtlicher und ſüdlicher Arbeitervorortgemeinden wieder au»
gerichtet: weden? Wie „will man bei der Zerriſſenheit die ſchwie»
rigen Aufgaben der Ucbergangswirtſchaft auf dem Gebiete des
Siedlungs- und Wohnungsweſens löſen? Beuſter geht von dem ihm
näheſtehenden Gebiet des Siedlungs» und Wohnungsweſens aus,"
Er grenzt das künftige Groß-Berlin ungefähr. ſo ab, daß es einen
Kreis bede>t, der mit. einem Halbmeſſer von rd, 20 Kilometer um
bas Verliner Rathaus gezogen wird. Es würde alsdann die Ge-
biete der heuligen 7 Groß-Berliner Stadtkreiſe, 2 Teilgebiete der
Landkreiſe Teltow und Nieder-Barnim und ferner ein kleine2
Teilgebiet drs Landkreiſes Oſt-Havelland umfaſſen. Unterſucht
man die baulihe Entwidlung des ſo abgegrenzten Groß-Berlin,
fo fällt das ſtarke Mißverhälinis auf zwiſchen der di>en Maſſe

eng verbauten Hochbauſtadt, deren Durchmeſſer im Mittel

Heute ſ<on über 14 Kilometer beirägt, und dem allzu beſcheidenen
Umfange der weiträumiger . gebauten Ortsteile mit mittelhoher
und flacher Bauort. Groß-Berlin hat ſich einſeitig im Hochbau
entwiedelt; von ſeinen 3,9 Mill. Einwohnern wohnen 3,5 Mill,
els 90 v. H. im Hochbau. In den neueren Hoc<bauvierteln iſt
Hie Wohndichtigkeit auf über 1000 Menſchen auf 1 Hektar Grund«

. ftücfläche geſteigert worden, alſo 5 mal ſo hoch, wie beiſpielsweite
in Düſſe! dorf und der Arbeitergroßſtadt Eſſen.

„Be-uſter w'll nun vorläufig durc<aus nicht den Hochbau beſeitigen,
er .will ihn nur beſſer ausgeſtalien, domit geſunde Wohnungen,
zu denen Sonne und Luft vorn und hinten Zutritt haben, ent»
ſtehen. Es ſollen auc4 nac Möglichkeit Hausgärten und aus-
zeichend Epielgelegenheit geſ<affen werden. Bitier beklagt cr es,
beß “die Berliner Bauordnung keinen Unterſchied zwiſhhen Wohn-,
Geſchäftshaus und Fabrik macht, mahnend ſchreibt “er: Groß«

Berlin wird mit Ausnahme des Südweſten mit einem breiten
Indpſtriegürtel umſchloſſen werden, mit eine Folge der ver»
fehlten Anlcge der nördlichen Induſtriebahn. Man möchte faſt
ſogen, doß der fehlende Waldgürtel im Nordoſten dur& einen

ichben Rauc<gürtel erſet werden kann,

Eine Reihe ſehr. berechtigter Wünſche auf dem Gebiete der De»
zentroliſation, des Kleinbauweſens, des Groß-Berliner Verkehrs»
wwefens werden vorgebracht, Forderungen für Freiflächen und
Spytelpläße aufgeſtellt. Aber, ſo muß Beuſter bekennen, unter
Hen. heutigen Organiſationsverhältniſſen kann  n'<ts Durc<grei-
fendes oder Befriedigendes geſchaffen werden. Er fordert ein
einheitliches Siedlungs- und Wohnungsamt
für“ Groß-Berlin, notürlich mit entſprechender Dezentraliſation.
Die Organ'ſation des Zweckverbandes, und mag ſie auch noch [o
Fehr. verbeſſert werden, wird, ſolange ſie auf vbundesſtaatlicher
Grundlege. ruht, hier keine erfolgreiche Löſung geben. Darum
foll on die Stelle des heutigen Verbandes eine Zentralge»
meinde treten, die eine ganz beſchränkte Zahl von Gemein-
fſc<:itgaufgaben zu [ölen hat, während die Übrigen Aufgeben von
Hen heutigen Lokalgemeinden, denen dadurch ein init'at!v-frovdie
ges Eigen eben bleibt, ſelbſtändig wie bisher gelöſt werden, Da»
mit: kommt Beuſter zu ähnlichen Forderungen, wie der Bürger»
ausſ<uß Groß-Berlin. Es ſcheint, als ob ſo die großen gemein» |

Beil

TZ -

ſamen Intereſſen zwiſchen Innenſtadt und Vororten gefördert
werden können, ohne daß Vororte oder Innenſtadt benachteiligt
werden. KR, k

- Das Potsdamer Oberpräſidium in Berlin.

Amtlich wird „mitgeteilt, „betreffend die Verlegung des Ober»
präjidinms von Potsdam wird vorläufig ein Proviſorium geſchaf»
fen, über das nähere Einzelheiten noch nicht feſtſtehen. Die defi-
nitive Verlegung wird, wie wir hören, nach Charlottenburg eve
folgen.“ 8 . 2 Ru 3

*

Die Verlegung des Oberpräſidiums der Provinz Brandenburg
von Botsdam nach Berlin, der im Saushaltsausſhuß des Abgee
oednetenhauſes alle Parteien gugeſtimmt: haben, iſt ſchon aft an-
veregt worden. Potsdam iſt zwar von Berlin nicht weit ent
font. Und im Zeitalter der Fernſprecher haben manche Uebel-
ſtiXdde behoben oder wenigſtens gemildert werden können, die
durH die -Fernhaltung des Brandenburgiſ<en Oberpräſidiums
vom: Stg der oberſten Staatsbehörden in Berlin entſtehen mußten.
Die Stadt Potsdam ſieht begreifliherweiſe das Oberpräſidium
nur ungern ſ<eiden. Vor einer Reihe von, Jahren wurde der
Verſuch gemacht, das Oberpräſtdium in Pot5dam feſtzuhalten,
«ber den Oberpräſidenten den Beſuch von Verlin zu erleichtern.
Zu dieſem Zwe jollte der Landtag eine Gumme von == irren
wir nicht =- 15000 M. jährlich zur Einrichtung eines Abſteige-
vartiers für den Oberpräſidenten in einem Hotel am Potsdamer
Bagnhof in Berlin bewilligen. Gegen dieſe Zumutung wurde im
Landtag ftarker Widerſpruch laut, und die Forderung fiel. Der
Landtag Yielt fich nicht für - berechtigt, dem Oberpräſidenten, der
von Botsdam aus Berlin mit :der Bahn in. 25 Minuten und im
Auto „no< ſchneller erreichen kann, ein Abſteigequartier für eine
hohe Grimme zur Verfügung zu ſtellen, damit er allwöchentlich hier
ein pacamal nuf einige Shunidden zu Gaſt fein könnte. Vor
Kriegsbeciun beſtanden Neubaupläne auf dem Gelände des Pots-
damer Diewſtaäudes in der Prieſterſtraße 11-12, die ſpäter
verworfen wurden. Dann trat man in Verhandlungen mit den
Berliner Gemetiden ein, und der Maniſtrat Charlotien burg
machte, wie es heißb ein außerordentlich günſtiges Geländeangebot
ant Ließenſee.

Die Kronprinzeſſin
eingetroſſen. Auch ihte
übergeſiedelt, Belu Ey 4

je Stadtälteſte, Die Berliner Stadtverordneten
een ole geſterk in geheimer Sißung einſtimmig dem
Antrag des Magiſtrats zu, dex beiden verdienten Stadträten Wil-
eim BV agnerund Adolf Miienzaus Anlaß ihrer longjährigen
ugehörigkeit zum Magiſtrat und „wegen ihrer Verdienſte um die
Stadt Berlin das Prädikat „Stadtslteſter" zu verleihen. Die Sahl
der Stadtältoſten wird Indur<h auf ſichen evhöht. zelt hat
Berlin drei Ehrenbürger: Michelet- Caſſel und Dr. Straßmann,
ſowie ſichen Stadtälteſte: Reic>stagspväſident Dr. I. Kaempf, Geh.
Rat Friedel, Dr. Weigert, "Stadtrat 2, Mugdan, Stadträte Emil
Gehrie, Prenzlauer Straße, Wilhelm Wagner und Adolf Mielenz.
itteiſungen« Der Rat der Stadt Leipzi
ARIEN WER sganlage in Lübe> mit

bis zu 180090 M. zu deteiligen. 4

Prinz Iulius. Ernſt und Pr 100er zur Lippe find in Berlin
ege. Ei

' zurzeit Direktor der Kriegsleder-

iſt heute aus Berchtesgaden in Berlin
Kinder find von Potsdam na<h Berlin

m Betrage

eingetroffen und im Briſtol al

Dem Bankdirektor Johannes L+ hn

AO Berlin, iſt vom König von Bayern das

Gemeindevor! von Kaulsdorf ift der Stadtſyndikus Rhein«

EI aus einbevorſte er u und DER nus . e

i mikallen A.-G. mietete azur Erweiterung 105

Me Bi (IM 38 größere Räumlichkeiten durc< die Vermittlung
von Jar. Gehmidt Söhne, Leipziger Str. 112.

Der Leitung der Großen Berliner Straßenbahn ſind von unbekannter

ite 200 M. zugegangen, die an zehn Shoaffnerinnen verteilt werden
Erie, die when er Gtreikunruhen beſonders gefährdete Linien
gefahren haben. * " 2 3

Beftrafte Sparſamkeit. Mit dem heutigen Toge läuft die
ernſte zuerſt vom Berliner Magiſtrat ausgegebenen Koh-
lenfarten ab. Es gibt in Berlin immerhin noc<h eine große An-
zahl Perſonen, die teils aus Sparſamkeit, teils aus anderen
Gründen beabſichtigten, den Reſt der ihnen zukommenden Kohlen
jener Karte erſt kürz vor Ablauf der Gültigkeit zu entnehmen.
Dieſe Vertrauensfreudigen ſind geſtern und heute zum Teil recht
unangenehm überraſcht worden. Man mußte ihnen mitteilen, daß
fie keine Roblen erhalten könnten, weil die. Kohlenzufuhr in den
lebten Jagen geſto>t haben. Wie uns mitgeteilt wird, find augen»
bliälich wieder Beſör rungsſ>wierigleiten. - Bisher iſt noH nicht
befannt gaworden, daß die Gältigkeit der zuerſt ausgegebenen
Kohlenkarte verlängert werden ſoll. Man darf wohl er-
warten, daß das mit RüTſicht auf die geſchilderte Lage geſchieht.
“"Wetterausfichten für Verk. und Umgebungt Vielfach heiter,
aber Eiern enten nahis ziemlich ſtuenger Froſt, mittags PELCs

tur in der Nähe des Gefrierpunktes.

age zur Voſſiſchen Zeitung.

beſchloß, ſich .

Ludwigskreuz verliehen

4918
45. Februar :

| Kunſt, Willenſchaft, Literatur,

Von der Berliner Univerſität, Infolge der Verl des
Winterſemeſters haben die Vorleſungen an der Berliner. Univerſis
tät jeht bereits geſchloſſen. Die Ferien dauern diesmal einen Mov
nat känger. Am 25. April beginnt die juriſtiſche Fakultät ihre Kol«
legien wieder, und in den folgenden Tagen ſehen auch“die anderen
Vorleſungen ein. Der frühe Semeſterichluß hat das Mißliche, da
noh nicht wie ſonſt. das Vorleſungsverzeichnis: vorliegt. -.Es- wi
wahrſcheinlich in der nächſten Woche erſcheinen. - 265

Der Begründer der Mutationstheorie. Am 16. Febrrk
vollendet einer der bedeutendſten Pflanzenphyſiologen unſerer
der Profeſſor der Botanik an der Amſterdamex- Univ
Hugo de Bries, ſein 70, Lebensjahr. De Vries, ein. Hoarlemer
von Geburt, begann ſein Studium in Leiden und ſette es in
Deutſ<land an den Univerſitäten Heidelberg und Würzburg fortz
eine Zeitlang war er Lehrer in Amſterdam, darauf am gleichen
Dozent der experimentellen Pflanzenphyſiologie; 1878 erhielt et
dort eine Zer eſſur für Botanik; 1897 ging er na Würzburg,
kehrte jedo< nach einigen Jahren in ſeine Heimat :zurü>. : Von
ſeinen früheren Arbeiten. ſind namentlich die nter ungen über
Turgor - und Plasmolyſe von Wichtigkeit, denn ſie haben unter
anderem den großen Aufichwung der ppoſifaliihen Chemie mit her»
beigeführt. Am bekannteſten iſt freilicz de Vries durch ſeine Mu»
tationslehre geworden, De Vries verpflanzte . 1886 neun großa
Roſetten der virginiſchen Nahtkerze (OenotheraLamarckiana) voin
Hilverſum nach dem Botaniſchen Garten von Amſterdam; jede dex
Pflanzen wurde dort für ſie untergebroc<ht, alle wurden vor Im»
ſektenbeſtäubung geſ<üßt, ferner wurde die Nachkommenſchaft jeder“
einzelnen Pflanze geſondert gehalten. Durch“: die BeoboHhtung
dieſer Nachkommenſchaften kam de Vries zu der AnſFauung, dia
den Kern der Mutationslehre bildet: neue Arten können unver«
mittelt, ohne Uebergänge, erſtehen; ſie ſind ſogleich erblich uns
konſtant.“ Damit ſchien eine der Schwiertgkeiten der Darwinſchen
Vererbungslehre Überwunden: "wenn, wie Darwin" wollte, die Ab»
weichungen der Nachkommen einer““Art äußerſt 'gerinzfügig find
und erſt im Laufe vieler Geſchlechter ſich ſtedzern, wär nicht recht
einzuſehen, wie neue Eigenſchaften ſich erhalten und ſteigern ſollt
da ſie doch wegen ihrer Winzigkeit weder. nüßlich noch ſc<hädl
ſein konnten, Es ergaben ſich jedoch bald Einwände gegen dis
Deutung der de Vriesichen Veobachtungen, die bisher nicht haben
widerlegt werden können. Man beſchäftigte ſich näher mit der
Herkunft der. Pflanze, und forgfältige Nachforſchungen ergaben,
5 die Nachtkerze, die heute allenthalben verwildert wächſt, ums

x 1850 von einer Londoner Handelsgärtnerei verkauft worden

war; vordem konnte fie jedoH nicht ſizer nachgewieſen werdens
man weiß, daß ſie aus Virginien ſtnmt; in ihrer Heimat war
dieſe Art aber nicht aufzufinden, und das Endergebnis iſt. daß
die als beſondere Art ausgeſprohene Verſuchspflonze gar nicht dis
Bezeichnung Art verdient; ſie hat bereits die Eizenſ<haften eines
Baſtards; ſo iſt es kein Wunder, daß die Baſtardform in ihrer
Nachkommenſchaft ſich in ſcheinbar neue Arten aufſpaltet. Die
Hauptſtüßen der Mytaionslehre ſind damit hinfällig aeworde:
die Lehre ſelbſt damit freilich nicht. E>te Mutationen önnen
verſchiedenen Lebeweſen vielleicht doH vorkommen, ſind ober ſicher
recht ſelten, ſo daß das Studium dieſer Vererbunaserſheinungen
unendlich viel ſ<wieriger iſt, als es zu Anfang ſchien. .

Studienloger für *riegsgefangene Hochſchullehrer
und Studenten. Das Kriegsminiſterium Bent MIE der
Vorausſeßung, daß ſeitens der ruſſiicen: und italienH&en' Regfws
rung die volle Gegenſeitigbeit zugeſichert wird, eigene Studienlazer
zu errihten, um Kriegsgefangenen; welche vor Kriegsbecinn-on
Hochſchulen- als Lehrer angeſtellt waven. oder ſolche Anſtalten als
Hörer beſu>t haben, Gelegenheit: zu bieten, die Zeit der Kriegte
gefangenſ<aft für Studien oder Weiterbildung im Berufe zu bve
müßen. Der „Deutſhen Modiziniichen Wochenſchrift“ zuſolge wird"
das Kricasiniſterium ſe nach der Zahl der in Betracht kommenden
Bie ogenangenen Sahl u Ort der ER 3 Heſtimmen. Dig

iſten der Lelzrer rer Werden: den betreffenden Regierungen
Übermittelt werden. . 4

Hochſchulnachriehten, Vom 13. Februar bis 18. Apvil
an der Univerſität Frankfurt ein eFrienkurſus für Sten
teilnehmer ſtatt, die vor :der ärztlichen Vorprüfung ſtehen, mit
Dae anſchließender ärztliher Borprüfung. Ah

"SH -Jöſeph John Thomſon, der berühmte -enzli V.
fiker und Träger des Nobelpreiſes, iſt zum UNREIN Ka
nity-College in Cambridge ernantn worden.

Die Natuvwiſſenſhaftliche Fakultät der Univerſität
Furt hat den Geheimen Kommerzienrat Dr. Ded GIE BE
furt a. M., als Förderer der Naturwiſſenſchaft und Mitbegründen
der <hemiſchen Induſtrie, ferner dem Geheimen Rat Prof. Dr. Lea
88 n ig s ger g e zin Hedelberg, dem hocwerdienten Mathemas
iter, die Würde eines "tors der Naturwi ehren»
halber verliehen. miſſen Gaſton 7

Der Ordinarius der Kirchengeſchi<ts in der +
Fakulkät der Univerſität (1 FETE 044 Geh. Ronfiito eben Mach
Dr. t&eol. Nathanael = onwetſ<, wird: am 17. Frbruns

70 Jahre alt. EE

2 = R

„Sind Sis zyirieden?
mit Ihred Erfolgen, Ihrer Lebensstollurg, Ihren Ein-
künften. Ihrem Pildungsgrade, Ihrem Innenleben?
» Mit Ihren eigenen Leietunzn, den Leistungen Ihrer
An eatellten, den Leistungen Ihrer Kinder? Wenn
nicht, dann ist es Zeit, aich nach Mittel vn4 Wegen
umzugehen, wa jene innere Befriedigung zu erlangen.
Deon zaichersten Weg zum Erfolz, zur Verrehung
Threr Einkün'te, zu höherer Bildung, zu erhöhter
, Vreude an der N'tur und Vertiefung des Innen-
< Jgbens, zu neuer Tatkraft finden Sie in den An-
Jeſtungen von Pochlmann's Geistesschu ung und Ge-
Qächtnisle re. Durch die 8ystematische Ausbiidung
„alter Fähigkeiten, Stärkung des Willena und der
““""kusdeuer können Sie bisher unbeachtete Kräfte in
-“ Sieh. 6 tde0;en, welches Ihnen ganz neue Bahnen und
„ Anblicke eröffnen, ' zumal jetzt, :'wo die ganze Welt
- mit ihren anzgchauungen und Richtlinien eich vol
emen ummodelt. alte Vorur'elle verschwinden und

: unde" Angcbauungen gich durchringen. Da dürfen
auch Sis nicht zurückbleiben, condern milegen mit-
arbeiten an jem großen Wiederauibau Unseces Volies

GE

hrung. eines Vaacfeljabrhundeuts geht auf Ibren
ronderen Fall, auf Ihre pereönlichen Bedürfnisge
a undfübrt Sie aorgaam von Stufe zu Stufe. Bier
3.-muyr eis easr Ausziige aus Dankechreiben: „Ich ver-
- danke den größien Teil meiner Erfolge und Kennt-

nisgs im präktischen Leben Ihrer Gedä/htnis:chre.

B. M.* =- „Ich »a0Dn mir keinen Beruf denken, dem
.. Giegs. Lohre vicht - nützen zollte. H. HE.“ --- „Jede
Seit birgt einen großen Schatz. Be:chrerde, unter-
haltende die Gesundheit des Leibes und der Seele
4ördernde Gedanken leuchten überall herv.r. P. K.* --
„Sie : vynten Inr System eine Anleitung zur Lebens-

Kunst nennen.  F. L.“* -- „Wer die Lehre gewisgen-

BEE Sondern ein lebendiger Führer mit der Er-

vos LIL. Poe"Imann, Amalienatz. 3, München WG.

Im Auitrage habe n96brere|

erSer Teppiche

große Exempl. u.einlg.echte
Pi rs.Läuferu.Bräcken,eowie
Tigeh- u, D vandecks ein.Ke-
lims u. m. eniz, Seid.- : ePP-2.V-

„Str.
H. Lipke, Kochi: 8
Wo-hent. 11-6. Sonnt. 12.2 Uhr.

Flügel u.Pianos, reichhaltiges

Lager, bei Kaase Rabait,aufTeil-
zahlung Katalogpreis 5*%/, Ver-
zins. Man fordere Spezialof
Wilhelm Spaethe,
Potadamerstr 186/37. A Pied PL
Ausstellung von
8 57
Scalnf: Ummern

von M. 1900.-- an

Levins Wwe. & C0.,

Kommandantenstr. 63--64.

parterre Jinks. Kurfürst 3965.

Wer SeinPiano

menen,
Fohlen-Kantel

moderne, elegante Form, bestes

Damasgiseidenfutter, eehr preis-

Pelzwarengelezenheiten -

beim Alexanderplatz.

Offizier-
Mäntel werden über Nacht mit.

Pelz

eingefüttert, Größes Lager
in Pelzfutter aller Art, Otter,
Bene geen. Cpoe
lz “

pelze. Gehpelze.

Planer Bazar

8i1zwaren
Kaiſer-Withelm- Str. 16

E>e Dirſenſtraze
gleich b. Bahnh. Alezanderpl.
Tol. Alexander 1747.

erte,

Ihreom.e genen Nutz und Frommen. In Poehlmann's nN .
Gu ee uE I «tehen Sie nicht einem toten Buch äntike Köhel, Botoupk a Schreihmatgchinen
Gemälde. Münchener Str. 36) Zu hreibmasch.-u.ſechenmagoh, .

Reparaiuren,
Screibmaſchin. »Werkſt. „Hanſa“,

; 801-rt lieferbar.
Richard Mittag,
“ Barockenwerk
Spremberg, N.-L.

Ha t zunutze zieht, muß ein Genie werden, oder kann E t abzugeben. 3 [|
M Et da Walt worden EH Blade Be ar | wenngebl;Se Bauer Bazar.
Verlangen Sie heuts noch Progpakt (kostenlos) auer

* für Zähne bis Mk. 2.--

Meisterwerke *

Gelgemälde vos

Manet,

Corot, Courbet, Vollou,
Daumier u. Montlieelli,
Mares, Feuerbach, Leibl,
Trübner, Menzel usw.
Zu brsichtigen u. zu verk.

Große Kunst-Ausstiellung

A. Datüheim,
Roch- HEB vicO, E S6 Dire

Weg. Todesfall oll. prachtvalle

0e'gemälde

bekannter Küngiler, Sehr billig
verkauft werden.

NEN NN ENSSS

Reohenmagchinen fast aller
Syateme, gut. erhalten, 8of.
vergandfortig, mit echriftl.
Garantie haben abzugeben

Nerz-Peiz

gater Tüchbezug, besonders
Preiswert abzugeben.

Eoke Dirckgenstraass, gieich
Kaiser-Wiſthelm-Strasse 16] Frau Wagner, Berlin, beim ! ahnhof Alexanderplatz.
Kaiserstr, 18, & Alexanderpl.i Telephon: Alexander 1747,

Solbsfversorgung
(Bänse, Enten, Kühner, Puten) Y M k

mit Ceflügel
Wer beteiligt Sich noch?
'"“Antellscheine über je 50 Mark.
Gruvdsttick zur Geflügelzucht
im Vorort am Wagsger vorhanden.

„= Anmeldungen unter „5679*
Ullsteinhaus, Berlin SW 68.

95.

Konlepapier
für ?
Schreibmasechinen.,

“ Sorte: IM. 8,50 Kacion a 100 Blatt 53
: -I1: M. 10.50 Kerton 2 100 Blatt
111 M. 12,50 Karton a 100 Blatt

Schwarz und v:olett.

Ecke

Hanſa277.Bin. NW, Spenerſtr. 29. ; e
verkaufen möchte, webde eich Schäfer & Clauss J EI
mich, lch zahle augemesgenen | KB Berlin, Leipziger Sir 19 :
Höchatpreis. Zucker, Leon- Daraeken 1038 0 (Zentrum 9230) .. Ca r] Brau n Sch weli SZ,
hardatraße 5. Amt Wilhelm 492, | ammernennenenzmacemene

"Papierindustrie,
Frankfurt a. M., Hchenzoliernstr. 20,
-- Telephon Hansa 2271 u. 2186.

SD ZAP |Zahle fivr Platin Gr. Mi. 7,60) Kaicer-Wilhelm-Strassa 16, ; 0 :

EI Heidekraut

Veofert waggonweise P. Beoitels, 51.
Hamburg 36, 38ireitshof, 2 x
„Finanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

"85 Freitag (Abend) ;

QreaniSierung der üSterreichiSchen Seg-
' - - Spiifiahrt, 27

„Von, ungerem gländigen Mitarbeiter.
ii n Wien, 11. Februar.

-»Nachdem die Organisierung von Industrie und Handel in
Rriegs- und Wärtschalteverbänden als autonomen Verwaltungs-
anon: für die Zwecke der Ucbergangewirtschaft im wesent-
en abgeechlosgen iet, wird nach dems2lben Muster nunmehr
auch die Sceschiſſahrt zu Zwangsverbänden vereinigt... Da ez
teils aus persöniichen, teils aus eachlichen Gründen unmöglich

1

Ü
K57

war, die großen Linieureedereien mit den Unternehmungen. der |

Froien' Schiffahrt zusammznzuschließen, wird ein .„MWirtechalts-
verband der ireien Frachtechiffahrt“ und ein „Wirtecuafts»
Serband der Linienschiffahrt“ gebildet. Für den leizieren kom
wen außer Lloyd und Ausiro-Americana lediglich fünf kleine,
upfsächlich in .der dalmatinschen Kügtenschitfahrt beschäf-
tigte: Reedereien in Betracht, Die Aufgaben der Schiffahrts-
verbände eind ähnlich umschrieben wie . die der Industrie-
Serbände. Sie-habeu eine genaue Uebersicht über den Schiffs-
Vpsland- und die eonstigen Betriebseinrichtungen der Verbands.
zugehörigen, . über Standort und Zusland ihrer Schiffe Sowie
Über die Beschaliung vou Schilſseinrichtungen, über die Vor-
te-nnd über die Beschatfung von Koks und anderen Schiffs-
vedarf, über die Arbeiterverhältnisss usw. zu führen; eie haben
vpl.der Regelung des Seeverkehrs nach dem Krieg insbegon-
ders zur zw2ckmäbigen Verteilung und Verwendung des
Senifera mes mitzuwirken; ebenso bei der Festsetzung von
aohtraten, die Konkurrenzfrachtsätze, welche für die Er-
allne der. eigenen Frachteätze richlupggobend gein werden,
milteln; bei der Leschalfung von Kohle und anderem
'Sbedart mitzuwirken und die 60 beschafften Materialien
„erteilen; gchließlich bei der Regelung aller Fragen der
Seirtschaftiichen Verwaltung. welche die Seeechiſfahrt betreffen,
iüöhegondere bei allen Maßnahmen zur Förderung und Regelung
Aer: Seeschiifahrt, bei Maßnehmen der eozialen Fürsorge,
Regelung des Heuerwegens und der Arbeilsverhältniss8
ie Regierung zu beraten und die aich hierauf erstrecken-
erfügungen durchzuführen. Organe der beiden Wirt-

baideleitupg. In die Verbandsverzanamlung entsenden die
Eebitfahrleuglernehmungen bis zu 10090 To. ein Mitglied, die
bla zu 30 (00 To, zwei „Mitglieder, die größeren drei Mitglieder.

Abstimmung erfolgt nach der Brutioregisterlonnage, wobei
el Beateilung. gegebenen Schiffs mitgerechnet werden, 80-

die Kiellegung bereits erfolgt ist.. Die Verbandsversamm- ,

1 iat: von der. Verbandsleitung vor allen . Entscheidungen
grun dektzlicher Art zu hören. Ihre Beschlüsse 'gind für die
'erbandaleitung maßgebend bindend; dia Verbandsleitung be-
iat aus einem Voreitzenden und desgen zwei Stellvertretern
an Handeleminieter ernannt werden, 80wie vier  Mitglie-

erm,“ die von der -Verbandsversammlung erwählt werden. -

ich um Fragan grundsötzlicher Art handelt, die den
we ? irtschaftsverbände Perühren, 80 Bat die
Begehluſfsesung in einer gemeineamen Verbandsvergammlung
= IE D. MR jat einwuberufen,  gobald eine: der Verbands-

(|
2.

7

For
LD
[=
[]

dead r 4 3
ang Doch kann, um die Majorisierung der- einen DPO
ads je. andere zu verhindern, auch nach Durchführung der
gemelinsamen Äbstimmung eine getrennte Abstimmung verlangt
werden. : Bei Nichtübereinstimmung entscheidet der Handels-
wilnister. Schließlich ist für die Geachäfte der gemeinsamen
Verbandevereammlung auch eine gemeingame Verbandsleitung
vorgegehen, 'die aus einem begonders ernannten Vorgitzenden
oba'den Mitgliedern der beiden Verbandsleitungen besteht. Der
ainatlichen Genehmigung unterliegen lediglich Beschlüsge Über
die Höhe der Verbandebeiträge 807i8 Über die Verteilung von
Kohls und anderen Materialien. Zur Entscheidung von Streitig-

- Kvitzn. zwiechen Verbandeangebörigen und in jenen Yüällen, in.
ien Bich Verbandeangehörige durch. Verfügungen oder Be-

hlügse Ger Verbandsorgane verletzt erachten, wird ein Schiede-
göricht : gebildet. E

x

eenma

- Guztay-Genschow & Co. A.-G. in Berlin, Für
Fhetzwehtin 4917 bringt die Verwaliung neben der Ver»
Aulung einer Dividende von wieder 436 pCt, auf dis Vor»

; Rae eine Dividende von 18 pCt. auf die Stammaktien

- adt.inzgenamt 418 500 M. (328 500). in VorSchlag, Dieger 'Saiz

at um 4 PC Über den vorjährigen hinaus, der auf Begchluß

- 46. Gener S I
hn von 12 auf 14 pCt. erhöht wurde. Die Abschreibungen
tragen 387.564 M. (268 775), Zuweisungen au den Wohl-
4ston0s 30 705 M, (18607), der Neuvortrag 21362 M.

418 684). Der G.-V. am 12. März wird ferner. vorgeschlagen

en, mit“Rüicksicht auf den eiark erweiterten Umfang der

Guichäfte unddie Notwendigkeit dauernder Neyaufwendungen

das! Aktienkapital um 950 000 M. auf 344 Millionen M. zu

r:.8 0 .08.. Die jungen Aktien mit Dividendeberechtigung ab

var 1918 gollen einem Konsortium unter Führung der

Bank-för Handel und Industrie zum Kurso von 162 pCt. mit der-

Balßzabs überlasgen werden, daß Sis den 'Stammaktionären im

NVeghältnis von 3:1 zum Kurze von 167 pCt: zum Bozugo ange

böten werden. : Der Überschießende Betrag von 000. M.

en Aktien oll für die Gesöllechaft.bestmöglichst verwertet

[ee pa "Die letzte Kapitalerhöhung fand im Jahre 1913 Statt.

; damals. ausgegebenen 500 000 M. neuen Aktien wurden den

Bialenkton. zu 160 pCt. angöboten. | is

- “40. 6in. Zugammwenschliuß Hansa--TKegmon Dis
. Ganehen Über eins bevorstehende Fusion der Doutschen Dampf-
zöbiffahrtsgesellschaft „Hanga“ in Bremen mit dor Deutschen
zapfachiffahrtegesellschaft , Kosmos“ in Hamburg werden
won zuständiger Stelle als vOllig anzuirefiend bs
jhnet,.... . 7 DIGE IM
ndwirtschaftliche Genossenschaften und
M eetelbewirtschaftung. Nach der „Deutsehen
Parlamonts-Korrespondenz“ haben die im Kriegsernährungsamt
- angeslallfen Erwägungen Über dis Horanzichung der landwirt»
aii ehen Genossenschaften: bei der gchärferen Erfasgun;
Jandwirtschaftlicher Erzeugnigse zu dem Ergebnis geführt, d
- ger :Gedanks nicht zur. Ausführung Kommen wird. '

inden. Die Königliche bayerigche Bank ge-

8 t. inden und Distrikten für dringliche wirtachafiliche

8 RG Baake Vorgchügge nach einheitlichen Grund
„bestimmungen “bis drei“Jahre nach Kriegsends und regelt zur
iMeiah dis Ablöaung der Kredite. .; -

'eler Bank. Im Jahre 1917 eind bei der Bank die Umsätze
; M3," AE. "auf 880369 213 M. -geztiogen. Dor Rokgewinn ein»
*ch des Vortrags ateilt' eich auf 507 868 (1. „V. 643 860) M. Da-
; alen auf Zinsen 202 324 (263 460) M. und auf Provislonen

3997:127..0122 608) M. Unkoxten erforderten 142 017. (133 690) NM. und.
7 e' bungen 48 792 (23 209) M. Der Reingewien beträgt 407 048
183 560) M. Devon erhält der Spezialreservefonds wieder 30 000 .M.

na dis Taionsteuerreserve wieder 4500 M. Die Dividende wird,
5. ws gemeldet, zeit 554: (8) pb beantragt. Neu vorgelragen werden

x

verbände Sind die Verbandsvereammlungen und Ver-.|

mlungen- es beschließt oder dar Regierungsvertreter es |

vergammlung entgegen dem Vorschlag2 der , Ver» |

angidile Unterstützung bayerischer Ge-

Verantwortl. Redakteur: Georg Mün< in Berlin.

64 634 (63406) M. Im Soptember hat die Bank ihr neues Bank«

gebäude bezogen und erhofft auch hiervon eines weitere güng-
DEREN .

tige Entwicklung des Geschäfts,
; memmmmwrge

Dividenden-Erklärungen und „Schätzungen. ' ,

Hallesche :Maschinenfabrik: und -Eizengleßeret:
Kien 30 pCt. (3, 15, 5 und 28 pCt, in den vier vorangegangenen

Ferd. Rücktorth Nach. (Großdestillation und
Fak Crfabr A.-G. in Stettin: Vorschlag: 20 pCt (1. V.
PO.) .

Hamburg, 15. Februar. (Eigene Drahtmeldung.) Aus |

„Befürchtung vor einem kommenden Papiermonopol, das Vo,
der Regierung geplant gein Soll, aber auch durch private Vi

trustung droht, haben sich hier diejenigen Exportvertreter, (WH

hauptsgächlich Papierfabriken vertreten, zu einar Vereinigung
zusammengeschlogsen, vnd zwar unter dem Namen Verband,
der Papieraußeonhandelsvertreter.

Naorddeutsche Spritwertie A.-G. Hamburg,
Jüngst verbreiteie Gerüchte über angeblich beabsichtigte Aus-
gabs von Gratisaktien Sind ebengso unbegründet wie das Ge-
rücht, daß die Gegellschaft
haben goll. j ;

Carl Ernszt & Co. A.-G, in Berlin. Das Unternehmen hat
im abgelaufonen Geechäfisjahre einen Reingewinn von 261% M.
erzielt gegen einen Verlust von 57 886 M. im Jahre 1916. Die GV
der gleichzeitig die Genehmigung des Verkaufes des Grundetücks dar
Gegellschaſt, Berlin, Rupgestr. 18, unterbreitet werden oll, iet zum
14. März einberufen.

Preizerhöühungen in der Vsterreichtschwurgari»
chen Elektrizitätsindustrle. Die österreichischen und
ungarlechen 'Elektrizitätefirmen erhöhen, wie uns drahtlich aus Wien,
gemeldet wird, den Teuerungszuschlag zu den Lieferungsbedingungen
von 20 auf 30 pCt 4 ;

Porttand-Ceomentwerk Saxopfa A. G. vorm. Heinr.
Lans Söhne in GIötkhe, Laut Geschäft«berichs für 1917 erzielte
das Unternehmen eine Gesamtolnnahme von 622 519 (1, V. 546 268) M.
einschließlich 96 224 (86 6698) M. Vortrag. Nach Abzug aller Unkosten
und, nach Abschreibungen von 166 000" (168 356) verbleibt ein
Roingewinn von 284517 (166211) M. E<raus gelangt, wie wir
bereits mitgeteilt haben, eine Dividende von, 10 pCt. (6 bzw. 8 pCt,
in beiden Vorjahren) zur Verteilung. Der gesotzlicben Rücklage
werden 29 091 (=-) M. als Sonderzuweiswng Überwiegen. Der Neu-
vortrag beträgt 69 298 (28 224) M. Wis der Geschäitabericht mit-
teilt, iet der erzieits Ueberechuß nicht zum geringen Teil auf die
Kalkbrennerei und den Verkauf au roben Kalketeinen zurückyuführen.

Von Friedlaender-Fuld Oentral»-Verwaitung, Wie
uns mitgeteilt wird, iet Herr Robert Friediaender aus der
Geschäfieführung der von Friedaender-Fuld Central-Verwaltung G.
m b. H. ausgoschieden. Beine Beteiligungen auf industriellem
Gebiet eind oin persönliche ' und stehen in keiner Beziehung zum
Friedlaender-F ONZEPD» ; ; 2

Eine technizche Meze in Leipzig. Zu den bicher auf

der Leipziger Meags verlwdenen Branchen wird mit der Herbat-
me8868 1918 als neueste die „Technik“ treten. Es iet bereits baim
Meßamt eine Auskunftgeiells eingerlehtes worden, die berufen igt,
Aussgtellern und Einkäufern. die nötigen Auskünfte zu erteilen. In
Betracht kommen: e&mtliche
gatzetoffs aller Art, Halbfabrikate, technische, elektrotechnische,
ehomtaohriechnigohe Bedarfen für Ei 'Anweondungegebiete, Werk“
zeu88, Gert zeugmaechinen, . Motore, Hilfen) 246, „Armaturen, Bau»
Waterlalien, Verkehrmittel, Krafe een, GS EIR IRRE LESE ASSI IE
und" Packmatertal, Farben, Lacks: Malerarti Es 'bat eich bs-
reiis eine nicht unbeträchtliche Zah! vos Auestellern zu der neuen
Megse angemeldet, die möglichst geschlosgen in einem Meßpalast unter
gebracht werden eoll,

Wiederaufnahme der zwangsweligzen Beförderung
der Güter auf dem Wasserwege!, Wie der Handelakammer
zu Berlin mitgeteilt wird, wird der Ei ferverkehr wieder in
vollem Umfange aufgenommen. Die von der Bigenbahnverweltung
für gie Ueberweieung des Verkolrs auf den Wasetrwag geiroffenen
Anordnungen treten vom 18, d. M, ab eämtlich wieder in Kraft.

Amsterdam, 14. Yebriar. Fonäsböres. Ruhig. - 44pron..

Nioderländische Staateenleilis 37. (Vortag: 974), Obl 3proz. Niederl.
W. 8. 8934 (70%),  Könlgl. Niederländ. Petroleum 546%: (642,4),
HobVand-Amerika-Linis 46034 (49614), Niederlämtisch-Indieche Handele-
bank: 230: (232): Afchison, 'T' & Santa F8 % (30), Rock Island 5%
4--), Southern Pacitio -- (3674), Union Pacitie 126 (126%), Anaconda
142% (14144), United States Steel Corp. 5% (964). Woechzel auf
Bertin, 45,66 (48,62%), auf Wien 28,6 (28.80), auf Schweiz 51,00
(69,96), auf Kopen! 69,90 (70,00), auf Stockholm 75,76 (76,90),
auf London 10.804 (10,78),- auf Paris 39,90 (22,90). 4 ?

Parls, 14.: Fehn» Fondsbörs 6 Bproz. Franz. Avlelbs
87,70 (Voriag: 37/66), Sproy, Franz. Rente. 57,50 (87,80), 4proz. Span.
äußere Anleihe 117,50 (--), öproz. Ruegen von 1906 88 10 (53,60), 3proz,
Ruszen von 26. (==), 4proz. Türken unif. 64,25 (64), Banque
de Paris 996 (995), Credit Lyonnale 1090 (1087), Union Parisienns
632 (682), Mötropolitain 428 1: Td Eepagne 400 (400), Saragoa2
-- (443), Suez-Kanial 4620 (4660), Thomson Houston 805 (805), 5
Bay 465 (465), Caoutchono 234 (226), Malakka Rubber 140 (141),
Baku 990. (965), Brianek 200 (196), Lianosoff 220 (231), Maltzeff 337
(337), Caps Copper 100 (191), Ulah Copper 596 De Beers 365
905), Goldfields 43 (46), Lens

“mines 78 (78), Spazeky Copper 34% (

Pariser Weehzeikurze? vom 13. Fobruar. (Eig. Drahtmotd.)

4 13.2. |] ;11.2, |] Botland 259,50 251,50,
London | 27,16. ] 2717 | Rußlend (MEINEN
New York | 570,12 570,25 Dänemark ... 175.00
Behweiz | 127,75 127,50 Y Norwegen + | 183,50 184,50

80108 691,00 690,50 Schweden 189,50 199,25

'ortugal - - Italien 666,00 66,50

London, 14, Yebruar. (Reutermeldung.) Der Zivsgatz für.

engligohs Schatzwechsel wurde. auf 3% pCt. ermäßigt.
Die Verzineumg für Bankdepotas wurde auf 8 pOt. festgesctzt, Für
avuständieche Depots bivibt dor Satz 44 pCt n
Kopenhagen, 14. Februar, Sichtw echse1 auf Berlin 63,25
(Vortag: 63,75), auf Amsterdam 143,50 (143,60), auf London 15,45
(15,47), auf Paris 87,50 (57,50). +. EE EEE
Stockholm, 14, Yebruar. Sicht Wägphse1 auf Berlin 59,00

(Vortag: 60,00), auf Ameterdam 133,00 (188,00), anf 8chweizerische

Plätze 68,00 (68,00), auf London 14,80 (14,40), auf Parls 52,90 (68,26).

/ Berliner Warenverkehr, . ;

Während das Angebot von Gerste zur Saat- und auch an
Sommerweizen eichtlich ent 'enkommender geworden iet, läßt
elch der dringend gesuchte Baathsafer.gchwer besochaffen, da allor-
meiet die Kreise das Material, das an eich Schon knapp offeriert
wird, vielfach Dicht herauslnegen, Serradello hat die gute Frage
behalten und auch 8pör gel wird gem. genommen. Von Kleeegaten
istzR'0.4 k1 6 6 wohl etwas melir, aber zum Teil nur im Tausch gegen
anders Arlikel zu -Kaufen, was das ohnehin go echwierige Gezchäft
noch besonders erschwert,

Die Vergorgung der jerhalter durch den Magistrat mit Hafer, Gerston-
aohrot, Miechſutter, Häckae) und Heu geht Svinen regelmäßigen. Gang,
mur Dou wire Seit Beginn der Woche mit 25 Pfund pro Tag etait
verher mit 744 Pfund ausgageben. Die Frags nach Heidekraut
bieibt bostehen. Die Anktinfie eind mäßig. Die Tendenz ist für doen
Artikel fesier geworden.

Im hontigen Produüktenverkehr wurden folgende Preise (nichtamtliche"

Angaben) bekannt: Baatgetreide: Hafer. Sommergerste, Sommer-
weizen, Sommerroggen 400 M., anerkanntes Saatgut aus anerkannten
Saatgutwirtschaften je nach Abraat 410-450 M. für 1000 kg ab Station,
Heidekraut 350-426 M, Sohilfrohr 4,60--5,50 M, alles
Raukfatter, im Großhandel für. 50: kg ab Station. >

- gle bei gefingem Angebot allgemein etwas Schwächer werks

Grundstückversäufe getätigt

Rohmavertatien, Fabrikationsabfälle, Er- |

old 29 WW DN ght 116 (118),-

Von Runkelrüben zaind größere
Pogten zu Forderungen angeboten, die nicht bewilligt werden können:

15, Febrnar k9i8

Berliner Börse,.

Die Böras zeigte heute wieder größere Zurüoktiattung, 4 19-ä38 4
nel ]

Eine größe Anzahl jablen Wert 0
Notieruug Kommen. TEE nin GEE
0 Montauaktioenmarkt jag die Möhrzant der iht ]
erte gc! 167, ten waren" 1 Deutschs "--:

Luxemburger und Oberbedarte 2 wur area b eig 2 83835 7]

Im Rüstungeaktienmarkt wurden Hirsch Kupfer und :
wieder Rhein. Metall niedriger. Orenstein. & Koppel dagegen...“
wurden bei etwas lebhafterer Gegchäftstätigkeit höher [SAUA
Von Schiffahrtspapieren konnten Deutsch-Austy
lier, Hapag und Lloyd ihre gestrigen Schlußkurse nicht auf-
recht erhalten. Die übrigen Werte dieges- Marktes wurden Kaum
S6enannt. e

Von Eloktropapieren gei erwähnt, daß AEG.
lagen und Felten. & Guilleaums höher wurden. . fees

Im Markt der chemischen Werte waren Scheidemands!
für die der günstige Abechluß nachwirkte, ztark enge

Unter den von Wien abhängigen Werten neiglen Türkigch,
Tabak und Orlenlbalnen zur Schwäche. as

Am Potroleumaktienmarkt waren bei aehr geringer
Geschäfttetätigkeit die Kurss kaum verändert. „Sr

Im weiteren Verlaufs wurds die Haltung stetigor und Ffester.
Zu asteigenden Kurgen wurden 'im freien Verkehr umgevetzt?

. Thale, ferner Sloman Salpeter.“ Von Montanaktien eind noch

als höher zu nennen: Harkort Bergwerk und Charlottenhütte,
dagegen Schwächer Köln-Neuegsen, Erhöhte Kurss erzielten.
ferner. Vereinigte. Flanschen-Fabriken, Kaealer. Federstahl,
Magdeburger Gas, Hildebrand'schs Mühlenwerke, Bemberg,
Dregdner Gardinen, R, Frister. Ansgehnlich höher stellten ei
von chemischen Fabriken Soheidemandel. Für Rheinische
Spiegelglas und Schalker Glas wurden wesentlich höhere Kurs
angelegt im Hinblick auf die günstige Geschäftslage der Glags
industrie. Petroleumwerts waren weiterhin wenig verändert
Intereese zeigte zich noch wiederum für eine Anzahl: von
Grundstückswerten, wie Berlin-Nordost, Neu-Finkenkrug, Neue
Bodan; Stahnsdorfer Terrain wurden in gebr: bedeutenden B&r
trägen umgegetzt. “ KE

Von Spezialwarten erzielten noch Gosgenthin-Stuhlfabrik bei
größeren Umsätzen eins erneute Kursgteigerung.

Tägliches Geld 44 und darunter, Privatdiskont 4%
und darunter. “ ien E GAB

Am Rentenmarkt waren heimiechs Anleihen wenig ver-
ändert, öSterreichisch-ungarischse lusflos und eher Schwächer:

rugsieche Werte durchweg abgeschwächt. .

'Amtliehe Devigenkurse alles telographische Auazahlnnge). 4
15. Febr. | 14 Fer. | Schweiz 1124| 1124] 11241 1184
fiel ? Ee Gat Briet |:3014 Brief | Wien, Peat 866 *35/86.95136.55/66 85:
Ollant

2156 | 216. | 2156 | 216 | Bulgarien 793%| 80%] 794| 80% .
Dänemark 1524 | 153 | 152% | 153 | Konstantinop. 18,95|19 05j18.95|19.06
Schweden 1634 | 163 | 163% | 163% | Madrid ;
Norwegen 159% | 159% 3 161% | 1614 | Barzelona

1154-1164] 1156/1268 '-

New York, 18. Februar. (Vigew Kabslmeldung.): - 4 u
ordnung wegen, der gogenannten“ „Iheizunggslosen Montaga“
ist aufgehoben worden, -- Die Southern Paciticbahn erkärte
eine unveränderte Quartalsdividende von 114 pCt. Die Calumet ang
Hecla Co. bringt eins unveränderte Quaria!sdividende von 26 - 4
zur ung. '==' Jahregeinnahmen der Woolworth 4
brutto 98 109 000 Doll., Zunahme 11 014 000 Doll., netto 9 252 000 Doll, :
Zunahme 539 000 Doll. -- Die Canadian Pacificbahn verein»
nahmts in der ersten Februarwochs brutto 2 096 000 Doll., das ent»
epricht einer Zunahme um 206.000 Doll. gegentiber der gleichen Vor»
Jahrsperiode, =“ Dezembereinnahmen : Secabord Airlines: brutts

us 166 000 Doll., netio minus 833 000 Doll,, Misgouri, Kansas end

'exaSbahn: brutto plus 595 000 Doll., netto p!us 126 000 Doll., Westers
Union Telegraph Co.: brutto: plus 1194090 Doll, netto zelangs
20.000 Doll. + SUE W IE: v 28564
Gamen 22 ! : 5
. New York, 14. Februar. (Eigens Kabelmeldung.)

f 14. 2.1 18.2. Z " „"N2/138a
Tendenz für Geld Qüsg.| fat J Norfolk & Wegtern . 104%] 103
Gelda,248t.Durchgeh.. 4 514 I Northern Pacifie 8334| .83
Geld a.2484.1etzt.Darl. 4534| 6 | Pennsyivanis 5! 4“
Weebs.a, Paris (Sicht) 5,72 15,724 | Reading 7556| 78
Weohe. a, Lond. (60'T.) 4,72 | 4,72 |-Chtoago Rock ISland 20%) 20
Cable Tranaforg - 4,7645, 4,7645 | Southern Pacific . 81%] 36
Silber Bullion 8554|. .8556 | Southern Railway 2316) 33
North, Pao. 3%, Bonds ==. | 61 | Southern Ratlway prf. 5844| 38
8.Fruc.Mrt. 485 Ser. A '-=' | 57% | Union Paeifie 117) 114--
de. 69, Ino. Serie A: = “. do. do. profi . 70' 7.

do. Adjueiment Bonds == Wabaal prof.

Stb. Pas. av. 4%, Bonds == 7876 | Western Marylead -. 4.
Atchigon Topeka 833%| 8314 | American Can 89:
Baltimore & Obio öL: | 51% | American Car & Foun. 78:2
Conadgian Pacilis 146 | 146 | Amerlcan Locomotive =|.
Chegäneake & Obio 53 | 58 Ff Ameriean Smelt.Re?t. 81%
Chicago Milwankees 4214] 41 | American Sugar Raf. --

Denver &.Rio Graudde 3% 3% Anaconda Copper ds 63

Eris common 14%| 1436 | Bethlehem Steel 78!

Erie Arst prof. 25 :| 2436 | Central Leather 69;

Great Nortbern pref. 91 9014 | Consolidated Gas ; 89:

Great North. Ore Vert. 27| 90:4 | Generali Electrie 138

Illinois Central 98 Internat, Harvebter ==

Interbar, Congolid. 8%| 8% Intern. More: Mar. Co. 253

Lohigh Valley 58] 56: .. 89, do. prof. 96
Loyvisville & Nashville 112 | 113" | National Leag
Miegourikans.&Texas 4% 4% ubl. Iron & Steel
MisSouriPsc.neucAkt 2234| 21% | Unit. Stat. Steel Corp. 9436

N. R, Mexico 2, pr. . 7 do. . do. do. pre? 1.93%

New York Centrat 70341 70 [| Viah Copper 81: 2
New York Ontario 19 1844 | Virginis Carol. Chem. vz x

New York, 14. Februar. - (Eigene Kabolmeldung.)

; 14.2. | 13. 2. [Baumwolle p. Märg| 29 96
Weizen Tendenz : wem -- 1] - do. 787 April
do: Rard Wint.Nr.2| 226 226 do. por Mi
Vais Nr. 2 Mix. loko] nom. | nom. | .do. per Junt .
Hafern.IIwh.Clipp.| . 93%| =» 80. por Juli
Mebi Sorimg-whoat | 9,73-10,10] 9,75-10, do. por Aaugust
Getreidefr. Liverp. | nom. | nom. | '%9- New-Ori. ioko| 30,63
Sohmalz primaWes1.| 25.9234] 26,00 [Sattes Riv Nr. 7lokol
do. Rohe & Bros.| . --.: | 27.10 do, . per Märy
Petrol. raff, in Casee| 16.75 | 16,75 0. per. Mai.
- do. Stand, Whitel 1250 j:12,50 -| do, par Juli
do. in 'Lanks .|. 6,50 ] 6,50 do, „per Soptbi
do. Cred, Batanc.| 4,75 | 4.75 I|Zucker Stand, 5 |
Terpentin » 47 148,00 | «ds. Coentrifura! 1 6,05 05
Baumwolle toka mdt.| 31 20 | 31,25 |Kupfer Eleztrolytl 284 23%
do. per Februar | 29,82 :129,88 |316. Ui 08 i

Rohelsen North. Nr. 2 33,00(33,00), Roh-Zion nom. (nom.). Zink 787,
(0,8714). Stah.kaüppel 202, (nom). 0:9) 7.1234.7.25. (100,87 M=7,108

Cuatoago; 14. Februar. (Bi belmeldung.)- +.
90; 5VEW (7 gens Kabeime! ung.) 14.2

3 I 18:28.

Weiz. rot. Wint. 1900] 4, |. - = J3chmalz per For. [25 5334] 25,5

do. Hd. Wint 21000). = = |. do. per Mai 129.57, |25,
Rais Tendenz: : rs = |ohweineß. vor Mal 147.35 167. <
60. . per März 12714 127% Uppen per Mat | 24,80 [2686
do. per Mai .126 12336] 3peck, kurze dicke St| -- Feudi

- Hafer per März -- 1: --“ |3chweinezuf. iL West.| 111 0007 801.008 .

. 80, per. Mai 8231 81%] 480, in Chicago] 880001 89000

4.5: I 565 weh

