3) SAN EBE  17 EIGE  Res | ax I|  en  | 7a  2 +.  ERTE  en .-  |  (aß 78  „Er, „-r  4 .  IL =: +1 1»  Ein  4  ve.  Wien vbeis | vo8 | Di id  4 Übaviert! „Gedd've: et ved = danp!- Montag, 19. Mai 1919.  81.» W0%, Nocstrahe 22-28 antigen m find zu jeder T aue nd Rer Wevers  Jer Reichsyräsident gegen die Unterzeichnung.  Große Kundgebunzen in Berlin. =- Reden Evberks und Scheidemanns.  Einigkeit von Polk und Führern.  In den Monaten politischer Hochspannung die wir hinter uns haben, ist die Weihelmstraße zum Brennpunkt der politischen Erregung ge- worden; vor der Reichskanzlei ballten fich Fäuste in wilden Forderungen, brauft:n begeisterte Hoche auf die neue Kegierung, schrien Verzwei» felte um Rat, Schuß und Hilfs.  Auch der gestrige Sonntag, der erfüllt war dem Protesischrei des deutschen Volkes den Vernichtungsfrieden der Entente, sah die Wilhelmstr aße durch Stunden hindurch von Men| Aus Zweimislionenstadt komen sie in langen Fügen, die sich an vielen öffentlichen Pläzen vad in Sälen Berlins zu Protesilundgebungen verfam- welt hatten, kamen sie- ohne Unterschied der Parteien, um in der Wilhelmstraße zu hören, daß die Regierung ihres Sinnes sei, kamen sie, um der Regierung und ibrem Reschspröfiderten aufs neue ihre treue Gefolgschaft zu versichern Zug mm Zug strömte von den Linden ber durch die Wilhelmstraße, vor der Reichskanzlei und dem Gebäude, wo Ebert arbeitet, stanten sich die Mossen, um die Stimmen ihrer Führer zu ver- nehmen.  Abordnungen trugen die Refolutionen der einzelnen Versammlungen dem Reichspräsiden- ten vor, und bei einer dieser Gelegenheit, als die lo eutscchen gegen den Ver- nichtungsfrieden und den Raus ihres Brivet-  protestierend, vor Ebert eri>lenen, fyraß EChert unter der einmütigen Zustim- unina der Menge das „Unannehmbar aus, 1 Gon der Menge sfürmisch gerufen, trat  Reichspräsident Evert  den Balkon des Gebäudes und sprach, oft Hoch« und Bravornfen unterbrochen:  ) «Dur<& ganz Deutichland schallt der Schrei der Empörung über die uns von un'eren Fein- den vorgelegten Friedensbedinqungen, über dieses Erzeugnis feindlicher Revanchehysterie,  uns u! der Devise „Verständigungs- frieden“ präsentiert worden ist. Da ist es ver» Aöndfich und felbstwerständlich, daß oucchß die Anslondsdeutichen mit aller Kraft ihre Etimmen ertönen losse1 Werden sie de neben denen. die mon zwingen will. ihr deutsches durc die Ge- netationen der Jahrbunderte in Treue geliebtes  4  Insten, die sie on Hab und Out erlitten hoben, soll ihnen die freie Betätigung an den Etätten im Ausland, an denen sie früher wirtschaftlich und kulturel gewirkt ur) geschafft hezen, nach  Wil.ug unserer Feinde versaat sein. Rechte los foll der deutsche Bürger im Ausland fein. Nichts anderes besagen die Bedingungen diefes Beweisiaftrum«  7  liexen. Das Ausland, welches deutsche Arbeit, dentschen F1-'ß und dout'<e Redliäseit kennt, wird die Aectang des Deutschen nieht zulassen. Es wird mit uns zusammen sein«n Ruf erseyallen lossen, auf dcß dieser Knebelurgsfriede, den wir num und niwmer unterzeidnen werden, nicht zustande komme, sondern wirklich ein Friede der Verständigung und Beröhnung, unter dessen Fittichen auß die Auslandodeutschen wieder friedlich und arbeitsom ihrem Enwerb naägehen und ihr deutsches Loben im Auslonde leben Ennen, ebenso wie der Auslöänder sein nationoles Leven bei uns. Zedenfalls können Eie versichert sein, daß die Regierung alles dazu tun wird, um dieses Ziel zu erreichen.  Moch einmal erariff Ebert das Wort, als drei longe Züge. aus den Versammlungen der Ar» be:tsgemeinschaft für fleatsbürgerliche und wirtschaft!schd Bildung kommend, mit Musik heranfamen, um die in allen Versommlungen ein» mürig angenommene Ent/>ließuna dem Neichs- orändenten jen. Wieder verlanaten die fich unter dem Ballon Drängenden stürmisch nach Edert, und wieder trat er, begleitet von Reichs- minister Dr. Preuß, heraus und hielt etwa fol- gende Ansprache:  „I< danke' Ihnen von ganzem Herzen, daß Eie gekommen sind, um der Relchsregierung dos Rückgrat zu stärken. Wir wären ehrlos und würdelos, wenn wir die Schwach, die man uns androht, über uns ergehen lassen. Auch sinau- Bie will man uns ausplündern, Wir wür- den rechtlos in der garzen Belt dafiehen, Hunderttaujende von deutschen Arbeitern wür« den gezwungen jein, nozuwandern, Vir werden diefen Frieden ule und nimmer an- nehmen, mag kommen was da will, wir lch» nen ihn ab,  Der Reichspräfident richtete dann einen war» men Appell an die deutsd>en Männer und Frauen, an Zung und Alt, mit der Keichsregie- rung Euiter en Gculter zu fömpfen für die Menschenrechte. Ebert schloß mit einem Hoch auf d.e junge deutsche Republik. das von der Menae begeistert aufgenommen wurde. Darauf trat Ab- geordneter Pfeifer, der die Abordnuna der Demonstranten aeflihrt kätte, auf Ebert zu. reichte ihm die Hand und gelobte Hm, unter den stürmiscen Hockrufen der Untenstehenden auf die Regierung und den Reichspräsidenten, die Treue des Volkes zu seiner Regierung.  Der Prot:ff der Deutsch-Oefterreicher.  Vorher schon, gegen Mittag, waren die Deutsc<-Oesterreicher vor die Reichs» kanzlei gezogen. Die in Berlin we.lenden Deutsch Oesterreicher: Landsmonnschasteu, Vereine und Organisationen, hatten sich am Wilhe|mplon ver- keuamelt, um gegen die Zecftüdte/una des deutschen Bolkes zu demonstrieten. Uls ester Reduer legte Hermann Thi mig für die deutsch-österreichische Zugend das Treugelübde od, in Kampf und Not zu Deutschlund au holten. Der deutsch-öher- reichilhe Gesandte, Dr. Ludo Hartmann, betonte, daß die Deursch-Defte: reicher fich dieser schweren Etunde an das Reich schmiegen und das Sekbstbestimmungsrecht verlangen. Im Namen der deutschen Sozialdemokraten erklärte der, Abgeordnete Richard Fiscdet, daß das deatsche Vol? oIes darenfeen werde, seine öster- reichischen Brüder in der Stoarsgemeinichaft zu  sten. Für die Deutsch-Böhmen sprach Dr. - für die Deutsch-Tiroler Professor |, Der Vorsidende des Zentrolrates, en-Reuß, betonte. doß deutsche Kultur deutsches Loben mie auf ewig getrennt wer» den knntoa. Das Bertrag, der eine Semwing  herbeiführen würde, bleibe ein Feten Paper. Zum Schluß 1iß Stefan Großmann die Verfammlang zu stürm!scher Zuftirmung fort.  Ven der Reichskan:lei, aus einem Fenster des ersten Sto>s, sprach  Ministerpräsideat Sheidemann  zu den Deut<-Oesterreikern: Er betonte u. a, er babe bereits in der Nationalverfammlung die Freude gelabt, die herzlichsten Grüße urd das treue Tefenntnis aus Oesterreich erwidern zu dürfen, Wir wellen ein einiges Volk Jein, wir werden uns nicht douernd trennen lassen, fo wie es die Eatente verlangt, Wir wollen sein ein einices Bolk an Haupt und Gliedern, in Herzen und Hirnen, In St, Ger- moin und Bersoilles find heute die deutsch» österreictsche und die reichsdeutsche Friedens- Deloaation versammeit, Sie find nur wenige Kilometer voneinander entfernt, ober die En- tentemänner wollen diese Trennung dennoch am liebsten zu einer dauernden machen und Sindernisse auftürmen, die es uns nicht ermög- liehen, endiich wieder zusammenzukommen. Ach, wie kurzsichtig macht der Haß, Die in St, Ger- main und in Versoilles versammelten Männer find sich einig im Ziel: Wir wollen auf dem Wege über das Selbsbvestimmungsrecht zu dem Znben schönen Zieie. Deutschland und Deutsch»  reich wieder eins, eins an Haupt und  federn. Wir brouchen nur der Natur und dem Echiesa! zu folgen und wir werden ms wieder zusammenfinden. Vielleicht gelingt vs der Uebermacht der Entente noch einmal zu wiumphieren, aber die Stimme des Blutes  Mreit: Deutsche gehivan Deutschen, Das stbestimmun au< den iden und nm ein mt werden. Wol legt Ms eben'o am  zen wie eines der ebiete im olten  Reich. Wenn mon uns elt wie ein Bolk  minderen Wertes und von den Deutschen bei  uas und in Ostevveieh sagt, wir seien ein Volk der Boches, foll man sich darüber !lar fein, daß aus diefem Volk hervorgegangen sind ein Kant und ein Goethe, ein Grillparzer und ein Beethoven. Man soll fi schönen auf der  «anderen Seite, über ein ganzes Volk so zu  urteilen wie mon es uns gegenüber getan hat.  Gleiches Recht wollen wir, gleiche Arbeit und  gleiche Lebensbedinegingen, Nur dann, wenn  man uns das einräumt, werden wir in der Loae  Fein, die Verpflichtung, die uns dieser unglü>-  felige Krieg auferlegt hat, erfüllen zu fönnen.  Aber nur dann. Dazu gekört in erster Linie  das Eelbitbestimmungsrecht, das uns die Mög-  ficfeit geben kann, uns aufammenzuschließen du einem einigen de““chen Volke, Wir wollen zufammen, weil wir zusammengehören, es lebe die friedliche, es lebe die alüliche Zukunft der  Deutschen in Deutschland und Deutsch-Osterreich.  Zu den Auslandsdentschen, die eden- falls gegen Mittag vor die Reichskanzlei zogen, und zu denen Edert eine weiter oben wieder gegebene Ansprache hielt, sprochß Unter- ftactsfekretär Albert: Niemand habe mehr Recht zu empörten Kundgebungen ols die  Auslandsdeutschen, deren Leiden von Beginn  dieses Krieges ungeheuer gewesen find. Eie  haben alle Leiden ertragen in der Hofsnung auf einen gerechten Frieden. Zu dieser Hoffnung waren sie berechtigt naß den Erflärungen unss- rer Gegner, Yor allem hat Präsident Wilson in feiven vierzehn Purkten ausdrüflich den Grund- saß der internationalen Gleichberechtigung der beteisiaten Völker avigestellt. Aber nun soll das  Vermögen der Auslandsdeutschen noch dem Frie-  den beliebig weiter liewidieet werden. Die  Reiharanerung Kühe «xt dem gieiden. in Om  Entschließung der Auslondsdeutschen ausge- sprocßeuen Standpunkt, daß solhe Friedenshe» dingungen nicht augenommea werden bnnen. Die Berweigerung des Niederlassungsrechtes dex Deutschen im Ausland verleße die vitalste Lebensbedingung des deutschen Costes.  Bis in die Nochmittogsstunden hinein dauer« ten die Kundgebungen in der Wilhelmstraße; aus dem Lusigarten kamen, von der Kundgabung vier großen bürgerlichen Parteien- die Tei nehmer und ricfen nach Ebert. Znzwi'en wat jedochH ein Zug von mehreren tausetd Kriegs- beschädigien vor das Reichoomt des Zunern  zen und hatte eine ung zu Ebert AIG. Unten: fond die Ear der Ariegsbesale digten und rief edenfalls nach Ebert, um ihm ihren Protost gegen den Gewealtfrieden kundzutun Aber Ebert, der mit der Abordnung über ihre Forderungen verbandelte, erschien nicht mehr und die Fenster blieben geschlossen. Bis noch 3 Uhr dauerten die Anfommlungen in der Wilhelm» straße und erst am späten Nachmitteg löstn sich die lezten Gruppen Demonstrierender auf  die Entrechtung der Arbeiter.  In einer von der Deutschen Liga für Völkerbund im Beethovensaal veranstalteten Kundgebung wunden noch Ansprachm von Geheim- xat Brentano (München), Gewertschaftzwor- sitenden Legien, Frau Marie Zuchacz, Mb» glied der Nationalversammlung, und Professor Manes eine Resolution angenommen, in dr schärfster Ein'pruch erhoben wird gegen die Entrechtung der Arbeiter durch einen Friedon, den Gewalt und Ungerechtigkeit dem dutschen Volke aufzwingen wollen. Wird dieser Friede, der seineu Namen nicht verdient, Wirk- lichkeit, dann brechen nicht nur Gozialversiche- rung und Arbeiterschuß, sondern auc) Gewerk- schoften und Genossenschaften, die ganze Selbst- verwaltung der Arbeit in Tarifverträgen und Arbeitsgemeinshaften zusammen. Dieser Friede vernichtet das Gefühl der internationalen Ge» meinschaft, zu der das deutsche Volk sich eben wieder bekennen wollte er bricht die feierlichen Zusagen, in denen uns Recht und Gerechtigkeit a wire baun pmg er droht, damit wieder und Feindschaff, die Gefahren neuer Kriege, beraufgubeshmören  Auch aus zahlreichen deutschen Städten wer- den große Kundgebungen gemeldet. So inge» sondere aus Königsberg, Leipzig, Düsseldorf und Breslau, wo in Kiesenversammlungen gegen den Gewaltfrieden protestiert wurde. Zn Düsseldorf wurde die Versammlung durch Kommunisten  Die Hbersie Heeresleitung fordert den Rechssrieden,  2es Korrespondenten,  Kolberg, 19. Moi.  Zu einer Riesenversommlung protestierten keute zwölftautend Einwohner Kolbergs eegen den Deutschland drohenden Gewaltfriads. Au einem Demonstrationszuge nahmen Bürger „Der PBarteirichtungen, dos Sindenbur4"-rps und heimgeledrie Kriegsgesangene tei.. Im An- je>:uß an die Bersommlung sandte die Oberste Seeresleitung einen Funkspruch an die Fegierura ab, in dem sie die Fordagung 194 ein: rechten Fricaoa aus  Telegn  Die zweite deuische Saargebietsnofe, 98008 Dorksägs dp Sritrug 268 seharsis  Telegraephi'der Berict  Versailles, 18. Mai. en Ee en Geässdenten ber  Antw: Graf Bzodberfis.  * zimmt von der Neije des ebe Rin ag Ed She zuschung als von etwas Natürlichem- durth 4 Erklärlickem Kenntnis. Journa Erklärung, daß er mit finanziellen € verständigen in Epa verhandeln wolle, für |  |]  € verlän o< welter reise, als  er v a. Der Angenblid des Gutsein maße ud Wünjdten, Sevot sie für ds Zufnf: fr Fotgen schwere Entschlüsse faßten. pd  Die Berhandiungen mit Hesterreith.  Stalienisch - französischer Gegensatz in der Anschlussrage.  Zel. unf. Gondevderichterstatters Saint Germain, 17. Moi.  Die Vorb! en die Unte» | mag BE Mem eing] “ n SEE R RE von dem Etaatsdangler Dr. Renner noch keine Mitteilung gemacht worden. Eben!  Gold vor.  ARTE ERELNS  fragen,  ege 5 Bor» 1, de Def faus gerichteren ER EO EIIR ih  man die Oesterreichs mt a&b Die Brennerkinis wurde den EIN ELLI, iz rd SICLI“ KUN feime den 320.006  wehr,  die und A  die R ai 1 ER De ber Verte: der ud dir eder -Ä GEN EEN - auf H die  der . Fina EF Een aet aas 13 Bunten Lt zom bold merhen. mn 1 ad che Erie a  , und bes  N Diese  in' keiner für Dänemark, „. tagt zu fein, im X) eierten KEI iste Etaat u bilden mit allem, was daraus fz 210.  Ein Schwur der Fraueninternationale.  VersPhunnug der dentschen Frauen wit ihren französischen Shwestern.  Telegr. unseres Korre!pondanten.  Bern, 17. Moi. leßte des internationalen nkongresses bradh!e einige dra nen von gewisser polit'scher Bedeu:- Den Höhepunkt der Togung bildete Cescheinen einer französischen Delegiartin, ame Zeanne Melin, die nach Ueber-  ierigleiten es fertig noch kommen zu Banen.  [in, die aus den zerstörten Provinzen Fronk- stammt, hielt eine überaus eindrudsvolle, iste der Versöhniic?ei: diktierte Rede,  Versammlung einen ungeheuren  '& auzübte. Sie forderie arf, alles zu  die Wiederlehr eines so gravenvollen  zu verhüten. Niemals wieder dürften  Frauen mit ble3en Klagen begnügen,  sie müßten durch rcch!zeitiges Eingreifen  Ausbricch derortiger E>&lacien unmög!ich In diesem Augenb!i> fprong die  Dalegiertin Miß Emil;on G >een  auf yd erhob die Hand zum € war, div alleräußerite (om werde, um fi&  oge zu widerseßen. Daraufhin erhob einem gleichartigen Gesihle folgend, die - von über 200 Frauen eis den Schwus Nun überreichte die deutsche Delogiertin, Fräulein  Heymann, Tiadame Melin einen Posenstrauß  und dritte den Gruß der deutschen Frauen an  «wd Edbestern aus, Medams  Fräufein Heymann die Hand, und blieben so einige Minuten unter un- geheurem Beifall! der Bersommlung  Im Arschlyß an direien Austpusch  iiher Freundschaftsversicherungen  stellte die Delegiertin Frau Herzka den Antrag, den internationalen Streik der Frauen als Wasse g*gen einen drohenden Krieg, als Kamsswittel des Frauenbundes fest- Nach längerer Diskussion wärde dieier einstim mig angenommen. Ehlich- lich wurde noch beschlossen, eine vierköpfige Dele» Klon 284 Voris zu entsenden, um be politischen [Elüfte der Frauenkonferenz und besonders die 'ße Protestrefolution von Frou Snomden gegen edenöbedingungen der Fviedenskonferenz  zu unterbreiten,  Die erste Etappe des Hzeanfinges geglütft.  Tefege: vuseres Korrespondenten. Haag, 16. Mai.  ee  EN HUG  al  TUE LEENI  EIn  zEr  ä  23  7  3 pi [677  je  jj 5 | ; 7 6  | ; ir 32 17 -  jj 77 3 i8 1  x  Z  x  .  E  Far  [j  .  j x FEE  ? | x  HH jp UH A im  j j | 3  ij jr iN H ir  | 1 |  auß no< die fehlende Strecke des Ozeonfinars bis aum europäischen Kontinent, olss dis zur SEIEN Io (090 Moneten zu: ür  |  2 227 | Die Missiousfrage  Telegraphischer Berit Versailles, 18. Mai.  Dem Präsidenten der Clemence«au wurde heute vine Note des "hom! Grafen Brofdorff- die Missionofrage Übergeben,  in der u, a. ausgeführt wird:  Seit metr als zweZundert Jahren hoben deutsche Missionare beider <ristlicher Konfes» fionen in allen Erdteilen fich der veligiösea, fitt- lien und wirtsaftlichen Hebung der Be- völferung aowidmet. Jhre Tätigkeit ist mit zeicherem Erfolg ae?rönt worden, als sie fich auf ihre exzicherisHe Aufgabe beschränkten und so, neben dem Vertrauen der Regierungen, die Dankbarkeit der Bevölkerung ihrer Arbeits- gebiete erworben haben, Diese vielversprehende Gntwiedlung will man jäh abbrechen. Mehr als onderthalß Millionen Taufbewerdor und Schüler oller Rassen würden ihre geistige Führer ver- liexen und in die Gefakr des Rücffalls geraten. Ueberdies würden sie weder der und des Landes kundig fein, no< das Vertrauen der Bevölkerung befizen.  Dez Auss&>luß der deut/<hen Mission würde a!s lezte Maszozel des Weltkriegs einen be- sonders gehässigen Charakter hoben. Zn diestr Zeit, die von derufener Seite als die Entschendungostunde der Weltar:ssion dezeihnet worden ist, würde das Heer dex <risilichen Mi]. sion einer unentbehrlichen Hilfskraft beraubt, die Christenheit würde in der Erfüllung fhrer hohen Aufgabe behindert, und der Auftieg der Völker geheunnt werden. Während noch die Akte den Schuß und die Freiheit der Missionen gewährleisten, erkennt man mit Bestürzung, in welem Grade die Rechts/coe der <riftlichen Mission verschle>ert und das Vertrauen in ihre  4 vermindert wird, wenn man aus po- litischen Gründen ihren iuprenotionalen Chexakter entastet. Auf dem hier eingeschlage- nen Wege wirde man nicht nur die deursche, son- dern die <riftlihe Mission Überheupt in ene Ab- dängigleit von ver politischen bringen, uf, wen Weson und ihren jen wider-  heiligsten Ueberzeugungen allex <ristlihen Voltskreije empfindlich kränken- In dem Fri gib) es eine Anzahl 1, die den Eindruf maden könnten, als feien sie dazu bestimmt, die Wiederaussöh- muna der Völ!er viel mehr zu verhindern als an- zubahnen, Zu dieien aehört der Artikel 438, desjen unheilvolle Folgen nec viele Zahre zu spüren sein würden. Um dies zu verhüten, empfiehlt die deutsche Delegation, einen gemisch. ten Ausscuß von Sachverständigen einzu'cßen, der den Auftrag hätte, wündlih zu e:örtern, in weldier Weise die Wirkungen des Weltkrieges auf die Hristliche Mission am zweckmäßigsten geregelt  Krieg zwischen Rußland . nad Rumäu'en. Amsterdam, 18. Mai.  Die Vert:| Telegr. nnsores Korrespondente Aus  Haag, 18. Mai. Baris wird gemeldet: Die der deutschen Schiffe zwischen den Uherten 1 noc< weit von der Lösung, Das Prinzip m dg gf Armor 99 wu gg darn Cdiffe zusammen nicht joviel Ton» Spirit Die Zheorie, daß die Stecien die Sais wehen fairs, wilde ine ds |= ag mfg u Kee Lge en = m |. 8s0 009 Corinen verlozen het, würde in  ? 2 F] [ j  nd schaft! ft der Großstädte entloften uad den ardeitenden Familien die Beschaffung nohrhaster Kost wesentlich erleichtern  Genzädter vorzubeugen. Die Reichsregie» zung hat sic, daher entschiossen, dew Ehuß des Kleinzartenweiens auf erweiterte geseß+ lie Grundlage zu stellen. und hi eis [- prechenden Sesehenimunf der [7-4 mmiung vorgelegt. Neben einer Neuregelun des Kleingortenweene joßt der Gesepentwun)  ung zu tragen,  Bur Dorf beim Gr SEEN mahnen zahlreiche Vepgiftu e,  it vorgelommen sind. Nah rimir ..cobget fü  er dem ist eine R sEpwer erkrankt und  7 ve yn d- ge Fen find ex- bländet, unter ihnen der Echanfwir? Fischer eus der Sorhineftrs  desen Gast Graber n-H  sts, ein Kaufmann R. aus Win, dex eine Konservenfabrik betrieb und als Heere» lieferant rei war. reiste im bes feßden Gebiet umher und kauft auf, was er au [> 7 Ünfpfundnoten und igen 10 u Fron/sti&en in en bear es in Berlin durch Mittel Zußern. Hiervei suchte er nach EG ad GIE Bie 182 er aus! in beko">men, & wieder im  aufgehob  “7 m werden. Siezu wird ens vom  Landwirtscchaftsminisierium 4 mr der Bießpreise  ver  der an viner  ine jun der Preise auf eine Höhe, die eine Tr Be Bd el Br oder gar : sien" würde, verbietet „da die bemit verbundene notwendi Dar fil  no ige lebhaftesten Protest und Forderun Sim. hes eutiöfen  ein Rg  ils I auullrl 28 ZIELE  zu  u  k des  zins TEILST  Iordännes  Der en im zu , ber  7.2  *2 EE  ZIERTSÄSTTE  EE  KTFEIFÜRREUGP Au DERN  E3TET2D:  Fendung ziferes Feloetungen abgeht alem an hren  „Bog "A 2-4  den Ba FIR Kren en iegation morgen in nie hält. Der Reinertrag dem onl für die deutschen Foe dj (Silfswert) zu.  Die Arbeiterräte des Firm  Werner in Martenfelde 11  stelung, daß in den Bet  Donnerstog dis  es einstimmigen Beschluß  18 Fron dos Ul (54 im Liebknecht-Pre 3 WEAR worden  0 ee Ebwidel gtep helene der ie einge!  Mi BrEERG En ge 8903 Tad ax des  V. B. B. EEE  Aufbewahrung  Pflegeu.Versicherung, Volle Gewähr gegen  Vo HtenSchaden  Fachmanmache Levung Koatenlore Abnolung  x Maa3SSe  Oran!enstr. 165 Leipziger Str. 42 Teletrents  E. Petitpidrre, 273% Bertin W 8, Friedrichstr  Ber Arbeiter als Ves | 100,  /Piano- DE  jielt Etend. |; | dem Temyo nicht mehr folgen und mußte Ea! den Sieg mit dem knapper Vorsprung 90 Meter überlassen. Den ritten Bloß konate Aruptat beicken, nachdem Bauer nach 80 Kilo« metern dnrch Motorschaden zurücg:fallen war. untttet Sarl 4  „oeDit.das Dauerrennen umrahmenden Flieger 123 dei Bar Mauthe. Ebrahe IH «Kk Krie gen leihe  1 WLE "Beet ju win A+ AI, tit auch, „X ics de  des. Kicken  Auto- Lombard vard- Gesclischaft, GStyfan 878 Martin-Luther-Str. 52. Girfen 75  Das Freikorps | „SchwarzeJäger"  Nett bis auf we teres ne< Freiwillige ein: Infante:isten, M.-G.- Schätzen, Minen- werfer, (ene Handwerker, Musiker ufw.  | 1Fer a wie von EE Ee iE ve Üre dderea mung. Mutalug van OLE, weia: Nepareizten und Simmalgen,  BS Münz-Strare 16 "WG  ee] 3 Lieht- „the I  Biokieon pn reini Leitender Art? De.  De Segen Ederaren Rein H Gedreudt,  Mg den Sram" Rin Umform die Geedatarflone, Adze: Eliidernes wad bd... Hon! birsdgeweih  Epradts Arlun.es ain Oe vfzs (rung  Nach weind. eme 2. achnetis Daue-detlert des  Berlin, Nürnberger Straße 70-71  7 Wan dert  N Wust ;  - GEE: I Lackfabrik 2% MEER | a WE ma Beim Sur | Gegphäftskauf  ern, Billen usw. Wan RateGrrwitwe, Nad Brefug  Geartengiädie Neuseegetein, Neufinkenkrugu Waldheim  h Stunde Vorertverkehr von Berlin  Zur Grüncung von Eigenheimen  zweien 20m zones Bayeiilgn 87 BT  - Baumschulenweg, | Grunditücke, 1 1 hmmm 8 ür Villen, .* 844  EO aekeal in erl. MaCelg DIE Kino im Westen  oden Saag dean, Tv Kultur vend) koks 1284 jeis Auzkvan. Proapokie, Piäne 6001  & Bern 50. Karärrndaen 17. M Sands 7674 Nine k22). um umg x: . 2 JAbrif - Terrain) Weiden 2:75 500 M. Belohnuno Node: * -K % Rö Jotert ader Inäter 2eln/<t (Ainnde dä Hohen-Schönhaufen 2 23 a Mi Mate au der Piettenderger and Weisen/eer Gpenze (daft nan 2 ait OM Aenherst preiswert in jedem K hate DAIKEN: nu Grunderwerb» und Bau-Gejeßj ep; Tee sofort R: a en ebe Re ane t ee a ewas H Noreen besu ir; arzellen, DS = pP = 7 Dobetet, a. “; eine Boe | „= 4 FOO] », eiette, MSSfin, NEE SE = ARR STIDES x EE RE EE EE LE un fone Ga EE SEETEH II [ER EAN | Landwirtschaft, 2het3 anm mg Rade ie Ga SESIS SEES RE I| dpi = m'a (X Obstparzelle eee) = GE ene LTT es verttallie . FR Her IE ü zu | wabn. 3 Mir ul: wetene [7 100 M. Be! nung ute; 18 000 1. 2-4 [3 . u ettwaren DT . „Grundstück ) 000 M. Stallung für * Pferde, vbr - 2 Va ed Ge/cdättsmann (M, D EEE "4 ür ER R 5- dis N Kerwa Ewe ie mn „L ia Ludenwalde! va emm LANDHAUS| Sude Säuren [17 545% R RE eL - 5 Ee Ra Liars Wa REI IB EG El ERLE zh Sate dn dr wn 5 Bm Gina 536 Ds En zem) Sleinere Werkstätte [es Bi Beel ERN ne 1 M NaN Kaman en R TL Rt 5 Fadu par 117 hn |Weeee d Boba dermit, : 1 enig *-- 9 Gebe zu miesen ed. Rae Bezehäfft- n. Wahre GE EE 3000.10 000 M. 2285 wu BEINE EE 1. eee en Beere EIN EE EEE H, . wi Eiain mie ems EEN ans Haus |Sutgeb. 6 GE tormiorunven | [aa Bima et vp en Möblierte Zimmer . ETEET Wandsikfee eur iN KHR] 1:9 8s077. ai Auke Wiel Sue year EIE ET, Selfan günelig „Angebot! wei eiter, - 3 ebf Kleine Landwirtschaft. Subhasta- erlebt 1 re IE Slate, „Exgrundstücf, R It erokem Oberin dei 26.006): ag Sac, Hei di Da Rr Waise 2m Di Ee iet 5S EE SEIN Hard ellmach Für Land- und . wu * 5 oe nm FENEN er des Buden a Binden 88. en 8 I a p=. 5e 18 Mo! Ader zi wie die 12( Bartenlokal Anthem GEE Ruin Veri hn. | Mae Em wer Bu EE iR GEIE Rin Galad SE = Im herrlichen Buch | Sandwietschaft, |= iazeg Mors m Ke WRE ENER RR GEE WE Ee Dr kol bor wistis welde und ( über | 2 a, Stadt ap Lev) & Salomon, |f te 8 ere schreib dine: ve Anhär kommt Ausdr Diktat lichten  109 Sie Wi  1-4 Ly Aus Lehner, 82 Beri", Prokfarie Näse 315,  