Ee TEE Dad

6. Mar!-rafenſtr. 67; Vx Cramenkr. 1484 Notippiay:

EE NASEN
R

44 uſſer 1. ). Tor); Indalwenſr, 1; Mügerſe, 381

iſte, 45, Tegel Babudofür,9 NW 1 Kits Noas 123; KnooaerBir.Dchanfant

BianbWnt a.D. Kopier 21ER BetSdome NaeeT BIL.IL Claas Der DE R DiREiS: DEI

TÜ KE |Übirreeanerereniinens

am 5 EUR 1
[]

Bien 5

mas € | > 9 > % = (Sizmmummezueeenne=z=z=t)

Zer Waſſenſüllſſtand verlängert.

Die deutſche Handelsflotte bringt Lebensmiktel nach Deutſchland.

Die Pahlen in Preußen.

Frühere Vahlen zur National-
verſammlung?

Das preußiſche Staateminiſterinm hat
Freitag beſchloffen, die Wahlen zur preu-
Fiſchen Nationalverſammiung ſär ten
Sonntag nach den Wahlen zur teutſrtcu
NMationalverſammlung anczuſchreiten.
Finden dieſe alſo am 16, Feöruar ſtatt,
fo find die preußiſchen Nationalrats-
wahlen am 23. Februar. Veſchliekt die
Vollverſammlung der Arbeiter, und Sole
Faten-Näte eine Vorverlegung des Wahle
Hovmins für das Reich, ſo rü>t damit auch
des Wahltermin in Preußen vor.

Ueber den Wohlen zur Nationalver'ammlurg
für Azich waren die Wahlen zu einer Volksver-
Kretung in Prenßen beinahe in Vergeſſen
vaten. Und doch iſt auch in Preußen die ſchnellſte
Schaffung einer geſeßlichen Grundlage für ein

liches Wirken der neuen Regierurg von
Mößter Wichtigkeit, In anderen Bundesſtaaten,
fich nicht eines ſo ſchöpferiſchen und der Auf-
ficht ſehr bedüritigen Regierungsmitgliedes wie
Adolf Hofmann erfreuen, wird ſchen im De-
zember oder im Januar das Landesparlament
gewählt. Für Preußen hängt der Wahltermin
don dem Wahltermin im Reiche ab, Mit um ſs
ßerem Nachdr müſſen daher ict alle Vs!ks-
ie auf ſofortige Ausſchreibung der Wohlen
im Reiche dringen. Eine aut unterrichtete Nach-
richtenſtelle teilt übrigens mit, doß ini
allgemeinen Lage und der immer ſtürmiſcher ge«
äußerten Wünſche der Bevöikerung die Wahlen
dur Nationalverſammlung vermutlich ſchon zu
ginem früheren als dem urſprünglich annenem-
menen Termin ſtattſinden werden. Die Behörden
haben bereits begonnen, ſich mit dieſer Möglich»
Zeit vertraut zu machen und ihre Arbeit daronf
einzuſtellen. Die Tagung der Arbeiter- und So.
daterräte des ganzen Reiches, die am Montag
deginnt, wird ja ſehr bald darüber Klarheit
Bringen.

Die n:ue Re'<zverfaſſurg.
Asſc<hluß ver Kommiſſientverhandlungen.

Die Verhandlungen der von Staatsſekretär
Dr. Preuß berufenen Kommiſſion zur Vera»
tung eines ncu:n Entwurfes für eine deutſche
Reichsverfaſſung ſind zum Ab/<luß ge-
bracht worden. Sie haben im greßen und gan-
zen Uebereinſtimmung erzielt in den Grundlagen
des neuen Entwurfes, ſo daß das Neic:samt des
Innern nunmehr an die Ausarbeitung eines
Entwurfes herangeh:n kenn, der allen zu'tän«
digen Stellen im Reiche und in den Bundesſtaa»
ten demnächſt zugeben wird.

Im ganzen haben die Verhandlungen einen
ſehr erfreulichen und im Ender
friedigenden Verlauf genommen.

jeden Tag gelangen an den Rat der Volks-
brain dn vundesſtaotlichen Volksregie-
rungen, von ſtädtiſchen und ſtaatlichen Körper-

en, Organiſationen aller Parteien und zahl»

jen Berfomm!ungen Kundgebungen, d!e eine
Deſenlih beſchleunigte Einberufung
der Nationalverſammlung ſoardern,

Diz Reichsleitur4 iſt außer Etande, dieſe
Telegramme zu veröffentlichen oder ſie zu beant-
orten. Sie hat den 18. Februar vorerſt as Zeit»
duft für die Mehlen ins Ayo q%0ßt. Sache der

Trier, 13, Dezember.
candsv2rtrag wurde heute vormittag um
cit) im Ealoenwagen des Marſchalls Joch in

Der Waſſer
11? R3r (deutſche 3;
Trier ve-länvert.
Dar Wortlaut tes Abkommens iſt wie folgt: Die Unterzeichneten, ver-
ſehon mit den Vollmachten, Kraſt teren ſie den Waffenſtillſtandevertrag v1
11, November 1918 unterzeichnet haben, haten folgendes Zuſatabkommen ab-
geſchloſſen:

1. Die Dauer des am 11, November 1918 abgeſchloſſenen Waffenſtillſtandes
iſt um einew Monat verläagert worden, bis zum 17, Januar 1919, 5 Uhr
vormittags, Dieſe Verlängerung um einen Monat wird unter Vorbehalt
der Zuſtimmung der alliierten Tegierungen bis zum Abſchluß des
Präliminarfriedens ausgedehnt werden.

2. Die Ausführung der Vedinzungen des Abkommens vom 11. November,
foweit dieſelben derzeit noch unvollſtändig verwirklicht find, wird forte
Lefetzt und in der Zeit der Verlängerung des au ben von
der internationalen Waffenſtillſtendskommiſſion feſtgeſetzten Vorſchriften
nach den Weiſungen des Oberkommandos der Alliierten zum Abſchluß
geführt,

3. Folgende Vedingung wird dem Abkommen vom 11. November 1918 hinzu-
gefügt: Das Oberkommando ver Alliierten behält fich vor, von jeht an,
wenn es dies für angezeigt erc<tet, und um fich neue Sicherheiten zu
verſchaffen, die neutrale Zone auf dem rechten Rheinufer, nördlich des
Kölner Brülenkopfes und bis zur holländiſchen Grenze zu beſetzen. Dieſe
Vefetzung wird von dem Oberkommando der Alliierten 6 Tage vorher
angezeigt werden.

Trier, 13. Dezember 1918,
823. I. F2c<h, A. H. Womyna, Atmiral.
gez. Erzberger, U. Oberndor/?, v. Winterfeldt, Vanſelow,
„Die Klauſeln, welche die Vet ung des Vertrages bis zum Aöſchluß des
Präliminarſriedens fewie die vorherige Anzeige vor Beſehung der neutralen Sone vom

ölner Vrücenfepf Lis zur holäntiicen Grenze tetzeſfen, wurden auf Vorichlag des
Staatsfelretärs Erzberger in das ütkemmen aufgenommen,

„
Zu Beginn der Sitzung teilte Marſchall Fo< im Namen des amerika-
niſchen Lebenemittelkontroleurs Hoover mit, daß die in Dentſchland liegenden
2,5 Millionen Tonnen Schifſeraum unter Kontrclle der Alliierten zur Ver-

forgung Deutſchlands mit Lebensmitteln zur Verfügung geſtellt werden
müſſen.

Zu der Erklärung des Ausdruees „Kontrolle der Alliierten“ in dem Sinne, daß hierbei
die Schiffe ſe!bſtverſtündlih deutſches Eigentum verbleiben und mit deut-
ſchen Beſahungen verſehen werden köanten, antwortete Marſchall Fos im Prinzip
PARTNERN us den weiteren Beſtimmungen ging ſodann hervor, daß dieſe Ver-

orgung mit Leber.<mitteln von zwei Kommiſſionen geregelt werden wird. Die
eine, wee Lecenemittel aufkauſt, hat ihren Sit in Paris, während die mit der Verteilung
und dem Tranzpozt bcauſtragte
Erzaberger ell;

mmiſſion ihren Siß in London hat, Staatoſekretär
te ſich mit dicſer Negelung des Traneportes und dieſer Benußung des
deutihen Stif 5 einverſtanden, und Morſ<all F o < ſagte zu, dieſes Einverſtändnis
dem Leven: ntrolleur Hoover zu übermitteln, damit dietVer! andlungen zwiſchen den
Schiſich: gen und dem Zusſuß, der deutſSerſeits für die Einführung von
Lebensmitteln eingeſeht iſt, alebald auſgenommen werden können. Dieſe Verhandlungen
werden nicht in Tpca ſiet:finden,

Aus der Tecatte iſt weiter hervorzubeben, daß die Abgabe des Verkehrs»

uf Grund der deut/den Vorſchlöge vor ſich gehtn würde, und zwar in der
Weiſe, deß bis zum 18. Januar 19:9 die auszulieſernden 6000 Lokomotiven, 150 000 Eiſen-
bahnwegen und 5000 Laſikraſiwepen übergeben ſein werden. Der deutſche, nach langen Ver-
andlungen angenommene Vorſchlag ſieht im einzelnen vor, daf rend der erſten zehn
Tage vom 18, Dezember an täglich 110 Lokomotiven und 2400 en, ſodann während der
übrigen 20 Toge je 150 Lokomo.iven und 3200 en abgeliefert werden. Der franzö»
ſiſche Vorſchlag auf Ablieferung in kürzerer Friſt drarg nicht durch. Insveſondere gelang
es auch, die von franzöſiſcher Seite vorgeſchlagenen Strafvorſchriſten im Falle der Ablieferung
von Material, deſſen 227 and für nict ger.ügred erklärt wird, zu mildern,

Von engliſcher Scite wurde verlangt, daß das Linienſchiff „Baden“ an Stelle des
Panzerkreuzers „Mackenſen“ abgelteſert werde, der nicht ſhleppbereit iſl, Leztere Tatſach- war
Bert am 11. Kovemier im Walde von Compegne mitgeteilt worden, worauf von engliſcher
Seite keine neue Forderung geſtellt worden war. Etaatsſekretär Erzberger be; eichnete
dieſe jeht rorgeoracte Forderung als einen Akt der Willkür und legte Proteſt ein. Die
Engländer haben ihre Forderung nict zurücge ogen. Ein Vorſchlag des Staatsſekreti
Eraberger über die in Oſtafrika beſindlichen Kolonialgefangenen wird von Marſchall
Die Antwort iſt in den ſten Tagen zu erwarten.

verläßt Tri € nachmittag um 2 Uhr. Die aus Epaa zu den

Bilde Streiks.

Eine falſche Nechnung,

Ein alter engliſcher Gewerkſchaftsmann hat
ſchon vor Jahrzehnten den Saß gepredigt, daß
es den Arbeitern im Grunde gleichgültig ſein
kön>e, ob ſie höhere oder niedrigere Löhne be-
kämen, denn bei niedrigen Löhnen ſeien aach
die Preiſe der Waren billig, während ſie bei
höheren Löhnen teuerer würden. Natürlich iſt
der Saß nur richtig in normalen Zeiten- Heute
wird der Preis der Waren bedingt von ihrex
durch den Krieg verurſa> en Seltenheit, Kein
Menſch darf es den Arbeitern und Angeſtellten
ezargen, wenn fle ihre Entlohnung in ein aus
gemeſſenes Berhältnis zu der verteuerten
Lebenshaltung zu bringen ſuchen,
üitierten Saß nicht
wirken auf uns alle ns< die Geſeße der uns
umgebenden kapitaliſtiſchen Welt, von der wir
Lebensmittel und Rohſtoffe beziehen müſſen, dis
auch bezahlt ſein wollen. Steigen bei uns
die Löhne über ein angemeſſenes Maß hinaus,
wird alfo der Geldumlauf noh weiter vermehrt,
ſo wird die einzige Folge ein weiteres Steigen
Preiſe fein, und alles, was die Arbeiter
erreicht iſt ein Rechnen mit höheren
Zahlen.

Wir haben das kläſſiſche Beiſpiel vor uns
in Rußland, wo heute das Pfund Brot etwa
15 Nubel (üb*r 30 Mark) koſtet, die Induſtrie
ftilſtcht und in einem reichen Lande die Mehr-
zahl der Arbeiter zu Bettlern geworden iſt!

Kann dies das Ziel deutſcher Arbeiter ſein?
Nimmermehr! Das mag ein Ziel für Leute ſein,
die von Unordnung und Anarchie politiſch zu
proſitieren hoffen und deshalb jubeln: „Die
Etreitwelle ſteigt." Das deutſche Volk in feines
Geſamtheit und die Berliner Arbeiterſchaft im
beſonderen weiß doch ganz genau, daß wir alle
zuſamemn verhungern werden, wenn die jekt ein»
geriſſene Methode der wilden Etreiks ohne, ja
gegen den Willen der gewerkſchaftlichen Organiſa»
tionen andauert. Das iſt doch eine Schraube
ohne Ende! Jede Forderung einer Gruppe ruft
neue Forderungen anderer Gruppen hervor, und
über alledem wird das Wichtigſte vergeſſen, die
Arbeit. Und wir müßten ja unſere Arbeit
verdoppeln und verdreifachen, um in Zukunft
leben zu können, Etatt deſſen wird uns bes
richtet, daß die Kohlenſörderung auf ein
Viertel der früheren geſunken iſt.

Gewiß müſſen wir alle lebea, um arbeiten
zu können, Aber der iſt in einem furchtbaren
Irrtum, der glaubt oder fich einreden läßt, daß
nur die Löhne erhöht zu werden brauchten, um
alles wieder ins Gle:Hgewicht zu bringen. Dex
Berliner beſonders mag fich doch überlegen,
was de Felge übermäßig geſteigerter Löhne
in Berlin ſein wird? Wir kaben jo Beiſpiele
aus der Zeit vor dem Kriege, wo von über»
mäßigen Lohnſteigerungen gar nicht einma: die

"Rede war: Die Induſtrien werden von Berlin

abwandern nach der billigeren Provinz mit ihren
billigeren Arbeitskräften, Berlin wird vow»
öden, und noc<h höhere Steuern und eine weitere
Verelendung der Maſſen, die nicht ſo leicht ab»
wandern können, werden die Konſequenzen für
uns alle ſein.

Yber das find Zukunftobilder. Freilich einer
drohend nahe vor uns ſtehenden Zukunft. Wer
es mit den Berliner Arbeitern gut meint, wer

Eme Mbin EILSEN bon IdR vad
am 18, Dezember zuſammentretenden A. u. S» Zeit die Nüctreiſe an und die von Berlin cekommenen Delegierten werden heute abend über EEE Nad lik Rm Rerizn
[>43 K ag mtc] (7 Ka] A: Me aſſel--Wilhelmehöhe dorthin zurückkehren, fie aber ebenſo energiſch warnen vor jeder

u jm Kie and egen eb die Deutſche Waffenſtillſtandekommiſſion: Staatsſekretär Exzberger, Leberſvannung ihrer Forderung, die in dieſem
[5 antſheiden w'!

gefährlichen Augenbli> die ſchlimmſte Folgs
Fann, den Ztibſtaud 'nfe«.e Induſtrie unS
4...t Sunger und Eiep2 (77 vllt,
Dia deutſchen Arbeitero;ganiſationea waren
ex als die mäßigſten und beſten der Welt bs-
der deutſche Arbeiter als der gebil»
detie und zieldewußteſte, Fielbewußtſein heißt
63 die Folgen ſeiner Handlungen überdenken.
8.3 das die Urteiter heute, ſo werden ſie recht»
3:48 halt zu machen wiſſen. Gie werdea dean
93: «allem die trügeriſchen Lo&ungen jener ab»
dis heate hinter manhen Lohnforderungen
3aunteln politiſchen Zwede verfolgen/ um ſich
Kubänger zu verſchaffen, die fie auf geraden und
5%2.bcm Bege niemals gewinnen wärden,
S215 auf der Hut, Arbeiter! Blit nach dem
«4 lädligen Rußland! Dort iſt das Para»
die rach raten, euren eigenen Organt-
dan Rüden zu fallen. Ein Parad::
> 1.2ige hundert Sczmarope:, für alle anderen
4.7 Hangerland! Blr.

7,

ünjere Indy'trie in Gefahr!

en Togen befindet ſi, wie wir
de: haben, ein Teil der Arbeiter
le im Ausſtand und haben auf
zen Vetried lahmgelegt. Das
iter iſt um ſo weniger ver»
Siemens-Werke ohns Ein»
7 dem Abkommen, das zwiſchen in

3 war, zugeſtimmt und gefofit h:-
Je Lohnſrraitigkeiten durH die paritätiſche
aiſſion bald geregelt ſein würden. In»
ſchen wurde von einigen unzufriedenen Ar-
d Urgeſtellten neben den bisheriven
und Angeſtelltenausfüſſen eine
ion gebildet, die von des Dire?tion
liH nicht anerkannt worden iſt.
F. v. Siemens äußerte ſich bei
der Preſſe Über das Vear-
dahin, daß ſeit Tagen in
gar nicht mehr gearbei-
jammlungen und Veſprecun-
mer. Inzwiſchen haben die Ar»
de Forderung euſgeſt
Jür gelernte Aroditer die Stunde 3 Mark,
für anoelernte Maſchinenarteite
Mark, für Hilſsaxbeiler 250
Arbeittrinnea 2 Mark, f
3 17 90.3 H. Dabei follten aber die
jag von 30 v. H. Dabei follten aber 2;
in Löhne noch beteten bleibzn; wie bit
“ *

Arboitern,
ahr als 1060 Mark haben."

Wenn dieje Ford«zungen durchgehen, ſo bt-
deutot das bei regelmäßiger achtſtündiger Arbeits-
zeit jährlich 70 Millionen Mark mehr cls
Fei den jehigen Kricgslöhnen. Im Frieden
zahlten dis Siemens-Werke an Lohn und Gehäle
Hen 113 Millionga Max? jährlich, im Krisge
203 Million Mart Hnin heir ded

gert Fordirungen, x das eine
= von mehr? als Millionen Mark.

Die Angeſtellten, die ſich zum Teil den Arbei-
gern anfslofien, forderten eine Wirtſchoftsbethilfe,
eine Erhöhung fämtlicher Monatsgehälter um je
100 Mark, weiter eins Erhöhung von dyrebſehnitte
lich 20 y. H., außerdem Verkürzung dir Arbeits»
zeit, die avc< die Arbeiter fordern. Die gelbliche
Velaſiuna, die ſich in die derungen der
Angeſtellten ausdrict, beträgt rund 54 Millie
oney Mark, Zu dieſen hohen Lohn- und Gehalte»
jähen käme noc<h die Verteuerung der Rohſtoffe,
Tin Wet?bewerb mit den feindlichen Läne
dern, die über billigere Rohſtoffe vefägen, fet
enkbar.

Zo weiter, fo führie err Eiemens aus,
dez Zuſammenbruch der deutſch: 1
unvermeidlich. '

*

Die Lohndewegung, die fie) augenblicklich
ouhH im Buchdrudgewerde bemerkbar
macht, hat im Verlaufe des geſtrigen Tages zu
2 ie edeitseinſtellung auh im Be

ſtein & Co. . Ine
a, die „B. 3. am Mittag“
Geſtern abend gelang es,

[3

9. Sie
959

t;

wiät herouskommen.
die Ausgleichsverhandlungen zu einem befriedi-
gendea Kb/Sluß zu führer, ſo daß die Schwierig»
Jeiten nunmehr behoben find.

Beſehung der Krupy-Verle?
Elen, 18. Dezember.

Das Direktorium der Firma Krupp rechnet,
wie in einer Verſammlung der Kruppſchen Hilfs-
meiſter ayf Grund von Verhandlungen mit der
Firma mitgeteilt wurde, mit der bevor»
ſtehenden Beſedung der Kruppſchen
Werke durc< den Feind. Deshalb "une
von einer regelmäßigen Preduktion auf den
Kruppion Werken keine Rede mehr jein. Die
103 den Siljsrieiſtern geforderte Anſtellung ſei
znröglic, weil Krupp höchſtens noch 20 000 Per-
foren «inſehließlich der wieder einzuſtellenden
Friogsteilnehmer beſchäftigen könne. (Im Ver-
jayf d:s Krieges war die Zahl der Kruppichen
Angefiellten und Arbeiter auf
114000 geſtiegen. Dadurch, daß die

as jezt täglich zwef Millionen
Mark »7 Löhnen auskzahlen müſſe, werde
ihr 2apicl allmählich aufgezehrt.

Börſch untey Anklage, In der
t der verhoftt geweſenen zheiniit
Großinduſtriellon Thyſ
es erfahren wir, daß der Kellner
öri9, auf veſſen jäde Angeben din
Seize feftyenommen worden , neh

in transportiert wurde, wo er wegen
falſcher Anſchuldi»
Staatsonwaltſchaft vorgeführt

Vilfon in Frankreith.

Lalegrophiſcher Derict
London, 13. Dezember.

Der Dampfer „George Waſh. ngton“ iſt
heute mittag 12 Uhr 50 Minuten in Vreft
eingetroffen.

Nach einem drahtloſen Telegramm vom
Dampfer „George Waſhington“ an. New-Yorker
Blätter werden die erſten, ni<t formel
ien Beſprechungen zwiſchen den leitenden
Stoatsmännern der Alliierten amm Diens!ag, Mitko
woch und Tonnerstaa ſtattfinden. Es iſt nöalich,
daß mit" Rütſicht auf andere Angelegenheiten die
Zuſammenkänfte erſt am 8, Januar wieder aufs
genommen werden. Während dieſer Pouſe wird
Wilſon die belaiſche, engliſe, ſranzöfiſcho und
amerikoniſ&e Front beſuchen und auch
einen Abſtecher nach Italien maßen, Der
Präſtdent hofft, vaß der Frfedensoertrag
n04 vor Ende März unterzeichaek
werden wird,

Der Ewpfan? in Paris.
Telegraphiſcher Verſkct,

Vern, 12."Dozember,

Der Miniſter des Janern Vams hat preſtern
ierten Renaudel und Dalbleg
, um mit ihnen über die Organie
er Straßenkundgebungen der
rat/on Göndrals du Travail zu Ehren
u nehmen Dam Temps
daß gerade die Var-

lich die Seztaliſten
ob Vilſon ollein
gegen den Villen

Forderunoen diefer Pa

der euroväiſchen Del: durchzu'eßen ver»

möge. Wilfon fei ni&t nur Gaſt einer Vartei

oder eines Teiles des franzöſiſchen Volkes, [o3-
5.

n Gönörale du Tra

Iſo , vl dieſer Gelegen-
heit eine Adreſſe zu überreichen. Clemec»
'e eber den Delegierten, dzr- Con-
rat ß dieſ 7: n nur mit der
perſönlichen Etvoilligung Wil-
ſons ſtattfinden könne, Hierauf verzichtete die
Corftdsration auf ihre Pläne und forderte ihre
Anhänger auf, Milſon nur durch Akkiomation
zu begrüßen. Nach einer Meldung des Pelt
Journal wird der Aufenthalt Wilſoas in Paris
Rur während 48 Etunden offiziel fein.

Umerika wird le'u?
Rachſucht dulden,
Erklärungen des Miniſters Daniels,
Teloat. unſeres Korreſpondenten,

GNetterdam, 13. Dezember.
Sollandſh Nieuws Bureau meldet aus Wa-
Der amerikaniſche Staatsfekretär der
D hielt dort eine Rede ber Ame-
amm, in der er fate, die
wärden auf der Friedens»
Schadenvergütungen
ringen, daß ia den Frie-
Klauſe! aufgenommen werde,
Rationen dieſelben Rechte
m. Er fagte, wenn die
fih bewaffnen, muß Amerika
< tun, und vor ollen müſſe die
u? voller Höhe gehelten werden.
Nation, die am wentaſten aelliten
qe, müßten die Vereinigten Stoaten
1225 dazu beitragen, die Welt
w 2x aufzubauen, Solange Amerika
nod) Brot habe, werde es dafür ſoegen, daß weder
Freund noh Feind Hunder leide, Das ameri»
fkorlſche Volk werde Gerechtigkeit verlangen, aber
keine Rachſucht dulden, Bis die Nationen über»
einazkommen ſeien, ihre Tehrpflicht auf eine ver»
ftändige Weiſe zu vermindern, müßten die Ver»
einiqten Staaten ihre Marine auf der glei>en
Höhe mit der der anderen Nationen halten. Auf
der Friedenskorfereny müßten die amerikaniſchen
Abgeordneten definitive und rollſtändige Garan»
tien für die Freizeit der Seen und einen Völker-
bund verlangen, damit alle Völker vor der Ge-
fahr eines neuen Krieaes ſicher ſeien.

Die in din „Sibi Blättern qppbrachte
Meldung, wonach Staatsſekretär Lanſing ere
Pärt habe daß keine Lebensmittel nach
Deutſchland geſandt würden, bevor die
Nationalverſammlung gewählt ſein
wird, wird ſär unxichtig erkärt.

Die Entente und die Solyatenräte.

In den leßten Tagen iſt von verſchiedenen
Seiten beſtritten worden, daß der Feind dis
Arbeiter- und Soldatenräte aic<t als ver-
handlungsfühig enſieht Insbeſondere
iſt auf Wilhelms hafen verwieſen wt

s

feb:

uns mitteilt, nicht zu. Vie'm“ n0
länder in Wilhelmshafen wiederholt erklärt, daß

» mit Eodatenräten unter keinen Um-

tel hat Gotverneur Noske in einem amtli,
Erlaß mitgeteilt, daß die engliſchen Offiziere
ausfHließlih mit den non ihnen enerkcunten
Vertrekern der Marine, d. h. mit den Offizieren
und Beamten und n:i<t mit Arbeiter» und Sol«
dattnräten vet! in wi 1, An diefer
Etellungnahme hä!t der Feind konſequent feſt.
Gerade jeht iſt ein Drief angekommen von einem

Matroſen, der fich an Vorb eines von
ländern “aternierien deutſchen Kriegsſchi
ndet und mitit!!t, daß vie Engländer
atroſen ftanorehtlich erſchießen,
3er ein votes Abzeichen trägt.

=

Her Bergarbeiterſireit.

Höhere Whne bei kürzerer Arbeitszeit
und laufend Mark Gratifikation,

Teleg?. unſe:es Korreſpondenten.

Eſſen, 13. Dezember.
Die Streikbewegungi, die auf den Zechen der
Thyſſenſchen Gewertſchait „Deutſchr Kaiſer“ aus»
brach, greift auf immer mehr Zechen des Nuhr»
qebleis über. Die Zahl der Streikenden,
die geſtern etwa 5400 betrug, hat fich heute nach"
mittag auf etwa 10000 Mann eryöht.
Die Ausftändigen verlangen jeßt ſtatt der mit
den Gewerkſchaften vercinbarten Achtſtunden-
ſchicht dis Siebenſtundenſ<i<&t und einen
Edchiehtiohn von 20 Mark, Einzelne P:legichaſten
verlangen außerdem für jeden Be: arbeiter, der
vier Zahre lang unter Tag gearbeitet hat, eine
Gratiſikation von 1090 Mark (!) Die radikale
Sixeikbewegung nimmt eizen ernſten Charakter
en urd dreht immer weitere Kreije der Berg'
arbeiterſchaft zu ergreifen. Dabei muß damit ge»
rechnet weiden, dcß das vereinzelt anzowandte
Verfahren der Drohung, mit der Zer-
ftörung der Zehenaylagen die Bewi
gung der von den Dergarbeito-verbänden kein28-
gebilligten Forderungen zu erzwingen,
Nachahrmung findet. Andererſeits billigen
die Arbeiter- und Soldatenräte
durdaus die von den Etreifenden geſtellten
Forderuagen-

Overich/eſien vor der Kataſtrophe.

konvention, die geſtern in Katt;
um 15, Dezember geplante E x »
ohlenpreiſeabgelehnt.
jr derung in Oberſchleſien iſt
dentlich ungänftig. Wie uns dey-ſchiert
wird, beträgt ſie nicht einmal ein Vier»
tel der normalen Förderung, Oberſchleſien
ſteht vo! Viole Werke der
Eifeninduſtrie

frie In den Tarny»-
wißer und Hindendurg? eren zeigen ſic
Eireikgelüſte, die hauptfächlich von Polen gs»
(hürt werden. Aber auch injeige Kohlenmangels
inden Gtillegungen ſtatt,
*

Auf dem Gotthard-Schac&t bei Beuthen

om Freitag eine Meuterei ruſſiſcher
Kriegsgefangentr ſtatk. Als die Ruſſen
die Arbeit einſtellten, wurden ſie von dem Wachte
kommando x Einfahrt aufgefordert. Dabei
iert 98 Ra eigen, Ehen
[exie por. Nag einigen Edsdigäſſen
wurde eint Salve n, wobei neun Ges
ſn ene getötet und ſiüben verleßt wurden.
nahmen darauf dia Arbeit wie“

der auß.

Rähle verhaſiel.

Telegt. unſeres Korreſpondeaten,

Dreiden, 13, Dezembe!
Wdatenrat teilt mit, daß der

der frühere Neichstagsabgrordnete Rühle in
Ehuthaft genommen worden find. Durch Verte
teilung von Woſfen war der Verdacht entſtan»
ten, daß ein Putſch t ſet. Um die
Einwohnerſchaft ver B! en zu ſchiken,
i Felde heimgetchrten Gol
daten Tiefa Maj me ergriffen, Das Publikum
ird vom Soldatenrat vos Anſammlungen gw
warnt.

Rühle war nach cra Ausſcheiden Liebknechts
der einzige Vertreter adikalſter Anſauungen
im Reichstag. Er rannte ſich „Internationaliſt*
und war Mitglied einer Gratyre, von der kaum
ihre Mitglieder wiſen, ob fie !inks ſ<on an der
Bd Ea Bine nk RIE
no: jen en. I 's ebe
krecht rechts von beiden) Daraus kann man ſich
einen Vers machen.

Sonderbare Revolnl'onäre.

Ein Gehwärmer für Uriertum und
Parteilofigkeit,

Wos für ſonderbare Elemente im disherigen
Vollzugorat des Arbeiter und Soldaten-Rates
ſten, zeigt ein in der Deutſchen Tozesreitung
veröffentlichter Aufruf des Vollzugsratsmitglieds
Strobel, der jet keine Eorge hat, als
die „Semiten“ aus der Regierung ent»

nt werden. Die deutſche Republik müſſe
el und Bera etn8n fun.

it RN auf ieſen titel bat der Dolle

3 rn heſchloſſen: iS 05.
[SR EEE wird ſofort ad
vom Vollz a Funktionen endo

|, unverzliglich von
'tes Vollzugsrates

oben und au!
Amte als

Liebknechts wahres Geſicht.

Die Badiſche Preſſe in Karlsruhe läßt fich
je dortigen

aus Züri tele ren: Di

itte Berichen mes Bettine daß der bavertige
Mini| Eisner, ais er anf der
Reich m Berlin war, auß Liebe
kne&t beſuchte, da man meinte, er viele
leid genügend Einſtuß beſäße, um den Drauf

's e jung, die
[7 ih Dim Abſhird

Kn dan Ee nE
wern Eis Pie pelfnen. Diebe
net antwortete darauf „Deſto beſſer!*

wa8) Rie Regierung -

gegen Hen

Eine letzte Ermahnung.

Dr Miniſter des Innern, Hirſch,
Bat feh eine Ender Magiſtrat uad. dem
Poräägen Lrbeiter- und Eoldaten-Rat weren
Das ben, das en beide Purtelen
ib lautets

Urbeiter- und Goldatenrat
enwärt

ie des

Gewalt, das nach den beſtehenden Beſtimmun-

gam bei der cegenwärtigen Neaierung und den
oherigen Behörden verblieben iſt, ſih 33

Unrechto2aemaßt.

Der *veiter- und Eoldatenrat hot mit
dieſen, Uebergriffen die Tätigkeit des ſtädtie
ſchon Verwaltunosapparates in einer die Auf-
reterhaltung der Ordnung und dee
Volksernährung auf das ernſteſte
gefährdenden Weiſe lchm gel-s!- Wir
erwarten, daß der Arbeiter« und Soldatenrat
diefe ungeſehlichen Maßnahmen ſs
fort ritdgängig machen und in Zufuaft ſeine
Tätigkeit im Nahmen dax Nichtlinien des
Dollzvoorats halten wird."

Nach dem bishtrigen Verhalten des Niuköll-

ner Arbeiter- und Soldetenrats iſt aliozt ing

ſehr zweifelhaft, ob ex den miniſteriellen Anord»

1 entipreden wird, Wenn nicht, ſo wird

Tegierung ire Autorität durch Zwangs»
hmen endlich dur<ſepen müſſen.

it darauf hin»

ix haben ſchon

ſen, daß dar Neuſöline: Arbeiter- und Sol»
denvat keineswens die Maſſe der dortigen Ar»
eiter und Eoldaten vertriti, ſorbern mir eine
Minverheit, Ias wurde auch in einer

VPerfammlung der ſtädtiſchen Arbeiten,

der über 2900 Perſonen beiwohaten, betont, Die
Verſammlung gab ihrer hellen Empörung über
Gir Baen felfen Dir Keifäliſer Epatatane
gruppe, fund, Man beſehloß, dem at
x Arbeiter- und Eoldatenräte Groß-Benlin die
Mitteilung zu machen, daß die Arbeiterſchaft
Neutöllns die unerhörten Zuſtände in
der Gamainde noc< länger zu dulden aicht
neigt if. Wenn bis Montag vormit
ne

jige Arbeiter» nd Gelbett zrüſſe au;

und durc< einen neuen
pb] ſgm Uher ft 06D den

E
5

[rb(
vormi
ie

-„Der polniſch2 Jade“

im deutſchen 9pernhans,

Dirſet po! Zude iſt in Derlin kein
remder, In (inem weile des 0“
ftheaers iſt er vor zwanzig
auf der Krollſchen Bühne erſchien6a, und dei
Morwip hat er nochmals jeinen "Belu in
Berlin wiederholt. Das Wer? von Karl
Weiß bet ſomit ſeins Lebenskraſt auf das
Überzeugeröſte dargetan, 5) vie böze/ſte:ts
Auinahme an der neuen Stelle hat den Erjolg
der Oper beſtätigt.

Wir haben den „Polniſchen Jud
ave als qu'en Vekaiten beorüßt. Birſitalirh
hat die Oper ihre gefällige Wirkung nit ai9.
2vüßt, Ohne auſdriagliche Beredſamkeit, mit
en Farben des Orcheſters die Vorgänge
xmalend, entbehrt ſie auch in den heiteren
Eien mi des meiobilehen, Seize, vad zu
ramatiſher Steigerung erhebt ſie fich in
Gerichsſzene des Traumes, Die rechts Volls-
eper, die, no< Er>marn-Chotrion von L60n

lich geſchi>t aufgebaut, ihre

em Moment verliert

hrung rer I en
jener eindrufsvollen exften
*, deen ic) mich erinnere. in

der
keiner Eine Lei von
M ne Ghatatterifit, Sejondars in fe
Gewiſſensnot ergreifend, bot ge'analich urd
[hauſpleleriih namentlich Rudolf
auer nls Mathis. Dieſem ausgezeichneten
Darſteller reihten ſich der polniſche Zude H
Thomaſch it

in künſileriſch abgerundetem Enſembl
elix OTA hatte die Oper mit
heren Gefühl für Etimmung wi:tungel
'nſzeniert, und einen den Etil erfaſſende fei
innigen Interpreten erhielt ſie in 393
aghalter, Jogeph Lewineky,

Berliner Börſe,
Durchweg matt,

aime 77.0
). 13 50,122 0
TEHEE er
Uiberſ. Yaro) [2 pu 96.0
ten | .--/ 167 90 =.
WD 17 00178 20 I<
en is
3
290

128

ZFPZP IL

MM -- aA PIN MIOOK (1, 01771

e
[AT

FT AE A BP <A 1 = 1 auh

148%

«mezzo 8 8 3
frahe 39. KN CR Wa 0 im mi 8er

prix en MIER: 2 Zar 04 eb LIE M Sir. 16, EE ZD
GEH NEUE | 0 bi Cade Bet Dub 9) at FI (| M EEE She NEE am
DPfandſcheinen der EN u [Warg fan EX EE] 1919 Su EE XA [+7 MB
ür ers raue "Dark R gelben Ona
Wee Seele,
Si Em I [AIM Sonntag, den 15, Dezember, ainamwmazmen =: ME aH

Mags 10'/; Ubr» 10 „wer Kultur zur Sehe .| = Gemen]
Bekanntmachung, wig a 2 ve

tant ks Sache auf 1Cf621 oder 8p3ter ein
Nieder:

10

in fe EI |

ernennen | PoP SAM UNDUN Sepe INGEN E ||
|
;

„aptwngrgrn zz mDio Dautechs demokratiche Partei das hutigs Sygtom'. 22 EI

FN Bitt. Dis zits [buen der IK

bat 3 Bias a3,208 8 ZB '4.|Alt-Beriin, Blumenstr. 10, 85 M. die AR
WER IEEE SELENE fit ebantatn kunn Wie 28 4 efs

meg 18 Fegfber a . ultheiss) Aus k FEET |D
ZE ertrug Blüthnersaal, Lützowstr, 76, 4 FCR
Fahn en EB Diete Prachtsäle des Ostens, Frankfurter Alles 48, = far 2 Bemürn
ii EA St vepräh ES) AUgagta-Vikto/a-Säl8, Lutherstr. 31-32, anddaus |

7 Uw eytm ej AUjg des Werner Slemens-Gymnasims, Kohensfaufenztr. 41, |s daun + verwen, 84 padre mi Eiurd I

MER EM FERRE EN ww 125 wa *en"Bm| Egohgchule für Musik (Sroz;er Saai), Hardenbergstratre, SSim 3 Wen WS R Beni
INE

Enn
0 Rea 0 Ba DENE Es werden zprechen 1. 2: Dernburg. Pizchbeok, Neus, Prau „Beautten (Neumark) | Suche Laauwicigty &
Henzss-K .

[- - Nazchke, Riegel PrauStadthagen, Wieszner. 18.005 M; Haniabienn | oder Ge ChBitso nadetlick
priten Fate, zie 18 fed 4 1. wit aroßem 6...
Vir berlenf Der Mermelade Um tin iE

moderne Form, feinſtes Gelder-/ 19 Birk, Mahagon,
> Derlin, den 18, Dezember 2008, mf ngen Bit | uw NL 127 iu ICH
..4 Magiſtrat
Abteilung für Obſt- und Gemüſeverſorgung.

" Runge. Ee 20-80

Die EE EEE [3 2 RIES | nnd nac
zie '. trages 7,

<4 Et ni 1 Siek 1ot 2 30m kt a

M fein Saſſen

bug 4 Be Eenehmgung von emi
DEE ERENDEHE

ri, den M Seenfer

ta

"771.

(Jollvewetr. 4, Nähe Alp,

E Magiſezut En
aa. Iwangs-Berſeigerung. [5reinil. Berleigerus4 | EXo, Merten
at

dea Re
a EEE ege DELZWOTON
18 dal zu Snotipreicen

u pn. | ies Kenefae vupdit [Reicher Panele 44
Wr entaaren „| Üaertiel, nahe! Alezanderplatn

1 Hypothek
eu vergeben,
|Offoriet „,Sp4. 4-7 Us

| 8000 NM.

EIT:

0 als 1. Nypotbek aut Lordo

e| verlo water nte.
0 68 S|Eitai zehtes ehen Por

4603 977 IE

Warnun ENIE
Dr. med. RD: EE DEER

Kora aet | HAET ewt Eeschlechts!.
4“ Elektromotoren "Wi Syahilis, Frauenl., MannesSchwäche

An» u. Vi Reparaturen Martin 5Schuiz, | 2y8tr, 35, 11-12, 5-7,

R. Richnrd Opliz, Berlin W8, Kronens3tr. 6

"Tol. Zentrum 10380-81 1: Tol-Adr.: Motoropitz Berlin.

+ Seal hchan

eu med.
ke Berufung Abratleh Wolof

Lözer, Münzsir. 9, 3;

Umärben - S |:
Miitär- ac Kleidung 38

Eilsachen In 3 Tagen, |
auch Schnellstens erledigt.

eehtzieid m

| Spezial. „Behandlung

ONOUONSNONOUONDuG

SSÜVZT 80600000: ode: Dal'00)

Oje zi gene

Bl UMENS?TaSSe 89

izn ]
|

[]
KRK huoren 2
[1:pE 1) v" en => aut Lagerpiatz, eickir. Lieht, Warzerleitang zofert i
Pere 8, Dumont Sew BED gg zu mieten gezuent. we 3 I ZA ES DJ F N
ve gute un; EEE Ü woter „3 R. 9288" Uiletel Qltor Reetauram m Tire inv eter oder voter eu eee
een egpkenenkan ee | EINOUONOCNCHSUCHOCN]CHENENdH de Buer es EE:
ENT STESTEEEETTZER| Unpoahnte Erwerbs- | Proviioauvz.1:7 |Grfahrener Meiler|z3gge> Wächter "Wi P
Ken IAT PN GTE UI MEETZITIU EN 3
Atan Metallinduſtrie Gefelichuft We3t" Ez i. EN Automabilfahren Been Mew
7 Sch: En
„Zeleſonitin ahnonden Ewan) gas GRU EESTSE GTG Wach, u, SchileßgeszliSchaft
Eien iftim |apde Eg Seen aT Ee ven Hauswart 8, Wä tei]
4 I Eeiſtitebe | JA gs “KL nar! wnn Leb 77 . [rn Ti0 vue <= << INEREE | "1 jär Reb+it.
Datöttten Et Gepiunenpeeien |zzn m Zi verwendung [886 | Gmdinenopferin |" evers wevebemen [2339508 Bt vm e Eooe; Puß. E
Be Nn et aaa Bilhelm Tigel,2un.w 65; Vene ae geübte, ſucht Sch mied?geſellen |8 GERIETEN 281842, erdand Tehtöndi
Apa Ed | Cera x Fa eg SEE Auiefahren „Oarniererin
EI Fk he Eoin Teeiniuum Ko 1- FW (ebe Scheinen 8 nag
Straſens |Fahrstahlführar, Gu Week m
it av; Told: wren, gedinge Tayezlerer « Lehriini
ceMtwaxor OG royfel Eoteererme nde]

Srotareuſtr 0.
4 4 , y

WERTHEIM |.

Unsere Geshäfishäuser Sind heute Sonnabend,
wie immer von 9 Uhr an, und morgen Sonniag, m
von 1 Uhr an geöffnet.

Züädiſche Gemeinde zu Berl;

Zan 30 Ceven? » Gottesdienſt

den 27, Deurmiber 1918 tnf
1 etnaen Säberes

va
“ Dudes Vater ſeiner beiden Wint
Säwte erjozu vnd

GEZ GIEE Anztait

SOSSEN MSIENSLEEN |

eha/tleke Spoala:-Inrtiteie für Angerg'äeer
LeipzigerSi-.' 191.102 Nozonihaler 5tr.45 JonehlmuthalerSte.4s
Beks Feidris -traße Na30 Hackescher Markt Baoabol Zooleginehe: Ganten

| Boreiajendumn, mi
eben Fas

Aus dem Fel.e z

Tigrarzi AnS3183
.benzjahre j Weidanweg 59. |

: Im |
1:xa7; 4942,

3 weblt Kinder: ee | 999 dielben'em Wert dot ..

" Mehrere Lebensveraieberang bei der

1860 Zeainer Runkeln | | gteninze 'Germanta |

Shull i Mr Fuitereweoke billiget abzugeben. 4 oder ohne krztliehs Unterneh:

ERM SM 7 H F Syrait's Fazrik Todexfalerelehergag für Tagen RnGat,
tn. Hervorragend günztige Verzieherungzbetiagungen

Sieberdeitsfoad» Ende 1917 465.000 000 Mark.

Prospokto und jede
Auabante kenioatäk

Büro: Beriin W8, Frieuriehstr. 78, 1.

Telefon: Zentrum 104, 2277.

WEM. voi

in Wargon-Ladu 07 "67 | zs

treffen Jet Eee en
be

u - : WERNE % Spezi 4
dee Beer nos Seitn | R S bürger 03% Wohnungzainrlebtungen » T: vor Eintritt des Winters ...

gcnlaf-, W9in- und Speis2-Zimm r
Einze!-Möbeal, Kucnen-Möbeli Dr. Geniners O.wachslederz nh

A Krieger und " FT «
Be [4 | Arme Sia | 2 “
- M j 4
FOlEaten ae 7 II - R igrin
fün, beinlkchrunde Keiogen blinden De 1 SEE)
n r | j WE Ewan “ "A denn im Dinter ſteigt der Der
Ida Geguſch "Willi Bredere> < u. | v Lraucy weil jedermann waſſertich's
"Belau Prrwandern I fr wage 14 allen Berwendter, fü | Aioabl 135, einen Echuhe w.l, die au, bei Rögen und
KEIN en bir Bien . | . weer ; SHnee ihren Elanz behaiten.
am Grebe der ſg 3: ee H lt ! Kei:e verſeiſte W-ff:rwors.
== Earevtert froſtſicher, ===>

aſeuen unſern herzliche

g 4. [8 7 3
-denHinierbliebenen | mie den Amp - E ]
eule uu. 8 M Seils für die ke ; : 7% EG EE
Suiihtalenen Betaen lnaige x 7 Z IE Darteitbodenwacdſzs Roderin:

(EWE Wife SII
Alexanderstrasse 16 Ke --- Z

ö
Dankfagung- X an der Jannowitabrücke Fifi 13:8 me (eidege.natels
7 T 58 1 4 tor 8 [ard Seberlin mer
% ? | 3 Poetik Werne un

der Beerdigung unſerer
bien Matis, Scwieet
End! Grohmatter,
Auguſte PRE "Vawentzienstrasss 7b1 Sachier & Co
Muztk-Antiquarlat Ö Oranlooburge:nte. 42
Sammelwerke

ORLILI BIS = Altis NISSIZEHE MG
"unſern. her
. 4 (Wech 0.90, Kobe, RE Ciebraes

K Riet weh warzen Stu
Seihhan. Gillig Veibachirzerhenkn " mon," FELGE I

Phu Ve. Beftelſſch Zin vente mtu

Romane berühmter Männer und Frauen 4 WaRREER, BI BASEREG
12 Vände in 2 Abteilungen von je 6 Bä.:den. Preis ien Abteilung 62,70 Mark, Adteitung I uvd It 10 M 82.7), zahlrar mu 6M.
1. Abteilung: 3! EI der Lady Hamilton, = Lord Nelſons chte Wie ; 4 eG Ir 55 E65 TING E35 PI TEN IO. SEINES

.dyll Yutwig XIV. dre.
fexin Emvenie, Der Weg u Eriklüungdort Berit Miete.

2, Abteilung: Auto iner Königin Liebe Kdr E75 EEE ER
EHREN M EL EESDEEGE Neat ns R 2)  weidld
Wir liefern jede Abteilung 23% vam D Mart, beide Adfzilunze zuſcmnen 000 6 Gr,
% A. Wolibräck & Co., Buchhandlung, Berlin N 24, Oranien“ CL [-D%
Berontworilicer Aedatiör: Ewald Mende Berlia-Wilmersdori; für die Anzeigen: M. E, Fricher, Berli! Druc u. erlag: Ullſtein u Co. Berlin EW.

=
m]
a
arm

..
un

ür. 346.

Sonnabend, 14, Dezember 1918,

Schweres Eiſenbahn-
Unglüd bei Plauen.

Sieben Wagen eines Militärzuges zer-
trümmert, = Bicher 12 Tote, viele
Schwerverletzte,

Amtliche Meldung.

Plauen i. V,, 13. Dezember.

Heute vormittag in der zehnten Stunde hat
Unzeiger meldet, anf der Stre>e Hof-Plauen, in
der Nähe der Station Syrau, wahrſcheinlich in-
folge Reißens der Kuppelung eines Militär-
zuges ein ſchweres Eiſenbahnunglü ereiguet.
Der Zug war rait Mannſchaften der 11. Armee
und der 8, Reſerve-Diviſion, die ihre Standorte
ia Brandenberg und Allenſtein haben, beſeßt.
Unter ihnen befanden fich auch namentlich viele
Berliner. 7 Wagen des Zuges ſind zerirümmert,
davon 5 in- und übereinander geſchoben, Vis-
her find 12 Tote, darunter 2 Offiziere, 9 Schwer-
verlehte und viele Leichtrerlehte geborgen.

Auf der Strode Plauen-“Hof rzeignete ſich,

je uns ein eigener Drchtbericht aus

lauen meldet, geſtern v'
züd. An eis?

Armee indie
Allenſtein zurücſühren ſollte, riß ay
Ten die Kupplung.
in Augenzeuge ſildert den Vorſall wie
4: „Zuerſt ziß die eine Kuppeluno was in
vorderen Teil des Zuges ſofort bemerkt
wurde, Die Lokomotive bremſte daher, beſonders
angeſichts der ncheu Halieſtelle, Währenddeſſen
zi auß 309 au tar anderen Stelle die Kuppe-
fo def

ver Zug in drei Teile getrennt

wurde, woven der hintere Teil auf den mitt-
eren, und dieſer auf der vorderen Teil auf-
hren, Von dem mittleren Zugteil find ſieben
egen völlig zertrümmert. Aus
einem Wagen hatten ſich die Mannſchaften, etwa
40 Mann, noc< rechtzeitig dur) Abſpringen
retten können, Die verleßien Soldaten wurden
In den Lazaretten und Krankenhäufern unter»
ebracht, während die Toten vorläufig in der
täge der Unoliieksſtelle verblichen. Boa Planen
aus wurden ſofort Kraftwagen ſowie Aerzte und
Sanitätsperſonal zur Verfügung geſtellt."

Die Mannſchaften kamen «cus Mazedonien
“ynd find am 7. Dezentber in Shollriok (Ungarn)
„verladen worden; ſie beſtanden zum gcößten Teil
aus Preußen,-namentlich aus Branden-
burg und erbur "bo vfinden. ſich
auß viele Berliner darunter. Die fieben
völlig über» und ineinandergeſchobenen Wagen
bildeten auch am Nachmittag no< einen wüſten
Knäuel, aus dem in den erſten Nochmittagsſtün-
den noH Verunolücte herzusgeholt wurden,
Die Namen ver Getöteten konnten biszer noch
nicht feſtgeſtellt werden.

*

Eifenbahnunfall cm Dahnhs? Webding.
Geſtern 7: 5 und 16 Uhr nachmittags
ereignete ſich b:
Nähe der Bahnbei.ke
ſ&werer Unfall. Auf ei! hazug, der
aus der Richtung Zungſernheide kam, hatten ſich
wegen der Ueberfüllung des
. Durch einen

tung heranfahrenden
inet hatte,

'. Untorfaltungrbin

Fiammen.

Boman von Helene Kaliſch. Üb
achdrus verboten.*)

Erſtes Kapitel.

be

nt
Samt, die auf hoh:

en,

ange!
igen, 9e- Eien Geel bur) n
e:  96* | gegitterten Scheiben an einigen Pulten gri
wlifenen 'andts Muſter. | ven brennen. Ein paar Köpfe heben ib.
1Uuch in dr Ca 1g aus Kunſtblumen auf ein paar der | kannte Schritt des Chefs hörbar wird. Er ge!
“en Züte erkennt er ſie, und die Refenbuketts da | kontor vorbei und betritt jein

rvoröringt.

es die blaugrauen,
i&lanken, im Anfang der drei)
aaf e!l;dem ruhen,
haltenem Spott oder ein?

Dorliner Morgenpoſt

Frühe Dämmerung eines naßlalten Februartages

icher illionenſtadt aufſlammen. Rudolf
t hemmt, von der Leipziger Straße

taufenſter des großen, eleganten Pußgeſchäftes cn

er Mar?zrafen» und Kraujenſtraße den Schritt. Es
alle dur<aus nicht ſenderbar,

< nur die Weivlichkeit lokenden Wunder

Ständern thronenden

dem mit dunklem Samt ausgelegten
xs ſind es auch. So taufriſch und lebendig ſehen | zuc
5, als hätte ſie eben des Gärtners Hand vom Strauch
0. Andere wieder zeigen Farvennuancen und For- | ana;
ie fie niht die Natur, ſondern die Laune der Vode

t umſchatteten Augen des
iger Jahre ſtehenden Mannes
es um feine Lippen wie von ver-
anderen undefinierbaren Empfin-
der er ſelbſt leinen Namen zu geben gewußt hätte.

(meritanlihes „Covyriaht 1918. by Ulletels & 06.".

"Berliner Morgenpoit.

wurden mehrere Leute von den Trittbrettern
heruntergeſchleudert und teilweiſe [wer verlebt,

ine Perſon wurde getötet, mehrere
<Hwer verlegt, Der Name des Toten konnte
aher noch nicht feſtgeſtellt werden. Die Namen
der Verleßten ſind Soldat Brunow aus der
Brunnenſtraße 57, Lehrling Stüwe aus
der Malplaquetſtraße 8, Arbeiter En-
gelbert aus der Shaudauer Straße
16, der ſ<werverleßt iſt.

Streif bei A. Veriheim.

Demonſtrationeumzug im Luſtgarten.

Die Angeſtellten der Warenhäuſer A. Wertheim
waren vor einigen Tagen an die Geſchäftsleitung
mit der Fordzrung herongetrzten, ihnen Entſchul-
dungögelder in Höhe von 190 bis 500 Mark zu ge-
when, Dazu wären rund anderthalb Mil-
lionen Mark erforderlich geweſen. Zn den
zwiſchen beiden Parteien gepflogenen Verhandlun-
gen erklärte ſich die- Geſchäftsleitung bereit, die
Hälfte der Forderungen in Höhe von rund
700 000 Mark > * bewilligen. Das Perſonal b-ſtand
jedoch auf der : eſtloſen Erfällung ſeineriForderung
und drohte mit dem Ausſtand. Da aber auch die
Verhandlungen vom Donuerötag reſuitatlos ver»
liefen, trat denn auch das Perſonal ſämtlicher
Häyfer geſtern in den Streik zin und veranſtaltete
vormittags einen großenDemonſtrationsumzug; das
Hauptgeſchäft in der Leipziger Straß2 und die Fili-
alen blieben ſomit den ganzen Tag geſchloſſen.
der Auf:öjung des Zuges wurde bekanntgemacht,
daß um Mittag Verhandlungen mit der
ſchäſtsleitung ſtattjändzn, and daß alle Ange“
zellten ſic) um 4 Uhr nehmittags im Luſtgarten
einzufinden hätten, wo das Ergebnis dar Verhand-
acht würde.
" Vertheim erläßt zum Ausſtand
ihrer Angeſtellt2n folgende Erklärung:

„Die Mehrheit unſerer weiblichen Ange-
ſtetſien, geleitet durch den Zentralverband der
Handlungsgehilfen, verlangte eine einmali:
Entſchuldungszulege in geſtaffelten Säßen bis
u 500 Mark. Wir hatten dareufhin einen

uſchuß zugeſugt, der je nach Dauer der An»
ſtellung und nach Gehalt bei Verkäuferinnen
bis 250 Mark, bei Herren bis 400 Mark an-
ſtieg. Insgeſamt follten 700 000 Mark zur
Verteilung kommen. Ein weiteres Entgegen-
kommen hielten wir nicht für angängig, weil
unſer Unkoſtenetat“ eine neh grö!
loſtung nicht beträgt. Ehlitflih bemerken
wir noch, daß die von unſerer Firma gezehlten
Gehölter keinesfalls niedriger find als in an-
deren Geſchäften. Wir haben während des
Krieges die Gehälter mehrmols um faſt
80 5. Ö. erh6h', zuleßt im Oktober dieſes
Jahres. In den leßüyn beiden Jahren
ugen die Zulegen Ingeſamt zirka drei
Millionen Mark.“ '

Gef
qarten

einberufene Verfammluna
heſtellten ſtatt, Es wurde von den Rednern vere
kündet, daß am Mittag erneute Verhandlungen
mit der Geſchöftzleitung fiottgefunden hätten.
Die Angeſtellien ſeien jedoch entſchloſſen, nur
dann wieder die Arbeit aufzunehmen, wenn ihnen
die Teueruno5zu'cgen bewilligt würden.
einer zweiten Verſammluna der Angeſtell-
ten  fonnte dann eber mitgeteilt wer
den, doi es oel ei, die
Vermittlung des Volizeipröſdenkon Eichhorn
eine Einiguna zwiſchen der Firma
und dem Av der Angeſtellten herbei,
zuführen, Die Firma hat fich koreit erklärt, den
Forderungen der Augeſteliten voll
und annz nachzukommen, Nochdem ſich
die Verſammelten mit dieſer Rege!"mo einver»
ſtanden erklärt hat!en, wyrde der B-ſe!uß ges
t, die Arbeit heute morgen in vollem Umfange
r

kommt

42

n gewointen G'
Er ſii

I
tiofe
fein? tung in dem fe

erwerk des Kulturlebens.

Sich von de
wirft er den Neſt
ſen Schriites weiter.
in dieſer hafienden Bowegun:

feines Ganges, ein geringes
Nach wenigen Minuten iſt

kommend, vor

daß männliche DE

. Gleich zur Rech!

denn die ein farbenbuntes

ie, zu

den des | zimmer, Das Licht flammt au

die aus Schwarzeiche und brau
emen Wärme im Zimmer,
nn .-

ühl leiſen

Briefichaften, die
einen Kingelinopf.

„Jawohl, Herr Hild!

fie über ihn, in Stunden, wo ihm
„ vaſtlos geſchäftige Getriebe der
liches ift jeht im vierten Kriegs-
hm

t, wie ſic) alle Nichtigkeit mit großem Selbſtgefühl
. Spieleriſcher Kleinkram, bunter, flimmernder
, von Lichtwellen umſlutet, zur Schau ſteilt, fich breit-
onmaßt => und ſchließlich hat das alles

hellerleuchteten Gehauf
nor Zigarette auf den Fahpdamm und
achſchleppen des
: bei dem
hauſe mit der breiten, pompöſen Sanſteinfaſſcde angelangt,
in deſſen drittem Sto> fich die Geſchäjisräume der Firma

iner befinden. Fahr.
3 F und öffnet die ſ<hwere Eingangstür zu ſeinem

n Tiſchen den Bli> auf ſich lenkt, [in man iu [0 .

ich g>dämpft von den dunklen Farben der Einrichtung,

eiſe, dirett vom Bahnhof, hiezherkommt,

/e blättert er in den Papieren "nd
n bereit liegen, dann drüct er auf

„I<h laſſe Fräulein Schuler bitten!* ruft er dem an der
Tür erſcheinenden, Tamieigen jungen Mann zu.

Einzug der 5. Earde-
Inſanterie-Diviſion.

Eine Anſprache des Generals v. Lequis,

Nachdem am Donnerotag die 4, Garde-Inf.»
Diviſion in Berlin eingezogen iſt, folgte ih
geſtern die fünfte, jene DivFion, die Enr2
1914 den denkwärt?gen Durchbruch von Brecziny
erkämpft hat, Im Kriege neu gebildet, beſteht
fie jeht aus dem 8. Garde-Regiment z. F-, den
Eliſabethern und dem Wittenberger Infanterie-
Regiment 20. Beigegeben ſind Schwadronen des
2. Garde-Ulanen-Regiments und das 3. Garde-
Feld-Artillerie-Regiment. Die Truppen l6
ſeit einigen Tagen in Südende, Lonkwiß,
dorf, Tempelhof und ſammelt.n ſich geſtern vor»
mittag auf dem Tempelhofer Felde,

Gegen 1 Uhr trafen ſie auf dem Pariſer
Plaß ein, das 3, Garde-Negiment am SZ/uß
mit einer Abteilung Kriegshunde, Den Einzug
bewog ge oe 2 m iB. ,
ögerte fie) zuni ie Beg:
eines An) ſßverſtändniſſe

der der Regierun Empfang eriienen
waren. Infolgedeſſen beirat ſchließlich der kom-
mandiere!

General von Lequis

die Rednertribüne und begrüßte die Truppen.
Er gedachte vor allem der Gejalienen und jagte
dann; „An Euch, Kameraden, die Ihr in d
Heimat zurückgekehrt ſeid, liegt es jebt,
Staat neu aufzubauen. Das kann aber
durc< Ordnung geſchehen, und bm
nur da ſein, wo Unterordnung iſt. Als
Hat ſich Euer Feldmarſchall Hi! 0
die 4% geſtellt. Tut dasſelbe, ſc Ü
damit das Vaterland ſich wieder aus
Niedergange emporrafft. Unſer liebes, herrliche
deutſches Vaterland hurra!“ Als darauf Wol-
kenbuhr, da kein weiterer Redner gemeldet
war, die Tribüne beſtieg und zu ſprechen 2
ginnen wollte, wurde der Befehl zum Abm
jeben. Der Stab ſeßte ſich an die Spite, ?
Ru? ertönte und Molkenbuhr konnte mit
nen Worten „ic<t durchdringen. Er ſchloß ſeine
Rede, die in dem Abmerſchieren der Truppen
und in der Muſik vollkommen verhallte, mit dem
De „Die junge ſozialiſtiſche Republik leve

Die Eliſabether in Charlottenburg.

2 Uhr hielten die Eliſabether

ihren Einzug in Charlottenburg. An dem mit

und Tannen reich geſchmückten Knie

tien ſich t, Stadtverordnete uad der

des A.- und S.-Rates zum

Empjange eingefunden, Zu beiden Seiten des

Mittelganges der Bismarckſtraße waren vier

hohe, mit Girlanden geſchmücte Obelisken auf»

ſtellt, deren Kronen rote Fohnen und Flag“

[Hmud> in den gelb-blauen Farben von Char-

ottenburg trugen.

DOverbürgermeiſier Dr. Scholz
hielt folgende Anſprache:
„Die Heimat grüßt Ei
Heimat, die Ihr verlaſſen.
mächtige Reich vom Jahre 191:
geknechtetes, von überm!
geſchmähtes Land, aber doch Heiknat, do)
Erde, doch unſer gemeinſam geliebtes V
das, ſo hoffen wir, einer freien und 9!
Zukunft entacgengehen ſoll.
Viele, allzuviele kehren nicht wieder, Vir
ſenden ihnen einen ſtillen, bewegten Gru

enbur

Beilage.

hinons zu ihren ein] Gräbera in Feindes-
led. Unſer unoue' ex Dank bleivt ihnen
jeht und immerdar, Auch Ihr kehrt nicht ſo
heim, wie wir es erhoſſten, erträumten, erſehn-
ten: mit dem Lorbeer der Sieger geſchmückt. Aber
Uebermen/chlices habt Ihr unter Eurem Trup-
penko-7maudeur geleiſtet, Co gilt. 224 zweiter
der Gruß und Dant ves Vaterla»es und der
Vaterſtadt den Helden, die, wenn nicht ſiegreich, [0
des unbeſiegt zurüdßehren- Nehmt hier den dritten
und herziichſten Gruß und ein warmes Willkom-
men unſeres Charlottenburger Regiments Eliſa-
beth in ſeiner getreuen Garniſonſtadt, Euch
aber, liebe Mitbürger, darf ich bitten, Gruß und

t an unſere uns wiedergeſchunk-
'ammenzufaſſen in "dem Rufe:
Garde-Negiment Eliſabeth, Hoch,

Die Eui<röntung des
3
Berjsnenvertehrs.
Vor keine Veſſerung in Auſicht.
Die Eifenbahndirektion Berlin
äußert ſich jeht zu den vielen Beſchwerden, die
in dea lexien Wochen ü die Verkehrsverhält-
niſſe, beſonders auf den Stadt-, Ring- und Vor»

oribahnen, geführt worden ſind,
it inie hätten die beſtehenden

gl;
nverwaltung ge-
weſen, den ſonenverkehr weſent»
ti einzuſchränken. Dieſe Einſchränkung,
di te und noch weitergehe, hätte natur-
füllung der
hrt, die ſich im Stadt und
ders empfindlich in den
es äußern. Eine
die Fahrpläne nicht
en, dauere doc< ſ>on
e info]
x als fräher. Hinzu
der Lokomotiven und

ge!
einzelnen Züge 8:
ar;

Se
e, daß

gen Verhältniſ

den, wenn die Leiſtungs»
s Lokomotivparks wie
äre, wozu für die nächſte Zeit
el 5 wenig Ausficct vorhanden wäre. Die
bevorſtehende Aboabe von 5000 Lokomotiven an
die Entente würde im Gegenteil die Schwierige
no<h e:höhen. Demyegenüber würde aber
die Leiſtungsfäpigkeit der Eiſenbahn-

ten bald wieder größer werden.

Feuer in einer Colluloidwarcnfavrik.
Geſtern ne<Zmittag gegen 5 Uhr brach in der
nfabrif von Döbbelin, die ſich

öſchzügen herbei.
dicht um die Brandſtelte
e voc einem Uebergreifen
. Dies gelang nach etwa
gleit. Der über den Fabrik-

Lagerraum mit ſeinem werb»
te nicht gerettet werden. Der
iſt beträchtlich.

rten Geſchehens => wo es
glaubhaft erſcheint, daß auch
et iſt und nan weiterläuft in

in veräjtelten ren und

ſter forkwendend,

Nicht u ergen iſt
eine late Ünergelmifigtei
rechten Beins.

er bei roßen Geſchäfts-

rt fährt mit dem

ten des großen, erhellten Rau-
Durcheinander auf mehreren

in beſchirmte

«als der allen be-
am Geſchöfts-
zur Linken gelegenes Arbeits»
P erhellt den Raum und wird

nam Leder beſteht. Es iſt eine
-, und Hilbrandt, der von einer

Behagens an ſeinem Echreib-

|. 4
ſer noch r'

noch genu? da, u
Aber von dem zarten,
Roſen, den wir ja cu) 31
müßten wir v

ndet wieder, und nach went-

Eine große, dunkle Ge-
paar Linien nur kleiner
jend ihr entgegentritt und

tlen Augenbrauen bo-
1; hübſch in dem Geſicht
eichwungen die Linien

ihrer Wangen bildet.
, wie geht 8? Iſt etwas Be»

[it 033, als müſſe fie fich für
, als müſſe fie

erſt jan Dann gibt fie
die gewünſchten Erklärungen

7 minder wichtiger Einzelheiten aus

Betriebes, wie ſie für deſſen Inhaber

auch eingelaufen,“ feht ſte hinzu.
"almaiſon Roſe und Nufmer 336

I

uch wieder einen namhaften Auftrag
7 Nummern ſind wirklich ein paar

2 es da nicht ratſam, Herr Hilbrandt,
än Etoffen 057 vergrößerten? Mit
it's nicht ſo ſchlimm, davon

H viel zu beſchaffen ſuujen.“
zu haben, Hanna, und der Preis
erhaupt haben wir doch ein F"ger
ia vor einer Saiſon, gefhweige 238
ten. Was ader nüßt es uns, wenn
"pmt worden?
.... Das

'
ein finden.“
Die Verordnungen ſind nicht zu

uch, der ſich in Hanna Schu»
hen bis auf Tie beiden Worte.

Dr MiNEe4 wrruerm m

wet FE eine Anzeigen mni

Verte mit weit als 13 Buche

M

ps
4 x), annahme durch unzere am Kopf des Haupiblaties verzeichneten Geschifſftestellen. fürs
Cc Y Sin, Norbtinderwegen, |<
C: nierrie, ) ., 04.8 Rz:31, Steigen [grohe ev Ea, Bir

jn vi Kerben Beiſe fil Lu. | m ==4 [X
Bae uE mu Eu
gaht Einz ar X... Duemboie, =, Ecefe,| Maik
| "wg 5g . Würgen Tureeinge Jünglit SERIE) n
.f-: EEN 2; Bewe ai Keiebe Boirpl Bawer) EME) 15
Mir Bas | aii Di zs Bde erebagern

|

Vrivatunterriät

BBE RE

| an
GE EBER
34:8. Enputeätl a 5 bi

“ bia Certaue) "
GE EIolwarn erkaute
FE fes 18 Jahren!

Topi3'al. vers
| Dauti hnelder,|

ja22

Lane, 6 6 Manig iu

17
uterbelener

304, zl. Epen 159
tübnr | Teladamnr 62 kraje 77. "5.7. 08 fuche
| GEREETGE) ve EIE EM 27% H
Ee: ; IREN Kab. imme mit baben Os „vg dad
| Sinterüferzieher, |? NE Efe 1000| Di27.tr. 18, vorn 16. E [et meh = ;
Be en a SeenzefeE owerntiur m. 4 Erſſein| Ei Pricator aics,
Ka eien as fi Sy Bit Cut Er ee I u a Sita bz
Rn GERE gam de SEE gam, FEUER zi rt
1 M. 78 die ie: >. a Fa; .
Dalat ins Nai Batl.1..- |Gher ehe Dh Ünen [m
eg ie 31 Rg gn | Sefeng Seien, zfs ir
12" 83 die Ancontentr 15br, deut, ötwier, Gneiſe»| Zhhnhaufer Ner 181, Bee] |
Kipp "Babas Gramer, (2 0 Sininätnaun eq es 0 Uh: nad, |
Hondkoffer, embrei Seyan Mebzinickge,
KEH FEEL RR IN EHR MBE Wu I Eri
Re Samu Sn Eide) 1 Baiern |
Kindo-e- witer 2) Bioon 27 de d-fen.| LJ =

(zwe) Rindern
me | ded iin NE x

wig. Korman, Vier 68.

Vette, Nobert. 1836, |6s

zerfaufen, 2; &r, Greib-|
EEE

Butpenſiuee

ai m008 1-3,
Schubiofo,

2m
EN

- [M EE KEEN
iam 3266 8 Feiief

(m57
rtecbalaan zu fanien zs
Ü26;:. Händler derdeien,
77 [8 10884", Uäheindöns,

DB
- DefimaDDEn

1 29 GE Ene

Hotziärauben,

CRY

din ZINES

Ne |1Henft T- zigmal

BAN eehud ader Pere Bk aber Bür es

Fähmagehinon,

Amen
446%, ya tenten geincht.
aged. mit Daeis on Dirie
bers, Bantew, Nacdbehn-
122,8 AIRE

Wegen, n8.
[Arfoobe: 5 Kdfernähme| Datfent ropitnßr, =
feinen kl. 4, 8 Knopfoge ven Dendieaht vl
meſtm 1 Sangettewals

j

Deſerar min
K?

Augie- Ingirum,

Binies, EEN | dia

ei Bi

Shöne|

Sher NER aut ſone»
30x Dlchere adtz Deo

EE

Zine
Svutmaterei teult x.
Uk oil. Gianb | 209 37
as
Nene äf

| ais Gagres 20 Diane
in

Zileiiad Fei
| in 8, Eritene

ff“ vedow, wereau
virrehtunen

CEA TTT
derzin" 13 kde Maher»
Dele und „öhe fem

jm EE)
NTC
KS!

<EeibitanrEr nn | wn
New, Gunemiaäden, 777. eehen, wi
Sr nee Des Es EE

EE Em
8 ad Wabe

Metten Gebe hp vert
Zeter O 112, Nazi
vatbe 290. We

Crammorbon |  Kenarievbähne
„Darien Dane Sy2manewdti Darge

NEEM VEEN
Se

te ant
Tar maine,

Weißen, aud im vadzer, |
4 Bibber:

17 Wan, vaten 17278, 0627
Miu 692» Dinant den TAN:
Di Rbn TU

Dettſiolte

HEFREITEEE
m Mateo za Bober |
1 Gaza)

Dian zu zerfzufen, 2
naß 9 übr. Siacd,
EEN

KE fieie BETTES

FN (üm;

8. Bei 1809, m.
ratten: Ebel
a Cit m mt Chats
1 „a

Lung, wie ven, üm

amt gutt:

Wuterheigen, derte
12 FE 3m Sr. 31,

* Sad [E28 diet de eri
rf aa]

13, Bal.) (weber vnwwnit Chine

7
Wiege: | 429
EN EE 023

Ei VED:
eta, Set bt
| Sreng

je Nef
Nu BE lan

H 7 MBSR

Zepicd mi

W mm, zwe!
peſien) jde Waleri-2o6rer, | boel er Siech MESSIER]
1Übde 00. H. 4 kr

DIE mE Delp 1E

2er. waz aber:

aſte,

1770 900, are Edie |
1, kemplet, prcitwer:
Acht, Todizee. 19 9,1

GTE
E 4
En En

0 pbnee
16 201 wah we
Streit 18.

8. " -
orrehen 'Meyd« live, veldververr
Git
Zim! 10-5 Chvenn ds De 1000 ert
Wirdor Warn em Errehe 8. Pings Bepie en m
Derirant, Bache:

SANS IN]
7 beiheit

(ORIEN

a Erei), "Elbert
2. vein, endet

eienr ae

DIRE

Eirehe 24. von Bend: | Umi Andeſnfbee 1bai Ceerperl
ei Ded. N54e zu vert.| Bean zen

'anbdſeeme,

Moe DIRE

ver? Diſch- vertont oder woniht
Vein A Elie Fa
i6. Fre. , [vraie 24. 4

48 HE ze
a“ Diät ze!
EEN, BU wetten,
fanta Metern, Seine

5
[X MU MM. WR MEL MEME € MMI Us

.
ür.

TEB |

Sl

VV 8:

288

7 1 22

ij

137"

“

OMEN;

Eee NE

2063 UR ian
2087 Biſt Bieie

Gebe Siede: beit.

T
Beleptteitacimet Sauſe
Born beein RG mi
1000 M. au Un!

Dondel übernimt

Beröpderite

1900 M. an Handel betei-|
191 fich Nevgebauer, Sial

Ben ae Ge
Darn, Douchsſtr, 57.
Verioren

und gefunden

m
TENA Bie
Berlioz, Erbite SGN
ude, Groiwänn, Es
fer See 8
jedes  Öardwagen
ICHS ATATE
irma war wi
Mie ana Erieden. Ge
er Delor eben
Verl Liedtle, Taven-|

Liettreis
DIN EBE age

FPirolampe, Handwerl?7:
ebhanden (ebenen
FER
nee
38 el
Demen!) verlozen. Vittel

iden bei Doekuer,

dei
DAI

-<------
Ausbünfte

FI]
3

Wanderburie
. D.

Einſpänner
tenz fut beferet,

. | Bole, Bein-Engeae,

a EE an REITEN SRCTE H Hien +5
ait. "Beinelaun Bad
I

an SE any
Suben Ms 8 Bele -- Ronopie,

| wünihe zeeile He
EREINM 'w. Des [vet gegenſeitiger Zemaig.|
ON

nja hte wen
an. SEI 0]

wngedyn fn Leuten .. Me

= 2EGHEE I we Ge
d

Np, M
eteiliauna

zal, aieg* „nu: Gia | 7

Richt
neue Damemahtiele,
7 Zim

ef

Übeihns Ein m Tt
watis Fron Gertrud Mol-|3 auc nüevende Damen, 35.

| lende, Wilwerdber?.
Weihnetämmich,
Junger Freb'amer Nanu,

(7%
ee Oer

4
0:5 "neue Goll- | Dei

en 9ap | den. Hinderliden Raw
Rertes | Koſtenloſe Verteilung | 8%;
iedremann von 3|

Vat2 dn „I;

Mater vrods Oriraz, kenn
| wn rltut "mn ieind

Be 1282:
els Greithaidt,

nin m weiratet| 2

itwe, U, in of er
NEC

Inhalt Mator Widerſtände | 77
Recbiame? Kaaden wini:

it Rrierbbeiga
ee m Rd

10685 KN a

AURIT toller
4 nürid: Damerbetanz |

bimgeben gegen Belofnuno |
FIN

M2)

TEE

re Sir. 3, mfd
Fuat WPI
Spihhändin Dolenferhehn,

Sung. Mile bei
dig (ME Wil: | Ladeis.

| „Weben
AEN "Wend. |x:
wänfcht | reed
"ed 778d<6. zweit 7vät.
Neiont Demen zu
M | Stwe3 Bermba. erwärts!
m II

DERT. el

DiE za.
eiermtt, SIEH he
Manta em md
0380: 3388 5Bis watte,

A
Ane

008 Werne I
"ben Vie Botoneilbel 2)

in... BIET II
Bahre 01

«Nertranznäwol

Wittig | warn.. wünſcht B-kernt- | 2
är Beitot mit auftän. |Mtt m. andnd. MÜdh.

em eben Ges
"18 | Prater, Dr mi |S
Kamerten ee 88 m, (S6, me WAtoins |

mne
Wc Webeoene Drive |
aufmehene, Dienol>en|

mänfät Aire voforen|

Baa M4 Spinnen 4

452 Dokwnatrurge Mone
"ent g0083 «reis

[( „nparhn )

uv
Ded 83 uäniG!
weiſer

Fn 2
vert,

137 Reue, 102, ehe De

002 und 05)

8 al, jen met

Bertone nnen ne
Ga82 | wt. Heirat. Pildo"fert.

aas ititik, Wi

Bag
ENEN
imes Wa Beamte
[Se Fotis Siden
ee
“ik
race, 8

8 Zehce,

EE alien. Wietze x eas

40, Zuhadis elzies Reſtau | Gira

603 u. Baſſer, jail She 1773 fl
debe:

Ind (denkt.

1öglich im
„|acaeben

pes Di
Seim von 3 Zim, ewas
[porn vorhanden. „Vl.

Sens

Mm.
jegebeitt 27

ſucht
Felertoze,
OS

1. Tienewinbe meds
Mit. Hetcsr Benmboen|

ME
| = “Belv
Sänud!ns „eaxſehi“d. Aren.
emm. 35 9, wäh aufe
Kin Berient tonne
Me ei Eat.
ane AIR

a Stnberter Wwe Ik | wuas Mk

"warn, 3 waar Frh.
10. Mitme' m Mind fenen
Tonen ww18 Sofret, „MS
1499 Amina, Wt

medicine

"Ano Gtr. 60.
5 CE
rat, Etwas Erſparnis und 33 9. 2 Bader Ew En

wier and ena, de bes
1. Nebrnar, 19 Sevenberger

" Kien ats WEM
BERLIN
ne Zun pegel;

[74
1. Siterkrent,
Hl, Bilnatrizorf, Uhlaad«

mermieter,
Denfzmigter
ait Ee "eigenen

(EM, WS CN Binatone | Si
"Befer Venſion
im 2 Eire
EXL321
-. mt
. I 1a De
nE Bede Shein pP

MELA „a

und Cee mmer bn Mee |T
EE 35. Uns

267 .
Er ut Wit

a SEES N 8

meinen regelmäßig IEE Beere Ben
jm Weſen Nähe e'2e2 Une

Urveitömarti"- ans:

Lii Dre 0052007 oi

„Berliner Moraen-

Einfa«
BEE Kr Rähe

ie Weiſer EE
FEM vdr „Whriihe Der
[2877
Sei Ee eten I.
06.2)
0678: | vom Felde zuzüfgefchrter |

Her nd SelRieiert Er
Sr ZE fact
each. BI

ua Hihi Zfrvenfer
PEINE

Bommer Rhe 424
GEN ER rn „Br.
M en

Ee Ru

Sia em
jur möbl. Aimmer 2

mutltiehfrahe 83
„zl fnpung eren
ex M lfower 0m.

en dba
Bache EE Ee Erie.

freie

Is Berenbe
EN

fotidos M3dken,

Witwen, Hern cz
| Aebrs ſuchen paſſende Beis Geipaen fe wehen, | Suva
EITER EN

"Etta, 7770 | zeit

Dieren Sefnfeln. Dern
nE Em

fußt Sl üaweter zum 1

Imwar ader Plitt,

amd Meh wil Aout an, ds
2.-3-Ztmmer-lobe 1.

Ehen

2:0be, wad 83

Ei Grate Wei]
Deered

aue, one E6lai,
1-| BR Gut Hi
238. für We Ortat gefuht

jenen Lore
ee [et*, Üögri-FL Betis

% .4e3gmande, Wade 1910, Berei
Nähe" Ebnebere, (eaten aul W8t ImRd

6 fang
paratuzen wein die aſi
zeibrocßen Nur für Hornteile, HL; end NED
brocene Gläſer haben Sie zu zahlen. i

Optiker Ruhnke

n wa MEN 8. eltaier Dema ik voie Bernbeus Zender orloitenburg:
* Wilzcrsdert: Tonenhienſte. 16, C&e Marburger Etr.
7 itheinsPiay Dertiner 36. 132:% €. 9. Uhiardis. Bergſlrahe € gegerdbe: Ridacdftahe Zoocieweihaler Sir. 2, «mn Bohehef Zes

(€. Spittelaact!, Ute Valſſt.
"Kiezonde:z46 3, nehen Diezinger

er Müre nend, | ZAW

7 43 Graf Saberieit, j jiſi!

B& 5 Uar! 2

| | Das „fervorragende € Gert 11 zl
Am Sirausberger Platz. Voter den Linden 22-23
*Direktiou Max Reinhai / Bieo Blsbeth / Die 2 Hugos -EINDR
Direktion:
„Deutsches Theater. Goraido-Garda / Ria Lncw!2 / Max Wardial M Soliman
Lu ; iniSche ude.| DIe 7:30 Muzik Title lite | 7.
0000200000 90000000002000 |
„ Speed d |DasIädelBallet Herd HENN ein
waere kehamnzie ie | DEr Stellvertreter] EEN eme 3509-6 =
e“ | Die Bettelgräfin Eee eipeiger R H im Hofe. Kattes Ziella, heit
fip KE (8 3 KRRE ils <== Liſte
4 Benst Ralaber,
Een [ös des Volkes .
ze korialtatiaebs Megunea
2 | umbauten | pr Inn SDAETH E M
Poukert, |, -- Liam ! LilS Jacobeen Una
D gr 8 ts Ünt. br: Jettchen Gebertili [> ws ey erw Zum bevorstehenden Welhnaditsfezte
Ee 8 7 [M0 dine, Warner bringe mein reichhaltiges Lager von Pu
. Zz v qualitativ guten Inzirumenten in Erinnerung |
ie Die biau3 Lali der
Saa HennyPorten* "727, ! FLÜGEL 4 . worux 3800 288 |

| PIANOS-,.. war 1800 „,
HARMONIUMS & 710 .

Kau icle 1-OYeNZO Bughardt Sei

Albert Lassermapp, Floe Bagsermann, Käthe Haack,

ei
Luisea-Theaier.
3: Max ud Moritz.

7%: Duvieln kügst.| a | Tierarten, Zeit 4 KUNST-SPIEL. zr
2383: Dig hwördens. 2:3 jj] Sonnabend: Ali INSTRUMENTE *s 4000 „

NOTENROLLEN

EMSIG

Das Vreimäder lang. 65 u 889
Watihalta-Thezter. j va * Taush » Miete « Amortizallon

Beyian? 5% Uhr.

| Paradleg-Garlen
| 100 Mittwoch. Bdaneret.u

724 Uhr: August ('. Starke.

Xores:

Drei (olle Tage] 1 G

Operette voy Zertig.

kleine
Heldu [x

Drawa LI] 4 Akten.

Anfang Woehening) 5 Bir,
jautags B Uhr.

in der Aapatequter

Aman Pagen Kognak u Seki

a6in. Wor dieze eu Weihn:
"odor wetephon

Senta Söneland
Luoie Biettner
Nadokurza's

Das Saktige Vo! 5
vem ;

n, Spezialitäten [DD

LLE EIE DEE EEE I LEES 5 ELE Il - S3 U ]

Bietanten imratedlele vim Paras << 4 LIA, rr wt Nor 4,
Rot GC 4 zZ L AM ENEN HN NOEL
2. 4A

Aben:
Tranoy's
Blurzonko50

Anfa2g: 7 Uhr woeheniags. Sonnlags 8 Uhr

[Fianos, Flügel

Anita „Serbeor X:

Borr,
8 VORGTEE e, 870280 Auswahl, preiawert „
ErnstPerzina [] |] = H'3 Römnilüt A.-6., Leipziger Str, 119-120. G
A x“
Möbel-Beiser
EEE EEE :
x (Y oterieit zu vebr otiden Geg0n Das und unter
| DIENE LIE günstigen Zahlungsbedingungen [“
In der Hewi;
t Poldi 386 |
Eipkiageiae Spzlaltäien 11 00:91 Willi] "ig |“
<o/daten a's Ehrengäete| 9 genommen! |:

Kriensanleihe
Sonn'ag von 12 -6 Uhr geöftnet

ie.
[UWoe/-en tags, freier Eiptritt:

