(* AIs  BB 42ER  RERE EE  Hertling und Payer vor dem Reichstag.  Rußland unterzeichnet den Friedensvertrag.  Peteröburg, 24. Februar. (Meldung der Petersburger Telegraphen- Agentur.) Folgendes Telegramm wurde am 24. 2. um 7 Uhr früh durch Funkspruch an die deutsche Regierung in Verlin, die öster» reichischeungarische in Wien, die bulgarische in Sofia und die vsmanische in Konstantinopel abgesandt:  Gemäß der vom Ausführenden Hauptausschusßh und vom Nat der Vertreter der Arbeiter, Bauern und Soldaten am 24. Fe- bruar, 4 Uhr 30 Minuten früh, getroffenen Entscheidung hat der Rat der Volköbeauftragten beschlossen, die von der deutschen Re- gierung gestellten Friedensbedingungen anzunehmen uud eine Abordnung zur Unterzeichnung des Friedens nach Brest-Litowsk  | !  4 ar Zr ise zs r; FiEx ji 11 108 Ee  if ji |! Ni  [H  Uieden!. Vielleicht konnte es damals noch nicht vesprochen werden, weil die Zeit noch nicht reif wor, „weil die leitenden Persönlichkeiten sich noch nicht zur vollen Klarheit der Erkenntnis hötien durchringen Wnnen, oder weil es idnen an jener Kraft zu blizschnellen Entschlüssen ge- bradh, die Staatsmännern von leßter Voliendung elgnet, oder was sonst der Grund gewesen sein 199, Senug, gestern endlich ist gesagt worden, was wir schon längst aus dem Munde unserer leitonden Staatsmännr zu hören uns gesehn! hatten, gestern endlich ist ein Ende gemacht mit zrnem Regierungssystem, das die Regierung unter alle Parteien. bringen muß, weil sie über ihnen nicht stehen will. Endlich sehen wir lar und. deutlich den Kurs, den die Regierung zu steuern gedenkt. Ihre Gegner im Reichstag mö» gen „sie bekämpfen, sowie ihre Anhänger ihrem Kurse folgen wenden. Das Dolk aber sieht, woran es mit seiner Regierung ist, und kann über ihr Wollen und Wirken ents>eiden. Wie seine Entscheidung fallen wird, darüber braucht die Regierung sich keine Sorge zu machen: das Beztrauen des Volles ist ihr sicher, folange sie auf dem Wege verharrt, auf dem wir ste gestern [eden hoben.  Höher Inmischer Weioheit voll war die Rede Hes Grasen Hertling, Kein wüistes Pöstern, kein hohles Drohen, kein leeres  Zz  wegen Besprechung der strittigen Fragen im 'wgeven Kreise von Staatomännera der kriegfüh-  zu senden.  Wladimir Lenin.  Leo Trotki.  Petersburg, 24. Februar. (Meldung der Petersburger Telegraphen- Agentur.) In der Nacht vom 24. Februar fand eine Vollsikung des Ausführenden Hauptausschusses statt. Nach heftiger Debatte wurden die deutschen Friedensbedingungen von Brest-Litowsk, die aber durch die lezten Zusähe von Kühlmann ergänzt waren,  angenommen.  126 Stimmen wurden dafür und 85 dagegen ab-  gegeben; 26 Mitglieder enthielten sich der Stimme, und 2 An« archisten nahmen an der Abstimmung nicht teil. Fg vr rr rr rr rr dR RR Gö  venden Länder zustimmte, man freute fich der Entschiedenheit, mit der Graf Hertling betonte, | daß niemals ein verantwortlicher Stantsmann in Deutschland ernstlich daran gedacht habe, Belgien zu behalten, man stimmte z1, als ex darlegte, daß auf der Bosis der von Wilson verkündeten Grundsäße die Friedensverhandlungen sofort be» ginnen Bunten, mon empfond wohltuend den Klang der Sprache des Starken, der zum Fvie» den fich bofennen darf, weil er erfüllt ist mit dem Bewußtsein, daß niemand ihm die lehte Wegstrecke sperren kann, die ihn noh von dem Ziele trennt, für das er ge- kmpft hat. Wohl mußte der Kanzler noc< allem, was wir mit unsern Feinden erlebt haben, dem Zweifel Ausdrukk geben, ob sein gutes Wort dies- mal eine bessere Statt bei unseren Feinden finden werde als bisher, aber dennoch; das Emp- finden, daß wir dem Frieden gestern um ein gutes Stück näher gekommen sind, war allgemein; und es würde wesentlich verstärkt durh die Kunde, daß, nachdem die Russen unsere Friedens» bedingungen angenommen haben, der Friede mit Rußland in nächster Aussicht stehe, daß auch die Friedensverhandlungen mit Rumänien troß oller Schwierigkeiten Aussicht auf gutes Gelingen darbieten.  War stantsmeännische Weisheit das Kenn» zeichen der Kanzlerrede, so war staatomännische Gerechtigkeit das Merkmal der Rede des Vizekanzlers, Die Tugend der Gerechtig» keit betätigte er vor allem, als er sic in schöner Uebereinstimmung mit den leitenden Staatomännern 'in Preußen zu dem Grundsaß bekannte, daß gleiche Lasten auch gleiche Rechte bedingen, und daß keine Volksfklasse auf Bevor» zugung Anspruch hat, nachdem allt Volks- genossen gleichmäßig das höchste Gut, das sie vesißen, nämlich ihr Leben, für das Vaterland in die Schanze geschlagen haben. Von diesem Grundsaße ausgehend, ließ Herr v. Payer keinen Zweifel, daß die Reichsregierung entschlossen  fei, die preußische Regierung bei ihrem inner» politischen Reformwerk mit allen Kräften zu unterstüßen und daf - dieses Reformwerk seine Krönung finden müsse in der Einführung des gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts in Preußen.  Was Herr v. Payer Über die Störung unserer inneren Geschlossenheit durh den Streik sagte, das wird unseren Lesern bekannt vor» kommen, denn es ist fast Wort für Wort das» selbe, wie das, was auch wir mahnend und war» nend zu sagen nicht müde geworden find, Aber dem Gebot der Gerechtigkeit folgend suchte und fand Herr v. Payer die Störer unserer inneren Geschlossenheit niht bloß auf der Linken, son» dern er fand sie auch auf der Rechten: in den Kreisen derer, die jeden zu einem Vaterlandsfeind stempeln, der ihren ausschwei- fenden Annexionsgeliisten entgegentritt, in den Kreisen der Wohlrechtsverschlepper, in den Krei» fen der Leute um Oldenburg, die noch leßthin auf der Bündlerparaoe ihr frevelhaftes Gpiel getrieben haben, Daß auch diese Leute von Herrn v. Payer [o gekennzeichnet wurden, wie sie ge» kennzeichnet zu werden verdlenea, das erregte den Zorn der äußersten Rechten und trieb sie zu wilden Wutausbrüchen. No< niemals, solange der deutsche Reichstag steht, ist ein Minister von  der Rechten [o angebrüllt worden, wie vas gestern -|  Herrn „on Payer geschah. Aber daß der Zorn der Reaktion ein ohnmächtiger Zorn ist, zeigte fich bald, Die gestrige Sißung schloß mit der Abstimmung über die Frage, ob heute um 1 Uhr weiter verhandelt werden soll, wie es die Mehr- heitsparteien vorschlugen, oder erst um zwei Uhr, wie es Graf Westarp wollte. Und bei dieser Abstimmung erhoben sich kaum zwei Dußend Konservative für den Westarpschen Vorschlag, während das ganze Haus dagegen stimmte.  Ein von ohnmächtiger Wut erfülltes Häuflein ohnmädhtiger Eigenbrödler == das ist die Geogner- schaft der Regierung. Daß dies festgestellt wer- den würde, daran zweifelte niemand. Aber die Feststellung war doch nötig. Denn sie zeigt der Regierung, daß sie auf dem rechten HWE  Die Rede Hertlings  fautete:  Das us hat berechtigten Anspruch dar 2. 1 MuSsehicß und hier Über die außer» politische Lage und die von der Reichsleitung dazu eingenommene Stellung unterrichtet zu wer- den, odwohl ich andererseits gewisse Zweifel an dem Nyhen und Erfolg der von den Ministern und Stantsmlnnern der kriegfüihrenden Mächte vor t aitenen Zwiegespre  TE es 9m Überales M  würden, I< kann mich zu diefer Anregung nur stimmend erklären. (Sehr gut!) In einer Ats» sprache wärden zweifellos auch ünfere Gegner die Nötigung finden, unsere Worte so zu nehmen, wie sie gemeint sind und auch ihrerseits räfksichts- los mit der Sprache herausrücten. (Zustimmung) konn nicht finden, daß die Worte, die ich bis-  x zweimal hier gesprochen habe, im feindlichen uslahde eine objektive Würdigung gefunden hätten. Eine Besprechung im engeren Kreise würde zudem den Vorteil haben, daß alle die Einzelheiten, die bel der Lösung atoßer Konflikte zur Sprache kommen müssen, daß über alle diese einzelnen Frogen dort eine Verständigung erzielt werden könnte, Dabei denke ich ganz befonders an  Belgien.  Unsere Stellung zu Belgien ift zu wie- derholten Malen in diesem Hause bes sprochen worden, und zu wiederholten Malen ift von dieser Stelle aus erklärt worden, daß wir nicht daran denken, Belgien zu behalten, daß wir aber gegen die Gefahr geschüzt fein müssen, daß der Staat, mit dem wir nach dem Kriege in Frieden und Freundschaft leben wollen, nicht zum Aufmarschgebiete feindlicher Machenschaften gemacht würde so, wie das auch in der Papftnote vom 1. August ansgeführt wurde. Die Mittel un» Wege, die zu einer solchen Lösnng führen wilrden, die Mittel - und Wege, die einerseits ein friedliches Ver- hältnis naß dem Kriege wiederher- ftellen, andererseits auch jeue Gefahr feindti Machenschaften beseitigen follen, Mittel und Wege, die dazu führen Wnunten, wärden zweifellos am besten in einer solchen engeren Gemeine schaft bsprochen werden.  Wenn also von der Gegenseite, etwa von der Regierung in Le Havre eine dahingehende An- regung kommen sollte, so würden wir uas nicht von vornherein ablehnend vorhalten,  Selbstverständlich könnten derar.ige Bespreo <Hungen zunächst nur einen unverbindlichen Charakter haben, Aber, meine Herren, bis jeßt sieht es nicht danach aus, als ob diese Anregung Runoiams greifbare Gestalt qewinnea we0e, und so muß ich einstweilen noc< die „Method der 19sg fortsehen, Wenn ich mich nun sogleich  zu Botschaft des Präfidentea Wilson  vom 11. d, Mis. wende, so gebe ich zu, daß man vielleicht in dieser Botschaft eine kleine  Annäherung finden kann. In dieser. Annahme  will ich alle vorausgeschickten Erklärungon über-  und' mich sofort zu den. vier Säßen wen-  in denen die Ausführungen des Präsideaten  pfeln, und von denen er annünmt, daß  ndlagen dos allgemeinen friedens  Baß jeder Zel eimer engin Vereinbarung er ei at Vereinbarai  im wetentlichen auf der Gerechigteit nnd im.bes  stimmten Fall auf einem solchen Ausgieich evsge- baut sein muß, von bem es am wahrscheinlichsten ist, daß er einen Frieden, der dauernd ist, her:  ten wollte dem widersyreen ? (Echr richtig!) Der Saß, den der große Kirchen  pra eng RIIEHEER BREE  EEE Age  eine andere  fich lediglich um i  einem Spiele ue wenn 4 dem großen  Spiel des G! cup das nun  für alle Zeiten Das ij ein oh,  dem man zustimmen könnte, Dan muß  lich wundern, daß der Präsidertt der jereinig-  ten Staaten es für nötig befunden hot, diesen ofen lautet OLE wie eine  Wegen, Rabinetiepol Ait und  jr Ühnrer Zeiten, is en Oh  Kavinettiskrt  dung von Etaa! Tirsten, Das alles gehört  gangenheit an. a!, Wenn mon fich erinnert, daß "in  en Verbin» [wat ipentum der Ve  Ausführunge!  dl Seu md ein Gegensaß Bestehe dise 4 utichia ein wi „4 autokratischer R egierung und einer "u tlojen Bolfsmasso. Präßden: Wilson kennt as8e, wie stems die deutsche Ausgabe seines Buches ven Stant zeigt, die stnatsrechtlihe Struk» tur des Deutsc". Reiches, er weiß, daß es  bei uns keine Autokralie  gibt, er weiß, daß bei uns Fürsten und Regie- rungen nur die obersten Orgy einchs im Stome Zesammengafaßton Volkoorgca.9ms, die hösten egane, aber immerhin nur die Organe des Ganzen Deshalb find die Entscheidungen, die in ihre Hand Zelegt fade 1 Sefee Tes Gange, Wenn Herr Wilson sagt, deß 5s9 Spiel mit dem Gleichgewicht der Kräfte für immer diskroditiert ji, jo werden wir das nur freudig begrüßen, Das System vom Glo:chge- wicht, der Kröfe war befanntlich ine engliihe Erfindung (Sehr richtig!), die nur dann ?,rv wendung fand, wenn eine Kraft auf dem euro- päischen Komlinent den englischen Nachbarn 71 mächtig zu werden drohte (Sthr richtig). Wir fi alfo ve kat einverstanden, enn dieses tig aufgegeben wird. . (Beifall.) "Der deit € Saß Wilsons, wonach 4 Lösun einer Gebietsfrage, die durch diesen. Krieg eufs feverfen warte, warde, im Interesse und zugunsten der arin wohnenden Bevölkerung und nicht als Teil eines großen Auogleichs und Kompromisses von ihre Ansprüche realisierenden Staaten gs» troffen werden muß, ist doch nur eine weitere Ausführung des zuvor erwähnten Saßes nach einer bestimmten Richtung hin und auch eine Konsequenz aus dem zweiten Saß. Er kann alss ohne weiteres in mung mit eingeschlossen werden. Endlich der vierte Saß. Er verlangt, das pn fp Mg MeB R die weitestgehendste Befriedigung finden sollen, die ihnen zuteit werden kann, ohne neus oder die Verewigung alter Elemente von Zwist und Gegnerschaft, die den Frieden Europas und so- mit der ganzen Welt wahrscheinlich bald wieder  stören würden, aufzunehmen. Auch diesem Sage stimme ich grundsäplich zu. Ich erkläre also mit dem Präsidenten Wilson,  (ih einverstanden Ein: daß bie von Ihm auf: gesiellten Sähe die Grundlage einer Verein- barinug über den Weitsrieden bilden können, (Lebh. Beifail.)  Nur ein Vorbehalt  machen: Diefe vier Grundsäße müßten räfidenten der Vereinigten Staaten vorgeschlagen sein, sondern sie müßten auch von allen Staaten und, ;Rufiones tatsäc angenommen sein. (Sehr rihtig)) Here Wi 4 den deutschen Reidafanilern gelegentlich Kügsiändigkeit vorwirft, | seinem Ge» dan*enzug der bestehenden ät [chr weit voraus geeilt zu sein. Gewiß, meine Herren, ein Völkerbund, der auf Gerectigtait und Wah- zung des Friedens, auf selbstlose veenseiigt: je Anerkennung aufgebaut wäre, ein Zustand Menschheit, in dem alle Reste früherer Barbarei, aus rieg, vollkommen verschwinden wür- den, wo. es feine blutigen Opfer mehr ebe, tem  Selvstzerfleischung der Bölker, keine 8 mühsjain erarbeiteter Kultutwerte == “- ire eH Ziel, aufs innigste zu wünschen. Aber von die-  Ziel find wir leider noch sehr weit entfernt, und noch besiceht' auch das epietiee, .. allen Nationen ertichtete Schiedsgericht, über etwaige Streitigkeiten unparteiisch "Urteilen  könnte, nicht, daher Herr Wilson an (ines anderen Geile fog der deutsche Reichs: kanglex stehe  vor dem Gerichte der ganzen Welt, ich, wie die Dinge heute liegen, im Ramen [3,-3- Tv ie = Ay gen, -o]  bündeten ab.  |. = (Lebhafte Immerhin üpde ich mich natürlich freuen, 1 wenn ein solches  objektives, von allen Staaten Gege Nationen +4 tän!  ionntt [edpgerifht IM: bestä .de. Gelbstverstä tie de Sn mich gli aue [en Zust . der [en  erbeis führung eines solchen ideal andes beitragen zi können. Aber von Gesinnungen finde ich bei den Sue der Entente weiß Gott noch keine Spur. (Sehr richtig!) Die Keiegspiele Englands, wie ie in den lezten Reden Lloyd Georges immer wieder zutage ge- 4reten sind, sind immer noch rein imperialistischer Natur, Sie verlangen noch immer. daß der Friebe Europas nach dem, Willen Englands tet werden müsse, und wenn Enyland von dem Gesine Nr iter pri a. denkt es [en Grun! a ER ), Aegypten usw. anzuwenden. (Sehr 1.10%  Unsere friezsz'ele  find bekanntlich von Anfang an die Berteibigm des aterlandes, die Aufrechterhaltung seiner Meeitortalen nert, die Erhalt ie belt unferer. Wsehaliljehin Entmiciung  06.37 MitaRie En Dos Wat 268 MOERS IN FE unser Biel, und auß unfere Kriegführung if,  ie dazu erteilte Fustim- |  bestimmt, die | Brug de: Friedens ns  mit iE Ufraine zu 14 je die 4 we Frites  der Boise en gt eten. Und der Crfolg | ist  bereits ei - sex Vormar'<h fand eine [4 Ufer gefun üs Kore da! Gd daß cl seiten der Weruse ... uns nv sie  inn vL Ordnen „N Sicherheit ihres neuent- Why vorrm icher "7  fei indlichen Stöt -y -. Bo ste De u e ungen "4  aus auf, anderen, G "Gebieten militär1s:ge Opera» tionen sich ai sen haben, jo liegen auch diesen lechterdings fern.  efe milit; egen Dpezationen vie dg worden of Grund. der  (Bravo) Es ft fiz immer nur vor;  eindringlichen en und Vorstel!/ungen der Be- völkerung, nv zu fe jähen genen die Greuel der Anarchie, ud hüßen geren die herum» reifenden Banden, Also lediglich als im Sinne  2 Menschlichkeit geiroffen AME d diese Wilden WEL das 18 1het Aufgabe, davan deuken,  nächst in Frieden und (Bravo!) „Lediglich euf Wunsch der dorligen Des völkerung wir unsere mitifärischen Öpera- tionen begonnen. Es gilt j erf dort die Orgöne der ES UOTE und Selbstbestimmung zu sedoffen oder die !'m Aufbau begriffenen zu süßen. Der weiteren Entwieklung sehen wir in Ruhe entgegen,  Neue Berhand!nagen in Breft-Litowit.  Aber, meine Herven, die milite -ischen Operationen, welche wir in fri-dlicher Absicht unternommen hatten, haben doch einen weit liber das ursprünglich ge- fiec>te Ziel hinausgehenden Erfolg davon- getragen. Die Herren wissen ja bereits durch die Mitteilungen des HerruStaats- fekretärs von Kühlmann von dem Funk- fpruch Troßkis, der demnächst auch schrifie liche Bestätigung fand und die Mittei- lung brachte, die russische D- ation wolls die avgebroczenen Fried-n8vete handlungen wieder aufnehmen. Unfere Antwort war, daß wir dazu bereit seien. Wir haben die Friedeusbedingnugen in Foxm eines Ultimatums dorthin geschi>t, vie 2ussischen Delegierten find anc< %t- reits abgereist, unsere Friedensbedine gungen find im Prinzip. von“ des. russie schen Regierung angeuommen. (Hört, hört! und Bravo!) Unsere Delegierten find gestern abend nach Brest-Litowsk abge- reist. Das ift die neue große freudige Mitteilung, die ie) Ihnen zu machen in der Lage bin, (Ledhastes Bravo.)  So hot ein altes Wort „ein Wort des Aristo- theles", daß man sich zum Kriege entschließen muß, um des Friedens willen, eine Bestötigung  gefunden, glänzender als je zuvor in der Ge» siche. Um uns die Früchin des Friedens mit der Ufrains zu sickern, hat unseve Seevesverwal» tung nodhmals das Schwert gezogen und der Frieden mit Ruklond wird demnächst das alüc- liche HevEhnis fein. (Beifall)  Friedensverhandlungen mit Rumänen  haben vy ty Piep begot Die Berhamd- weil ey hier nicht allein  lun  ege] Boye die Gicht haben, für die berech" tigten Interessen unserer treuen .werär ggg rg 0-4 und  Ege auszu- die Verhandlungen werden nicht vor mg gehen, und es mandec- lei" Gewlerigfeiten überwunden werden müßen. 5 gebe mich der SEELEN daß, bei tigen € Schwieri feilen aim befriedigendes Ergebais baben werden. 174es Wort; und zwar deswegen, weit fich [>65 die Entente und auch Herr Wilson ganz besonders für Polen, zu interessieren schei» Die Herren wissen ja, daß durch die ver- einigten Reife Deuslanbs und. Ofsterpeidle: ngaras Polen aus der drüdenden Aung fet  |, aus den vom Zarismus abhängigen fi ug mz M Aen felbstän!  ies RE MI RE fu feiner EE Ruftur 3 leich ein  jein solle.  Habe  gelöst werden. Auch jekt ist anderen sepwierigen en wirtschaftl] SB] Art verbunden  x das Stadfum e' Der Unlerhanlungen. Innerhalb des dref 1s00 ilgten Mächte Deutschland, Desterreich-Ungarn und Yolen'hinausgekommen. Zu' den Schwierig keiten, die en waren und- die na+ mentlie, EN i Gebiete lanen, ist  des alten «Rußlands  tp neue Shwiertakeit inzugetreten: dje Frage der 'Abgrenzung des neuen polnischen Staates benachbarten russischen Gebietsteile.  15 deb Puder eml wunderbar, daß das Bekayut- iedens mit der Ukraine in Polen  Beunruhiquna hervor» pb hat. daß au mich wohl der Hoffnung 125 er, wenn eingehende De- ae dit verschiedenen irn zer]  gepflogen worden find, unter billiger  Berüc aifeitig  meinen Darlegungen ext  men haben, daß wir Jeßt vor der Ausicht stehen, daß auf der ganzen Ostfront, von der Ostsee vis zum Schwarzen Meer, Friede hertschen wird. (Veisall) „ie Vlter Enrepan, die alle unter  Last des Krieges seufzen, haben sich in fieber- hafter Spannung die Frage |, ob wir viellelcht dadurc) zum allgerzeinen Weltfrieden qe» langen werden. Aber was aus den Entenie- ländern zu uns herübertönt, was in England, Fronkreich und Italien laut -wird, läßt diese  Soffnung als ziemlich gering erscheinen. (Zu- stimmung.) , Im Gegensaß zu unseren Krieqs- zielen, die, wie ich immer wieder nachdrätklich hervorhede, rein defensiv gewesen find, find die Krliegszieel der Entente nach wie vor aggressiv auf Erobervagen gerichtet, (Sehr richtio!)- Die „Entente länpst um die Rückgabe Elsah-Lothrin- gens en Frankreich. I< branche darüber dem, was , früher gesagt ist, nichts hinzuzufügen, Beifall.)  Es gibt keine elfaßlothringische Frage. (Beifal)l.) Wenn es eine elsoß-lothringische Frage glbt, so ist es lediglich eine dentsche Frage. (Levh. Veifall,) Die Entente kämpft um den Exwerb von Ludosteilen Oestevreich-Ungarus zugunsten Italiens, Zu Italien hat man dafür den schönen Newen vom heilipen Cgoismus gesunden. Auch  der sc;öne Rame kann die annezlonistischen Ab-"  sichten nicht verdecken, Die Entente kämpft sür die Abtretung türkischer Gebiete, für die Los» WWnng Gyriens und Arabiens vom türkischen  Neich. Eerade aus diese türkischen Gebiete hat England. neuerdlugs seln Augenmerk gerißiet. England hat p!öhlich ein Serz für die Araber endet und erstrebt vielleicht einen neuea Cchuß- staet unter englischer Oberhoheit zu schaffen, der das englische Mathtgeklet ganz wesentlich er- weitern würde, (Sehr richtig!)  Und daß  die Kolonialziele Englands genötint Abrun- fihes Gnglands an , das hoben die eng» st wiederholt aus» Kittler. Hieser durchaus aggressiven, nur auf Eroberungen * gerichteten Gis eisen“ „Deutsland.. „zu das der Stbvensticd in uropa fei und en Ghreinfen“ verwiesen, wen a Neuerdings wird da  n ganz 5esonderer Zug in dem Sysiom der Hehe, der Lie und der Verleumbungen, die schon immer gegen "Deutschland getrieben wrden,, merh mwg " UM tw Pb; es  enst hinzugef daß wir beabsicht! Lg .. "Gee Geahe. Haß wir die Neutroiität der neutraten Starten verleyen könnten, Gegen«  zn wagen es die Strats! „is meh vn dea  begonnenen Intris die Gelegenheit, mit allem Nachdruck zu flären, daß wir nie auch nur einen Augenbli> daran acdacht haben und nle,caran denken,  sehweizer ische Neutralität amtzutasten. wahr!) Wir sind der Schweiz nicht nur d1 die Grundsäge des" Beserre MM durch jährhunderteionge freund! jiehgngen ena verbunden, wir Kn Dart perpflichtet, (Beifall.) Der S: fen brigen neutralen Etaaten- skandinavischen graphie La eren Scwieri gesehhe quh den oußercuropäischen, DUE fgt in On“ Krieg einootretenen neutrolen indern zollen wir Hochachtung und Dank für d Bedrüc Iroß biahe fechtungen und Bedrücdungen zum Iroß bieher an der-Neutralität festgehalten haben, (Beif.) Die Welt fehnt fich nach Frieden. Geen Sie hat keiwer: anderen Wunsch, ie Nrehfburen Leiden hes Arfeges ei lich zu Eibe gehen. möFten. Aber es sedeint nicht, daß dieses tiefe Sehnen irgendwie bei der Entente Gehör fönde, Nochh immer versteht sie es, die Kriegsfurie in Hren Bevösterungen auf. zupeittHen. „Krieg bis zum Aeußerften!*, EI Twiet vertattet 10 auß Die Yovite, die die Konferenz in Verfailles ausgrotben Und diese Parole hat wiederum in Reden Lloyd "Georges lautes Eo gesunden. (Geht weich A hobe zwar nuch von andern Stimmen fr gebört, die in.Englond laut oaworden sind, denn au ver Rede Runeimans hat sich -neuerdinys Doc eine Rede Lord Milners ausellt, die  dem durch seine gev-  die monn] mit der ste allen 'n-  vielleicht noch Iwan mel gerichtet war, Wir fönnen nur n ichen, die Fogingn sich mehren, daß die zweifel, ie ouch in den feind  lichen Ländern Lorhandenen friedlichen a] mungen sich durchsehen mözen. Aver dazu ist es die höchste Zeit, denn die Welt steht zurzeit vor den größten  schiclia!sschworsten E*tscheidungen.  Entweder die Fei:“de entschließen sich, der Stimme der Menschlichkeit und Ve!  nunft Gehör zu geben und Frieden zu machen == unter welchen Bedingungen wir zur Verständ!güung bereit sein wlir- den, wissen sie =, oder sie melney,.den verbrecherischen Wahnwit des Ervbe- runpekriezes noch fortsehen zu müssen. Dann werden unsere herrl!-hdn Truppen unter ihren genialen Führern weiter kämpfen. Daß und in welchem Umfange wir hierfür gerüftet find, wissen auch die  Ind nige! And Een BE re  die Rede des „Bizelanz!ers.  ser wie “ diesem mug] "dy 1-7 es KE Reihen derous te, der Re Ir „berufen worden ist, der u Dehnen a Wie vin Finober gese [Veifall). Um 5 rt Firat 5 is. faen H130k Do Weit wei jehigen. veramtworkingodei lung, stets im Sinblid auf diese meine lang- jährige zel use einem vuetrauens-  vollen und zesfurgelosen jen Zusammenwirken von Voikovertretu:  Griem (Beifall), Mette m Bitte an (Ei m | Oie  hin, die Herren wollen, damit dieses System er- reicht werden kann, das Wir 0g Wohlwollea und Vertrauen, dessen ic mich in Ihrex Mitte fo viel erfreuen durfte, auch auf mein jehiges Amt übertragen,  | "pn vierten Jahre des Krieges, kann es für  die dentsche innere Poli:ik  nur noch einen Gesihtspunkt geben: das tst' die  usammenfassung aller Kräste im Neiche, um ie Gingen Arbeit nd igeit es  unserem siegreichen e zu lien und zu erleichtern, seine schwere Aufgabe erfüllen. Zu diesem Zwete muß alles beseitigt werden, was zwischen den [chledenen Bevölkerutts- kreisen he |, Den Grund  noch (rennend  au dieser Politit dat ve! Boaiun des Arte " auf die Ri 16mm Borke von: A voll Aroßzänigen Bertragens, in  das ene Heafche Belt Hi PEUR ETE MEIST  kanzler von Bechmann Hollweg je  legt.“ Ihm gebührt dafür immer, ih kann das nicht ost genug wiederhelen, "der Dank ves deutsden 419% (Beifall links und in der Mitte.) 'Er und seins Nach- folger And auf diefen Boden. zatrezen. In der des Krieges ist dos Wort des-Kaiiexs  arteien mehr“,.ist dex Durg  je allgemein beachtet worden, t des Deutschen Volk2s ist <s Min IE EUR re 283 unerwartelen Anprall unserer zahirei m Feinde +stondhalten anten, und daß wir heute [cherter Ctellemg' dte weitere:Entmitimg „Dinge obwarien können. Damals hielt"des Or-  möe, daf .  gleieben- Pflichten auch gleiche Nechte entsprechen. müssen, seinen Einzug in Deutsch land, Bebe Elen aber - verständlicher» weise: hot manches Vorkommnis der späteren  Jahre in diese "Stimmung Bresche gelcot. D- Burgfrieden wurde leichten Herzens in ven Win- kel gestellt. Troßdem steht das deufiche Vo!k unter dem Zeichen der Einigkeit und di sammenhaitens und wivd ait [em Zeichen stehen) bis der den wir brauchen und auch 2s1 we  isi eisleuchtend, daß denen, die EEN schwächer sind als die anderen, und denen des- halb das Durchhalten schwerer fällt, diesen ande» zen «mit dem i besihen. Es if und Sate bes wnn fo ' Ps wehr auc; yon dem Etrebei nach politischer Des ZUS und rech politi] cs Me sowie EE EICHEN Baen "ud. biejen im Deutschen A Die ence 7 ie, 6. verbndefen Refer ; anhen Gesichispun!t aufgebend, an dem fi  je festgehalten heben, von Anfang >  ör M Richtungen dieser (Bewe  nung getragen. Sie werden sieh, ihrer Pflicht  bewußt, von Ne wegen für eine steis  sende, aber au immer notwendigere Fürsorge für bie. Angehörioen und Sinterbliebenen. der  Kriegsteilnehmer einzutreten. Ele haben. dur)  die Berch seßung ber Alterogrenze für den  ug der Altersrente mance Not gelindi  Zeben fich aber nieht auf diefe materiellen) Fra  gen allein beschränkt, sondern sie haben,  dem freiheitlichen Vedürfnig dez Harper nug Wig 3on tragend,  durch Abät EE 4 die Novelle ECG |-4 [71478 zum eie die Geefpei uch und durt  sönliche der  ilt, Be an LIE EE DW WEI t  2 de ee: Mati Greser EEE: [oll  ilung de zei MRI ein, IE E  Äührbarzeit der der Berhäl  abe abgeben.  [0] ben Tete, a aug an anerfannie soziale  per Denen Dele Reidl etwa bio immun ent ndern eren Wirst fein (Geihfter Beifall)  schwer Gal peg Un 81 1s3 der EIIIE einem umstrittenen Gebiet Ru! EIE REE 12GEE heiten und 0“ mn die Werhin ng |) eine Bunderote err  dem em um der  iN daher niemar:d zw: Fortsehung EI 2. Beilage,  Ye 8  Nach Denksd die sozi: Alliierten dung eine trolls die üben sol gerichtsve langt die matie un sowiz B Die oh; Teil ds allere vollst  Teutschle den | drohe geseßt, ! elfaß/lot! Wünsche den Völ  iE volle F  8 i-E8  ixx  GPTOBLEREIS  SPSS QÜNEISI:  dennen  Hie 8:19gszie!e der Londoner A.beiterionjere 3.  Telegraphisher Bericht. London, 24. Februar,  Nach einer Reutermeldung befürwortet die" Denkschrift über die Kriegsziele, die die sozialistische und Arbeiterkonferenz der Aliierten in London angenommen hat, die Grün» dung eines Völkerbundes, unter dessen Kon- trolls die Völker ihr Selbstbestimmungsrecht aus» üben sollen. Der Bund werde das Schieds+ gerichtsverfahren durchsehen. Die Denkschrift ver- langt die Unterdrü>ung der geheimen Diplo* matie und Verhinderung aller neuen Rüstungen sowi? Verstaatlichung aller Rüstungsindustrien. Die Sopungen eines Völkerbundes mässen einen Teil dor Friedensbedingungen bilden. Die allerersteFriedensbedingung sei die vollständige Entschädigung Bel» giens und seine Wiederherstellung als unab“ iger sowveräner Etaat. Vie < entichrist er» klärt, das elsaß-lothringiscche Problem sei kein Problem territorialen Ausgleichs, fon» dep das des Rechts, Seine Lösung fiefür einen werechten und danernden Frieden unentbehrlich. Der nene Friedensvertrag werde anerkennen, daß Deutschland durch die Kriogserkiärung von 1914 den Frankfurter Frieden ges drohen habe, Diese Anerkennung voraus» geseßt, könne Frankreich zustimmen, daß die elfaß/lothringische Bevölkerung über ihre Wünsche befragt werde. Der Friede werde durch den Völkerbund garantiert werden.  Die „Denkschrift unterstüt jernes, den Aw fpruß der italienischen Bevölkerung in Oesterreich-Ungarn, Ztalien vereint zu De EE  ein, Bolierischen Volkes in dem benachbarten Meere  en verurteilt die des' it nischen 3 9. Serbien, Montenegro, und Albanien müßten von den Truppen geräumt werden.  Masse und Spvache vereint zu werden verlange, folls es geschehen. Alle diese Völker müßten volle Freiheit haben, über ihve Oeschiue zu be-  Tichechen, Siovaken  freien Bund von Donauftaaten an die  (Stelle des öftetreichksch-ungarischen Reiches sehen. .  ij  |  ] ; 58  men en wir näher kommen.  %=rzifgreise der Enfenfe-Sozialisten  Reutermeldung London, 24. Februar.  mans ein Menschewiki und russischen So  besagt,  iolrevo-» Iüntionäre hötten Abgeordnete für den So- ziolistenkongreß in London gewählt, aber die  Bolschewiki-Regierung hätte sich geweigert, nen die Pässe zu erteilen. Mrenzsle Grezsperre gegen die Schweiz Melvung der Schweiz. Dey.-Agent. Vern, 2%. Februm. "Die zwischen der Schweiz und Ztalien ist vollständig gesperrt. Der gesamte Perso»  nn», Gepäc» und Oliterverkehr ist eingestellt, auc< der Brig==Iselle (Lerch den Eimplontumnel),- was bieher * det“ Grenzsperren nicht der Fall war,  wen  |S  Reva", Horpat und Pjfow bejeßt. |  (W. T. B:) Großes Hauptquartier, den 26 Februar.  Westlicher Kriegsscheuplat.  Velfach Artillerie- und Minenwerfer- kampf, An verschiedenen Stellen der Front Erkundungsgesechte, die uns öst- lic von Armentidres Gefangene und Maschinengewehre einbrachten.  Oestlicher Kriegsschauplat. Heeresgruppe Eichhorn,  Unsere Truppen besetzten Peruau. Ein Eftenbataillon hat sich dort dem dentscheu Kommando unterstellt. .  Ihren Divisionen vorans haben gestern vormittag die Sturmkompagnie 18 und die 1. Schwadron Husareuregiments 16 Dorpat genommen. Auf dem Wege dort- hin wurden 3000 Gefangene gemacht und viele hundert Fahrzeuge erbeutet. Diess fliegende Abteilung hat somit in 5% Tas gen Über 210 Km. zurückgelegt.  HeeresgruppeLinsingem  In Rowno ist der gesamte Stab des ruffischen „besonderen Armee“ in unsere Häyde gefallenz ihr Oberbefehlshader war entflohen.  Vortruppen erreichten Shitomir und nahmen dort Verbindung mit ukraini- schen Truppen auf.  Von den anderen Kriegsschanpläten nichts Neues.  Der Erfte Genevalquartiermeister. Ludendorff, * (GW. T. B.) Berlin, W. Februar, abends.  Stadt und Festung Reval wurde hewte  10 Uhy 30 Min. vorm. nach“ Kampf de-  fegt. Pleötau (Pskow) füdlich vom Peipuse See ist in unserer Hand.  Russischer Heeresberithl.  Meldung der Petersb. Telegr.-Ap- Peoterödurg, 24. Febraur.  ehen bes Front  BV : Ar  en Vormarl der auf Bal  merkbar. Abteilungen der wien Armer (2  fmen Eine Bewegung  Feindes im Reval ist nicht zu bomet-  Yie Berhandlungen mit den Russen. und Rumänen,  Reutermeldung  Petersburg, 28. Februor. Die Funkenstation Zarskole Sseio empfing um Mitternacht ein Funkentelegramm, den Rat der Volks f  wort um 6 Uhr morgens dem rüssischon Kurier ausgehändigt worden sei, der sofort die Rückreise  Ein zweiter Funkfpruch, an T r 9 32? gerichtet und Graf Czernin unterzeichnet, teilt mit, daß Oesterreich-Ungarn zusammen mit seinen Verbün- deten Friedensverhandlungen einzu» ir! Frontfin itung meldet aus Sofla  Die Frenkfurter Zeitm aus vor 18) Boe feiner Mbrese no Bukarest des anfprudte der Finamminister in. der Sobranje eine Milliarde Kriegskredit und sagie, er bald in der Lage zu fein, die Erklärung abzu- geben, daß diese sHwere Last nicht von den Bul« garen getragen werde.  Jiederich Hahn +  Zn Hamburg, wo er seit längerer Zeit krank dorniederlag, if am Sonntag der Direkior des Bundes der Landwirte und Landtagsabgeordnete Dr. Diederich Hahn im 59. Lebenyjahre gestovben.  Einer der kampflustigsten Poiitiker ist mit ihm aus dem Leben geschieden. Seine aljähr« lichen Rechenschaftsberichte auf den Generalver- [emnlungen des Bundes der Landwirte paßten  n dem Ort der Versaimmiung, dem  Zirkus Busch, an, Herrn v. Oldenburg natürlich ausgenonrmen, und zu wüstem Readau-Antise- mismus ließ sich Diederic< Hahn überheupt von niemand übertreffen. »Kriegspolitisch war Dr. jn natürlich Alldeutscher und als solcher WE Hft ers gegen England eirie jiel ie es Vizekanzier v. Payer un  im. Reichstag jo zuteesfend fetnage.te, jeben 0.8 vnwatriotisch und vaterlandslos en, der anderer Meinung“ war. Dabei mar gerade Dr. Hahn der Urheber des Wortes von "der „gräßlichen ote“, Hahns leidenschaftliches Draugänger» tum äußerte sich im Retchstog mt 4 in eigen» artiger Weise. Zweimal haben die par!emen« torischen Barhandlungen ihm Anlaß geoeben, seine po!:tischen Gener zum Du el! zu sordetn. am 10, Februar 1990 den sicbz'oiä)ctgen Zeno tramgaba, Samulo (der ihn einer Uywehee heit gezichen haite), und im März 1998 den innigen Abg, Goldschmidt , der ihm auf die tung, die szeisinnigen We würden  durc dos jüdische Großkopital <t, das rt; it“ zugerufen hatte. In beiden Fällen lehnten die Geforderten ab, Ala Direktor  fen, Noch von Aufkllrern rüct der Feind  Erkundungen  dar in Or:ppen von hunden Mann men Regimentern vor. Wie dn gGelat, Amd: Geeiwiligenäbzeilurgen ve: | bildet, In Wolmex kn fünfzig Many Kavat- | lerie und hin Anschluß daron zwei Abteitungen Infanterhs mit Artillerie eingerüät. +*  . Unerhörte Marschleistungen. Unfor Befveiung *%k im Often.  22. Februar mittags  Walk. In der Stadt hatten sich viele Hunderte  russische Soldaten versammelt, die die Strapazen  nicht mehr tragen wollten und Zwei-  dera der ungeheuren Vorräte beschäftigten, wur- den durch eine Attacke unserer Husaren zer» sprengt. Viele Kriegsgesangene wurden ge» macht. 800 Oesterreicher und 100 Deutsche wurden befreit und sofort zum Sicherheitsdienst gegen die zahlreich verste>ten Roten Gardisten verwandt. Die Einwohner komen voller Dank für die Erlösung aus schwerstes Not mit Tränen in den Augen den Deutschen entgegen. Die Volschewisten haben auch aus Malk mehrere Hundert deutsche und lettische Einwohner weggeschleppt.  Von den aus Wolmar Deportierten wur- losgelassen und dann wie jwei Letten, darunter  sich tot sollten, entkamen. Der tägliche Anblid von Elend und finnloser Zer- fürung (reibt die deutschen Truppen, die " Wend, zu größter Eile, Ruhetage gibt es nicht. is 30 Kilometer, troß verschneiten Straßen bei 15 Grad Kälte, sind an der bnung. Die Rote Garde hat einen systematischen Bandenkrieg zu neuem Schreden der Bewohner organisiert. Urberfälle mit Untaten und bestialisher Rohelt nehmen zu. Jede Stadt, jedes Dorf und Gesäft feht die Deutschen um Hilfe an. Es IR umaSglie, allen glejSneitig au Dessen Das nd hat jo schwer gelitten, daß erst jane deit meter Verwaltung normale Verhältnisse Bleder herstellen dann, um die Wunden der Bolshewi?i zu heilen. Der Vormarsch der Deut- Gs Dfgiete beriäten: Die Regierun iere 1: ie Rogi wolt Dop neue Fuiobenpfheine ange den deutschen Vormarsch zu R ichen An Stelle Rentendos fei m Stelle Fryfe Beienis Generalifsimus und Diktator ven Krieg bis aufs  Di eber  GEIE NEUEEEN is  am 13. Oftober 18s0 zu Osterbeich (Areis Neu»  cen War, 6011 1898 bis 19038  (Es eh im Eiltempo unter shwwlerigsten Ver»  Seit 1393 vertrat er seinen auch jeufe. Bon besonderem  eführer feine Lauf» "Deutsehen Band ber  Englische Berlekung der norwegischen Neutralität.  Telegraphischen Bericht.  Chriftiania, 23. Februar, Dex deutsche Da: farrih“" von d Geset As I Deemen fl am 22. Februar, 10 1 Eden an Bott gewesenen vorweisen wie die beiden Lotsen bunden, in folder Nähe von (03 daß die Menschen dort gesehen werden konnten, dur< ein unbekanntes englisches Kriegsschil? gekapert und westwärts  weggeführ nn Die Lotsen versichern Vesttumteste, daß dex Dampfer | . EESTI TUN  ge wässer aufgebracht worden set. Das gleiche ShiFsal exellie den deit- nm Da Usseldorf“, der von Naw wi? mit Kies! unterwegs war und Gen» falls am 2 bei Bhole eer innerhalb der nor 1 Territorialgremze von einem eng» lischen Hilfskreuzer gekapert wurde.  Die norwegische Regierung hat eine soforkigs  Der faiser au Kapitän Verger.  Der Kaiser hat eus Anlaß der Nüälkehr S. M. Hilsskreizers „Wo1s“ an den Komman» danten, Fropatienkapitän Ner ger folgendes Telegramm gerich et: E  „Ich heiße Sie und Ihre tapfere Befaßurg muß a ef ee Nengker der abs Ozprane herzlich willkommen in der Hei- mat. Indem ich Ihnenhiermit den Orden Pour ie mörito verleihe, lasse ih für den Stav und die Vesczung des Hilfstreuzers eine „Eiserne Kreuze ersier und zweiter Klasse fe Ohnen allen wünse ich frges Wiederichen mit den Ihrigen und gute ng m be behrungen und 2  Das (eagliche Ableben des Sireliker Großherzogs.  | greiwtiliger Tod in geistiger Umnachturg. Dos Haiserpaar hat an die Mutter des die  versioxbenen  Großherzogs, Großherzogin- witwe Elisabeth folgendes Tekogramm  gesandt: 8 „Auss tt6ffte 6:schülkert dir die  SG: fprechen  fomendes Delle Wu dafs gde Die Fel Z a be Ie en  Wochen war ex [7] sofrischim Haupt: uartier, fe Leid für das nd. isholm. Viktoria.“  des.  li an, daß bis zum nah des Seip (aben itgen des roh er 5  en geläutet werden foll. leichen Zeitraumes dürfen Schaufpiele, spie und Tanzmusiken nicht stattfinde:  ichen Behörden haben sich jecds.  hindurch des f  Der Tod des jugendlichen Großherzos Adolf Friedrich von Meklenburg-Streliz ist unter tragischen Begleitunftänden erfolgt. Offenbar hat der lezte Sproß aus dem Streliger Zweig des mecklenburgischen Fürstenhauses dem Banne einer Gemütsverfassung gelegen, die in ihm die Furcht vor schwerem Siechtum er- wedte, Vielleicht hat ihm das Sdcieksal des jugendlichen Bayernkönigs wie ein Gespenst vor- geschwebt und ihn nicht zu dem Genuß einer Stellung gelangen lassen, die zwar politisch we niger hervortrat, dafür aber einem Mann von geistigen und Ninstlerischen Neigungen, dem sy ungemessens Privatmittel zur Verfügung standen. wie kaum foxst einem Fürsten, die rei<- sten und vielseitigsten Wirkungamöglichkeiten er- öffnete.  Wochen Siogels zu bedienen.  Uebor die näheren Umstände des Todes meldet unser Gonderberichterstatter, daß der Großhergos am Sonnabend nachmittag ohne einen weiteren Begleiter als seinen schwanger Boyerhund sea [ais (das , das er sich als Landhaus schon als Erbaroßhergoa hatte vauen lassen) ver- lafsen hatte, am feinen jergang aufyunch men. Als ex nach mehreren Stunden nicht zu- ehrt war, warde man unruhig. Man de-+ ete einen Unfall. Die Dienerschaft wurde < Hofbramie und Lakaien der große Par? und die umliegen ben Ländereien mit Laternen abgesneht, Abe: der Morgen kam, und noch keine Spur war det. Deshaib rief man die Maupfchaft in Neustzelit liegenden Jafautorie- dessen Chef dar Großhergog war, zu H!' eite IR aus mol Bichn an die polizei gewandt, die jofort einige Beamie un» Kaen zin, bs agen : aber nis x 1, da ingwischen Menschen font Die Spur gegangen waren, Erst gegen Mittag, 2412 Uhr fand der Leib- fKger des Großherzogs, Wrode, am Kammer- kanal, etwa eine Stande vom Stoß euifernt, die Müße und einen Handschuh.  Neven der  der stete Begleiter des Grofihergop», zin Ühwarzer Borerhund, Die aim Rande des Kanals ließ keinen Zweifel über die Geschog- isse, Die Nachrichten von dem Kleiderfund u Gio gemelttts vo mirdogs die Fahne fh au |, WB ie Fahne si au! R fentte und der Stadt die ewe Gewißheit if der ser [en und in dem niedrigen Wasser . Einige hun- dert Meter der Stelle, an der di- und der Handschuh gelegen  Müte en, [=] Uner Wunde au der. Schläfe, Der Sroßderzea  an . hatte 'am Rande des Ranals stehend, eine Kugel in den Kopf geschofsen. vornüber gefallen amd wurde von  ung weitergetrieben. wurde nach dem Parkhaus 9S- IRRE sehung mi  sin werden. Mi  |  Schwerin, x der Grofi Serzog Eduard von Anhalt, ist in schen in treliß a , im der [hw zustehen. Die Tat nn nah den an den vora! Fungenen Tagen mut in g0istt EILT 1 ung ay  ein. Der Ett Wat H I eben ging, zeigte in Tagen eine scchwere Me TEAC Die, Wohltütig eit des c Zibull war vorbildii DD t  Mot wußte, So ME EIM aus a be, mancher  [eine Privatgarderohe it zu den kommenden firmand ausgestattet werden konnte.  Der erbetene Bae." Gr ae Rie'ee im veran Kreisen für Neustreji  Gebiet er ihm jebe  laubt. Die politishen Fokgen find nocß un- TEHa 7, der russisge vietie Beim aus den  arl, vierte a Neustreliher Haufe, von der Meonfole 1 stimmt ausgeschlossen wurde. Wie aber die Abmachungen bei dem neu zu Kripgs- beginn abgeschlossenen Vertrage find, ob das Land ein felbständiger Ota nt bleibt uid nur durch Personalunion mit Sch  rin verbunden foll, oder ob es vestlos in  Bit Belas Era ist noch ü  Er war ,  kä i x : 0  in der heutigen Ceneralverzammlung für das| Den 1917 pme nlun  Dividende von 94 MUÜOBEL- gelangt zofort zegen Einlieterung des Dividenden-| Teuerungs .- Nachlä&ass [-<ie zchelnes Serie Il] Nr. 8 wit M. 90.-- pro Aktie S Prozent in Hisderhelm, Gosiar, Duderstadt, Har, y Spelierimmer- Schlafzimmer Wehnzinm r Zranz Kunst iv altbekannter gediegener Ausführung UY( Bolten am 16. Da 1907. Fabrik Stabeky Fh [a || Du 4 - Ae bv, ung, a X---4 austraße 93-94, 4 3: | jt Die nit, "Zu PX De " Nation: na Devtschlaad, IE bo u 4 " Nationalbank für Devi Re DEE, 8 " 8  titrcen Schwarz, G8ldschmlat & Co, pres = Umprezzen Kriegen bh af Aue SEREN: |s| Qeinlzen und Färben Sämtlicher Damenhüte übernimmt Den » den 23. : eten ; AN PRLAE Bank arl Friediih, Damanh tfahrlk, Ghaus:pot, 12, Ul. ot ML he ! jidesneimer Bank. Tuti;oh Ohermergen' werte: Lee . Lehmann, mittel 2-7 n € Schliezizzhe bac jGebr.Weinkorke]|*- Norädeutsche egerheim-Lotterie „e im 26. Leden! |. Gewinne im Gesamtw: ie E21 Z2s7% za mn == we Gebr, Sektkorke arif "Stugust Sawahli BEA tauft in leinen Meme Fer My | losen im Alter von H Jahren. MEER SEISTGIM 1m meier Mägen an jet Se wi Henin an nemen, | gtille Teilnehmer Pro R AUNDERRDEERE 7 1IALLLE E- H wii be Stehoras Auffrelen | „Mrievranteme wa um 2 Loge 1,1 4 M Dewi Ha Tis Beerdigung, findet am [? (fats über Untisches „und [nommen OSS preis von . Lets 36 PI. uns mi dB Et. Gerner [Shiaitenn je Mi |*“ et Gemttzs wird in unseren] 7 H.0.8 Öger Berlinng fs | | es Grzniforfttedhof desenzeide auch auf der Bühne des wiet-| Verteilungsstellen | 7 R , 1; Sir. 1933 den u 57m Ürbehe EX es „x Ecke Leipziger Strasse tide we " unf Unbeholfenheit ien Umwe [64 ähn ert ebe AE we, | BRRIDEN 42 885 Ei ws Prozese, BEZW I V 16 WER E pe 40) EE du m aGerinnndereehnn er Aloxandervtr. 45, (2749 ie). bG an Donner! 2. 16, g Wa eltke nä Ra: | UMR M KIE 22) j Ledermöbel-Fabrik wee gerwen Zeit Mitar und eiten na Tete Nn FEtER nf t 28 bliNigen Preieen wür vorwärts zu kommen. LIL (tun von Frh 4:7 Ein Teizander Mangeh! | gur auedis Gobolln =.Mokotte wien ' | o Curt Roeder eine Immungemelster Spi) einen Dritten 8026, 0r8: otrs330 25 Die Etillen den Glüdopil Naaa 8. nd jm formen, dure) natitrliches, takt-[M6nt mit echtem Kett Eies Beaehte 8er Künstliche Zähne Zuni | zs : I| CorLlobling einr Umgebung | Gofakrones, Zähao ohms Platte, => Zebazteben mit Beikahung: + zuhen. I dae 2 487 Billige Pre:5e. "WG [>g | . 63, lS das von zobn-Meller Thiele, Cnausgeegte, 60, 2s2234 Te GEE EHRE era Styangonbodren : 25, 26. 28, 99, 82. 43, 68, 97, 188. Han Knochenmühlen, [Wwe Het KN Ag I Ng „Ee | Guttaperchax [2 4 Freis Abbalmngt Dachdeckers Hein:eImännchen + Beri iebene Gröden, et Ee m Verlang Si wede. " Durchregnen | L. Simon, Berlin N,|dhngenden Frage ole M. 6,75 Nachn. “DC [7% Geier eeehe bet mu j Dochuiä- Geooslachaft, Borlin NW. ArtMonbit 75, toffe (!! honehma ich mich Dacheir Gage In ; oe Q lin viesem oder jenem Falle, 7 nett wg n = b u Ber ute Ton des GE Eta ehr Dado BEEN 3 Kepitel: „Der gute Toa des Farn 3-7 Bekoneadais Bed. Bürge “- für Damen-Kostäme, | nagenalies egi vs pie MEN 42 8 Zuhn«Proxis M. Löger, 3 EUGEN ! x von Herren-Anzüge vermeheter Auflage es» SOFI SSH EUEREN nahe Inralidenstr.Sprechz.tglleh 97.60nntans9-12Uhr. Nord. * le des Gt.-Geozgen- IM | pamge v. best* Qualitäten fömene Wert das 19 au ine SEEHET T GEE E [ LYondsberger Klte, Haben noch abzugeben stattung| „klein a al zugeben. GoläKron,. Rriel . " Tucoge  |(Sba a Gain rade aa : 1 Gei ' EEE pc & Seg; G,1m, D.H, |29ppatn Bit 5 Ge ee er “Tischlerei, | Zu6n-eraeis D. A. Lözer, | ien 69 4 - Knochenmühlen, | Gerirandtenatr. 10:31. Faaung bas dec Den Verlag Wil |. 'Eianbtassee be ers were, m Waiehlnen few Spro Sy . >| „amet us Wd gere ut esu | as dachte An ama-Strol- Hit eg | Bus I ani Sund 3 E7 Ganfghaww, Bertin X,| 3, 9 * Wette Aman Es gibt feinen |: EREN dort üeierdar. I neweets Formen, 18 prima dre - EEN etnEL| nteruehut und Meiäbertreg, 0Gei7, Berlin O» et zu Bugrospreleen, Manteuffelstr. 25, !, Stocwert. Beromin) Eu wr 1 ch we Catel, Baunhe X 3 |. pl) Schieslsche Diälwac - 7.0s6ss3 v hin [] M 8 Krieder-Loiferie Tevilcben . ZNNROHKAMHKINUNE NENNT DET EN NE R Tz an nach dem FX hlafzimmer!; [9a . Ziekung bereits am 28. Februar 2“ & So! Q Metern per | 300 8 Geonmt- und Höchsigewinne 1 W. - oe Cs w Ww .4 CO, xa me Oo (W| EEE RLE LOR EHEN +: Komma»gantennte. 65:64. (1: eden und“ wir Überzeugt jein dürfen, sie eini! aw Gaskronen wiederzusehen. qu vom Inhaltt fi [an "Vorwort: Den Tra; +1 aun Troft! = Die, Ent» N - Zuglampen, Ampeln, iehung des Erds und das 9 Müsel de ai werbung, = Dez de . 30 Teilzahlungen :Z BE | Bei EIT Bait LUDUN dent m Bel TAGE TAG 3 | 0 Muptor. a ves Seal 1 vebög0, Fediegen NET SCeflele ns Wie 128 fich unters Unsterbliche bewei 4? = du Dir Entwertung t 4 Act iu Eeperiment. == Der orga: 2 “ eistige 1 Ee te fe vi Porto u. Lis! Rr m Loze zu 1.20 M. 57%%...:: nin Sn " 18 Los0 einschltezalich ('orto und Liets 12 Mark SEARCH, der Ieder je uw Emil Haase & CO, Breieuns Blz: aet Rauen | * aucb in unsoren Läden: jötüüge und gl EEE die Königetranne 37, Wallztrance tb Roventhaler Sty. 71, 'Hble! = Es gibt ein Wiedoesehen! Leko Spandauor Str. Ecko Spittelaarlt am Rogenthaler Tor DRIT | neren Preis von M. 2.85, dei Rach- . een € enen Degen nahme "30 Df. mehr, rth jede Buchhandlung und dur en E we Zensral-Berlap, enam Salligar 2, Ea L  EN  urg 30, Tä aaowierung  entfern €. Welwwert, nalen  ode des Herausgebers aufhörte zu erscheinen. Oekar, der dritte voa vier Söhnen, wandte sich eveufalls der Journalistik zu: Er war in jungen Sahren Mitarbeiter eier Pariamentskorrespon- inbett dann seine eigene Korrespondenz ZE die wie über tsverhandlungen auchß über “ 1 Gikungen. ber 12420 Kay 5). 1 und „die Heldeu au Helgeland“. node feit Jahrzehnten berichtet, 4 ' ' feigte Reh 'als SonderL erichterstatter der „Vossi- | bien im Thealer in der K chen Zeitung". Thiele, hatte alle Wandlungen gräßer Straße,  Ko Fees Abstand zu zehen. D Der 2 Ausshtiret Zer mummnale Dai + Ss v' 7 Bedingunge Aebergangswirtschaft. | BEBWLSLRNE TES Arünyratiezeheiritb sollen be) mn Nh | --j 17 Gönebergs Etatöberaiung. 4 | Wia Ee daß nah Friedene  *“ Sn der gestrigen Sißung der Schöneberger | schluß mit Beseitigung der örhörd“iuen Einschrän- Etodtverordneten-Versammlung wurde ein» n bessere Krit art werder, au feiner  7s0)  |  bes  ige  Uu [rechts] je miterlebt; eine 08 aul js a“  ds gehend über die wirtschaftlichen Aufe | Enficfeßung gest Gan eahut | In Defi ber Se Re eühleie, | zy Ferdi nähtige und unwish eisige edelst gaben der Gemeinden nach dem Kriege beraten. me wee deere Be mart statt. Do: | führt mjt rouhem Weben dir das mit-Parifer  umt Von der Mehrheit wurde der Standpunkt ver- feats wittte Dez fehige „Gebeine Suit | BN R 0 da eser ni treten, daß zur Aufrechterhaltung einer gesunden wa DE eserendor 1 der Gißuha mit, und | wunderlich-doypelfettigen Dichtung, rüber  -- Sinanzwirtschaft und im Interesse einer preis» erliner  werten Versorgung der Bevölkerung mit Lebens- y mitteln, die Städte auch späterhin Großhandel ei 0/ (414 treiben müßten.  Stadtv, 30be! (Lib, Fr.) legt dar, daß für Kontrolle der Lieferungsverträge für die Gemeinde die Schwierigkeit nach dem Kriege | Herbftgemüse, Um die Erfüllung der Liese- um ss ist, als sie zu den Steuerquellen | rungsverträge für Herbstgemülse greifen müsse, die das Reich und der Staat ge- | wird die Reichsftelle für Gemüse und Obst die fassen haben, Die Verhältnissg liegen [o, daß | Landes-, Provinzial» und Bezirksstellen beauf- jeht selbst als wohlhabend bekannte Gemeinden | tragen; eine Kontrolle des Andaves und det | zur Erhöhung ihrer Kommunalsteuer auf 190 | Verladungen durchzuführen. Die Kontrolle  Prozent gezwungen find, (Es bleibe nichts | schließt eine regelmäßige Fühlungnahme mit den  | weiter übrig. als daß Wi 1% Wlenern ian vor der Ernte in sich, Ueber rühgernüse ist eine derartige Ueberwachung in  | Handolsmonopole für vie Gemeinden | 27,576. auf die Verderblickeit der Ware nicht aus der Kriogszeit in die Friedenswirtschaft | vorgesehen. == Hinsichtlich der Pachtverträge, die übernommen werden. Dies kann geschehen, ix» | im lehten Jahre einige Städte zwelks Ein- dam die Gemeinden sich rechtzeitig die erforder» | de>ung mit Gemüse abgeschlossen haben, mec<? chen Verforgungsgebiete sichern. Sie follen | die Reichsstelle für Gemitse und Obst bekannt, unter Ausschaltung der Stellen, die bis jeht den | daß diese Verträge, da sie der Genehmigung der Uvbergang der Waren vom bis zum | Reichsftelle nicht dedürfen, nicht dix Vorrechte Kieinhändler bewirkt und verteuert hoben, die | der Lieferungsverträge genießen. Sollte das Erzeugnisse an die Kleinhändler, Konsumvereine, | Herbgemilse durch Zwangsbewirschaftung er» Wirtschoftovereine, städtische Ver- | faßt werden, ss' würden auch die Mengen Ge»  Auf diese Weise | müse, die auf Pachtland gewachsen find, unter 4 beseitigt | die Absagregelung fallen. Auf Gemüse aus Pacht- verträgen davf daher nicht gerechnet werden. Die Reichsstelle richtet deshalb an alle Gemeinden das Ersuchen, sich zur EindeFung ausschlicßlich der Lieferungsverträge zu bedkenen, um die Be-  jiele ganz tristen-Generationen | wölbt sich ein mystischer Dogen echtibsereher [unh Ee Neher R ehts» | Liebesproblemati. 1 anwalt geworden. Der jugendliche Siebziger, Die einste und tückige Arbeit it anzuer- Swe er Arbeitstraft erfreut, ist im | kennen, die auf diese Bithnenoorführung durch "Me er Berufsgenossen, wie der | Direktor Meinhard verwendet wurde. Da Zuftideamten. und Anwälte gleich beliebt und | war alles mit kundiger, sicherer Herd oufgebaut ört auch dem Vorstand des Vereins Berliner zutfammengefügt. Und die stummungsvoll esse an.  und nge) Dekorationen u een 4 en mi 7 von Rochus iese entworfen? Kriegsveschädigte für Arbeiten, | düster-farbigen Gewändern zusommen, um pin re SI, tewwiie ERN Mie: Ewan in Bann zu schlagen, „Rr und 5-4 'at angeordnet, daß di men, nahmen dann a Keiaaaoin sädtishen, Diensien bei ie Ie die Shauspieler ... TM Bei „Zein wesenen € a kriensbeschädigt aus | Tries< mußte man anfangs Über gewisse Na- Wesen BeafonEn tasen werden, 09 Mögtics | !urwiderfpelihr, die fir von des Rolle Dibrdis nnen, hinwegkomn.en. je große EN in Binie mä UE Ki mana G : , en Wirkungen. Aber der zähe Ernst die'er slödtischer Beschäftgung gestanden haben, ein- | Arbeit, neben der qutverteilt« hast 1 pst, soweit as Der Vetrieb gehabt, Sn die | die wenigen Mitte Ahern Viet Doiftebzn el en Künstlerin “ a allgemeinen Bedingungen über die Bereb dan erin stets unsere volle Aufmerkfamfkei aufgenommen worden, daß Unternehmer, die ih ohne hinreichende Gründe weigern, Kriegs- d 1 e; 27Min zu beschäftigen, von den Arbeiten und [rp wdh Munde Als Sigmund der Starke er Lieferungen ausgescchlossen werden. Betrralabeh sine Geulternstefe, von. anderen Anfere Postbezieher vitten wie nohmals, | Rollen her bekannt, wecken fanm die Illusion die Neubestellung unserer Zeitung für Monat | eines jugendlich Frahlenden Helden. Immerhin M eH e( melt en vorjanehmen. | 07 Ne me aaO een Erk gan en | affe verschielerten Gestohleue Fahrstuhlmotoren. Eine Die- | Liebesvekenntnissc3 im dritten Akt. An Kanßler veogeselshaft, die längere Zeit hindur< Fähr- | geschult erschien der neue Herr Peterhans, ß Auhimotoren- gestohlen hatte, mußte sich vor der | als Gaumer eine hoffzungwesende junge Kraft, [4  ils“ =sws8g8erv&  erung des Gemüses an den Berb-aucchhsort | Strafkammer des Landgerichts 1 verantworten. |. 283 der es nur noH zu Hernehmhar schwäbelt [3 ry im Folle eines allgemeinen Bewirtschaftung | De n fünf an der Zahl, suchten | (der frankfurter). Wohl die besie Leistung ader F; sicherzustellen. namentlich yerische Viertel heim, drangen | bot Ha? kau, Skalde und vom Schi>- [ nachts in die Keller ein und schhraubten die Fahr- | [ol geslagener roemer Oernu: ? Sammelhgwarg 1a ier. Der Ober» | stuhlmotoren ab, um dann mit ihrer Beute in mochte wahrhaft ans Herz zu greifen. Un „ befehlshaber in den Marken erläßt fol Be- | einem bereitstehenden Auto das Weite zu suchen. | hinter ihm jah man einen großen Schotten au'- " Setienitnge „M den wagen c Eau 1-3 Motoren, "die in jeßig er deit lag begehrt wachse, == einen künftigen Kinig Lear.» - große Mei ,. wurden je ', zum 8 N Das Pappen werfen die bel gef RE EIN EN RET San | MERE mn Sammlung und Wen Ausdehnung, im saßtetie zu hohen Preisen verkauft. Das Ge- „Hanneles Himmelfahrt“ im Theater verurteilte den Monteur Eri empe 04. eier Ee GT SE KE Haar: | 1019 Fim Stei pg | fe NER R fo! Ir werden könnten. Für Biltber g wegen gewerbomäßiger Hehlerei zu | spiel „Hanneles Himmelfahrt“, vie Max R die ng gesammelter Papier- und 2% Jehren Buchhaus, den Hilfsmonteux Richard 1 im Theater am Bitlowplaß in Szene fehte, ? abfälle bietet Groß-Berlin überall Gelegen» | Schönberg und zwei jugendliche WMitschulöige | fehlt das BesHwingende, das Poetische. st j fowohl die igen zu je zwei Monaten: Def e. eins arge Enttäuschung. Der viel zu große i Die Veitdengund von. Bop | Die Hilfsshaffner Erich Hoherfe, Vout Senfil | Je" Diggung die fart Fetmnerarveiteten ß arheblich ver; Mn | ERR A Ed afin „Jahren, | fritte zermalmen alles Traumyaste. [3 75. fuin erf Swe wird, wird für Groß-Berlin und | rit fe holen in gahlreichen Fällen die Posi- | wohnter Robystheit läßt Reinhardt | 7 el ine umliegenden ten, | wagen von T)-Zügen bestohlen. erg 'mit« | die Hauptmann dem fiehernden H« ; .. | Pappe und dem Hansmüll | angeklagte Frauen wurden. wegen Hehlerei je gaukelt, in Erscheinung treten, Vater un th N Us 4 wehanbien "ven mit | zwei Wochen Gxfängnis verhängt. ehen wie Iebende Wesen, über „die Bühne, der ". bestraft. 0 1 [] 5 1. März in Krofi.* am | 265 odh +. Mit Znkeb Ke; ber in | einer Bank, und. wein gar aus einem kraus: ? 111s08. Ueberfall auf eine 1. | feiner Vaterstadt Neuß a. Rh. gestorben i| ist | parenten tergrund, der die er! orf Zl Gestern. nocht drangen Ginbrecher in dia Fabrik | der verihmteste und erfolgreichste Houtsche“ Ning | sraßs darstellt. die erträutmen. Mensehen und -.<u] für, Saitierwanen von: Be Cor, Prinzenstr. |, | wolter der. neueren Zeit dehintegangen, Roh, | Engel mit klappernden Schritten Solz- 8 ein. Dabei stehen sie auf die Nechtwäciertn Kt, Le KR RE Beiätite fs Meet iet Bul Die Gi AE Em ü 3,0 „auf die | I 9 “ Velten Edel, die die Räume abging. Dig Diebe fesselten | spörtlich zunächst als Turner, tat sich durch seine Phwemidenhoste Aufbau, dee Es SE a j Gegen eine geringe Minoriät wurde dieser [eie] stahlen | Erling im beiten Dur fein eie Gefolge als malen | nag dn Dieser Mängel strahlte D ; Te ine ren [) urtir4 ? ä 1. 4 Anttog schließlich angenommen Worte. Auf. diesem Grandstüek bofindet fig) ein | zu dem Entschluß gekommen fein, zu den PE Lues Bain a EE app m | Würgermeister Mochowies uber ven Etat. | Stall“ aus dem die Diebe ein fFrhrwert und | nher a eing Such mu Botan „Sefes | wir än a diefen. Withen. - Spiel Im weiteren Verlauf der Versammlung | sie auf den Wogen und fuhren dovon. Das Ges | hide uE dM [eines (ohrish hol | vesehent Knf ene e '. | ger: swarz 3 ür wunde mit des Serakung, des Gevaltean | ÜR Du EE Danziger Streße err und | zehn Jahre ber, daß der Abeinländer in Berlin Grillt Fant u Belene Thi mi M mit für | Muir A Be fear] Pidgin pmr zim iR konnten anläßlich einen Wettbewerbes im Zir- | das fieberkranke Dorskind geschaffen; ihr Honnele  kus Busch mit dem bekannten Eberle zue | ist viel zu erwachsen, viel zu herbe und bewußt. Wexander Moissi als Lehrer Gottwald gab  jem Kampf glatt auf beide Schultern legte. | sich überous trünenreich, als Erscheimmg des Dieses Treffen war eine Sensation für ganz | Erlösers war er sanst und liebreich und spräch Ber:in. terhin gewann Koch einen anderen | die herrlichen Vor'e mit hinreißen>am Wob"lant. roßen Weitbewerb in Berlin, und [-3 im | Ausgezeichnet, also mit obschre>>ender Plastik,  Mehraut Been mÜNe den Zuschlag zur Staatgein- | fortwährend in Widersprüche. 'So hatte 4 - nzosen fellte Emil Jannings den betrunkenen  Ver 170 af 100-0. S. zu erhöhen. | 1% angegeben, daß er am Tage des Mordes einen durch die  Besonders die Kri die rug)  tann um die Mittagszeit aus  der Wohnung seiner Mutter habe kommen sehen. | Bons auf die Matte brachte. Anledt mar ; hatte Stadt shon mit über 17. Mil. Mark belastet | 0s5 aue bes Man au8 des Wohnung zuräd | Rods Nome in aller Mande, ais Bubi AE | Bil Diete at maden gen mid worden sei, zwinge zu diesem Schritt. 'Die Tive» | gebracht und gesprochen haben. Es hat rs in | seines unenisehieden bleibenden sammen» | lichen Ton. Unter den Armenhäuslern stand nur zale Fraktion ließ crklären, daß sie die Steuer» | zwischen herausgestellt, daß siH diefer Vorgang | [reffene mn fungen Rivalen Sturm im | Paula Eberty im Rahmen des Ganzen. Zum Trhöhung mitmachen werde. Der Lastenaus- | einen Tag später abgespielt hatte. Dureh die | Etoblissement Kiftenmacher zu jenen Tumult- | Schluß wurde Gerhart Hauptmann srbelnd ae gleich, den die Provinz Brandenburg schaffen | Vernehmung anderer Zeugen ist festgestellt wor» en Jam, bie dann „zu einem mehrjährigen | rufen. Seine Traumdichtung, ist fä st ein wolle, würde die Stadt hart treffen; die daraus | dene daß A. seine Mutter bestahl, wo ex nur | Berbot der Ringfämpfe in Berlin führten. schöner Besit der deutschen Dichtkunst, für seine fich ergebenden Mehrausgaben für Orte wie | *" . Kurze Chronik. Set dem 7. Februar find | Gabe wurde ihm gedankt K. E. Nauföln, und Lichtenberg 'mache etwa 5 » H, | Dskar Thiele 70 Jahre, Hevie vollendet | der 1öjährine Bruno Ralzkiewieez und sein  der Gemände-Einkommenstauer aus. Gtadtv. | Oofar einer det bekanntesten Tages- | n + Bruder Romen aus der elterlichen  steuer Thiele, ei  Zetßow (Fr. Fr.) sprach in ähnlichem Sinne. schriftsteller Berlins, das 70. Lebensjahr. it Die Jageofrage in Berlin sei heute: „Eingemein- | (4,9621 hie aa zi 1 iese [amen dung oder Gesamtgemeinde"“. Durc<, den | Zeit ein erer die Oeffentlichkeit in Besenausgleihh wird die Freude an der Sclbst- | eserender Eirefprojeh verhandelt worden, von verwaltung nicht gehoben. Auch der soziakde- | dem'nicht die bewährte Feder Thieles eine getreu- motratise l- | 6 derung entworfen hätte. Wer vier ien der, eichs- und Provtnzialbehörben. Dann | ZWE 32 Geidnts und des mensen witt Etat einem Auss wiesen. v. + ? Beingenesee DEUTETE (M "09h |- GER id: wn 18 n Man ds  mit, das der Provinzjallandtag die 53 | sollte in anne bab er [Gef inde  Vor! men würde, 7-7 geshi scher Weltc  . "nme be Geselle wird. Das Wenne Gn Die gestrige Komissionsberatung läßt d&ran | ist. bei Oskar Thiele der Fall. Er hat fich ein  Leinen Zweifel mehr aufkommen, | warm empfindendes Herz, eine durchaus heitere  Die Reform Groß-Berlin wurde dadarch aber Lebundanffossung und iba mn mn nr  Durchaus nicht gogenstandslos. Än mah  B'  Wohmena, dorfer Str. 1: nden ME 4 zu. | Kpnzerte und Bente veranstaltet das sassen. Bekleidet waren beide mit dunk» .. Fer holen and be Ueberfleldug. Der 1 Welter Bibebrund) GELN CHITIN en  4 Mhnittnorke an Erz 0 fei . 74:2 177 „Allerlei vom Tage.  Sieben Schornfteinbauer Bbliich verun aishe Belzntalgesens hett Route Oe nr Kaufen grütitt,  Yuf ver Bestelle der Niederlausihex | Gwpedsreiles Ee Rafting Roontaineig Kroftwerbe in . Trattendorf bei Spremberg | a aude, Anwahl, Gee R Kath eun waren am Sonnabend sieben Bauleute der Firma | gbeeordneter De. A: „Das des mneheliwen Reiniske in Chemniß an einem Echhorustein in | "6 regeln 6. Beding-Stadtieils morgen, 8 Uhr, Reihe von. 35 Metetn mit Bauarbeiten be- | hauste. 04 Neihujagtebg. opt:  „Mriehen us schäftigt. Plößlich stürzte das Gerüst ein und die sieben Bauleute würden in die Tiefe gt- rissen. Alle fanden den 'Tod. Die Ursache des Unglücks ist disher noch nicht aufgeklärt.  -=---- sournalistis und juverläfsigtelt d vorbil Unfall eines Güterzuges, Auf der Stew Kein Verkauf des Hotels „Kaiferhof“. | Pr er eCH ed Fen Bann feräversühring der Benbehn am Ende der Hoem der Stadt Berlin und der Hotelgesell- | war Gerichtssekrekür ufd aab im Nebenamte die aupdstraße in Schöneberg sprang gestern 'Haft Kaiserhof ist ein Ueboreinkommen zustande | Zeitung „Der Publizist“ heraus. Wegen dieser vormittag die Lokomotive eines Güterguges ents te esu en | Beh 4 -Brepau afmchat 808 1ps ams | At dehnte of Benda Wat rl 3 2 4 Verfügung stellt, Diese verpflichtet sich dafür, | anlaßte, eng [chied zu nehmen und. fü ganz | ei und wurden fast  . , gänzli von einem Verkauf oder einer Vermietung des ! seinem Personen wurden bei dem Unfall nicht verleßt,  AUEH  3? =. " A EU) iepefe ath jeh 41 | 5 3 m up a 143 ' u ji: 3 2 LE iM ji 4.6: es 2 NESSA UUE HES 4 HER 8 27 dip Hirne 471 = ZI IIS ZSE SSPS In ESEIN 28 25 “SGB 2s8 2s6 2 mds | it MELS 91 UU zB iN iE = JESSEN EE EM DELECHS | Y Ii EEE BE SSSIzES [SII %g Siu | Min 337 HEN 4 Ei iN da) EEE INEELSTCH Ei 1 M018 (18> Sa 3.8 T3Sw5 CR 2 79 EA3 x08 3 Aaaü8 : 7 DETE EAS a EIE 15 3] +1 SBB SABRI EE 25 5 HE LEET: EEE 33 208 4A3E 5 ZUEELLNCN AU AEENG Ei BINESS Din ZA6E is d S || X Z 7 28X BI EBDD 28 Rip BM 88 I 8 Eu AE 395 DIL ;eo 2 di HEES A EN MRI R TEI TEILEN H: ue E R a KER URU UE DUH Fen 2 NZS RERE DAIM Eu 1014087 ae HE ; + , IM S Er Eien Er IL aSwi SEIS F ABIS K NEE EED EL 2ENGEN | n R mu BOa EIG EE ERAaTE DBE IIDE JÖGTEEENG VpuEGETEEEG 1 E38 "2 E E zl 89. „HEPA E TE 5 1 REIEIUSE AU AODUS. (AAERGETIG FRTANE 33 EufnfEEEETG x AAL = |: GERI GR IEE 21 WENNS DNS RAU DARGE Zam uE 00 DE NGaüian A rü 4-7 ß 53s5 Jn 8 > Eu X 73 HIE DAUUT ME ke) 4228 23 ZE " "2 Zn 15 SORG SINS 3 HEUSS: SOTELEES BEE ES 4 18483437 F AJ ma > Sas AeU SEE FEE BERLI NSE ze vy." 4.23 85 38 5 -. : Bau S Bui 8 135 5 33 330 12 S3 2 335 T3 SE SUm 13233 EN EE . - BESTSTESTTTT ETS EE Unzezhnle Erwerbs- | Jüngerer Kontorist, 1 ae ee | Wilen ee KasSIererinnen| | |: Kontorist, | 7 Koh ee, 86.22- DX Hörmann Tiel2; Alexanderplatz. | | . ertönl Kinn VB. ug m gnif Kor] "Pe . 2 2 ) Begnenn Geiweläwwerg 4-0. | M AIRE 2 BONE | KEA MN LTE A. Wertheim «. m. d. 1. || Anthrac tSchutze, NIETEN Kontoristinnen .- mit guter Handschrift „„„Verkäuferinnen perfekie Stenoiyplztin, Auslän üigche Brie smerken erbat ab "2, StahlgrosShandlung F A. Wertheim e. +... M reer Pa, Schs Pfa un Colpaiger Strau 132-437. 5. an " 67 ea Hnilp äl, | R, Expedient ME GERN iE ß Presser, Neu-Tem elhof, Burgherr Photographie: NE bfu 4. H B Magchi wl ih VEmpangsdame Bi I Kassgenbote w | - Photograph Ataletn owe h NEZEG - Rehen Air zeaneht,  Geliliehs Aaaebts GEEi NEUNNG Ein Werkalalt-Schrel LG T Samael Zelenzgg- tg Fra R Anden SETE Feuer -FeL-de SECTION Vonerstem Bank-Instlitut BÜ bi “ ee | Angeln Alb. Rodrian, Buch hall ro eunNnNen, TV 5) Krliegsarbeit h D ter grds 4 + Iucteg I 8 61. 8lächereir. 32.1] Ade Buena a ENE KEEE: 122; +» 4 mne eä Se | GSE WS EE |- Nrlezleder Aktle»gezel Scha" SEE SERIE SEE aS Gearbeitet Pot ferner unseren technischen Abteil. ngen zu Ostern 5 EE u SEHEN gepnbnderedgg  Braunes. Boten, Prinzen  Ago» Flugzeugwerke G. m. b. H. Flugplaz-Zohannisthal. EG aa m. 8  HERMANN TIETZ I| Markgratenstrasse 28, 11. Gelbte Zuarbelierin  1ür elegante Damenhüte, möalich 50tort, verlangt  “HERMANN TIETZ  trags 28, 11, Meldung: 9-19 Uhr vorm., 6-7 UÜdr nachm.  6s7“  rniererinnen terinnen  en ew .: =  A. "Wertheim TARN  Leolpziger Straz3s 132-137.  rheiterinnen  auf Weguais und eiptehe went werden .rezatollung olert verlangt  Joseph DON Krapneniran 114.  jündere ü fitere Büroboten,  'erwteilueg mit Zeven erlechen Ube woralttane bai HauslSSpeker der  Rriegslezer Aktiengezel:ScYaft  Peorzonal-Abtellung, Bellevuestr. 2.  Krättiger Laufburgohe  70, 806 aBständiger Familie  | |. 366 Kugel SKF. Kugellager - Gozeilsehaft m. b. H  'aubenztrasr 2% „<<  Bürobursche  guter Famflie für Aufomobilwer? in Char- mem für leichtere Büroarbeiten gesucht.  Benz & Cie. A.-G.  Charlottenburg, Salzufer 2-3.  2. Ne [ " 4 Wir wollen die Bewirtung der uns zur Aus- alt An bildung überwlegenen Flugschüler vorgeben, , 108. Die erforderliehen Räumlichkeiten => A..4 Ba m Ra een in FIZ Bi Kante E Eleis- F--=N "welches der "er Wr probt a een DRE H Samen? ieh vafoet parelich ra ptollen Zeug! vorlegen. Märkische Flugzeug-Werft6.m.b.H. A QGolm 1. Mark, 1. N + 'g Sohn aitmuster-Falzerin zum woforticen Eintritt geweht Meldung Potedawer ate. <== Hausmädchen Ni egen knit ent EIE 3017 eilen 288,  == Fahrstuhlführer  Borchers & Jürges Nachfig..,  Borlin, Greifswalder Stras:s 220.  aler  41. Spezlallst für Küchenmöbel, ziellen gofort ein DX Relche & Knöllner, PeterShurger Str  Ve Tüchtige  te Schweisser  m. guter Handschrift verl Udrema Masi  Moltkobie  G, m. b, au wiebit 6238.  verheirat. od. unverheirat., x 1, April ge-| en de 4. € rien an  [epätestens  EHEN  arfahron 46 Diepgoltien uus nr uner  us  Flupzeuzwerks GOBEZE,  urch Treptow, Elsenstr. 106-107. diohare und Automaton, :  vautb IrSchen 1 Laufmddchen ie Schlogner, Schloabt für Flame Werkzeugmacher 7 mpner  Berpmann-Elektrizitäts-Werke:: M DE Laarntnpwnden 64 | DEr (eERRsEr  Mititärfahrzeugfabrik Em | Helnlcke A.-G, A.-G, Berlin- Mariendorf wirade br,  gtellt 50ofort ein  Deutsche Orhydrie-  Aktie n - Gezellschaft  Spandau, Ravchstr,43-44,  für Kranbau  Vorarbeiter  für Tellecklorere! werden vofort eingeötellt  Luft -Verkehrs- Gegellschaftm, b, H,  Beriin-Johannisthal  jähriger Werkstattps Seblonerel und Kt  Fritz" 2  Boriin-Marieplelde.  „ Kiempner  fü Kühler - Reparaturen vi: 33  tüchtige Drener  sucht  Benz & Cle: A.-G, Baigwndug  6s0 89 Vorardotier  | Friedrich Martin,  | Seiawmgn Montageschlosser | Schwar Guexgranein  II Eiutann  Hoxchinensehlozer Elektramontöre  für Hof- S anamng CarlFPlahr, Wittenau. iD Schlosser  F. A. Scheu 6.m.b.. Werkrougmarchinon Fabrik  NW M7, Neues Uter.  Werkmeiater  rait guten Kovatoleeen M ie  Nietenmacher  Alb. Rodrien Avt. Berlin 861, Blücherstr. 32.  ]  werden! nur durcaus tüHtige und| erfahrene  »Einrohtar für Schrauben-  IIe  EEE INTENT  Rovolver-Dreher |Pärter  aueh mit Gewivdearbeiten ver] fraut, 80fort geanc)  Marehloondauer- Jebrilog vum 1 fort verlangen Masct  Tüchtige gelernte  SchloSSer una Dreher  werden sofortelngestellt  Orenstein & Koppel =- Arth Koppsl  Aktlengezellschaft Lokomotivfabrik, Nowawes b. Berlin  Rev S0ren wehte Sprerguteil  werden wer Ww. Poriiz & Cos Gommanditgereilzehatt, Berlin Tompeithst, lndu-triest age mb  TochbgaMatoranzehlogar Werkzeugmach  Karosaer EG SCHIOS20T Hiliszchlosz3er Kupierschmiede Stelimacher Tischler  Rohrleger u. Rohrlegerhelfer  vorlavgt eolort  NAG  A.-G.» Berli) - Obervohönowaid!,  Ugmasc! zuketn Franz aChneider  Senlover, Monteure, TiSeler.  DSChäftigung  mbatetet, aus Emmen ogg u 2 MCH für u Präzisionsdreher  Sofart gezucht von Maszchinenfabrik Prometheus  Roinlekendorf, Havptstrasze 25-27.  " == 8 Kem & co., Charlo tent  atellt dauwrnd ein  Artilieriewerkstatt-Süd, Spandau.  Autnahmezeit von 8--12 Uhr vorwittags.  Lehrlinge zu Auhiltung 31s SehlosS8r- Drabar- Klompaer  Norddeutsche 8 Kühlerfabrik Prioäriodstraße 325.  enz ieee Tüchtigen  - | Weenie |  der zpeziel! mit, Gewindeschneiden vertraut und zeibständig im Schneid oizenantertigen izt, 59iort vezucht.  Compiator G. m.b.H. j Mix & Genest Zähler Alto Jakobi; 138. |]  Abteilung Schraubenfabrik ;;  ==  Berlzeugausgebet zee  mit guten Zeugntffen fofort| 4-7 Antrl! ie guns, Se'dytswechrlebenn Bee eingestellt. A  Sungen unter Kopnwort „Beirtebs-T.eb-4iug“ ev Nichte as  näckerzt.43-49  Tüchtige Dreher, Stoßer Kegelradhobler, Fräger  fürUniversal-Fräemaschinenfür Flug- zeug „Matepen en Leztwagenteite eingesiellt.  Logb-Werke ce AktlengeSellschaft  Chartotienvurg,  Tüchtige Dreher  werden 50ofaert eingestellt. „Weissense, zzz 8tr- 38-31  werden geneh  Martini Q Hüneke Maochinonbav-Akt!en-Eeeel ach „Berlin, He'dertr.58  Drehermeister  wit evten Zeug! ber Erfahrung vod erprodter Eiwowie Tar Berliner Ardeitererhkitalane  CI  Dortscho Mazchlinanbau- und Vertr abs. „Bp m, H,  AWG  zucht für mehr  ver Dreher, wi: für Karuszels und Kopfbänke, Sowie  Schirrmoeister  für Krafthämmer, Motdung vormittags 8 Uhr ip der Hauzverwaltung  AEG Turbineniabrik, Berlin NW 87 Huttenstrasss9 [2-16, Rundschleiier Spitzenäreher un Revolveräreher  6ofort gevueht.  Dasimler-Motoren-Gesellschaft . „Berlin-Marientelde-  Wir auohen zum 86 fertigen Eintritt tüchtige  Dreher für mlitlere Bänke  Perner: Tüchtige  Werkzeugschloszer Maschinenschlosger  Berliner Mazchinenbau - Actien » Ges. * mem.d- Solneartzkopft, Beriin N, Soheringetr.13-38  STe Zn Sofort gesucht werden:  Langhobler  auf einfache Sufeisenarbeiten  Berlin N 20, Pau!  Fritz Werner A.“G. naztiiziae. Kexzelzthmlede Werkzeugdreher  Zum 30fortigen Eintritt gesucht.  Weiss & 8 Samek, | 1:24 mu  Charlottenburg,  Bi unsere "Beizisions: Werkzeugmaschinenfabrik ichen wir eine größere Anzahl tüchtiger  Leitspindeldreher,  die selbständig arbeiten können. Carl Hasse D. Wre Berlin N, Christianiasir. 11  I Grat Rödera-Allee 36.  „iwie Reinickendorf „Sphraubonbank- Einrichter “Former und“ - eer  geou-ht, dio a3 genaues Arbeiten FZD Stah!-/erk Becker Akt, - Get, Bern Betnteenage det Annaims. von 410 Obr vormitt.  Tüchtige Fräzer  jeoreEardei verlangt. |  Maschinenformer  zum Sofortigen  Vor dem Schlezeh. Tor jem SCHieaCh, Tor  Macdinenformen  Für kleine REVOIVE- und Soitzen-Dreherel  wird ein tüchtiger, erfahrener  Einrichter als Meister  - 4 ZE EERELRET -- 167) BSpSechlimannen Spen: MERLE Feitz Werner A.-C., Berlin, Thizowetrare 6.  Tüchtige Einrichter, Sche E  für Pittler» vn4 Loewebänke und für  NAG wr v. Lochgchleiter  Kationa!8 Automobil - Gesellschaft  Aktien Geveiteehast Berlin- Oderzehönewelde.  Tü & Erz ze  für Maveerleitunge:  Ut. Put Iner & Brandt,  Bin Aiehterber , Frankfert, Aws 131 Imerläenigen  werden 8ofort eingest  Riebe aws > 9 und Werkzei ebert Ik 6. m. d, 6.  be mn nk“ Tigechier| Kuischer |  tür Daverzte!luvg zucht  m eie OTTO THOMS Aufogenschwoisrer fz» vmwverge Stm u und Schwetsgerinnen |TISCHIEF Wil  aten 2 AEG Fahriken, ennigadorf Maichinen-Arbelier  Mrklägien Terminen =, Tor 8. Nelelfabrit Bermann Pade Beritn 0, Häkienstr. kt.  LE Spandau, Ackerstr. fade  VOrmer = GiesSermeiSter. |Tüctiger Beschneider |: wi  Für Eigenglosgerei (Spez. Armaturen) | eee Sera a m Fea Ea im Portier.  atzen einen  tüchtigen Meister, E weten ven nee dar nuch 19 der Tempergiemerei ertehten is. ASLI NN Vmdracker und 48.0, ver  geweht = Angeben m  Fahrstuhtfünrerinnen|  Tüchtige Dreher Medhaniker werden sofort eingestellt. Ren Pg Vorstellung vormittags 10-12 Uhr.  Autemeien-Wurichsar Alox.erman 6.m.6.5./5 Giemens & Halsfe A.-G.,  Glühlampenwert, Helmhol  lhfte. 4-8.  ZE |  Berlin-Friedenau, Rheinstrasse 45-46 |  ancht zum Sofortige Eintritt  Werkze ITITT TE  Einteitt geSucht.  abelsberger Strasse 41.  Tüchtige Mechaniker  Carl Beermann kmh Woeiss & Samek, Berlin-Wilmersdort  a Beng FERIIREKREUEN Cart Beermann and für Apparatebau AEN HEI em Zain gehüne =>  3 || Koblenpresser 8 Telefonfabrik Aktiengesellschaft LINEN UIFe Köpenickeratrage 38,  Erfahrener Maschinist ga eiu  Stellt 89 ort vin  „Union“ Baugezeiischaft auf Actien aro Kaveiwe- Köpentek, | az n Straoes,  für Kältemaschinen und  ein erster Keizer  ! Norddeutsche Eiswerke Act.-Ges.  Köpaenickerstr 40/41  Zur baldigen Eintrlit mehrere tobtige u. velbständige  Elektromonteur, Ober-Nonteure, Schlorzer 1. Instilotenre  verheiratet, mit guten Zei  Diwan, tr Uauearbei and Zent DEIN  oenone Könterte un Ziperottenfahrik Garbäty, P [7 RTIER | Pankow, Hadlichs:rasse.  EED  lichst baldigen Eintritt suchen wir Gi INDE EEE  Lithographen.  Meldungen sind zu richten an  Buchbinder  zujlitärfrol, für Regietraturarbeiton geezeht. Ger haltsansprliche und Lebenslauf ebriftlich au richten an  Siemens, Schuckertwerke  Slomenzztadt Be: Berlin,  teilt ein  Allgeme!  Wi absolut lä ver- . ne ne unite  Portier  der Hausverwaltung übernehmen kann. Vorzustellen : - euowerke G. m. b. Ag9-Tigiennwerte| Eingang 1. H  Pansportarbeoeiter  A | werden ron ebemisgher Fabrik gesneht.  verlangt  Pau Ragonberg, MetatIwarentabrik, Reichenberzer 8 1. 79-80.  Elekiromonteure, Aebaread Vondieperbpent gn Dach- decker, Glaser, Schlosser  Kgl. Fiugzeugmelsterel, Adlershof  Urban & Lemm "iwwer  für Erdarbeiten  | werden 80fort eingesteilt  2| Bergwann Elektrizitäts-Werke A.-G, Werle Re“enthal Rinste Jun-abüre.  : Ner 0 77 Kräftige Arbeiter  Vorarbeiter  für Farden!abrik geeueht.  Dr. Münch & Röhrs, „Neukölin,  Weigand-Ufer 4:  7 „Automobilfahren tomobilfah  amd EEETSEN  116. Beein fre = Abentuer:  Tien ue ne were  für |. Signal- u. Levchtmunition Cc amizehe Werke, Velten !. „Wildon: ibis I Eisenbeton-  20 Propeiler-Tischler|, peter,  aet en  gezucht.  „Garuda“ Propeller-Bau G.m.b.H  Berlin Neukölin. Naumburger Strasse 42. 43| Sh  Tüchtige Rohrleger gelernte Leitspindeldreher 'Arbeitsburschen  stellt ein  Auergesellschaft  Zu melden Eiustelluvgsbüro, Ehrenberzstr.  IZ fois. Em 6.1, Chon Fahr  v0fort verlangt „Leha“ Fabrik elektrisch.  Helzappar. IFEN |Neuköiin Stelnmtzstr.45  MII  -|Fa.Curl Brandt, Betonbau  ofert gomuebt, Metdunp Grüver|  alschat Fabrik-Nadimäcler  Arbeiterinnen HationzlaAulomobit-Sezollehaft A, chiventabrik Speier | 48. Berner:  Transportarbeiter  werden von ehemischer Fabric gee").  . Sofort gesuchi . Mehrere 1009 Arbeiter über 18 are, 10  Deltzeillekein Foreran net ID aue  30 iüchtige Zimmerleute  Tischler Schmiede Schloszser  Unterkunft v. Verpflegung auf der Banziolie ist ger'gelt, üclus rb Es Tiefbau- Aktien - wes.  Mola MEI Mütlers'e. 132,  Nag epn ;  verlangt 5ofort  Kräftige Arbeiter  Urban u. Lemm, Charlotterburg, Norne:cama.  ET ETEATEI EEN  ERGE BOSEN SE:  [3 TIED  1-23: NOREEN 8  e [ec]  hof er ien  nt lum Berliner Morgenpost. 5»=:v1-  : vorgesehene Bahtrecht für Prevsen Ernährungoschmiertaleien zu bos | Fönen bleiben sie Ihnen nicht. (Heiter- G es beiteht Wefann deß Wr Auch nur als de keit.) Gall at (abt Dean Unte mußte er in dieser Richtung wirkungslos blei- bis Grüfhenügistigen In dem als die verbündeten ben, weil die Demonstration hier nur damn einen 4 Reichs!agsfißung 1 igen che ber Deader BerRtl | Goin Vaet EIER den mut ET | wash BO fats Te Ran weanhlen Bante . pissen entsprechenden Politik machten. iss das | würde, was man gewiß nicht fonen kann. Es | können wir von Tag zu Tag mehr dieselbe Er* orifehungaus dem Sauptblati. | treiung zu ihnen ist auch schwer fich vorz: wis in der Froge | scheinung beobachten, und es kann ja - ie eh aue; g .p des Belogerungszustandes, der Schukhast, der | meinen auch nicht bestritten werden, ie Vizekonzler v. Poyer fortsahrend: Das Neichstag und Reichsregierung Zersur usw. durch diesen Streik eine Besserung at ben Gehieis des Emmäfnnen we Rear Wera ae | Pad St agua di Sykes nen nd | RSR vat E ed is dein Seat | fai „5 Zeäpten Wag arge Ber auf dem Gebiete der Volkswohlfahrt ie: zu verhehen, as ee daR ens erveichen sollte Das würde | teilung werden dadurch bestärkt, daß Erzeuger alles Erforderliche zu leisten, erschöpft fich aber | gebieterise “.--C--9 us und es er | do< vorausfeken, daß auch die radialen Par- | wie Verbraucher niht immer das, tun, um mit diesen Vorlagen nicht. Die Beratungen | heit zu st Ax Dp teien in den uns gesinnten Ländern fich einen gerechten Ausgleich m im Scoße der Reichsregierung haben zur» ih gen Zusammenwirken beider | dem anschliesen. fich dieser Wille so mancher Entbehrungen, di uns die 1m nemattic auch noch das weile Bebiet der F ren en. sem auch gezeint. Umgekehrt hat sich naobweisbar der ie enfotiegen, jeans mich, wenig- Wobnungsfürforo gm Wornsehtsiait zu Mben, ist viel stoatorecpiik 3 Biielieciten 4 das n. stens |. 1 Verkürzung er ainehne der gewerbliden | Heis dafür, daß wir, das Bol? der Denker, im | uns abrücfen, je mehr die Gexuer au kieswrei- | (Beifall), wenn 4s5 iu 4.2077) Tätigeit zweifellos hehe Anforderungen werden Kriege ds 27 isß handeln oelernt haben, Hude invers "Kämpfe bei uns glauben. (Sehr | eine be Pe ie pla fen hab [5435 yn darf ais inn | Lösung gewählt if. Das ehe | "AE iel“vom Etreif. Wer iha zu verantwor- | genommen. Diese Ankündigung darf aber nie- den Gen für den Joziaien Emm der | Jammen Raeteredelige Bew | ten Jai, der zzon dos mit sine Gewista Ws: | manden veraelcf Hie Dftict gegen das Dater- vesser gestellten Gesellse 7hichten andererseits und ohne au zadhen. „Siäher hot er weder. der Suse, des Tend, H auf des eien angesehen werden, daß heute schon vielfach auf erreicht werden, daß man elenden, uh be ang ts Deren ne eund(zung Gemeinnüß:gleit aufgebaute Organisationen ege der durc) Aufnahme ein- | Dienst geleistet. eichte Adel zu . weitgehend mit den Gemeinden wetter auf | A eefaeniarter aus dem Keidhaten 20) Gegen die Sünder von rechts. Wen raine erhofften Mengen diesem Gebiet, namenklich im Interesse Au Fönnen wie nicht sehon als geliefert ein» beiterschaft und des so scchhwer Fe sehädigten Landtag fu.die Reichsregierung und «tir ans der Reihen der Strei» n Pera] bereits Miu ds aden wag zipd 1 Di | WE Re R En | a aufen Sg Ba fate: |P SraB id Sends pah: ba | rv - I der festere Unter- |, nf von die friegswirtse it 39 Beeiigen, ahader die Beds Di Sem | [aga mhh zd De Papeang ies eli | Pander ah uad ats. raf ah: Di | Bäume und Aahffe al flande sein. (Sehr richtig!) Es werden sehr | mund nw Bie diefen Bera, an dem | der Kriegsziele freigegeben ift, das Recht ver» | fymdikate und monop ausgiebige staatliche Mittel zu Hilfe genommen | haße, ausfallen wird, 1äßt fich selbstwerständlih | wehrt, über di den In- tungen über den Kreis hinans, Mein ersten 8 Bie. ein Mit des Titgeistaaten, | 298, nicht übersehen. (Nba. Kreih [Kauf] Schr | balt EN Ei mrs dinfoo Des- | Serie für inwer. vom Reihe anf Kosen der nicht des Reiden. Die Reteoleitung verfennt | Tung Fräcte trogen, fo feßt für allerbinas | [ege BIE Ee ffnden in des Rde | 29 neten man Der Sefiwg Aargert, und zum Teil, weit über die guten Willen auf allen Seiten m nge hot seins Grugen finden in der Rü | wird um so beängstigender, ois bei derartigen 16h 5 nene im Sut des Todes | Ea aR eran GEH Dt ts) 3 | anten en uf in Wugland sone We Geen m delia DiE eh ae 3 x IM "Win 7 mit unterl: m Been and ren Hine Sp willens. | Geh Bite tier Arbeit 288 COL 5 Ehe natwendig. fein Dies Hier wi auß fyälrr nocigewielt hohen und veahotb .. den Nächstbeteiligten, den Gemeinden und Einzel | Verdruß und Kampf erspart werden und für Mespeeen und boi wenig. ist Diese RüEficht | 1s4 Fer Name Dieser Dings und der Une nicht bloß ihre organisatorisce Hilfe | die Kraft des Deutschen Reiches in seiner Ge- bt. Hort von links, * jaubt man hier | fahrenheit auf diesem Gebiet notwendigerweise zut-il werden zu lassen, sondern sie ouch finan- | samtheit eine wesentliche Förderung rechts dadurch feiner Polit? Kreft geben zu | manche Mängel nechH sic) ziehen mußten. In den ziell zu unterstüßen. (Beifall.) Gie hofft damit | werden. Soweit ich die Dinge können, do3 man denjenigen, Ge onbirer Meinung duns, die an dem Zuftandefommen und der Zufriedenheit der Be- | ist die Hoffnung igt, daß diese Kriegs» | sind, den ee Glauben abspricht. (Sehr wahr! | dieser Organisationen mitgewirkt haben eder völferung einen wesentlichen Dienst [Ku .j ihöpfung den xx (Bravo! Rein) 14 e Cree Egan -- Zuruf DE in tätig find, und die deshalb nicht der Stände und des Standes-dss. kt. | Bild der Geschlossenheit, Opferwilliakeit und des | in Genen Eilper Dewar daß | find, ihren Wert gering zu shäßen, darüber hin (Beifall) Das hernerragendste Beispiel ist dis | gegenseitigen Vertrouens durh Bewegungen auf | nur Charokterfehls Einbringung eines Gesehes ber die Abänderung getrübt wenn ' Ss v . Abgeordnetenhaus | Gegen die Sünder von fins: | nee enare ber Deuten Bevötterung. m und die Vorlage über das Herrenhaus, eine Re- | ix Mita mssen en Mag [> 599 wm] Laden Diht weiter. Bendtet, und das W.0ps Form, die von Jahr zu Jahr ider = Ins Leben gerufene, wenn oucchß bald lich, weil bekanntlich auch Minder eiten bei worden ist und deren Forderung jeht wi wieder zur Ruhe gebrachte Streik. Vam | 9 Arbeit sich den Schein größere! zmächtig durch das ganze Reich Aru 19 Allgemeinheik ous muß er aufs ng können, als sie in Wirklichkeit Legt mie fernte, als die WE, wih in Bessie Leisogt zun vergtioist wunden. hn EID Bien die Hs, == Watte € )) Gs Dundesstaates Preußen genug, daß mon Buhl, einzumischen. (Heiterkeit links. Unruhe hat: die "Volks. | 285 aus dem Köcher der äußersten Rechten zeets.) Es Faun fih aber dos niemand der Ein. RE Sier das Mattie Aead. Ee E37 | Sr neigen Rien velwosehgn wein. Chense veenhiiähe en buetenhaus eis dem Reihs» | M en ee Nn in bam Maße | der Front wie zu Haufe viel besser, | Ze mehr fich die Regierung von ihrer allge. ü gleiches oder ein ihm entgegen« | geschadet, als zunächst befürchtet wurde. wenn man. nicht stets umd immer wieder die | meinen Stellung leiten läßt, um so mehr hä:t Fichtes Wahlrecht gelten soll, schon wegen der schon davurchh, | Herzen mit der bangen Sorge erfüllt hätte daß | sie fich auch für verpflichtet, auf das Gute und Rarten Ginwirtung des Gies Eee Rriges def | daß ex die Hoffnungen (ia went 2 nal Keim Wilten Emis Mitder: | made it Eren ahiefhen behan Ruinen Se ee eingreist. (Leb- | auf unforen politischen und wirtschaft- | zeit regiert wird. (Lebhafte Zustimmung bei der | und objektivere eiten Barden re Verdieise hafte Sehr richtig! und lebhafter Beifoll Unks.) Biehrheit, Unruhe ce982) nd IEE Bene be bim 9 Deshalb können volitische Erwögungen über diese | wagg > Dal fr mami]  Frieden beeinträchtigt hat. (Schr richtig!) | Und es ist ein schwerer Schaden, wenn wir in  Niemand kann wissen, ob er nicht den bnog Big Bar Fongu werägenr  Krieg direkt vertäugert hat. (Seh: ichtig!) ei tausendlöpfigen Menge in [eaten Woche  Er hat viele Arbeiter und Angestellte bw mage ea dn alp FINO e ensre  und leider nicht bloß die Rädelsführer in | Ri Zotage 3 geprägt und vor der Phan-  "tasie der Auhörer B  Friedensveriwages mit einem Schlage werden können, au wern an ihren dat Bestand nicht gedacht wird. Kürzer oder länger == das ist nicht zu vermeiden =- werden die meisten noH bis einer amderweiten Regelung der rtbestehen müssen. Die Mit- wirkung von Handel und Industrie bei der Neu- zegelung wird uns dies wesentlich) erleichtern.  der Standmunkt der kaliersicen 41. I" 1917 vnverIvdert fefioes974n und deme eyifnrechend die Reform hrt werden mne, (Gr mige agg gd be „Sorat pft ofe"ben tem M-ge zu Bet Enrbinnn Mt vor momfnen Iven durch den bekannten Beschluß daxMehrheit des Ausschusses die Sache auf ein totes Gleis  /mmen, auf dem zum Ziel zu gelangen, als BembaliG erachtet wird. Was num? Als siaats- rechtlichen Möglichkeiten werden jeßt mit einem Eifer diskutiert. als wenn der Entwurf endgül- tig gescheitert wäre und als ob man alle anderen Eventualitäten jeht in Betracht ziehen müßte. IH kaun nicht annehmen, daß dem so ist. Es ist im parlamentarischen Leben schon Entwurf mindestens ebenso gefährdet 8 ELS ENDE faan an UU deren Hand nun  lie) erachtet haben, gestärtt hoben. Die von | stehen Debatten in Au: eine BR Mat wl anden man | kzaE, ahn, R ferkäs, iel di sie vielleicht zu shwacchß. Umstände anderer Art, | ständige Umänderung der bestehenden Gesekge- wesentlich Ent- I während der  j 4 m 4 In  ?  E  [] vir iB  x ng Diensta tt Die 0 Eh 17 Gamp (D. Fratt) und Prinz GBnal<-Corortath (nl) bew Gag Graf v. Westarp (ton)): 56 beantzi der Rede, die wir eben gehört haben, erst abwarten. (Wust: zechis. => Ertegie Gegenrüfe b. d. Mehr- Das Haus beschließt gegen die Stimmen mn  etwa 20 servativen, die 1 Uhr Beginnen foll. (Fortsehung der  3 7 js F HIE S DEES  ( 5 i 5 z i3 EL ; “ 7 is  ! I | 7 4 8 H [ es M  3 BEE Z 63 2 z 2 cj ZE 3  [iH  em ui ue EEE  Kante fah: es Tape mann | Vortertennering|  Hausreiniaung Fault u Rie ig : Me  ai Fenpien Wien f- „„Sansreiniqun( 0.0 Mapmiells werde . * MES [eie Bafa [Sh Ma ER IE SRE en ES mam det Iwatee EEE unt  vim it TD eraexw.| Ifen 16 [Sechtem Verne, nene eiebe geld Beterzen Stolper Ste. | . [291 Mie8 Snfene-| Frh as bei kürte [men Wines. 1 [Se ferinaen | Bedeu  augen + Eitifiten fe fahren Dirie Verthein G&G. & DEZ  TütenOederinnea verl. ie 3 amn, Berl. Juahtnter 15 [Bertaafaumnt, Zeeiaenes 50 A  Etzehe H,  |ervewermäen Bentniden rinnen um, Eine nalte riemen außer, YautbEn, Eu Setebefee. I  KügG 18m (8 1888 |  M: m]  (4  anat 8 endon Frh. eee Wi a en eiae Tüchtiae SEE m a: nbi 0x:  va dE [nee mr Scheltvenige, WIE I EIUIEN Ei  193 123 [287 (9K (84 138 (38.13285 [27 (4)  7!  wochn:, für Zewa  + |ü=neheit ve 2ht. Keöper,  ReweLempitnt wn pn Burger  X 14% 241 185 |!  Fon nn den wohnend. „„Dagom3i6-7i4  |:5ulen Bonbfuag GAD, Linden: vori. 19. alageltlsheit Keese 18. Sever S6.  ue 135 as Oelen. Covert 10). SaufyB4n evt eu) Semi! Ser Fomilie gef, |  Lm Traun, Mi2| Mibonendrege See ieterinnen. |vewger. 24 Mctrede 2 "Niba, in Veisner.  Eee  Anares 29266. Vt er 2in 6 do  Eerwterium falt wiult verl en gehe Ferkangt Des Bering Zurfie enn "Seibie Ing |Zrohabeiten „fed, RE Rape dpa A | Suötmderei. Reue Seb uE LS Eliade 77, | Brede 18, Perbapener Sitahe 77,  70. Goeh, |derörr; SEE] ader Sehrmädehen | mbelorgerin Na R bas Ben, uuter - Piu 13 ie Re  ge, Bebe en Winhiget Safes ANER Bimmer am Osten. Sieg?  Pl ABwl SELLPbi CB 1.5  ZI OR P0D | 88 | Divi  Bi. Sdies. Lxr, Stallung. Remist, Nevengelad, jut|  jofert im Charts wei. Abe Dattorignl2) Viad. „Ml.  Bl. Mactinel  EN a. S.  s .. =. a. a nn 8  ea gener. 1% Elftcanitant, naße Hochbahn Danziger, Stiahe, Gocmeiperät: 13.  -.. ;„ Droaist, juccht für Steven vessende| | Beschäfti. Sef!. Ana. unt.  ; 209" UMS, Wals (F*  aneh Bat = Zuefwng, fen Soden. md6 es u | im EE hu  hochpt.' a eSiowe Augenbrauen! " . | | t Zei SPCZIALATZ Spezinlarz Holzangebote R med. Hazel : med. findet man in der Friedrichstr.90 zs | ots Emi; dig Holzwelt, Berlin, Ullstein! 4 3 In SEES ZREIN = Ge den Gia EE, Baknhel | Zahn-Arzt Wolf. iSW Veiiem Sw 88 Hockbahneat Spe.  [X Aeramdarp! utgzir, 6-1, Somit 10--1.| Risln-Sulbe  Abuigzit ezialiarPzt Ex we : 3 DS Macht Krankheiten, M 74 wn | KZ 4 boing tere aul =! >; Franenleiien, fe 4 ve M Zar  TJEFIH  weiden,  A! -  Wa Re elne Warnun BEESE Or. med. Karl Reinhardt  IRAK ART  Thaate-karne 26 10 Uhr ununterbrocden gebt eb  alast-Theaier = Am Zo0. Tüetied 7% = Februa Sonntag 3:  Poren, und Variete Ir Froge mm. ll  vbienn „Der etropol .. . “ Th. i. d. Königer. Str.|Keyes Operettennaus. | . Ier gi a gg SS SITO Minde init, dah 1 25 andewäris zr die Bisierike Eas| dienhaus. jvzz: üer der  Fg EIIIE Fn n  Bein (et geigen Sitee mut in was ald uad dei ber =S wälen das  ves |, Fheiia-ibeater. Komd.lie vou Ludwiz Pulte I 7 14 Want. Erich Kaizer-Titz.| 7. Ügenand seine Frauen. 'Wooilendorft. Kottner. Fink. dn u duu  *» naehm. 4 Uhr, Maine Pr.: | (heater am Nettendertpl  Andalt., Kais,  1etpriger ARTIG Greis Frankfurter  : Zigaretten!  SE NR LG]  202 1000 Zig. 1E 1,N, 68,- 1000 Zig. 1F 1, M, 90,- zu “7 2: Goldenes Haus  37 REET IA  dein: | Berihn, Friedrfchstraße 39 näre DP Zentrum 7437. War. obi 2. Nbeot Paailg  Mizzi Dressl Mbert Paviig Anl Detza  populärzte VolksKovzerte!  dage:  Die Glaswand.  Münzetrangs Vom 26. dis 28. Fedruart  HennyPorten  Dienotag dis Domnerstag, Anfang 5 Uhr. Früh kommen!  Ariusg-Ho GR ERGE Bete Fern Andra =... D e nach Glück und Liebe Suchen,  M R Bafäta: 83  wos INWESBANABITN 110298 ITEKSZO IEEE |;  (in) ver!, Bitt Awiele, Vo:Sdameritr.  | Borort, Budeiah a [4 IE EIEN pe; Wetz -  WC want. Rn  ier, Swithne: Eis 2.C9.11  Battle wieniet, EIB] .“ . EHR äfizein engaradbe, „Fortmaöhalder % Mr. 568 Seve nd- Fenn EE ahalbe n : i . E us M IE 4N  16 Bof! 24 Rrpare, Tnaut-» veret:s, Weuschft, Gotmt-  m 2 EEN, Deuts wet a  Gut Beene, Beat ZE EHWAgen, [offers u ert au R: eingeführte Beftarteneenr KN II| Aeahetn zae, . a Antteiaän € am | zrafs gegen Inveriurpreik| anten Weß  NEI Ee : „Ruüteleäben n - m HI  12 Jahre 1--deud, "woven. b el, Seiner Ex DdeSfals vert. Sthmidt, ww  > Sir. Weiser W| Si | Wong Eat MID nderwaet HE Me ee It drt. wien erfand Bartmann,  ee od 09. jantes Ge Desenltungen | wbrier Etre ee ii u sie Bade wn ia wait gutafa | Ee Feng Me ae It eben = War a Bauten 1008| ag SEH Wera, NR W| Wwe aeroben, Sea EXE Ainderbtüisiele | eta. Ber EH IC . Nute) 2 Bmnderftaht vecff M shimee 5/7, 61. Nachmit  REER CNA ERES ISE NNEN SELENE 4 -. CI--3 au1o agen ee wert zul  ns ve Fauben ep | Zü „. .  (DM:t, Sprint SES ' wien, Togp-| ERN - | htenderg, Saher pauiene Bag (Rdeidet  ilhgeseäf T K a ee k gutt 4.87 ee pie 308, Aim Anbena wehe 1 dt Watwudie Aroie 39 nt, pi. R . .  Boleumait 1 ao fiene Diete ivo  jocien oder Narenregale 1  zebfeahe NiDet Leatt Standes bligst za fndreen aus.  Hon-  Bat au H  Peiaifwaie 208 Orio Flae| ; Am Stadt]  ?  ps -  Pe Tx ae  Sofort  vert. 2 fe ilhmescdine  1208 1 eller 1 Soma IN mode 1 Gattcoas x. Det  ee  Zewin Keef x Er. . '“ | eirädrg. Sin R I -.- wag be .  - agilnae 3261. eldenwen 5 LIP  wade 260,  EN  e 2000 30. jm  Ealing Ea | Fg « Kinderbeit- | WI . Bütler. | Hadewenne, 1adc!108 erhal-| IRE  Guterhaltener [25-7  Kinde: in «Marte|  Vreunabor* ist zu .  11. | Reukblin, Hresedeitite. W| Tit bei Dywiepatälie  en, Renne | (ewstzohe 77, Börders 1 | ve mangle Eger "Värauffurier Gir. 54 10,  .. :  16 iele Beate bed iB. 8. vert, Musei, Ehr  eie WERE - BURRGER  verk, Soamez von EIE Ur Greisin agent. 8,  [u “EIE, ie nieee Bed aue fam Ke winnt aRH . Weise. 8 Suede: FREE 2 Foibertefet Bernie "[9en. Lang Gente Ein Bl Deer pent 0s7 00. |pewiaihans De; IG 127 Belgern. "Sehe 10 echt ahben Soepiaiheng NE € Sean het Soler eg ESE ER a RE DE nd  Handiti de. Teuftga, Beanie Mahe 08  T= IS Fetienng -- Ib EE SN EE Grita ebi ie de Big] .- Tie. = verbal HEig " et. He eser. 36, be, KE Em 5% EEN I 12, Min] zum mit PE (rte 1 Zr EN 7 Kartoffel a [u | Rnd Dd an dein iätma ne zu vert, Endo |Donzlberoer Sir. 2. H . Teedier, 'ndor!, beim | Strohhutnähmaschine | Billige“ Beriiner Gir.  DEIN  Zimmet IEEE Eiihen INIT  fronten 2ad. Buder orifice rfeufen.|  „Din zernöhn „ u Ea Berau if.  Suterhaltenes  Kaze  jw  Beit mit Matrape gutes Sofa. einfache Chaiseloaguedeä | Vebergardinen verhuttich: Sevn-090,  Michols, Neus  Heinis foo 7. Mo! zwei lee a. delitgen! fire al "Leder heden du . Noje. Manten!  wv.  vs bauier Sr. 1 m.  26, in 7 Häusern 104 proße Bost erren», Spei  jast neu d.ehöorer Swn- zoestuhl, Be-schinßliste ver» | Berkauf BVesich:igung edu“ fauft Franfenbach. Draw | Kaufzwanz.  202280 DICH?  En  Gedanke, Bocsig-|  - 2s9995 muver,| Gotritar, (mif. Gaztzent| vert, an Private, aas ein-|  Quadriac|  Sha  u vieles andere dreisw. 4.)  Verlauf von 8|  Thaielongue 20% bid. Gaze! 3 baer Si ke | vat Aboenides Ei Mel erken ESG weint]  von 9-11. Tomtianste, 18.  Turpard/ age Arold Reutte  Ne bobie,  wie [dit  inen. Müßer Wider"tr. 84. 'Waschtif  17 Md  ose  4 Undel: Ds, Ste,  . | Seemoswum 56tcuft  [hw Dhgee, maine soße 1s6, vorn 1. |  ju jan. nme  ct. Wg ze I 6.  Situ vertawien. Händler Dran'enär, 15,  ven, Betisellen, | Bieivershrdnte. 31 dort.  Dotvauen, "Mels,  deren DEE ag 50 .. FEN EMEN GE md ZUS EE as 2% IM d=?  Schneiders, Einrich: 17 aro;e Bausens| Pech Maschine ve-täuf ich: Mister 24 nmnchär.  u Kinderwagen, weig Somm, fost neu, vert, vil. Gieditche|  Eir, 38, Norden Dadier. 7-48, iE n"  ügsten Breisen v. bester x: Kredit dei Auesührung auf iin  ENSURE  komplette CR  (ES NEIN  Brite auen vel Weit ne Erbe  meiner tent  jedermann zu denfbar bil- | 3x  166. ven  „ Kleiderschrank; | Z Beeiito, Sevbelt: eite  aaah  | zt ewotten, [2% [ache 1 wn IE  wer en EDE 2 eek El gehe Ein Seer ds 4 ie,  Bete ade. .-  DiE Gaube Wen  GEE EIT zw.  Zomioe 12. Wisse, Kaiterkorso 4, Rew-|  M" Fri  (2 Beryhellen en. Wes vat Conan wen. ab 10 Ubr. Düring, Mich, | Sonn  |ettirchrahe 31.  or: enitur, LE DRG 380, vert. Sima, Raas Merdrote 10.  N I Tiichh. Vertko. Bett. Bai | ohetis ud apdere Mbh. Goldschmidt, | M (Db Sii0n0 Freitag  in alen Vie dlocen fake 15.  PERE Edel  arode  dem Kidman Trent  tung | zin Leidner  m ae AE 5  wanttr, Glsnacherbr. 130. Salonharwonium  "SiLager, |=. eingebavzem Spieiepda-|  at, auß ahne Notentennt | I mif pi Da-  3 7 [EE  | wi We Beerli 39,  . Wander Unterriäe 6  | wege (apt.  | Vornhoimer Str. 73. Händ» Abends nac 8  abit 4a | z-frige H MOLE  a at ZI ats  nee Mt 1 rRRE, Beheim Biene | Eahmung. deauomnse IE,  Adem, Nünze  == | 6in9089 Zraipisee ES Zie  Feüfrig it FBranit Miihe, Rewe. Bianobens Sterr | Otanienurger Sr. 2. |  tungen » darunter jäwer | Dänen, Beiqier u. Often: | x mittlere m. leute  Wust. Sarl Baar, DE  prt  Mittelpferd, Sefer, Mane, |. 2 2]  << LM 34 = 4X 5  Suche Vapage Bin Zeided 57 64 bewsdße * = Eafserhändin,  [iger (and jan 4 (4 junge) verf  mentdaispahe 38.  Berber 1036.  m EE .  gr., wei  Dan  "Due 2.» | telpferd, 646:  nebeio Hampitz 198.  itövferd, Wagen. Geihire vert. sof  Slereise, 1  Mnerepuis dD Manohe bis  1 Jahr alt, sucht zu fenfen | v  | Max Ferieuhrim, Chzussee- |? Freke 109  "de DK "ongbe.  Kräftioes Arbeiztplerd de-t. Dema.| |wöscherei Quelle, Biumen--  Es oreder ör este mil  1owarzbroun, |6i Leuter |  | er Sadierh Dem R Ea „| eat“ deefiert "wert. Zuma  EE. ee e. Hofe:  CATE ÄED (NEEB 198 NUERHIWGEE 1282  3:  1 ze  R au  es  ppt  34241s474408  (SBSSEEE  4  E98 2968 092 (3  B [> [3 Ei: F> = E x: v | dü  66s87  De 36 nina me  3  EN Pe] Komme  NEN Gen Zir. 66  Bla WE „Ries:  zenden Standes mit  Etat Wh  fat fene, ba lerren  do 4 Diets 28, mE mel  M EEE NEE wänid: FASWUILE LN SEE "vl eH: teincKilele Weaitniek.  3, ohne Anhang, Abt. Teamer, ft die  Ledtnbge 66;  : pri SN fizate Biadine, mite:  Seher anf Da  Kto "Beirat  Befteet  daudiwerter ever: 730“ UiR-  ee 3.  Fejhafttt  | mit Beta,  Beirat tens,  724 außech:  die GUET dar 2ss4 [ier Marta nit auf, Freu Tteinte, Marienbngers.22 | ue taten Ni 5  Weg vu  7  - „Sü 208 11 EH Ehe in ad ve | iw n ee ian | Aiden IEE Seen 86. 1007 ih | Rax x EBE ve ve unhifae 25 | «Ip. 2024 jl Ius RUH. Sezänhuf. lee haf: einr: Dame Une kn fes Wali | 87 WS US H. I eds en M; UKH  is ee L| Reg Rien IEEE Weizen] [EIN ENI: K at: | Säu Fir Rigach [== NE  eas AER IM 34,  ven Versen en Boom  G- | jahvene Sebem! x [285%  Eme BR  E nar Sie 19m Sie Wonjs Bi ah 76,  Witwer 49 Zahre: best. teig. wünscht Dame mit „| Betmög, feynen zu leren 80 pws deiaat, me aer ie 1074" mm] 3. | Eee erktr, 3a.  Herta zeiett. Aller  . danze Wirrshafe| Rahläse, betonen | fernen poet pkt ve nder 1887. Jie EI ZA da  1 eien, wäinst. bessere Bercendetamchalt zel [Eh Heirat it a cn  Wahel-|  Kupferdrähte,  M 508 .- nele  Niue ws He M3 36%" UW-Fi Bao.  >I Es  | Ei [migen winde weil  „Sil | Wit Fane 036 Bie: Ber mbg, 400:  sw, | R EE ae  R Ber3. Ger inem.  touft jedes Quantum Maae,| Ban | haltertft. 59, |  eitel aetrnaibei 18s1 zol  2s8 Nechläfe dertaufts mris, mende fib en Biel, ner. 20. (Neder  Z|  a  im  P  fp EEE  sabi  Bateriatien| 207; uf: vöditreh!.  Reiser: riedris-irehe 16 Her  At aterlalien vohitzed!.| Bie: Velaueshn EO  Bians vis 900 xt. font Wierher. | Reuk., Heideibergerste. 3.1  n. | Peters Deenztonerstr, | Reinidendorferfer 12 dae WEIH UEE  Shra0 Rehe, 20, Abnigs. 38885 vas  In. Syfiches fost 1eny Waiter.  609. 1urkE, 1708" identität Om: aienkawger Tor.  Bole" Bannenr. File „6. Gelddarlchen ige 0 ezunderel.  0.13: Darleben  “ 100 wärt aStbaae En, 4. 01377“  vemfgeleen. faufz ewe Döve Frenz voripesen- ti Geldoat:  (Borihnet). |  vpe a ane, 3  mm IH 6 docs Sonntagitt pbabe  dei  (avert pen  mathe dave gew.  „nen  | 1s06“  eS auftinb" findet gore Bilde, |Dajenheive 55. Qu- Wesche  » 3. antwätig, den Älter, Dil.e wean  dentl. Mädäen. od. Wittwe| =) feanen zu fernen. e  -„JIuvoe,  ed. verst 61" - Mergenpot-A  Bewer-| 27. wi"“  Ebeitlüte wäre | (oft 15. Del * (Steuer-Refiowatie« | emen“ bm). 8 Cbaede  VOteinN Mace 14  +3  6 Woßen, 0! In ' Dr:  man | genu fiNÄEE, eapo | 24 vd  aten 4 abend: | Srsparis, wünscht Driver Dae dase: funeae Dt  Sanne: einer 196, | ams Hrirst micht  17 Ut. "beff. at. OH. zs pt 30ET Keuföln,  EN  | elerinner Bautet, 17 m.| fee Witwe, 50 20 winsgen mit radi mee Oeiret  "paelt [IDE .. 30s8;  . | Snaben, wirt ene Ee pe  ve  meds späterer Beirat  detes, irt le WIR 249. ven zo lernen OD  Teide. Aövin. aus deb. Familie, wänfehtBela  mit Hrafierd. Heren Befition vwd? (di  Krähe 98.  I  | Tezistwaider |  Ve" Ste, 394, |So'jerd:  Were „Wade zelt 67% Barn 16S [Berben Ke BIER ENN uE | Senden eva  „ief | Arbeiter. Dif, unt. „W:. mit | 590“ Ut.-AU Grand  38  1 San  Brieger: SCHOLTEN) . strefiom, Deren  M.6..027 Zir. Blbertor], Blende | Deen!  "wein ai | Ed R--8.-47 neg Üronifurter | Wein Sale  We.  „in  ? (EEE EIER Ei IIM  Vetiea, amb es a nok  "KTIBIEN „ir  fen  "et 6 EE Wim Aul. Viezendern  |E  Whg et Faereht, 19. volta  56. fa: wier unn Fx N [ | ard eite  PM |fennen fur lerden, ed: 2000 Biicdenn Alheitan en de  zajang Dd 110t* unteng, 21  auso, warte [4:3 Biege nballhe; 03 MnR-F  E;  zogen Mienen  44,8 Weit, Hs feed iar zen Berieht E04 Den er  peine Mirohe 5. aorzodinm (aden  eines fungen Äodteres Selter, MöpiiG 108. R. 297 üle 1. Ateafturete Alles 66.  vel Hane. 1 ele M EMEN e.  Fräugein, EEE hre alt, Ba wein  varn 1a I DIS  lente. 10-49 6.1 eh 2: 1.  veil. Wpenider Eir.  [2966611 zel  DEE: Sch!osierteör!  verl angela Dogt Romintener Git. [238  ohn ed beeer hiern, für  Befzlin3, Sep, 5. 2009. EmHR, (74%  Sterr,  Ke  Ceiadame:|  x for ode: zer 1, 4. gefuht.  |Derfelde erhä, in  männiitge „ Ausditdung.  FEH Nehmen, erset. 59.  mir BE ent erfangt  elne 3 Wa 18  Eid  u röjeu Weful Mer Ino et 80  Beides wel 21h Drepienhurrche  reiniger werden fal. Prucpter, 86, beit  ts FE]  fui. Riewerd wiß Dredener Ein  ber geelanegen 4, 4 Mülteren ba Blotiation  7 8: |8  el der 23 DtETen Nen Di E75  hr Girls x. Hands  ET Rn  ve dw as vr | aa 07 Bilden 0, Sefa. Diem  er  fe eageien fad aefult Bittel 24  „Hausdier 1 fand Rin Ces aS  33 |  verl. | ence Ber-|  vert, bew. werden außge-|  Lefinitumn, Korts] Daun 79.) .  (EPG BE IEREN a GE  zu den Rrühzägen verengt | auß wi (Nebenerwerb). Für Ren» | wäscherei tenempfünger und Kriepß|  (ix don us Kay mihtien.  Ky GEITEEO vu Bei Bere PIE Eng jm 5 : EE  en eieden  Exvrehfährer x| Mitsahrer, 4 | 28  ngegesehäft, Wasdertstr. | un lab läbrigen A was  Veistomer Sir, 29. Ä  Bügler A [en  tüktier ARETE dert. Reufhlin, Miägeeste, 1.  'Büaler, X 1lchtigen, zuverlässigen, für| erütiassig: Damentofüme,  juan por, 3 FEEN Fee ad Grüt  Dorhagener  TB ts  vi 4 ETIREL Veit Gear 1, Dei an verg hen des  20% »EEFESPONGEHSZETZ"M NERORD  20.0 /A2DFETA vem BDonaunugrigvBeaEonferuge  