Seute Kanzierrede im Reichstag.  Bor der Nede des Reichskanzlers, =- Die Parteiführer bei Herrn v. Kühlmann.  Im Hanptausschuß des Reichstags wird heute nachmittag 3 Uhr Reichskanzler Graf Hertling feine seit langem erwartete Rede halten, an die fich eine allgemeine politische Debatte anschließen wird, Gestern abend fand eine Besprechung des  Borträge beim Kaiser.  |Hindenvurg und Ludendorff in Berlin, == Kanzlervortrag beim Kaiser.  Zu militärischem Vortrag bei Seiner Ü [feldm«  von Hindenburg |quartiermeister General Ludendorff Mitt- | woch früh in Berlin vingetroffen und find abends [bereits in das Große Hauptquartier zurückgekehrt. Der Kaiser empfing am Dienstag den [Reichskanzler zum Vortrag und den Pro» essor Dr. Sauerbruch in Audienz. Später jörte der Kaiser den Generalstabsvortrag, Professor Sauerbruch ist der Erfinder der künstlichen Gliedmaßen mit fast normalen Be- wegungen vd tsfreiheit. Geine auf- sehenerregend“n Versuche sind in der leßten Zeit Gegenstand eingehender Erörterung gewesen.  Minisier-Empfänge in Bien.  Telegraphisher Bericht. Wien, 23. Zomnar. Der Kaiser empfing nachmittags den Nun |tius Erzbischof Balfrs di Bonzo und [Minister des Äußeren Geafen Cho rm 3 in be- sonderen Audienzen.  Dättermeldungen zufolge fanden in Wien wichtige Besprechungen über aus- Der ungarische  Tisza waren in Wien eingetroffen und hatten mit dem Grafen Czernin eine längere Kon- erenz, in deren Verlauf Grof Czernin sie über ie Vorgänge bei den Friedensverhandlungen ngehend informierte. Dann begaben sich Graf ifza, Dr. Wekerle und Graf Czernin  Fm Kaiser, von dem sie in längeren udienzen empfangen wurden.  „der Beg zum Frie  Telege. unseres Korrespondenten,  Köln, 22. Januar. In einer „Der Weg zum Frieden“ überschrie- jenen Berliner Korresondenz erklärt die dinische Zeitung: Die verbündeten Negierun- en arbeiten einig und vertrauensvoll zusam- en, und alle Einsichtigen unter den Völkern stehen fe!, hinter ihnen. Auf welcher Grund-  -n Regierungserklärungen festgelegt, Oester» eich hat no so starke Feinde gegen ine Grovzen im Felde, daß diejenigen, die aus eorien und Stimmungen heraus eine Isolie- die eigene Sache am  1. Es ist eine grundlegende  des russischen ozialismus durc< einige Abwehr aller rer ferngehalten werde, die nicht unbedingte  ATTIRSS ENG: Deutschlands Forder! ie feinem Punkte über die Grundsäke "Au Über die man mit Ruß- land einig gewe dienen der unbedingt nötigen Zukunft: ing beider Länder gegen alle Entwilungsmöglichkeiten in Rußland, ohne 4 demokratische Entwielung Rußlands zu be-  ven,  General v. Arz mahnt zur Geduld.  - Wien, 22. Jonuar. Der Chef des Generalstabes von Arz machte gegenüber dem Berichterstatter der Arbeiter» zeitung über d-n Arbeiterausstand Mit- teilungen, in denen er zunächst erklärte, daß hoffe, daß es gel?ngen werde, der Ardeit die Ueberzeugung beizubringen, daß weder die Regierung noch die Heeresleitung dem Frieden irgendwelche Hindernisse bereite, Der Frie» denswunscchh ist bei uns allgemein, niemand denkt an Groberungen und Annegionen, während unsere Gegner, besonders die im Westen, noch einigermaßen davon entfernt find, auf Er- oberungen uid Annexionen verzichten zu wollen. Im Osten steht es einigermaßen anders, aber da gibt tehnischer  noch etwas Geduld üben, sie daxf aber Derzu p=; doßder beste Wille besteht, wirklich und Frieden zu kommen. . Der gute Wille 0] =" beiden Seiten vorhanden, die Schwierigkeiten sind nicht alruaenen ew etwas Geduld müßte die Bevölke Der Kriegoberichterstatter des Neuen Wiener Tagblatts hatte gleichfalls eine Unterredung mit Freiherrn von Arz. Dieser wies gleichfalls auf die Unmöglichkeit der Zurü&ziehung der Truppen aus den besezten Gebieten hin, und ein der Unterredung beiwohnender Offizier fügte zur Erläuterung bei, daß der größte Teil der russischen Truppen, die in dem noch vom Gegner besezten Zipfel ge ee] stauben, * Schüßengräben Bhissee Räuberhorden, die as en deuren gebildet sind, jekt fengend und plündernd die Gegend durchziehen. Der Generalstabschef verwies sodann darauf, daß man immer nur von der Möglichkeit eines baldigen Friedensschluffes mit Rußland spricht 'und dabei ganz übersicht, daß die übrige Entente noch keinen Schritt zum Frieden zetan hat. Er fuhr fort: Sie füm wie eftig sich felbft Rumänien gegen den Eintritt in Friedensverhandlungen sträubt. Italien scheint zu Übersehen, daß wir tief in seinem Gebiete sizhen. Es spricht noc immer von der Angliedexung von Triest und Trient. Mit keinem Worte hat die Entente bisher die Selbstverständlichkeit der Rü>gabe der deutschen Kolonien betont. Aus" „all diesen Gründen erscheinen mir die hoch ge- spannten Friedenshoffnüngen, die sich in den leßten Wochen in der Bevölkerung verbreitet haben, verfrüht.  Politische Sfreifs in Franfrei<.  Teiegr, unseres Korrespondenten. Bern, 3, Zonuar.  es Schwierigkeiten  1]  jenderg: Schill |; Chersei Weißensee : Berliner Ater" 261. Ns u de A: 146  it Gronturte: Aer M4 enden Bind  Der E03 WE Caislaux'.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Genf, 23. Zanuar,  Der Matin erfährt, im Zusammenhang mit der Caillaug-Affäre stehe in Jialien eine Verhaftung bevor, die außergewöhnliches Auf- sehen machen werde, Die Untersuchung in Pariz bringe der Regierung und ihrem Anhang in der Presse neue Peinlichkeiten. Zunächst macht die Vörite die Enthüllung, daß ein Teil der Siegel der von Italien durch Geheimbeamte nach Paris aebrachten Flovenzer Dokumente erbrochen war, als sie in Gegenwart Caillaux' und seines Ber- teidigers geordnet werden sollten. Aus dem Aktenbündel waren wichtige Schriftstücke ver- schwunden, u. a. ein Dokument von der Hand Poincars, Die Verleßung der Siegel und das Verschwinden dieser Schriftstücke wurde zu Protokoll genommen, Was vom Inhalt des an- qöblichen Staatsstreichsplanes Cail- lauz" bekannt wird, ist-auch nicht geeignet, den französischen Kriegsschreiern viel Freude zu machen. Gs stellt sich vor allem heraus, daß die Behauptungen, Caillaux habe sich während des Krieges zum Diktator machen wollen, Poincars, Dum und amg auge Paris durch  sche Regimenter jen wollen, mir BE aften darstelien.  Die Caillauz', die „Rub iko n“ 96 nannt wird, zerfällt in drei große Kopitel. Der erste Abschnitt, der aus dem Jahre 1915 stammt enfhält das Programm dex ersten Maßnahmen, die Caillaux nah seinem NRegierungsantritt treffen wollte. Ein Teil dieser Notizen ist be- reits bekannt, so der Plan General Sarrail zum Generalissimus und Kriegsminister zu machen, die Reorganisation des Großen Haupt- quartiers und der Geheimpolizei. Ändere bis« har no< nicht veröffentlichte Abschnitte entbehren nicht eines hohen politischen Reizes. beabsichtigte, die am NEE mittelbar oder un- mittelbar schuldigen französischen Persönlichkeiten = wie er fic) ausdrüct => und die bekanntesten nationalistischen Hezjournalisten nicht etwa will- fürlih zu verhaften, fondern ganz ordnungs-  äß vor den Gtaatsgerichtshof zu stellen.  [e interessante Proskriptionsliste enthält eine Seite Über das Elsaß und die Redakteure der Action Frangaife, den Herausgeber des Matin, Bunau-Vavila, einige Mitarbeiter der Liberte, des Scho de Paris ysw. Das zweite Ka- iel hat die Uebersärist 7 Der Frieden“.  ilsaug wollte Frieden mit aus» brüdliger Ber Mi des gan» den Volkes schließen nach einem Referen- dum oder nach allgemeinen Neuwahlen. Das Friedensprogramm Coillauz' enthält in großem Umsange die Hauptforderungen des Pazifismus: Obligatorisches Schiedsgericht, Völkerbund, Ver- rufserklärung gegen den Friedensbrecher. «Ka» pitel droi enthält -die Ministerliste Caillaus.  Caillauy dachte an ein nationales Konzentra» tionskabinett, dem niht nur die Sozialisten und Radikalsozialisten, sondern auch Männer der äußersten Rechten, wie der Alterspräsident der Kommer, Baron Mau, angehören sollten.  Es soll übrigens ein Kodizill von der Hand Caillauz' bestehen, das dieses Programm In. vlelen Punkten nochiräglich wieder aufhebt.  GSchhriftstüd wurde. vom „Verteidiger Teilas erst dieser Tage zu den Akten gegeben,  Pariser onferenz der Enfeute-Premiers. Telegraphischer Berit,  7 Genf, 28. Jonuor. Zn der nächsten Woche werden voraus- sichtlich in Paris die Ministerpräsidenten und Kriegsminister des Verbandes unter dem Vo7jiß von Clemenceau ' zusammentretun. Es werden dabei nach englischen Blüttermeldungen im Vordergrund stehn: „Die Ereignisse. in Ruß- land, das Eingreifen der Vereinigten Staaten," die Augarbeitung . eines einheitlichen Friedensprogramms, die Sicherung der Lebensmittelversorgung und  |  der Wiederaufnahme der militärischen Unternehmungen im Frühjahr. Es komme jedoch dieser Konferenz keine besondere Vedeutung zu.  Im Gegenlaß zu dieser Meldung erflärt Manchester Guardian, die Konferenz der Entente-Premiers in Paris werde über dia Kriegozicle beraten.  Hesterreichs innerer Feind. Regierungserklärung über die Staatso- feindlichkeit der Tschechen. Telegraphischer Bericht.  * Wien, 22. Janver.  Die bei dein lezten in Prag zusommen- getretenen Kongreß der tschechischen Abgeordne- ten gefaßte Entschließung hatte sich ganz und gar auf den Boden gestellt, daß die Ordnung der natsonalen Verhältnisse der Tschechen keine innerstaatliche österreichische, sondern eine inter» nationale Angelegenheit fei. Die Veröfsent- lichung dieser Geisäiehung wurde verboten, In der hentigen Sißung des Abgeordnetenhauses wurde deshalb interpelliert, und Ministerpräß- bem v. Gröber gab zu Beginn der Sitzung  gende Antwort:  Die Geitärnug der Regierung.  Während die Erklärung der Tschechen m des mit. de danasthen „und petri  er nn dyn m und patriotischen Grundbegriffen der. Oesterreicher noch im Ein- klang zu bringen war, sucht man in der Prager Rn EW WINE: tae  n long an die !, gesamt! bop eng wi Sie stellt sich gewissermaßen den intentionalen. Standpunkt und ist be-  1 zum piindesten am Foiedensschluß die internationale Forderung anzunehmen, um die Anerkennung der auswärtigen Staaten zu 6r- langen. Unsere Feinde können aus ihr die Ermunterung Veron alain, in der Verfolgung der gegen den unseres ns gerichteten Grundsäße nicht zu erlahmen. Die Resolution verlangt das Selbstbestimmungsrecht, um entgegen dem gleich- werligen Rechte des deutschen Volkes din  Sudetenländern unter Auflösung des bisherigen Staatsverbandes volle Unabhängigkeit und Sou- veränität zu sichern, sei es bei Oesterreich oder nicht, Die Entschließung läßt eine Auffassung in "geradezu staatv feindlichem Sinne zu, der von jedem Oesterreicher mit Entrüstung zu- rückgewiesen und von jeder österreichischen Re- gierung mit allen ihr zu Gebote stehenden Mit- teln befämpft werden müßte. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen links, - Zwischen- rufe bei den 1.) Dofü die feste Veronkerung des Staat: breitesten Schich! :n der treu zu Kaiser und Reich stehenden Bevölkerung, dafür bürgt = der Mi- nisterpräsident stellt dies mit ausdrüFlicher Er- mächtigung fest =- der Wille des höchsten Faktcrs im Staate, der die Regierungen ins Amt beruft. Eine derartige Politik wäre nicht nur verwerf- lich, fie wäre auch unbegreiflich, denn sie würde ein Spiel spielen, dag die ganze Welt schon al verloren“ ansieht Vir [erfirehen einen ehrenvollen Frieden, der uns und unseren treuen Verbündeten“ für alle Zeit “den sicheren Bestand verbürgt, Wir erstreben diesen Frieden im Geiste der Gerechtigkeit, und Ver- föhnlichkeit, aber "auch mit jener Einigkeit und Festigkeit, die den Gegnern-die Aussichtslosigkeit ihrer Vergewaltigungsabsichten vor Augen führen wird,  Iroß derlei 'Quertreiberei' wird sich Oesterreichs unzerstörbare Lebenskraft gegen seine" äußeren Feinde unwiderstehlich durchseßen. (Lebhafter Beifall.) Die Regierung ist' weit enk- fernt, das ganze Volk, dessen hohe Begabung und Tüchtigkeit sich in der Geschicke ost bewährten. für dessen Treue zu Kaiser und Staat sie die größte Hochachtung empfindet nnd dessin na«  dia Vorbereitung | tional-diltnvellen Bestrebüngen sie mit wärmiten  + find. .(Beifall.)  |, mit den leßten Tens sung zu Hentisispähae Sie erwei  edlen, gesunden Kern-u iht von den gistigen Keimen einer so feibfimöede rischen Politik und |, daß die Anhänger jener Tendenzen nach vorübergehender Verirrung den zu dem Bekenntnis zu Oesterreich  Ausftandsbewegung  erklärte der Ministerpräsident, daß diese zwar feinen ausscreitenden Charafter an sich trus, aber doch bedenkliche Foxmen hätte an- nehmen können. Die bekannte Vereinbarung mit der Arbeiterschaft dürse nicht als Ergebnis des Klassenkampfes aufgefaßt werden. Was die Regierung im Auge hatte, war ausschließlich die Wahrung der staatlichen und gesellschaftlichen Interessen. Hier gibt es keinen Sieger und keinen Besiegten. In diesem Sinne wurde zugunsten aller Bevölkerungsschichten vor- gegangen, ihnen allen gereiht die baldige Wiederherstellung der normalen Verhältnisse zum Vorteil. Allen bürgerlichen Klassen, die ihre Pflichten zum Vaterland fo amerschüttexlich treu gewahrt haben, ist dadurch) die Gewähr geboten, auc weiterhin im ftaatserhaltenden Wirken nücht gelähmt zu werden. Andererseits hat die Regierung keine Bedenken getragen, besonders auf dem Gebiet des Gemeindewah:rechts war 4 in einer grundfäßlichen aber aufrichti und -ernsten Form die verfassungsmüßige Ein leitung der von ihr seit langem erwogenen Re- formen zuzusagen, welche den breiten Massen des Volkes grundjäglich nicht verweigert werden können. Die Durchführung wird ss geschehen, daß der nationale 'Besihstand gewahrt wird (Lärm und Zwischenrufe dei den Tschechen) und die berechtigten Ansprüche aller Vol?steile im Rahmen des Möglichen ihre Defriedigung fin- den. Der Ministerpräsident schloß mit einem Aufruf, die politischen Meinungsverschied«  heiten" hinter dem gemeinsamen Gedanken zurüd« j'  freten qu lassen. Das Vaterland sei in Gefahr, man möge über die gegenwärtige Re- wie man will, niemand werde rfagen können, daß sie bestrebt sei, alle zu verein die im bezug auf die dynastische und staatliche Treue guten Wi! Die Aufgaben der Regierung find tausendmal shwieriger, als man in der Oeffentlichkeit vielfach glaube, und diejenigen glauben machen wolle, die eurf die Regierung in dieser Lage Partherpfeile abscössen. Die Reverang vermöge ihre schwierige Ausgabe nur zfüllen, wenn fie in einer starken Volksver- 9 starken Rübalt findet. (Lebhafter Bei- nd Händeflatfzcn.) "er Mintisterprüstdent wurde viekfach begtü- <t.  Erklärungen der Parteien.  die Erklärung des Ministerpräfidenten fe sich eine längere Debatte. Polcher, dv Elvert und Oberle x gaben ns der Deutschen Böhmens, Mährens und siens. Exkjärungen ab, worin fie schärfstens 4taatsrechtlichen Bestrebungen der Tschechen eiapfen, Sie forderten die Errichtung einer ständigen Provinz Deutscchhb3h- mz a mit eigenem. Landtag auf Grundloyz des allgemeinen, Gleichen, dire!ten Wahlrechtes, und für Mähren unter völliger nationaler Trennung von den Tschechen. Aehnliche Protester?lärungen gaden Waldner namens de egründeten -deutschnotionalen Bere; welcher. inbesondere "die Hungen bekämpfte. Die tschechischen und füb- flawischen. Kiedner“ kritisierten die Fri handlungen in Brest-Litows? und bekonten neu- erlich „hren. Standpunkt hinsichtlich des Selbst- bestimmungerechtes. Der polnische Eoziatdemokrat Daszyaski 'wandie fic gegen die Auffassung, als ob Deutsch-  "land Oesterreich gerettet hätte. Ohne Oesterreich,  die Türkei und Bulgarien hätte Deutschland fich der Feinde nicht erwehren können. Der Wiener Abgeordnete Zenker gab einer ähnlichen Mei- nung AusdrusF und verlangte, daß die M archie in Brest-Litowsk wirklich österreichische Politik mache.  Der- Sozialdemokrat Ad l ex erklärte, die So- Poldemokraten verlangten, nichts anderes, als "was Graf Czernin in seinen Raden ausgefpro- hen habe. Sie verlangten nicht einen Bruch oder das Unmögliche, daß Deutschland sich plößlich utiler die Führung Oesterreichs begebe, Wenn man in Berlin sagt: für uns ist For wie Straß- Hurg, dann dürfe man sich nicht aufregen, wenn Czernin fagt: Mit ist Straßburg wie Triest. Man kann nicht die Früchte des Bündnisses ein- feitig genießen.  Der Streif zu Ende.  Telegr. unseres Korrespondenken,  Wien, 22. Januar.  Die Wiener ange ecken fg Hede. Zu. beu meissen. Arbelterbezirhen be ieder aufgenommen.  die Arbeit wit 6 Os find. 1 noch eingelnn feine beng? zu 5X Berichte  .den Nachmittag liegen folgende : In |. vwetgge de „ist vielfach die Ameis wieder Staatsbahnarbeiter haben sieh in den Bertin völlig eingefunden. Be- allglich des geplanten Demonstrationszuges, der pon Favoriten aus hätte zum Abaeordnetenhaufe atem werden iE aeg das einmal der gemocht wurde. Die Ruhe ist allgemein.  Meldung d-Petersb- TehoAgentur" Petersöburg, 22. Januor.  Wie feinerzeit gemeldet, hatte sich in Char» kow eine morimalistische Gegen-Rada gebildet, die neuestens aucchß die Entsendung eigener» Ver- treter zur Friedensfonferenz in Brest-Litowsk zu entsenden erklärt hat. Diese Rada steht in inniger Verbindung mit der Peterobarger- Ar- beiter» und Goldatenzcaierung und hat zur Be- kämpfung der aus bürgerlichen Elementen be- stehenden ukrainischen Rada. in Kiew, die mon bieher als die maßgebende ukrainische Regic- rungsgewalt ansah, zu den Wassen gegriffen. Der Bürgerkrieg, der in Rußland schon so viele Opfer gefordert hat, scheint nun auch mit aller Macht nach der Ukraine übergegriffen zu haben.  Der Kampf um Kiew. Telegraphisher Bericht. Petersburg (indirekt), 28. Zonuatr. Die meximalistische Presse meldet eus Charkow über den Vorstoß der Roten Garde, der Charkower Roda gegen K “ew: Eine Abteilung von eiwa 25 090 Mann der Roten Garde des Doneßbeckens und einige Matrosenobteilungen, die über Ar- tilterie-verfügten, warfen ukrainische Grenzscuß- truppen hei Lubuy und sehten sich gegen Kiew zu in Bewegung. Südöstlich von Kiew kam es einem Treffen zwischen eilizst herbeigeführte ftärkere nationolukrainische Truppen. Nech hefe tigen Kämpfen mußten "c< die Ukrainer vor den Moximalisten zurückziehen. Die ukrainischen Adteilnngen wichen auf ihre Hauptstreitkräfte dei Some! und Mohilew aus. Die Mitglieder des ufrainischen Generolsekretariats sollen fich in it befinden, wie es heißt, find sie nah  zwischen ukrainischen und maximal? Truppen an, Kiew dröhnt von Retten Kononendonner, Die Bexluste sollen auf beiden Seiten sehr groß fein. Infolge der wichtigen Ereignisse ist der für den 28. ange» jehte Ministerrat des Generalfekretortats ab- qrfagt worden. Die Cha-ower Rada reklamierte die ukrainisch-meximolistifche Republik unter der unbe/chränklen Herrschaft der Arbeiter- und Eol- dotenräte: Die nische Zentralreda wird als aufgelöst und die „Universalsammlung“ als ungültig erklärt.  Jie Ermordung Scchhingarews und Kokoschtins.  Meldung d. Petersb. Tel.-Agenkut. . Peteröburg, 22. Jenuar. Die Petersburger Telegraphen-Agentur mel- det: Die Volkskommissare find benachrichtigt worden, daß die Polizei die Spur der Mörden Schingarews und Kotoickins gesunden hat. *  Es wird verlautbart: Dringender Be- feh! an alle Kommissariate, Präsidenten der Sowjets, Ausschüsse für den Kampf gegen die Pogrome, an das Hauptquartier der Roten Garde, an den Ausschuß zur Bekämpfung der Gegenrevolution, an den Kommissar für Krimi- nalangelegenheiten und an die Kommissare der Bahnhöfe von Petersburg, sofort alle Kräfte in Bewegang zu seßen zur Ermittlung.der Matrosen und Roten Gardisten, die heute nacht um 1 Uhr in das Marinehospital eingedrungen find und Schingarew und Kokoschkin ermordet haben. Die Schuldigen sind zu verhaften und nach dem Smolny-Institut Zimmer 75 zu brin» gen- Urber den Gang- der Ermiitlung ist alle awei Stunden Bericht zu erstatten. 21. Januar.  93. Lenin, Zustizminister Steinberg  Der Arbeiter- und Goldatenrat nahm it seiner Sihung am 20. Januar folgende Ent- schließung „an: „Der Arbeiter- und Soldatenrat hat erfahren, daß Echirigarew und Koko!<kin im Hospital getötet worden sind. Ex verurteilt ein solcches Verbrechen, Die Arbeiter- tasse wird niemals billigen, daß unsere Ge fangenen ängetastet werden, mag ihr politisches Vergehen an dem Volk und der Revolution noc so groß und die Entrüstung über die Führer der Gegenrevolution noch so gereccht sein Der Arbeiter“ und Soldatenrat fordert die Arbeiter und Soldaten auf, in solches Verbrechen zu tadeln, und trisst alle An» ordnungen, vamit die revolutionäre Ordnung aufrecht erhalten werde. Der Arbeiter- und Sol- datenrat billigt die von .den Volksbeauftragten getroffenen energischen Maßnahmen.  .  Der Corriere della Gera meldet aus Peters» Surg: 87 Abgeördwete der aufgelösten Kon- stitnante sind durch die Bolschewiki verhaftet worden, wei! sie in einer Proklamation die Be- völkerung Petersburgs zum . Bürgerkrieg gerufen hatten. Auch die im Marinekranken« haus erschosfenen früheren Minister Schingarew  ihrer „Gesamtheit vin |-  Die Bo1s  us alen Et in Hi ar , Ihre Me  Kef:rm de des Kriegszuftandgesehes.  Einführung von Auffichts- und 'Beshwerdestellen.  Z des Wieda u 8 Es ii einen des Derbots des Berlines Taoe il x Grat von der Presseabteilung des R ministeriums verlas die bois,  wenoc der Inhalt, inen Artifels Mr Mie. Des Oberbeschlöhaber babe weiteren Dee | 1 e weil eingefordert und es fänden Verhandlungen finht. Die Antrag Fi hbel wurde ange» 'nterausfchuß lag der Antreg vor, das Eeseh über den Krieawzustand vom € Dezember in abzuändern, daß bis zum Er! im Artifel 68, ver Reihswerfossung ten Kriegszustandsgesehes gegenüber Ai  ordnungen der Militärbefeh" Jab er, soweit sie sich niht auf die uns ws  Der Ewen m Du  - Dentäeische Zentis linstenz als A ie  [instonz els Au steile und. FESTEN ING werde, soweit  se Anordnun Artes de rl ud des Baen m, der Reichokanze Ausst und Besehwertestelle fein fo 6 E Ein Ge Unebhängigen Cofialisten verlangt  Aufte De Gtruve (Bol) Sat für den Ante e at für den Antrag des Ubierausshafses ein: Die Militärbehöeden  d dit ur sind Gegner der Reichstags- mährheit, Reihatogs üb Überhaupt. Kt Erg rl) Tirpiß, den feine An- hänger durchaus als Reihskanzler sehen wollen,  unterdrüc>t. Ale Angriffe gegen die höchsten Verfonen werden durchgelassen, die Füßper und jeder Angehörige der Nei  7heit werden beschimpft. Das Eprengen  Featan ge bu Deven folce Beschimpfungen  laut werden, mißbilligen wir, aber wir ver  langen ze Sigi 8 Behandlung  34 73 n  so lieat es daran,  Baß fid die Hedotilonen mit Fataliomus in ihr  m. Mean fagt, es dürfen keine  falshen Hoffnungen im Lande erweckt werden.  9. habe des nieman hu De jahr Rr als  Srdabe Fis we je jede riti!  3 Tirpiß unter verbr Di diesem Bore  bur die Versammlung im  1 die foeseht worden,  zu erweden nden habe. Fitna druFen das eine fat ung zi. zuuu gemacht.  Ag. [mR Die Sensür öpporttiert alles, was gewisse Riener verlangen Der halb wirde, ein Vortrag des Nrofessor Förster im Beirat för ulentlassene Meisen verboten. WerÄn man sich übe vnser Miktrenen und die Söärse des Tons beklagt, so kbnnen wir nur fagen:  wir baben kein Vertrauen  und Bnnen keins haben. Das Interesse der Kricaführung müßte veranlassen, die bestehende Ben r wirtschaft abzustellen. A Major Grau teilte ve mans werde (teratur freigegeben ist; voraus! werde weitere folgen. Das Verbot epsessoe Försterschen WBortrags ist nicht wes  tifels über die Beinahe Politik "erfolgt.  Abg. Gothein (Vpt.):Oberst von Wrisberg hat meinen Antrag für unannehmbar in] t-] kann er die Entscheidung des Bund! weanehmen? Es feheint, als ob das as Militär seinen Willen den geseßgebenden Körperschaften Tur ete tä Wallraf: Eine Absicht,  antsfetkreiär Y ndegrat hat Serxrn von  Belagerunaszustandgeseßes ist, daß die Befugnisse der eigen en die e3Bae ira ie gehen. [el Reichskanzler eingeschoben werden. Seine oder des Vi; lers gebeitmiat wird dadurH ungekever vermehrt. Wie steht esdennmitder Verantwortlichkeit?  Abg. v. Rechenberg (Ztr.): Wir haben no < keins Erklärung, daß Offiziere aus der Baterlandspartei auszuireten Laber:  (222767 WUKEIENE ET miützeifär,  tär zu. Die NE eaten jn in ihrer [xv Form erhalten bleiben, Die Kritik an der Zensur 3. Dittwann (1, G00): Die Zenfur hat ; Die ie et . gee Eihung des Saupt- [es Der In. dem ZUN Beit die erseinen fallt verbote EN X wa Wefde Graus. Der Tatbestand ist. eidg;  ): Wir können nicht  GEIER R Gerüchte 5-6 dem  eine Biriehung der Verfassung. EEE RE IE fn wurde ab- elehnt. fene Suden - Gese auf Er-  ESE vehlehaber soweit sie fich auf“die Flehen, 1 und auf "KITE s Reichs»  fawerdestelte für ve werb ERT I für dis Sardtehung  EINAR Novelle -zum Schußhaftgese n, Ke  .“ bar vl des Gteatsfeetärs Ma [raf b«  .. - Wetkei Kleinarbeit. - Das Abgeordnetenhaus erledi AER DDI IEE as Wohnung . omm in genden | Sossung a. du verwiesen, der sofort nach der Si EIER; Lx ENIE: keine Verzögerung aur  ..- Wi dem Kriege und der  de Bntret, Re DiE R werblichen HE  von preußischen Kommen Zuföfsig fein foll. wur Antrog  rung vorzunehmen. Auch an den Ausschuß verwiesen.  Seteiltiibesiikt aud Del.  altsausfchhuß ord linien beshäfrigte fh in jenes leh : Sißung mit dem Antrage Fuhrmany - der im Hinbli> auf den be?  Antrazes, der die Regierung auffo1  Gweige der Staatsverwaltung eine  u erlesen, dure die den Staatsheamten d freie Ausdruf ihrer politischen Ueberzeng  jedoch „unterfagt wird, Nag uf  Sienfirifune, uf dienftihen Wege oder  durc< Aus er Dienstgewalt  gung für politische Vereinigungen u Susefechen ede In der Debarte wiederholt  wurde, in die der Bolte [amt  mlung“ befannte Steu; erneut In der ' weiteren sprache wurde betont, de  fine Beseizänfung der politisen Satätigu N  der „Beamten Betteln  Erfinhen tel für eis Zweige dr  waltung eine Verfügung zu erlassen, waai  das den Staatsbeamten zustehende Recht  politischen Betätigung ug jedoch u  font halb der Dier sträume oder  oder sonst dure Ausnüßa  "newalt zur Berätigung für politisch "ngen oder Parteien aufzufordern,  die Heeresberichte.  (W.T.V.) Großes Hauptquartier, den 23. Januar. Weistlicher Kriegsscharplatz.  Heeresgruppe „Kroyprinz Ru  madtlen der gungen fonbeifähen Front wax Nachmittage der Feuorkampf  .ma von der Scarpe lebte die  keit wieder auf. Durfiheing ahlreie gene eingebracht,  Heeresgruppe Deutschex Kronprinz.  och brauchen. wir fie, | Avocourt folgten starker  Generalquartiermeister. Ludendorff,  . (W.T. B.) Berlin, 23. Januar, abends. nichts  am mmmmmmETREEEEEEEEEEEEEEEIEEEREEZREEEEEEETEIIETZEAIIE  EE 293s8 6. „m ef  üm Ef "I Et 35: wa TE Hil ;  "5  EN Gese 8 hy aus 314 6 Es E Bawgnn 4 3 . in van DE M 1 HER 1 385 ji : 3 S< || + . ae di +3 8 Bp fs jl TENE 1) € 05: EN E10 aide zi 80 | : wie | M: Z -. u: n S ? 2 Z 7 NICH ie Ai HE GEEEEBEE : EE FETE EETTETT [EI WETENLIETET TE] | 7068 4:77 17204 ik Y 35 3 zSSEES u EARE IE Fs ; ) ST) | 0 8 ff fp log 1 1 IE 70874 SRI ERNE EE EISEN EE EUWR EN 4 = „H EN EMR UU KNEUNS EW: EMI WE 114 SENE HEU zm j KON ME 4 WIHTTE 2s8 38 337s085 EILE IE 4s3 [Wsi S2228 6 AUE GIU EIE diE E Fat DABU. 067 4 5 HET EE ; «3 MICE 3 SU UNG Hirt UM 19.14.4608 ;  is MN Sede „ROSE Theater. R KITEN 1IZE CIE AE a Tes: + * Im 700. :  = MEZ m]  ; (LW 3.  . WEITE  | Komödienhaus. HUSAT Than Feral imonate,  een | Der Jetzte Berüiner | Meide ewe | | MER HOE I Der er Theater | a mn Bender, pd veiDe FiMi SIE BERLIN €. Tneater| m. Theater om NoliengeripT | 1 . Peek D Cloppenburg Gertaufmeh, 25-2627 "WU ar : Abteilung  MilitärausrüStungen  Fertig am Lager:  - Ausrügtun geStücke  Foldbluzen,: Reithozen, Hosen, Mützen.  hesäelt, m Uniform-Pelze Unterzehnalkop2 peln, Po.zhandschuhe. Regenkleidung  Mäntel, Joppen, "Hoven, Werten. Li  81 für FeldbluSen * undo el  11, 10.vr: für +. ü w 16 vv für | Frühen Kommen eiohert  200,3 GEN EEN 2 KM  Es GI Seaihe Jah vis  ME  Gine beiondere An: zum 1B'znge des Söfes findet wih fuit.  Der Preis 5 8 ÜBlard wd ep 120 M. fewer.  977: |PaSCher, Priazeitinaenäit.  Sd ver s 19 und » EE  ICM) EIIIE:  'S | Wir kaufen it. 9 15 der Befauntm.  x 230 bis nen, Vrzitlagen 290 bis  | [OE  Rosenthal,  n | 8. affe and. Gert. mee x. gebr. Serfe|  | Ui & Co.,  Kochstrah« I * Warnung.  au Martha &  ne Merit jeden, me  Tamilien-Nachrichten  Trenes Gedenken zu feinem 39. Geburt“ tag am 24. J-mnar. Am 1, Se-temper 1917 fiel dure ropfsdud  wein heber ann. unset gute Beer Gawoner Onfel, der Weut3 amn zl  eiuem = Für des tene Vaterland. Eturm eilten, = Dod uit Die e Dis eten = Dur  ware  On gebreitet = Weder Die jl "Du ten es Hielt erteden. = Die Hetwat desreit zu fen; => Es | ande Dein Gta“ eat.rel ein. = Liars von Deinen [W| m Cieden. =< fam dieios Gläy-Zen shaun, = De  (8 zue im Himmelsra Aehnetn Aner Cerzendniede  io dintig deis:  ein Troft in Drüdjal sern. = Unsere Wege imd vesdieden = Nude /aust == wir denken De  aller Art Kanft böchstzahlens  vom 2% IX, gebt. Fp  Sektkorke  zu 12 Pf, Weinkorke m2 Pf.  Zelluloid-,|Film-  Hartgummi- GEE]  Eee Simmersir. en Elektrizche| *  Repatataren tühri aus  [men;“' (rem. Pflanzenauszug). ein unaemein dernhigend., beib-| fam wirkendes Spezifikum, die  Me die Nerven. Tt 2.2.15. Wo nteit erbättti dure DY Reichel. Berlin 49. € venbabet.4|  1000 Mark Beiohnung!  Gyotern nabend zwichen 6 und 7 Uhr iat vom Sohlosischen Güter-Babndof ein G« Toher Planwagen wit dotdorveltiger Aufsebrifi Gebrüder Grech, Buitergroßband! ung, bespanut 2 gron6on Schweren Bigiorn großer Brauner. obs Abzeichen, vod Blauschsmwel, geachoren) mit Sielen-Gegchircen, Kopfstück tt Scheuklappen, Kammdeckel und Soben- klappen, mit &. G. gezeichnet, gesfohlen  worden. Die Diebe fahren in dar Bichtung Mühlen- atroeas nach der Stralauer Atles zu Domfonigen, der uns das Fuhrwerk ver- oohafit, wird obige Belohnung zugebilligt.  Beriin 50 16, Schmicztr. 5.  Brennholz  „ff. ZigarrenwTabak  ein Tatakoreatn, var Qualtät. [Zigarren von 3U Pf. am „he  1. Sedittee, Lakan Markts  Wi.ochoiner Bank Die Aktionäre unserer Bank werden hierdurch zur 32. ordentlichen Generalversammlung  auf Gonnebend, den 23. Februar 1918, mittags 12 Uhr, Mäh. in Hildesheim im Bankgebäude  Berieht des A Beielahtellum iber die Dilang iwd. die Gewim« und Verfast- " ESE dis Aaifichtsrots, und des Vorstandes,  8 De EMU: Berteilkemng des Nängewians und Auie|  4.:0x. ildoaheim, den 3. Jamoar 1918.  Hildeabeiwer Bank.  Der Aufsichtzrat. Voigt, Vorsipender.  Die Versorzung meer Kriegsinvatiden  zs Für Fabriken, >  Schloszer- u. Tischler Werkstätten günstiger Einkaut!  von R KL HTER PRchI8 59 PFENNIC! im Solbe'ver's  ar0920* Lager Gewähre je nech Beda auf dis? fooie Proise 10,,20 und 30% Rabatt.  Robert Heinze, Moazit, Turmtr. 63,  1. Monbit 1432  Gesucht  für kriegswiedtige Arbeiten  kleineDrehbänke  vis 199 mm Spitzenhöhe, vou oder gebraucht. Gell. Angebote erdeten an  Berliner Maschinenbau-Actien-Gesellschaft vorm. L. Schwartzkopff Werk Zinnowiizer Strass2e  [am Steitiner Vororidarunot  verkleinert, w Feat-(Raum-) Meter M. 2.75  ab Lager, gibt ab (Havdwerker devorzugt)  Handwerkskammer zu Berlin, Teltower Str. uimmer von 9-3).  » 970s30 Posten, echte groase moderne Form, früher 200 M., jetzt 2s8 M. die Garni“ tur, verkauit einzeln 50wie en gros d  Deizwarenfehrik Sigh0s, wan waieinaner  3:8 Dreudonor Sir  Die verborgene Smut  Anselma Farne Preis: Gebunden 6.80 M. / Geheftet 3- M.  » VERLAG ULLSTEIN 8 CO / BERLIN  Alle Vor ücs bat  M TTTE Klebstoff  wf xm Bipdekratt. Wet SUUCKLHULD  Chem. Faxei €. 4 EW. Frank" Veran 1, Forderelda 3, Tl. (364  Gurte, Pläne, Bindfaden  mit gehtem Friedazzkautsrhuk mit v. obne Platte, Got: kronen, Brücken, Plomben, Us tzender|  [EESE: » Beparare wee Bba tienten. Billig Preis, as  . 7a0n- Prügis M. Brunnenstr.  naho Invalidnagtr. Sur. äylied v. 10-7, Sonn'ag 19-12, Tei Nord. 116 |  Wer-Stoff-hat  Zigareiüen Eigene Fabrikate  10s5078 Quanti:kten wer» jen dis 1. Fehr. abzegeden  8 1.0.6,206.0./0. 1808 57,50 ; 72730  hora TI61 z0jah Fe Zahvorzatz in kündtl. füher inFriedons-Koutwehuk  Anzieoigkurten ulli!  knofs jeden Poeten wegen »ofortige Kaeee,  M. Abisch, Bein 39, Metzer Str. 36.  "releton Norden 274.  Sortiertin I iebeneerlen, Kopten, lum „Godurt«t » Ot.“ Pflne-tk  100 81. Berlin 0s4, Linievetrane 834  Büiowsztrause 98 11 Tel  Kriedslieferunden und NezreSnufträ  werden in Jeder Höhe finanziert und bevorschusst  Riein-Kaufnanns-Bank, Berlin Ws7  Nottendorf 16s5 und 16s6.  beh. nel, grändt. 108 und jehlechtstrer  mig. dme  Fete  Eg [> SS  t= AE 1. Diutuntersuchung.  Königstr. 34-36, ee el PER  Beton, "Folgen der Kinderlonigkeit Getthrrs eirate IRE Ad Fra as 0. Renter Auke Beru? geg Lmeendunn y aet dureh Median  wen Epen  Werliy NW, Vundeoraisnfer 4.  EN Verlag DS Schweizer & Gs Aut. 162. ella +WM7, Repkowpt. 5.  Hygiene der Ehe  Konve"neit eder | Rü-ksiäu« e feühere 'Ge-|  Spezia arzt '. med. Colemann  aßen Kranken kostent98 "u.  Liehtenstein &Co. "Se HuNW, voher.  SREZIAIArZ  Dr. med. Hazche  Friedrichstr. 80 ae  Beh 1,07  (Vnver 12Tage). Behandimng gebnell. eieber u debwerzlos "hus Berufgatör in De Hos  duehungen, Fd. 1.  EE:  Spezia! - Arzt 87; 598: |07.  .. Marn«, Gozohteehtz:  Behandlung aiehor. »chmerzles 9 Bereizztär. Teilzakt. Sep Dameanz. | 10 Taxe). Biutuntt  Künstliche Zähne,  z 1 Sarzitur, 1 Speisetilch, der Viiens - <= „ReNu für Deda 1% nt  Meni meistbietend egen ies  fort  dar |  11.8  2   WFrGrichet. 31. RELIES EEE Teide  18, Neus Schöndauker Str, 17:  Sorse bahnen  tober 1917, und zwa;  Bahnzol  Schmierprodukten  3fteßtlih meistbietend  wern Win RE MI  Ge SEI Er  E iE  Barzahlung verste gern.  Brückenstein,  Gerichtsvollzieber  eine Woggonladung 37 Fässer mit 10134 Kilogr.  ies 8e Barzehlng der (GIUPE, Gerihtdvotgieher, Berlin N, Seestraße 106.  - |GaSkronen  Zaglampen, Ampeln,  a | I EE 6]  kopa) Gardeioben- Mau  BERLIN  Friodiidonaß!  jedem Haren *  (n PRE  für billiges weig ;  u vorzeen. ZB Jack.-Anz. 85,73,78,82 wow, 5 urs  Mode:!1 - Anzüge aueh wit Gurt und Darts  Ze '  487  eememmmenemmneeemeeeten  M  TITTEN PEDITNTL EinwirkuageadesKrieges auf Schuie und Schüler.  Ungünstige Entwieklungen.  Imm Verein für Schelgesundheits lege sprach Professor Dr. Paul Hildebrandt über „Kriegswirkungen im Seelenleben unserer Schüler“. In der Einwirkung des Krieges auf Gefühl, Verstand und Willen en vnseree Schüler find zwei grundverschiedene Phasen unterscheiden. Bei Kriegoausbruch meh 59 18 sic in Eiiertreisen eine große Begeisterung geltend,  20 a. in der Riesenzah! der Kriegsfrei- willigen äußerte. Viele Echüler erzwangen von ihren Eitern die Erlaubnis zum Eintritt in das Heer. Manche meldetea sich allerdings mehr im Hinbli> auf die Schüler, deren Büter oder Brüder im Felde waren, standen unter einem besonders starken feelischen Dru. Das Interesse für alles, was mit dem Krieg zu- jammenhing, drängte bei der Echaljugend den Lerneifer erheblich zurüd. u E nr Han Aufsäße, Zeichnungen standen im Zeihen des  Gegenständen zu. Verschie» dene Umstände trugen dazu bei, die ungäün-» sigen Wirkungen des Krieges auf den Schulbetrieb noch zu verstärben. Die Schüler wurden durch Arbeiten aller Art, so durch  Tütigkeit für die Kriegsanleihen, die Gold- Fammlung, die Reichsbücherwoche ufw., von den Unterrichtozielen abgelenkt. Durch Beurlaubun-  zur Erntehilfse ging vielen fast oin volles (oven. Die Bestimmungen über Kriegspriraaner waren zum Teil verfehlt und Interesse der Betroffenen zu be» dauern. Die Unterrichtsoerwaltung leider den Wünschen der ungenügend teten Obersten Heoresleitung nachgegeben.  raße 106.  abak  nt. et  „Warkt28  x  LE | L  samer geworden. Bei d« lenttassenen die Kriminalität sehr bedenklich, Neben den Eigentumsverbrehen nehmen euch die Roheits- delifte Jugendlicher zu. Und es läßt sich micht leugnen, daß der Krieg und seine aerger nungen daran Schuld trägt. Seine lange Dauer  nicht nur eine vgn für unsere Vol?sbildung gew: sie steht auch einer gsdeihlichen Cha- Aera unfecer Jugend er.tgegen.  mz.  Tagung der ärztlichen Abteilungen der wassenbrüderlichen Vereini Heute vormittag um 10 Uhr beginnt die gemeinsame Taquag der ärztlichen Abteilungen der wassen- brüderlichen Vereinigungen der verbündeten Zentralmächte mit einer Festsigung im Langenbeck- Virchjowhaufe, Das Urigeuer vs 4 er ui. wier wr vier Toge berechnete Kongreß behandel ,  „Der man aa der Volkskraft nach 6 Guck doch einen Vegeäßungreend, Den die geleitet durch einen  Heiiatr -Medizirische Gesellschaft egen  starke Ausdehnungsdrang DU -NU BIE Werte im Kriege. Die vie Kupfer- und Messingwerke A.-G. gehören zu den» jenige Unternehmen, denen die Kriegskonjunktur non Anfang aa reichen Segen gebracht und bei denen der Auzdehnungodrang in der Kriegszeit micht nar angehalten, sonder sich nod stark ver» größert hat. Nachdem das Aktienkapital der Gesellschaft bereits Ende 1916 von 10 auf 15 Millionen Mark im Zusammenhang mit neuen Beteiligungen erhöht worden wer, soll es jeht eine Verdoppelung auf 30 Millionen Mark erfahren. 7,5 Millionen Mark der neuen Mittel dienen zur Uebernahme der Chemischen Fabr!k Hönningen und vorm. Messingwerk Arini>kendorf R. Seidel A.-G. Hierbei erhalten Ke Hönningen-Aktionäre im Austausch eine Hirsch  Kupfer-Aktie und für ihren  werde: nären im Berhältnis von 3:1 zum pCt. zum Bezuge 4-74 Die Hirsch-Kupfer-Werke Veabfichtigen, das Mesfing- werk Reiniendorf als felbständige Abteilung der Gesellschaft fortzuführen.  ----  Tieuigkeiten  Weitere Besserung im Straßenbahn» verkehr. Der Betrieb der Straßenbahnlinie 15 wird heute wieder ausgenommen. Morgen, wird vorausfichtlich die Linie 82 in Betrieb geseßzt werden. Für Sonnabend ist die Wiederaufnahme der Linie 67, am Sonntag die der Linie 31 beschlossen. Für die ersten Tae der nächsten Woche ist die Wiederinberriebsezung noch wei- terer Linien beabsichtigt.  GEE IEE SRE GE 15 strat hat vor einiger Zeit den Bädern die qube oer Brotfa hnitte zur Kontrolle in-  fern ershwert, als die Abshnitte pit 5; unmen gewogen, sondern auf großen | werden müssen. Den Bäcter-  ung jten Versammlung in einer Entschließung gegen neue System Einsz en, und mit der Begründuna. daß die Ausführung der Kontrolle mit ihren vi irehreisihen, 5 "kaufmännischen Berech- nungen in erster des Ss bleiben sollte und niht dei ibenden  felbst auferlegt werde: |. legt  vehnung. Zn erzichlt man folgende interessante Geschite: Der Scchlächtermeister IJohl, Lindenstr. 30-81, ist der Lieferant eines  Nowaweser Gemethndevertreters und Fabrik- Defihers gewefen, der dur< Unachtsamkeit seine deimlichen Beziehungen zu Johl auf jogende Weise verraten hat. Ex schickte feinem Schneider- meister einen Mantel eig Ausbesserung. In den Manteltaschen überfah er eine Rechnung, die Sohl für vie Fleisehlieferungen im November und Dezember im Betrage von 440,-- M. aus» gestellt hatte. Da dieser Betrag einen Fleisch bezug vorausfeßt, der bei weitem den  der Schneidermeister, für sich auch zu versuchen, ob vr hintenherum etwas erlangen könne. Er wurde mit seimem Begehren abgewiefen. Nun Übergab er die Rechnung der Behörde, deren Er»  mittlungen dozu we haben, daß t SA der Gchlächtereibetrieb EEE wit  Geitwehnmer int Kieinhaide: Du der Seel  des Verbandes Bertiver Spezial:  Heinvieh Grün- ie des Berliner Kl halten, daß die aue dem Peercobient Erisossenen in ihre Stellungen wieder einge» stellt werden,  wie vor dem lichen und weiblichen Sud Demi Beionders wü e ann  ehemaligen eder „eib BS tee  Bärten. in der Eotlasung von welblicen 2 44  Bamitie gewordes finde müßten dobet vermieden 4 find,  werden. Reoelung der Wiedereinstel  Die ereinstellung bed s vfeblihe Mahnchmen Wise «ebgelehnt   Wiiwerddorter dtverordneten. Ber- sammlung. In der Wilmer»dor» IM Stadtverordneien » Versamme zu Auseinande: Über einen von sozi: ischer Sei gefie und in dem Eilerafen "anferÄtühten in den Deputationen für das Armen- wesen. die Gemeindeschulen, meat und 6 und Zahi der um je einen zu erhöhen. Nach einem von den jialdemokraten allein beantragten Zusaß sollte dieser ere 1 ein Vertreter der Arbeiterschaft sein. Dex Stadtverordnete Dr. den Antrag und bemerkte dabei, diese stine den Arbeitern Fustehenden. - gftellte für spärer weitere Fordecungen in dieser Ri in Aus- sicht, Ueber beide Anträge bu nach langer t saß des Bilmeradorfer Gewaindebiamten um eine Maoistrar als Material al für ie Seit  Tos Friedens ein Det dis  a die Empfänger der laufenden Aries:  ungsdebatte getrennt nd der ursprüngliche A H 3 6 (+ - peüng che vag. x] den  Berliner Morgenpost.  | --=> -auel wurde dem fFinanzausichuß  NE wg Schuzzlenten und Ein- Edhuymann Zimmermenn wurde erde uch dem Grundstü>k Hähnelstr. 15 gerufen, um einen Einbrecher festzunehmen.  Dieb ließ fich verhaften und ging mit. Unter» wegs riß ex fich plößlich los, zog einen Revolver und gab auf 3, fünf Schüsse ab. Der Angegriffene echiclt eine gefährliche Shußwunde in den Oberschenkel, so daß er die Verfolgung des Diebes aufzeben mußte. =- Gestera nacht be merkte der Schuhmann D. auf einem unbebauten Gelände in der Badstraße einen Mann, 0er einen schweren Sa schleppte. Als der Beamte den Sad auf seinen Snhalt untersuchen wollte, wurde ex sofort von dem Fremden tätlich an- gegriffeu. Der Beamte zog seine Pistole und machte den Gegner durch eines. Schuß in die linke Hand kampfunfähig. Auf xt Wache wurde er als der Gelegenheitsarbeiter Wilhelm K a - nehl aus der Frankfurter Allee 282 festgestellt. Der Sac> enthielt Hühner und Enten, die bei Bernau ord geg waren.  Em fa wee ik af  Eintsohrien End "aasthgt zi08 mehr gewäh ahrten nach I Gelegen M Med igung von 80. Peogent unter den bis-  Berfiner Tttustrirte Zeitung  Heute neu! Preis 15 Pf.  | abgelchnt, da eine Ber- dieser Kriegsmaßnahme nicht an»  Adoif-Wagner-Gedoukfeier. Cine Ge- brenner üg ig NEEM ad urig im Herrenhaus bei zahlreicher  Beteiligung ee  Unter Gesang des Madrigal-Chors wurde die Feier eröffnet. Die Gedenkrede hielt Geheimer Negierungsrat Professor Dr. Schumacher, der Nachfolger Wagners im Lehramt. Er rühmte als gewaltigen Aufrüttler, - steton Vo! der Gerechtigkeit und Wohrheit und einen der großer Erzieher zum deutihen Staatsgedanken. Wagner schärfte das Auge für die Schattenseiten des Bestehenden und richteie damit den Sina auf eine bessere Zu- kunst, Bo in der Wirischaftspolitik der Kampf tobte, war er zu finden. Ihm ge» vühet ein Ehrenplaß unter denen, die eine So- alisierung des Reiches erstreb' 1. Wagner war Wierngutcfens aud als Jopialpofitifger Bie | 7 s und als Jozialpoliti ie nanzwirtschhoftier ein Vorkämpfer der Steuer- reform, insbefondere der Erbschaftssteuer. Eine Wiehl weiterer Redner würdigten die Verdienste des Verewigton auf den moannigsechsten G2-  Kurze Cheonik. Die Sparlosse ? Schön» gavet Eirus hit ee m. Eine neue = ist Stargarder Str. 2 eröffnet En.  Interessengemei deutscher De amtenv er nde Bi am Januar, , in den Germanie Pracefiren eine itgliederversammlung ab, in der zur  Erhöhung der laufenden Kziegsteut-  ung genommen jo] alsefreiär Remmers. | Siebentes Philharmonisches N Ein Konzert, in dem Cläre Dux mitwirkt, ii  des roten Zeitels an der Kasse gewiß. VBetrübte Gesichter fah man am Schalter, die das fatale usverkauft" ergebnislo3 anftareien . - . Mit  Zwei Stüclen stand die beliebte Sängerin  ; mit einem äiesten Haendel und einem jüngsten Künneke. Von dem ersteren fang sie eine Arie aus „Aris und Galathea“, von dem lehteren eine noh unaufgeführte „Konzert- arie“, Dieses Genre wurde in früherer Zeit von namhaften Komponisten sorgsam gepflegt. Mozart fhrieb für befreundete Gängerinnen sole Arien. Beethoven schuf feine machtvolle „Ah perkido“- Keie. „Seit Mendelssohn liegt jedo< das Feld der Aonzertarie Kn ng K-2  Ü Endymion" das Feld wied |» we rst aufs ue 118 Paton gemacht. Als ein  stimmbegabten meln Ringen eine Selen ien Rusade bels u] Teiden GH [20 DIEZ kb ft riönt Es Ane  jWwännigen, 4 ig 4 Smptteloel, bat 16önen uß, kchen Swung und ansgeprägten Charofs fer. Mit dem vollen Einsah, eer Gesangs» ud >=. nd Frau Duz die Neuheit zu  "R ie  erfolgecicher De , und mit dem Kompoe nisten teilte sie die: hre eines mehrmaligen Hervorrufs.  Ein weitgespannter instrumentaler Rahmen umgab die vokalen Tongebitde: die Ouvertüre 3 Oles „Altests“ mit einem Fonztrtschluk, von Wein Shuberis unvollendete S-Moll» Sinfonie und die zweite wirtl vollendete C-Dur-Sinfonie von Schumann. Herr Nikisch und die Bhilharmoniker waren bestreöt,  Ausführung Preoramms wahrhaft PfaMich> zu gesalten, und enthusiastisch war de Dank der Zuhörer. Josef Lewinsky,  Erste Beitia2  Schleichßandei nit Goldmünzen.  50 Mar? für ein 20-Markstüek.  Die Goldmünzenaufläufer, gegen die voa den Behörden ein nacchdrüctiher Kampf geführt wird. scheinen sich immer no< in erheblichem Umfange zu betätigen. Es sind zurzeit eine ganze Reihe von Strafverfahren gegen Personen in der Schwebe, die derartiae verbotene Geschäfte gemacht haben follen. Daß die Sache recht 19h- nend ist, lehrte eine Zerhandlung, die gestern vor dem Schöffengericht Berlin-Mitte staktsand-  Angyklaat waren der angebliche Privatlehrer Tannenbeum aus Warschau und der Ludwig Scaie. Tannenbaum hatte den Haase be- avftrogt, 20-Martstücke zu beschafer, pz, sich er» boten, für jedes Golditüs 59 Matt zu zahlen. Es gelang dem Haaje, jez 26-Markstüde aufzu- treiben, die er dem T. gegen Zahlung des ver- jvrodenen Aufgeldes ablieserte. Haases weitere  suche scheint dann vergeblich gewesen zu fan. denn ox schrieb eines Tages an den in der Vrovinz wohnenden Vater seiner Braut "einen Brief, nach dem er mit einem „gro Vonk- institut“ in mg m stehe, das „“. fehr für den Crwerb und hohes Agio za! vater selle doch auf dem Lande herumhorcher., wer noch Goldmünzen habe und diese dann auf =>. es sei p=. ein glänzendes Geschäft zu  n. Aus der Sache ist aber nichts vewor- den, deun die ländl jörde erlangte Kenntnis von dem merkwürdigen Berliner Bank» institut, das nac Go! EN fahnde, und Haase wie sein Auftraggeber wurden unter Anklage qe- stellt. == Tannenbaum, der die devtsche Sprache nur unvollkommen beherr:<t, behauptete, daß die Goldftüde dazu* bestimmt aewesen feien, seinem im Feide stehenden Schwisgersohn einen längeren Urlaub zu erwirken. Das Gericht hielt diese Angabe für unglaubwürdig und erkannte  gegen die beiden Raceklagten auf ie 14 Tage Gefängnis und 309 Mark Geldstrafe.  kampf Nubinftei DiE EE Dias 208 rohen zweite Weit:  e weiteren Kampf  22--a4, KO, GI, 9. a EG M 0-0, TE208, 11. Lel--03, Le8--4 Le4Xf3, 13. Do 293, 5-4 EN Lop 8b1--es, 87--g8, 1] 8 e 1  1-1 Ss ein Seh BR |  (es jollte Lc3--bs gest es h3--h4. Da5>h4, 26. 82  . DIBA, -b EA, |;  bab! morgen, Freitag, nach- mittag um ' Uhr "im „Kerlaupalost* fortgefegt  "Die Kriegswetischwimmen, die der Berliner Schwimmkinb unter dim Pro tettozot des Pi Eitel „Friedrih von Preußea em Sc nüöln veranstaltet, erhie! von 21 Vertinen beseßt sind Ingen? ugend-Zunior-N Knaben-Bruftscwimmen mit 12 Unterschristen. Von Staunen Hein  ij ip SeanerE  riS«Lt =< KIR EEE) Z3-Be 1 Seta Ig Nennungen aus Groß-Berlin u ig liegen eus Hamburg vor. 1 verahenkan des Vereins Vol Zeutonia, De: Verein für Botkssport Etionia bi  Stadtbad,  für DECK angefälossenen en Dez angehören. Alter und Leistungen sind anz  ttbewerde find folgende. 100-4 Matiget, Weir D Ä ei E di Z 1% ehrt 0xs0:Meter- eien (305 itt am Ieiepar bei CH stoße 40, 18d Demaziger, RM Uferstr. 13. Aus der Verluflüfte kr. 1045.  ef; 44 H: bi EE Karl, Lt. d. Nef, es  Sielenmarkt-  tüchtiger Korrespondent, möglichst militär- frei, evtl. auc) Kriegsdeschäbigter, voa bedeutender Maschinen1adri? per bald gejucht Angebote und Zeugnivabschriften unter G. Z. 7639 Ullsteinhaus, Kochstraße.  Registirator <a eis & Cie.  Lagervarwalter  au? der Firen)ranehe eofort gezweht Du  Nachkalkulation por 1.2.18 werden für unger Marteufeldar Werk verlangt: 2Herren M REIEN BERELELEID | Werkieugen u Marobinen veriaut  rohre junze Damen wit autor Uandnodriit u Sieberbeit im Roo  nnen, die ves wind  Tücht. Lag erverwalter  ö für Maschinentabrik in ger NW für baldigen oder  spät-ren Einirit gezucht. Kriegsveschädigte Havd- werker aus der Maschinenbranche mit guter Hand- acveilt werden berücksichtigt. Austührliche Angebote mit Zeugnisabschriften, OehaltSansprüchen und Angabe der Militärverhältnisss Sind zu richten unter „G. K, 7628“ EIn Kochstrasze.  ] Zächtigen Lagerverwalter Gehat Bewerb ungesehen mit 1 dp] an Riebe-Kugellager- und Verkzeugfabrif ">:  Berlin-Weißensee, Wiebestrahe.  vofort geeucht, eitungen uner Sediffer Bi. 090 Ul-eiela-Filiale, Bütowötr. 84.  Lagerverwaiter | (möallchrt gelernter Eenbändler)  wird von grogsaer Maschinen- fabrik im Norden Berlins zum gofortigen Eintritt gesucht.  1. x= mit Angabe der bisherigen Tätig- erbeten unter V« 7723 ank, Beriin w9  für empfindliche behal rhe] gezucht, Kriegsbeschädigte beve  zA, 6, EliSaäeth Wer 5-6  | Junger Kaufmonn |,  Anwelger I glzw8 Me j  Beamter  „junger  für Warenabnehme gesi  Berliner "Wagen bn Engbreh den |  Verlin »Panko TE Gewande  Koniericlin  mils zehöver Handzebrift 8  Mann t.  Kontoristin oder Kontorist  Alorerots Kraft, gesueht Walther Bluhm  Rathenow.  ET Botenmelster (2: 18 und 8oten  atolit ofert ein Robleustelle Gro ci „Beri  (Fugwei mer 405, *  nit, guter Handschrift, Arbeitszeit Relbungen mit  Zeug ita schrift e%  je  | Angers Lageristin  969 Ser Branohs ver aagt Eugen  20m Angenhafes Fraue Fräuleiz  für feine Mexsrveiten am  Jpikrozkop  lop3ner  Alfred Retümapee  Beriio 50 16, Köperiekeretr. 113]  Favrix (17 Kehro!"mazodinen, | Typen und Zuuderieils,  3: Ohemizohe Werke Florian & Go.  „. |; Riebe-Kugella r- und Werkzeugfabrik 6.m.b.l.  Unter unferen außerordentlich reichen Vorräten an  Damenkleidung  werden Gle sicherlich eiwas finden, was ihrem Geschma> zusagl und auch allen prafüschen Forderungen Genüge tut.  Königstr. 33 <a Um Zohohef Bagonderviah  „„„Shauffeesir, 113  <b  E Vereinigung der Eloktrizitätsworke Berlin 8W 48, Wildeimstrasss 37 IL   Gowandte, detsSige  Ste otypistin  (kolno Anfängerin) zum s9fortigen Antritt gesncht.  „Berlin „Chausseesir. 68.  DAHKE  j6 und Schreibmazehine, welche auch 1 Bockhaltnag dowandert ist und eins guts Anodeehrift donttet,  Emt! Javobl, gu Tanpoho, 0 NT,  Tücntige Hnsthinensehrelberl  vum ofert Antrlit geÜweht Perz4l, Vorstellung erwünzent.  ; Abt. Brandenburo Ger Rachener un? Nünchen?r Feuer-Vars. m 8 SW 19, Krangeusiraen» 37.  Kee eee ee ITLr EIG]  KONTORISTIN  (Stenozraphie und Schreibmaschine (Adier) Be- dingung) wit euter Haudschriit per 1, Februar 1918 gesucht, Offerten mit Zeugnicabschriiteu an „ALLIANZ“ Vergicherungs-Aktien- Gozeiieckaft Beriin W. 8, Taubenstr. 1-8, Garant e-Abteil:  T8chniSChaS Sucht junge Dams 04er Kriegerfrau  R Steno Schreibwarchine 'v Sbotiever|  Tüchtige  Bücher, Schreibwaren Mal-Utensilien, Möbelstoffe Wachstuche, Zigarren  A. Wertheim «.m...n.  Für die Abteilung  Herren-Artikel  eueben wir tüchtige  Verkäuferinnen.  Meldungen von "9-10, 12-42, "36-"!57 Uhr.  | Arbeiterinnm und ArbeitaStuhen  auf beszere Wasch- vu. Stickereikleider ZB erhalten Beschäitigung.  Fischbein & Mendel  ERNE 44-47.  Für die Abtellungen  auchen wir faebkundige  Verkäuferinnen | | fw: Meldupgon von 199-10, 28-49, 18-47 Uhr. Fahr (NM  Könlysiraene 31/926  A. Wertheim «m»...  Rozenthaler Str. 27-31,  Stenotypistin und ij; | Fakturistin  Mavevine eohrelden kan ee  Berlin-'  eizzenszee, Ri  Perfekte  Stenograpkin und  gelung en wie zum ie WE mE 2 Buchhalterinnen mit guter Handschrift. Städtiaches Gaswerk, Spandau.  bereits imm Knwastöbüro tätig wesen,  mit Stenogrophie und Edreib- 10 volänbig vertrat,  187 TEM  nE MEN  i ME:  Pronkfurt a, M.  7 u04 vehrift-  it guter SebuldilMung für Jelchte ver Bg mit erin  Hohe Atel nw eWen Vors 2=1 Uhr  Tachilgs Zazrbeltorinoen Neune,  9, öbemenn <  Raschine  auaarg Rischinen Manas Ae | Filmkopierer(in) Bieden ü wWgFNmklehern | Berl  Alfred Ransmayer,  Fabrik tür Sohreibwarchtven- "and Zander teile,  Bertiv 8016.» öveniekor 27.118.  Eambs. 1022222222 SSOSKIRTERREELEGN Erfah rener Techniker  1 Oekonom für Offijiers-Kosino ; (7 a  sowie Autevofsiziers, und Mannschasis- Kantine in 5  eiu ' EIE  Werkzeugmacher Witinäätengeele  gezchulte Ti gozueht!?  vein, Anzehörige technineher Berufe  Magchin, Sc Schlosser  Carl Flohr, =  DEE EE 01007 ARN SESSSSSZSSESESEEE geaenitene  für Fabrik» und Yerbandsraum Sofort gezucht. verlangt 80/ort  Bewerbungen an j' tüchtg u. erfahren im Bau feinmechanizcher Mess-| - iB Elektri Werk Reinhold Wille| Wadden ür Heeres Fnzdenbrdart, geSueht NEEIENS ergmann Elektricitäts-Werke A.6.| Maschizeniatrik Angebote, deren vertrauliche Behandlung zueeSichert punagäildem Werke Rozenthal. - Finstell ngs-Büro, |Pankow, Wilheln-Kuhretr. 40.|wird. erbeten unt. H. M. 7645 Uilsteinhaus, Kochstr.| WME 2 IM fo 3. WE wol & +. Ce vm egen  „nas wexwera, ewereueuen | WEIKZBUGNÄTEET, [1] ' Platzmeister |RviSoren u, Einrichter  ke A.-G,  -Balammte Machanikar, gelernte Schloogar Gelernte Werkzeugmacher gelernte Dr2ber  Tüebuge geiernte  Goolenote Bewerber, dis au wies | Belemie SchlogSer und Dreier, eie einrieten könen ZN! MagchinenschlesSen  iw 3 Reds Fontes, jae! “ werden eingestellt. Bi friebsschlosSer Snperirerdegen Dougatonbechtiften eivrurelahen ams |S emens & NalskeA -8. 5 1 4 S5  Fang AEG Kabalwerk Oberspros D Wernerwerk, Siemens stadt ei Eorin, Leltspindeidreker  Bor!!n-Oberzedöneweide. werden zofort eipgeiciet,  Betriebsmechanmkerf anzweiaun,  XW 5. Quitzowstrat30 10,  „fücvdigen Obermeister GEE 1 42 eb hefte m a ee  Ei EIS LD | Seagen 10/624 ge 14 4 1; |militrfrei, zum 83forilgen Antritt gesuebt. Vorstellen|  LE? C. Lorenz 4 -12 und bem M du R DP'9: der über gros82 Erfahrungen verfügt und rena Attiengesenha Fag Sannig & Co. m „3 Hojzagi  aich durck gute Zeugnisse ausweisen kann. " Berlin 5 14, |" Kommandartenztr. 6:  Nezochinenfahrik Neukölln 6.m.b.  Neukölln, Bergstra:se 104.  Wir zuchen Tür unzere Dreherei einen  für ihre Scheinwerferfahrik  Per ] * | “ | tücht, Mechaniker u. ame FObriktSChIEN Dies MER Wa  Keparatorwertsait gejulie  Adlerwerke nahe PN MAAAADAARAAAAAR, mit eigenem Werkzeug werden zofort gezucht. Hevnigsdorf bei Berlin. Schl03s hl Weger L Q3SEN >  Wäillke, Turmsty. 72.  Mit vpanotürme und  ALWIN BERGER  160 halte „BERGE über 18 Zahre ür große, drin zn pn  Gain m egen | Mechaniker und | 20 Zimmerieute 3“ WerkzeugschlosSer “% sofort gesucht. Zu melden  Julius Berger |  Tiefbau AK! Berlin N., Möllerate. 182.  Tischler Ee nt]  für venzers Arbeit Siemens QD HalsKke, A.-G.  Für ein Kupfer-ergwerk aut dem baiken geweht bel be; KOLIK Glüblamponwark, Charlottenburg, Holmboltztrane 4-3.  OPLAr We Eb |  MAUPOr nent hinge Armin Tenner, 0112, Vornaitant fran d Obe. Md . |Zimmerleute Heizer 222 EEE RT KERPEN 777 BEET M Schmiede Lokomotivführer| Ni dut „wget IESE a “| Bautischler Klempner = | nadirädien 7 Eiektroemeontör jj; Masch.- Schlosser Kaschinn- Dreher |wiwwn. 76 zim Site [|| 1vebug in Drobstrowmotorreparaturen und Wieketei, hy wer Lote. | Raustischler -.. Gürtier : losser wer er | Mausschliosser für Boleuchtungskörper eofort geeucht, Mw > 115 Jahrgesele Märkisches Elektricitätswerk A.-6. Ber; Abieilu: jerswalde, Eisenbahnstr. 64. 1? dz  u EG nme  Invalldenstrasse 78-63.  e EE und Mechaniker  Cog Tüchtige Mechnniker Jwnzas Linen  Berlin“ Schönederg/ io ve  Wir owohen tüchtige und energieehs  Maurer 0. Zimmergoliere, an. Shach!meister. Märkloche Flugzeugwertt 6. m.b.H, Goho In der Mark.  ARETE  Wilmersgort, imner,ie- 3.1  Portier-]  zengbau, 1  SchloSSer,  die bereits im Flugreug- bau 101g waren, zucken  Flugzoug-Werke Goetze,  Johannisthal, Flugplatz, Eing. 6 2.  Hafonplatz 5, ug]  eventuell Kriegsdezchädigier, für gröveeren Fabrlk- Ha betrieb im Weoten gezweht, Sehrl.tliebs Offerte au [<ädigter,  ve usdiener  Wake BER EE er Bjphard Schmidt, Luxemburger Str. 4. erieer Albele Mehrere 100 Arbeiter BürodienePr|! mw 1.  - Aufomobil- Schiosszer »  Gebr. Leb], 10-4  0E En -KLEMENER.  Radfahrer Or. Erich F. Huth 6. m.b.H, 2oz1!  8- Uhr » Abendblatt EEE Kutzcher - | Berün-Overeehönewelds. * (GG, . Ash R Co,  Berlin NW, Sahlfbauerdame 18.1  Bi se 4. D. Riedel A m (Wa ee E  Öroburst ar "werker | Klempnerei - Vorarbeiter  R | BER ea a En Kutscher 2 3 : Former! St EE vorn Ul, 03, ier Niederlagstr.d ne wird eingeteilt  ari LEREN v. Stahl & Mante  omäeichen NAII0e ArbeitShurschen ENTER  Lindner & Go, In J 1, Bahnhof Charlotienburg |ewweikunate, zar geratene E11 1  IT | LAUFDUrSchen 5 üu &iün. j TüchtigeKliempuer |  DAyer, ezchluen-  Albatros - Gezellschaft  Friedrichshanen.  GiesSerei- Tarbeiter  SEISTA  vucht und Laufmädchen Kii frie. KutSCHEr St. 17. [5 für Wummmbich-Weveiten im Trugzengben fem ein 7|| Stählwerk Bothe werden 5olort eingestellt Mili färfr. Kutscher  Weissensee am Industrie-Bahnhof. ]  enen 7] Albatros Gesellscha Beromann-Elektr. Werke 4,6. |B:23:2:2; eu | VMR  SE REG vi 13,  16 MARY dpmnaus) 4.4) 43 ENEREEEEN  Sofort gesucht werden: Tüchtige Dreher Langhobler Automaten-Einrichter Bohrwerksdreher Fritz Werner A.“G. marzzitiee.  eee Dich meiden dei  randenburgstrasss 75. UPSESESESRSESI5 2s250s2525 0s2525 2s852s252s85 Tüchtige Rcvolverdreher  wur votehs, dis ver „Ander EK. 2.17 oder | is Gitte Operetten wearbeiei Baden, etellt 8ofort ein"  A. Goorcke & Co.  6:4 Alexanderst 2s50 2%.  WERTE EE  Tüchtige  Bohrwerksdreher  werden 5olort eingestellt,  Bergmann Elektricitäts-Werke  1 Berke  8  vebtger  Leitspindeldreher 7; = Rundschleifer  eie relbetärdig arbeiten können  Carl Hasse & Wrede Berlin N20, Christianiastrasze li6a. LCIA ELN LL LI  SCHLOSSER  Für unsere Einzelteilschlosserei werden sofort tüh- für 1ige Schlosser gesucht. Meldungen beim Meister.  ALBATROS Gegeilschaft für Flugzeugunteraehmungen m. b.?.  sthal, Abt. Erfatteilschlosserei, Danes "Feiebrichsiraße 44 NIE  Tüchtige gelernte  | Schlogpe und Dreher | ;  werden 50ofort eingestellt  . Oronstein & Koppel -- Arthur Lu ;  Aktienzeselischait bi  Tückht. Werk: Werkzeugdreher 3 Mehllch Aktie: Chat, Sophienstr. 21.|  Tüchtiger  MuSchinenScilosSer |  (geprüfter Heizer), fee eie er  Wines FihrereChen:  Ehrieh & GERSTE:  Berlin 30., Elsensztras30 93-34,  Einrichter  in emen 8. dristliche Angebote an  Dr. Paul au! Meyer A.-G. Gewifenhelt E srei  De Wr m Me EE SchlogSer und Dreher  sofort g« a  +4 Werkzeugmacher  Cmok, Waldztrass0 43.)  M HEHE Ehn. | Vin -eulsän, Mag  50s21s0 52s052s25 Für unser Werk Wildau| bei Berlin such enwir sofort:  Gelernte, selbständig arbeitende  -5. Spißendreher  für Gewinde- werkzeuge und Maschinenteile  Kesselschmiede S029092282092s857 tete Ketzer 1 Eezael:  Berstemmer| M Een an armaturen,  Grayeure  Glestromontenre Kranschlosser, Heizer.  Berliner  Mascchinenbau- Ackien - Gesellschaft | vorm. 2. Schwartkopff| Wildau (Kreis Teltow)  für Mechznikerbkäuke und  MERE 8 Dr. Niax L6Vy |  Borlin, Müllorstr, 30.  Einvrvichter  tüchtige, für Automaten zum 50fjortigen Eintritt gezucht.  Berliner Maschinenbau - Aktien - Gezellschaft Z vormals L. Schwartzkopff, Berlin N,  Scheringstras28 13-28.  Tüchtige gelernte  werden zofort eingestelit.  !' Riebe kuelver- un Verkzeugtabeik  | Beriin-Wotzneusvs, Riebes:  | Leitspindel u Y|  Enn |E 22 | Revolverdreber |  Siederohrkessel, Berliner Malchinenvät- Actien-Gesellschaft, input | vorm. 2. 6chwartkopfi.  8. märz, Berlin XW 87 &|Berlin N, Scheringstr. 18/28.|  HEIZER für Maberdrudfeßel wird gescht.  Germaniasirah 145/249. Wir suchen zum j»-| forfigen Eintritt [dan a EE  jene; | mehrere tüchtige) Bn.enii zzienne]  LEHRLING EN für SchioS:e7el u. Werkzeugmacherei Stellt ein)  IA. M. Krauss, Pankow, Fiorastr. 33  Wir Suchen zum etigen Kintritt  für kriegswichtige Arbeiten tüchtige  I SCHLOSSER.  Beriinsr EE: Aktion - Bozellschaft, 1. Seiwartzkopti, Beriin H, Vorortbahubof).  ] NAG  Botenfrauen  /| zum Austragen von Zeitungen werden verlangt.  Ullstein-Fillaten:  Tüchtige Hotarbeoiter  zucht zofort  Ballonhüllen-Gesellschaft Tompelhol, Friedrieh-  Maschinenarbeiter  Fer em gn gm  Hationale Aufomobil-SeS?Iichaft L-4,  Transport- Arbeiter  für unzer Sägewerk werden eofort elagestellt.  Siemens & Haiske A. A.- 8. Wernerwerk, Siem-nastadt bei Bertin. Zuverlässziger  Maschinist  für 20-P8,- Diezel - Motor zofort gezucht.  CheiniSche Werke Florian 8 ü.  Berlin-Britz, Chausseestr, 68.  Schade  ist es, wenn Sie fich siräube! o3ex Ihre alten so lange wie  Die Tugen ändern sich ua Rau Die Tug < einem EE  tray nicht. We eun Sie Sera]  ode nur shledt passende, jo müsen Gis uf geuaues Sehen verzichten und noh scchwerden mit in Kauf nehmen. die  jertühen 4, O) rasier Ei  gut sehen (an lug 7  fandten Augengläser. Bin  a WEr eewnael vu  Gir De-In, Binf-Str. 1,  Poledemer Ste.  SO. nahe [.. -7 ----% M ba 1-1 ZI  n, Gläser zu tragen  aut sehen zu wollen, oder  um Jhre Augen  SR meln biin  Kriegsfreivilliger T. Rostenlos  allerlei Beo von der  Druck in den Uebelkeit, 5; für Horniei zerbroc "Bidier 44; 1.) zu 5 M. das Roar, aus Canoe Blas 7 I  NW SE on N. 4enfiee90. 12, EE .  Chorlotfenburg: EE tn rn  St. « fk Fviend-Eim  Feifon zute Anden imb, Gchtraft malt Eorgfont med garen» Fassa don 880 36 Dei erhalten Ge dei zn8 [mergen en an. Shindelanläle, ver alem Nerve säen eien guten Gold-Double-Kneifer (obne Wenn Sie solZe Folgen vermeiden und doch  Sie bald zu urs. Sehr gechrier Herr Ruhnke! Besiätige Ihnen den u Eupen der mir über- | gewölbte, punttuzll abbilde! sehr zufrieben, da |  OPÜKer MUNDISE 5%  und das EISE REIN WE Re EIER 6 eirie, Geilwait und  Ein paar sim? + Gläser kosten nur  Reu:  BENNIE Metas  0100  wan M ir bn |  Nr. 24. . Berliner Morgenpost. Donnerstag, 24. Januar 1918. GE 'JrTIiEeine nemen. (zak Hs mpg  Kennzeichen 20 P1.; einschl. annahme durch ungere am Kopf des FMauptsbliatties verzeichneien  portolreier "obergendung der Antworten 50 Pfennig.  MIE .. & Binpjeie,| 9 ent NE (am Geitner |beig 0. Gs Mi RATEN m dag; alii Z (EM Morden. 0991 | Bidet“ Tröpion. Eien: | Üb m Meder NonreR | Nr Dm m " „„Schosförkleidung, [kak d3. 1 ris, u | 8 hie, Nahe IEM „Damn LH 0 Wine: v 202 | mmise x Leverdand« ün in allen Preisivaen, MT 1665| vm ben M. Ww Ming Winn. [EHEN] vt Beehs ves &, . en Been Me Gener, [angabe ertanit Kaetürsienhe, WW. Retter, wee Ed shueideei; |Bittenwalder Sir, 80, 4 136, He Voriie Un HRE Teppiche, Deb 7 m Demente „ | Barhelnetepla. . anbei imer mab-| 194 bel Fronten nd RE rien, Speisel; Ba % ! ; M mem | Tenne Fufaaeiwen ei Dara Reinigen | Pfa und "Borgeigee der der ian ; a a BERS AHS 47 EE Eren 3006“ . mans WJ at BE zin Euter u Orenienkurne ums it Cg ai - k; er SEE % . | if Bite 8 "Sia! [5-5 7, =" mehreres. [57 EE s zie SO dert. Erhe, BE woes NE En EREN EME IE RIEN [TIMES HE EEN WML. 307 200 [30 DÜREN G 1 a WE, jung, 488. zwei Riadees|zorve * Betrie ehen | Beri, . ware n Be Beel Me R | elamaen, y e 183. ji. Gaberibar: Sicersdränhe Seiles | Dirihmeig EO. Sielitr a nn Er (7 iefehe Derridas | int: Adeigen Gredtedees: | une, iu 1 wen 2 dis 0 Ur. 57 AEI "ee; te 18n we in Baa m wad Bag Baa an nat. engemöide De M Een EIE iE ME , „Behangerleidte Bemme LPL EE Ein ELE M 4 aten! Su ng IN enen 6. wes Er zRIE EF | 200g Bard, Fete Eta arta Bei SEED ERGE 3.8. wenpeider, Geln, Beg 2,5 | Nat E wan, 6 Ftp " Nuhn ' . Pelzwaren Stache 8.56 dud gweizinmerEineids| „Schl egen ET LX 12.13. | as: aD |, 38 vert [> “wd |= "Kühenmbbe| n Schlafslmue mmer | nn iauen unt Löber, zz Bs m FS Buta . rep fost men, für| 8804 und einzeine Mähe < nen Seriftwech!:1 [5% eh " "jühr. instr, 130, pr m reise. Reprrazneen, Um & ie |Lettringen Bie, 3. u inen fe, NEN al Wil Anderungen. Lin taufen. user | nit. Echo? FG „Berzugöhalbex“ | 84 WIRR eeedngen fewir Seiden be EMrense vuo| wes 3 Kiges 1 Eisel M-aF 6.10/0 a un Ge SWEET REET kp 24:4 I ber fer Velnenheiten! Belzbe.| hatlang wn auf agen | Waiditr. Ga en ern / nen EE aet Nhe Mat re eien [taz Kei, fiche ESE men | Mei I Rr Sn I| Weiten 8 ee Di  Bin Es WE, Pian Badia aer I Wege: Edantehes * WuSftlunen ,  : NIE SER R Ss HE gebe iE nE  reife Ausbildune » M; Bai: 3. 12 | Rthaus traße 18:  Telfes Leben iw De 9:42, 9208, ni, Hand. | "Gebern Shmlebe“ 10.2210 Dim 1 jean 30 Sarl, verteaf | Stage Is5, iamen  1090, feder Loba tel Gest inde Au H Buttigit fd Majzimmer; 7 07 - EEA aberdeen Zi ep, EIT  Buri EEE an; Wet ven EAEG aer Beens | igen, fautt mos. En 0 Rie ve  Damm 79 des 64. 1-8 Ei 17, 1 [ver Gant Siitiow, Neiden- [Rufer 1 Automobiliabren Kn  De 7 | henger 4 Sofa, Tana ent NHR argen Ä A Ge | ES “ aicht ommobe | fetunntsieher Anope 7 6 Dod | walt? Aiatfafüh “ : cs „Re 80,001 112.001 eri ' Sewer. 72, | gewe 12-006 ae kn 12.07 ei Abenbfuries| [S700! Gelnstlte 75,001 fem FIG Etoivihe 87. 40.  ye, Tanzschule, ] 11 Leih. | Sttgeeter Er. 4 2106,00 | „ „Schlafzimmer, fet Mihaler Ste, 6, [Zett 02. Vertretung mit| tashe! Brisanten! veib-| hmen, Ex EGER Matra: Re: |Schreibti, |  Le % Mh NE EN „BEE mg Ee ER bl [SH UR mee PIE Br ik SEIT SERIE R IG Mitrometer., taufen, mäßen Si s Setniaem, Gi <a) :L ener di  ioner uad Ge ANDY aehatenz = Versaner« |Se/075 .. jener kauft EHmid!, Ge de EE Frontfurtee Str. 1: 40 utwern, 205/00, zee . auße: Bei --| 5N a Sihhe vert. | vorm L| 4  | SeeitAweide: Str. 162 1. 0.0 EE Ee I Ehle ache Retaufe Feawenn, |v.ad, Coat [7  n OD DE) I&. [997 üb, Unt, d. Lis N Se; |. Rühme- WEEAH EEE ZU EATIELM I8 wetnerläeg ehe 226,00, [wer4 Ei: Borbet. Dör- i* Nähba meg seltene [egen 1199 9). Besichriguns jeder. |, Ei Nage [laden bere, Fre weit. Fefe | Zonen | KE IB Berplatie 890,4  180,--, Warschauer Str. ).| Tärger. ker  t &  <=  r= iN thimmel <. us Syipalboirer. [5 ; 1 |“ Rnlibonmblane KEIMEN ve ge ve 1:00 Böger, [Sesöire. 94. Wehn meh, : 6 ölen vert, Roni. Zan dte deen Beer Ba „Fe . wl 107] beiaie, O Ele En ai . [tet » m. Giat, Dürer, Bauw[,, - „er Äbzum KE EE wg Sepad en Ed [3 .. jede, EE ie wel Get LEG Zim wf Ei, ungen eme R ew ELN 0 | Ses Wp eiae [WIER ein a Ker, Rie ae Be EE Epen €: hrg . Kite Goh  2 nt ' 1 | FEE Freitag 1: - eietiri - NTI vertan Asen gn, Gen RERE R wrhe, [2ru8r iü Möberne  Oder wie nen, jeder Pre.. [weiße Kücye zu verkaufen. | verkaute Gremwad, Cothe-| aller; Im. Sost279, Rotebaser Damn [Sem Bienen, Betertn 18 [wwSnehe 10, Lal 7 Wed en 18 n jet Sir, NEpaits Vadew 7777 aus baliken 2 n s Spelle, ; 0, Steine, 4 um ohn. 8 narf. 8 (Jannoo| 22 /et9 (Ö er 4 n Eobeohalber "| immer-Einrietungen aus| port. 3 [Siöbel Inh, Denen, 10 de! wipbrüet). 5 ef mavm.Fodeohalber | Lageranfäusen ersttlajo| 3; (Eingang Anfiamer Sir.) Ladeneinrichtung 4 "Weia Mitzn 18 100. zu vert [der Merkstärten 31 EBE 1 Be Grebe zebraa 30. verl: Cnaife | irnbe, Roornte geneh Dal. Die Sima ane, Eid-rfrühfe. Biu| Ziegel m. Keifale, Iruß Fi 3. Co., Brune] 2s0 pom Maahg min 02. big. Di 'wandede, Ur m. sole] n Neues he Boräiere, Kommode Gartent i + atf En. Berges Hes 2 ei „Englisch, [Wfdenonier „iu eiettriscbe| dl [22025 = 0: nv und Sehlafyt [Schulze "ana Km 6 Beemeiegten, eietwiiäe] M Refndorfie. 16, 1. GiogfOnergeh Mee. INU EULE TH UE 200077 be remis, 2 I . verfaz'e 5 0 |ressenb: Sinde UM | mar teile at Riis bt 18 DEES au Sertant | „ Sohle Mhhet, 2 Betten. dais Gol == MRERENGEEE Fee Ein Ii Sitten) EIER 8 imm; in & Beru pie en dändiee derben. Wert Erna on je SIE Si 139 Sartane [EI N ECUE wines 1.73 Mh 7 es on. ad Ben Ereinmehe| einfache Een T aeg c m Ebe Ws u n Sehles | straße 809. Stehen, Reriltn. Weine 2082, dert. MiiSgesehäi, Isen» wt y - Wasn 46. ig PN,  „ueaernituren 4 eaten, Gon Eiarieon, ewe m Dei ce um Blüshaataitur 48 Tsö6, und andere Sachen. |  Emo „abi 'Doigiger Str. 40. | Zeugträger, Borsigwalde  "m. 4. [Reue Eruse. 7. .|  ee | EEE mean Bur 2, Voeht gogeein |T „watrum,  Kopietreiher 10. aten Moderwbrüfe, jeh Er faden, Toppetiohs, „iet. e7 SADE ZIN ae ie nhelzen. " mer, errenhimm., Epeises | Vertifs, H a Fu fannt, ve Meme et y 1 570“ Pewähries ee] ve en] M0 herenrenzer 2003| Schlachkpferl Sinertranau8 m AN erdronten Insu auje ae 12 Auburn Haut, [kommer ee fenpie  Eintniel 2am Sewon. b6ranter Stwertten [Froiworlnetn = PER SII knapp: 2777770 SECH IN 2 2 IED] ete, Geiegenbeirbtämie | Hedegeug für gefelene EZ (esel, Pidetes Möbelszeicher = 2) 2 > - mn MEN Bodarb. Ein 1, Bat Schlafsimwer, N 6 DION ice und rirgelne Möbel| 3 perdder Kön gsiedi 21 ed Uhr.) def ? iSert bers 2030,  e: che fahner Marit: ve,  ] bile: übe Breisen enges aaf 24ER EE EASIER erf, Bense, "Ramlerhr 1, 188g. Kleiverschrauf“ Windhunb. => alien eee 1a |S aeHtenblan | 1, Ieh db eG Be, Ege IN EE MEENIE |  ehe iE aa EN va  . 5 „ane EE | SaleierfEE En kme % mit ven za| u A H Ib - EEE Rip SR wan 8ER Starkes, dd: 1908| te  De Slater, ewa Met 12 EE bs . nere Binn | zu de EE  . | Bebise, Seiten, ins 197 um [578 „ani be " fe inbsremp 98,1. F yr TE (ATE EEE 3 RE SEE me ZD IN ee ERH ne u Wen. za [237 200 Dt 0 Finz mbgrniigen | Bertrauenövolle HE A zem | Sigugen mit 8. „ds ' en m) 205 ; ei rig "RC | erleben en II: we R wn R a EE Hi. m Bir: ERTRNZ WTEEN Bie erlätan Diane Sele ef 1413 edu, 0081 PR Seat TIE eee ebi ERM R as Zetamen at > S182" innste vert. Marlin, Boer M jup; 1 1m PO Ga- | Haftojachen, EIALER Nähmgichinen! | Ringe, eiette, Materialien | belsberge) | Deltente, 10 . ziegel | Frijeurgebilfen a Fem duu (Imehtäge, Zealold taut! M Mechtaburo,  effrtitlig, GÜ En en | ef. Telmpelmana, Moho gn ; Em ER uE MIRI FRIE a Etat R Eee EG „aar | ane. dis 1- Saufen Ber | gewebt  fenddee . 5 WR  (erer, ende Eid. Unsoit t-über Borowtti Gnäise.| nen Bei NEE BEE Wr id wie] Fabrradanfa: | austr, 8 Roten, 2930, | ein eat nette 83, 61 | Garmin „Ure - Beit | Fant 3 [0  9 Drost BERT. | << Faberabanfauf ,| Su de *| von Beba, Ke GE H oj gWianf (NEI IE EPR LG 0 Melina | wera den dtn Toprtbreife . (WE ! Beunteottegen de Dei aeh. vpn 168. et 1ohts dars. S| fen nN a With. Bedenfee. Za TETEN bi Sari, mE ja M Seien wn 2; über en ds 100 WI aue  Ehntelingige. 3a. Dezetp Eben Midis > = "ag EHE ; ==" Sebamme, Bid * „dg. 2630 Ust | 22 eis Dei. | Dol  arflienehrling  [des Gela ear | de 6 Ee en E | Banden es. Keiegtint | y Frisenrgchilfe X | vertrauen 12011 vortommend.| ebrt. zeter] |  aar: "Betuß Noforthale: indepioh e: |. Sit bald. dur.  Swenzöl uw streng vörspejene Hedemme Uset, | kath.  jean s  R a. ert Damen js ee, KE [525 ON 2 22M 4 ve I nE AIM 1Oj: [Ber Eu, wn m . == aden, in | ue een  ei Settele Sluhtwer-] Friedenau, Rönneberge| 39, evang. mt . eventl. AuShitfe,  Ve Jeba, Selb tretung dund Justizeat. | straße 13. 3 Banff Rte Reer | AewWdenitr. IK Fong ERR RE NI BENarteE = [hr Setrll Welt 22 Bae ge, ha | WEGaRaEREINGE: E je: Eee [463 Lauge Ei Martenean 137 73h 8 |Pöizahlend ales, Sueis | Sm Wustunft,  Eurdindung. | ie EEE  me 4 - etiam wf 62.69. Zahle die Zusäristen 08: [Higd EL Weite| Berliats Sir, 103, Hedamme Drunotte, Dres-| ie ep Beans en Eutin |  -- |S. En aeh 24 8: ; GU Kefwaag wels pts Kun ju BEER ibmaschinene | Eingal .. gu fnleibeihr ante | ueh mi Han | „Eibe ea | nte lüdn EIE jane); aer Än aud Be lv 7 1-5 Kind» Hein 75 „Rehjevgdets | [2220 an Wehe in. Zucie |“ Dielen | 1echter Seiten 3 Ded. | 18. Abends 148.9, en | eBemwer mich: EE für EI fi M: | verkn. Bine  Privatmann U--“] “ f23ernäüatometen delt en | Seactrehe SERIE FEI Ee FE cN) Ell EE ; 5  enn Pererh Res S x ür, 0 Bein or 8. Ken Fibre A Geidmen, Rent | WERS Beikense, a Deri | I inberfoseg e|ie Lame für im =“  pm 2 7 r tx 40 Röm 16.M fuchs 080 Darf zu A | Ghepeos 83: wedeln uiterden ber Ihen inten  Es  nfauf EIE i-- IA j . ie as  ee telen EE“ dene [a Gi . 1-4 tde aar Sh waHeo  Frege eier Handen dme 5a Eine 3, Bere wi 1 unity Benfeherger Sr. 3 | Orllpezeit  toka . . !  Bh Se EB BE Erde, Eitzen Srie0n, jateher (At ad fi R) ew m. 4:5 leiht Dame Mark " *„ lottez 7 Auto rm 8, . Render 37 Kaufe gen he Bergttung I 17 ZUE Wiehe Beiner SS, 2.  : 13 6 IEE wan, an .  6 (um. 27  rler d | Böer: 22. KIRILL  Di anbei is Kahane | ea Gelber ai Fr fn Wart 131 Dal, Berfren  (/'K-- Xu Kaon Feat Rein. | Spen  em SE . „8. anfaer N M1;  |< Vhotool eee 108 Erens,  Glahlpfer | werten it Eienterg, eswe | a Deere ate|fvben die Sinh m ke u: Amt Aetabeteti eau Zinnen Cd eie 5. | deme, Kerwe Beneldin.| Dftwpe, Cercholy, Bertia- [ebenfals zursewierter Da.| His H nene aG Mbent ai wen mit Sermgen  ' ehr: 2009 M. & 3 Beobodtuneen, OpiheEi. 18. | Ztizal“ Offerten wet mite md en Beate Geaahe 28. Zfoten Reda, ab Zita Rü Sti (au) Grm Dd . ee Eb  5081, Meutbiin, Kenierftt, dd. 2 7 "WI GB: | Eenniaos ve pian in ie u Dd | Aesehsten be Cihemers ws 7:75 Fu Gag 7; ZE [1  6 Borthert, „ ui Wä [72220 (Ggerfion ile 6. aieentahe 36. . gabe 31108e- Kneden 0e9-] ee nere, 101c3 17a) fromm, Zenec "Freunde ei end deem, Dama tet 86 za Renten Gage DN Na 4 fue | .f FRE "1-8 EIER |  nter | SO 46:3 Soria In | MÖSINDIE LE 063% U8ft.2[O. seinen! Mi Krohmann, rof 8 .. .  Bücher kauft Stulz, Buß, | ums ee, Ü- d Dreher ie  aufe 9, Or. Frantfurte:| Veron bea Weihen Erre EE M Sehe än LE uns gewunden un Seh 4 ima  Ber wet kauft Gil, Schre  Kinberwagen, wm Ii I ziöner Kole 1000, tras| oder larpwagen kauft. Vermist 5. . Ra 8. Ebentnnger Eee, ie TDreigangete, Übel, Ke-| Uiährige I. a ag EE | 8 Si 3, 4 Ermländer Dop: | Kie IM | fanpprabe daim Seliangen Erbe mid 2 Demet ? | band . vem dm GE GEE ern RIM Ubseinogt: [Bermpgen volte Wttettip, "bd. IM: | für Ventreie ade für en, Borbäuge, Fe-| srahe. |gattregen. : ds Germer, dose Mihtetfie, | 4 efogeawitig, Berried fut derbert, 9, e, Wirtstafet-] keigrauer Maniel, schwarz- nb ne nei fe Doi 2t-Geselig. Werft. | . ei rüne KSadpe schwarze | unaes I. ape] Rein lt Gres, Beieel.| Bernanie m Unfa | Eire, Ee „wern 2s04 FEE De "30: | War“ Bine nS: | = Gehwelgerbe AE REI CIO 19. STR. Öcher Bi EH Die, Bitt Feist, as % e je) Rue WOs-|Bitie, de Göanfetenburg | I 13 28: Ege  n M (2; nE BER ck. uus Bestell, her nger Einspänne D. EREN vermin |eeirh: Dtdettegen Slime, Zel [Haar  Siempfen Brel, fa Befestigung. Wenne: [1a ihn Ma (M eiten Na 205 tante, Aahe Bree EEE | Etzelizerke. 31. Keb. 9994 [177 9 i Es Baiapertn die - ). Ax? Wunsc| Letteallee Isi, Tel. Rei. 288 | für vermögenölose 4! Ww EE |B a ke Dian | Gramm Ur PE amet iE ie -|erprehe 8. Kindern Docu fat K fie  Seitenzinge, „alle . Sobl Fran Lehmann, Kartürften; . -d Sue Mu rü In m *|24, dunfelblond, Neuntenen DME Behn . | ?  Kronprir 3 * Tn evi diesem Wooe die Ber| Einkassierer Maiegsbei | date no Non dr niht 4 jeman; - VaizE aroß,| fommtschnft zelte Bepren [fÜr die, Danz? Vorhe gegen |: . ie aten Der R via, EI. | 300-0 Belohnung. | a Dan I deR ferban at Da | 87. „Mierd 30. Been I EEE bg . für ven Zehn bis frohe 15. Dem Wiederbringer mei, Jos, Ma- | Wunsch.  fotiden, netten | Gl. Zust. erwin unter | Es een fe er je BletinDlate bis 4 Bischerisio“  |26m, Wieerbringer meiner | 8 * pill Getan. tamen nu len iba ILG Utan H | Gut aiger,  Kiegonder 45), Breitangebeie, „Dl. |Sefemmenen EaWierbundn| I Woeäs eite: O/F m, Bid [Carsseos" 31 EL  fred 18, | fee eter 8. 0 UB | nag, eL TanftänfeE H  N Klinke" GüerWveide. | Mdfen, 77 vs Sieper eb H-Mart ---nd Te oder | 2 unzesichert. Ter | Bre Kriegzinvoliden, 21,| 97%, M <d FI. nge E29 fe Syd 18 geit uid ged: is ee, suchen die Bel "verzens, Mann, vür K a a De | | 8esmart mertrt kanten he fs mit wi. BE [S9 99 weft Bine! en ere wh jehen mi  | Een Hearts, Benfan unterhalt ee Len Ereiber.  hrt es | Nibtdora  origetenbeen Gait 26139 ie mit Sehatitafpr 38. I tai DD [ober 2 ue: + Ade EE Gerbard 1.  GEN SEILEN hang FEINEN ER an KE FERNEN ae . Men as ages in Lenbiste, ds. it. Frou Reib, Neuföin,  i7A . daat Be, tauft BRIN fen. | Sid (SC UOIESEE pprn, | Inlet. 2 (Meuterplol). | ür watt EI Sial m Dhonders dee En [ielen, M... SO: „Mete1 | Brinz-Hapfervtt! 7. Eitfeld| emet [|- <-I je Ussteinbout traf . | Finder, Notendorte. EI Smeg 9, Giedeman | u Sböterbunh [Beos ei dee unas an 3 ."“. * " Rontröfleur „A | Inhandbattungs-Gesetsehest Sof IN. et tem € Vg Meslors m Sens | bergen, evtl, Eocen abus | fonnischoft emos netten Ww Ri b. d., Leilin N 24, : ae eer [87 237 Nazis 1 BR EE Sig GEONäe Bi| BH len 68 St 4 ERSIN SD Wr RG 2 fa | CI La 107 [Rains eipwam 108 [sem Si, VEG 8 Er u Bebe, Is (m Ene eine "wes, j PEE TM EUCERIN fam 2777777 ; EN Efe aerobe |Reit Manegelet 143 [Rat Kaaut Banzer; wit EO 70917 ün: Eiieparbeiten, wo Efe Mehrere Belrier ve Dänen! Fog 7 1 H. 4 urg, Pestalogt-| ewe 7906 Untersuchung, Apffunf t= Jowie sterke Mittelpferde| Ko  g „u "2 dear: Heirat u, Wels edeivanlne, ky H Seim 7,  Chaufset- uin EEE 4. eee ae“ | n - auf Eirephiite gel, Dei Na FLIEG GR wee 119 wtidte Bebens parent TN ien m M ER KE 2  GELEE ME iteinn EEE wm  was! Saks weeden of.  20) 1 2eeuud  IERT E en Mchn, | zeiten Etw 2 - Febrü EH  werd!  . ite fi EIER  außer dem  100 au delt Seubd "Erür|  Op EEE ET 1 hen ien I: Bin . M R man Mil Cabnhanser a Hwa Bean auge NEE We EE WaR | Erwar x abnbe | Greier Vertin, Mühe straße ie " t. Z ige 3 BEI u SozerarbeE M | au Gebellöurihe 3 |. eee Eauert, Stahi» u. Eisen, | Al es Bine a EILIG EE Ai 1 4 5  sede verl. „M 7. Sie x . eme M „ Fenbeat.00 Ordentliche Lente, x Sun Swar E R EEE die ia Berlin aut kg a ene en item, eur Mem SN Erm Cie Arbeit und Sl, E25 „Charlottenburg, a . grbzeig KD 30 | Bteedete Be el Samal (CZ  Dienä "von EE) W.  Infenstevberhinen anttiegiien NRRIRICH  Arbeiter | ieh, 22: 2 un. eer iet iu 4-5 auSreiniamig X |“ veirfränsein =“ Dötfeten. fahl KeSeit: 4 . . ve: oha, Keibweis der Sicht Vern. | M m | Pegau [te fa Meide  ebeii Ehn.  ver Beanfsligung bet Aebettimve ve mig  Sohffamm ae Duet Notte  Bagel, Vuezer Sie, €. [md Zi Ee  EZZ: | Demenschreidere. Rel  | Neal Ep gem; mat H.. Bad, 1 Stenow c- R |, auhc „Hecht, But-| id um H  LEE flott, „weihe Beis as ee hsene EED et [de ee Nie Gem  SE EE R EIE 6 weg . verlangt! ES R ig S6. ; 4 Lehn  & - | [8 j  PEKWEN 1] (20) ee Ee Sede an Sena vm  te IGI t. Reichezthal Schön | Hennig, S; CATAN E Pa . Be . ag verdel E08 0. FEE  GeUGT x |ndenael um [ga BaE EE MGG N Awe dan Sg 29,7: [EINERN  I. ug | Sut DaRe ie) u. müßer dem Zaufe, | |[Aod Vetreianitt, Kong, [im gert: Zeshy|Spteder, Foltdoser Doom [dot Vetrttanitt,  u NENNEN eS  FEINES SEE  |  den  Bimeatigeei Orden Wronee Blätierinnen  verl,  wu u Plätterin )t Damp-| wäscheret, Char!.,  Gtiderinmen 0.  Bea Zehitdel, Zeämifam. 0  N geübte,  *  1. Tuo himerba orie, 14.  Hüv Deitnä de "Ein  - Banserin, NON "Eeenng, ede  Stau  "Is vm  eit jeiwie Hands  nenstraße Nr. 37 jeden 3184 abend 59 Uhr  Srifenrin  Singerfücterin.,. enastiderin ful  8  WEN  Ii ee uten]  2a3i Beiland, "Geleitliv  EN DRE = R -  Zedis Trute Tiemente-Fabrit, [Int  ideen Ajmi verlangt Reformhaus Tha-|  8 II Monozatirkgein verl. votentenfahet "Rinlen  SOEEEER ande  jamr Nad eH Det Gemeente Ie  ae rinven, er geae,  RIE BU  amd gleitet +“ iR R Breadt, Web | 15:4  19: | öterinnen verlangen. Sehnwary 1. Co. ringen]  " <zu Ie vamseweiherei, Maische  ef unge Bidhen NEI 3  Es verden noch einte u einige enge  eingetelt, Gs weterste. m |  "Böienfräi verlangt Boise Ue ieiole Cha  ?ovwit, Datdemorstr. 43. Mädchen, 14.189 ähre, an obe  : EIE : bee  | NeneenDien 6, Seppente. (am Stpeloute V.). Deut,  11 ebruet get. Wass EHRET  1. deß. Haus, 1 | af. Weigie.dei  | negamimEd gen asien  (am Krimiwoige:  Che:  "8 8 Behand fern lee] TN  venen uh; Mädchen, , 1.  ad maden, „sucht T ive ehest Vindewitr. 2. Frau A 31 Lagerarbeiten für de inde Siena esu  4 dn R Int nden  wi CTL)  Schulmädchen, 4 3adoratgrium gef, balde Lage, veil,  ee  +.  (R:  3 M;i aan Eee  3 uf nrilese " Mien fa81 (Gmd, zg 3 u  wem in . te  Fn fe  Kindern u Freien 2-4 iE Bien Seihenfets nn straße 17,  27, mit EIT mad  des Haube a: Eies  8, Eies Hosstense, 7, 1. def  DTR aul IEE Aeli in fue Rer in Dauer: heilung, Ecrader, Iniseno| (Bräntenplah.  Seihenburger|  aus Eee  Death. kette Ras =; nd Ee zaue |  A | arbeitern Verl. Wasser. woget. Osten, Nühlenstrüße  Sorisererin as? wee und alte wolsene| wen verlangt BWoiter| nger. Schintestr, 2%. |W;  Madthen Rede Atere Frau  ae Uufwariung ver I2  edi ER *Zupges M;  ae hefe Nenaufzug, verl. (2225  nN  jexin IE .  ENI “ ... Frankfurter  joel." Dt. Treppen Fahrsiuhlfül Te  kan |--2-  "beiten 7 und "Ahe en Eat M) Neupert, Schön«| 4 ondiweet  < 2  Swate)!  w StE Due:  rauf „Inne  [verm wird eine taetive | rau obne Andonz daldiat Sve  jem Gepoar zel. 4 Seufdalt 4 Simmer. Gähe| 187 Wilmertdert, Landauer  Jamon ' Mädiien für eMehalt Beigung undi arma fer, Iran  einr 28  emüben Et Randt  7 zuverläifges mfr 74,  fuct | Bitwereder",  as 10 fem Wader,  cs eives - vesseten. iL ahes mit drei Kino|  (eMbndioen Ho:  Bei mann, - 9 Sternstr. 5,  Aren 0er hben für  jeu Zimmer]  SPCHY  M“ 126se Sranea, Dapiersortierung, |“ sofort verl. Meld. nachm. | Gepfein Tepee.  Em KO Üb  me SiEEESEE  Keaderel Berit 1, hjobeihfr. 77, wera.  rhe  eus ingen] m wet Binder von 9 Fam  m  ege. Eitler Möttendorf-|  wer(äißges Af weißes focen tann, fosortigen Antritt zätehten Gesucht bei Frau Heese, ande | Bev-in-S&rargendorf, do: benzelleindaum 116116. | | Raden aus a  238  8.  Kiejply| der  ew Loge för leichte Arbe 4 oder  UG  PY  | Bizihä eirie Boa ae  me epa je als einfache  dr eutfren, mie Beije Fürs Geset eignet, ür halb eder später def: telen ee  ejagt. Br Een | 1  m 1. Februar |D  Füche vert. Meyer, Mül-|  EDE  diy, är Keiner,  [haiterin. tere DR Slese Brax, wird. für eine Teine Birt-| eat gefücht. Sonntags, in der Woche Priers, Gräüner|  | „elt 4, | mngnüber,  patt |  Meldungen|  m 138: Drau des Sir. 3, Vochell, ddt.  shweiih u. Blank Jeri feiemes Gaahe 66.  Fen Bereed  IEE 12.007  1, Jebrum gefuct. Empfehlur erw rd, I.  Unfwörerin „X  Drogerie, 33.  verlangt initz. 10.  “ Aufwäörterin, EIER NEN nt en  Aufwartestai | 6] 2  Euw Hie HI O0  kraße 50  erung zt. Uhein- Fiese de  jucht 18 | Frau 3. Hilfe der Wirte  4. |Were 5:  vertangs Keese, Bärwald« *.  estchende Ültere|  haft, fan auß m; ein-| wohn. Lenz, Fobenzetern-  99.7 Wawel  -Reinmocesrang |  RIN  efran a für danerns jut Adee  Rein far, Meine eta Bestortt, Große Lendess  | Mtezis- Straße 32. ed SSEND, ad,  Aufwartefrau od. DiemitmädHen :r!. jof  eS afwärtein, au, Taching verl. Rößler, Reichsbent- „ Biederwalstz. Id  watt te | Gewerbömägt ze Steteny [Bürtlung Sivolidenkte. 22.  "1 Mae Boich verm  Kae Sie Batten as ue dt ie Stalenben Bange Sir. 71.  nienstr.,  ard fu  Allein;  ier, Socyltrinärgzen, Stetondmärchen, Studen»  lerin, Belie-Klfaner-  T M..10077 res 1, je ;==- steaverntterin  Sicke Fran 1. Rind. Dithe'meSwize-Str.  pa wie SIE  8 | Sreurn  „Rinderiräue) tönen ff vurcchh Fron | ba Ana, Virtner, gewerbe  Alleinmäl x  aue |  | Befinvermfitter verlän; Kiben. Lehrschwestern, [=  G Suu | Wirtschofterinnen, 55  müdghen 1, Ritergter ders an9t Daura Stwarh, 5t- we Semhi Eickener  | Röver,  wititärjze!, "eg "Zellung| 7 |Beivet e). Geiäätt. &. vin, Kronprinzenstt.  ah b6. 6m. | Beamter,  penner StG  35 Bde" WIS eine .rwaltung ed. besiere Dots  erstelle zu 'iwernehmen.| Stenzel, Koioni  qm | Vlanar.  15 hehre, Fm 46 ob, Emma Blasdle, Gre] liger Str  (eder ara fut | Stalwwaz- Herz. Avteie. 40,  va 6. Dowideit, Dront.| Yeimer Ste, Ia,  Die Mitxe DV. * Teen j9est.  7261 Stellung) „Haurhelt, am |soM *tinderloik eam H  vum wet Fm; fntziat eine FRE: ERN NN Slide. ZI08B*  R «|2 ar. 58 8. „Woehe Nähe Werding di  0.7 Büroreinigung ficht D708| "Melodie  vom 1. Febuat Beiftter ten 1 über, mehmen. St  vorran etiemeiter rau Lorenz, Derpman  egen Ee EE uf pum) WEHE 205 aetpian ed; Verdboerger [he aa GRUR TRURT EN  8  . seist. od. andere]  ena 8 Bertin'R  Stahr 106,  ier x. GE 087 Best. ung von 4 Uhr eb. iw.  GCharlotzenburg.  imrhoigstr, 26, Os)  Verwäölteritelle ea 7  Mittlerer "Kaufmann, |  Menteneuny  oürtier, wäniet Heimate  Junges, Böden Heir Crelung | Bewag 1. Moo dl EZ ten ini “Frau  aht von vert BV: Bits aet  u“. Fräulein  [63 tiquoz, eu Sonntag. SE wait Abe ierkäuferin ju6s Stent Fonditeres Bensen ed. de OR Rite Rupee edi  ade, 20, 5.  Mräulein 4, Aetifin zu werden. f. Fesfende Lehrstelle  Woundersee, Shlepwige Wer 5.  uche Kebeudess IRC  Er 1181  if eimarbel! il. Bruns  jean, [25 Jahre, faderlol  [2 4m01ttah2- 9d. Ubendbe«  ECH win  | Saufion vert  Ebremir, 26  höhere, zum 1. M. Kunz,  HOUR  nge jahr Stes  Reithuier Damm 36. Par: an EE, 2 aut  e1!, Rat, Neutbün, Meie[s  rohe ve. |äwie m. 031.418  > |2epe:  ebend  18 EE Eee I Trna|  2] Kontorisin  4. |L ke  . Henel, * zucht] Februar Eils  Dr  PERE IDUCS  610 ausein Bi wins  Birereiniounn, ve (tag. Bihgel, Ryfel  ui eee Bes  wärt mti bill, Etein, Diedenhosener|  1. vebr, Sushi. ieS äaplezenbet Eliamer Beba Sipate „M  nein  Husten, 3, 5.  mietvare Zu erfr. 6, ved 1. Möbliertes Lmpet für Dear dermit 1 Raeweit, Reut, Bane ech ve  e- Be hung, m (win PROE 69! auc Zel. u. Damsf, Veizuing, Nähe Wir foi, 60. ät, ge. Of und. „Tb. 2027 Char!dttend, Berline  ue | voisändig ege richtet, mi  Ketepdon, nab möblierten  Ordentliches ET IG  NAMI en Ere |8  tube, be, Zubehör 1, 4. fü, “| Baniher, Vosibos, Sdn-|  Möbliertes >“ mieten: 2. 18 ge]  1 NIET De vine Brautpaar jähr. MädHen beaufsic-  juchht zum Apel jar3pere Z« [.isgi wind. Kros Beunner- Vordenwohnang, [oke 171 be? Jonat.  immer uod  Rorder,  Strassun 1v.  "|  ?  eme  TTETEEET  E -.  41  eee menen  TT  eiern  Z  1X 3 2.  ZI  EBEN EE | 