Zs  /  er Morgen-Ausgabe.  ; A 272  3 2:,2 " .. » “ . 2 Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen n Die „Vonainehe Zeitung ergeheint täglich zweimal, Sonn- und Festtaga nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Reilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen nnd Rubriken: Finanz- und Handelsblatt,  Tischau in Technik und WirtSchaft, Für Reise und Wandernng, Literarische Umschau, Wisgenschaft- : liche Sonntags-Beilage.. Allgemeine Verlosungs-Tabelle. Wochenkurszettel der Berliner Börse,  Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktiop „(wit Ausnabme des Handelsteils); H. Bachmann in Berlin  Drei demokratisch Ein neues „Friedensminiser um“.  - Die Ambildung des Labinetts durch ven Eintritt der Demokraten in die Neichsregierung ist. nunmehr ges fichert.. Im Laufe des gestrigen Tages. find die letzten noch. befbehenven sachlichen Schwierigkeiten überwunden worden, Die Wünsch2 und Forderungen, die die Demo» xraten für ihren Wiedereintritt in vie Regierung gel» tend gemacht hatten, find in allen wesentlichen Punkten von deit. bisherigen Regicerungsparteien angenommen“ worden. Nachdem gestern nachmittag auch in der - Verteil: 3 der. Nessorts eine Eirigung erzielt worden war, hai vie vemokratische Fraktion sich für den Ein«- Fritt in die Regierung ausgesprochen. - .““Die Personalfragen können erst nach der Rückkehr des Roichskanzlers Barer, die heute erfolgt, erörtert wev»- den. Es kommen die' Kandidaten für das Reichsmini» Fberium des Intern, des Reichsjuftizministerixms, mit dem vie Vizekanzlerschaft verbunden werden soll, und ein nou zu bildendes Ministerium für die Durchführung - der wirtschaftlichen .Friedensbedingungen in Frage, - Dieses Ministerium, dem auch per Wiedereufbau Nord» Foantreichs und Belgiens zufallen wird, hat schon da- durch in politischer wie in wirtschaftlicher und. sozial» politischer Beziehung die allovgrößte Bedeutung. : Es maß fich für dieses Minifberium . eine Persöntichbit - finven, die die umfäßenden. Aufgaben, die ihm.eftellt find, im Zusammenhang mit vem Wiederaufbau der Ger samten deutschen Wirtschaft zu lösen verfteht... Deshalb kann nur ein Mann . aus der Induftrie in, Betracht kommen wit hervorragenden organisätorischen Fähig» . Leiten. "Mit 'der Schaffung dieses Ministeriums würde . dann von selbst die Absicht hinfällig werven, ein Reichs« Xommissariat für ven. Wiederaufbau zu errichven, dessen  Bard h ls  |  Schriftleitung: Berliw SW 68, Kochstraße 22:26  ig R + . .. 5 =  e Reichs-IMinister.  Ä . 01 geplänte Besekung mit dem früheren Ditektor der Kruppschen Friedrich-Alfred-Hütte, Hilbvens, gerade in den Kreisen der Industrie Befremden und Wiverspruch erregt hatte, ; ; iE  Das Reichsjuftizminifcerium war seit vem Rücktritt Landsbergs unbefett geblieben, Dv. David macht im Reichsamt ves Innern einem Demokraten Plaz. Er wird als Minister ohne Portefeuille vorausfichtlzch ständiger Vorfigender des Reichsrates,  Die amtliche Mitteilung, die das Wolffschhe Büro verbreitet, hat folgenden Wortlaut: „Die Verhandlungen über die Umbildung des Kabinetts haben heute fowohl in der Sache sowie bezüglich der Ressorts zu einer vollen Verständigung geführt.: ' Dig Demokraten Übernahmen das Ministerium. der Justiz, dessen Leiter gleichzeitig mit der Vertretung des Reichskanzlers betraut werden wird, das Ministepiurm des Innern, sowie das neue Ministerium zur Dur<- führung der wirtschaftlichen Friedensbedingungen, insbesondere des Wiederaufbaues Novdfrankreichs und Belgiens. Diesem Mi» nisterium werden zugleich die wichtigen Aufgaben der Entschchhä- di'g ung "der Auslandsdeutschen, der Entschädigung:der. Koloninl- deutschen, der AbwiFlung der Vorkriegsschulden und dex Zwangs» liquidationen sowie der Entschädigung für' unsere Handelsflotte zu-  ; gewiesen. Die endgültige Bezeichnung und Geschäftgabgrenzung | für Hieses Ministerium Sleibt, vorbehalten, Auf Grund: dieser * Verständigung wind) dia Here Reichskanzler im Auftrage des -Sertn : Reichspräsideiten- die: in' der Verfassung vorgescchriebenen“ Verhand» lungen führen, die, wie angenommen werden darf,.nochh im Laufe Jas: morgigen Tages .zum- Abschluß gelangen" werden. . Minister Davis wird dem Kabinett. als Minister ohns Portefeuilles. ande»  hören. =“ Der interfraktivnelle Ausshuß tritt wie  früher Unfer HAx> Borsik des Herrn von Payer wieder in Tätige .  T  Der bevorstehende Abtransport,  Meldung des Wolffsichen Telegraphen»Büros,  .. Wie die Neichs-Zentralftelle für Kriegs- und Zivile „gefangene meldet, hat die scchweizerische Gefändtschaft In Paris offiziell mitgeteilt, daß die in französischer :Sand befindlichen Kriegsgefangenen alsbald nach der 'Natifizierung des Friedens in die Heimat zurüctrans- “portiert werden. Da die Ratifizierung wahrscheinlich | “'in den nächsten Dagen vollzogen wird, kann also mit einem baldigen Abtransport gerechnet werden. Die deutsche Regierung wird dann selbstverständlich alles fun, um den Vbtransport, soweit . diesanur in „Ihrer Macht liegt, zu beschleunigen. K ERT ERRONME 7 = ] *„  Die Reichszentralstelle für Kriegs- und Zivilgefangene teilt mit, daß in den Tagen vom 24. bis 30. September im ganzen 62 423 :Seimkehrer 4n den: Durchgangslagern „eingetroffen sind. Zu den «Transporten aus englischer 'Hand sind seit dem 17. September 'Sronsporte aus amerikanischer Hand hinzugekommen. Die «Ger | 'samtzahl der uns seit der Note der. Alliierten vom 29. August- 'zurü&gegebenen Kriegsgefantgenen beläuft sich .auf rund, 130 000 Many. = Am Dienstag, den 7., Mittwoch," den 8., Freitag, den '10., Gamstag, den 11., Montag, den 13. und Dienstag, den 14. Ob- tober, treffen in Konstanz jeweils etwa 400 Shwevver» wundete aus Frankreich ein, a  Mißgriffe bei Verlammiungsaufiötungen.  W. T. B. meldet: Am Dienstag, den 30. September,- haben  30 öffentlige Versammlungen der Kommunistischen Partei (Spat-  . *takusbund) in Berlin und “seiner Umgebung stattgefunden.“ Diese Versammlüngen waren, nicht angemeldet. und genehmigt -und- sind vaufgelöst worden, Damit nicht die aufgelösten Versammlungen : "alshald an anderer Gtelle unter dem Deckmantel einer anderen“ »Versammlüng fortgeseßt würden, hatten die Auflösungskommandos  - den Befehl, auch andere nicht angemeldete, also niht genehmigte  öffentliche Bersammlungen zu verhindern und aufzulösen. In- Pye irrtümlicher Auffassung über den Charakter der Versamm»  - Baldige Rückkehr unserer Gefangenen aus Frankreich:  | lungen sind dabei auch zwei: niht öffentliche Gewerkschaftsver- sammlungen aufgelöst worden. Einer Wiederkehr ähnlicher bes dauerliher Mißverständnisse ist durc) entsprechende Belehrung vorgebeugt. . 3 ; |  Hie Tarisbewegung im Zeitungsgewerbe |  Vermittlung des Reichsarbeitsministers.  Die von den Arbeitgebern angerufene Vermittlung des. Reichs»  'arbeitäministers hat zu einem Erfolge geführt, der vermutlich das Zeitungsgewerbe vor der Streikgefahr bewahren wird. Nachdem die am Dienstag abgebrochene Versammlung der Ange- stellten des Zeibungsgewerbes gestern abend an derselben Stelle mit großer. Verspätung wieder eröffnet worden war, wurde zu- nächst die Antwort der Avbeitgsber auf das ihnen gestellte. Ulti- matum verlesen. Der Arbeitgeber-Verband erklärt . darin, daß er „die Vermittlung des Reichsarbeitsministeriums angerufen“ habe und daß der Minister zur Uebernahme bereit sei. Dieser Aktion könne man nicht vorgreifen, Ueberdies habe der Transport- arbeiter-Berbamwd, der ebenfalls seine Vermittlung angeboten Hatte, fich mit diesem 'Wege einverstanden erklärt. Darauf er- griff -Regierungsrat Bühler das Wort und machte im Namen “des Reichsarbeitsministers folgenden Vermittlungsvorschlag:  „Der Gewerkschaftsbund ' kaufmännischer Angestelltenverbände, .  der Gewerkshoftsbund der Angestellten, Ortsverband Groß-Berlin, und die Fachgruppe für graphischhes-Gewerbe.der“ Vereinigung lei» tender Angestellter werden zu den Verhandlungen über den Ab- Ichluß des Tarifvertrages als Mundanwalt zugelassen, falls sie sich von vornherein auf die Verhandlungsbasis des Entwuxfs des Zen» tralverbandes festlegen, Die genannten Verbände können wach Ab- Tchluß. des „Vertrages als Vertragspartei auftreten, fernex können sie eine. Beteiligung an den „Sclihtungs-Instanzen verlangen, wenn ein dähingehender Wunsch ausgedrü>t wird.“ <>, In. der Aussprache wurden von verschiedenen Seiten Bedenken gegen diesen Vorschlag erhoben und erklärt, daß man an den aufgestellten Forderungen festzuhalten gedenke. Durchh eine Re- solution wurde dann. der Vermittlungsvorschlag des Arbeits- - ministers angenommen, mit: der“ Maßgabe, daß: die Verhandlungen heute früh: beginnen und bis mörgen» abend. beendet sein müssen. Durch eine weitere Entschließung wurde der. Arbeitsminister aufe gefordert, für die Tarisverhandlungen einen unparteiischen Vor- senden zx bestellen, . 17. .  Donnerstag, 2. Oktober 1919 ; 15 Pfennig  2  Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährl. 13,50 M. In Groß-Berlin und Umgegend durch eigene Boten tägl. zweimal frei ins Haus, S80nst durch die Post: = Anzeigen: Zeite 1,50 M. 1. 83:/4%, Tenerungszugchlag. Familienanzeigen 1,2sM. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer. Aunahme im Vilsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr 22-26. und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  Fernsprech Zentrale, MMiistein & Co, Moritzplatz 11800, 11 801, 11802 bis 118s0, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 29.  - Geldwert und Valuta, | R REUNG 9 ; “Das Wesen der Inflation.  - Das Wort „Valuta“ ist in die Mode gekommen. Alle-WeW spricht davon. -Und alles, was man sich im Himmel und auf der Erde nicht erklären kann, wird auf direkie oder indirek:e Einwirkungen der Valuta zurü&geführt. Aber auchh für die, die sehr sachverständig tun, ist dieses Wort vielfach kein =. mindestens fein klarer -- Begriff. Namentlich ist der Irrtum allgemein: Geldwert und Valuta sei dasse!be, das lette Wort gewissermaßen die Fremdbezeihnung für das erite. In Wirklichkeit sind es aber verschiedene ' Dinge, wenn in Deutschland das Pfund irgendeiner deutschen Ware, das im Frieden 30 Pfennige kostete, jeht mit. drei Mark oder gar mehr, bezahlt werden muß, und wenn andererseits der Dols lar in Deutschland, der vor dem Kriege mit etwa 4,18 Mark bezahlt werde, nunmehr annähernd 20 Mark gilt. Der exite Fall <arakterisiert die innere Entwertung des Deutschen Geldes, der zweite - Fall betrifft tatjächlich die Valuta. Denn unter Valuta versteht man das -Vrei5« verhältnis des deutschen Geldes zum ausländischen Gel Die Valuta ist schlecht, wenn man in Deutschland auslän«, disches Geld teuer bezahlen und im Ausland deutsches Geld Jehlecht verwerten kann. AE 00s . . Geldwert und. Valuta find also. an. sich verschied2- nes. Und doh. bestehen zwischen. ihnen Zusamme vs wie eben in ver Zeit 'der Verflechtung der Wel zwischen  Binnenwirtschaft und Weltwirticcheft an allen ! Orten. Verbindungen. und Wechselwirkungen stattfinden. Die .. innere. Geldeutwertung in. Dentschland- und“ die Verschlech« : : ferung der“ deutschen Valuta haben: == auf dis- einfachste ' Formel zurägeführt == auch das Einheitlich2: die in veidsm zum, Ausdru> kommende Verminderung der Kaufkraft deut Then Geldes. Im einen Fall-beim Einkauf von deutschen Waren, im anderen Fall beim Einkauf fremden Geldes und. beim Einkauf ausländischer Ware, ' die mit fremdem Gelde bezahlt werden muß. 'Das wirkliche Verständnis des ganzen Gelid= und Valtutaproblems ist aber mur möglich, wenn man 4 die Frage des inneren Geldwertes und die. Frage der Vas AJuta zunächst getrennt betrachtet. es 13s3 “ Was ist Geld? Alle Erklärungen gehen fehl, die sich an | den Stoff klammern,-aus dem: das, Geld gemacht. wird. Los« , gelöst von der Zufälligkeit des jeweils geltenden Goseßos und der jeweils herrichenden Wirtschaftsstufe und Wirtschafts- ordnung ist v elv immer dasselbe, gleichzültig, in welc2r Form' es uns entgegentritt: ein allgemein gültiges Tauschmittel, Die Kaurimuschel. der Südsfeeinmlaner, die Korollenschnur irgendeines Eingeborerienstammes, do5 ] Stüg. Vieh der. alten Ncmadenvölker, die -Geldguinee. d?' britischen Welthandelsvolkes 'oder der entwertet? Pavier«- „zettel des zerstüelten, Oesterrzih, all. das wurde vielleicht einmal um des inneren Eigenwertes willen auf den Gols2 *thvom gefegt. Aber ist eine Geldart einmal inthronisiert, [9 Herrskt sie unabhängig von Wert und Stoff -wegen ihr Eigenscchaft als. a;gemeines - Tauscchhmittel. .“ Man tauscht nicht mehr eine Ware direkt. gegen die.andere, sondgen man tauscht Ware gegen. Geld und, dann bei Bedarf wngekohrß, Geld gegen We. Kaufen und verkaufen heißt nichts and2= res als taushen.. Nur daß wir uns im. Lai?os der Jahr« underte daran gewöhnt Haben, unker dem Kauf und Vor» auf einzig und allein die Form, des Warentau- sches gegen EH be verstehen. ; ! Der Preis einer Ware ist ihr Tauschwert. Diesew Tauscchwert drücken wir in Gol5 aus. Eine Ware gilt uns 8* teuer, wenn wir für das glzihe Quantuni mehr Geld zahlen, und als billig, wenn für den Kauf des gleic2n Quantyms weniger Geld erforderlich ist. In Wirklichkeit hat jede War unendlic< viel Tauschwerte- Denn ihr Tauschwert ist der Ausdru des Verhältnisses einer bestimmten Menge von ör . zu jeder. Menge aus der Vielheit and2rer Waren, die ma: gegen sie tauschen kann. Wenn d2x Preis also das -Tausch- verhältnis zweier Waren zueinander dauvte,t, sy kann "dis Preisveränderung auch nicht bloß einseitig vom Standpunkt der einen Ware begriffen und ausgedrü>t werden, Bei Vergleich der Ware A mit der WareB kan wn ebetioz sagen: Die Ware A ist tetrer, wie: die Ware B Tt billicor geworden. 7: 4 Im direkten Austausch von Ware g2gen Ware ergibt sich sofort der zweiseitige Chavakter des Preises, der eben ein . Tauschverhältnis, d. H. ein Vera:eich zweier Mangenwerte ist, Dieser Urchharakter des Preijes einer jeden Wace wird verschleiert durd); das .Geld. . Wie s9 oft har «auc beim Warentausch die Verfeinerung ides technischen Meßanismus, die für die prattische Handhabung der Dinge von größ “Fortschritt bedeutete, den Eindbli> in sein“ Wesen und > "Einsicht -in die Zusämmenhänge. erschwert.“ Für uns gibt es, rein äußerlich beirächtet, nur noch ei - Tauschwert jeder Ware, und der wird in Eil5 wnsgedrüc Infolgedessen exss&gimt uns das Ged als der T; [5 der Ersibeinungen Flucht, bie Wave dagegen. ais das s49:7210  ) Hs  % Lortde Eleitent, Undo wir drüden daher anz einseitig äede Preisveränderung "dadurch aus, daß wir soagen:..die- Ware wird üs oder: die Ware wird. billiger. jEs. schdint badi zumächst, alls ob bie Geldseite des Verhält: "misses elne Veränderung: bipbt und nur auf der Wavenieite "olle Verschiebung vor sich geht. In der Regel und unter &nibrmalen Verhältnissen wird-in der Tat, auch zumeist die Preizänderung der einzelnen Waren durch die Verände« Zung auf der Wärenseite allein hervorgerufen. Dis ver» „Mmehrte vder verringerte Pertuktion, die vermehrte oder ver- . Xingerte Anlieferung werden für die Preisbildutng "ausscchhlag« . "gebend sein. SERRE ; EEE: 1. 3 'So lange wie es sich nur um die Steigerung “einzelner ZWPaxenpräije handelt, widd es niemandem einfallen, der Fhevretisdez Möglichkelt Sewicht beizulegen, die Verteuerung Der Ware auch als Entwertung des Geldes zu bezeichnen. *Wenn aber alle Waren steigen, so gewinnt-diese theoretische "Betrachtung praktische Bedeufung. Dann spricht man von men, Rüdgang ber Kaufkraft des Geldes, Seit dem - ERviogSausSruch ist Jol allgemeiner Rüdgang der Kausivast - Tos bauhsegen Gelides eingebreten, Die Isolierung dex deutschen “Wirtschaft. hat die Waren ausländishen Ursprungs -immer Papper. gemadht, die Zinstellung der Produktionsstätten für „zdie "Herstellung von Kriegsartikeln .und dig Militävrdienst- *pflicht der arbeitenden Bevölkerung haben auch das Angebot "einheimischer ' Waren von Jahr zu Jahr . verringert, Von inzelnen' Luxiuswaren abgesehen, die in den ersten Kriegs- „ahren im Preise herabgingen, ist also durchgängig die Preis- - „awövolttion gumächst: durch eine: Veränbewung der Verhältnisse '- zf Ser Wavensvibe hervongerufien worden. "Aber gerade der Krieg Hat vas Stuldiium des Pvoisproblems km all seinen Ver- woigumngen ermöglicht, 'Denn je (länger der Krieg und heine öte währten, Desto "icher wandler bie Veränderungen, ie Das Tanschverjänis „Wave. zu G6d“-ach von der Gelld= [cihe Heir beeinssußten. ? MEEREN Die voltswirischaftliche Geldtheorie hat lange erkannt, daß as -Taufhverhältnis von Ware zu Geld nicht bloß bestimmt durch die Fülle oder die Knappheit der angebotenen Fondern daß maßgebend das Verhältnis der vorhan» venmengen zu der jeweils bestehenden Kaufmögs c Und diese Kaufmöglichbeit steht eben --- wie ja auch vie gemeine Meinung annimmt, in irgend einer. Be- eus - zu dem . Besih von Gold. Einen pvimitiven Soxud Hat , Einsicht in der - Formulievun , Gosehes bur. die englische Hassishe National: öfynomie gefunden, wong<&< der Preis der Waren - von Dem Verhältnis ihrer Menge zur Menge des umlaufen- "rden«Geldes bestimmt wird. Nach diesem Geset entsteht eine Mllgemeine Warenpreissteigerung oder == von der anderen FEeite.aus Deichen =- eine allgemeine Entwertung der Kaytf- "Xrast des Geldes Dadurchh, daß eine plößlihe Vermehrung der Doetvzeicjen vorgenommen: wird. - Insbesondeve. wird..nach iesex Auffassung durch eine starke Vermehrung des Papier- tmlaifes gewissermaßen das Geldangebot so sehr ver- „daß bei:gleihbleibendem Warenangebot dur<.die Ver- Ung-Des Berhültmisses von Ware zu Geld alle Waren-- e in. Die. Höhe Jehnellen, Eine. solcche Vermehrung des „Seldumlau) es "wird von den englischen .Nationalökonomen 15 „AuFblähumg“ oder „Inflattkon“ bezeihnet. | 005 Wort „Insioiion ist.in den gehen Joren Ren ae „Munde. gewesen, - „Und, rein. äußerlich betrachtet, schien, die . : MONHEN 'der "Inflationsthöoretiker volkommen vr 4. 8in. .. Dann: b&innhe von. Monat. zu. Mynat vermehrte. sich: Deutscchlaad der Umlauf an. NReihsbanknoten und Dar« nskassensheinen. . Und, es war nur natürlich, wenn man ..| icser „Vermehramg der Geldwertzeihen die Hauptshuld. an er allgemeinen Preissteigerung und an der neun  8  =  „Der  ge des ides beintaß. Und doch ist die Vermehrung des deu den ZWapiergeldes: nur ein Symptom für eine tieferliegende . E he gewesen. - Wer die Vermehrung des Geldumlaufes an "Zgich: für Warenpreissteigerungen verantwortlich macht, ver» „SgBißt, daß-neues Papievgeld nicht plößlich und ohne Zusam- | Zanenhang.mit.anderen wirt Sai igen Vorgängen entsteht.:In normalen Zeiten gab in tschland . die Reichsbank Noten  *  88“ Schaufpiel im Trinnohthtatin:  ven Wleithgewitht zwischen Gofühl und. Kunstver- . en; Idee. und Eyxfindung verdankt der Dichter des tr „Zwillingsschwefter“ feine großen. Bühnen- t immer ift es ihm gelungen, diesen glüslichen Sgbeich zu bewirken. An seinem .Shnausptel „Maskerade“, das tern im Irtanontheater mit lautem Erfolge neu aufgenommen  Zwynde,Hat der rehnende Kopf mehr Anteil als Fas pochends Berz, |. Sfleidot die Kraft“ der "Ider durch "die ällzukkuge, ja spihfindige Art |  . ider Erfindung. ; : 27 Die “Heldin „Gerda, . die. „natürliche“ Tochter einer. tadellosen : „Foau,' die einst won ihrem Geliebten scchnöde verlassen wurde, steht uf dem Punkte, das Schicksal ihrer Mutter zu erleiden. Sie ist ie Geliebte eines strobprhaften Assessors goworden, der zwar. den Wesens ahnt, aber in den Anschauungen seines Vaters, -  mes Higen“ Geheimrais, befangen, nicht .die Kraft auf- bringt, seine Laufbahn durchh dic dauernde Berbindung mit einem  »Mädchen von Dunkler Herkunft zu gefähnden, Wunderbare Um-- „stände wereinigen sich, die Nahus dieses [Schwächlings .ans Licht - "gu bringen. . Gerdas Vater, Her Freiherr von Wittinghof, der bis- - "Her als Gesandter in überseeischen Landon wirkte, ist ein rewiger inder. Die Hilfe, die er von der Ferne aus der Geliebten und ' „madh. deren Tode dem alleinstöhenden Kinde anbot, wurde- immer : „wieder stolz verschmäht. Jett, nachdem das Schidsal jo gefällig > „wor, 4hm die uingeliobte Gattin zu nehmen, kehrt er' heim, um Imiät-alfen Mitteln aim die Tochter zu werben und sie öffentlich.als : Fein (Kind anzuerkennen. Durch eine feinfühlige Vermittlerin Findet "or einen „Weg-gu [Gerdas Herzen und Vertrauen und bahnt -... ähr den 'Wog zur väschen Vermählung mit ihrom Geliebten. : Aber | -. Dieser, ein aitsgesprohener Dummkopf, bringt. es zu Wege, auf! „glatter Bahn ' zu straucheln. . Pon "seinem Bater gestahelt, sich.  KE sum -die-in der Gesellschaft neu auftauchende Gosandton» : ' kor end Ministernichte zu bewerben, schreibt er seinem „Mäus- "<en" einen Abschiedsbvief == ohne. Ahnung davon, daß die Ge-. Aiobte mit der :vorteilhaften Partie, ün die man ihn hineinheßt,  Adentisch ift: Dorart -entlarvt ist er -eigentlich für die-stolze «Gerda -  Binöglh,.und -dabei-hteipt. es „auch, exneuter, Proben inder  aus, um damit das an ssö herantretende/Kreditbedürfnis der 1 durc die U.S,  Einzelwirtschaften. zu: befriedigen. - Sie War bei dex Kredit- hergabe an bestimmte Regeln“ gebunden, dur< die die über- mäßige Kreditinanspruchnahme und die übergroße Vermeh- rung des Notenumlaufs vermieden wurde. Yuch die Kredit- vedürfnisse des Staates konnten nur vorübergehend und nur in sehr begvenzten Umfange von der Reichsbank durch die Hergabe von Noten bestritten werden. Im Kriege scchwollen nun „die Ausgaben des Staates . amendlih an, Er Fast: allein : gab direkt oder. indiyekt Einzelwirtschaften -zu verdionen. | die Kriegsan- leihen -zuflossen, reichten nicht aus, -um diese Ausgaben zu bestreiten.“ Die Reichsbank mußte dem Reiche unbegrenzten  Kredit- eröffnen... Um die Herstellung von Kriegsartireln auf“  das Höchstmaß zu bringen, würden die höchsten Preise bezahlt. Und. namentlich. seit der Durchführung „des. Hindenbuxgpro- gramms, gesellten sich zu hohen Verdiensten der Unternehmer auch hohe Löhne der Arbeiter. Im Gegensah PU der Vorstel- lung, die man sich früher von den volkswirtschaftlichhen Wit- kungen. des Krieges gemacht hatte, wurden Unternehmer und Arbeiter, Händler und Angestellte immer kaufkröftiger. Und das um so mehr,.als die ungeheuren Summen, die der Staat für- seine Bestellungen ausgab, infolge der Abscchhnürung Deutschlands von der Außenwelt-fast vollkommen im Inlande blieben. ; . . ;  Diese Vermehrung der Staatsausgaben, die fast vollkommen.  auf dem Kreditwege bestritten wurden, und die dädurcchh her- beigeführte Erhöhung dex Arbeitslöhne, sowie. der Fabrika tions« und“ Händlergewinne hatten natürlich eine- erhebliche:  Vermehrung des Papiergeldumlaufes Zur For je GRien )  Papiergeldumlauf an'sich hatte gar ni der Preise direkt zu tun. Das wird sofort klar, wenn man sich-einmal.einen Zustand des besonders fein entwicelten Me <hanismus der. Zahlungstechnik vorstellt, ...in dem „auch der Heinste Arbeiter ein Bankkonto besikt, und in dem der. Lohn edes Lehrbuben durch Ueberweisung auf ein solchhos Bank=  nto erfolgt. ' "Dann braucchht äuch bei starker Vermehrung der: Staatskreditausgaben nichteine einzige Banknote mehr ausgegeben zu werden. Und doch würden genau: die gleichen Zustände eintreten, wie sie im Kriege zu perzeihnen.waren. Es kommt. eben nicht auf den Geldumlauf an sich an, sondern aF die Höhe der Einkommen, die für. den „Warentauf. zur Verfügung stehen. Diese aber können ebensogut durch Bank2 guthaben wie durchh den Besiß barer Geldzeihen ausgedrüct sein. Inflation bedeutet daher nicht Vermehrung des Geld= umlaufes, sondern. Vermehruig der subjektiven Kaufmö 7 lichkeit innerhalb einer bestimmten Wirtschhaftsgemeinschaft. Und diese == subjektive == Kaufmöglichkeit wird nicht aus» gedrü>t durch die Menge des vorhandenen oder einlaufen» den Geldes, sondern dur) die Menge des:in beliebiger Form  aufgesammelten Kapitals, das bereit ist, auf dem Martt als.  Nachfrage dem“ Angebot der Waren gegenüberzutreten. (ESER 1238 (Ein aweiter Artikel folgt) 1.0 4 get  Nus der Deutschen Demokratilehen Partei, Heute, Donneratag, 8 Uhr. m nachmittags, finbet. in Berlin im „Hes-Beamtenausschhit es bes -D. D. B. statt. eie WE TOME LME fp Ur Börtrag Über: Die Deutsche Domo 6 Beamten“, (Ref. Albert Falkenberg.) Auße ahl des Geschäftsführenden Vorstandes, . »  Id he de zus  Sin ' Wontag-Abendblatt der - „Vossischen 'Feitung“ „über die Wahlen zum demokratischen Barteiausi: fehler unterlaufen. Unter den Orwählten befindet ieh auch der Geh, Reg.-Rat, Pr en-3-e3, Berlin-Gpunewald, (nicht Frenzel).  Die Entwielung der“ mehrheitssozialbemokratischen Partei in Bayern, Am 1, April 1914 bestand. die mehrheits- foziakdemokratische Partei Bayerns aus 91:604 eingetragenen Mite gliedern. „Während des Krieges ist diese Zahl noch vor Ab!  | ersten Fassung bes Stües, die als Buch vorliegt. In ber Neubrarbei- 1 fing wird er troß alledem auf ein nicht. eben schweres Examen hint  von “der Geliebten begnadigt, und. das Publikum: ist“ damit sehr  I zufräcde 00  Auf. das Laxvenspiel der. innerlich. bekrogenen Betrüger fällt ananches scharfe Licht; aber die Handlung, in der fich: die freien und knechtifehen Seelen betätigen, hat guviel:won“ einein Überbür- stelten Shulfall, um uns durch den Scchoin des Lebens zu erwär- men. die auf die Schneide des Momentes gestellten Täushungen und  Enttäuschungen schwächen die Kämpfe and Entschlüsse. ab, Der | - Uyge Erfinder. hat in diesem Falle zu einseitig geavbeitet und dem | Dichter. das Feld. eingeengt... So'gibt: es. eins Augenbli>swirkung,  die idem 'Wiße und den. Ueberraschungen dep. Scenenfolgs micht fehlen: kann, aber einen tisferen EindruT. auf das Gemüt, wie.er von dan hosten Werken: Fuldas ausgeht. t S. 86 SH  ; Was vos Schauspiel Fuldas an Fabuliexkunfst, treffender Satire  und anmutigen Wendungen enthält, wurde. durch. eine sorgfältig "geleitete, im. Gesprächston - überaus. fein, abgetönte Darstellung glü>lich Hopausgebildet, Käte Dor <., meines Wissens-eine..neue Erscheinung auf unserem :Schauspielboden, „eine gewinnende. Per-  sönlichkeit von frischem unyerbildeten! Wesen, gab bie Gerda: an- |  ders als “einst ihre Vorgängerin in Paul“ Lindazus: -Deutschem heater; weniger hochhgemut, einfacher, Endlicher und darum auch glaublicher in den Shwankungen eines. jungen; :worschwere Gnt-  Fcheidungen gestellten Wesens. - Paul Bild.t befreite = entspre» | <Hend Her: Neubearbeitung des Stües = den “Assessor von. allen |]  Gthladen des Lebeslinglings und gab einen. guten dummen Jungen, der sich == troß aller Vortrrungen = -,im dunklen  Drange Hes rechten ' Weges "wohl bewußt“ 'blekbt. ' Meisterhäft |  traf Eugen Bur g 8 Ton ves Vebohrten zartsinnigen Vaters, und  Hansi Arnustädt wirkte in der schillernden Rölle dex Vermitt-;  „lerin, die zuleßt zur Braut des Witwers wird, anmutig tändelnd  „mit „ihm zusammen. Eine ganz köstliche Figur machte Zulius | Falkenstein mit seiner Komik der Verblüffung und. der Ueber- .  scchlauheit „aus...dem alten. Geheimrat, . dem die Heuchelei zur zweiten. Natur „geworden, -und..in. zurücktretenden Rollen: waren  - Marietta- Olly, Hugo Flink. und. Paula-Levermann. gut auf. den .  Feinen, nur darin und wann etwas zu leisen Grundton des Spieles " eingefbimmt.'“ Es “gab “starken Beifall: nach" den Aktschlüsson “ und  wiederholt bei offener Gzene- Ludwig Fulda wurde mit den . Darstellen oft und stü Be  ürmisch hervorger  ufen, A,Ke  une?  >  den. | Sowohl die Steuer“ | einnahmen; als auc die Gelder, die ihm dur,  f der Tagesordnu: "Partet: u erfolgt "die:  „ift jan Bericht |: + Guß ein Druc. j-  spaltung  | dings: die '-fünfzigsten Geburtstag  Die Überfeine Berechnung biogt und steift- die “Charaktere, |  * ,  P. auf..20 911 eingetragene. Mitelleßer zuräte gegangen, wähveid se His. zunti 1. Zuli. 1919 kroß des Abgangs gruber Meisen zur U, S, P. auf. 132 000 eingetragene. Mitgkieder gestiegen ist, . 2% 2  ». Glemenceaus Feinde. -- ruhtmelbung der „Vossischen Zeitung".  : EEE =< 8 = b- Genf, 1. Oktober. Die Kammersihung von gestern: nachmittag, in der der une abhängig-sozialistische Deputiexrte Andrs L ef ö vr e entgegen seiner, vorgestrigen Zusage dochh hartnä>ig auf der sefortigen Er-  örtek ung seines Antrages bestand, hatte eine Zeitlang eine für "die Regierung Clemenceaus keineswegs ungefährliche Lage ge» zeitigt.. Zunächst bot die Sißung das seltene Schauspiel, die Linke und die äußerste Linke einmütig. den übernationalistischen Forde» rungen Lefäv'ves Beifall klatschhen zu sehen. Die fortschrittlichen Blätter schämen sich dieses Beifalls der. Radikalen und der“Soziu» *' Üsten zu den Worten Lefävres 'ein. wenig wund verzeichnen hinter den Kraftstellen' seiner Rede einfach, „nur „Beifall“, während die Übrigen Blätter sich die Sensation nicht entgehen lassen, -deutlih zu sagen, woher der Beifall war.» Die "ganze Sißung verlief . äußerst bewegt,+ nicht zum wenigsten infolge der Unentscchhlossene “heit Lefävres selbst; der no< kurz vor der Sißung nicht. wußte, Wwie- er-sich verhalten-solle. - -Inzwishen hatte er wohl-die Depu» tierten, die weniger von der Vortrefflichkeit seines Antrages, als von der Nüßlichkeit eines Vorgehens gegen Clemen- ee au Überzeugt waren, dazu bewegen, auf seinem Antrag zu bee Jtehen. So hält er nun Clemenceau immer wieder vox, daß die Regierung vielleicht do< nicht an dies gedacht und jenes nicht besprochen habe; und auch die väterlichsten Zureden Clemenceaus:  es sogar. lange besprochen usw.“vermögen die ängstlichen Sorgen Lefäpres micht zu bemeistern. „Nehmen Sie meine Resolution an!“ ruft er aus; „das wird vin volles Vertrauensvotum. für diejenigen sein, die die vollständige Wehrlosmachung Deutschlands fordern.“  Eine begeisterte Ovation der gesamten Linken bis zu  Worten: "Clemenceau 2uft brüllend im den Saal hinein: . „Dis. Re» gierung stellt die Vertrauensfrage“... Nun geht. der Lärm erst recht los. 'Jeßt sind.-plößlich, nachdem Clemenceau seine Dro« ' hung- <t und die Kammer vor die Entscheidung gestellt hat, die besten Gesinnungsgenossew nicht mehr ganz einig und ver- suchen sich mit reichlichem Stimmenaufwand zu Überzeugen. Auch Clemencvau und Lefävre sicht man, diesen schr aufgero3t und-Jenen“ wohlwollend beschwichttigend, lebhaft aufeinander einreden. Allge« mein Herrscht der Eindru>k im der Kammer, daß die Mehrheit der Feiern nut sehr schwach sein werde. Man schäßt sie auf höch»  ens 25 Gtimmen.: Clemenceau erklärte :seinen Freunden bereits, Daß er in diesem Falle sofort den RÜ c>tritt der Regierung bekanntgeben “werde. Als: - sich herausstellt, .: .daß die. Mehrheit  * 74, Stimmen beträgt; erklären mehrere Deputierte, daß die Mehr« - Heit für die Regierung erheblich geringer, ja sogar eine Minder» *  heit.gewesen wäre, wenn sie nicht die Vertrauensfrage gestellt hätte,  sämtliche Sozialisten filx die sofortige Erörterung dieses Antroges gestimint. haben müssen, der die vo"fommene Wehrlosmachung -  Haben, iim Clemenceaau ein Bei Bonis an "Der-symptomati! B;( it-dev' äußevsten“ Rechter:  1 91-=Die.Offenlive gegen Petersburg. = Drahimelbung der „Vossishen Zeitung n SRPINEGI 6 Genf, 1. Oktober.  - „Aus Helfingfors melden die Blätter: Die russishe Nord westa. armee (Judenitsch) hat mit. oiner großen Offensive in der Richtung auf. Psfow begonnen. Der Feind seßt hartnäckigen  Widerstand: entgegen. Troßdom wurden bereits elf Dörfer gea nommen. Die Offenstve dauert an. j  „5: Konzerte, . Sons Pfäßner ist am 5.Mai fünfzig Jahre alt geworden, Dex Tag ist ohne. Sang und. Klang vorübergegangen; i< kann mich wenigstens nicht erinnern, die Oeffentlichkeit, Her newer» wichtig - find, Notiz von ihm genommen habe, So ist -es doppelt erfreulich festzustellen, daß ider im- Kampfe um Existenz und künstlerische Geltung evgraute deutsche Meister “ondlich auch -in Berlin festen Fuß zu fasssn be- ginnt. Sein..„Palaestrina“: wird an der Staatsoper vorbereitet, Und es: ist zu hoffen,-daß mmmehr ein Ende. sein wird der unhe« greiflichen. Vernachlässigung, die man seiner Produktion hat zu- zeil werden lassen, „Es ist eine, Ehrenpflicht unsexor Opernhäuser, seinen „Armen Heinrich“ wieder hervorzuholen, und uns endlich mit seiner „Ross vom Liebesgarten“ bekanntzumachen: “Nun feierte Pfißner als Dirigent unerwartete" Triumphe, Er leitete das zweite Weingarkuer-Konzert, und es gab wöhl keinen > in der ausperkauften Philharmonie, der nicht erstaunt wär über die vollendete Meisterschaft, mit der er das Orchester beherrschte und seine Intentionen durchhschte. I< hatte ihn öfter im Laufe der Jahre als Dirigenten erlebt, hier und an anderen Orten, aber mis so recht «eigentlich den EindruE -gewonnen, daß er zu den Berufenen und +Auserwählten gehöre. : Seine Straßburger Zeit hat ihn indessen heranreifen. lässen und ihm die technische Uehoto “Jegeitheit gebracht, die wir“gestern bewundern konnten. Aber wir. bewunderten mehr“ nochg die -Seels und den Geist, die er im Interpretieren offenbarte. -Die Sicherheit im Erfassen der Zeik- ' maße, im Einfühlen: in die Psyche des Kunstwerkes wirs beson» ders Überzeugend feine Wiedrgäbe der vierten Sinfonie von Schumann 'nach, die an der „Spiße des Prograwms stand. Und wie musizierten die Philharmoniker... zunter- diesem .gefühlsftarken Nouromontiker, - wie -waren sie aus aller Gleichgültigbeit empor» gerissen! :; Auch die. achte Sinfonie von Beethoven, die am Schlusse stand, erfuhr eine mußergülbige Aufführung, die das volle Wohle „behogen-aller Kunstverständigen: auslöste,  Zwischendurc<. gab es “die mozartischanmutsvolle, hier so gut wie unbekannte Ouvertüve zu Her Oper „Heimliche Ehe“ von Cimarosa. Solistin des Abends war Barbara. Kemp, die mit etwas, Überfeinertem . Vortrag die: Donna-Anna-Arie aus „Don Juan“: Geliebter!“ Jang, und drei „GloFenlieder* vpn May von Schilling.  Der Arien- und Duetten-Abend, den Heinrich und Katha«s rina Knots schon im vorigen Jahre hatten geben wollen, kam  vermerkt wepden, daß. dieser Abend .ein seltenes. künstlerisches Er» eignis .war; Beifallsstürme durcchbrausten den  6 Ke25  „Gewiß, Herr Lefävre, wir haben auch daran gedacht, wir haben -  Cain, Lonzuet ' und Brizow folgt diesen patriotisch bewegten |  Aus. der Stimmenzahl der Opposition ging hervor, daß auß |  Deutschlands zum Ziele hat. Daß 'sie das anscheinend nur getan ..  : nün endlich in der Philharmonie zustande- Es soll gleichß vorweg - mädcligen Raum, -  „I< grausam? OD nein,  ..  - Die prenßitche Finanzäebatte, we Sißung der Landeöversammlung vom 1:-Oktober,  - In der preußischen Landesversammlung knüpfte sich an eine In- tetpellation der Sozialdemokraten über die Kohlennot im  Leinengewerbe eine längerd Aussprache. Die Interpellan-'  ten, für die Ahg. Fritsch sprach, sehen eine außerordentliche Ge- fahr darin, daß die Flachsernte aus Mangel an Kohlen unter Umständen nicht werde geröstet werden önnen und der Flachs - verderben würde. Ein Regierungsvertreter versprach  wach Möglichkeit Abhilfe, konnte aber diese Abhilfe nicht“ end-'  gültig zusagen. Die Redner :aus dem. Hause, Ko.< - Deynhausen (D.-Natl.), Wetnke (Dem.), Rubinstein (Unabh.), Stein- "brink (Soz.), Lang (Soz.) und Brust (Zentr.), betonten über- einstimmend, daß Millionenwerte auf. dem Spiele stünden.  Der unabhängige Sozialist Lud wig fragte den Eisenbahn- minister, was an der Zeitungsmeldung richtig sei, daß einzelne Kommunalverbände sich bereits in den Bosiß von Lokomotiven und- Eisenbahnwagen geseht hätten, um auf eigene Faust sich Rohlen zu holen, erhielt aber keine Antwort.  Nach der Interpellation wurde die Beratung des Finanz- edats fortgeseßt, wobei ' der sozialdsmokratische Abgeordnete Cunow auf die Reichsfinanzreform zu sprechen kam. Zur „DeEung ides gewaltigen Fohlbetrages bliebe nichts anderes Übrig als die Einführung neuer großer Monopole. Die Ergbergersche| Vermögengabgabe fand ider Redner nicht weitgehend genug, = “Der Abg. Dr. Shmedd ing entr.) wilnscht, daß. Preußen. denselben Wög gehe wie das Reich: daß es Zahlungen in Staats- papieren zuläßt. / Dies werde den Kurs der Papiere heben. Bei der Neuregelung der Beamtenbesoldung müsse vor allem die Sorge für die Familie im Vordergrund stehen, Der Demokrat Höfler. endlich. nägelte aus „dex Rede des Unabhängigen Leid fest, daß die äußerste Linke gegen: die lebenslängliche. Anstellung der Be- jamten sei und polemisierte, auf der anderen Seite gegen die Rechte, bie einen Treueid der Beamten unter Vorbehalt einführen wollte.. Von der Regierung verlangte er die schleunige Borlage eines neuen Beamtenrechts. | ?  Die Debatte über den Etat des Finanzministeriums wurdo auch iam Mittwoch nochh nicht beendet, sie sol am Donnerstog um 12-Uhr:. fortgeseßt werden. : he  Bie Regierunaskriie in Bayern. Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung.»  ? X München, 1. Oktober.  Die Auseinandersezung Über die Veränderungen im Mi»  . nisterium sind noch nicht beendet. Infolgedessen konnte die Ange»: "Jegenheit in der heutigen Landlagsätung nog nicht zur Sprache Lommen.. Die an der Koalttionsregierung beteiligten Parteien Haben heute. vormittag Vorhandlungen- geführt. Bei-dieser Ge- legenheit fand eine gründliche Aussprache über 'Die Vorkommuisse: Jtatt, die zur Krise geführt haben. Man einigte sich dahin, daß Mmovgen die Besprechungen“ der Parteien weitergeführt werden Jollen. Angeblich gut unterrichtete Kreise glauben, daß es zu einer gütlichen Lösung der Krise kommen werde, daß im großen  . und ganzen alles beim alten bleiben werde und namentliH, daß der Ministerprästdent nicht wechseln werde. Doch erheben sich diese Annahmen nicht über den Wert von persönlichen Ansichten, Eine  Verston,- daß diz Demokraten-<angesichts....des-.- Widherstreits „der :  RWlevikälen gegen «die Sozialisten. „den: Miniskerprüstdentenposten. Übernehmen würden, wurde im Laufe des heutigen "Tages stark . geglaubt. Man ist aber anscheinend in demokratishen Kreisen von dieser Lösung selbst abgekowmen, denn es hieße buchstäblich, dis Raftanien der anderen Parteien aus dem Feuer holen, r  Bayvoriliche Staatsanköufe von Lebensmittein.  5 * München, 1. Oltober.  * Die bayerische Regierung hat beim Landtag einen dringenden  Jlnirag eingebracht, diesez: möge die Regierung ermächtigen, aus  ollgemeinen Staatsmitteln einen Betrag bis zu 50 Millionen Mark 3 i 19) we .  voi einer durchaus ungewöhnlichen Spontaneität und- Heftigkeit. » Heinrich war glänzend dieponiert. So schöpfte er aus dem Vollen“ seine urwüchsigen Kraftnatur. Ex ist ein Wogner-Gänger, wir wir koinen zweiten haben, - Ein Erlehnis war seine plastisch-drama- tische Durcchgeftaltung. der Rom-Erzählung aus dem „Tannhäuser“. * Gein mächtiges Orgon, glei wohllautend im leisesten Piano wit“ im lautesten Forte, ist durch kunstvollfte Behandlung “allen, Re- "gungen des Gefühls, ullen Leidenschaften dienstbar. Nachdem er mnit dex Rom-Erzählung als Heldentenor par excellence die Hörerschar in echt südländishe Rascrei getrieben hatte, gab er im Ueobermut seines souveränen Künstlertemperamentes das „Ständchen“ von Richard Strauß zu, um mit lyrischen Finessen, „die ihresgleichen suchten, zu paradieren, und als der Beifall immer moch nicht schweigen wollte, die „Zueignung“ desselben Meisters, 9Pßenn. die liebenswiürdige, sympathische Katharina sich neben dem Gemahl behauptete, -wenn auch sie es verstand, die Herzen zu * gewinnen, so ist das ein vollgültiger Beweis für die Qualitäten ' Ihrer ' gesunden, kernigen, ausgiebigen SGopranstimme und ihres natürlichen, von innen heraus kräftig durhwärmten Vortrags. Mit der Aris der Elisabelh aus dem „Tannhäuser“ hatte sie ihren Itarken Sondererfolg; im Verein mit Heinrich sang sie Zwie- "gesänge aus dem „Othello“, der „Ariadne“, der „Götterdämme* zung“ und der „Wallüre“. 6 | Ä Alfred Wittenberg veranstaltete sein erstes Konzert mit dem Philharmonischen Oechester, in dem ex Konzerte von Mozart, Tschaikowsky und Brahms spielte... Wir schäßen in ihm den ernsten, „inermüdlich an seiner Vervollkommnung arbeitenden Künstler, dem es .auf die Ghönheit des Tones, auf die Makellosigkeit der Technik ebenso ankommt wie auf den Adel und die Stilreinheit des Vor- trages: In Richard Hagel, dem neuen Dirigenten des Phil« Harmonischen Ordhesters, hatte er einen außerordentlich umsichtigen und feinfühligen Helfer gefunden: Lebhaft war der Beifall der Zahlreichen Hörershar, ==. Lebhasten Beifall fand auc Lula Mysz3-Gmeiner, die in Liedern und Balladen von Schubert und Loewe ihr oft gerühmtes, Ausstattungsvermögen zur Gel- tung brachte. = In Irma M. Petar lernte ich. eine junge  Söngerin kennen, die verständig und nicht 'ohne innere Anteil» | nahme vorträgt. Ihre Stimme, im. Piano von. einigem Reiz, |  ist, im allgemeinen noch etwas fest. MN ; ; ; :  '- .Die Staatsopex wird die Berliner Erstaufführung von Pfiß- ners „Paleftring“ am Übernächsten Gonnabend (11. Ok- kober) bei aufgehobenem Abonnement..stattfinden Tassen; doH wird den Abonnenten. ein Vorkaufsrecht auf Karten zuerkannt, das vom 4. bis 6. Oktober unter -Vorlegung des  jbonnemeniwvertrages an dex Bormiitagsfafss des Opernhauses tend zu machen sb ws  ve 210 MENT?  BR  -deutung Obersdlesiens  zum Einkauf- von ausländischen Lebensmitteln vorzuschießen und His zum äußersten Betrage pon 20 'v. H. das Verlustrisiko und die Differenzen zwischen Einkaufs- und Verkaufspreis zu übernehmen.  Die Begründung des Regierungsantrages lautet“ Es biete sich“ |“  der Regierung Gelegenheit, an den südbayerischen Grenzen be trähtlihe Warenmengen,: so Reis, Hülsenfrüchte und- ähnliches,  einzukaufen. *  Die sozialdemokratische' Fraktion in Bayern hat. den Vorsit wieder dem Wgeordneten Tiamm übertragen, der vor vielen „Monaten sich aus Gesundheitsrücsichten vom öffentlichen Leben ganz zurücgezogen hatte. Er 2t als einsr der gemäßigsten Sozialdemokraten, und seine Wahl ist daher wohl als symptoma«» bisch: für die Gesamtauffassung des Partei zu betrachten.  - Der Reichskanzler in Breslall.  Drauhtmeldung der „Vossischen Zeitung“. X Breglau, 1, Oktober,  Bei der Eröffnung der 'Breslauer Oktoberschäau ergriff der Reichskanzler Bauer das Wort. Er wies zunächst darauf hin, daß durch den Versailler Gewaltfrieden das Bewußtsein der Be- für Deutschland im Volke lebendig geworden sei wie nie zuvor... Im Namen des deut- segen Volkes dankte er dafür, daß diese Ausstelbung geschaffen wör- den sei. Von besonderem Wert sei, daß die, Ausstellung wieder ein» mal deutlich zeige, -daß oberschlesische *:“beit und Kultur deutsch  . gerichtet seien, und gevade darin sche: ce: ven Hauptzwe> der Aus-  stellung erfüllt. Kultur und Arbeit haben Oberschlesien mit Deutsch» land verbunden. Das gilt sowohl für die zarteste Poesie, wenn man an den Oberschlesiex Eichendorff denkt, dessen schönste Hoimat- lieder in allen deutschen Gauen gesungen werden, als auch für die Pross des Auszleichs zwischen Kohle und Erz. “Er hoffe, daß die Ausstellung von günstigen Wirkungen auf die Abstimmung sein werde, Soweit. die Abstimmung unsere Sache ist, sagte der  - Reichskanzler, wollen wir sie gerecht vollziehen, ohne Gewalt und  Besuch der deutschen Bundesregierungen in Frank» fürt. Der Messcausschuß lud die Regierungen der deutschen Burmdesstaaten zum Bejuch der internationalen Einfuhrmesse am 7. Oltober ein. Unter den bis jeßt eingelaufenen Zusagen befindet fich die des preußisGen Handelsministars Fischbek. -Mitgliederzah!l der <ristlihen Gewerkschaften. Das Generalsekretariat der <risilickhen Gewerbschaften teilt mmit, daß im Oberschlesien der Gewertverein der-ristlichen Bergarbeiter und ider Zentralverband <ristlicher Bauarbeiter einer verhältnismäßig  . Keinen: Zahl von. polnischen Mitgliedern Sebysiändigkeit verliehen.  Habe, weil. sie die Befürchtung äußerten, es könnten etwa ein- "tretende Gobietsperänderungen in Oberschlesien einen Verlust der Rechte nach sich ziehen, diese bei den deutschen Verbänden erwor» ben haben, Von solchen Schwierigkeiten werden in Oberschlesien nicht bloß die riftlichen, jondern alle Gewerbl hastsrictungen bes troffen. Für die Weiterentwi>lung der <ristliczen Gewerkschaften  . im ganzen sind die oberschlesischen Vorgänge nicht von Belang.  Ihre Mitgliederzahl, die dauernd wächst, hat beveits 1100 000 über- schritten. , T [BN i  "226 "Ausfühe * deütfchen' Kriegsmaterials. än "bie, „Sehen be aus. Wäiinchen GE wird, ist bet dor Pay» “ rischen Verwaltungsstelle für Hebresgut eine Entschließung des  Reichss[<haßministeriums eingeloufen, wonrach"die Ausfuhr von „Kriegsgeräten nach der Iscche<o-Slowakbei durH einstimmigen Be- Ichluß des Reicskabineits gutg heißen wird. Gs dürften 50 000 Gewehre, 10 090 Karabiner, Munition, Minenwerfer, sowie Pioniergerät' ausgetuefert werden. Die Tshcchho-Slowakei Nefert als Kompensation Kohle, Zu>er und' Kaolin.  Die Zinsen der alliierten Anleihen in Amerika. Aus New York wird beriäztet, daß sic Amerika nach Unterhandlumgen Gereit erflärt Jat, die Zinsen der. von den Alliierten in Amerika aufgenommenen Anleihen, die allein für Frankreich 120 Millionen Dollar eusmaden, den Lapitalien zuzuschlagen. A  Viktor Zollänvers Evbentheater siellte, sich gesiern abend in den wohnlich gewordenen Räumen des in den „Geisha“- und „Puppe“-Tagen so gern besuchten, dann gemiedenen Fepenczy- Hauses in dex Alten Jakobstraße vor. Die Revue sol! gepflegt werden, nach dem Muster der abgeseßten „Metropol“-Revue, die Holländer, damals mit Linde der populärste Melodiker Berlins, ein poar Jahrgänge hindurch mit Musik aufs glü&lichste bedient hat. Man kennt also das Genre, das, wie sich gestern zeigte, noch micht abges wirtscchhaftet- hat: das welbstädtische Berlin kann eine aktuelle Bühne, auchg . * wenn sie sich. den -: von der Behrenstraße her gewohnten Aufwand. an „Kleidern, Licht und Hintergründen versagt, anscheinend gebrauchen. Leo Leipziger zind Alfred Be rg, die Schnelldichter dieser „U.. a... g.“ betitels ten Chronik zeitgenössischer Vienschen, Dinge und Ereignisse, spie» geln kurzweilig die lezten Monate großen und“ leinen Welte goöschehens: -Streikfleber; Verfilmungswut, Spiel- und Tanzlaster, Revolution, Erzberger, Reichswehr, Knacer- "und Giebertüm, naseweise Jugend. von heute, Wilson 1. a. m. werden gehechelt, wobei die neue -Zensurfreiheit ' benußt, . im ganzen „aber, - wie “man zugeben. muß, nicht mißbraucht wird. Hausherx Holländer hat dazu eine freundliche, zwe>volle „Musik verfaßt, die von An» klängen lebt, aber er ist in der Houptsache behender Kopist .der eigenen Manier und langt nur gelegentlich („verstohlen“, würden seine Lidretitisten wigeln) nach den „Kirschen in Nachbars Garten“. ... ? ZE > (2 E - 'Solländer hat tüchtige Helfer (Josefi, Shmasow, Hume mel, die Damen Sorel, Merviola, Ziel als Regisseur) Um sich geschart und an dem eigenen Sohn, Herrn Friedrich Hollänver, einen sicher lenkenden. Kapellmeister gewonnen. Der Beifall klang aufrichtig; seine Probe hat das neus Unternehmen wohl bestanden, . Ege ...d=»  1  Im Opernhaus wird heute wegen mehrerer Erkrankungen statt „Rappelkopf“ „Soffmanns Erzählungen“- gegeben. Anfang 7 Uhr. Not ! KE  1 dab 6:34 0" Aus den Theatern, Ludwig Pele rx das beliebte Mitglied des Münchener Gehäuspielhauses ist, . wis unfer Berichterstatter drahtet, 47 Jahre alt, in München gestorben. -Er hatte siHh nicht nur als Spielleiter und Darsteller, namentlich) in Lustspielen, sondern auc< „als Ghwankdichter einen. Namen gemacht, Mit Karl Rösler zusammen schrieb er die Schwänke „Wolkenkrager“, „Im Klubsessel"“ und „Die fünf. Frankfurter". -- []  Der amburger Bassist Max Lohfing beging am 1. Oktober sein 2öjähriges Künstlerjubiläum; gleichzeitig feierte er das Fest seiner Wiährigen Mitgliedschaft am Hamburger Stadttheater, Lohfing ver» denkt Hinen Ruhm der meisterhaften Verkörperung von Buffogestalten, bere van den eren PDAS :b Zao, ana eines Judiläums gibt ihm ater Gelegenheit, - in. einer -Reihe Dartion aufzufreien. a . EEE  seiner. Haupt»  - M4. Dewischer Aerztetaq. "“ Eigener-Bericht der ;Vossischhen Zeitung“. - : 3X Eisenach, 30. September.  1“ Gleich nach der Gründung des Deutschen Reiches war unter den  Aerzten der Wunsch nach einer einheitlichen Aerzteordnung regs geworden, und schon der erste deutscche. Aerztetag hatte ein deme entsprechendes Gesuch an die Reichsregierung  'gerichhtet. Ihm konnte nicht stattgegeben werden, weil die Medizinalangelegen» Heiten zum Bereich der Bundesstaaten gehörten. Die:neue Reichs» verfassung macht endlich die Verwirklichung des alten Wunsches „möglich. . Dementsprechend wurde ein vom Geh.»Rat S. Alexzan» „der begründeter Antrag der Berliner Aerztlichen Standesvereine „angenommen: „Es ist au geeigneter Stelle dahin zu wirken, daß auf Grund des Artikels 7, Nr.- 8 und 20, der. Verfassung des Deutschen Reiches vom 11. August 1919 die Einrichtung viner ärztlichen Gtandesvertretung für das Deutsche - NeiH und die Schaffung einer doutschen Aexzteordnung demnächst 'in die Wege geleitet wird,“ 4 M : .- Den Beratungen des Deutschen Aerztevareinsbundes folgte am nächsten Tage die Mitgliederversammlung seiner wirtschaftlichen Abteilung, des Leipziger Verbandes. Dieser “ist vor 19 Jahren gegründet worden als ein Ausfluß der Abhängigkeit, ix die die deutschen Aorzte gegenüber den Krankenkassenvopständen geraten waren. :Nach dem von deren Arbeitnehmermitgliedern ges - gebenen Vorbilde organisierten sich die Aerzke yoch Art einer Gö» Wwertschaft, die im Laufe der: Jahre in mandhen Beziehungen das immer drüdender gewordene Abhängigkeitswerhältnis gemildert Hat. Manchmal kam es zu schweren. Kämpfen, die ein vopläufiges Ende gefunden haben durcchh das sog.. Berliner Abkommen, Dieses - ist, kurz. bevoz- dis Reichsversihecungsordaung für die Kranken- kassen „in Kraft getreten ist, im. Dezember 1913 zwischen. Reichs» regierung, Leipziger Verband und den.allgemeinen deutschen Kran» kenkossenwerbänden „abgeschlossen wovden.- Aber wie es in leßter Zeit so vielen altbewährten Gewerkichaften. gegangen ist, daß si in don unteren Gliedern Unzufriedenheit mit der zentralen Rege» Tung, besonders den über weite Bezirie geltenden Tarifverträgen zeigte, so auch hier, Die auf Grund des Berliner. Üblommens zur Ausschhaltung von Kämpfen Überall eingerichteten Schiedsämter Haben vielfa< micht befriedigt. Aus dem Süden wie aus dom Norden kamen Klagen, daß die Schiedsfprüche Zäufig Verbesse- rungen unmöglich , gemacht, shon Bestehendes sogar nog pere schlechtert hättan, Daraus war ganz unabhängig voneinander in vielen Gegenden der Ruf nach Dezentralisation entstanden. Es gab daraufhin schr lange und sehr lebhafte Aussprachen, an deren Schluß man sich einstimmig auf eine Neuordnung der Ver- bandsorganisation einigte. - Man fand eine Formel, auf grund Heren zu erwarton ist, daß es nicht zu einer von manchen befürh= teton Schwächung, sondern zu einer wesentlichen Stärkung des Verbandsgefüges kommen wird, Einen breiten Raum nahmen auch die Besprehungen der Wohl- fahrts- und Versicherungseinrichtüngen ein. Sowohl bei vielen örtlichen und Landesvereinen als auc< beim Leipziger Verbands gibt. es allerlei Kasseneinrichtungen- für -Invalidität,“ für Witwen und Waisen usw. Von manchen Seiten würde an ihnen bemängelt, daß sie nicht in der Lage seien, eigentliche Rechtsansprüche zu gc» währen, wie dies 3. B. bei der altbewährten. Versicherungskasse der Aerzte Deutschlands der Fall ist. In lezter Zeit haben eine" große Zahl kassenärztlicher Organisationen“ mit dieser Kasse „ein bes merkenswertes Gammeläbkommen“ getroffen: Sie führen einez “bestimmten Prozentsaß“der auf “den einzelnen Kassenarzt-entfallene “Hen Honorare. an'die Versicherungskässe' als “Prämien ab: Ja nach deren Höhe seht automatisechz eine Versiche! für den Sterbefall, “Krankheit, Invalidität usw. ein: "037 NE +  Dex Leipziger Verband beschloß, seinen Fürsorgeeinrichtungen nochh eine Witwenhilfe anzugliedern. Obwohl der Krieg -au< die - Kasse des Verbandes stark belastet hat, lautete doc< der von dem Kassenführer gegebene Bericht so beruhigend, :daß sofoxt 50 900 M, als Grundsto> für die neue Witwenhilfe bewilligt werden konnten. Ep ; dT R + I 5  - Erhöhung der Preise für Zeitungspapyier.  Durch Bekanntmachung der Reichsstelle für Drukpapter vom 29. September 1919 sind die Preise für Zeitungsdrudo papier für das. 4. Vierteljahr 1919 gegenüber den bisherigen Preisen um 18,50 M. erhöht worden. Gleichzeitig ist. der dew Beziehern von. den Heystellern bieher gewährte Kassenskonto von 3 vw. H. in Fortfall gekoumen.. Die Preiserhähungen, die von den Hersrellern mit erbhoblichen Preissteigerungen für Kohle, Rohstosss (Bapierholz, Zellstoff, Holzstoff) und Arbeitslöhne begründet. wor» den sind, sind wach langwierigen, unter Leitung des, Reichswirt«. schaftsministerinms vor sich gogangenen Berhandlungen von dew Vertretern dear Verlogerverbände zugestauden worden. 53  Der große Fusitand in England. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. 2t v os Rotterdam, 1. Oktober.  Nac den leßten Erklärungen des Bergärbeiterführers Smillie über die Folgen des Eilenbahnerstreiks werden. innerhalb weniger Tage 90 pCt. der englischen Grubenarbeiter arbeftslos sein; aber man dürfe ver Regierung nicht die Möglichkeit geben, die bes wusfnale Macht zu Hilfe zu rufen. ..Der Widerstand der Arbeit-2' würde nur passiv sein. Der Arbeiter dürfe sich von der Regierzug „nicht soweit aufheßen lassen, daß die Truppen ihn dann nieder» schießen. können, „Daily Chronicle“, das Organ Lloyd Georges, deutete an. daß vielleicht Verhandlungen angeknüpft werden würse den, &hs von einer Niederlage der einen oder atideren Partei Fin sprochen werden könne, Das Blatt erklärt zwar, es halte: die GaHs der Sireiker für verloren, hebt aber auh .die Berluste her» vor, die das Land erleiden müsse, wenn der Streik 'noH lange dns daur?,. Der Artikel läßt erkennen, daß die Negierung die Haus. ausstre>t. um dem Streik durc< Verhandlungen ein Ende z3. bereiten. Allgemein herrscht die Uceberzeugung, daß, wenn des * Streik noF einz Woche anzält, die. Möglichkeiten eines schwere "Konflikts immer größer werden, namertlich dadur<, deß die Ar» beitslosigkeit in Jehr Farkew Maße zunehmen -ünd' die Stimmung verbittern müßte, Die „Times“ schreibt, daß die gegenwärti:;s. Stimmung großer Eruppen' von Arbeitern" in vielen Betrieben "“Jehr T“<ledct sei, und daß Agitatoren unter den Arbeitern keine Mühe scheuten, um ganze Fachverein!gungen in den General» streik hineinzuheßen.. Das Ziel dieser Agitation sei, den Sturz des gegenwärtigen englischen Regierungssystems herbeie zuführen und ein anderes System, etwa ähnlich dem der russischen Sawjets, an scine Stelle zu feßen: Die große Menge der Arveites  sei indessen nicht -ausgesprocßen revolutionär gesinnt, 7  Die Deutschnationale Volkspartei Berkins tritt am Montag, 6. Oftober, im Lehrevvereinshaus zu ihrem ersten Parteis  t j  minister Erzberger über die Valuta. |  2s0 -. -  Wirtfchhaftliche Erörterungen - «Eine Interpellation der Deutschen. . Volksparte?,. die der' Abg. nter Angi: üf den Re ministe:  * m Dies Betonung elan zu EE M  "begründete, gab Herrn Erzberger gestern Gelegenheit, - sieh über die Valutafrage in einem Sinn zu äußern, der er«  - neut zeigte, daß er: für seine Person wenigstens - die eine  -* Vorausseßi positiven Schaffens mitbringt: einen nimmer : wendenden ÖpHimismus. erwiegend war seine Er» Zärung den polemischen Ton . den: Interpellanten timmtt, Hl dieser sich nicht auf den lapüdaren Saß be- * schränkte, : daß die Beseitigung des -jezigen Reichsfinanz» <: “ministers .das Vertrauen des Auslands und die - Valuta 6 en würde, sondern in einem gewissen Gegensaß dazu das „Vertrauen zur Regierung als notwendige Grund«  -. Lage ides Wiederaufbaues erklärte. Herr Erzberger hätte sich -/' Über die gegen 1 gerichtöten Angriffs hinwegsehen und “an die offenbar ehrlich gemeinten Darlegungen anknüpfen Jollen, die von der. Regierung die Führung verlangten, *um 'den überall wieder im “Wachsen begriffenen "Sinn für Arbeit und Ordnung zuin Sieg zu "M nid damit die stärkste Vovaussehung für eine gün- 4 0 Beurteilung. der deutschen“ Wirtschaftskvafh zu * Nach einer Erklärung über die Absichten, dis dem Notenumtausch-  '" * plan == eine Notenabstempelung habe das Reichsfinanzministerium * Miemals beabsichtigt =- zugrunde lagen, Himdigte Erzberger als.  " Nachtrag zu seiner Denkschrift über die Valuta die Veröffentlichung "einer Kurve an, aus der hervorgehen foll, daß feine Taten und * Reden auf diese Ziä&za>linie keinen ungünstigen Einfluß ausgeübt ' Haben. 'Als stärkste Widerlegung der Behauptung, daß sich das - „Mißtrauen des Auslamds gegen seine Person richte, . teilte Erz- * . berger mit, daß es seinem Vertveter soeben gelungen sei, in Hol-  . Fand einen größeren Valutckredit für Waren- „Tieferungen abzuschließen, Nah einem fünfjährigen   * antseßlichen Krieg kann das Vertrauen zum deutschen Volk und . Feiner Leiftungsfähigkeit nict mit einem Male vollständig wie-  „ derhergestellt" wevden.. Wer wir werden über den Berg kommen, „Wenn die Vorausfehungen erfüllt werden: ausreichende Ernährung, Zufuhr von Rohstoffen und Erfüllung der wirtschaftlichen und. po-  - litischen Forderungen der breiten Masse. Einen „Zwang zur „Arbeit“ werden scchon die Steuerlasten ausüben, Sie werden keinem  „ Müßiggänger die Möglichkeit lassen, von seinen Renten zu leben. Eine vas<: Berobschiedung des Reichsnotopfers wird also dazu bei- trogen, einen „Arbeitszwang“, freilich anderer Art, als ihn die  - Rechte fovdert- auszuüben. An die Stelle der Arbeitslosenunter- stüßung foll die Avbeitslosen versicherung treten. Die Vor- arbeiten sind eingeleitet: Wir werden.noc< im Laufe dieses Jahres  . Hom Saus eine Vorlage zugehen lassen, - Aber bis die Versicherung  + geschaffen ist und bis daraus Unterstüßungen gezahlt werden können,  - „Muß die bisherige Form beibehalten werden, weil in diesem  : Ihweven“Winter, der under Umständen noch vermehrte Arbeitslosig- „Zeit bringt, nicht mit Härte verfahren werden kann, Die Akkord-  +. 0x-b eit macht Fortschritte. Sie ist in den Reichsbetrieben bereits mit recht gutem. Eyfolg“ eingeführt worden, so in Spandau, „Das 13: Debriebsvätegeseß, gegen- das. sich die Oppösikion-der Rechte wenbel  Valuta zu heben. “> EE ; 2%: Mit *. dialektischer : Geschi>lichkeit griff Erzberger weiterhin „ “AJeußerungen des Vertreters der Deutschen Volkspartei auf, die sich gegen die planlose Einfuhr aller möglichenFertig-“ „+ Fabrikate gewandt hatte, Gt stellte dieser Kritik den Kampf; „den "die Deutsche Volkspartei gegen die Planwirtschaft führe, gegenüber und fragte, wie die Regierung ohn e einen Plan die Ichädliche Einfuhr verhinderü und die notwendige Einfuhr fördern solle. Gr. verwies auf das - Beispiel “von Hafer und. Leder, -er- .» Härte, daß für 3 Millionen Mark Kassfee täglich iber die Grenze = Xomme;: und schloß“aus all dem, daß bei freier Wirtschaft der < „wöllige Ruin eintreten 'muß. - Auch Kupfer können wir nu ein- *" führen, wenn daraus in erster Linie Waren hergestellt werden, Die wieder ins Ausland. gehen. Ueberhaupt muß der Natural- -."Austausch- in stärkstem Maße gepflegt werden. -.. 4 :  %:% Den Klagen über die Uebel der Gegenwart seßte der Reichs» * finanzminister Schilderungen der Vergangenheit gegenüber, wo die * Planlosigkeit und Zersplitterung noch größer gewesen sei. So “habe seinerzeit eine Cisenbahndirektion in Belgien allein für * 600 Millionen Mark Dörrge müse eingekauft, also eine Ware, an der wir Ueberfluß haben, ohne auc< nur die Reichsfinanzvevwal- tung zu benachrichtigen. Auch die Kommunalverwaltungen hoben, in dem berechtigten Bestreben, die Lebensverhältnisse zu vero bessern, ambekümmert davauflos : gekauft. ' Das ist “jeht alles zentralisiert, und Reichsfinanzministerium Und Reichswirtschafts« ministerium arbeiten Hand in Hand, .Wir bekommen in Zukunft auch, Rohstoffe. - Der Abschluß für große Mengen vor „Petroleum auf eine Reihe von Jahren steht bevor, Aehnlich -. teht es mit änderen Rohstoffen. Wir werden Warenkredite “Und Barkredite bekömmen. Aber. au eine große Anleihe * vor der Ratifizierung, des. Friedens ist nicht zu denken. Der einzig " ernsthaft in Betracht kommende Geldgeber, die Vereinigten Staaten, ' warten. niht auf uns. Vor ihrer Türe stehen Anleihesucher aus '« . aller Welt. SU NRNERI . ". „> Die Balutafrage - ist überhaupt keine. deutsche Angelegenheit, - z- Fondern eine internationale, Tiefstand und Hochstand üben „ ihre schädigende Wirkung in gleichem Maße aus. Die europäi» „Achen Staaten verhungern teils durg den schlechten SGtand . 4hrer Valuta oder sie erstiden durch den allzu: guten, der „ ihre Exportfähigkeit pöllig. [öhmt. | Wir Haben -deshalb alle Vor» -. Bereitungen getroffen, um eine internationale Aus» Jprache über die Ganierung des europäischen „„Geldwesens herbeizuführen, natürlich untex Hinzuziehung dex „-- Vereinigten Staaten. M N  <- Ein unerträglicher Zustand -ist. es auch, daß die deutschen Expor- -  >> beurs noch: viel zu billig verkaufen. Ein Vergleich: . - Unser Kohlenyreis deträgt 80 Mark Papier pro Tonne. . England Fordert von seinen Verbündeten, 70--72 Shilling . Goldwährung, dea find 3s0--360 Bapiermark, und für amerikanische Kohle zahlen  - „sere Export-Indusstriellen sogar 800 Mark,. Eine Maschi, die - wir mit 300 Dollar liefern, erfordert in Amerika 1824 Dollar allein an Gestehungskosten. . Diese Entwi>lung können -wir nicht länger  - Taufen lassen. Sie bedeutet eine Verschleuderung: nationaler Werte,  5 WÜhrt. eine unnatürliche Ausfuhr herbei, schädigt die fremde Inv»  Sustrie und führt zu einer, Mißstimmung gegen -die deutsche Unter» bietung. Aus „diesen Gedankengängen sind die Erörterungen über ein deutsch-englisches oder deutschoamerikanisches Clearing-System 5“ entstanden. Es gibt aber'.auch andere Möglichkeiten, und wir =! Mmehandeln mit. Interessenten, ut: Unterbietungen 'zu vermeiden,  joll.ebenfalls. dazu. beitragen, die Arbeitsfreudigkeit und Hamit bie“  vin der-Nationalversammlung.  sei es auf dem Wege der Selbstverwaltung oder durch staatliche Maßnahmen, Di: >  Schweren Schaden fügt nacH: wie. vor die Kapital» und Steuerflucht: unserer Valuta zu. Die Regierung wird im Zehner-Ausshuß neue Gegenmaßnahmen in allernächster Zeit in Vorschlag bringen. . Einige Defraudanten haben wir ge» faßt, und wir gehen in solchen Fällen mit größter Strenge vor. Zur Hebung der Valuta muß es auch beitragen, wenn es uns bald' gelingt, den Etat in Ordnung zu bringen. Deshalb: schleu- nigste Verabschiedung der Steuerreform.  Troß aller Rückschläge im einzelnen geht. es miti.unserer Wirt- shaft wieder aufwärts. Nach zuverlässigen Berichten hat die "Arbeitsfreudigkeit .in erheblichem. Umfange zugenommen; in den - Fabriken, wie in den Bergwerken. Die Regierung wird alles tun, um diese Entwi&lung zu fördern. Für die Senkung der Lebens» mittelpreise soll erneut ein Kredit von 34 Milliarden in Anspruch. genommen werden. Fleisch und Fett sollen zu billigen Preisen abgegeben werden, Die Kohlentransporte werden wir mit allen Mitteln fördern und auch nicht davor zurüschre>en, vorüber- gehend den Personenverkehr einzustellen, wenn es die 'gleichzeitige Versendung der Kärtoffeln notwendig macht. Die Nationalver- sammluüng darf, so schloß der Redner, das. Vertrauen haben, daß. die Regierung bestrebt ist, die Valutofrage mit allen Mitteln be friedigend zu lösen. -  Das Loch im Wesen.  < 8n. der Debatte spraHß nach ' dem Sozialdemokraten  ». Braun - Franken der frühere " Neichsschazminister Abg. Gothein (Dem.), . eine dauernde Besjerung der Va- Inta so lange für| unmögliq ertlärt“ als : die Preise  auf dem inneren dentschen Markt nicht den Weltmarktpreisen an- nähernd gleich gebracht sind. Sonst werden allen Verboten zum Troß die Schlei&gändler deutsche Waren zu. den höheren Preisen im Yuslande verbaufen. . Wir sind tatsächlich das billigste Land der Welt. Die Kaustraft der Mark im Inland ist Höher, als es ihrom Wert auf dem Weltmarkt entspricht. ' Ohne eine Verstopfung des Loches im Westen ist eine Planwirt- schaft bei uns. unmöglich. - Geht doch sogar Brotgetreide nah den Ländern des Westens, weil die Getreidcpreiss dort höher sind als bei uns, Auch wir wollen nicht sofort und überall die je Wirtschaft. Es wäre gar kein Unglü>, wenn die Ein- uhr von Kaffee verboten würde. Aber das Verbot würde. nicht viel Helfen, denn es würden große Mengen über die offene Westgrenze doh hineinkommen. Auch anderwärts hat die Zollüberwachung bei uns gelitten. Aber aus oinigen üblen 'Gr= fährungen foll man nun auch nicht zu weitgehende Folgerungen ee Unseren Außenhandel auh das Gen leicht BIEN 1 gemacht. werden. ine verschärfte e ng der hitoff- einfuhr hat auch ihre Schattenseiten.  Wenn : wir nicht bald mit der Zwangswirtscchaft brechen, wird es einen Riesenkrac geben, denn- die Auf» lösung wird immer schwerer. Wir brauchen Rohstoffe, damit un- sere Industrie arbeiten kann, - Dafür ist aber eine möglichst große Ausfuhr die. Voraussezung. Deshalb war es verbrecherisch, wenn bei dem Berliner Metallarbeiterstreik gesagt wurde, die, Ausfuhrbetriebe müßten zuerst. bestreikt. wevden,. die, schlechte,  utä reize zur Ausführ. Ueberhaupt kann gegen. diesen1 6;i fertig;angezeitelten Streit niht. scharf genug Einspruch“ erhoben werden. --(Zustimmung.) “Diese Streiks müssen.“ fic) tot- laufen. Es ist daher höchst sonderbar, daß gewisse Kreise =- ich nenne ausdrücklich „en Oberbürgermeister Wermuth -=- sich bemüßigt gefühlt haben, Verhandlungen anzubahnen. I< bin sonst sehr für Verhandlungen. In diesem Fall aber wäre es ein UnreHt, wenn man gegenüber einem so frivolen Gtreik nicht fest bleibt. (Zustimmung.) Diese Streibagitatoren dürfen keinen Erfolg haben, sonst kommen wir nicht zu geordneten „Verhältnissen. iv ? “  ..“ Reichsfinanzminister Erzberger, der nochmals das Wort ex». griff, erklärte. sich mit den Ausführungen Gotheins über die Zoll= grenze im Westen völlig einverstanden. Solange die Entente uns nicht zum Herrn unserer Westgrenze macht, so lange ist es taisächy Iich. unmöglich, das. deutshe Wirtschaftslcben in Ordnung zu bringen und eine geordnete Finanzpolitik zu treiben: Wir besizen gar nicht die Kraft, den Friedensvertrag auszuführen, so lange - alle heilsamen Volkskräfte durch die blutende Wunde im Westen gestört werden. Die Entente schädigt sich also selbst durchh ihr Verhalten, Ein solider .und anständiger. Kaufmannsstand kann sich in Deutschland nicht halten, wenn jeder  aus dem deutschen Kaufmann Konkurrenz -machen kann.  - Der -Reichsfinanzminister teilte mit, vaß es, erreicht wurde, infolge der Einflußnahme der englischen Regie« rung, daß eine Konferenz mit Vertretern ver Entente» 1 ftaaten über die Zollgrenz2 stattfinden wird, die nun»  mehr. auf ven 10, Oktober festgeset wurde. Er führte  „dann Beispiele für. die im Westen betriebenen Miß«»  bräuche an.. Waren, die in Kopenhagen für Hamburg eingekauft werden, werden nicht nach ihrem Bestim-  mungsort gefahren, sondern maßen den Weg nach  Hamburg über 'den Rhein, Eine Sendung von der  Tschechoslowakei nach Dres8ven ift über Defterreich und die Schweiz gegangen, um bei Mainz die deutsche  Grenze zu passieren und so nach Dresden zu kommen.  Und das bei der Kohlennot, bei der wir nicht unsere Lokomotiven heizen wunen!.  . Die Zollüberwachung hat auch anderwärts gelitten. Aber das liegt nicht an den Zollbeamten, sondern. an Personen, „die im Kriege herangeholt werden. mußten. Eine sofortige Annäherung . der innerdeutschen Preise :an die -Weltmartktspreise ist nict mög- lich, denn das würde eine wier» bis fünffache Verteuerung be- deuten. Wir müssen vielmehr zunächst mit allen Mitteln die Va- Tuta zu bessern suchen und dann an das große Problem der Preis» amnäherung herangehen. Wir lassen die Ausfuhr möglichst unbe- helligt. Nicht durc Zwang, - wohl“ aber durch Belehrung suchen wir aber dahin zu wirken, daß wir nicht zu billig an das Ausland verkaufen, Leider kalkuliert der deutschhe Kauf- mann no< immer in Mark, anstatt in fremden Werten. Dann würde er auch bei schlechter Valuta niemals zu * billig ketfulieren, wir bekämen Devisen und könnten damit be- gahlen, In diesen schlechten Zeiten müssen wir unter allen Um» |* stät GEREDET daß deutsche Waren zu billig in. das Aus» en. “5  “ Reichswirischaftsminister Schmidt: In- der staatlichen Sub= ventionierung zur, Senkung der Lebensmittelpreise ist uns Frankreich bereits während des. Krieges und später auch England vorangegangen. Wir haben große Ansprüche an den Weltmarkt zu stellen und können ohne Besserung der Valuta nicht 4 aus der Zwangswirtschaft Herauskommen, In der Lederver- sorgung ist die Rükkehr zur Zwangswirtscchhaft un«- Möglich, : Hier Jpricht besonders mit, daß Deutichland sich nie  - länger-auf seinem Plaße bleiben.  der  "raten -beantragten, :daß die -„Ausnahmen=-gulässen > kam." 4 Kund enwerzei <hmi sf. die auswärtigen- Kunden! beichräne  ken und eine Ausnahme zulassen für Mitglieder von -Genossen- .  Sdieber in den beseßten Gebieten Filialen errichten und von dort  1  nügend+ mit Fellen - und Häuten versovgen kann, Petroleuns rauchen wir in solchen. Mengen, daß wir es der avmen Bevölke: zung zu erbräglichen Preisen nicht liefern können. Ohne e"hobe liche Senkung der Valuta werden. diese Zustände fich nicht bessern. Wir sind auf langfristige Kredite bei unseren Einkäufen angewiesen, in der Hoffnung, daß die üble Erscheinung nach län- gerer Zeit verschwindet. Die Ursache sind nicht unsere. politischen Zustände, sondern vor allem de? Mangel an einem Warenverkehr  „und. die große Verschuldung, die der großen notwendig gswordenen  Einfuhr entipringt. Nac< meiner Usberzeugung werden, wir aber. wieder zu festen Verhältnissen in Handel und Industrie kommen. - Abg. Schiele-Magdeburg (Dnat. Vp.):' Die Erklärungen des Reichswirtshaftsminösters und des Finanzministers haben recht wenig zur Klärung dor Lage beigetragen. Heute gehen in den wichtigsten Lebensfragen gefährlie Ivrtilmer um. Leute, die itt wirtschaftlichen Leben stehen, sind von einem bedenklichen Optimismus beherrscht, - Das ift natürlich von unalnstiaste3u Einfluß auf unsere. Läge. Unter den heütigen Verhältnisses. müssen wir und muß die "egierung den Mut zum Bekenntnis der Wahpheit Haben. . Der Abgeordnete liest die Ausführuraen Georg Münchs in der. „Vossischen Zeitung" vom 28, September vor und erklärt Iich mit dem dort gegebenen Urteil übe die Nöten-  abstempelung einverstanden.“ nagt  Abg. Volz (Zentr.); Es ist gesagt worden, daß die Beseitioung“ des Finanzministers, das. Vertrauen iin Auslande heben würde, Wenn Herr Erzberger allein der Hinderunasgrund ist und sein Verschwinden uys 'Milliarden: retten könnte, dann würden ww die leßten sein, ihn zu Halken, und Hevr Erzberger wiirde nicht  In der Debatte svrach nach dem Sozialdemokraten Dr. Bravun (Franken) - Abg. Gothein : (Dem:), der eine dauernde Besse-- rung der Valuta so lange für unmöglich hielt, als die Preis,  * -  Zu Beginn der 'Sihung wuvde nach weiteren Darlegungen der  Abg3, Graf Dohna (D. Vp.) und Cohn (!!. - Soz.) das  Tumültschhädengeseß an einen Ausschhuß von 21 Mitgliedern verwiesen, “ 2 . 7 j  Donnerstag 1 Uhr Forksehung der Beratung, demokratische In.  "terpellation über den Kleinwohnungsbau,  'Die Hüskunttspflicht der Banken.  Der Aus!<huß der Nationalversammlung für die Reichgabso gabenordnung berict am -Mittwoc< weiter über. die Para» graphen, die von dem Ermittlungs« und Fostsehangsverfahion Handeln, Zu 5 209 erklärte der Regierungsvertreter, daß. von den Mictoln der eidesstattlichen 'Vexrsiche«ung :oder eide lichen Bekräftigung nur im äußersten Fälle Gobrauch gemacht werden solle. Wieder aufgenommen wurde die Beratung des 8 189 (Auskunftspflicht der Banden, Sparkassen und. Einreihung Kundenverzeichnisse). - Hier bat der Unterstaatssekretär MBsls8 dringend um Auftekterhaltung des Paragraphen, Da aus sozialen. und ethis>&en Gründen die Steucrdrückerei. aufs swärfite bekämpft werden müsse. Man wolle die Banken und „Gparkassen niht Übermäßig belasten und ihnen unnüße Schorerdien eriparen. Der "Unterftaatsfekretär wandte sich noc>:mals gegen den Antrag..der- Deutschnationalen, wonach "den Banken., Sparkaen uw. ledigliG die Verpflicktung auferlegt werden sollte, auf -An-  - fragen der Steusrbeyörde Ausiunft zu geben und Bevollmößticten . des Finanzamts Einsicht in die Bücher -zu gewöhren. Man könne ..Ia- einen. Zufaß machen, daß der Finanzminister Erleichte-  rungen zulassen könne, * Von mehreren Zentrümsmitgliederrn wurde darauf ein entspreikender Antrag geftellt. Die Sozialdrnive teuerbehörde. in bestimmten Fällen 1" Zentrüfismitalied “wollte das  schaften, Nochmals  alien derartigen A rungen abzusehen. Eins unterschiedliche  Bedandlung sedaffe böses Blut, stigmatisiere einen. Teil: der Kuns -,  den, sei teGniich undurGführbar und marks die Vorshrift unwirk» sam. Das Beste sei; wern man den Finanzminister za Ausnahmen ermächtige. Bei. Hinzufiiqaumg dieser Bes stimmung hielt ein. Zentrumsmitalied den 8 189 für annehmbare Am Donnerstag wird die Beratung fortgeseßt. PME 17  Die Verzinsung der Vermögensabgabe. 5  Im Auss<>uß der Nationalversammlung für das Reichsnota opfer befürwortete am Mittwoch Abg. Dr. Hugenber g (D. Nat.) seinen persönlicen Vorschlag, zu dem die Fraktion no< keins Steltung genommen hat, wonach an Stelle des Notopfers vine Vero mögensabgabe in. Form Reich sanleihe (Steueranleihe) zu. einem Zinssaß von 5 v. eingeführt werdei-soll, „Gr behalte sich vor, im Plenun-auf diesen Vorschlag zurüczukommen. Dieser Praxi! wurde Hierauf. ver- lassen und die Spezialberatung fortgsezt. 8 20 fegt den Stich« tag-.zur Ermittlung des Vermögenswert:s auf. den 31. Dezem EN „1919 fest, gestattet aber „den Betrieben anit regolnäßigen jährlichen Abschlüssen, den Vermögensstans am Schlusse desjenigen Wirtschafis- oder Rehnungsjahves zugrunde zu legen, dessen Ende in das Kalenderjahr 1919 fällt. Aus Antrag Hugenberg wurde da- für gesagt, „dessen Ende in die Zeit vom 1. März 1919 bis Ends Februar 1920 fällt“. Die Beratung der 85 21---25, dis den Tarif des Übegatten« und Kinderprivilegs regeln, wurde einem Untere ausschuß Überwiesen, da die hierzu eingebrachten Anträge nod nit bostimmt formuliert waven. In 8 36 wurde die Abgabe- Frist der Steuererklärung von zwei Wochen auf vier Wochen verlängert, Lebhaft bespro>&en wurde 8. 28, wonach die Vermögensabgabe vom 1. Januar 1920 ab mit by. H. zu ver» 3 nsemn ist, Der Reichsfinanzminister gab die Härten  ieser Bestimmung zu, wandte sich aber gegen einen demokratischer Antrag auf Herabsehung des Zinsfußes auf 4 v. H., wodurch ein Steuerausfall von einer Milliarde entstehen solle. Gleie&ialls aus  H.  - Finanziellen Gründen bekämpfte der Minister einen Zentrums-"  antrag, den- Termin der Verzinsung auf den 1. Juli 1920 zu ver- sieben. Untevstgatssekretär. M 5 51 e bekämpfte auch einen Ans frag Dr. Beer (D. Vpt.), wonach 'die Verzinsung erst. bei Zu» 8 ung des Gteuerbescheides spätestens am 1. Juli 1920 beginne olle. Ein demokratischer Redner' hob hervor, daß finangielle Argumente hier nicht .ausschlaagebend jein k&mrten, denn sonst könne man die Vörzinsung von einem beliebig früheren Tepmin an  wctfertigen: Unterstaatssetretär Möslie hielt an dem Termin der -  Vorkage fost, weil von dem vorgeschlagenen Sti-1 an eins Sdhubd an dem Vermögen. liege. - Der Zufall des Gi bescheiden dürfe nicht entscheiden. Freitag. Fortsehung der Beratung. ;  Der Ychtftundentag in Schweden. Die Erfte Kammer des schwedischen Reichstages nahm gestern das Geseß über - die Eina führung des achtstündiczn Arbeitstages an. Das Gesez wird, da es zuvor auch in der zweiten Kammer angenommen worden war, am 1. Januar 1920 in Kraft treten, 7  - Der erste Ruf an den Völkerbund, Die Parifer Presse  verbreitet die Nachricht, der Völkerbund sei von Chile und Pe ru angerufen worden, um die zwischen den beiden südamerie kanischen Republiken“ entstandenen Grenzstreitigbeiten zu regel /EEEEEEEEINENEEEGEEEEHEEE IEEE EEE EEE Ea nRTEEN 4 M (Hierzu zwe: Beilagen.) * Verantwortlih für die Anzeigen! . Karl Radloff Berlin, . p DruF und Verlag: Ullstein & Co. Berlin,  der Zwangsübernahme.einen. ; A“ 501 Donners8tag (Morgen)  Zwangzseinquartierungen vor 200 Jahren.  Das ruinierte Berlin,  Während es sich bei den heutigen Zwangseinquartierungen um eine Ausnahmeerschheinung als Folge von Krieg und Revolution Handelt, war die Zwöänzseinquoartierung in Berlin vor 200 Jah- xen eineganz alltägliche Maßnahme. Der „Soldatenkönig“ brauchte für feine ungeschlachten Lieblinge Wohnungen, und deshalb legte er sie seinen . darob stöhnenden und wehklagenden Bürgern ins Quartier. Der Soldat aber war damals nicht, wie heutzutage, ein in strenger Disziplin erzogener Zunggeselle, sondern ein kinder- zxeicher Familienvater, der außer seiner eignen nicht gerade sanft auftretenden Persönlichkeit nog ein ebenso grobes Weib und eine Menge ungewaschener Jöhren dem ehrsamen Berliner mit ins Haus wrachte. 0  In den ersten no< nicht gedru&ten, sondern geschriebenen Ber- Iiner Zeitungen spielt daher die Zwangseinquartierung eine große und trrurige Rolle, So verbreitet sich im September 1713 die Scredensnacricht, es sollten neue 6000 Mann Infanterie in Berlin einquartiert werden, eine betarächtliche Zahl bei einer Ein- wohnerschhaft von etwa 50 000 Seelen. „Die Billets seyen schon davon außgeteilet und wird keiner als Prediger und Schv' bedienten von solchher Einquartierung verschonet.“ Doch ging diec mal das Unheil no< gnädig vorüber, denn wir erfahren aus einer Meldung vom 14. Oktober, daß die Einquartierung der neuen sechs Bataillone „auf allerunterthänigste Vorstellung, daß nämlich eine so starke Garnison zu großex Beschhwehrde-der Bürgerschaft gereichen werde“, nicht erfolgt sei. % ?  Trozdem stöhnten die Berliner immer mehr unter den unfrei»  willigen Gästen, die sie beherbergen mußten, und. der Mazistrat teilte im Februar 1714 dem allmächtigen. Minister Grumkow mit, „daß es die meißten nicht mehs zwei Jahre aushalten würden, so- dann müßten sie davonlaufen und Hauß und Hoff stehen lassen“. Daraufhin hob der König die bis dahin sehr häufigen Privilegien auf und verordnete unter allgemeinem - Aussehen und höchster Be- friedigung.. der Bürger, „daß auch die Ministri, Hoff und Zivil Bediente, so eigne Häuser haben, ja sogar die Generals und andre im Militair Diensten -Stehenden, wenn sie Häufer haben, auch der Regierende Bürgermeister davon nict mehr befreyet sein,“ ". Die größten Härten wurden nun etwas gemildet. Aber im großen ganzen blieben die Zwangseinquartierungen noch lanze bestehen und «waren die schwerste Last, die der damals vom Staat auch Fonst nicht verwöhnte Berliner zu tragen hatte. Unter Friedrich dem Großen kamen in Berlin zu einer Bevölkerung von 70 000 Geelen'no< an Soldatenfamilien 20 000 Köpfe, und diese mußten * Bum großen Teil in Bürgerwohnungen untergebracht werden. Der Wohlhabende Mann zahlte allerdings in die Serviskasse und be- freite sich so von dem „gottlosen, frechen, faulen und unbändigen Soldatenvolk“, Der arme Mann aber mußte in seine enge Gtube fnoch ein paar Soldaten aufnehmen und hauste gedrü>t und küm- merlich unter dem lärmenden Fluchen und wüsten Benehmen der rohen Gesellen, das ihm schon zur traurigen, aber lang gewohnten, selbstwerständlich getragenen Alltäglichkeit geworden. war. P, L,  Versagen der Mietseinigungsämter,  Einige Metseintgungsämter sind auf einen ganz verfehlten und Pedenklihen Ausweg verfallen, um der Arbeitslast, die über sie hereingebrochen ist, Herr zu werden, Berlin hatte damit ange« fangen, und nun ist Schöneberg gefolgt. In den sogenannten NMotstandsbezirken ist eine Mietskündigung des Vermieters nur Hann: wirksam, wenn sie vorher vom Amt genehmigt worden ist, Nun sind in Shöneberg so viel Gesuche um Genehmigung einge- gangen, daß das Mietseinigungsamt nicht mehr ein no< aus wußte „und einfach alle Anträge, die bis zum 30. September ein-  daß ve  liefen, bereits am 24. Geptember in Bausch und Bogen ge-  nehmigte. Man ahmte hier alfo das Beispiel Berlins nach, das Gmde Juni genau so verfuhr. .  Mit dieser Maßregel hat das Amt jeden Antrag unbesehen ge- nehmigt. Das bedeutet in dez Wirkung: jene behördliche Anord- nung, die die vorherige Genehmigung für die Kündigungen vor- schreibt, wird einfa< aufgehoben. Denn es macht schließlich keinen Unterschied, ob säintliche Kündigungen ohne Prüfung ge- nehmigt werden oder ob eine Genehmigung überhaupt nicht er- forderlich ist. Zeder Fall soll doch auf Grund seiner besonderen Eigenart, alfo erst nach gewissenhafter Prüfung entschieden werden. Was würde man dazu sagen, wenn der Richter, weil er überlastet ist, zunächst einmal jeder Klage statt gibt, das heißt jeden Be- klagten ungehört verurteilt? Das aber tun im Grunde jene Mietseinigungsämter. Mit dieser Angelegenheit hat sich auch die Ortszruppe Schöneberg das Groß-Berliner Mieterbundes beschäf- tigt. Sie verurteilte dieses Verfahren, das die Rechte der Mieter nicht berüFsichtige.  Die Versorgung mit Eiern, - Aus Kreisen des Eiergroß- handels wird der „Vossischen Zeitung“ geschrieben: Als Beispiel für die Wirkung. eines freieren Handels ist auf die teuren Eier- preise hingewiesen worden. Demgegenüber sei festgestellt, daß der Eiergroßhandel sich seinerzeit bereit erklärt hatte, dafür zu sorzen,  Berlin genügend Eier zum Preise von etwa 80 Pf. das Stü> erhalten würde, wenn die Regierung dem freien Handel die nötige Unterstüßung gewähven wolle. Das ist aber nicht geschehen. Die Reichsregierung hat wieder einmal nur gewagt, in Preußen zu regieren. Die Bundesstaaten machen weiterhin, was sie wollen, und denken nicht daran, die Ausfuhr von Eiern zu genehmigen. Berlin ist infolgedessen von der Zufuhr teilweise abge-  sperrt, und da auch der Oberpräsident von O* en den freien Eierhandel verboten hat, erhielten die Berlin erhändler auch von dort Absagen. Hinzu kommt, daß die im - eichbhandel  in der Provinz mit Ausfuhrverbot erworbenen Gier durch die höheren Frachten verteuert worden sind. Die Fracht kostet gegen- wärtig einschließlich det Rücksendung der leeren Kisten pro Ei nicht weniger als 44 Pf. Berüdsichtigen muß man auch die Verluste der Großhändler durh Beraubung auf der Bahn. Wir hatten in der lehßten Zeit Fälle, wo bei Sendungen von 24 000 Eiern 2s00 bis 8000 Stü fehlten. Die Bahn will aber wegen des Ueberpreises nur. die Hälfte ersehen.“  Die städtische Müllbeseitigung Wilmersdorfs. Die erste Verstadtlichung in Groß-Berlin ist die Müllbeseitigung in Wilmersdorf, die am 1. Okt. in Wirksamkeit getreten ist. Die städti» schen Körperschaften haben 5s0 000 M. für die Beschaffung von 8000 Müllgefäßen bewilligt. Wilmersdorf konnte nur deshalb so rasch die Müllbeseitigung verstadtlichen, weil es das Müll zur Zuschüttung des Wilmersdorfer Sees im neuen Seepark rwendet. Dort kann das Milll auf 4 bis 5 Jahre hinaus ge- sPüttet werden, ehe sich eine feste De>e über dem Seeschlamm ep"? +.  Ausbdehnung bes funukentelegraphifehen Verkehrs, Die Gigherige militärische funkentelegraphische Großstation Königs - wusterhausen. ist in die  riums Übergegangen und wird -von jezt ab vorzugsweise für die telegrophiscchhe Verbindung mit dem europäischen Auslawde benußt. =- Der Funkverkehr der Großsiation Nauen mit Amerika hat außerordentlich zugenommen und widelt sich mit solHher Snellig»  keit und Sicherheit ab, daß Funktelegramme für die Vereinigten  Staaten von werden,“  Zusamutenlegung dienstlicher Auskunftsftellen.  Amerika jet an jedem Postschalter angenommen  Die  erwaltung des Reichspostministe-"  Regierung strebt an, alle Dienststellen örtlih zu vereinigen, die  mit der Abfindung und Versorgung der ehemaligen Soldaten, insbesondere der Kriegsboschädigten, betraut sind. Hierdurch soll erreicht werden, daß ein Umherschiden der vielsizh scchhwerbeschä- digten Ratsuchenden ausgeschlossen ist. Die in der General-Pape- Straße liegenden Landwehr-Dienstgebäude sind durch Hinzuneh- men der Kasernen des Eisenbahn-Regiments Nr. 4 so vergrößert, daß dort in Zukunft untergebracht sind: die Landwehr-Inspektion Berlin, Gericht der Landwehr-Inspektion, Bezirkskommando 1--VI Berlin, Entlassungsstellen IT=-VI Berlin und Arveitabeschnffungs: stelle der Landwehr-Inspektion, Beabsichtigt ist, noH dorthin zu verlegen: das- Versorgungsamt für Groß-Berlin und die Glieder- werkstatt (früher Gokkowskystraße). 3 .  Erfte Beilage zur Vofsischen Zeitung,  1919 2. Oktober  -Der Metallarbeiterftreik. Die Versammlungen nicht genehmigt,  Die Fünfzehner-Kommission des Metallarbeiter-Borbandes Zatis in einem an die gesamte gewerkschaftlich organisierte Arbeiterschaft Bevbins gerichteten Aufruf zu heute vormittag 11 Uhr dreißig Versammlungen einberufen, in denen der Bedliner Ar- | beiterfhaft die Streiklage der Metallavbeiter dargelegt und für eine Unteoftüßung dur< die Gesamtarbeiterschaft Berlins Stims mung gemacht werden sollte. Das Gesuch um Erlaubnis dieser Versammlungon ift von der Regierung aus Gründen der öffent» Iichen Ruhe and Sicherheit auf Grund des Belagerungsgeseßes abschlägig beschieden wordem, Besondere Vorkehrungen sind von Regierungsseite wicht getroffen worden, da man mik der Ein- sicht der führenden Kreise der Arbeiterschaft rehnet und erwartet, daß die Arbeiterschaft und ihre Führer auch heute die gleiße Ruhe wie bei der Auflösung der Versammlung am Diensteg bewahren wivd. Z y  Nach einer anderen Auskunft, die allerdings ebenfalls von am?» Licher Stelle erteilt wurde, soll die Genehmigung der Verfanrma| lungen nicht rechhtzeitig eingeholt, infolgedessen auch nicht ertettt worden sein, 5  Die erlten Verhandiungen.  Nachdem gestern vormittag im Reichsarbzitsministerkun uwwebs binrdliche Borbesprehungen stattgefunden hatten, begannen am NaGmittag um 5 Uhr die eysten bindenden Verhandlungen der beiden Parteien mit dem Reichsarbeitsminister. Der Verband der Metallindustriellen hatte sechs Vertreter, der Deutsche Wetall» arbeiterverband bret seiner Mitglieder entsandt. Die Besprechuns gen der Parteien mit dem Minister fanden getvennt skatt. Der Reichgarbeitsminister hat die Parteien zu gemeinsamen Bespre« <Hungen im Retchhstage eingeladen. Die Verhandlungen werden aller Voraussicht mehvore Tage "andauern. Auch in der gestrigen Sißung betonten die Vertreter der Arbeitnehmer, daß fie in dem Vorgehen der Industriellen den Versuch eines Abbaues der Löhns erbli>en. Die Gegenseite dagegen erklärte, daß an einen Abbau der Löhne nicht gedacht werde, =“ Es ist zu erwarten, daß die fort- gesehten Besprechungen, die unter Ausfchluß der Orffentlichkeit stattfinden, zu einer Einigung führen werden.  Dis Zahl der bestreikten Firmen hat nach Angaben der Metalls arbeiter-Berbandes sich von 140 auf 162 erhöhi. Die Zahl der Streikenden ist won 34 500 auf 41 200, die Zahl der Ausgefperrten ÜUt von 77.000 auf 79800 geftiegen. :  4s5  /  , Von Zer Verefnsagutnig ber Beleuchtungsfabrk». kanten Deutschlands wird uns mitgeteilt: Die ünjgelritee Kommission des Deutschen Metallarbeiter:Verbandes verbreitet die Nachricht, daß der Verein Berliner Kronleuhterfabrikanten durch Rundschreiben seinen Mitgliedern den Austritt aus dem Verband Berliner Metall-Industrieller empfehle, Demgegenüber stellen wir fest, daß zwar ein Rundschreiben der Vereinigung an ihre Mit- lieder in Ausführung eines bereits vor Monaten gefaßten Be- plusses ergangen ist, daß es jedochß mit dem gegenwärtigen Streik  in keinerlei Zusammenhang steh?k. Im Gegenteil stellt sich infolge  des jehigen treiks die Bereinigung ganz auf den. Boden des Ver- bandes Berliner Metall-Industrieller, und der Vorstand der Vex»  einigung empfiehlt nunmehr seinen Mitgliedern Toffen dem. Verband Merline Me Industrieller bE izutre [55 "  “ * * Sark: Aus Köln meldet uns ein aigener Drahtfberiet: Als am Dienstag nachmittag zahlreiche Arbeiter vor dem Schlichtungsaus» schuß, der siH mit den von den Arbeitgebern abgelehnten Forde- rungen der Metallarbeiter auf Bewilligung einer Teuerungszulage beschäftigte, demonstrieren wollten, griff die englische Be» hörde ein und ließ im Verein mit der Polizei Berhaftungen vornehmen. Wie die „Rheinische Zeitung“ meldet, ging ein Teil  nBÖwwewZweveeEEb.„WÖiÄWbWeP6;,e..;mBe.BwX„wÖweEe.=HRB;]BÄB,,e,;,Hmh],H,H:BmWWew„Www.weewweZeHeregeWVÜÖbEqqgqGqzz*znwweeZwVwWÜCeSswtageeggegegegzeegezzeeenweeEEaaqn((eEaWEiwwwwÄwwwwwwwyyKmpywi;weanhkwzwewe«.«„/rer;z'zezrngnenzwzengzewznn  Der Glasberg.  Von Bruno Wille,  Amerlkanlzches Copyright 1919, by Ullsiefn & Co,  9. Fortsehung,  Der „Schüler hieß Schmidt und wohnte in Lustnau, Er war uns eine Klasse voraus, Se I Eien k ve 15 van  Sich in die Bvust -werfend, frag! io, i he. Was ih verneinen konnte, seit mir des Onkels Tabakspfeife, die ich neugierig versucht hatte, übel bekommen war,  „Aber i,“ sagte. Enzio. „Ganget mer zum Tempel! I hol den Schlüssel.“ 7; %  Was er mit dem Tempel meinte, verstand ich nicht. Shmidt erklärte mir, es sei eine Scheuer, von Enzios Vater werde sie benußt „zum Stundehalte“. Es stellte sich heraus, das „Stunde halten“ sei eine Andacht der Sepavatistengemeinde. Samstag abend kam sie zusammen, unter Führung unseres Sauswirts Kuttler, ;  Den Shlüssel des sogenannten Tempels hatte Enzio geholt und führte uns durch. eine Lü>e des Gartenzauns zur be- zeichneten Scheuer. Der spärlich erhellte Raum sah aus, als sollte hier Puppenkomödie stattfinden. Bänke für ein Sho> Leute, eine Bühne mit. Vorhang. Dahinter verschwamd Epo -=- ich fragte GEmidt, was denn das sei. .  „Blödsinn!“ raunte er; „aber mer derf's net laut sage. Wirscht glei sehe! Grad tut der Enzio den Spiegel richte. So Töeater ghört zom Gootesdinnscht der Separatischte.“  Indem sccholl ein .GlöFhen, der Vorhang ging nach beiden Seiten voneinander, und von Oberlicht bestrahlt war etwas kaf dunklem Grunde wie ein lebendes Bild, aus Puppen zu- sonanengestellt. „Der da im voten Ro>“, erklärte Schmidt =- „sdeescht der Erzvater Jakob = er schläft -- und rings Ucht alles Wüschte und Felsen.“ I< nickte, mir gefiel das abenteiterlihe Bild =- und nun wurde mir auch klar, daß die goldene StriFleitee mit weißgekleideten Flügelengeln die Himmelsleiter vorstellt, die Jakob im Traume sieht. I< er- Fuhr no, die grelle Beleuchtung von oben werde darch einen Spiegel kewirkt, der den Strahl der abendlichen Sonne nach amten werfe,  Seinen Eindru> auf mich verfehlte dieser Tempel nicht =- Wuppentheater. und Zauberporstellung gehörten ja zu meinen Lindlichen Shwörmereien. Nicht gerade feierlich war das OtieSdienstliks Möbel, das ich schließlich noch kennen Wunte,  eine Truhe, die vor dem Vorhang stand, bede>t mit einer schäbigen Sammetdeke, „Deeschht die Bundeslad'“, sagte Enzio, tat die De>e weg und öffnete die Bundeslade. Drin war eine Likörflasche, leider schon leer, wie Enzio feststellte. Aber aus einem Zigarrenkisthen nahm er sich einen Glimm-  stengel, 7 7. Der Grabstein an der Kirche.  Für Sonntag vormittag war vom Kandidaten meine erste Nachhilfestunde angefeßt, und gleich nach dem Frühsti> brach ich auf. Enzio begleitete mich und hatte seine Lateinbücher mit, um zu zeigen, wie weit die Klasse gekommen war.  " Unter den Bäumen der Lustnauer Allee begegneten uns Landleute im Sonntagsstaat. Die Mädchen hatten ein Mieder aus schhwarzem Sammet, dazu weiße Hemdärmel, die Burschen kurze Jade, rote Weste, Kniehosen, auf dem Kopf..ein Leder- käppel. Ein paar grauhaarige Männer trugen 'den weit aUs- ladenden Dreispiß des alten Shwabentums und einen blauen Ro> mit langen Shößen. Solche Gestalten hatte ich bisher nur im Bilde betrachtet, bei meiner Großmutter über einem alten Jahrgang der „Fliegenden Blätter“ brütend. Urwüc= figes Shwabentum, dessen gemütliche Einfalt mich stets an- geheimelt hatte, leibhaftig zu sehn, war mir Genugtuung. *  „Die Mädle hänt Gesangbüchle =- die gehn zur Kirchh', wohl gar zur Hochzeit oder Kindtauf.“ Diese Bemerkung Enzios veranlaßte mich, zu fragen: „Wie kommt es denn, daß Herr Hainlin während der Kirchhzeit Nachhilfe erteilt? Wir halten ihn doch von der Kirchhe ab!“ Aoweisonp erwiderte Enzio: „Aus der Kirch macht sich der niz! i Vater hot gsait, der solit eigent Heidlin heißen =- e richtiger Heid sei der, wo net emol an Jakob und Esau glauben tut. Pfarrer derf in Uu Ie EEN logie studiert je?“  „Un oh Theologie ert =- wie  „Solang er im Stift war. Aus ischt dees feht =- die Freistell ischt er los. Macht ihm aber nix! Sein Onkel in Pfrondorf tut ja zahle, was er brauchht. Ond e freier Bursch hat's besser, als wie in der Stift-Kloschtevei, der elendigen. Au i tät's net aushalte bei dene langweilige Repetente, bei Leib net!“ ; - pen)  Wir waren in der Stadt angekommen. An der Stifts- kirche, die für die Kirchhgänger offen stand, bewunderte ich die Fenster mit den gemeißelten Gestalten. Da war der Drachen- töter Sankt Georg, Schußpatron dieses Gotteshauses. Auch der. heilige Martin, wie er einem Bettler die Hälfte seines Mantels reicht. Und da war ein aufs Rad geflochtener Mann. Es sei einnial, js erzählte Enzio, ein Bäergesell zo dex Wanderschaft seinen Kameraden heimgekehrt  -  und nun beschuldigt worden, diesen ermordet zu haben. Wie er deshalb Hingerichtet. ist, kommt der angebtichh Ermordete gesund zurüF. Zum Entseßzen der Bürgerschaft, die darauf aus Reue das Rundfenster mit dem Steinbild des Geräderten anbringen, ließ. „Deescht das Wahrzeichen von Tübingen,“ agte Enzio. -  ns ir dur< die Münzgasse gekommen waren, wo mir das. „alte Truchseß-Haus auffiel, standen wir vor dem bes rühmten Tübinger Stift. Hier, von der Nedarhalde aus, madt, es fich unansehnlich. Schräg gegenüber dem Geburts« e Uhlands war ein altes Gebäude, das neben der Haus« tür einiblankes Messingschild mit dem Namen „Schne>le“ hatte. „Georg Hainlin, cand. phil.“ stand auf dem bei« geesteten Kärtchen. Dunkle Treppen stiegen wir empor und  opften an. . Im sonnigen Zimmer. saß Hainlin am Schreibtisch und begrüßte uns munter. „Zunächst beshaut Gu, wie'n i da wohne!“ Ueber Hainlins Bett hingen die Bilder seiner Eltern. Auf dem Tisch lag eine Flöte, parademäßig standen Bücher im Glasschhrank. Nun öffnete der Kandidat die Tia zur Veranda, und wir hatten einen Augenschhmaus. Tief unteit Gärten, an denen der Neckar vorbeiraufhte --- jenseits pracht- volle Alleen --- über die Platanenwipfel lugte als blauer Etreifen die Rauhe Alb. Ins Zimmer zurügekehrt, seßten wir uns um den Tisch, und das Arbeiten ging los. „Sag mir, Enzio, wie weit Euch der Naso gebracht hat.“ Enzio gab Bescheid, legte Di 78 Hefte vor, und Lücken meines Lateins wurden estgeste] . Hainlin verstand die grammatischen Regeln nicht bloß gut u erklären, sondern diesen für Knaben langweiligen Stoff sogar fesselnd zu gestalten. Seßte zum Beispiel auseinander, „nunquam“ könne in „ne unquam“ aufgelöst werden. Kam dann auf das deutsche Wort „niemals“ zu sprechen, es laute ursprünglic< „nie jemals“ = wie „niemand“ aus „nie je» mand“ entstanden sei, was „nie je e Mann“ bedeute. Hatte ich bisher Grammatik für eine verschmißte Erfindung der Schulmeister gehalten, in boshafter Laune ausgetüftelt, um den Schülern Fallen zu stellen, so begann ich unter Hainlins Führung zu ahnen, es sei jede Sprache ein lebendiges Ge» wähs, das seine Formen folgerichtig- aus Geist und Volks» gemüt hervortreibt. Im Fluge war uns die Zeit vergangen, und weitere Arbeit wäre mir nicht unwillkommen gewesen, hätte. niht Hainlin jeßt ein Kapitel zur Verhandlung gebracht, auf das ich mieß -* besonders" gespißt hatte. . .  (Korriehung fölat.) «  r Demonstranlen in ene unabhängige Wähletvetsaminlung, abex, Zäe brikische Militärpolizei räumte: den Saal. Au<“*det Führer  Unabhängigen wurde verhaftet, aber wieder freigelössen- +1  - Wilmersdorf gegen die Fetittelle  : Groß-Berlin.  Fn der gestrigen Sißung der Wilmersdorfer Stadt«- | verordnetenversammlung gab vor Eintritt in die |  Tagesordnung Stadtrat Me < elk e, der Dezernent des Lebens» mittelamtes, im. Einverständnis mit demi Magistrat folgende Er» klärung. ab; Auf. die Entgegnung des Berliner Magistrats auf die in der Wilmersdorfer Stadtverordnetenversammlung vorge- brachte Beschwerde muß festgestellt werden, daß eine Zentralstelle, die über vier Millionen Manschen zu versorgen hat, nicht so gut für ' die Bevölkerung forgen kann, wie Ueinere Gemeinden von 1s0--300 000 Einwohnern, Eine Ueberweisung von Angeboten an die Zentralstelle ist wegen ihrer kurzen Befristung unmöglich. Die EHpwerfälligkeit der Fettstelle hat es verschuldet, daß große Men-  gen Fett, die am Markte waren, in- die Provinz gingen. : Der |;  Vorwurf der Begünstigung des Schleichhandels ist unberechtigt, im . Gegenteil will der-Magistrat nur der Bevölkerung alles zuführen, was“ bisher' der Erfassung entzogen war und dem wucerischen Ghleihhandel anheim. fiel. Wenn der Magistrat Berlin in seiner Antwort Wiimersdörf unterstellt, die Stadt treibe selbst Schleich- handel, muß dieser Vorwurf“ entschieden zurü&gewiesen werden, Gustimmung.) << bt 2 ais ure = 200 i Eine Anfrage der Rechten, ob es dem Magistrat bekannt sei, daß eines seiner. Mitglieder, Stadtrat. Beyer, vom. Levensmittel- verband Groß-Berlin beauftragt worden. sei, Privathaushaltungen nach übermäßigen Lebensmittelvorräten zu durchsuHen, und was er 'gegen diese Belästigung und Beunruhigung der Bürgerschaft durch“ eines feiner Mitglieder zu tun gedenke, wurde dem Magi- trat überwiesen. ) ie u db n Stadtverordneter Dr. Müffelmann beschwerte sich über den Übermäßigen Lichts und Kohlenverbrauch der Rummelpläße. Vom Mogistrat wurde erwidert, die Rummelpläße hätten eigene Anlagen, doch solle dafür gesorgt werden, daß Kohlen und Benzin, die sie sich auf Schleichwegen beschafft haben, ebenso. wie die An- lagen beschlagnahmt werden. -- Der. Antrag, den Beamten und Angestellten Einsiht in die Personalakten zu gestatten wurde angenommen. Dabei wurde beschlossen, den Vermerk über das Religionsbekenntnis in den Akten zu streichen. . 1x 308 *  Die Charlottenburger Stadtverordneten-Ver- fomm"l ung beschäftigte sich gestern in der Hauptsache nit den Wahlen für den- Magistrat. Anstelle des ausgeschiedenen Stadt- Medizinalrats Dr. Guttstein - wuygpde der bisherige Stadtrat Dr. Röthig zum befoldeten Stadtrat für die Dauer von 13 Jah- Ten gewählt, Die Neuwahl von 15 unbesoldeten Stadträten ergab folgende- Nogien: -Marzahn, Ponicchhow, Krüger, Groß und -Moll (Bürgerliche), Dr, Cassierer, Völmer und Dr. Spiegel (Demokra- ten), Dr. Penzig, Gebert, Sußmann und Ahrens (Sozialdemokra» ten), Karl Wilde und. Bli> (Unabhängige). Als Provinzial-Zamd- dagsabgeordnete wurden gewählt: 'Oberbürgermeister Dr. Scholz, Kämmerer Sholh, ferner die Stadwerovdneten Horlih, Renkwiß  (Mehrhätsfozialisi) und Kiefer (Unabhänziger)* 7  „An den Magistrat wurde ferner das Ersuchen gestellt, bei. der “Kohlenstelle Groß-Berlin Borstellimgen "zu evheben, daß die Be lIeuchtung der GSchhaufenster mit geringerer Lichtstärke gestattet werden soll. Der Mogistrat will die. Anfrage in der nächsten Sißung beantworten. Eine Magästratsvorlage wegen Be- willigung von 3: Millionen. Mark für die Errichtung von Klein- wohnungen wurde angenommen, In nächster Zcit soll mit dem Bau von hundert Kieinwohnhäusern begonnen werden.  ' Transvortarbeiter-Ausftand in Kiel. Wie uns aus Kiel gebrahtet wird, sind gestern die Transportarbeiter einschließlich er Postkutscher wegen Lohnforderungen in den Ausstand ge- treten, Nur die „Kliniken und Lazarette werden bedient.  Kleine Mitteilungen. Vom 6. Oktober ab sind div Brof- kommissionen für das Publikum nur noh von 9--144 Uhr ge- . öffnet. Der Sontagsdienst bleibt bestehen. .  Die Eröffnung der Dor pater Universität äst auf den 1. De- zomber, den Jahrestag der Ucbergabe der Universtität seitens der deutschen Behörde. an Estland, festgesekt.  Der . Verwaltungsrot der Bresllauer T Gaft beschloß, die näFste Breslauer Messe vovaussictlich vom 25. April bis 1.' Mai 1920 abzuhalten. In Betracht Yommen vor- gugsweise Bauwesen, Technik, Webstoffe, Bekleidung, Innenauwus» stattung, Drogen, Chemikalien und Rohstoffe. -  In Exfürt ist eine Vereinigung mittlerer Beamter der deutschen amtlichen Industrie- und Handelsvertretungen gegründet worden. Zum Vorsißenden wurde Otto Ziemer, Kanzleivorsteher der Hau-  delsfammer Leipzig, gewählt. . 0 . - Der Tarifportrag für die Angestellten der - Sviritus-Industrie, . Likörfabrikätion und des Weingroßhandels für Berlin und Um- bung ist abgeschlossen worden. Geschäftsstelle: Berlin CW, Dir>- Fnstraße 26-27. n Der Prokurist Paul Hasencitter feierte fein Wiähriges Zubiläum bei der Firma Wilh. Eide Engelufer 16. y  . Handel. mit rotgestempelten Noten. Cin Gaunerstreiß des „[Hwarzen rand, einer im Schönhauser Viertel in Schieber- und Hehlerkreisen bekannten. Persönlichkeit- hatte gestern vor der Strafkammer des Landgerichts I ein Nachspiel. egen Betruges ' war der Handlungsgehilfe. Franz Dnuseit ang opt, = Der  Angeklagte hatte in Erfahrung gebracht, daß ein in. dex Gegend der. Hirtenstraße wohnhafter Händler namens Moische Bütier - einen Handel mit rotgestempelten Banknoten treibt und gerade 2000 rt in undertmarisheinen im Besiße hatte. Er ver- anlaßte einen unbekannt gebliebenen Mann, in der Rolle des Käu- fers an Butter EREN und sich mit diesem in einem Lokal u treffen. Während die beiden hier um die Höhe des Aufgeldes  erunifeilschten, erschien der -Angeklagte auf der Bildfläche, zeigte eine BleHhmarke vor und erklärte, daß er als Kriminalbeamter die 2000 Mark beschlagnahme. Als Butter um Hilfe rief, ergriff der  GHwindler die Flucht. Er wurde verfölgt und festgenommen, aber man fand weder die Blechinarke noch das Göld bei ihm, welches ex wahrscheinlich blißschnell seinem Komplizen zugeste>t hatte. .=- Das Gericht erkannte mit Rüsicht auf die zu Tage gelegte Gauner- | frechheit auf 3 Jahre: und 6. Monats. Gefängnise . 5 74.- %4.- 7  Deldiebstähle auf vem ; Ablershof. Einer um- Ffangreichen be mit Sengplaß |  ir die HE] „Potizei auf. die : Spur  [gp agert riel en  € v. zwei s entdeöten Küiminalbeamie in KZ;  Feug n rv Togi nid ei einem dortigen Händler 27 Fässer "mit bostem Motorenöl, das  en des Reicchsverwerkungsamtes ekommen, Auf en Deles für Fluge  WENT  (Bürgerliche), Dr. „Frauhzel und.Dito (Demokraten), Dr. Borchardt .  Messagesell»  | Z|  So werdäin gewiß die Reinen  t  einen Wert -von 80009 M. darstellt. Ucbox die Herkunft der Ware "befragt, verwickelte. sich. der Besizer in Widersprüche. . Er wurde deshalb verhaftet und die Dalfässer beichlagnahmt, Bei den  weiteren Nadforichungen- stellte es sich heraus, daß die Wächter *  der Berliner Wach- und 'Schließgeseilschaft, Zweigstelle Johannis» thal, ihren Dienst dazu benußten, das Del zu stehlen  Kuxzer Dageöbericht. In der Nacht zum geitrigen Mitt: ev bracgen die Kanoniere Elze und Lange vom leichten Freiwilligen Ärtile lerie-Regiment Nr. 309, das in der „Garde-Kürasster-Kasern? in der Friea senstraße untergebracht Hst, „die Kasse des Regiments und raubten dar« «aus ungefähr .75 060 Mark bares Geld und Wertpapiere. Bevor den" Raub entdeet wurde, warvez.die beiden Kanoniere verschwunden.  Wie uns aus 'Magd hurg gedreahtot wird, ist dte Eifenbahne statiouskasse zu Rothensee bei Dasdedurg um. 200 000 xk bestohlen worden. Der Wächter, der die Kasse zu bewatcb»- yatte, Ueß sich von einem Manue in Sokdatemtniform. durch einen u entfernen. Der angebliche Goldat öffitete dann mit einem Nachschlüssel den Kassen- schrank und entnahm ihm 200 000 Mark, die zu Lölwungszahlungen bes stimmt waren. NER  Das GShadchturnies um, die Weisterschaft vor! Berlin beginnt hoite, 2. Oktober, 7 Uhr, im Kaffoa Kerkau, Behrenstraße, & Beta fich: Ahnes, Deißnor, Dr. Dührfsen, Friedrich, Funk, Hartmann, von Hennig, Kipke, Plönnigs, Priwoniß, Rotenstein, Sämisch, Sclagee Schrvopp, Shweinburg, Steneberg, Wagner, Wegemund. Gespielt wird jeden Montog und Donnerstäg von 7 bis 11 Uhr. Gäste haben Zutritt. .  Im Motorboot durch die Maxk. Vortrag von Georg-Eugen Kißlex, heute 714 Uhr, im Schillet-Saol, Charlottenburg, Bismoar>str. 110, (Mit 140 Lichtbildern.  * Käfeverteilung: Bis  Freitag, den 3. Oktober, wird an die Kunden Hder Bezirke der 9.: und 10.  Brotfpmmission und bis Sonnabend, den  4. Oktober an die dex Bezirke der 4., 48., 172, und 246, Brotkommission :..  je 125 Gramm Käse verteilt. ? Wetterousfichten bis Freitag mittag: Anfangs noh vielfach  Heiter, im Osten zeitweise neblig, sonst größtenteils tro>en, in den Ta» - geostunden überall mild, später im Westen zunehmende Bewölkung und cn vielen Orten leichte Regenfälle, . SEEN -Vereinsnachrichten. 2 Donnerstag, 2. Oktober: Denise weltwirtfGSafts lico Gesellschaft,-8-Uhr, Festsaal -der Handelskammer, Doro  ....  theenstraße 8, Vortrag Prof. Prion: „Was wird aus uuserer des sozialen Organis  Bund für Dreigliederun  19, 7 7; Potsdamer Gtr. 89-3923, Ateltergebäude 111, Bortzag IPC HON UR TIRES ICHE „DEIN t e Gese aft, x, im Hör! es Instituts +32 Universität, Dorotheenstr. 28, 2 Z Rat  8: Geh, Reg.-'! . Dr. TE. Rost: „Das Zink 3 Logi und 0; 3  BES 266: ai daf Bete ge fahren Der Un t ,  DiE Sende mD 038 1 05.368 Uhr Ore Ped ntensir, 6,  bentliiue Mio des ein bra SEN BENS EAE KNEES ordentliche er enischen v EK Ortober 2979 WERE je Selefon gen 2875) inde S Büro genannter n nmeressenten von UO öffnet, außes an Sonny- und Feiertagen. 188 *  BAD KREUZNACH  Gute Knrmüsclk. Kurbaus otlen. 1 4 Erxlanbvis vur Einraiss aus dem unbegeizien eittst verwittelt 3 I BtLätlache Verkeireaut. "18,900  fen, wenn Sie mit ihnen unsere;  Kinderfenster ' beträchten. Und „Freudigwerden Sie selbst einsehen, wie gewaltig unsere Auswahl auch - in Kindermänteln jeglicher Art ist und wie leicht Ihnen der Einkauf - durch unsere außerordentlich nie-  - drigen Preise gemacht wird.,  . „Zun „Dadnhof Vieronderploh  Gönlgsie. 33 Chausseesse, 19  Sonniags geschlossen? :  Volle Kur bis 31. Oktober  Eb  Täglich 109-6 Uhr, Zimmer 1.  reche jÖherg Privatschule  Direktor Brie Bepfin W, Rankestraße 20. Pfalzbg. 2738. Vorschnte bis Obor-Prima jeder Schulgaitung. Vorbereitung zur Einjährigen», Prims, Abiturienten» Fülnng; Arbeitentung“n. Preivro-pekt L.  Höp: bp. Knabenschuls d Westens, früh. YVogtersche Schule Vorgchule ü. Sexia bis U-Sekunda einge  ' Aeal-, Gymeagial-, Michalis-, Osteranfeilungen,  Eingan, „ibDiz Bir.  Kurtürsziendamm 59, ..  Sprecbst. 12-1 Uhr wochentazs.  'ochentaas. P. Lehmann, Dir. Mee Vorbereitungsanstalt |;  erin, Stepfitz, Flchtestrage 7 Fleiteberg)  Alis Klasgen (Real un. Gy "nagial), Eini; hn iges, Aviiurlumn Gegründet 883. „Vorzig! Erlolge. PK: Villes inmitten eroßer Gärten Spienhstinden 5-7. Feroruf Steglitz 1s62. EnSpOaUuE Äncpäzcbnel kurs u. Einzeleiund Vorb zum Referendar vDr. jur.  Dr. jur. Jur. Weinberg Kurfürztenstr. 35 Kurfürat2118.  Sprechz. 4--5. aqnst nach Anrui,  Vietarig-] jg=InStEj NE zu Falkenbarg  in der Mark, Ber  tigte Erztehungöanstalt mit dem Lehrvlan eines bn) dymnasitms (>exta bis Sekunda); erteilt Zeuznis zum msuHh iFreiwillig. Muitärdienst. Kleine Klasien- Ges Näveres durch deit Direfior Herwuunn S8,  7 Höhere Lehranstalt Buckow  Kreis Lobus, mürkizehe ceiwe z. Durch die Stadt Buckow gefördert.  Qaerroaischalichralan, Sccölerhcim mit „Ord:rkurzen.  W Auskonft und Anmeldun“ durch den Schulleiter „| Ober erer Dr. F. Wacbsger, Buckow, Kr Lebus, Vern-precher 10.  Fitnide Lage inmuen eines zus en Gauens eiter der Auitalt  Berechtigte Privatieuie mit Aimanai  u Slanfechßurg am Sarz entläßt ihre Bögle mu dem Zeugis der Rete fur Obersekunda Einer Oherroaychale zu Ostern und. zu Midacel168. Proipekt. Direktor Prof. Knotort. Am Y und 3. Okiober tn Berlin, wwe Ärbtel Anhalter Bot zu spreche --  Höhere Pri Privatigale Kolbe g LP.  Mer straße 11.  Borbereitung für alte Klasen ."ö! erer Schüten," bester Verp eauna, Der Lirek-or.  sy iwK 'os0n20pir28 )  Päda 0 um LAHN Wi ere  Landg-chulbeim aus deut eber v ebustl. Grundizge. Gear, 18735, Kleine RKlurgen, real u regl..5mnasigi Ziel: Bipjäbriges u. Vorbereitung auf Ohbersekuuda. Streng rereg-Ites Tutor a* famil. Char ters Begie l'fSeze. Uoterricht u. E:ziechunz. Eigene Oekonomie. . Sport, Wan ecn, Bäder. Mediz, Bäder im banatorinm Förnut: Länn 4 Pro:pokt ir i unrch die Direktioa.  PARSSESWIN TFA + Makuia 86  Eivjühr.-Freiwiil, Prima, Abitur. Uebe tritt ia alle  Rlagaon. Damen-Abteilung. Vorzügliche Eriolze bei  großer Zeitersparnis. Bestempfohienes Schülerheim Prougspokt und Eriolge frei.  Dig nat des Rc0l ZyMn0Os! ms Lüben Siles  Garegelte täuliche Arveitsstunden ; gute Erzi hunz; au" reichende Ervährung ; gut» körper! liehe D'üe2g0. „Propekt Dod Auskunit: durch-.den Direktor des Real: ympagiums-  Feed << ia ÄR Mi 2 2m da Pädagog. Tnititut zu Greifswald am herr1. vcwaldeten Oftieestrand ; reine Eeeiuft. Gymnasial-. Reaiaymnasial- u. Reatabteilung, Besond. mmssenschafil, Einrichtungen. Unterricht8arupven von 2 =8 Schutern. Letzte Abitur.=, Prima u. Einf.- Lrüfangen w:ede- alle ut beftanden. z. T mit iohind. Anerkennung u. mit Er-  parnis von 1-5 Sculjahren. Sozgfältige Verpflegung HEvE Ernährung), herzitices Familienleben Aufnahme nur T« bia '6jähr Vrasp. Dir. Dr. Bank, Fnovistr. 17.  Inetdyt Rhonan:a am Rhalnfk-Schafinaussn Schweiz | €  Vollständig ausgebaute Lehranstalt unter siaatlicher Auf» ficht. Eiementarabieilung = Gymnasium humanitiiicher und realtitisGer Richtung = Handels- und“ Sprachen» schule Cuaraftervildung == Vorzünlthe Exnäh- rung. Nurzerftk:afftte, i aat1 patent. Lehriräfte, KB = Beoesteo Referenzen  Schülerheim mit  Dien8t4: 30. September, bis Sonnabend, 4, Oktober,  Kaufe Nlie GohiSSg Sauöhnl Blatin,  Metallplatten bis 9909 Mark  Metalfzaumen  Laufeaußs ganzalteu.zerbrocheneGebißfeile, Zimmerstraße 30, 1. 3to“* Hotel Markoraf  E>e Markarafenstraßte Zimmer Ne. 9, Hesckig. Unglaubiich, aber wahri . Icb able für  Bite Gebisse  mit gewöhn!. Platin-Zühnen pro Zaha bis 5 M., jedoob  nichtunier 2,75 M.yroe Zahn  Für Platin-Sti't- u. Plattenrähno bis 60 M. (nach Gewicht). Gold-Platin-Gebisse wie Patin in jeder Form ebepfalls  lächer.ich kohea Preisel  Arkanf: Hotel „Grüner Baum““, Berlin W, Krauienziragze 5E-55: Vogier, Berlin? Keine Relscekosten und Spegen!? 4  SEEN  SUCRZ.  AlteGebisse  !J Ju, Hans Wandelt  Nestorztr. 7; aw Kurfürsiend, Voiberejtung zum  | otezendar und Doktor, 3  Ir8e 2. Pfaleb'-. 6 75,  ROS Höhere P' ivatzeiule  W Vorbereitungs anstalt 2. Einjährizen, Primauer u, Reifeprüfung. Ar.citsziyun2en. W;Nürnbergor Str.2, am Zo  Dr. Bollendorfs  (a Brivatshule vu. Scü- erheim Uhlandstr. 107, BVor- bereitg. für alle Klassen höh. Lehranstalten. 1sjähr. Unter» richtötätigkeit an Privatschule, Realschule uv. Realgymnasium, Vertrautheit m. d. Anforde rungen der Berlin. Schulen, Oberl.-Exaom., Saminar- und "Zrobejahr it in "Berlin, Dr.-Prsv- Pädagogik, Fels auptfach, Ihen, fachmänniiche örderung der Schüler. Pexs-' jönliche - Empfehlungen von Direktoren, Oberl. und Eltern. Nur beschränkte Schüleranzahl. Anmeidung täglich 4--7,  Nichtverzetzfe  Edcüler enin das Verjäumte  Eo  Ini  Kurse in: Röntzenologie. a medizints&er Chemie, wissen  vanderziehuna3heim und Pripo»>alschule mit Gymnasiatabteiluns, 2?exta bis Prima mit Voisui» q lichen Schulen. Vordereitung iür alls Pritfungen in leinen Kursen  Erziehungz, Gehorsam u. Vflichttreue  Handelshochschuie Nürnberg, |  Eröffnung 15. Oktober,  Verzeichnis der Vorlesungen und Uebungen im Winter» zemester 1920 wird demnächst erscheinen und kann durch die Geschäftestelle, Nürnberg, Bauhof 2, bezogen werden.  Der Stadtrat zu Nürnberg.  elit Ww Autdildun] WEBE. Habe zin Dr. Wegki.  „uter sehniinsmeigoben, Bakteriologie, Sereplogie, Mikroskop Photograpine und Zeichnen. 6wöchige Einfährungskurie  Vrospelte dyrc< das Büro. Verl n-Charlottenburg- Kurfürfter damm 2:0.  Zurückgebliievene Sthäier höherer Tehranstolien  werden schnel und. ficher gefördert durch den Beiuch des  Üdegogluns "ve genu  Mäl  cit  Uu , afab.  Lehrlr.  h 39 Alle Einrichtungen der öffent- nehmer gel.“ Bort,  nderunterriet für schonunns»edärftige sHhulmüde Kinder. Sehi  gesunde vage, umätttelbar aim Deisterwaide. Reichliche Verpflegun '  dimduele Aufsich. u. vewtissenbafte  Keine Kohlenferien. Alle3 Nätere dur die Anstaltsleituna: Kv Thur.  Kusus beginnt 8. Okt.,  Liter., Kun |, Franz., Eng» Lise EM Bu ne Steg. T b<. Edulzirkel 2. el. er, Prinzregentenstr.  werden für  eins Schülerin d. 3. Kl. Teil: straße 145. Pfalzbg. 1367.  Frauenschuie, W.. keityir. 11.  Litexot., „Kanstgesch Rulurgeich: ., Volkswirtschaft, freinde Sprach.  Richard Büttnrer's Tanz-*  A | unterricht-Institut au. nenstraße 372. Charlottenburgs KK; | gersiner St:aße 80. =- Oktober beginven Sonntags- und Wocbentagskurge. Anumeldungen 4--7 Uhr erbeten zum Kurse tür moderne Tänze, Privatunterricht jed.izeit. iD  els  NQ uaritsch Tavrzinstitut, 2a, Mitglied der früheron Kgl, Hofoper. N | folzmwarktsir. 6, am Balrzüol Jannowitzbrücke, Wiederbeginn OKtober,: 1:0 Anmeldavnen federzeit. -zu OHÖSPAOHÖNESTA GGS SRBNSEHBNNS SEESEN WEGEN NNNETNGE Srau Clara "Geißler : i Steglitz, Schloßstr. 121. Fernruf Stal. 2248. 4 Neue Umieructsfur € für Tamen und Herren sowie für = Schüler und Schülerinnen bözerer Leyravstalten beginnen = Ende Eeptenther in Berlin Charlottenburg. Friedenau Scuöneberag, Lichlerkeide - Dst, Steclis, Pankow. Vprojpette bitte kostenfrei anzutordein. => Studierende Ermätoung, 1 Zn EEG LEU EÜ WENT TSTNLUNNISEUEUNNUELZEU UIT ZU LIE im eigenen went DAFKSPUNASIÜCK In WanRnSee finde! jeden Sonnabend nackmitiag vin Kurzvas für Grazie, Anmutslehre unü Gymnagisk Akadem.Tanzschule am uo  9 uhr.  schnellstens nach. Vorberei] Berlin»Char ottenburg. Beriiner Stralse 39. |Brosp. d. die Vorsteherin 1--2.|. , Kurfürgiendamm 239, 6stlich der Kirche. tung. Schulerja Umschulung. K 44! WMA | Miel wick Aid zune. * 8 Lehrer tm Zälockow'-re Lyzeum Französin: Ary & Eleonore Marliess. Grunewaldsiraße 60. Getrennte Oster» und Miebaet aklanzen. Junge Frau [RD v. 9 bis 5 =<=<==zu uu (Boycrischer Plaß.) „| Alles Näbore durch dio Vor»teherin Ida Klookow, /j Uhr nachn. Velmäf evtl. ) Spre-hatd. wochent! , außer Bonnabends. 41%? Ühr.|8& Manz „Sprache. fir. Lerlery, Bertrehenf „wag Kat niche Beivarzehie für Damen E11] PRIVAT - TANZSCHULE ör Es D-117, untert., überl, 1018 Teig erarb von Fray Blige B zwitz, „Saber, Felempfoh lep : jausohn, - D atein, rie ranzd! H zone eke, Oi. WER R ZR IRSTANERUI NI 38 Bw  [| FRAU OBERLT. SOMMER || Einj. - te „=wzme fiir Absolventinnen des T,y'zeums, orhnehme Kurse 4 t anstalt. Freiprospelte. Jons| zu. Marten a 10 jähr Lehrgang zb |v. Einzel... MUTE i Rankestrasse 19% : Horfty,. eier Str. 2 wwe higswirtschaftlichem Upteriicht Damen Herren, Franz., ? /Bayeriither Plaß). er 36845 einr Handelsschuls mit 1'gjährigem Kyraus | Cngl. Bas. 5 Aum“ "dungen zu den Deue Kursev . Bi "pin [7 4. 8 87) TIE Tes! befreit vom Bozuch der Fori.iidu gizchuis Era SBorb Mn für Er - heene (Anfänger u Fortgb»curittene) ; 11443) UN. Ob ig bt € BHa-bia rzicb:rnä ce - Ausbildung ut Beife Obert, Dr. phil., aw Kau Seue| Kö porualtung unt Arstands- [7 j. merpih, Rleinst: Kekreiinin ung Elrreopondentn Tierart ff: 1. TL; 27 er f lehre wochentägl. v. 4-6 Uhr. [1 nimmt zurücgebliebene, stain-Fil, Tauenhienste. 1 SPEZ ALIVAT: Moderne Unierri;his: bende. ;  holungsbedürftige Sdqhüler jed. lters in Pension. Zudividu- eller Unterricht, sehr gute Ber- dflegung, fomil. Leben, Beite Refermnzen, Profpert.  Di Beben  Ralle LZ zu Hayolserg.  Das Wintex! abi r "beginnt am Diendtag, 76 Oktober, vorm. br. 4 nmofbungen nnen jeverge zeit vorher er- foigen. Das "EIulgeld, beträgt 110 Mark, für Auswärtige 2 Wark, in "der Borschule 80 M.  Die "Aufnahmeprüfung findet statt am Montog, den 18. Dk- tober, vormittags 10 Uhr. Den Eltern auswärtiger Schüler werden geeiquete Pensionen ans gegeben. i der Aufnahme ist dex Tauf- oder Geburts« sein, dex Impf- und Wieder-  "0831-M2S03inen Sparaivschule v. Gard E- Hatbarch  Grünclicber Vnoterricht 18 Diktate in beiden Fächern  GiC OR!A'STODERSAAUS  ei Bauls Seller-Sonta Haus 0:40 0 von Haizemban Dpernsäng, ang]. Üntert.e 3 er Prax.), Bayr, Sir. 30 (Diivaer| ;: 10m für Studeninnen : EHE ri) Uhland ger  Ctiarlottonburg, Beriner eü.27,38 (Nähe Kniet. Ku 68 für erwachsene Schülerinnen iv! aiein Griechisc", Mathematik, Naturwisgenscba!t auf jed. dtufe. Priktizole Juris fschs Kurse usw. Diroktorin DIE! Dilla ie907%  Gynagialkurze für Frauen Gegrüpdot von Helene Lange 1888. Vatorrientsräume elt 1. Oktober '919 Im Vietoria»“tndienhaus. Au!buy auf Lyzeuw. Souderkurge für Ervacigene, Prospekt. Direktorin Ma. Iha Sirzinz-  servatorium;  ihn. 38  IT. Tnstitut: Vetsdamer Six. 27:5 - Ina«ab«er Er:zt Fuhru.a, zuzxuzwenaes,  Stenogr-phie SE en  3 Mäßiges Schulgeld 4 Anmeldung jederzeit.  Gerangsunterricht  99000009000000000  Klavierlehrerin.  Ausbildung: Sternsch23 Kon« av< “Vegleiiung zu Violine Und Cello. Blumen« oxiset Str. 4.  ROOOSOSSSSRISES  rene Privat » Tanz « ichulo ( Franz krieger.  I. Institut: ater, Charibg, B smarcksir 110 iep cmb-r--Oktorver beginnen Anfängerkurs» tür Kinder u Erwachaene 84Wje Kurs6 in all n  Dame sür englishe Konpars  sation f. Gymnasiasien gesucht.  Tanzlehr- Jastitut Gai Meldungen m. Preis  Binbenpron P. . Maris, anfow, | (1925. ry, Sächsiiche Str. 7& nbenpromnenai zür Die Hlesigen Bolldsules zaufow 998, Unterrihtäfurfe f.1.. 7 EW olf3ichuleg  amen vu. Herren, a. f. mo pt 4 Tänza, bezinnen 6. 29. Sept. LehrowVerehah. am 20. Sept. Deutscher“ Hs"  Luedauer Str. Projpette frei RSL  IREN u]  Zel jaftliche Lehrerins  den die staatlichen Tevorungözulagen mit eine:t Tanz-Kurzus dejouderen Vemeinde-Zuscuß  VB inn Oftover Frau Friedrich - Dovata euein: Herzoal: S S! nzeru Mtchaetsirch 71,89.  1 ungen find an den Es» meinde-Vorstand hierselbst zu "Berli Oberschänewelde, . ine ne ** den 27. Sept, 1919. Der Gemeindevorstand,  mem Sertholdt, Idt. . “Tünge Franzöln  I. Et  Kaaben [ter von 82 ahren  im können noch an einer  Privai-Tanzstunde  i „ fals Bn ds en BERLIN. Mauerstr. 86--88 n.|=%Sscras3 78s608 öden & ManÜl, Saupe mmt, ange AE TOE: it Boston Bag. | | ammereeneeenmenmnnneenpenneennengendmneneen 8 ee v0m|--Flandveisschule (Realschuls)“ || x:% Mui. MRT EM! a EUGEN EELLOEN. wn 3 DUR Ie Bn eam. | erin 8 14, Gr6s-ener Sir. 90, erteilt Linjährigen- Zeunne. Gohug,: Eloopucher Sir08 | anz-Iugtitgn nien H "Direktor - Pisber bestandeg 1.18 Schüler die Schl: B- und 94 Schill . vrt. 7268 vad ab 4 Vor ? : H. eG AUBER | | dios wotprütung. Ananeldung 121 im Amtrzimmer. ?. Hof m I. Institut Bernar:: FRSSNNIEEM Stra ki Staatlich diplomierte Dir aktor Engelbar; !Binzelunterricht jods'z ! „Augsburger Sir. 58 j frenzäs, beirerin | ===== Fremadsprichliche =======| jiaperne Tan Wi Auge urge Str Privat-Kindergarient Mäd, wöch. 9vberne Tag ite. Septhr. Bezinn 8. Domziu ge | für Hähr. Knaben gesucht Ni WE nat Benetton | WANGEISHOrTESTOBReNZ» R Ure enz de und dei ELE 6 Vorgegeh ene 1 uavon- 200 ev. „Spog., Yutsten. ufv. =| Pra aöglscl, Bugliech. Spenlsch, Itallealsch, Por»|zieiir, 10. Benne ober. | Dhel Spree sf 11:3 9-1-7 Uhr [Zli-Wpbit 123... Koreesp, Eiferate 8. "nulaer, | (63131609, Russ1S0b,, Türkisch, Japanlech 0sW, | ingen Zeupeiberrens. Zir Eisenachar Str. 611. zur Erzielung eines wd. Stiles un treffsicheren Aus» Motißylau 369 in Deutsch, Grammatik,  athemat EE tf. obere  drackes. Für Atsäyeer u Fortgezehrittens Auch Einzel-  Eberbard Greivrer,  barufße  Tanzgzn8ie  saß, "Mera wünscht  Slais. ert. Akademiker. Off. u. | unterricht. Raschiördernde neue Methode; borgur Tittter au der Staasnper. täti Dame möglichst us 5220 Ullsteinhavs, Berlin SW68.| ragende Lebrktäits A+taeldungen IL I, 4-5. 7-9, |Zanzsiunben [Eon onnab. abd; 1. [Prat Friedrich-Donath is 1 pr abeids . bei Dberleh:  no EtuE BoiizEiäbr Prim.  SSS il ilmenau 1. Thür, Prosp. trol,  führt. AlijsH, Kopernilusstr. Fernsprecher: KINE 4144:  Vereinigto Examens-Vorbereitungs1 „brains“,  fünstlerisch  chzendt,  Borlin W 30, Mariin-Luther-&trass6 21. Lützow 1312. Eire 182, Eipl.  olsiergatnitur, iE vollonveot eingel. Eerste Desbild, ". Blind: arfes für  “ nach. KEH, Sach3-Salz,  [SEE wegen M en els,  oder Lehrerin für höhere Chus len zu nehmen.  Michaozitirchstr, 39. seluh JE 6E Prei3R.P. B.1288UDsteinh.g  Tägl Unrängertario. Wpd. Tanze furse Schüierturje, Kinderiurje.  VW, Uh- 8s5.  Mogclilbüt . Sue H ji Ul. Damengarderobe |genunazeitngn  Nevenb]  SOCCIIRE, Pianos = Piano Platina,  "u. Leibwäsche 0m angefert. | sieren. Benkeudorf Hanser, diu lang, modern, weit  vutht Steinplatz 2299, Gramm 48 M. H hr am Eil 308 ug» Autefütsteitbabi BN AE ee fe I SE kauft 3 TTT Glugil 77 WERE Gold, Si Dm Münzen fol | it , . Ie usvollierund 1,68 Gnl9n-Gatni ersten Salons, fp fast He 3 [dem AIs 1Bi oder Biano, eritfiais. Firma, | Tr62 Kuuth, Zionstirestr. 54  Ausposlier ung, |eweigre 5s03, 36 Serfn | 8 Seiden a a dd taufe Ginriane Saas [Saz TT] mam Betrage Klabfoen, R . frohe [einem Aragen und Bail; rn Oranienstraße 13. . del, Luffärben wie neu Hat» tan. "Schuhe; Gröj ers Spiez, [ZUM .» Berser- [== Berser - Zeppiche Fee otädomer Str. 788. rön-Anzüge, schlauke Mgr: Wu|te 88 vier sucht «us! ?: Särttliche Detarationsocbeiten. verfaugen iferalles 188. JE" SRE ani. Gm B [1911977 Bu cnt She - Auskunft beim Portier: Bs Pergerarücken Schuimann, Ballazttr. 1041, MEN |» jndigung woe. 10 1. 7 ver.| Unüberäigin, GEGEN TEUUGN WEIL EL IL Mien  Nz goschiner, |LeIhhaus woe  Zische, Damastus - Mobiliar, | rahmspiege! 1, 280% 123, zu vez« 3 ie Saus wäsche “ZW |2 Damen-Wohnzim., Teppiche, [50 agdeburger" tr. 82, unpiDe, mar "m Ebarlaiteuburg, 7287 Moritzplatz 58a nach Gewicht. Liererzeit drei Vasen, Harmoniu parterre. 9-10. Alaviere, 50 M daten |= ge mmm mn zahlt enormes Pra 6 f. Pfand«= Tage. R« Gerhardt, Chaussee- [SERIEN Bera Sithelm, 7 Üse usw. zcheins Britlanien. Uhrgi straße 88.“ Norden 12718. 56, Schlafzimmer = Getteman aröttend gh, lüge, fonjwones -Fahrie [I 1epp., Pelzwai en, Garderobe EiGTARETTEN!| Gin in Rokoko-Galon i3 practtvont Wiführung, ME StE IE 2. (fat, Ju 'Groftopi, Nürn. FEE ERMEG amBrikgnicche und englieche zu verkaufen. eiter GIF 79: Holfüeten; urs ) 2 HEESEN 12684, .*P " FÜr Moxport Besichtigung von 19-4. 'Chat«) el Tahag., Birnbaum, Birke | dar Flügelangebot mit Preig«|““““ w-zfyeag m. erSeNe ppi Theooman, 32, Kogent Str; W. fottenburg am Knie, March-| u. Kirschbaumholz, ehr. billig. angabe aus Privatbesiß erb. vin London, Evzland, straße 19. Stuüge. Übe beigen ER der; Malsch, Shönesg. Hauptstr. 50. | Ying od. Briliantschmu, Perser we - ZignreitenTabaß 4 Augsburger Straf ie bis 5. Karat, aus Privathand kaast v. *Zigaretlen, Ta oriental, DV» p e Geis Uhr, Monoi EE | "ÜBT, TIE zu Yaufen 6 rsucht. Dff. unt. [zu IE (em bid] 7] vöin "Holland - mit“ Durchfußt Damast Sede Größe B| 3., Wert. 2000, "für 1789 M. et Berlin tete m IHBPDSIEN, Sonare 8.00 nach aet » zu verkaufen. Off. . -  Kaufen.  Mise va GEdnteider, EZ eemmememmn een : ed Vismardsir. 2. |. Schlafzimmer, [7] kompl.Einricht., Pers  iE u [neu Gide, verlauft Gräst- esSingbettstelle, UEERANNEE Bienonhon! rohe 10. 2.11. 280x120, Patentfoben, Rob- T  Le» ibe , liefert oldene haar! ntakta: eilkissen, fester]  von DRIT os Herrea-Ankcrkapselußhr Preis 1708 Mark verkäuflich.  d b- und NE Jn R. in.b« un tto Pberüeh« Simmetersr 1. b. Gilde8hein.  817 - Kolliers  v.  auft, ß it I 92 EB, Briesen! x? ami BE,  mit Kette verkauft Erfner, Friedrichstr. 19.  2  heltsfauf, für die Hälfte ves iertes, 3 Tr. Hohb. Danziger es  780. 20 74  „von 9--11 unb Unstein-Fikiale Linkstr. 46.  insener,: Pingel postlagexnd W 62.  Surfürst 3778.  Sof. bill. zu verkauf. Eichenbüfett, fe Bertifo, 5s8 meer, Si egerf “*. vorn 4 Treppen.  einmaliger Geiegen«  ener Str.  eiche nne kenden menten IE TERRE p-7 Wobnaupg: Einrlehtuog Einzelmöb „K14y..Nach- jaBsach., Schmuecksaaob. böch«tzaht. Soth Goehenstr. 11. Nitdf 8067  zo. Bpijlanten *»:  2 „Suwelen, Perlen, Swaragde und Perlenzohnüre [] kauft zu hohen preizen  * M. SPIEZ, riet ekel, 91-92,  STD zwischen DZ vnd Dorotbeevstrass2. 030:  'Grossen Brillanten,  zieidh welcbet Faszung, zu Konfeu gezurckt:. a wit Preis unter „T. 27613“ Ullst+in-Fil Taucnpeueirn  wulmann, Bet meinem bevorebenden Wohnungsweciel  []  zu emelinsiola zu verfaufen,  massiv, Eiche, groß, * verkauft Amt vu 2s24.  Eebt Wietehs arschhner, Neukölin, - MoveIn kaufse ich zur Ergänzung meittes Wodiliars aan On VN Gutobor gebe v Ma Siel. 2 vetieufe gf Cat „Sem, Speise I Weinberger |'E4 ein vornehmes, modernes Schlaf- täglich von 10-6 Uhr Ee Era be (Ccht au de Cologne Potzdamer Sir, 56 zimmer und ein elegantes Speise-  Meißner Gemätde. Zu elrag- 5  Nier'sPeiz-»Modchaun-  wegen dringenden Bedarfes ru rtier, Innsbrüder Stt. Frop.Ltzw.v610u.Stp1.4027  4711 u. Farina gegenüb, TJ; . 4 . TZ Kauft Scelsa-, Hoiren- und zukaufen ed Tais und Gires Zähne. „Kurttrstendamme (ae Tito M € Bane Baß. Schlatzim, Porter Teppohs, Amitter, 2 große Perserteppiche,  Joach msthaler Sir.36,hochprt. Bee  Stoinplatz 1348 Klaviere. Stutzflägel,  Eolg-u.SilberSachen, Brüden vvie Vebergaröinen  Pascchhe, Hohenneuendorf, Ndb.  einige  Borhsteintlüogl,  für den gewöhnlichen PI -Zubn bis M. 4,  jür Pl.-Stift- und «olche Zähne, die mit PI +| „meme . außerdem Zanie Prattes verarbeltet ind bis M. 20.== und mebr. Veutid. Gehäferhund.!% China. Wandbehang, Blüthnerflügel. eleganter, Spr piche, | eine schöne Herrenzimmer - Krone. Hide, Plailn- Gebiää0 vowis brennztiiie extra hohs Berechnung, jchwere, rote Seide mit reiche: Ti kleiner Stutzflügel, 3s090 -- Dathe (EED je 36.7 erbitte geil. Angebote ledigliH von privaten Hotel! Norgi Sch er Hof er 1a Bra (We Fes0 (en nr ER 83 | verkäuflich Rimwe | GER zimmer nut 4 Gt newerbemäßigen) Verkäufern möaih al eie j äuße DIe 0! (427) ', “ ante Sac Einzel el fucht | genauer Angade der etnzeinen 'e und der Pöeise Invaiidenstr 126 (beim Stettiver plot, M8 ver en KAEN Posmik. unter 5215 an. das Uüsteinhaus, Berlin SW 68  „Neue  Knigetsabe 31, [pam 2X 80. Aland 8220,  Bobnbor, DE Parterre  Tottenbur 0. wiliig Beinz Portier melden, 23 89. Nu Uhr.)  LEIPZIGER STRASSE KÖNIGSTRASSE  ' Lederwaren Geldtaschen in verichied. Lederarten  Herren-Artikel  Oberhemd, faibig, Zeptir Es 400 Selbstbinder, breite,of 99 3“ A 42% 5" 9" 12* mit weicher Stehumfallnatacheite 54 Form in modernen Unitatben . . im 5 Geldscheintaschey 0**1 6** Oberhemd, farbig, Perkal, 5 4% Selbstbinder, bre breite 72. 97 ....0o00... .... mit festen Manzchetten ........ offene Form, aparte M ... i ; Banknoten-u. Brief- 97: 17* Welche Sportkragen 35 ; Blaue Matrogenmützen 62 en, Leder ........ Wi moderne 6.64 G0v:55.008 mit and ao evoerreveer.von an Damen-Taschen, ver 16" Weiße Vorhemden 975 378 Weiche Herrenhüte 3900 echiedene Lederarten u. Formen von 6 an verschiedene Ausführurgen.. “ in modernen Formen. ..... von an 'Schul- u. Frühstückstaschen Weiße Manschetten - 7s0 Herren -Reisemützen 87 "Für Kuaben und Mädchen in reicher Auswahl 2 Knöpfe .„..ö 4.0.00... Sport-Formen, .. «oe...» von  466 08 alndns =<: "eQauf Weiteres  Geso AEÜSICH  EO  “Große, sehenowerte. - 4  . Moderne Wohnungseinrichtung N  8 Zimmer und Küche komplett 94s0 M, Speifezimmer, Eiche, geb. | 2 Betistelen m. Patentmaty.  Eilzn Friediaender geb Hirschieid Servenzimmer, Eine 5s6, |2 Etühle IR Gobelin  Rechtsanwalt und Notar 1 Bilseit und drefteiligen Auflagen D Ad It F 1? dl t d Z . j 1 Unrichte, 3000 M. 1 Waiektoiteite mit echtem r. Adolf Friedlaender Ef „ ; ' € Eugpiehlisch 2 NaGiierränte mit ebtem | Veormähilte " 55-5006 1 Bibiiothet : : Dipiom Berlin W; Hohonzo'ierndamm 199. runder Zis< 4,2900 M. [4 Rüter weiß laffiert LL jW 1 Sthreibseel 1208 ie ' ZEGTTSTGTZTTZZN Stühle M. H . 7 fü Echlafzimmer, Eiche, geb. | ] Sandtucbballer ZM 1 dreiteiliger Antteideschran? | 1 Kotlenkast Dr. jur. Gustav Bermann airca 300 reiteiliger Ankleideschrank | 1 Kohlenkasten  Berat Stabernad, Buer |  KAlliale Stent, Albrechtstraße 1a (Albrecht8hof).  Kir chenmöbel  Speisezimmer, Ferrenzimmer, Sqjiafzimmer, Wohnzimmer, Woßnsalons, Dielen, Küdjen usw.  Besichtigung soßnend u. erwünscht ZT z zV ---7 AO 07f7GG71 ? ' Verkauf zu sehr oliven Preisen. Spezial - Abteilung.  Hertba Bermann geb. Lewin  Vermählte  EB MMANEHEHEmneeeeceOCCeenn  Berlin W15, Pa iser Sir, 21-22, dan. 2, Oktober 1919, -  Statt bezonderer Meldun Heute wurde uns ein gezundes, Kräftiges Töchteroken  gedan | vornefßfmer * Borlio, 80. September 1913, “In tadelloser Ausführung, Resftbeständs Stabuorzt De: Glagewald un Frau Wel lten SDlen einer, aufgelösten Fabrik wurden uns zum Ferrenjäuser usw. Verkauf, auch an Private übertragen. --  Die Preise zInd aussergewöhnlich billig. IV: „Begichflgung erbeten. -DC  Berliner Sitzmöbel - Industrie Nous Prönanads |, "Eokaus 3 am Bahnhof Böreo;  a Möbel |  ert iger, „Jäddeutsfer Üftwerkstätten |  Reiche  Bildauerardeiten  ca, 5000 [) meter- - Ausfteliungsräumel-  Echte Perser u. deutsche Teppiche » Echte Kristalle, Porzellans, Sronen, Klubsess2l u. Sofas in Ceder und G6odelin + Kunftmöbel alter Art  M SchlewinsfyaCo  "Berlin G Dirk/enstraße 31 am. Bahnfof Alexanderplay, Edie Königsgraben.  Nach.langem Letden nier sanft :am: 30. Eexp- - tember im 70, Lebenzjahr unjer gelievier Vater, "woh j * vater, Bruder, Schwager und Onkel  Oskar Dresel.  Im Namen der trauernden Hinterbliebenent dhnarzt Julius Dresel und Eng ERW amd raw  UW FENUACHTEHTEELTU GH  EMMEMBRAERERIEHCennnen  Wer :exr Dreie1, Walter Dresel und Frau, (2701.2.0008 geb. Ochse,  Deutsche Ledermöhel-Fabrik  wWs0 Kurfürstendamm 246  gegenüber . Haupteingang des  Mar 3 Wilhelm Drefel im omen der Geschwister, Berlin, Tharandter Str. 2 Die Beerdigung Andet. am Freitag. dem 3. Dfioßer.  41. 1thr vorm. von der Neuen Halle aus auf dem jüd Friedho! in Weißensee statt.  ws9. Potsdamer Str. 226  zwigehen Potadamer Platz  HUE  Evan une] und Briicke Zoolog. Gartens LEES RSR aoas Sulake katl Wa er wnn ] . v: bieberige Direktrice] VOPROChme Klubsossgel 7 Knitsch Venta Schn tert] Statt besonderer Meldung, < Olga 3%. Maß an. Sioffsnuatme. 8 == Klubgarnituren =  m 28. September de „ansere geliebte Mutter, Großmutter und Urgroßmu!  Fray Johanna Meyer : geb. Levy von 81 Jahren sanft entschlafen.  Nur eroiklasSzigeo eigene Erzeugnlagse.  8 eleganteToiletten 1 Luitpoldstr. 15, 11.  MNRTMHAHAMTMERMENNEMVINHERNUEN EIGENE'WERKSTATTEN«DÜRARCHITEKTUR  vunea NN ELLEIRSTON MIEDEN SE ze  DIE "&  im Aller ve  Die. Entschlafene ti Ürem „Vuniche gemöß in alter Stille zur Erde. bestattet 1  den 2, Öftober 18 918; 8 Geh. ) Suftigrat Pr Prof ot Ba Wtber | Mosse  Maßistralsrat Dre Genri Me er, Gertrud Moss ver,  dm x. phil Albert Sepp und Fran Drehe, '» Meyer, Sanitälarer ür Bernha 3s4 Meyir und Fran Ada, geb. Meyer, Fell Spey er nd Frau Alices  Meyer, fowie Enkel und' Urenkel.  Berlin,  zur AUGUSTF- BERLUN-N +» JNVALIDEN STR, 45. 50 AIAASMÄLSSSESEFINEUSSORHTZETSALEITHESNIOASESNBOHDSISSGEN SAE Garten  benden  GEE TEE AN = DENE EE Ed SPerser-Teppiche: EEE uu y quipa EJ] en Planos, zu noch nie dagewes, Prei:en Ge ea „Senvenarzt Dr. Bauer, Li HIE Li E06. „Schr maSSTae Preige, Kauft Rozenfeld, Leibnizet. 42, Stelnpl.1893.  un uv Gerfchretzecn  Admiralstr. 403 (Koitbuf. Tor).  Schwarze wollene Damenstrümpfe  M 18.75. 16.00M. 18,60M,  Hoderne Käniel aus Eitetrio-Seal, Soalbigam, ?  :  Dresden. : “ Galerie E. Arnold, Schloßftr. 34 | - 2. Sommer:Ausstellung W| Z=  Deutsche Hand-Zeinungen  360 M, 295 M, 2825 M.  uß 6 U  5 | Möblierte Sohnungen  5 jin allen Gegenden in größe en. N SE Straße 18. Üblans 1183 straße " 2 Treppen 1  Möb| a * Wine fen hege 16.Kurf. 6s93, ! get. Pfläbg. 6  7 verlintetet möbl, Wohnungen 10 möbl, Zim. (m ehrere Gi P | Straße 16. Uhland 4409. | Papm“5. Boi  Hermann Engel  Landsberger Sfraße 55, 86, 87 ZEGOOO RO HOESTRGG SERER RIS HEE SEDE SRER EEE DEE EEE REEL EE ERAEREEE nebenan BESTEN enen ndeEn nn  3 Wintormäntel * "!982 Artei a. welchen warnen 3 Diijegh- yl, Samtimäntal x  ROSENTHALER STR. MORITZ-PLATZ  Knaben-Kleidung Sportanzug, offene Form, ? aus grünem  pa braun, herigen er : 60%  für das Alter von 9--14  aus gemust. Stoff, Schlupfer  - "und Jac enanzug für das Alter 39" von ungeführ 3--8 Jahre» „...  Jünglings - Anzüge, Jacken- und Sport-Anzüge, Kieler u. Schlupf» anzüge, Ulster, Sportmäntel,  Anzu.  warme Mäntel für Kinder  D E  zien, „3=ZiM. Bohn.  Küch( zu vermielen sofort. Merlot, Fentig  l. Fomf. b-Z.-W., el 6427, v10-2  Vila  Außwaht vermietet Ri  . Wohn. verm. Bernstein, | Olivaer  [af  Beins in. mit elefiv hn v. Bahnhf. "Lichterselds erreichbar, m.  8 jenb3zg., elektr. Li " jn ei  Garten, Garage, Stallg., Teh  Vermieter. - Rieger, Jenaer  „„äerggrtenvieriel.  nehme 11-Zimmer-Wohnung be aslem Komfort abgugeben, usw. eer zu verwieten, ofern „< Beel nete 6--8-Zim.» | [Dristl. zohnun erliner Westen Schmidt, uit L Zentralheizung eintaujden | (3  Off. unter Pb. 20 188 Ullst.» Filiale Potsdamer Brüde.  F Cstebterstr 0 eig Elisabet'G  Schlachten ensee, sraße € 6  möblierte Zimmer mit gutet reicht. Verpflegung zu verm,  'Stalt Zwangseinangelierung  'hepaar aus befien Kreisen sucht 2-8 leere vder immer mit ochgelegenbeit oder Verpflegung, oder Bimmerwohnung, möglichst Charlo:tenburg oder  Weiten. Preisanged, unt. 5288 Unsteinhaus, Bertin SW68,  Von höherem Gtaatsbeamien 1 werden im alten Westen in möglichst ruhiger Lage und gutem Haufe sofort  2 möblierte Zimmer  (Wohn- und Schlafzimmer) mit Frühstä> gesut. Off. unter Pb. 201s0 Aueh Etale Kas amer Drifete, junge  5---7-ZiM nN. gEeia 6. erufl, tät von ? Arzt EE % neh, - Judt sofort quf möbliertes Zimmes  haus "Berlin € im Westen. l. adio! u. au  „Gesucht Zeilwohng-, 5-Z.-Whn. | 22862  Ge] 20.4 Wein-Zi € Te OE rieb Moselst.1. ii Hern itte  Zwangseinquartierg. tShefiker,  Wer vermietet, -um diese zu [nur zeitweilig in Berlin, ix Aubenbeun 2 leere Bimmer mi 4 voznehn möbl, Zimmer L|  - Beelen ohen. EN m Ehepaar  (Genfbeamien? Un Yo 11 Balnsee, en WEN Plsta  un! Aina, Berlin SW. 17  „Zim Ver  0 2 Ger Gef "Err. deutscchh-balt. 1,0, möbl [ER Weir, Verlin SW 68. rivatchterrigt zd. Rost DU, 2871  - Zimmer- | Miete? An U.-fß Wohnung, ME Halensee, Gf ürstendamm 11%  GE 9-- 3» leere 1s0 ing, Eth zerlin Ei 68 Nähe Unt, „Zim „Bohn  3-4-3im.-Bohn. |: Ku; MIN  erm, erb, kompl. ju. eisen Nähe est  Dm  3. in Villa o. Villa 3. 1  4  (14  [2] ter alholzer, Mohste, 47, 1 undbagn m, sof. gelacht, It RETN Mann WM ens Siale Werl Ee u Fuger Game in 6] epi ' SE rtu3e ee EN  an V. Meyer, Grunewal! bv ;  ußt €E! eie FE! bei guter imm u es FN % nt L. Gaber and, Dene er Gir. 24 Ganger trat hulze.  77 Dame b7 Gefäss bem „Dame (7 Gesellsch. berufst,, ucht 1.41  EAI ERNE RH [Bae Zum, r. ei (ANEURN ngen enstein, e vj Uiehoffenburgete ke: Nf. 6s93. !D. 711 ÜF. Dirfärk |  Herronunterhozen : . in allen Größen . 18.80M. 12.30M, 11.500. 8 |  ' „Perserleppicbe j  In großer Auswahl  - für Spelze-, Wohn- un M Porzlanerklaunn 2, aulwert, |. 0804 Nee ' ] ' elmäntel Zepter 6 “imprägnierte Seidenmäntel aas x. 4x? Herrenzimmer« : Ratalog über ca. 3d0 ausgewählte Zeichnungen mit pan.d == i 58 Abbildungen ML.2. NOME De vergütet). Kreuz- vAlagkafüichse,| Regenmänjel 69.60 x: 4 Jackenkleider marine, ts s. wohmars 189 M. x Verbindungstoppiche ji - Arnold, Baum, Bödstiegel, Boehle, Burger, Con, vohie Blau-, Weiß. ; 14ackenkleider für Jogenälichs 69,60 X. 4% Tanzklgider ams Orts & Ohtne fn allen 3 j 7 Friadrith, Geigae,. Giebel, - Gbeinen reihe, ü. Silberfühee, - lohtforbon 269,50 X. 1 Galerien riedrich, iger, + » + .ö 2 Hettner, Soblen Hofer, v. Hofmann, Hübner, fj 1 RAD BEUREN BILDE 282 OM ERNGENEEN 072 000S ME NEN H aller Arten. Klin 1 zur wiß, jebermann, Lier, 7 nE ea | Michter, Ritter Sal, OMEN Damenkhemden Hatbotores |Deufcehe Teppiche! Rü FEN |: v. wind, evogt, Gpißwi nhausen, ; pr. Homdentpch i | hals Qu che eb : 0her Sterl, Thoma, Irübner,. Weinheimer Weins» ß oft Holhlsaun, Lapgwetts .. „fm eleganter Anstühruug | Dorner» 1. mod, Muster| (2 Schals m. Querbe bang) ; + Mentan iE "Bilan "Motlren 487 93M., 784 2125 M... 98 Fier Beke  2,00 M. 1.00M. 1,5M | - Beifage zu Nummer 508€ 4  - Getreidevorräte im freien Verkehr. * Vop ungeren fachmännigchen Mitarbeiter,  In Schmollers Jahrbuch finden wir zur Frage des 'Getreide- 7N6n0pols Ausführungen von Konsul! Hugo Meyer, des /-Direktors der Getreide-Kommiggions-A.-G. in Düggeldorf, eines -. Der-fachmännischen: Organisaioren und der Vorstandemitglieder  "ler Kriegsgetreidegegelschaft bzw. der aus ihr hervorgegan- ' genen Reichsgetreidestelle. Der Verfasger, ursprünglich gelbst  - Seiner der Hauptverteidiger des Getreidemonopols, - iet auf  "'Brund geinet Erfahrungen und weiteren Studiums ein Gegner . Mes Monopols geworden und eucht nachzuweisen, daß alle ründe, die man bigher für ein Getreidemonopol an- geführt hat, hinfällig eien. Hugo Meyer bringt in eeinem Aufsatz einige neue Angaben über die am 1. Juli 1914 vor- genommene amtliche Aufnahme der Getreidebestände, die auch Jetzt noch allgemeines Interesge heanspruchen.  Die einzige im Frieden vorgenommens amtliche Aufnahme der Getreidebestänide Deutschlands am 1. Juli  1914 auf Gründ des bezüglichen, im Frühjahr 1914 erlasgenen .|  : (Gegetzes . ergab- innerhalb des Reichsganzen an Getreide und 'Mehlerzeugnisgen einen Vorgat von annähernd 9. Millionen To., : Wovon rund 44 Millionen Tonnen aus Brotgetreide und Mehl (auf Getreide umgerechnet), rund 300 000 Tonnen aus Nähr- mitteln, /Graupen, Grieß, Flocken (auf Getreide umgerechnet), 3 Millionen Tonnen aus Haier, Gerste und Mais und 1,6 Mill. /Ponnen aus Futierschrot, Futiermeh) und Kleie bestanden. Da- Hoi ist. zu berücksichtigen, daß Anfang Juli 1914 die vorhan- denen Getreidebestände in Deutschland 80 - gering waren wie Kaum zuvor; wurde Joch für schnelle Lieferung damals im Handel- ein nicht unerhebliches Aufgeld gegenüber weniger -ge-  ': Sragter späterer Lieferung bezahlt, Wenn gich einige Wochen  vis  vor der neuen Ernte Doch eine golch erhebliche Menge von 9 Millionen Tonnen im Lands befand, eo zeigt dies, daß die reis Wirtschaft ohne staatliche Unterstützung und 80gar trotz der damals eins Lagerbildung hindernden Gegetzgebung eins Treistung auf :diegem Gebiete vollbracht hat, wie eie wohl von niemandem erwariet worden war. Bei einer Zuteilung von 300 g Je Kopf ünd Tag würde der Jahregverbrauch bei 68 Millionen * 'Mengöchen :7 344 000 Tonnen gein. ; Am 1. Juli 1914, einige Woehen vor der Ernte, war also Doch weit mehr: Getreide im  3 Lande, als man, gebbst unter  Berückgichtigung des höheren  Verbrauches des Heeres, für die Bevölkerung in einem halben Jahre bei einer Rationierung, wie gie im Kriege durchgeführt worden ist, benötigte. Daß etwa das Reich für eigene Rechnung einen 80 ungeh&uren Vorrat von 9 Millionen Tonnen dauernd Unterhalten würde, «daran hat wohl niemand, der eine gtarke Lagerpolitik zur militäriechen Rüstung empfahl, gedacht, Der größte TLagerbestand der Reichsgetreidestelle betrug rund 1,3 Millionen Tonnen, also noch nicht 15 pCt. dessen, was am „3. Juli 1914, einige Wochen yor der neuen Ernte, -in der freien MWirlachaft vorhanden war. + E Das, was Deutschland -Tehlt, Sind die in großen Mengen ein- „Zeführten . Futtermittel (Futtergerste, Mais, Oelkuchen, Kleie üBW.) zur Fleisch-, Miloh- und vor allem zur Fetterzeugung. Deutschland importierte in den letzten Friedensjahren jährlich 4 Millionen. Tonnen Futtergerste und Mais, die zum größten "Teile zur Schweinemast verwandt wurden. kam noch » eine Einfuhr. von 2% Millionen Tonn, Kleie und Oelkuchen, die als Kraftfuilter dienten. Divse uns fehlenden großen Mengen  „JHichen“Rückgang unserer Milch-; Pott- und Buttererzeugung. - Vom Stahlwerksverband. Wie wir hören, ist die Preigs- festzetzung, die Ende dieser Woche in der Mitgliedervergamm-  . Jung erfolgen gollte, verschoben worden, -weil das Reichswirt- schaftsministerium bis dahin noch nicht in der Lage ist, eine Ent- gcheidung über die Höhe. der Preisfestsetzung zu treffen. Auch die für Sonntag vorgeschene gemeinsame Aussprache über die Preisfegt- geizung zwiechen Regierung, Induestrie und Arbeitsgemeingchaft iet auf Unbestimmte Zeit verschoben worden. -- Die Werke hatten eine Preis- erhöhung von etwa 300 M. für Rohblöcke mit entsprechend höheren Sätzen für die übrigen Erzeugnisse beantragt. Das Reichswirtschafts- ministerium verlangte aber erst Unterlagen zur Prüfung der Unkosten der Werke, während diege die Preiserhöhung nicht 50 eehr wegen. der Gestaltung der. Selbstkosten fordern zu müssen: glauben, gondern aus „allgemein. wirtscbalilichen Erwägungen. Es wird darauf hingewiesen«,  . daß die linkerheinischen Werke im begetzten Gebiet heute schon Stab-  eisenpreise von 1300--1s00 M. fordern und den oberschlesiachen Werken“  durch das Reichswirtechaftsministerium gelbst um 200--300 M. hölre : Pheise als den rheinisch-westfäligchen Werken zugestanden gind. Diese gtreben. nun durch eine, entsprechende Erhöhung der Verbandspreise eine Gleichetellung mit den oberechlesischen und eine Annäherung an : die linkerheinischen Preise an. Der jetzige Zustand führe dazu, daß das Material aus dem- Rheinland und Westfalen nach Oberschlesien . und in das begetzte Gebiet verschoben 'wird, um dort zu den höheren Preisen verkauft zu werden.  ...Nlederrheinische Bergwerks-Gezellschaft m. b. H-  Die Gewerken. der Gewerkschaffen ErnstMoritz Arndt, Groß- herzog von Baden und Süddeutschland werden zu einer Vollvergammlung auf den 18. d. M. nach Berlin (Haus Bleichröder) derufen, um über die AbänderungdesBetriebs- Gemein- gchafts-und Veberlassungsvertrages vom 16, Septem- ber 1911 Beschluß zu fassen.  Westiälische Kupfer» und Mezsingwerke A.  vorm. Casp. Noell in Lüdenscheid. Dividendenvorschlag:  12 pCt. (1s8, 15, 11,9 pCt, in den vier Vorj.).  Nienburger Eisengließerel urd Maschinenfabrik, Dividendenvorschlag: 7% pCt. (10, 8, 0, 0 pCt. in den Vorjahren). Der rn EN goll auch ein Antrag auf Kapitalserhöhung unterbreitet werden,“ 4  Die Gewerkschaft Neustaßfurt hat unter dem 22. 4. M.  wins Ausbeute von 200 M. für.den Kux verteilt. Der Fälligkeitstag ist  : „auf den 27, September fesigezetzt. Seit dem 29. Sepiember werden die Kuxe aueschließlich der Ausbeute notiert,-  Papierfabrik Reisholz AG. in Düsgeldorf. Gegen- „über der Behauptung, daß der Erwerb der Zellstoffabrik Löhn- berger Hütte eich als gehr- zweifelhaft für die Gezellschaft er- . wiegen hahe, stellt die Verwaltung unter Hinweis auf die Mitteilungen in. der jüngsten G.-V, fesft, daß bei der augenblieklichen echwierigen  - „Lags auf dem Zellstoffmarkt die Zellstoffabrik Löhnberger Hütte von  außerordentlicher Bedeutung für die. Papierfabriken --der Gegell- Sabaft iet. 4  .„“.Gesellschaft für elektrizcehe Hoch- und Unter- zrundbahnen. Die Hoch- und Untergrundbahn (ohne die Schöne- berger, Wilmersdorfer und Dahlemer Bahn) beförderte im Septem- Her 8331075 (i. V.. 8705 8s3) Personen. Die Einnahmen betragen 2 285 508 (1692. 900) M. Die Straßenbahn Warschauer Brücke-- Lichtenberg vereinnahmte im September 43 885 (29 176) M. Die ge- gamten Betriebseinnahmen 6eit dem 1. Januar 8 betragen 20 720 770 '14 072 231) M. b «  Belgfbch » luxemburgizche Transportkonvention. Um die belgischen Hochöfen wit Ligenerz und die iuxemburgischen Hochöfen mit Koks zu versorgen, wurde unter Mitwirkung der Elsaß- Tuothringischen Eisenbahnen vereinbart, daß Belgien täglich 2s0 To. “Kohlen nach Lüxemburg gchicke, Diese mit.Kohlen beladenen Waggons 'werden in den Erzgrüben mit Minette, beladen und 80 nach Belgien zu- „zurückgeschickt zur Speisung der belgischen Hochöfen.  . Französische Bankniederlasszung in Luxemburg. Die in Bildung begriffene franzöSische Banqgus Nationale de TA gricudtüre (26 Will. Fr.) deabeichtigt in Luxemburg eins  | müggen.  . Kraftfulter verureachten : während" des Krieges“ den 80 'Schmerz-  Filiale zu gründen oder dort die Konstitnieruny eines Ipxemburgigchen '  "> Berantworilicher Redakteur: Gaorg Mün Feden Sonnabend: Wochenkurszettel - für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei,  Finanzunternehmens direkt zu begünstigen. Unter anderm wird damit bezweckt, die Inxemburgieche Landwirtschaft und den Inxemburgisohen Weinbau nach Frankreich zu orientieren, * | *  Tiefbau und Kätte-Industrie A.»G, vorm, Geb- hard & König in Nordhausen. I1y der G.-V., in der 815 000 M. Aktienkapital vertreten waren, teilte die Verwal- tung auf Anfrage mit, daß gämtliche Beteiligungen an belgischen Geschäften erledigt "eien. Diess hätten 2 62s000 Francs . betragen und weit. unter. 'pari. verkauft werden Angegichts der drohenden Liquidation dieser Be- teiligungen -Ssei man froh gewesen, Sie :zu- diesem Preise ab- 8toßen zu können. Der Verlust-Abschluß wurde einstimmi genehmigt. Veber die Ausgichten wurde mitgeteilt, dal eine Reihe von Anfragen vorlägen, die hoffentlich zu Ab- gchlüsgen führen würden. Anträge liegen reichlich vor, 8o daß die Gegellachaft hofft, - in lohnende Begchäftigung zu kommen. neu gewählt, : * !  Deutsche Rohhaut-A.-G. in Berlin. Die auf den 17. Oktober anberaumte G.-V. hat auch über die Auflögung der Gesellschaft zu beschließen,  Meßgüter für Frankfurt a. M. Die Eisenbahndlenststellen gind nach einer der HandelskammerzuBerlin zugegangenen Mitteilung der Eigenbahnverwaltung- angewiesen worden, Güter für die Internationale Einfuhrmesge in Frankfurt ai M, auch ohns Rückzicht auf Verkehrsbeschränkungen, ausnahmsweise zur 'Beförderung anzu- Nehmen und möglichst echleunigst 'zu befördern. Die Anordnung gilt auch für die Rückbeförderung ab: Frankfurt a. M.  Breglau, 1. Oktober, (Eigene Drahtmeldung.) Der Breslauer Kleesaatenhandel forderto das Reichswirischaftsministerium auf, jede Ausfuhrgenehmigung für Kleesaaten in diesem Jahre abzulehnen und die bereits erteilten zurückzuziehen, bis der eigens Kleebedarf Deutschlands gedeckt ist,  Konkurse im September, Die Anzahl der Konkurseröff- nungen, die. bereits im August eine Abnahme gegenüber dem Vor- monat aufwies, hat aich im“ Monat Sepiember weiter verringert. Es gind.nach einer Zusammenstellung der Finanzzeitschrift „Die-Bank“ im September 67 Ronkurss eröffnet worden gegen 72 im August und 45 im September 1918,  Dividendenabschiäge« Von Heute ab werden Würz- burger Straßenbahmn-Aktien (6 pCt.), „Akt.-Ges. für Pappenfabrikat,-Aktien (6. pCt), Braunschweiger Jutse- Aktien (12 pCt.), Eimaillier & Stanzwerk Ulrich- Aktien (9 pCt.), Krugchwitzer Zuckerfabrik- Aktien (20 pCt.), Oelfabrik Groß-Gerau- Aktien (0 pCt.) aueschlicß- lich Gewinnanteilschein für 1918/19, Rinteln--Stadthagen Eigsenbahn- Aktien ausschließlich Gewinnanteilschein für 1918 an Hieeiger Börss gehandelt und notiert. .  42 4 Neue Papiere an der Berliner Börge. Iv der gesirigen  "Sitzung der Zulassungsstelle. der Berliner Börze ist: die Zulaesung fol-  gender Wertpapiere beschlogsen worden: 2 2s0 000. M. neus Aktien der Eigenbahn-Verkehraemittel A.-G. 300000. M. neus Aktien der Delmenbhorster Linvoleum-Fabrik, 4% pCt. vom 2. Januar 1927 ab rückzahlbare Anleihe der A. E. G.- Schnellbahga-A.-G. Ferner -eind auf Grund 8 40 des Börsen- gegetzes zum Börgenhandel zugelassen; 50 000 000 M. 4 pCk-Schuld- vergchreoibungen der Provinz, Schleswig-Hol- tein, 6. Ausgabe, ; N  Frankfurt a, Mu 1. Oktober. heutigen. Abendbörse bevorzugte man Kagsa-Industriepapiere, in denen die Umeätze bei erhöhten Kurzen meist gehr p2ge waren; auch Montan- und Schiffshris-Aktien verkehrten in fcster Haltung. Eine Steigerung von 15 .pCt. erzielten .Scheide-Anstalt, 445. Unter den  Elektropapieren zogen Bergmann-Werke um weiters 434 pCt, auf 1746  an; .Schisfahrts-Aktien“ lebhaft, begonders. Norddeütscher -Lieyd, auch  Hamburger .Paketfahrt. 119%. “) Schaufungbahn' göwann mit..1s4 ründ“  3 pCt. Ferner erzielten Kürserhöhungen AdMerwerks Kleyer, Maschi- nenfäbrik Ettlingen: 5''pCt., Schriftgießerei Stempel “5owie :Chamotte  Anna-Werk2 (4- 4 pCt.), Metall-'und Bing-Werke und Fahrzeug Eiee-  nach is 34 pCt. Caro gewannen 2, dagegen Schwächten eich Deutsch- Luxemburg mit 163--160% ab, da der angebliche -Verkanf des Differ- dinger Werkes angezweifelt wird.. Unter .den Auslandspapieren, die ruhig lagen, hielten sich Canada Pacific auf 482--475. Es.notierten  "ferner Adlerwerke Kleyer 216, Daimler-Motoren 229,. Felten und  Guilleaume 213, Farbwerke Höchst 249%, Zellstoff Aschaffenburg 222, Zellstoff Waldhof 202, Gebr. Junghanns 240 (bei Repartition), Kriegs- anleihe 77. Ä  E An der gestrigen Kölner Börse zogen Auslandsdevigeen  weiter an. Pfundnoten etießen auf etwa 107% (98),-französieche Noten auf 307 (291), belgische auf 306 (295), holländische auf 960--965 (830) und schweizerieche auf 4s0 (410). “  Die Markyvyaluta notierte am 1, Oktober in Wien unverändert 292,. in Prag 127.75 (126s0), in Amsterdam 10,52% (11,80), in Stockholm 17,50 (18,50), in Kopenhagen 19,25 (20,35), in Zürich 23 (23%).  Wien, 1. Oktober. (Drahimeldung.) An der Börse machten eich heute nach den sprunghasten Preissteigerungen der letzten Tage Anzeichen einer Abspannung und. Ermüdung geltend, die bewirkten, daß der Markt weniger aufnahmefähig war, eo daß die vorgenommenen Abgaben stärkere Kurgabschwächungen in den meigten Kulisgen- und zahlreichen Schrankenwerten zur Folge hatten. Nur tschechische Papiers zetzten ihre Kurssteigerungen unter dem Einfluß der valutariechen Verhältniess 2ort,- Der- Anlagemarkt war bei behaupteten Kursen ruhig. .  Wien, 1. Oktober, (Börzen Notierungen.) Türkiszche Loss 805 (Vortag: 260), Staatsbahn 18s7 (1397), Südbahn 172 (178,75), Oester- reichischs Kredit 738 (761), Ungarische Kredit 871 (899), Anglobank 424 (440), Unionbank 540 (5s0), Bankverein 576 (492), Länderbank 605 (632), Alpine Montan 1448 (1490), Prager Eigen 3890 (3890), Rims Muranyer 1s48 (1630), Skoda-Werke 1202 (1228), Salgo-Kohlen 1460 (1s88), Brüxer Kohlen 2420 (2400), Galizia 32s5 (3415), Waffen -- (1s95), Tloyd-Aktien 4s00 (--), Poldi-Hütte 1399 (--), Daimler 845 (8s5), Oesterreichische Goldrente =- (142,50), Oeesterreichiache Kronen- rente -- (78), Februar-Rente 78.(--), Mai-Rente 79,50 (79,50), Un- garische Goldrents =- (160).  London, 29. September. (Eigens Drahtmeldung.) Die Böree zeigte heute wieder ein Iustlosges Aussehen, Britische Staätepapiere schwach, auch' alle Übrigen Marktgebiete neigten zur Schwäche, --- Die Staataeinkünfte beliefen eich im letzten Vierteljahr auf 373 203 037 Pfd. (gegen 187 667 388 Pfd. im .entsprechenden Zeitraum des Vorjahres). Während des letzten Halbjahres betrugen die Staats- einnahmen 468 998 799 Pfd. (gegen. 343 420 6s7 Pfd; -- Gerüchtweige verlautet aus Amsterdam, "daß eine Fugion zwischen der Rotterdamschen Bank und der. Niederländigsch- Indiechen Handelsbank in kurzem zu erwarten ist, wodurch  ' "das gesawte Kapital für beide Banken mit Einschluß der Regerven auf  über 1s9 Mill.. Gulden steigen und die Rotterdamsche Bankvereinigung in Holland ag die erste Stele rücken würde.  London, 2). September. An der Wollauktion waren 9883 Ballen angeboten. die „Beteiligung war gut bei 'Iebhaftem Wettbewerb. Feine gefettete Siduey-Kammwolles wurde mit 70% Pence per Pfund bezahlt, .  “  Neueröfinete Konktrzv.,  EB. «= Eröffnüngstermin. A. == Ablauf der AnmeldefrisL G.:V, = Gläubiger-Versammlung. P. == Prüfungstermin,  Christiane, verwitwetesHerten  Theodor Dieckmann Bernhard Schuldt Bergen 8. R, [Bergen a. R.125 9.120.10.114.10.130.10.  Ibbenbiirener Sandstein-IIbbenbüren Ibbenbüren 127. 9.131.10.118.10 15.11. |  bruch Industris -. 3 Karl Lange Litzen  [] in Berlin, der Berliner Börse sowie Verlosungstabelse |  In den Aufsichtesrat wurde Generaldirektor Jacob .  * 8. Branden“  48 500 000 M. ;  (Eigene Drahtimeldung.) An der.  „New-York Ontaries / 40741  . „Tinanz- und Handelsblatt der Vos ischen Zeitung  ' Donnerstag, 2. Oktober 1919 (Morgen)  Bezirkeinteilung und Sitz --. der Landesfinanzämter, Im Einvernehmen mit den beteiligten Ländern hat der  Reichsminiater der Finanzen die Bezirke und Sitze der Lan- desfinanzämter wie folgt bestimmt: .  Bezeichnung Bitz dea Fie IM 5 des Landes- Tandesfinans- *  Bobiet des Tangesfinanzami» finanzamtes . - amtes  1. Königeberg Königsberg| . Provinz Oetpreußens, von -Weetpreußent : ( die an Ostpreußen grenzenden deutsch bleibenden Gebietsteils. Provinz, Pommern, von den Provinzen . Westpreußen u. Pagen die deutsch bleibenden Teils westlich der künf- tigen polniechen Grenze nach Stden Hin bis einschließlich des Kreiees *. Filehns. ; % Reogierungsbezirk Oppeln, . ' Regierungebezirk Breslau un& Lieg nitz, von der Provinz Pogen die deutech bleibenden Teile des Kreiges . . 3 ""-. Fraustadt, . Berlin Berlin und Provinz Brandenburg, vont PD „der Provinz Pogen die deutsch blei. ' henden Teile der Kreiss Schwerin, NUE ILN SIEPE TEN Megeritz und Bomst, 8. Mecklenbg.» Schwerin.  Mecklenburg-Schwerin, Mecklenburgs, Lübeck (Abgezweigie Strelitz; Freis u. Hansestadt Lübeck, Abteilung Ia “ oldenburgische Provinz Lübeck. für Lübeck,  oldenburgi- 4 “ pe . . 3chs Provinz ; Lübeck und' „Ratzeburg in  2, &teitin - Stettin  „Oppeln Broslau .  3. Oppeln 4. Befeian  burg-Berlin  Lübeck) -. : : ; 7. Unterelbs „ Hamburg . „Freis und Hangestadt Hamburg wit 1 . dem Gebiet vou Cuxhaven. Genein-  : . Schaftliche Abteilung II mit Ziff. &  8. Schlozwig- Riel Provinz Schleswig - Holstein. Gemein» Nolstein NEE - .. Sechaftliche Abteilung III mit Ziff. 7.  9. Uüterweser Bremen +, Siadt- und Landgebiet Bremen. Hafen- Sie Del etädte Bremerhaven und, Vegegack.  E - * -Gemeinschaft). Abt, III mit Ziff. 10,  10. Oldenburg Oldenburg . Oldenburg außer den Provinzen Bir-  Kenfeld: vnd Lübeck. Wilhelmshayen. ? Gemeinschaft]. Abt. III mit Ziff. %  11. Hannorer Hannover Provinz Hännover - (außer Wilhelms- . CAbgezweigte . haven); Braunschweig, Schaumburg- Abteilung I5 Lipps, Waldeck-Pyrmont, Kr. Rinteln, für. Braun- gchweig und : 4: Regierungs- bezirk Hildes- heim inBraun- 19. Münel : H schweig) « MÜngier Ünzter Provinz Wegtfalen, Lippe. : „38. Digeldor? Dügeeldor? -. Von der Rheinprovinz der Begierungs- 4. Göl 2 *" „bezirk Düegeldorf. E 14. Göln Con Von der Rheinprovinz die Regierungs- bezirke Cöln, Aachen, Trier und 15. Cageel Capzel * Coblenz; oldenb. Provinz Birkenfeld,  Provinz - Heggen - Nassau außer den Rreigen Schmalkalden und Rinteln von der Rheinprovinz der Kreis Wet: ar/“ Frefstaflt Waldeck (Arolsen). (chscn Weimar + Eisenach, BachSen« “Meiningen, Sachsen-Altenburg, Sadh» Sen - Coburg - Gotha, Schwarzburg Sonderzhausen, Schwarzburg-Rudo!- 6tadb und Reuß, Die Kreise Schmal- . kalden, Schleusingen und Ziegenrück,  47: Magdaburg  Magdeburg -  Provinz Sachsen - außer der Kreisen Schleusingen u. Ziegenrück; Anhalt, 18. Dreedea Dresden Rreishauptmandschaften  Dregsden, R “ * Bautzen, - Amtshauptmannschaften Oechatz, Döbeln, Flöha, Marinburg. 19. Leipzig Leipzig : der übrige Teil von Sachsen. 20. München München Regierungebezirke Schwaben und Neuw-"““ “ 7 burg, Oberbayern, Niederbayern. . 21. Nürnberg - Nürnberg . Regierungsbezirke Mittelfranken, Ober» 3 pfalz und . Regensburg, 80owie Ober« franken. . 22. Würzburg Würzburg Regierungsbezirkas Rheinpfatz und “ VUnterfranken, i 23. Stuttgart Stuttgart Württemberg, die Hohenzollern - Sig«, SSE garingischen Lande. % 24. Karlsruhe Karleruhe » Baden. 25. Darmatadt - Darmatadt * Heggen,  Die Bezirke der Landesfinanzämter erstrecken sich auf alls innerhalb ihrer Grenzen liegenden Gebietsteile, auch Soweit "gie vorstehend nicht ausdrücklich genamt ein.  Amerikanische Kabelberichte,  " New York, 29. September. (Eigene Kavdelmeldung.) Der heutige Börsenverlauf“etand wieder im Zeichen großer Fegtigkeit, Anfangs fanden umfangreiche Käufe in Spezialwerten etatt. Dann ent faltete die Baissepartei eine Sehr rege Tätigkeit, ihre Vorstöß2 übten jedoch zur vorübergehende Wirkung aus. Die Kurgse etiegen von neuem, als ich rege Kauflust für Oel- und Stahlaktien zeigte, Crucibie Steels vermachten ihren Kursstand um 22% Doll, aufzubessern. Die Börse schloß daher in gehr fester Verfasgung. . Augustausweiss: Missouri Pacificbahn: brutto plus 101 096, neito minus: 687000 Doll, Baltimore and Ohiobabn: brutto minus 1 738 000, netto minus 2 604 000 Doll, ChicagoMilwaukee and 'St, Paulbahn: brutto minus 88 000, netto minus 1949 009 Doll, New Yo: 29. September (Eigene Kabelmeldung. Thes 39. 9. | 27.9 29. 9.1 27.9.  Tendenz für Geld :fest| nom, I Norfolk & Western 9834| 9815 Geld a.24St. Durchech, 8" | vom-| Northern Pacific 8734] 8615 Gelda. 24St.1etyt.Darl. : 9 | Dom. Penneylvania 42%) 42% Wechael auf Berlin 1% 436 | Regding - 80 793% Weche.8. Paris (Sicht) 7,90/8,07 7 Chicago Rock Islano 27% 27% Wechs. a. Lond. (60 T.) 4,18 |4,9275] Southern Pacific 102%] 10176 Cable Transfers 4,23 |426 [Southern Railway 25%| 24% Silber Bullion 119 | 148% | Southern Railway prlL 60) 603 North. Pac. 3%, Bonds 57 -- Uniov Pacific 12234) 12214 B.Frne.Mrt. 4%s Ser, A 57%! = 4 do. do, pre 68%) -- do. 6, Inc. Serie A 14| -=- Wabagh pref. 9%| 30 do. Adjustment Bonds 62%| =- | Western Maryland 1234| == Sth. Pac. 0v. 4%), Bopds 83 -- | American Can 55%| 5624 Atchieon Topeka 89%4| 89% | American Car & Foun, 133 | 1323 . Baltimore & Ohio 39 | 39% ] AmericanLocomotive 108%| -- Canadian Pacific 1s04| 1s1 | American Smelt. Ref. 7234| 78 - Chegsapoeake & Ohio : 57 ..| 56% | American Sugar Bet. 140 .; Chicago Milwaukes 42 42% | Anaconda Copper M. 6834| 68:6 Denver & Rio Grande * 944] 9% | Bethlehem Stel 87%) -- Erie common ,15%| 1s3% | Central Leather 103s6) 101% Erie first prof. 2414| 25 |J Consolidated Gas 9215| = Great Northernpret, 85%) 85:4 | General Electric 165 .- GreatNorth. Ore Cert, 45%| -- [ Internat, Harvester 136 du Illinois Central 9214| 9274 1 Intern. Merc, Mar. Co. 5s34| 57 Interbor. Congolid, 584%! 541 do. do, do.pref. 117 111% Lehigh Valley 47%) > National Lead 83 -. Louisville & Naghville 107 | 107 L|. Republ. Iron & Steel. . 95%| -- MiaesouriKans.&Texas 1234| 12s4 | Unit.Stat,Stee]Corp. . 1085| 106: MigzouriPac.neueAkt 28%| 28 | do. do. do. pref. 1144| 114 N. R. Mexico 2. pr. 7%|. 7% | Utab Copper 82%| = New York Central 73 22% irginis Carol, Chom, 80 | ==  DE / Ro88 Valettir Emma Dehner-  - Hauswirtschaffliche Ausstellung Vorführung von hauswirtschafflichen Klein-Magchinen und Kochkisten + Ausstellung moderner Tafel-Dokarztionen  ß GlastellerDiamaniBßSr:, | Taszen wels Porzellan, .""" 63?! 1,15 K SauglerenveisPorz 1.55 | TSZ3s0N bun Porzellan, .... bf 1.95 | Frühstücks = Gezchirr Bane Wenn. .. 235 ( Elerbecher 4.Por:.18?:. Bratenplatteto | ee orzellanfür Kochklate tür 1 7op!. Fleischmazchina 19.50 Tafel-Geschirr Porz, 77 teil, türzzperaonen 9 500  Teller Porz, Golddek.93 pr, | weiss Porzellan. ....cee, . 1-78 .2.45 Elektrische Helsswasszer - Töpfe Telser Porz, Goldrand G8Pt | Kaffee-Kanne bunt Porzeilan, Komplett mit Schnur und Stecker Komp it-Se Glas, Diamant,,« DS PL- | für 12 Personen, ververeererriee 12.50 für etwa !)zLtr. 45:00 etwatlt. 55,00  Diwan-Decken rumm 12s0 „Für den UiRzu8: SU NBIDStOrES a 44s40 43,500  « DIWGn-DEcEn mamraus 23090 | MASESSIOR mm10emg2% 290 | TUEBatielecken 4975 2460 | VOrläGen mmmet.... 37 7 ; . Grözze für ein Bett. ....c.e....ee . Z or agen ouelE . Tipchdecken 27:0 38:0 4s0) Hadras Garne „Tan Bettglecken 42% 4gw | Teppiche zum vum wwamm 425%  Läuferstoff etwa embr. Mir. 23s0 34s0 Be breit, Meter 383s0  | Betistellen, Ruhe- I betten, Matratzen  in allen Ausführungen  „Opernhaus LesSing-Theater er den Li Direktion Victor Barnowaky. Häneräta, 198, „abor4Bor lg. 7%: Christa, die Tanis, 7: Rappelko Freitag. 7%: Christa, pls Tante, (7:3 199. Zo, * Borstellg. Sonnabend 7 Uhr; Peer Gyn, 8: Sal! Sonnt,. 7%: Christa, dis Tante.  "Schauspielhaus Deutsches Küngiler Theater. Beiner. 0 Abonn. «Borstel, as Schloß am Wanne,  6:/,: Peer Gyn! “ Brellag, 211, Abonn. Brselg. Zeniral-Theater.  7: Coriolon, Kommandantenztr. 67 Direktion: Max INTEN Tia Ua: Dis Faschingsfee, *Deutzehes Thoa ju; x Vor Kaufmann on Vorg. Dentsches Opernhaus,  GENEN  Sonnabend, den 4. Oktober er, RSF Zum 1. Male “INE  7 Uhr 7 Uhr  LE.  Gro3e Ausstattungs- Operette in; 3 Akten von Max Brody und Franz Martos,  n der „Unferkunft sü EIE INNEN und deren Säuglinge Sonntag, den 5. Okt,, vormittags 11! Uhr  138 umoraplele T - Sehmltoein von Sarsg00. Vebergetzt und bearbeite! 1 Bodanoh und Neidhardt. wrmermnewunmmmumumzunmm ED * | Eden-rhea; K von Vietor Jacobi. - - | Fegg DU Db: Die Büchen "u Ui wege In Szens gegotzt von Dir-klor Fritz Friedmann-Frederlch,  Blüthners2a!, Heu:6 Donnerstag 7!/, Uhr:  Tanzabend  Ih, in der Könipprätzer Str, Frledr.-Wilbolmet, Theater.  7-Uhr: Kabale und Liebs, %* UV: Gretchen,  Schauspiel von  Ereliag: Kameraden, Kleines Theater, ; Bönuabend: Kameraden, Us Kelden Mary Wigmann Gerhard Hauptmann Komötdienhaus. Mitw.: Kammerorch-ster -- Karten8,6,4,2M. % Fariden Film bearbaftet und inacenfert von A. HALM  83:8 Uhr: Lizolott v. d, Pfalz, iehpongenzurpieiwane  Berliner Theater, Komtseie OBEN:  3 Uhrz Neusinatudiortz 17% U.: fioheogzauber,  Hi1deWörner, Metittaileter, Stg.814 U.: Schwarzwatdmäde!. mil Birron, Julius Brandt, Lnztople/haus.  Berthold Beete Dau Bel | 3% 0, SO ein Mädel. imuth Bathe, Oito Sehilern  ITEE ET RREDIT IEE ROE Metropol- Theater. Volksbühns - Bülowplaiz, Heute il  71, Uhr: Dar Schwarzkünztier. 8b9 7Ohr Sybill,  Freitag 7%, U.3 Die Bürger N  bei Bote & Bogk, Wertheim u. a. d. Aberdkatze,  Personen.  Rose Bernd ... „Hanny Porten Der alle Bernd ...  * Genes UTE  ,. Emil Jannirgs  Loauteckes, Ha Ilka Grü  2 (Lezaing M Wie!  ... Guzialhaater Dr ve  Aug. Kell 00s6000 Baub : (nk Ines Th ter  Presse. 'der Pl, Mark  „von Calais, Ervin Opereitcuhaus. Trlanon-Theater |M Dams y Aiikys ||** Sorverteutim Mogartioas 14-4 ihr  Babnhof Friedrichatr. Untefgrundb, Friedriehsir. (0 V.: Vig Lärm umniehts, Naochm, 4 Uhr, kleine Preise:| Yyalla-Theater-  'Schneewitichen. 75, Jungfer Sonnensphein.  "Heute * |1hegter a, Nollendortcl. Zh U: Zu 2. Maie: 3x V.: Der Wiidsebütz,  7% U.; Zj Magkorads * *: die Puppe, Komödie in DE 10 von 75. 08 IM im Bemeil " Ludw'- Futda. 175 Die fal IM Rermein.| 7s275 Hansi!Arnzt: Evzen Burg. | Stg. 3'/« U.: Die lustige Witwe Winier» Gzrfer Käthe, Dore, JUatiertg Oy. Trneaier „Die Tribitnte.“ Täglich 7 /» Uhr: 'au e! Cuarlbg., Borliner Sir. 3:/7 Varlet6-Spielplan  HugoFlink,PaulaLevermann “ Sonnabend, 4 Uhr. kleine Pr., 7% Di ' „Die Wandiung Reauchon aestattiet.  ' „Tan: -Palast  | „Kutschera“:  . 2% Am Kurfürstendamm 26  Potsvam, Baas 7 des  Egmont. |  Bevorzugte Gaststätten Berlins sind die  / Tonndorf-Betriebe  SuRGe mR ti Hai | SSS dorf-B nE ISIEREN * Yier Einakier, Suige „wih eim] 0. Tonndor: 3 Gedächiniskireh Linden-Restaurant | > Tnubon .. Eröffnung  'Daaidony Thoafar!?s Wal ner Tuveater. 34 ey te Donnaretae Residenz = Theater (7,5: Eine Zallnacht. Craelkor zen  Vatergsynäbahn Klosterstr | Stg 84 Uhr: D Geisha, Stadtbala Jannowitzbrücke| =-==zzz=z=z===z==== Fritz Heitmann Mitw. Eleanor Sch'offhaver  Täglich Heute 261 Malg: Das höhere Leben  Komödie von: Sudermann OlgaLimburz Harry Liedtke,  Unter den Linden 44 | Unter den Linden 86 und Friedrichstraße 87 Kaffee -- Diele »-Bar BVornehmes Wein- | Abends Wein- Restaurant! un Dier - Restaurant | Irachm.- u. Abend-Konzerte Pflegte echte Biers | Kapellen Uscchhntann, Wagne, Spei : Pilsner Urauell | Eigene Wiener Bäctere!! essllschaftszimmer Mittog- u. Abendmusik: | Koaffee-Zubereitung vach „4 Kopelle Michälok, | Karlsbader Art. „  Alifeitig gerühimie Verpflegung. -  nächster Tage  Tanz-Vorführung „S-Uhr-Tee  Reichshallen -Theater. 7", U. u. Sonat, vaobm. 3U.: Stettiner Sänger 4 Nachmitia»8 er- mäsgzigte Preise ! - Relchshatlen-  Bonnabd. nachm, 4 U.k1. Pr.: Hängeli nnd Gretel. Sonut, nachm 4U, kleine Pr. : Gezpenzter,  VR NIA  aubens 1: 6 48/49,  I vbr Thlein Prelse): / Das Viermaldstürier 869 und der Got'  8 Uhr: In den Bergen Tiro!s.  Benneter  WELT-PANORAMA  Reize Brenner--Venedieg Neoustrelitz -- Hohenzierlz ! eeteleineeteölnirninemeenn,  ABOLLOG  PORZELLANE « WAFFEN  - “" aus den Sächsischen Staats- Sammlungen zu. Dresden, 7  Meissner Porzellane:  Gruppen, Figuren, Gefässe und Geschirre : der Boettger- und Herold » Periode,  GreuDuck  | Poineent, „20% »bd.73/z Uhr | [4  . Malo dis von  Publikam u. Prezze m unget Beifall aufgen Tragikom, Panfomims  „äph odite“  1n8 Akten v Paula Busch. In den Hauptrollen:  % SB 3? : S  REGIE: weren 111 MeineXe Sir27  FE : een ed; PAUL LEN! Ostasiatisches Porzellan, am Kurfüretendamm onntags 31/5 u, 3 |] melster 1477 8 . ? - . Die Welt im 8 Varper 87 ErroutPropn 1 [IB BALLETT“CHARELL k|| Hieb und Stichwatfen, Rüstungsteile, Feuer- VE Ü. hl re Te e  watfen usw, aus dem Historischen Museum und der Gewehrgalerie.  Katalog 1835 mit 99 Tafeln Mark 15.=. Vorwort von Geheimrat v.' Seidlitz,  teil Sonnabend bis Montag, 'den L bis Ausstellung: 6. Oktober 1919, 10-2 Uhr.  Versteigerung: Dienstag und Mittwoch. den 7. und „2rSteigerung: ; . Oktober 1919, 10-2 und 4--7 Uhr.  Rudolph Lepke's Kunst-Auctions-Haus :  Berlin W 35, Potsdamer Str. 122 älb.  nur Boxkämpfe !!!1!  ij VORVERKAUF H-1 ;  Jahre2000 3MI  Variete» ß FARE Hf H u. a. 8  Modenschau im Jahre 2000!  Kapelte. 25 Majowaski .  Abends: Beste Küche  Gedächtn] Aus ellEges  Hans von Carleis Danineim Potsdamer *- 188 '  Wochent.10-7?, Sonnt.11-2U | Evtatritt 1 Mark. m  Grotrian- Steinweg Pianinos und Flügel  Niederlage jetzt ===  ws Bellevuestrasse 6a, Lützow 7076,  Admiralspalast !'w Infernat, Boxwättkämpfs  in allen Gowichtsklaacen um die Meistorschaston von Deutschland, Anfang 8 Uhr,  