Jn aller Kürze.  Neuigkeiten aus Feru und Nah.  Zu der amtlichen Veröffentlichung über des Inkrafttreten der neuen Neichsverfassung wird erläuternd mitgeteilt, daß die Nationolversamm- Iung hren Namen be'bedält und nur dis zum Zusammentritt des erften Reichstags dessen Auf- gaben übernimmt.  In den nächsten Tagen erscheint die vom Zen» frasrat ausgearbeitete neue Wohlordnung für die deutschen Arbeiter- und Betriebsräte, auf deren Grundlage in qanz Deutschland die Neuwahlen der Wirtschaftsräte erfolgen soll.  .  Der Vorstand des Reichsverbandes der Poli- zeibeamten Deutschlands erklärte in seiner leßter Eißung einstimmig, voß die Polizei des poli« tische Instrument der jeweiligen Regierung sei, somit jeder Polizeibeamter verpflichtet ist, die Staatsordnung aufrecht zu erhalten und d'> all» gemeine Sicherheit zu gewährleisten.  *  Die Vohlprüfungskommission der National- versammlung hat das Mandat des Unadhängi- gen S'mon zugunsten eines Mehrheitsfozialisten für ungültig erfiärt wegen des Wehl mus, der von einem unabhäneigen Arbeiter» und Goldatenret ausgefist worden war.  *  Durch Berfügung des Obersten Verwalters  er fich auf der Durchreise be» der „Präsident der Republik Rhein Dorten verhaftet, aber auf Befehl  daß der BVölkerdund abwechselnd dure die Schweiz und Holland ousgeübt werden soll.  *  Der frühere Minister des Aeußeren, Edward Grey, hat fich entschlossen, den ihm angebotenen englischen Botschafterposten in Washington anzu-  Es kann fekt als ficher gelten, daß der Sauptschuldige bei dem Zuwelenschmuggel an der Zin HEiedinfen Küste Prinz Wilhelm zu  Wied ist, und daß die Behauptung. der König von Sach'en fei der Vesihen, erfunden ift.  Präfident Poiacars „bin einen Erlaß unter» zeichnet. nach dem der Anschlag der Lebensmittel- preise verordnet wird. Ein besonderer Ausschuß Hat Normeipreise festgesekt.  Die Teuerungsznlagen für die Beamten. Befriedigende Erledigung bevorftehend.  Der geschäftsführende Vorstand des Deutschen Beamtenbundes gibt bekannt:  Die wegen Gewährung einer einmaligen Teverungszulage am 12. August zwischen Ver» tretern Deutschen Beamtenbundes und Mitglie» dern der Rei&sregierung sowie der Regierungen der Oliedstoaten in Berlin abgehaltene Bespre» Jung hat zu dem Er'olge geführt, daß zur Be»  seitigung etwa nocchh vorhandener Hemmangen Verdandlungen zwis: der Neichsregit und der Preuhit wen Regierung auf den hei! Freuag in Weimar anberaumt worden sind.  Um eine möglichst s&nelle Regelung der An» gelegenheit zu erzielen, waren am Mittwoch nochmais Vertreter des Deutschen Beamten bundes bei der Reichorogierung in Weimar vor« stellig geworden. Es ist zu hoffen, daß die zur Aufrechterha!tung der Ruhe 1nnerdalb der Be» amtenschhaft dringend erwünschte Klärung nun» mehr baldigst eintritt.  Berichäriung der Streifiage in Oberschefien.  Sechwere Ausschreitungen in Kattowit. Telegraphischer Bericht. Kaitowitz, 14. Augst.  Rohlemmangels feiern müssen, da die Lourahüitte stre:kt. Gollte der Lichtstreik eintreten, dürften noc< weitere Hültten- werte gezwungen fein, zu icließen.  In Kattowin ist es bereits zu shweren Aus- schreitungen gekommen. Auf dem Wochenmarkt  worauf die Menge auseinanderstob, indem sie eine Anzahl Verwundeter zurülicß. *  In später Nachtstunde meldet ein Telegramm aus Beuthen:  Telegraphischer Berich  Luxemburg, 14. August. Etwa 20.000 Arbeiter haben gestern vor der  die wobei sie Schüsse eaatan, Sie hoben die Abgeordneten gefangen aefeßt, Alle Befreiunosveriuche sind bis jekt tro der ausge» botenen Truppen fehlgeschlagen,  Erzberger und  Heitige Uus2inanderseßungen  Weimar, 14. August. Telegr. unseres Korrespondenten.  Die Nationalversammlung hatt heute eine fehr bewegte Sitzung. Von der Umsaßsteuer, die zur Beratung stand, war nur wenig die Rede Dafür wurde wieder einmal viel um die Per» sönlichteit Erzberzers und um allgemein»politische Fragen gestritten. Es kam dabei zu lebhaften Auseinandersezungen zwischen den Parteien und der Regierung, die namentlich von Erzberger scharf und derb geführt wurden, so daß es Heiter« feitsstürme gab wie sie das Weimarer Theater wohl felbst bei lustigsten Aufflihrungen kaum er» lebt haben dürfte. Solche Heiterkeitsstürme im Parlament können nur mit Avgenblidswirkun- agen aerechtfertigt werden. Das war diesmal aanz besonders der Fall. Im allgemeinen aber arüßsen ein höheres Niveau und wärdigere For- men für den politischen Kompf gefordert werden. +  Die erste Veranlassung zu den immer persön« licher werdenden Debatten hatte der deutsch nationale Abg. M u mm gegeben, der mit sehr aehässigen Angriffen vorgina und aus allerlei Tratsch und Klatsch eine Anklage gegen Erzberger aufrichtete. Erzberger ainq auf diesen Verdäch» tgunaswust ouührlich ein. Minisier Viktor Naumann vom Auswärtigen Amt griff in die Debatte ein. Dieser verdiente Beamte des Aus- wärtigen Amtes spielte in dem Haufen übler Rachreden und verlezender Andeutungen der vor- angegangenen Debatte insofern eine Rolle, als ein von dem Abg. Traub geaen ihn gerichtetes Pamphlet von Erzberger in der Abwehr die Deutschnationalen zitiert worden war. ster Naumann konnte überzeugend nachweisen, daß die Behäuptung Traubs, er habe im Dienste des Reiches mit der Herzogin von Parma und der Kaiserin Zita ant:deutsche Politik getrieben, und Verdächtigungen ähnlichen Kalibers völlig grundlos waren, und Abg. Traub sah sich setießtich genötigt, seinen Rückzuo vorzubereiten. Was die Umsaßsteuervor e selbst anlangt. ss ist wohl noch kaum jemols eine Vor»  lage jo ungünstig wie sie beurteilt worden. Und dabei wird sie tro unerhört ungünstigen Kritik ficher ange: Selbst der  werden.  Redner des Zentrums Burlage nannte sie einen verfehlten Entwurf, dessen Unbilligkeit sich bei kinderreichen Familien verdoppeln würde. Völl?g vernichtend war natürlich das Urteil des Unobhängigen H en ke. Das Reichsnotopfer, die Reichvabgabenordnung und die Umfaßsteuer gingen an die zuständigen Ausschüfse.  Donn wurde mit der ersten Beratung der Vorlage über die Erhöhung der Post», Telegra- phen, und Fernsprechgebühren begonnen. Post- minister Giesberts rechtfertigte die Ex» höhung mit dem ungeheuren Fehlbetrag. Er will in der Postverwaltung keine Ueberschüsse er Dan aber die Defizitwirtschaft beseitigen. Die  Ihne der Beamten hätten in weitgehendem Mahe erhöht werden müssen. Zum Ausgleich soll eine Vereinfachung der Verwaltung erstrebt wer» den. In einigen Jahren hofft der Reichspostmi« nister wieder zu normalen Tarifen zurüftehren zu können. Die Redner der einzeinen Parteien sprachen ebenso wie der Minister. Sie bedauer» ten die Erhöhung, erkannten aber die Notwendig» keit eines Ausgleichs au und behielten sich Ein- zelheiten für die Ausschußberatung vor. .  bude benheiten =  seine Gegner.  in der Nationaiversammlung.  oh zu vereinbaren ist. (Sehr richtig!) Da Fe wird hoffentlih swäter von en. jana geleitet rt nit von Volitiidan Beiden 27 führen läßt. Wir wollen = 1, M zess mpfen lassen. (Unruhe links.)  kaum,  2  nister .- als Partei seine Yer in Scheltwort, 808 S4  uf uad so ist das bioher in diesem Hause nigt üblich war. richtig! rocchts, Unruhe links.) Der T« ausdrüdlich, es li ein Beschluß vor, wonoß dos Reichpnotopfer Alliterten zusollen soll. (Hört,  3 hört! zerhes.) War haben dagegen rcobt die Förkiten Re hrs  gründe, aber wir hatten sie aus bei der Flokts, und es ist nicht noch unseren Rechtansprüchen ngen. Die Erwartung des Ministers var Zitaten. DoH größer als die finanzielle ist Attliche Not des deutschen Volkes. Ard.?ten wir alle dofür, daß das deutsche Volk aus diefen jicchßweren Zeiten herauskommt. (Bei:as rechts.)  Re Smi Erzberger: Die Herven auf der Rechten sind von &ner ren ku ve Für ficß Deriare Stm und Lügenfreiheit. (Große Unt rechts, und Sturm der Entrüs ) Wenn ein Minister: entwortet, find sie wie scholenlose . 7 (Ernevte e1 Unruhe auf der Rechten.) weiß es längst, daß die Herren von der Lui 'Volksvortei Lungen kaben. (Vize-Präsident Hanßnanu erklärt den Ausdruk Siisteiheie für Kes I IH hobe die -Deutschnationalen von der Mitarbeit aus" genommen, sondern ibre Stellung nur als un»  mnotionalen  Wiederaufbau nötig sind. (Große andauernde Unruhe eavf der Rechten.)  Das Temps, in dem wir arbeiten müssen, ge» fällt ouch mir nicht, aber *s wird von der äußer. ften Not des Reiches vorgeschrieben. Mit dem Seineder mpo miößte man auß den Ruin des Deutschen Reiches in den Kauf vehmen. Eine Zwanqsanleihe wäre eine wirt'<ho)i!iche Ummög- lichkeit. Daß die Wünsche einer Minderbeits- partei maßgebend sein sollen für die Gestaltung des = 7 R geradezu eine t- 1-4 Noimi- tät. (Seiterkeit *. Die Herren avf der Nechten wogen MiG unter alen Uoftänken befin = 6 bs ek age ur] EIN  rof Inruhe rechts und erregte Zurufs-) Wenn Sie sich darüber deschweren, do| anschaue, konn iH Ihnen auc< den Rü = (Der Minister tat das unter stürmischer Shen ie EH Hauses.) Wenn Sie ben, daß gegenüber einer solHen Kompfoi die Regierung wie umme Hunde dastehen wi  PAIR it.) Das Maß meiner Verachtung [EEN UREINDL NE Fa: Es t= TY, YIN Cabo Meglioder des EIS SCREAELG 8. niet GmaatH  Reil een ber [| Hert 3 Mumm % nu | zolitischen, Reize 2 Fe, um des Feniet 0 weiß 81h nicht . eder fals beite  inonzminister er das Vertrau  242802020  |  2] Sie (nach rechts) keine Aus-  Tede mehr, je! ien Sie also an dieser Ab-  Pm mitarbeiten. Woher die Gelder kamen, mit nen die St ninBerlin  werden, weiß ich aicht. (Zurufe .]  gelder "ind es Jedenfalls nI (Gem zu 16e Zurufe rechin.) (6 verfiehe rte;  ulierten  ) ute 4 ee ungrtie ie L' ve Betämpfung An eier e Liga zur |. die Berliner Etraßen mit Plakate. Diese bezieht ihre Gelder aber von Kreijen, die Ihnen (nach rechts) nahestehen. (Zuruf rechts: Sind Sie Volihewil RT) Rein, eber jo 12iv, enzunehmen, Plakate irgend jemend, der dem Bolschewismus verfolien davon gedeilt wird. Mir tut nur das Geld ib, dos auf diese Weise verpulvert wird. (Leb- Hafter Beifoll.) Keiner von den neuen Ministern Hat bei feinem irgend eie Pension oder sonst eine Vergünstiqung erhe!:en. (Hört, Hört!) Die Minister haben vom Tage ihres Riick. Fritts den Tei! ihres Gehalts, den sie im voraus erholten hatten, zv: üczahlen müssen. Nach dem Umsturz batte Eheidemann, der bisher als Etantssekretär ein Gehalt von 36.009 Mark be- 30gen hatte und vom 9, November als Volksbe- stragter nur auf eine erheblich geringere Ent-  seädiqung Amspruch hatte, mehr als die Häl Feines Gei Stoatskasse zurü&gezohlt. Nut die Beamten-Mintster, die auf Gpund des  Beamtenbeioldunaagesenes Ant baben, erhalten eine Pension. Daß  u arione ver den wir dofür loren, daß diese das lette deutsche Hous hine (Lebhofter Beifoll bei v-- Mehrheit, große Un- xuhe und länmender Zarufe rechts.  intommt.  it Eie sind mir der ri; L  (Große Unruhe vets, == Echäme  Troub ruf: Jede der impehel 0:  Von der Berufung des früheren . anm ins Auswärtige Amt ine Kenntnis ghabt. (Zuzuf vechts: das war ein Irrtum.) einer von Ihnen &: 1 wes Joat, was ux wahr ist, dann ist 15 in Ihren Augen ein Irrtum, ei eie aues unschurdiges Kindlein. (Seiterfeit) Wenn „aber dem Finanzminister einmal ein jolder A unierlaufen jollte, jo wird ein Riesenelophont darocs gemacht, den Sie das ganze Lond treiben. (Sehr gut und Heiter- eit.) Die Behauptung, deß Neichsgelder in un» vorantwortlicher Weise ausgegeben würden, sind vollkommen unwahr. Die Reichsfinanyverwoltung arbeitet mit der größten Ztrenae. Eie können  desalb die notwendigen Stenern ryhig bewilli- 1d wird ausgeworsen für Zwede des  riogibeichädiate, Kriegs- (Lebhafter Boi-  IE ene, ringe mterbden aI ene, te lins" und iza Zentrum)  ahn, | Eine Frinienverfamminng  für die Kriegsgeiangeuen.  Der „Dund deutscher Fra Befreiung i  lagern zurüdgeh", 9  qtoßen Saal der Ph:tharmon - v:reinigt. Ueber der Versamtatung lag von Anfang an eine nervöse Spannung und die erregte Stimmvag der Frauen und Männer, die durH die Hin- auszögerung des Wiedersehens mit ihren innerlich anfs tieffte aufgewüh!t waren, machte fich fortwährend m Zwisherrafen und Störun- eu der Redner Luft.  Als die erste Rednerin, Schwester Monika, die seit vier Jahrea in der Gefangenenfürsorge erbeitet, erschltternde Beispiele von den Leiden der Gefangenen gab, verfiel eine Dame in Schreikrämpfe und konnte nur mühsem beruhigt werden. Was die Echwester senst sagte: daß es eine Lüge jei, wenn mon den Gefangenen er»  die Neg Te Heim war 8273 daß unsere Regie- rang vorläufig Madchtmittel habe, die Gy  fangenen zu defreien, da der Friede zwar von De: , aber noch nicht von F; n  gebe, das über den sü teh, Kreuzzun der Frauen über die Grenze zu den jachthabern geplant ge:  En und die Leidens» ct mehr lang  Versuche, die  schen, gleicviel welchez Partei, einig sein m ten, zu parteipolitischen und antis mitisce- *zgereien zu mißbraus  Zu heftigen Ausfällen gegen dir Regierung ließ sic ein ehemaliger Kriegsgefangener hin- reißen. Ex stellte die Forderang, daß den an un» seren Universitäten und trchniscen Zotichulen studierenden Kasländern der Besuch unjerer Bil- dungsanstalten so lange verboten sein solle, bis man unsere Gefangenen herousgäbe. -  Sehr eindruksvol! sprach Lizentiat Döring, der fich ebenfalls gegen die parteipolitische Aus- nußung dieser uns alle angehenden Frage wandte. Man einigte fich endlich dahin, der Re- gierung eine Entschließung vorzulegen, die sie veranlasse, mit allen Mitteln die Rüführung unserer Gefangenen von der Entente zu errei- hen. Ferner solle ein Funkspruch an alle En- tenterepierungen gehen, der ebenfalls die Befrei- ung unserer Gefangenen verlange. Und außerdem wurde aus der Versammlung heraus eine Kom- mission, bestehend aus Vätern und Müt- tern voy Gefangenen, und aus ehemaligen Kriegsgefangenen, gewählt, die unter Führung von Herrn von Lersner fich der N!  famml!uag in Weimar gegenüber zum Dolmet- scher der dringenden Wünsche des deutschen Vol- des jur die endliche Seimlehr unserer Gefangenen madchen sol. Obgleich Hert von Lersner in eini« gen !5östigen mann.hasten Worten es ablehnte, die Kommission zu begleiten, fos sie der Negie» ie gerechte Sache mit parteipolie  ziden wolle, wurde er den»  u anzuschließen.  | Bain tehren die wefangenen zurück ?  Telegraphisher Dericht.  Amsterdam, 14. August. Englischen Blättern zufolge erklärte Bonar Law auf die Frage Kenwe**hys, welche Echritte 11=?t:nommen werden, 1.4 die deutschen die deut»  Kriegsgefangenen in England jcht, sehe Rogierung den Friedensveitrag genehmigt Hat, in ihre Heimat zurü&zubefördern, daß die Gefangenen sobald wie möglich nac der Rati- fikation des Friedensvertroges heimbefördert  Dies jei jedoch eine Angelegenheit, di. usolge gemeinsam mit den R behandelt werden müsst.  werde:  Verfailles, 14. August. der Aliierten hat gestern über die Differenzen mit ng wegen der ungati- Die amtliche Auto chen Regierung auf die Noten der Friedenskonserenz ist dem Obersten Rat noch yicht übergeben worden. Es lag lediglich ein Bericht der interolliierten militärischen Mission in Budopest vor. Nach den Blättern kann es keinem Zweifel heftigen Aufe dem m Kommissar der interalliiexten Militärmission gekommen isi. Der Rot versuche nun, di: wierigfeiten za beseitigen und foll prechende Weisungen nöH Budapest Im ganzen ergibt sich aus der beu  weniger optimistisch als gestern beurteilt wird.  Kommunisteaveriastuncon in Wien.  Der ungarische Kommunist Dr. Ernst Bet- telheim, der für die Rolie des kommunistischen Porteidikietors in Wien ausersehen war und von dem man ongenommen hatte, daß er fich voüber- aehend nach Bertin begeben habe, wurde in einem Wiener Sanatorium, wo er unter falschem Na- me" mit Benühung falscher Ausweispapiere Unterkunft gefunden hatte, von Polizeiorganen festgenommen.  Zugleich erfolgte dort auch die Festnahme der Nussin Anna Axelrod, Gattin des rufsi- schen Kommunisten Arxe!rod, der in München zur Zeit der Näteregierung hervorgetreten war. Anna Axeirod hatte fic in leßter Zeit gleichfalls unter falschem Namen in der Umgebung Wiens ousgehalten. Sie versuchte bei der Festnahme die Volizeiorgane dur< Vorweisung eines auf falsche: Namen lautenden Reisepasses irrezu- führen, gab jedoch schließlie beim Amte ihren wahren Namen an. Bei Bettelheim wurden 2h7 als 160.009 Ornnen vorgefunden.  zando, auf der die beiden Wenschen saßen und mit gedämpfter Stimme miteinender sprochen. Die Augen der jungen Frau in Halbtreuer Hinoen träumerisch am Epiele der beiden Vögel- hen, ihre Hand lag in der Hand des Mannes, der eifrig ouf sie einredete, und dessen lichende Worze ihr Ohr nicht ungerne aufnahm Es wor so lange her, jeit sie sole Worte gekört '. Ws ein Ealbes Kind hatte sie geheiretet, gerede als ihr Sohn zu ohen begann, 309 der unerbittliche Krieg ihren Mann ins Feld, kurzer Urlaub fand ihn müde und apathisch, und dann Hatte fe, gerade als der Krieg seinem Ende zu- ging, die Nachricht erreicht, doß er, Erich, ge- [allen war, Nun og ex irgendwo in einem un“ kanten Grade, fisr sie unerreichbar. In einem Ater, wo das Leden am stärksten lo>t, saß sie fich allein mit ihrem Kinde in der Welt. der Ver- einsamun preisgegeben. Und da war es ihr oft nmitren aller Traver menselich genug els blühten die Blumen schöner e!s früher, als sei die Sonne wärmer, t] vim das Leben er dringender von ihr zu werden. Vie Hotte IG SCEE befämpft,  3]  Jung  Ihr Bä> schweiste in den Garten hinunter. sige» Blumen und Bäumen, die CX .  wisterlih anschmiegten, spielte jr Peiner Junge, Die Sonne umkränzte seine gol- denen weichen Loden, spielte auf einer weißen i fi in seinen blouen, Gespräce zwischen  j  von eines mwärchenhoften Stärke u“ feit, von der Phantasie der Erwab'enen reicht nur noc eine einzige an sie heran: die Phantofie des Dichters In der Seele des Knoben wor neben dem Bilde Gottes nur noch ein Bild auf- qerichtet, das Bild des Vaters. Durch die Seeie der Frou zueten ein feiner, zarter Schmerz und eine böse Ahnung von kommenden größeren  Echmerzen.  Aber das Leben in ihr, dieses junge Leben, lodte und sang welter und wollte fich nicht durch Gedanken und Erinnerung beschwichtigen lassen. Es kämpfte in trem Herzen und um ihr Herz. =>  „Vellen Siz mir denn gar nichts antworten, Gertrud?“  Die vorwurfsrolle Stimme des Mannes an HHhrer Seite shre>te die Frau aus ibren Ge“ danken empor, und zugleich fühlte sie, wie der Mann instinktiv ihre Hand sester faßte, als wolle er sich seines Unrechts an sie besser vergewissern. Und sie wandte sieh ihm zu und sah ihn sorschend an. Ihr fagte etwas, o's sie in eine liebenden und treuen, in seine versprechenden und eut' sclofsenen Augen sah, doß hier für sie noch ein- mol das O!lf des Lebens riefe, Und in ihr Säumte es sich auf, daß fle auf dieses Glüd nur um der Erinnerung willen verzichten sollte. Er- innerung ist ja der erste Schatten des Alters, und Gertrud fühlte sich noh fo juno fo jung!  habe Sie gern, Grorg“ fopte sie, so ruhig sie es vermochte, „Ich glaube Ihnen, daß Sie mir ehrlich dos Glüd des Letens wiederschenken wollen, das ich durc) den unglücklichen Krieg verlor, Und 14 würde fein Bedenken tragen, Ihnen dieses GlüF ompuvertranen, dean iH achte  Sie und vertraue Ihnen. Aer da ist des -=-“  Und sie rief in den Garten hinunter:  „Willi! Wintit-  „9a, Mawal*  Die schlanken Kinderbeine hafteten die Ve- randastusen empor, das blonde Grlo> mischte fich mit dem Flieder. Das Lind er/<ien zwischen den beiden, die sofort bei seinem Anbli> ihre  Jahren ließen, als habe es sie bei einem  Die Erwachsenen sahen es. „Willi* sagte die Mutter veklommen, „Onkei Georg ist da und wollte Dir guten Tag sogen “ Sie Latte sich in iprer Einsamkeit gewöhnt, mit isrem Finde zu !prechen, als wäre es bereits ein Erwachsener, Uad jet hotte sie Furcht vor ihm.  Gögernd und unwillig ftre>te das Kind sein Sändhen hin, das der Mann fest fchte. Der Kinderkopf senkte fich fost weinerlich In der Jungen Erele war ein dunkler, noh unbewußter und unverstandener rrogiger Widerwille gegen diesen Onkel, der so viel öfter hierher kam als elle anderen Menschen, und mit dem die Mama so mertwürdig vertraut fpvach, als ob er gar fein Fremder wäre, Der Mann z0g den Wider- strebenden an sich  „Host Du etwas gegen mich, Willi? Habe ich Dir irgend etwas getan?"  Die blauen Augen fahen kurz und seu auf, um fich sofort wieder zu senken, Ehrlich schüttelte das Nind den Nopf:  „Nein, Onkel.“  „Sieh," versuchte die Mutter mit hilflofem Lächeln weiter zu helfen, „wir sind bier seit Va- ters Tode so einsam, Wir stehen so allein in dex We!t, ohne dcß uns jemand liebt und schüßt = st n9< zu jung, um das zu verstehen, ader eines Toges wirft Du es ver"-"ven Nur Onkel Georg hot uns beide lieb genug, um bei uns zu ei sten, Und er mB&te Dir gern, domit fo alleine ist, ein zweiter Voter, ein rihiger Vater sein. Du solltest ihm freundlicher entosgenkommen, Willi, und  *» daß ex ein Herz fülr Dich hat."  Mit gebeugtem Körper, sdwer mit sich rin- gend, fluchthereit, fand das Kind vor den bei- den, seine Aygen gingen in den Garten zurüs.  „Mein Vater ist tot."  „IH will Dein neuer Bater fein *  „Mein Vater ist tot. I< will keinen neven Darer!“  Und mit einem Male flirzte der Knabe ouf die Dutter zu und umschlang sie mit beiden Rermhen.  „Moma, wir brauchen keinen neuen Bater! 36 werde arch wenden, Mama. 8. id werde  Der Eifenbahnerbund gegen die Erivrier Streitpläue.  Zurückweijung pontiscyexr Mackenschafien.  Haftabund Deutscher isenbahn« t in einer längeren Zuschrift an Meldungen üver Streik» ter Bezitfsleitung, Nur 1 dex Bezirke Magdeburg, Gossel jei geplant gewesen. So daztenswert es ist, daß die Bundesleitung so entschieden von dem Gedauken eines Eisen« bahy-“streits abrädt, so notwendig ist es do, festzustellen, daß der mitteldeutsche, die erwähn« ten Eisenbahndire!tionea umfassende Blo> des Dundes die Durch-:ganisation naß eigenem Zu- geftändnis vornehmen wollte, um eine shloge fertige Organisation zum 1. Eeptember zu schaffen, an welchem Tage der Eisenbahnerstreik beginnen jollte, der  alüflich vereitelt ist.  Die Zuschrift schließt mit folgenden Säten, in denen mit erfreulichem Nachdru> das Gefühl der Verantwortung für das Do!kswohl zum Ausdru> gebracht wird: „Die Leitung des Gewerkschöfts- bundes Deutscher Eisenhahnbeamten erklärt aus diesem Anlaß erneut, daß sie es nicht nur in geg er Zelt, fondern überhaupt ablehnt, einseitigen Streikvorgehen ihre Billigung zu geben oder ihre Unterstügung zu gewähren, Der Streik ist das lezte gewerkschoftliche Mittel zur DurHführung von Forderungen und kann yur in Frage kommen, wenn alle Versfuc diqung vergeblich gewesen find leitung den Etzeif ver?; L diesem Boden stehen gewerkschaftlich orgeni« sierten Eifenbahnbeamten und werden sich im Ge- fühl der Verontwortung, die sie als Beamte für das Vol?owohl mit zu trogen haben, durch keins Maßnahmen Andersdenkender von dieser Grund- lage abbringen lassen, Jedenfalls weisen sie eine Gemeinschaft mit trgendwelchen politischen Machenschaften auf das entschiedenfte zurüs,*  An dem quten Willen der Bundes!eitung zu pweifeln haben wir keinen Anlaß. Möge sie nun aber auch dafür sorgen, daß Extratouren wie in Erfurt unterbleiben.  Ein fideles Gefängnis, Tekegz. unserss Korrespondenten.  Münden, 16. August.  Im Feftungsgefängnis Erbach in Franken feierte ber Unabhängige Eozialdemolrat Sp o hs rer ous Landshut, dessen Braut zu wee auf einige Stunden Zutritt zum Gel nis erhielt, seine Hochzeit. Teilnehmer en dicser Feier waren, wie das Münchener Blott der Un- abhängigen mittellt, die sämtlichen politischen Gefangenen der Festung, darunter die Genossen Mühlem, Klingelhöfer, Waibel, Eouber, Hage- meister und Nikish. Ein aus diesem Kreise gs» bildeter Gesangverein überraschte das jungs Paar mit Gesangsvortrögen, und der älteste nosse, Hagemeister, Überreichte der Braut einen Blumenstrauß und brachte ouf das Wohl des Iy=>en Ehestandes ein Hoch aus, An der Tasel nahmen 55 Genoffen teil. Die Tasel war reich gedeft und mit Blumen geschmlickt.  schnell groß werden, und dann werde ih Dieß schon frhüßen!“  Das Kind schluchzte. Auf der Veranda war es still, Der Many war verlogen und gerührt, die Frou kämpfte einen scchhweren inneren Aompf. Aber das Leben, das Leben, in dem diese veiden Menschen standen, während das Kind erst noch vor ikm stand, sang weiter, und dieser Sang war süß.  Edhlchtern und verlegen 13/0 [Hließtich die Mutter des Kindes Arme von ihrem Hals, Sie witste, sie war im Begriffe dem Kinde seinen ersten großen Schmerz zu bereiten, sie fühlte sic wie eine felbsWüctige Berbrecherin, aber sie konnte niche anders  „Willi“ sagte sie fstodend und scheu, „Du bist noh ein Kind. Du weißt noch nicht, was gut ist für Dich und für mich. Lieber Will, lieber Junge, Du mußt vernünftig fein!“  Sie wagte das Kind niht anzusehen. Aber das Rind fah sie an Und es sah da keine Hoffe nung für fid, Dur sein fleines Herz ging es wie ein Messer, es kannte das Gefühl no< nicht, dieses tödliche, den Erwochsenen fo vertröute Ge- fühl, eber es empfand es dafür um fo bitterer, Ohne sich umzysehen, glitt das Kind vehend wie Eidechse auf die Stufen und rannte in den Garten, wo es verschwand.  Auf der Veranda wurde es fill. Der Mann tröfete die weinende Frou, redete ihr zu, als sei sie selbst ein Find. Und unter Tränen hörte sie doch immer Lingebender auf die Stimme des Lebens, dem dos eigene Leben in ihr antwortete, Sie ab ihr Zowort, = =  Als der Mann mir glülichen Zukunfts- wadonken dem Ausgange zuschritt, sch er seit» wärts auf dem Rasen ein kleines blondes Bündel fiogen, das nicht aufb!i>te. Schluchpen s<?tteits den Kinderkörper, zwischen den blonden Lotsen siekerten die Tränen hindurch. Der Monn woats nscht zu stören, er betrachtete diese Tränen mit Ehrfurhr wie etwas Heiliges,  „Armer Junge,“ murmelte er. „Armer Junge mit Deinem ersten or-ßen S>merz, dem keiner entnoht. Um'onst so'st Du diese Tränen nicht verpofsen haben; ic ver!prache es Dir!“  Und ex schritt langsam und nocdenklih  Ars der Gewerkschaffs- bewegung.  “> Ersten fanden zwischen dem Groß-Berliner Ardoligeberverband des Hemischen Groß- andels und den Bertceiern der am Seil  beiti Organisation Desprechungen statt, in denen über den KL. eg iner Toltelciven Ver-  barung zur Regeln de: Orhakts- und ire itsbedi: x Üngefiellten beraten wer» den selte, Diese Verb: gebnislos, da der Vertreter Zentrale Verbandes der andiungsg:hilfen daf Teinen Prinzip der Ablehnung X -- amer Verhand- fungen verharrte, 7 4. Gewerk» Keifenbunden  kaufmänntsiher Anpesteljanver Hinds waren mit gemeinsamen Verhandlungen Unetfants “  Die Terifverhandlungslommission hielt eine Bolwersamm!una der erwerblichen Arbeiter und nnen aller Beruf 1ganisationen Einzelhandels Groß-Berlin im De-  eftihaus eam Cugelufer ab. Müller erband führte aus, daß von der Arbeiterschaft eine Teue- zanzezulage von 35 M. wößentlih verlangt worden wäre. Die Unternehmer hätten sich a1 ur Sahlung verungszulage bereit ex» Hört, die füh für männliche Berfonen zwischen 4) und 89 nnd für weibliche Versonen zwischen 39 und 65 M. monatlich bewegt. In der kurzen Aussprache wurden diese Zuaeständnisse als un- zureichend ertiärt. Geylieklich gelangte ein An- dur einstimmigen Annahme, in dem der eiterverband beauftragt wird, bis zum I5. Angust die aden Tarife zu kündi gen, damit ein Zorif ertämpft würde, der den Borderungen der jehigen Seit mehr  vellten der Sprikfabriken Spirituose „Großhand  tausmö mischer Angestel" uE .  fvertrog mit den Arbeit- Bedauert wurde n der u des Deutich-  “tfenverbandes versucht eUten-Berbänden Zwie- recht zu sä sprud Angestellie 23. 2 hre  scche Töätio! zierte Arbeit mindestens 425 bis | 685 für selbständige Stelbungen mindest 900 Mar? mono“lich vorgesehen. Weiblice  stellte sollen 85 Prozen! dieser Säge erhal:en.  1] -m ist eim Weihnechtsgeld in Höhe eines Ho!ben Monoatsgehalts in dem Tarifvertrag feste  veiigt. Aus aller Belt.  Lefofrückte aus englischen Zeitungen,  Was 'K Jitney? Darauf wird jedermann die =t seuldio bleiven. Iitney ist eine ams- ische Cinrichtung und weist eine merkwüt- je Achnlichkeit mit einem Verfatren auf, das x Zeit des Berliner Verkehrostreiks in hi fte stand. Des Zitnen bedienen fiH lavfend Einz Menop von oweritai/<hen Stüdten, in deyen 1oomnivuise cine undelonnte Erfeinung sind. An den Standen des jebholtelten Der!ez0, wenn die Eletteiscen übervoll find, bieten private <tntos und Motorlenfahrzeuge dem Publil:m , sie fordern einen reHt besceide- ö inverhalb eines be- messenen Umfreies. Sitney ist der volts + Name für ein 19-208 Folalich nennt mon solhe Grtra« domeon fchlechtmog Aitnon-Fahrten. Da diese des Dörrie nit erst fonzefsoniert au werden fraue Gen, schneidern sih privaie Autos und Auto- Yoftwagenbesiher damit eiven ganz bil! Nabenverdienst mit der Heit z1fammen. Eie machen den Elektrischen erfeloreih Aoyfurrenz, namentlich bei Fahrten an und naß den Dehne Höfen, Auth  Achen felche bt, mb nähen Wettbewerb, den der amerikonische Provinzler durchaus nicht für unfonter hält.  []  Dor Hentzutons Im das Rheinland kommende Devlina wundert sic richt menio, auf dem Nacken dor Verde der enalifehen Besa" unostrupren ein er9k25 D oder S oder ' eder E eingebrannt zu chen, Eine Erklrung für d'eses Verfohren findet Ich iy einer Londoner Zeitung vor. Jedes erd nämlich, ehe es in Dienst neftelit wird, aunöch?t von Tierärzten unterfnht; von Ibror Beautachtung Hänat es ab, eb und wie  endet werden kann. Gs erhält n der genannten Buchstaben . D hebeutet, doß es von einem eno!'schen 4 erfeioften (deftrovad) == ein mentis -- und einem deuten BWerdese ice werden kann. Um die Bferde, die met find, erSccht si auf den Vyr- Ato'gerunn meist ein lobhaftes Uebertieien seie tens der rheinischon Loendwirte. 8 bedentet mlich Ver?auf (se1)), Es kommt hävfig vor, Hof ate leichte Pferde von ihnen bis zu 709 Mar? bernhlt morden, T-Parde (rtoined) blei Fen de 1 woreodientt erhalten. E-Bserde (Gnge hend) nehmen wieder ben Weg no England.  Gepertäl dielem flugen Rider dil det EIA Gara Been GENEN du den Snoeklagten gerad spricwäctlieh erworden ift.  Er ist in dem berithmten Londoner Zolizen ri Ä ie une as 16  d Both Hürzlich hatte  nicht weniger  iderfahr idm das, angst agten Komite M =9,d-s Urteils einen en wren bereits aus dem Gonle ent- Gri worden, als man Groham erst auf seinon  aufmerksam mochte. Eosort gab er Be-  [, den Ueber; een einen wissen Zopn Nobins, nochma: Ong jen Als dieser er ienen war, redete er il | Foizendetmaßen an vin Euch schr ve: John Robins,  ß Ihr Euch nochmals Vente vemerke nämlich daß ich Euch übergangen habe. Ih gebe fachen 3 Diife Eu wegen. meites Itrtums * itte Eu ines Ztrtums  um Entschuld'gun und bedaure ihn lebhaft. Im übrigen aber wi! XN Euch nur mitteilen, daß =F den anderen ebenfalis eingesper:i werdea  Einlenken der Bolschewiften ? Lenin läßt 1s0 Streikende erschießen. Teäegn. unseres Korrespondenten.  Haag, 14. August,  iBel !y Telegraph“ erfährt über Seisingsors, daß Le dem Kamui Politik ein» führen wird. Der Hai ngel hat einen großen Ei: eh terung 9e- jadt und sogar in Moskau es entibolfe ie Rogierung beun- vrsburg und Lue ereist, weil  Einowiew nicht mehr als zuve' angesehen wird. Es wird sogar behatptet, bei Sinowiew mit den gemäßigten Sozialisten der rechten Seite in Verbindung icht. Uederall im Lande kommt es zu Streiks, be» sender unter des Eisenbahnern. Auf Beschl der ierung Lenin find 1s0 Streikende iedergescchossen worden. Die russischen viele Stoatso 1, heben beschlossen, ei die sich in Finn- und in den b- p zu einer Konferen;  Regensburg. Sroltag, 15. Anguft, 2 Uhr.  Czernowih--Blauschwanz rglle--Pupphen.  Die Arm'eweittämpfe im Stadion. Vor. und Ausscheidungtkämpfe, Gostern vorm;  im Deutichen EEE begrüßte als Leit!  ilen Deutschlands herbe! [x 3 rigen. Die außer:  Teilnehmer, fast 2090, ist ein Beweis dafär, daß man die Notwendigkeit der Sportspiele het. Ohne Pauss spieiten fich die Käm Der Tag war dem Vor- und Kus,cccidun vestimmt, und jhari wurde um einen  Das Biederausleben, der deutschen Putamatikin! Nach einem Beric! dex zeinental » anda und Gutte-Porda Com behalt M mit valdiger Lieferung deufscher mt zaizeisen zu zechatn. Nohgummivoreäte sind 61 migensd vorhanden, da die gesamte Wel:-Äoh, Guumierzzugung den Verbrauch niht 1ich übersteict. Den deutsc>en Gummilabrilen ist es leicht eewesen, sih in Nohgummi für die nächsten Monote einzude>en, die Unliefe« rung hat bereits begannen, urd es besteht be- Fründte Aussiet, doß die deat'&es Fabrifen In aller Kürze wieder An:omobilberz'sung im bre densqualiiäten verstellen und nech Tr der Zwongowirt/dait wit Lieserung bogims können.  Die Zahlung der Zölle in Gold- Die dentsche Regierung hat vor e:niger Zeit ein Ge»  sek erlesen, nach welchem sämtliche zchle» find. Die engi'schen örden haben dieses Gefeß m durch fich nict erheb iche Echwir: schen haben. Die Lamburger Han? at dechalb an die maßgebenden Etofen u9mde Tel-gramm gerichtet: Nachdem die Enqiünder die Zhlung der Zölle in Gold nicht anerkannt hoben, droztden Seehäfen die  Ausschaltung von jeglicher Cin» fuhr. Offerten aus dem besont-n Gebiyt und Antwerpen erfolgen bereits cif Köln. Kafsee via  Homb'19 kosiet bei'pielsweise 65  275 pC:. Zellzusdlog, via Aöln 30 Vier: Lj R»sclog. der noch von Tngland e! Foloe mufte Konburren?:  Der Geohäfen Jin, ferner die Bersiopfung der Inon-  Kölner Vertehreau!agen und die um forvenahme relenden Materials. Wir fr umpehend die Deseitigung jeder Diffe renzierungvonLand- und Stegren en. die nachß Lane der Sache nir durch die Auf- ''ng der Goidzuschläge und die sofortige In- fraftjehung der nach dein Fried »nsvertrag vorge» sedziebenen KONReRaEN rzfolgen konn,  ie: Mittelmeer« COENEN ETL INDNN M. Sloman jun. eröffnet mit dem De Guru mit dem ier „Dion“ wieder ihre Mittelmeerlinie. Der Liniendienst wird  reren) Z6tleig jein. == Die Deutsche te-Linie nimurt ihren Linienverkohe  ZUSE Ds nis vonfolls im Auzust wieder  28 Dm Dempfer Es wa 2 Ek em 23, rd  Romstontinopel ab. u 0e* das Ra vad „ies 2000 Br.-RegEe  um, 4,70 Uhr abspielen. Besonders jeien der .. fänderitt, das Sruppenhindernisl aufe? mit beichten Luftkompfäungen  Im Admirals  wars DiE  Fell außerhalb des Teppichs "erfolgte. NINEHETREE REES N EEE II NN:  ne  In EHaunburp-Lichtspielen siegte Gametta über Stegemann noch 9 Min. dureh Stioudergriff, außerdem Parndaneff über Heide durch Veberwur! nacß hinten in 4 Min. SHikat und Steinke kamen innerhalb 20 Min. zu keinem Ergebnis. Der Entscheidungs- fompf zwischen Zumbusch und Etokmonn endete noeH einer Gesamtdauer von 37 Min. R. FS GUNS Dag "ENE M WIRE TE  den  Radfernfahrt Drekden--Na rnberg, In Sefngung ease teiorapd:ichen Wield! über das Gp-dnis der Fahrt geben wie noEstehend noc die 0enaum Zeiten der zuerst eingetroffenen Teilnehmer wieder:  weather mit Gueniterung: 1 ATE geg 's GEIS IEH  4 m]  MingeSerim  Vorträge und Versammlungen.  endruw, Situng, des Sithewereins „EintreHt“ im  Sommersest des Bezeins der x3 V.; im Restaurant Schulthes,  „„auoftes d des 7  nah Borger D  nE Ne  1 ederbe, Bew 1 ESTER -- ud im eue )-Resiauraut, an der Zannowiß»  Wetterzuszichten für Ber!!n und Umverend. Wäorig warm, vinino> beiter, aber veränder/ieh, des nien tenden wortlichen Windes | keine erde! Weben Nieterrehikie, Wasserstand der Spree am 14. Ang. Overpogei 48126 Unierpegel, «+ - 7.0008  Obwohl diese Scyiffe auf Gru des Friedens-  wertraces ebgelifert werden müssen, ist es der axunoen, 52 vorläufig in dea ten Di ngustolien. Damit nehmen d-ut'de inionvoedereien zum ersten Maie seit Kriegs» «ensbruch wieder mit eigenen SchHilfon die Li-  ia ihren früheren Beiätigungsge ten auf.  Bertiner Börse.  Avzeschwächt.  An der gestrigen Börse verstimmte ganz be- fonders der in Weimar vom Ausschuß der Siotionaiversainmlung angenommene Äntrag, nac welchem. der öieichfinenaminisier ermächtigt ei!e Woßnchnen zur stenerlichen Erfossu"a eter Vermögen zu treffen, inbesondere  ven Aufruf und die Tinziehung der umlavfenden Banknoten und Darlehnsfafen/<heine zum Zwecle des usches anzuordnen. Das drohende Ge- pe: Zroangsanleihe, das in ?eimar wieder gusgotaucht ist, trug dezu bei, am heimischen Anleihe ar kt empfindliche Rüsgänge bere rufen, Nur der Markt der Shiff»  eine feste Srund-  fahrtsaftien behielt  end am Kolonialmarkt die Kurse zen. Ausland6unpiere innen ene ter zurüd, so verloren Türkische Tabak 7 Prozent.  139 60/185  jentvalmen [2 1s5.00) 1s6 69  -B [129 75 130 07  GlektG |Bypm «Gieltr. [13 mn Dofieh [225 66 22x 59|2-emens 1  :  ;  -  Re M Im mam  ume s - M.: -. 4  Dla Domi 31033 [3 Safien W|087 76.307700 | 73317 üo8S 111 196 268809 1777s0 => 300 M: 00a 3  71.0: 0er I" 2  20 DI [7 3 1 uh Getan MEN 0 | Wett d ir Na We | ZE 06 4 Rooesie? 6907 30 M AOIG 423s0 4865 46368 1s0029 67442/7785  (178.004! 19 89709 89379 91485 108186 11109 111992 1-2] 4  176.00 |: ] [4] by E00 162938 |  Kriegoonleihen (aht amtlich) « + + + +3 78.70 79,87 | 1977:4 212086 21s622 SINE DOG BORG ENEE |  EIN qetegenbem  Die Sprechsturder für Nechtsfragen werden am Montag, Mittwoch und Freitag von 5-8 Ühr edgehalten.  Lx Sprechstunde suden der dg ahn Unte der Vbres ZE Re-aktion der SBerliner Morgenpost“, Ko; fem Anfroge briefe übermitteln. ed =  mfte in unseren -Markgrafensteoße, erteilt:  igt längsteys innerhalb fünf Tas [R rin frenfiertes mit Kdresse ve: zufügen.  S. E. in O. Wenn Sie das Darlehen 1.ccht er- „icht  halten Berpflidat  u, 16 find Sie auß zur Rüdzahlun ds  Sie müssen jedo<, falls der Ol  je erhoht, dew [2 Ujcht oder erschw ift Zwar richtig ih, Sie aber troßdem das Wenalt eefolten Ds Ip Gegner voran  beschwören wird, daß Sie das Darlehen erhalten peben. wird der Beweis für Sie kaum zu erbringen  &. Or Ihr Mons verliert den Vnfpruch uf Ders  = 1 I 435 4-] uit [<-y -J it M]  ft Dendiet CE eine it gefUnd ig! wet Kündigungsfclft nis: vereinbart. jo 19 die Kündigung, wenn der Lohn noc Wochen bemessen ist, spätestens em w- x für des Chins | kw wenn * Sohn mod Bonaten deweffen. 18 spl  -. Monats zum Schiuß des Mon, de. 38-1 der  Vierteijahren de: hn BWertetiehres mie ehwwbdinet Fei Aul B. Pr. Auszahlung Ihres Erbteils können Sie  bei Lebze; 's Baters nicht verlangen; doges können Sie eine Ausfteter deenspruchen. Tieser » | Behr verjährt in einem Jahr von Eingehung Beträgt der der Ausfteuer, die EC] verlangen. über M,, jo wüssen Sie dur< einen Rechtzonwalt deim Londgericht Klage erheben, ordern falls können Sie selbst beim Amtsagericht, in dess jet Ihr Boten wohnt. di Rave führen. Die ---x! ho! der verlieren! zu tragen. Sie können  eber MAS): des uchhts beantragen. Die 6 rozesses lüß! ji im voraus nicht bis  hn von 65,-- M. können E-haldner eber einem  liepen Kinde Unterhalt zu gewährer, so verminderb  [? der Zaha FE Armee:  Eie, beim Londyachicht den Antre Vietzu müsen  Armuiszeugnis eue  n 90 barn am heften persönli uf die Gerichtsschhei berei und erf 1 “1 zu Prototoll des Gericht! - |  An . Ihre Darsteliung richtig ist, sv hat die Klage  De einem Urmedanwale Laofiht auf Grfolg „Shed  Sache wird durch ihn in durhuus angemessener Weiss je bisl  hrt, Sie fönnen je: [7% Unferhautetosten 1 8 nur verlangen, doß iv fügung, die Gie vorgasfehtlie von (ten här  nict ente  7er Tochter ei vom Fiskus gezahlt wird. :  K sönliH anwesend | dos Woptivfind eber noch nicht 14 Sahre elt, jo wird es durch seinen Voter oder Vormund vertreten. es iter als 14 Zahre, jedoch noc minderjährig, ist die Zustünmung des iehen Vertrevers, endet es fid um ein uneheliches Kind, auch die Zus unwung der Mutier erf: Mindeto Jührigen muß die Genehmigung des Bormundsäaftde Ferius eingeholt werdeu, Int der Vertrog von dem Ärnzsgericht oder Notar veschlofsen, so bedarf er dev stätigung des Amtsorrints des Wohnorts der Au vohmenden. Die Bef: X er  darf nur versegt were sse besichen. Gon mit Tielen gebunden  der Besistigung en Ar Game (Kinder,  Eufel) bat ann nd edop! euch Freue  find dazu berechtiot. ver oder nehmende ai  mindestens 69 Jahre alt uni älter sein ol 3; jede fonn der Sustiaministe fas sees. West don dieset Borse osrenn ' dard Sertrog wieber arigefoten wer 30er Gie' dor Üboprionsberträg. even Ferk U. S. Unterstüßungen, die Rinder ihren und erwerbeunfähigen Eltern, gewähren, find, x] 5408 igen Girfommen er Kinder niet abus  Hieran ändert ouch die Tatsache nimts, daß Varteien über Gewährung der Unzorstüßung einen Bertrog obgeslosien baben. denn die inter fund des  Eitern pepenüber unterstüpungsverpflichtet, und des Verttog Ft in folSen Köllen mur Fie Wieterholung einer die Bestimmungen des Bürgerlichen Gs feybuches gründenden Verpflichtung dar,  Preußisa-Siddeul'ice 8 afFen-Lotter?e, 1. Tag, 2. Klasse. Donnerstag, 14. August. (Ohne Gewähr.)  In der heutigen Vormittag den folgende grüßere Gewinne gez9ge  -Biehung wur»  290 M.: 4281 64s6 23703 17807 29081 8987  189228" 56128 16461, 58778 56806 62229 74670 70807 177866 809.46 81904 9108 3072/1131748 113408 170628 121660 19019 130369 142919 14s060 147963 149188 1s1878 1s8495 190309 18981 164s16 181686 1808s1 191s82 192161 193s88 202636 203s7 204117 206085  In der Nachmitta, folgende oröyere Gewinne  Biehung wurden gem  x  yIe  A. WERTHEIM;  Leipziger Straße / Königstraße / Rogenihaler Straße / Moritzplatz  Preiswert2 Lebenszmittal  Eosznische Pitaumen : vtand Z, 80 Gem. Backoust .....1%.. 4.80 Banznenmehl 17 4.502%2.30 Maizena .......1vax 2  Trod-Vol:mii rad.3 0... 42,65 Getr. Eige + pra. 28.00 +, via. 2.80 EBB oeocnneonoonennn 3 Piund Ä2 pr. ECH TOB invu.hp1d.-Pocuung, pr. 13.00  Diavetiker Kakao, iKelks, Milch-Eiweiß, Pflanzep- DONT NRARSIDGF AEFEES € Geweih. Diavellrer- Mail "gegen 309 Or Brotmarken  HeiCeibagren me zu, ve 4,40 MOrchein .......1+.... vors 6,20  Dregen-Abreiiung, Drogen-Abteitung:  Zitronensatt aws 1 1.7sR3.35 Fußbodenö! awavtindent Ur 11.3.70 Nan mad Kräffigungemitter Zitronenmost Rindeis Teerzeifs. . . Plascte 3,50 Mom: „awer un  bewebtes Erfrischungsgeiräak , . X. 4,60) Lezithin-Pervynamin ..... a 8.00 Himbversaft Tap, Nin 90pt. Riba, Eiweiß-Präparat . , Daze 5.50  geront. vow, känet gerät, 04 03. 2.00 zum 5,25 Rogenorin  Korbwaren  Veranden- und Parkmöbel Liegestühle - Reisekörbe  Weidense:ze! we Ahblidung) dewerhan, dequem ISI00 Tiach (wie Abbiidung) 00 em Durchmenzer . . .. +++. 414499  HEeue Reparatur Werkstatt ir eröffnet!  1 Semager, mon kebir Hann, mutter, die Jischhäubl [7 - ex Bruder, Schwager aan und Catel Auguste, „Seidel Hans Küspert |W im 51. Lebenssahre,  im 80. Lieileie Dieß zeig! in fieser Trauer aus im Namen der Dinter- benen an Fen  Mutter und Großmutier Pauline Winkler BE „Sans Seife Fein zfeEn un  Gpandau,  8 ] Kemenborjer 6: Dr M Deine au bart gerefienen  Eigene Werkztatt für Reparatur und Pxtraanfertiqung „nebst Angehörigen,  Dr. „Wuskat, jewRnfiaity Kurffcsensir, 124. | Das Buch:  „Südamerika. Praktische Winke  Pelz-Mäntel |  | In hervoirpgend achönen Farmen eus |  Kabarett „Zum Hagenbeck“ (Waan 44 Beke Mölleret. mt“"e "Ohrieltant x  110ver+el!! X Mari! Jeden Mittwoch u. Donner  TANZ-REU  ee en eme 8er Sawtzzebe Otto Goerner |  Gänge, Enten, Hühngr, „Kaninenen, Ziegen  "gs. Schlöter & Vragovertiranns 14 (Nord. 2000:  Lebensmittel-  Groeebandiung webt Laden  Lacher,  * Parmzun ged | füruswonderernag Buenos ZIGARRENT PF] SISARET TENE en oke aner  varetien-Vertrieb, Berlin NO., leicztverständlihe Auf-| Groass Frankfurter Strasss 87. über die dortigen Ver-|  nr  gibt ve » (hasst Ver! . ten für Ansiedler und]  lichkeit haben, drüben A.deit zu „Mrowat“ | inden. Zu beziehen gegen Ein- “ Phenang gem EIR Mh eaR- vahme 20 Pia Biennig mehr) Scheunemann, eri ber 3-) Seköneweide, Vartkrahe lb.  E88) FriSche Fieche,  Ben werden real Artes] | Adamiotz, Berlin-Borg?dorj.  Ie BISSE A  EI 6 Privat 3X Beinen. Gade  auwelt Zeitschrift des ja [nenten Bauwesens  Host  Wirtschaftsplan für Baustoffe.  Elektromotoren) Ia Kautabak Lig  Reparaturen Jide aw DVrekstrom| (98 im Geschm  ert jedes 11-1. 20D-edh.  belegt wietiG Fedit Saal mein Doamen- 1. Zigareilenb  Die Bavweit ortet viertel 1ähelt4 (13 Ge.10) Ma Probehefte kos:enos Unfteln & Co, Beritn SWai  Rauchtabak  Erioyy aarontien eier tertadat. "1 Färben M 00 Säften I.  k 5 1s0, m Ee ab| Bohr. u.Dreharbeiten an ei hfgxchinnfahni A Filadrieh TIFaut poniemweReT 60 96, Nonaiides wies 86. EI KE  ei FE m Renft, hiukestr. 45 45 FIP IFD m EPS  erhohen gehen Ge erünre 4 fein  Hippodrom Noblesse !  Werkiner ad 4 %oont. 3 Uhr  Hobel-, Stoß-, Jräs-,  (ranportiert Berliver Geldrehrank- Travepori-Zeutrale ERNST BOLDT  Granaten  Amt Norden 904  Mortzoia 4073 Fingge, Münden 4s13,  AuShändige e Rohstoffe  Vorrat, vefort greifbar my "Reisstrählenstärke  EEN r Kornzciie, 72 'hig Borax, chem, rein krist.  Schetlack (Orange Blätter T. N.) Harz, helles, französisches 4apanwachs, garantiert rain Paraffin, 50--52, weiss in Tafein Kokosfett, Knochentett Rizinu:G61, Leinöl, roh und gekocht Türkizeh Rotöl, Anpreturdt  Stearin, Cerezin  DI Angabe der Genöilgicn Menge! as Barman Gnbeweies Gebiet 07 krämer, Lutwinz Lutwirzhafen a. Rhein, Silent, tl.  Brvortllewmen,  reien aneländlreber  war e  MwwenEeEnnennnean guse/sgs wezureeeeeeeezedM adam ZIL ZIE I EIER R NNN Gene LINA Se ENNS  Talstadt Berlin.  Aus der Uroschiehte Spree-Athens.  Die ewige Byddelei bringt es noch [o nach und nach an den Tag, was unter dem Steinpflaster ht Berlins begraben liegt.  da nich! alles schon er?de>t, wenn man in ds., Urgrund des „ehemaligen Fischer- eindrang, wie man Berlin so gerne obwohl diese Bezeichnung nur hald richtig edenbei bemerkt = Berlin Jahrhundert so zahlreichen , und sein Heiliger Nikolaus, wor dex Schußpatron dar Kauf* da AeUla, der mit  war ein  Metallfaften, der => wenn Sczck, so doch ein? Urkunde hre 1225 enthielt, die u. a. Felgen- dos berichtete, was zu lesen heute besonders felt- fam anmut:t: „Der Lohn eines Tag: veträgt jeht 1215 Silbergroschen. In Europa Herrscht Wt-rall 5:/eden. In Spanien allerdings befinden sich noch französische Truppen Neapolitanifben ie nach der dortigen Revolution die Ruhe erhalten follen.“  Urkundenfunde 71  nd natin rar, aber für den Historiker hat auch manches andere Interesse, so unsheinbar es den Laien anmutet. Da ist men jeht zum Beisviel beim Weiterbau dex Nord- Sid-Untergrundbahn, auf der Etde>e, die zwi« schen Koch- und Puttkamer- in der Friodrich- *oßen, das cus oesteht.  der Bahn notwendig geworden  Dieser Teil der Friedrichstadt war = und dessen erinnert sich nun der Historkker, wenn er von „Insuforienerde und Moorsand“ hört == dieser Stadtteil war von oltersher als schlechter Baugvund berüchtigt, denn dort besteht der  weisen Risse auf, und damit es  pf heißt, daß diese Risse dur die Arbeiten für die Untergrundbahn entstanden find, und damit man sich vor ungerechifertigten Ersa- ansprüchen schüßen kann, hat man diese Häuser mit den vorhandenen Rissen vor Babneginn Photographiert.  Durch dieses fumpfige Gebiet führte ehema!s ein Grafi ee WG ERREELIEN, Ves I metigen Echafaraben, mit dem „Grünen Gra! verband. Sucht man auf alden Karten pe diesem „Grünen Graben,“ fo“ findet man ihn 8. B. auf einem Plon aus dem Jahre 1685 auch als „Festungsgrabea“ bezeichnet, denn er dierte zum Schuß des fü»! Teils der Festung Berlin, der sich veim Spiktelmarkt und der Wall- vis zur Reßsiraße ausdehnte.  Die Forscherwelt hat diese Gelegenheiten gern benußt, um ihre Ansicht nachzuprüfen, daß Berlin eine Talsiedelung ille Fund- ergebnisse bestätigten auch die Ansicht. Als 7 iw. vor etwa 20000 Jahren die Eismossen Ska, aaviens, die vermisHt mit Groanitblöden zu uns gekommen waren, min zu schmelzen begannen, suchte sich das Wasser Abflußwege, so u, a. auch des Berliner Tal. Zwischen Schöneberg und dem Weinbergsweg,  zwischen Rosenthaler Tor und Neukölln fleß der gewaltige Strom dahin. Von diesem Urstrom ist die Spree ein kläglicher Rost. Als die An-  wohner diefes Flusses dann zahlreicher wurden,  ebneten sie das Lend ein, drängten die Spree  " 's Beit und benußten das g6- ae Neuland zur Besiedelung.  Der Wanderer, der von Süden her nach Berlin kommt, muß in der Tat hinebsteigen, und seht er dann seien Weg nachH Norden fort, geht es wieder bergan. Als es nochh die alte, liebe, gemütliche Pferdebahn in Berlin aab, ware teien am Prenzlouer und am Rosenthaler Tor sehon immer die Vorfpannpferde, die die scchhwie- rige Aufgabe hatten, die Karre aus dem Tale den Berg hinaufszuzicken, Den Anwohnern jener Gegend wurde als tagtäglich durch diese Pferdoschinderei vor Augen geführt, daß sie Unten, in einem Tale hausten.  Alles dessen erinnert man fich, wenn man von der jekt zutage orspcherien in der Friedrichstraße hö!  Schuhwaren bezugöscheinfrei. Der „Dur (Sastsgusschuß "ves Reicharates Fat die Au bung der 66 Feakgnt ietschaft für Leder und au< die Reilonatrerjammlang hat Ftinmung ge1 In den nächsten 7 MF: Pages mul  Digest für Bitung dier L.- itungen. Es konnten in  e. gr.  12 Millionen Paar bezugescheinpflichtige Chuhe zum Profe von. 40-50 Mark das Grojellt werden. In Qufunst wird sich der  Preis für in- and 16 M der Ouadratse? fiehen, d. 6. der Shu macher wird für das Leder allein etwa 100 M. für ein Paar Shuhe zu zahlen haben. Rechnet man den Arbeitslohn yinzu, so kommt man zu dem Ergebnis, daß in Kürze jederman. ein Paar Schuhe fih kaufen kann, wenn er imstande ist, Tafür 175 vis 200 Mark zu zahlen. Durch Aufhebung der Zwangswirtichait wird also kaine bessere Ve: x vorausichtlich ung eintreten, Es evenzalls besclofse stat für Textilwaren (Anzüge uf.) undete Exs gebnisse zeitigen wird.  HHenigkeiien  Giabruch in das doutsch-  österreichische Konsulat.  Tschechische Spior »ge in Berlin  wurde in der deutsch-öst at in Berlin, Keithstr. 19, ein Einbruch verübt, dem politische Motive zu Grande licge seit einiger Zeit war von tihecho-s/owet! nen, die anscheinend mit dem Kaufulat der (choco  nach den  Emissär Bar tos steht, heimlich in das Konsulat einzudringen und das für sie wichtigste Akten- materia! auf diesem Wege zu entfernen. hoffte Beute sollte von einem Sonderku: die Grenze geschafft werden. Mit Hil*e von Nach- schlüsseln gelang es den Einbrechern in das Kon-  fulat zu gen und dort den Schreibtisch des Konfuls und einen Scrauk zu erbrechen. Als sie mit wichtigen Akten das Konkulat verlesen  n sie von der Polizei iestgenommen. enhano mit diefen Veraänben wird elin eine Zentrale der  offenbar dem von KR Heren | [3 fiowat“) 0  DE kanagenbenträle scheint die Wahpebe 15 haben, für die von Diehechen ete „deutsche Derschwörung gegen den tschecho-slowo» Bischen Steat“ Material zu beschaffen.  Don. der diplomatischen Vertretung des tschechs-slowetischen Staates in Berlin wird ente schieden in Abrede gestellt, daß der Leiter der konsularischen Vertretung Hurka mit dem Ein» bruch in das deutsehösterreid/sche Konsulat iw- gend etwas zu tun gehabt hobe.  Berliner Värker gegen die Schrippen- bacverordrung. ohmittag fand im Nationalhof in der Bilorwstraße eine Ver- jammlung der Bädermeister des Innunosbezirks Westen statt, um gogen die Schrippenbe>verord- nung des Magistrats, dis 25 Pf. Be&lohn für das Pfund Mey1 festsezt, Stellung zu nehmen. Die Redner aaben sämtlich der Urberzeugurg Ausdruek, daß für diesen Preis die Arbeit niHt geleistet werden könnte, Es wurde schließ! einstimmig folgende Reso!ut:  „Die Vädermeister de;  mmlung bez: M hat, die reife für den Ar«  Deutsches Bauholz fir ies Wiever- anf dem lins 4 1ebhaft. Ein nicht unwesentlicher Teil Bauyholzes, der den Rhein überschritt, ging, wie die „Bauwelt“ meldet, nac) dem Elsaß und von dort weiter nach den zerstörten- französischen Gebieten. Fichten- und Tanzenbeußolz werden baum- Zantig mit 170--175 M., scharfkantig 190 M. für dos Kubikmeter rei Behnwagen oberrheini- er Stationen bezahlt.  Vom Trittbrett Perkntergteitfen, Der Arbeiter Erich Deutschmann aus der Ko- lonicstraße 28 leg'e gestern eine Fahrt noch Berlin troß der zahlreichen Warnungen auf öm Tritt- brett stehend zurücd. Beim Tahieren der Hennigs» dorfer Have/vrüde wurde er von einem Pfeiler erfaßt und veruntergeschleudert. Er trug äußee und innere Verleßungen davon und wurde nach dem Hennigsdorier Krontenhause gebracht.  Schleichhandeledebatte im Urbeiterrat Niederbarnim. Im Londratsamt am Fried- zih-Rarl „Ufer tagte gestern eine Versammlung Tommuresen Arb Ärbeiterräte des reifes Nieder»  Bran, Mon wer 134 einig 1. eh der | ihne energischer wie 7 befämpf werden nders die Kactoffel« I Er wurden verurteilt Nieo«  1aus-Peterzyagen die Zentrol- jielle beauftragt werde, MiGtinien zur Bes  nge des -Gdleichhandels auszuorbeiten. ige wegn m May- Schön. FA führte aus, im Frühjahr über 2000  Beniner Kartofsein in kleinen Mengen weggeholt warden, seien, meist von, ärmeren Leuten, und 3 um Gelbfwerboau sondern um Ge. fü damit zi I machen. ay ut Bum ie Arbeiter ..] inen Hungern müssen,  die kleinen Samsteret zu foßen. Die egen Redner klagten über die mn Felddiebstählez füe würden zu energischer Gesthilf: greifen.  Die märäischen Bäider in Gefahr.  Doppelter Ho!zs/<lag in diesem Herbst.  Die Regierung hat infolge der für den Winter zu erwartenden Kohlennot angeordnet, daß in den Wäldern in diesem Herbst doppelt soviel Holz wie vorgesehen geschlagen werden soil. Diese Ar- ordnung hat nicht nur in den Kreisen der Natur- freunde und Wander*reunde Groß-Berlin, son» dern aucchh in den Vororigemeinden und besoyders bei den kleinen Landhausdesißern und Kolonisten lebhafte Erregung und großen Unwillen hervor» gerufen. Die Gemeinden, in deren Nähe sich 1.0; Waldungen befinden, und auh die Organisationen der Wander- und Touristenver- eine wollen gegen die angeordnete Waldgroß- schlächterei entseieden Einspruch erheben.  Es ist nicht zu leugnen, daß uns die Kohlen- not zu außerordentlichen Maßnahmen zwingt. Nichts wäre aber verjehlier, als wenn die schon arg mitgenommenen Groß-Ber'tner Wälder auch noch von ver neuen Regierungs-Verordnung be- troffen werden jollten. Wir haben kürzlich chon an dieser Stelle darauf hingewiesen, wie sehr die Waldungen um Berlin durch die unsinnige Harz- entziehung der Bäume gelitten hoben, und daß dadurch große Waldgebiete im Absterbon be griffen find. Wenn j-ßt die Art auch noch an den gefunden Baumbestand colegt werden sollte, dann würde ein wesentlicher Teil der noch schönen Forsten von Da  Vororten, mittelten  heit der Groß-Ber!iner Bevölkerung sehr schädi- gen. Das jollte man am wenigsten in einer Zeit erwarten, in der alle staatlichen und städtischen Körperschaften fich bemühen, der großen Masse der Vevölkerung bessere Lebenovedingungen zu ie Wunden, die der Krieg dem 2%eitlicher Beziehung geschlagen hlich geheil: werden. Massei Wäldern Groß-Berlins wäre  1 9 hat, wieder all! ebholzungen in den diese By machen. Der f:  burg Berlin betre  nit Rec n, daß sie den Waldbestand in von fiskalischen Gesichtsp unkten achtet, und dem „Wasserkopf“ Berlin feibit die wenigen Waldungen in der Umgebung nicht gegöant hat, Nur mit Mithe ist es seiner- zeit gelungen, einen Teil der Staats- und könig» lichen Forsten der fiskalischen Baulpekulation zu entreißen. Sie jezt zu großen Vbholzungen her» heben, Kime eber sehießtich auf dasjeibe hinaus, nämlich auf ihre Vernichtun Man darf weh! annehmen, das „die zuständi- (77 Reglerungostellen bei Seiten einsehen werden, daß die erzangene „Adholzungs-Berordnung“ für Groß-Berlin wußer Kraft gefeßt werden muß. SHließlich albt es in Deut!<land noc< genügend vp Waldungen, die einmal etwas stärker in nx uch genommen werden bunen, ohne daf da- dure ss großer Ehoden angerichtet werden würde, als wenn men in der Nähe der Reih?- hauptstadt die Axt besonders stark anfeten: wolite. Es ist unbedingt notvendia, daß die Forsten bis Potsdam, vis Körigwusterhaujen, Oranienburg und Zühledorf, bis Bernau, Buch und Köveni> zu einem besonderen Waldschußgebiet erklärt werden, und daß die Forstverweitung An- ifung erhält, in diesen Gebieten bei den Ab- holzungen so schonend wie nur irgend mölich vorzugehen, Naturdenkmäler nicht zu zerstören, sondern durch umfanzreiete Anpflanzungen neue Erholungsftätten für die Groß-Berkiner Benölke- rung zu schaffen.  Großfeuer im Barackenlager Zosfen- Gestern abend gegen 9 Uhr kam auf blsher noh unaufgeklärie Weise in Zossen bei Berlin ein Großfeuer zum Ausbruch. Das große Bazacken- lager in seiner ganzen Ausdehnung stand binnen kurzer Zeit in Flammen, die an den dort lagern» Vorräten reiche Nahrung fan- | charveiten wurden dur< beit Starm, Wassermangel und unzurei Lösche hilfe sehr erschwert. Man rief deshald die Ber- liner Feuerwehr zu Hilfe, die den dritten Zug aus der Mauerstraße nach Zofen fas  Ausdehnung des Brandes und der angeri Schaden lassen sich bei dem Wirrwarr, = Brandstelie herrscht, zur Zeit noch nicht über»  Laul Kampe  und Eozieldemokratie  tonne jopfatbemotratische Eopiaspolitite  ier gehörte bei Schaffung "Tes Exfurter zu der Richtung der „Jungen“ und  ntwidele sieh Lonfequenterncfe 7u einem der  ellerersten terariffgen Führer des Revisionis-  "" Verhaftete Güterwagenräuber. In der Nocht zu gestern wurde auf mehrere 0 Wien die auf dem | Seofiehaeie de alten Hambur: ger Güterbahnhofs in der es fs Vutlitstraße standen, von einer a Einbrecherbande ein Noubanschlag verübt. Einige Ueberwohungsbeamte sahen, wie sich mehrere eldgrau dort an den Wagen zu schaffen machten und größere Säle nach dem freien Plaß [3ezat; den Werken der Sin Verliner „ve ke: hivaustrugen. A beiter Friedrich GRdie Zar Shmidt, Kutscher Karl Cage xt, Drler NR ad | 3 Sgert, Ozfar August Shu 13. alles orbeitulose und zum Teit-| Ges  lassen Hotte und gleichzeitig Bei einer sofort angeordneten L«  man bei ihm mohrere Ballen Stoffe, Zigarren, Jigareiten und ein Fohrrad mehreren Schläucen vor. Er ist Veändi, mn wagen beravbt zu haben, urd wurde nati fofprt vom Dienst fuspendiert,  Bevorstehende Erhöhngs. der Brotratioy.  Vessere Versorgung vom 1. Oktober ab  In leßtex Zeit sind bei dem Reichsern; ministerium und der Reichogetreidestelle eingehends Berotungen über eine Erhöhung der Mehlkopfo quate, di 290 Grumin täglich beträgt, gepflogen worden, Wir erfahren dozu, daß die Absicht besteht, je nach dem Ausfall der neuen Ernte, die eine gute Mittelernte zu werden ver» spricht, und nach dem Umfang der ausländischen die Mehlrate zu er»  gesaßt werden, wenn sich das Ergebnis der neven Brotgetreideerute genauer übersehen läßt. Keinesfalls dürfte mit einer Heraufjchung des Mehl» und damit des Brotontei!s vor dem 1. Ob- tober zu rechnen sein. Auch die Frage, ob dia Ansmahlung von H Prozent auf 82 oder 84 Pr9o zent heraboesedt werden soll,- läßt sich erst zu diesem Zeifpunkt entscheiden, Immerhin kann schon heute ss viel gesagt werden, daß mit sehr hoher Wohrscheinlichkeit auf eine Vesserung unserer Mehl- und Brotversorgung vom Herbst ab zu rechnen ist.  Ersatzlevensmittel aus dem Vusland.  Neuerdings werden häufig Eriahlebenomittel aus dem Ausland et Nach der Ver» Gdnung über die Genöhmigung von Ersatlebende m tein ist ein derartiges Angebot stcafbar. Tro jaglebensmittel dürfen mr dann gewerößini in den Verkohr gebracht werden, wenn  Erjeßlebonomittelstelle gezeßmigt fin [e aus dei  lebensmittelstelle, in deren Beziek berechtigte seine gewerbliche Hexytmederlassung  oder feinen Wohnliy hat.  die Bewilligung des Re ix Auge  und Einfuhebewilligung, die im aülgeweinen für ebenömittel micht mehr erteilt  Außerdem jagen me  Die Wirtschaftsforverungen der Banke Dsteitien- Dei der Berliner Diseonto-Grielle fand gestern die Abstimmung Über die Vors sehläge der Direktion Über die Wirtschaftsbeihil» fen von 7s0, 509 Ourd 200 M. und die erneut Aufnahme von Verhandlungen statt. Die Ab» stimmung hatte folgendes Ergebnis: Für die so- fortige Annahme der Vorschläge wurden 1433 Stimmen abgegeben, für Fortsedung dor Ver» handlungen erklärten fich 3s5 Angestellte.  An unfere Posihezieher richten wir die Bitte, die Neubestellung der „Berliner Morgen» post“ für Eeptember jezt vorzunehmen.  Die Handtasche ehne Veden. Cine alls Warenhausdiebin erschien gestern in der Person der Front Anna Klingbeil wieder einmal vor dem Strafrichter. Die Angekloote bzw. ihre Bhotogrophie spielt schon seit Jahren in dem Berbrecheralhum unter der Aubit „WDorenhaute  früher in der Weise, daß sie eine Wochstuchhondtasche ojne Beden unoussällig Über die zu stehienden Gegenstünde stellte, diese dann in geleicter Weise in die Tasche hine'nzo9 und au den darin befindlichen Haken besostigte. Sche war sie in einem Warenhouse in der Leipziger Eiraße wieder abgefaßt worden, wie sie mit uns heimlicher Geschielichleit zwei Herre und ein aanzes Nindertleid hatte ve" Hwinden lessen, Das Gerit verurteilte die rückfälige Diebin zu einem Zehr sechs Monaten Gefäng“> nis.  nen“ eine Rolle. Sie „arbeitete“  Aferlei vom Tage.  Das Generaistabgcbäude am NAänigsple das Gobäude des Arten im in 10 ziger- und Wihhelinsiraße, fellon als Notwe nungen für Beamtenfamiiten, ars tretenden Gebieten euswandern,  werden.  *  fm der strafe: Rh Einbeeee 8 8. Möbel, gen, Sem Hemölde “I. Teppiche im Gesamtwertä i *  Bund Tumu!tae/<ädigter und Tum Groß-Berlin verensteltet heuts abend 834 Uhr im Lehrervereinehaus am Aleranderplaß eins iGe Serfomonlung in der über das Thema: „Die agli | wm 7 Aufhebung der Er“atans;  ltgeschädigten“ referiert wird.  *  Nach einem kriegsministeriellen Erl infolge der Hercvsezung der Etärke der hußtruppen und ihrer Uebernahme im x die bei den Grenz: a marge R Lm we png Geburtajahrgänge 1808  2  Kun Aaoveedeetinien wird  ein grorter Porten Schwämme  Bekanntmachung C bereisen y den Ersat für einen verstorbenen BsOz:wameigterei. Berlin 5 2, 1. Doutzehs Erdölunternehmen. dur verfassunggedeuden 9 orizug Landesversammlun Heanftra; Ve “ NE 6. wa RR Raa ait Tam 1 Bae AN» ein 1 erstklassiges Pferd, | 2% ' mona (9:6eu R, hai gemäß 4 7 der Bereitung 2 Zouetig [37 Eur een, wurf 1] Si weer fir u Aerger ng eng + Eire E Alleinige Beo Kwan . ILD „WB Direltar Robert, Kühlen SEE ESHEREUSH Swi VEGE BEN| Bere. Seeder PESDGE IC Nel rin R KUDIE 3 1 en Dreher  ? 7  5 18. Anne | IV- Vor bel Tronsport- und Leger: Unternehmen. 077 ZD ii. im F T T1.3.063 au eis zs verk an - aüeüiidnezeduangen  im Motel Granze 30m, Serin W., aet. SM ole ne Vartan 8 H Ken  foverein G m d. H, Berits (Ooikyntor)  in Berlin, Kerdufee 1 4 11. Deutsche Braunkohlewunternehmen. N 18 den (wäh. Us 2021 des Beih wattgesrhes vom Voracdliedons 1 ele:1:n ung o6ude [4 ns min wp, ce Ie 2 iSSE E „w „AvSländizehe Erebtunternahman. 9  ' Jr ge ue egen 2a dul; € Diens 2 00 nur feng egen Ege FEREREEN u.  EEK ONREN Sonnabend, |6onnabnd vori. 10hr  dn 28.6, feewin, Versteigerung Oder-|  nachm. 4 Uhr, Konfitüren - Gezohäfts-  KABES | [7 "| ei“ 1, Glahusdorf, Anaptitr, 34 an ee enn en SL DERE verse V. Kaltonternehmen. zu einen Poston "Paul Be Bock, kom ) Ride ile iH 9) Veroedlodene Botaikigenann +5 [M u 1. Porton Laxto Een 12 | Bestände a Roböl, Vobieer, 114) Gebrauchsmöbel Stein, Verheiermn |. RUES Es PE FRIE [2m  Haus- u. Küchen-|s IREN]  182  .. (Im: u Ve ni  gerät, vw Dede Tri 13 Dr. med. Coleman |v Beil vues neter On Auetührung be- Det PERES „Er  ad 0s9) Frisdriehstr, N-92 5.cente, EIIIE  Vornu*gorah'te Veraicheruncbetn üroochafton und Kautionen . « Debitoren:  Konzerneeee!leche ien Verachiadens . » +.  14 >P:  Dr. Meyenberg für Krankheiten  ne |SpOzIL.A: zt  GERI SEE RTL Bae Hazchs "802.0, 18 A03, 37 13 : ENES  '» vahndet | Bau: egerve für Vorwaltun  ..; Y==-- En en Ne Verf Zware M Arteitsp erde, Werz Wä) UTTIEMGREEESGINEEEN gde WWEGAT Bud (3 ' 3 Mattenwagen I emm - SEMERKEN  Wilhelm Lerch Bet lier Beestelgerer Vervehlodons (ewa zur Haltv  Mane Md Heterrerger Wk EaTode vem Hi Reingewinn » » » ...  ZEBIIO  Auftionöhaus, Münzstr. 94 1 Salons (Mahagoni) Sejes,, - "Tischer lu "Wein zn (9.  e 1, Pl Gezehiechieleides|  Piano (elektr). Stühie, Gehröcle, Damen- |)»  vefkleidungsftüce, Herrenstiefel, Kind Kinder-und  [. ewe Klei xt“ bierflaschen, Fn amn phon, on, Spiele  uhr, Herm!lin sowie verschiedene Kleinmöbel.  Paul Malitz, Auktionator, Münzstr. 9.  UIT 047  1 19.779 793.03 7  Die für das Gegehkftejahr 1918 für uveere Aktien  Nr. 1--307s0 auf 20 pCL foosgeveizte und dureh dis Geperaivereammung genehmigte Dividende gelangt vou heute ab ei den Banken:  Direction der Disconto-Sezelischaft, Berlin W 8, oder einer Ihrer Filialen, rem ggg nf voie Dresvner Bank Berlin % 55, eder einer Ihrer Filialen,  K8 L Pn „Münzzstr, 9, 7“  fande "wd Krankent „Ark „Exven a. Ruhr, oder elner Ihrer Filialen,  Pon Die Preise zind folgende: SM. Suiufori EE Ta an dei iM "1 [gegen Eivlieferung der Gewinuanteilacheine Ausland ware  .auggr S Rr Wonen elde  ohexige Ba, X: Rr  am Ro , Platz, [7  „(neue Ware). del Mu, P| Bevan - [“ Inlandswareiß». Er Qarnitor B pro Des! De, |  Dro Schlauch je (zebrauchte Ware).  Intlandsware pig ch el von | üdeihelern un 876 === BERLIN 0 1' 8pe.  pre Eepanerte Ware || ia Rotoiin-Billen www prints Nöd0:-Eiprie en f eriogt nur in jahreianger Drazis = vor-Lai/ge Erfolge, 3 438) | in j0der Projelega  Der Ver as Selbstverbräuher, 7 7 . 0 bezonders: Ai ht aAllragen Sind zu rleten 7ial-Behand.ung B | ba Vorschieimung, Auswürt, wett anz erozge Auswahl w  „Haut. Rehlat. Spit, Wobt- 0. Nomaden  Kateorete, 8. OqWtgderion, Motolin Pissen: Avoizere| Lagerrdume: 6698 M1, 5-7, Sonotaen 1-10 etWdungen St 41. Dere free 5  RITT RR TRR RTR SNES SNN SSS EN mne 0. [mag at EÜ Re tn Er Eid  Ert me iN cd & | Strap 17:  EN REN GZ: GILDEN Ga Cea ME Ages  3. I," Eing, Sudeaipt!  eEzar aich fue Bede Eee ee um Eu Es Eis 7)  EEE u in dx un 8  KufwärTeein x A n | Belle Bntadut BIE x | Wertzehe 137  Ditiven € Berlamet jo/or!  L; NE  A7ek Eiedaers aoeztenft  5-2 wis dm. 6,1 1 .  .. I DR Teemfiten  verlange. Einer, Wars "| Minze 8 nen: 34, [ufer 0.7  yar ml | Borte m. x [2 smann Pie nai8 1634 Weifectn Maicdivenäber( 2-d. maroden ande Deriun, für Kentiid.  „ jan Gi. H | 8 Su   „Siätierinne! u aben  Deddeze | St.gzent, ür  (27 EEN un.  76.00 |. ehides Eos.  n PAR vn  „aas wiaufehe  Serbe erin dae F=  58.2 ME T2C Cherbemdi Art Bi BEE ems Reitön Tem Wittterin, aus [SWICA T ie . 0 Fe R eing m] Mei Kie 3 0. Kee: ue 580.15 (7 uÖ: Modentedaktion 1) züner Wez 1971" (I 1. NE vii 282.30 je Kovum)gdem im]. Boptember, vn wic - AHeltere Fran 048.16 EU Ee den de "kr SEIEN 3 Wee | iter T wr a RER dn . Baciin: | Did Glied derer R „ale inpEbEe x 8 204.35 FeG A [vertenet Mücter, Etaaiit 1 Beieder. Deu Omeisernhelm x menen, M, Sis 1 | Ytbret tr 187 (Mreit ars! Ivnae Midler Jwcht dei sofors| aten vn Ar dette Medeefetnhne Biden: 000.- M a “6 er Biewer, Gian (03 [; mähen Stättendmäd-hen 508- Fueweieein fer das vw. Senstreßt 88, Aufz. 6. | . [nahe „„Üefene Gitderkein emma | | | Serin, Winken 624.85 COiverzes Sr mN „war Apo : > Ne inentieern A | fen erin einen ive 1% Wa 407 we jener a | [Maiden Neur Witheirft. |[Dürden Bas door me L..- | Üöbetity-wahene.  Behino SRE GDs mt. Vaden (Sezer Beek Dt milerin, Beunnente 1, u Man Res vu Janes Sti [am WEIN vu  Siam dt Undernet pet“ Foveue poet (( 518.60 -Gazurhe ); ; ind  u KE te, Dotsringer| uRentenen „Mohn. | 16070 ue dn Benet |1egenbelte Tahr Pert GETZ. 629; Win, Banater] | II ein fine H eder Bat eg ME  eder, edesic, elnzets, alg AI 12309 jpg. 7 fe derts wi Dee KNG EREIATEN ten EEE . 26624 XET  mm  ertehe Huvedetzeiin dal Rieder "a! Qu dr, Ratidorst, 6, nd | Tag.  mann, Tai traethtt. |: ME Blpuper Ei WIE  "3x bmc dern, Ledemäpven, deuernd Biedienk, Wie Zelte  Piufernäbern Wur Dini umd  vel vi von)  fen-Iuarbeiteriy,  (ezize Kraft. für mein  eli just Uriher | (28:5  Paoteteirde NE ie Sude Beimer2 Fventäur dar.  EN  Eater: m REI IE 2467 "Retzer 80, fazten beriet ee niger Rep röncentigienes [Bal Gueteien wangen ve Deaf,  GEE.  Eiiaeeteitzeinen KERZE  Vewinst» u. Meyer,  jahrif fofort dei dove=| Geha  zefute. Aribe Hormann, "Kbpentfer Sit.  'nven für gornieize und| Botümndde veriengen 10- Seim-Spiegel, Lemne-|  KEISS, 1: EL EEN -) Ardeitereinen d. Ävarbet, | Frantfure] en nE |->. gr = rinnen Ker dauernde Be, |  ME otarbeiterinven, | Sivse, 29.4 für Konter ionte | over 8077, 1:68: Beättel, [Swi  ZH 10 adel nadel [RU dete 7. „asigm Ee. zb Maschtues Efie 1, | Pibeemarn 637 eran]  : RIET TE Ei | verey, E Eöpen ane ER Rag 08 ite 1  „14 1sjbriaet“" 3 EIE Wileh [8 EM] Ir Müyen und Stef Wie | GRETE Gov "IW Remes I M “  ;  || entennee I „. Eacimäben 4  7 GN Lm  RIEN 6 de  7  watte mei  Mr Sg AE II 5 wi 5 7 erdrittrienen au eue ve E in 069.92 Zent 91. dert. dammer re REER aut Bed d. ex Git. d 113.54 Dorin |" „| Gege Berning Ee Uefenes x Bede beili Daterje ie SEE er Da BENN A aaezanden, Buer, Balten [TE SDEN EEN au ven diet Tower m MEH EE ENTH Medben für unter Blifene 8: vs 3 Darss Gerwentetn, [Unie fel, Grit Ein ein. u) mm SIE Arbezericpan.im. C6midt  ts ab beeren Gemzen wit Yow (cN Na Frishmane  Sehyeiderinnen 8  alen» au! eiagande Neider, endee  Zim Came, „finden feats " Bat ms veau | nd hüte ki eren De'Rel hung | Zern detiangt din, ESCRFÜUESBEREEEG, 2 tgerfnen, ud Dire berlanet Buran Zeri M  Gn X Rea But [EE 5 Stosshofen: A  TS . | Suche der Fwient uu '“  Aufwortefrau a verl, Srüeet, Gubener  Ea fenfärR N . ,| Bene Nemata 4 m EN Müdehen x  msels, Anorbeiter inne fe üs Fim Melee Der etz ei Vader  Mut Medeiei m ride ow mn Fezmern. rid Bde 97 nabe De Mi Indiar 5 Srenetgtheiterinnen tür [nden zufäezabüle Beis | mein Vyefier ver!. | toung. t.oberrbeit efort gefuet. Kuhardt, Baal Blatt, "Klaren, |Sringen. Trndäal. 088. |Shfnalser Alwe  NIE 00.1. Pe, + |Sareer Mienen Re El hd 2 der  Pokral Berg.  [EIN Seit Bepuh.?  ater  Mcderei Saution 1-1 werden. „Fed,  ebnen zu ar ehe FI R R RR NSN SSS  Deutsches Küns Künatior - Tn.  Altaber di *  . frie Winans. MGS, Gefen Äeeinng Kleines Theater.  1. Valera Fame .fevemnirh  Komödiennhars.  8 Uhr: Lizetot v. d. Pfatz |-  Berliner Theatar. 48 Uhr: Die im  me cre 5 dich! [auta zum 341 MaB:  Luxtapteibrus. vi  ein Nätel.“  Metropol-Theater. vin, DieFoschinasfee  Der gute Ruf  Vatergrun  Stabahe Tügii Dag!  (-Thoater,  aS „ Weinende Erben,  were vos R Daneiger  REHE  That!a-Theat  a Bl Benning 4 17: SeopEnSt: Luisen-Theater.  7% Täollen abende: 71  vorflosSens ReSCO f  Sonntag, 3 Uhr:  Lelermanau elegehad „Rose- Theater.  al-Theater ut.  jtürmizcher Erfolgt  t Familie H0nnaann. <TTITZEI Casin,0-Theater vs  " Brau! EIISTIZHI  Winter- „Garten plelplan ||  Rauchen gontatel  9 Kas arien-Altee  ieptun: Dumweisahrt  Berliner Theater  Käthe Dorsch = Richard Senius  5 empfiehlt fi, Billette rechtzeitig zu besorgen:  Gajtspieldirektion Walter Bromme  Töglich '/,8 Uhr: Die Sensation von Berlin!  7] DeDamie im Ira  Musik ir. Walter Bromme in den Hauptrollen:  eziheim Invalidendank u Tycaterkasse13- 2u.a661.  Sentter-Taeaver reno |  Uraufanrung  Bilde Wörner  mm Sehavapiel Zin Frühlingstraum.  Tuemsotraße 17  in Lupt is törichte Herz. ME  E Bruno Kastaer  im Schauzgiel  Die Rucho dos Titanen  ARTUS-HOF  Wochentags 6, 8 Uhr f Sonntags 4, 6, 8 Uhr  / Schauspiel mit  Carlo Wieth Ciara Wielh  mum WXHEN 28 Cir. Car Reieh, im Garten wit Rezendach:  / Benefiz | 8% SChAaUSPIEIPeroNE!  Im F orsthaus  ebauspie! in 4  Im lotiigen Kinozaal:  cpp  der Volicrheld  in Gell Vildes der lin ten S4 Durche rade w bunden  Käthe u. Carl Die Tochter der Kölie  chigsbrauerei c-“bnevere  Honptstrasse 122-123.  ii  ENTEO  zmmmanaunuuer Dir, M. Soliman mamannaum  2 Uraufführungen 2  Berlinerrater 4 Die geSfohlene Seele  Ein Sensatiens- August.Pronramm  Vreitag, ringen: Entach idungskampf  . Sehl, - Yol: Set  B die Urkom eien Rudolf Mälzer  E Triumph ds Lebens  nach dem Roman von Lola Stein  Grosses Sensations- Drama in 5 Akten In der Hauptrolle:  Rita Clermont  ei ÄÜNE  Friedriebstranes  Deleg-ilhm- Operette 9 Bene Wenn Männer jvunnarTolnaes  von nes Ba er" RERE FE Dorfen  280-kanne 19-1 Uhr  0 Schwarz zexen Piairo Scholz Weimelster Brandenburg  Kampf wipnts „vor  Catlarlt wegen Plehier  Neukölin = 5aleburg  |! | Aitrad Abel NR Carl Melahard | 20ch10: ErmatLabitieh  Geböne er  StPO;  FE Wetslreit Wadis; en. „Preis  es Vileth Worvirh  Drama in 4 Akten  In der Hauptrolle:  ubs eld  Kr - SEDE IS ADE 18  | worpbiumopter |f202) Die Begha Cy « Samurai  behaupten, voi wie von ou  Wr Nneiter ohne Nand. seinen lassen,  släser zä dun UE wagen" zusammen,  Von der exwürdigen Bride könnte man dies dein floiten Aneir-  fertigten künstlichen da en für jede Nase ei  die sicher  jehen kann, tneist, um beiser erfennen zu önnen. 4 entstehen an der Seitn, aeben und unter den Unoen, Nunzeln, die sich mit der Zeit tief einprägen und vo.zeitig alt machen. Solde Ueberanstrengungen der Augen können adgejpannt, ge: eizt und nervös machen.  'Opfiker Ruhnke  20 GescChätfte:  € Spittetmarti,  ' W velyziger Cir. 2128, Ede Waisttade, (eat Mauetitroie, Linkitr, 1, Er Vottdamer Er. lexanderp! ur mm Feiedejahtie, 1934, Edrveiwiger 80 Oranienstr. 44, /zriedrichste, 1 „n6e Orantenplaz, Ore Wg  wahrlich niemand jünger erscheinen lassen. Kostenlos  aver ebensowenig -4  ane, gutsigende niemand älter ers  haupten, wir allen Ernstes, daß Augen, | garantieren für passende Oläter sowie fü erhalten. Denn wer nicht gut | barteit aller Fassungen von 8,50 an, Datür ex! Sie schon einen Gold » Donbls » Kneifer  Fa:ten und | die Fossung ihre Schuld  Gläser haben Sie noH zu zahlen.  N Gdanfseesee, 72 Friede: Invalidenstr, 164, E, Brunnenst. Nyeinstr. 18, NW Iriedriäifte, 2s0, Wegener der Eatfer - Ciihe"  (Ee 4 vrotßern nahe  Wilmerzdori: Schöneberg:  Veritner Str. 132-3, Hanvistr. 21, am etjer-Wildelm-Viay an der Uhlandhaße  Auch davon bleiben im Antliy Spuren zurü&, die  prüfen wir Augen und Eehkeaft mit Sorgfalt und  au Gläser) bei uns, und dozu nochh zwei Jahre Garantie, d1.-g7Slange ale Reparaturen 1mjunit felöje wenn  Fossung durch It zerbroden wurde. Nur für Horntelle, Schtdpatt und für gerbroene  Berlanven Sie nac) außerhalb fofstenlos unseren Opto« meter a. Celbst- bestimmen pas- nder Gläser nebst Versand» u ww  8 ottvuier Damm 10, Retie Warenienr Dordect Neukölm Verattrasze 4. aegenüver Nicdardste, Spandan: Breite 4iraße 18 « geul 1 8W Velte "Uinance» Str, 4, en Lor  uter tee 51, nE (ation  am Batnho! 309  WBorsiner 7 WMoyrgenp  Das flammende Meer.  Romau von Werner Schefft. TU. Foztsehung.) Roddruf verboten. 9)  Herbert schüttelte Friedas Hand und trat in das kleine finstere Vorzimmer. Er legte Viantel und Hut %b und hörte Unterdessen, wie Frau Frieda fortfuhr: „Aus Dortmund ist er jehr krant zurücgelommen. Gejchiagen haben ihn die Schuste! Mit seinen Nerven scheint er fertig zu sein. Liegt ganz stumm im Beit und duldet nur das Kind vei sich. Gegen Mich ist er sogar arob und hestig. Er wird noch ein ganzer Menschenfeind. Neden Sie ihm doch zu, Herr Doktor. Biel- leicht hilft das etwas.“  „Berinhen möchte ich's gern. Oh es aber zu einem guten Ende führen wird, ift fraglich.“  schlüpfte voran und össnete eine „Da liegt er,* flüsterte sie.  Das Schlafzimmer war ein stattliches Gelaß, dessen  auf den Park hinausgingen. Sie waren weit ge- öffnet, und Luft und Licht fanden Eingang in das Gematy des 8 I inrichtung bestand aus wie sie die großen ien für den Y Ueber den Betten hing eine Kopie in Gel! ene“ von Hofmann, Auf der re Vildes waren die Züge Ferdinand Lassalles zu der linken das Antlitz Be! Neben den 9 ten Schränken stand ein kleiner Bech: Durcheinander von Büchern und Br! rade war Karlchen domit beschäf.igt, ein bundene Hefte zu zerfehen.  in den Kiffen eines dor Betten und  kleinem Zersiörer. la, sei  ren he: ige große, rot einge»  durchrüttelt und er jet in d.  Ietten Tage-mußten ihm m  tage gefördert hoben, über de' ber Uniöri. qofeit brütete.  „Guten Tag, Frit,“ rief Herbert leise und trat an das  rt, Der Bruder blie>te auf, erkannte ihn und bean! seinen Gruß nicht. In seinen unheim!is  auoen fiammnte es auf. Er presi ander und soh schweigend zu, w fein Bett rüctte, den Schwager ousforderte, nach den Kleinen an der Hand faßte und das Kind aus dem Zimmer  Haarwasser prächtig, reinigt die Kop'haut von Schinnen, loter,  |  Auch die Sauberstie Mutter  ift der Gefahr ausgesezt, daß ihr Kind aus der Schule gelegentlich Ungeziefer mitbri' Ungeziefer nebst Nissen = sofort durch Kopf- und Haarwasier Pfetsserol radikal beseitigen  Flajche 4 75 M. und 2.75 M überall zu haven.  R t es Dir, Lrader?* nohm Herbert Baakke end- lich wieder das Wort und griff nach der Hand des Kranten, die auf der Bettdecke lag.  Aber der dleiche Mens>< ließ feine Rechte in den Kissen verschwinven. Er entzog sie dem Chemiker fast heftig, und wieder blizten seine Augen den Besucher zornig an,  Endlich begann er: „Du kommst vielleicht, um mich zu verspotten? Du glo" it, daß Du recht behalten wirst? Über warte nar, noch it niht aller Tage Adend. Wir sprechen uns noch!“ Seine Stimme klang heiser, der Ton seiner Worte war voll Bosheit und untermischt mit einem Adscheu, der Herbert Brakke mit eisiger Kälte berührte, Das He; des Dottors krompfte sich bei dem Gedanken zusammen, 5] jein Bruder so zu ihm redete. Und er wußte sich nicht zu erklären, warum gerade ihm der Widerwille des Leidenden  galt.  “Ich will Deine Worte gar nicht gehört haben,“ gad er zur Antwort, „sonst müßte ich aufstehen und gehen. Du bist offenbar erfüllt von Zorn gegen alle Menschen. Man hat  nt, wo Du vielleicht den Dank der  Menge verdient hättes  „Diese armen, verdlendeten Menschen,“ murmelte der Ardeiter.  „Das sind sie gewiß! Verblendet vom Glanze des Gol- des. " Man hat sie umgestinunt, indem man ihnen Gewinn in Aussicht fielite, Dagegen ist nicht anzukämpfen, Bruder. Ich din über alles genou unterrichtet, was sich zwischen Dir d Deinen G hat. Glaube mir, daß die n ist, Bald werden sie sich wieder  icht sehr bald,“ stieß Friß Brakke hervor, „aber heute ganz anders als sonst, Herbert, Wie kom lich haft Du Mitieid mit mir?“ ich natürli umso mehr, als ic weiß, hten sind.“ verz! , als sie mich mit Fäi und sich der Zug in . zen Bolksverführer, „- einen Feind des unt, wos  ) werde es t den Kopf. 337  sonderes. Man kann nennen. Ueberall treiben zwar üchte ihr Unwesen, aber si  denn die E  perschiffe der feindlic Zaden an,  n sich nicht bis dic: a e, und umgelchrt hüten sich die Umerita da: beobachten kann. In-  tt. Ste kann es aber = Dabei schäumt unser wuchs und mach! das Haar vol! und  befördert den Haa  H rostereme  teressant ist nur, daß sich beide Teile auch der U-Vcote bs  „Das sicht ihnen ähnlich!“  „Sie jezen sich darüber hinweg, daß der Völkerbund den Gebrauc) dieser Waffe eingeschrän?t, ja fast verboten hat. Es stellt sich jeht die Tatsache heraus, daß die deiden Macht» haber des Völkerbundes, die siets gegen jeden Bruch inter» nationaler Nechte wetterten, in aller Stilie U-Boote gebaut haden, wie sie sebst uns Deutschen während des Wel! nicht zur Verfügung standen, Es wird lustig versenkt, daß man fich liühe gibt, den feindlichen Kauffahrteifahrer  st anzuhalten, Bei beiden Parteien ist darüber heisste ung ausgebrocßen. Sie beschuldigen einander der unerhörtesen Grausamtciten. Schon bearbeiten beide Teile die neutrale Presse. Man deginnt uns über amerikanische Gemeinheit etwa so zu erzählen, wie seinerzeit den Yankees von deatschen Verbrechen berichtet wurde. Mit einem Wort: die Welt bietet wieder einmal ein häßliches Bild.“  „Und wird es wohl immer bieten,“ jeufzte Frit Brakke,  „Man erwartet stündlich die Nochricht von größeren Ge» fechten zur See oder gar von einer ungeheuren Seeschlacht,“  jekte, der Doktor das Gespräch fort, denn e» lag i! ' ie Gedanken des Bruders von seinem Grübeln aovgulenten. u r eine Spannung in der Laft, die einen geradezu  „Du wirft doch) wohl in Stubinten alle Hände voll zu tun haben,“ klang es da von den Lippen des Ärdeiters. Und es entging dem Chemiker nidzt, daß ihn dabei ein forschender aus den Augen das Bruders traf.  „Allerdings. . . wir sind fehr beschäftigt."  >Und lohnend ist die Arbeit wohl auch?“ . "Beinahe zu. lchnend für einen. der früher nichts des  en hat, und auf den nun alle Glücogüter herabsinken. sage mir, Friß, warum host Du noch mit keinem Wort  getan?“  enne ich sie denn? Hat sie schon den Weg hie  zu S: d Schwägerin gefunden? Die Stolze scheint  von uns keine Notiz zu nehmen. Nun, recht traurig, daß Du  sie nicht über ihre Pflichten aufklärst."  4 Brakle neigte das Haupt. Der Vorwurf des  ht unerwartet. Aber nicht ohne trife  er Nö her nie aufgefordert, Friß  zn. Er fürchtete, daß die Gegen-  die in diesen ungleich  jm fern, Friz und die  d [|  hol, der fiz unter den Feinden fühlt. Wir verzihlen aiso darauf, Näte hier zu Sog! Ihr das."  „Du tust mir weh, Fr!  ücflich hen.  „Sie wird Dich da  sera, „ tfferol, 75 Viennig und 12% Mark. augemtod Bfeifferol, Finiche 269, 8s0 M. und 5.00 Mark.  Ypotheler Alo Peifier & Biehler, 885, Schutfit. 17,  eranten der Deutscheu Armee in Fuhvpflege-, Frost-undUngeziefermitteln,  anzesedene, wei ische Zea wird em  Badfichiieider - Arbeiter  für Wbegante, Eoczen erhalten sofort Vesczäftigung  a. Wertheim G. m. b. H,  ZD 30 Koulenwiälcrinaen, . Eifländer, Batterienf2brik, Köpenicker Stv.1s4a.  mit Provearbeit.  Wallstraße 9-19, Aufg. C-  Lötex:nnen. Kocherinnen verlau)  nete Auoiiger, denempfohieaer  Aaaoncen - Akquisitea! für bin Zerftts Bet DIES EB drug ne a  6 0n drin une  [- auf "eine  EEN  Virektrice ur Geausiheiaun« im GE Et Eien anfptuen E11 HG. Kr  Sdhieiferei  er dem Baute zum Edteiten m Bernidein von Oflgeletten aejarut „6. 11. 14130“  Koärahe  Für Oberschöneweide  and umliegende Vororte werden venfione berecht.  Rachtwachbeamie  gejucht. Nue undescholtene Leute wolen sich weiden  Johannistha!l, Sternplatz 6.  Züchtige Frauen  dienen viel eid 2 ve ZE  rkäuferin Geübte Näherinnen" 2227; dandel und bts  eruneh & Lei Wa. efabu, vinden  Eniform-Heogen (1:4) Berliner Wach- und Schließ GegotSchaft  u.Gianren  u hnelletens a. vteilangs 7 wie- Techniken Abend  „Miheriwun et Ude  Industrie Demen Spo:10:men Kalt |tn und aujerhalb Berlit en für unjere zahireihen| e1 =- Knaben u. Mädchen = zum Oktober d. Z gesucht Ar-/ beugever und Meiser aller Be-| rufe, die rhre Lehrlinge zu tüch-| tigen Handwerern heranbiloen und zu tüchtigen Menichen er- zi en wollen. bitten wir, fich jofor! h-er zu meiden Vormundschaftsamt der Stadt Bertin (Jugendwobhlfahrtostelle), Landoderger Str. 48-47, Fernrut Alexander 5085-87,  Iko wit,  (gut erhaiten)  kauft  "eren Mee  ' eonhard Frank Der Mensdch ist gut  Volksausgabe 1.-50.Tausend. M. 3.- brosch. (GENER R EIE EEE  Franks Novellenbuch ist die groge Dichtung unzererZeigegen den Krieg, gegen den Völkerhass,  gegen die Gewalt. Diese Schöp fefoxt das Tor zum neuen Zeitalier auf  FRIE ee Durch alle Buchhandlungen zu beziehen. GustavitiepenheuerV erlag, Potzdam  30 Janre einzig vewährt!  Feichels Spezialmittel in unverändert enorm. Stärke wirken durehgre fend v. mit vernichtender Kraft.  Wanzen» Flache M. 1,50, 2,75, 4s0 u 6,50 Schwalben».  Paek M. 1,75, 3,50, 7, Anerkennungen aus alier Wels.  80, Eisznbatn1. 4. Fervapreeh - Anechiü- Mortizplais br 4766 page wer Spay Wong  echten Criginalpackunger  Wirkoamkoit vorburgenden Marke Rebr.kuStellengeaueh 307  Veberzchrif  75 Pf,  CN 8. | Fraat  Eqtreitauraut, 2608 | 3090, jo). verkauft der Etr. 30.  efenbes, Seviemder zu dert ene .-  [ZM (SF Ed 2 Viepo! Ls  ne und zehren m8:  DTisel, 3. | 318 30 wum bohrend Stk zw M8  die  vertaufen.  NT I Ituvl*fraae Drs | beeledent 5 PS Gere |!, eie  vs Wanze, Brut M  a R  20 Pfennig; einschlieszlich  UVebers:  AM  2 im  ein  ew  3  HH  r x  “ inn "a a. Eie: me 205 Ti Väfette, komplette 1.41  Beziun MEREN vers = u -  edreläe | Bi  (wade Leipziger Ein Tavenzleue 1  eu ate (7-0,  wier  Biene Gabi Edi KE ne 19 Gerderebe nde  Pezaeitt Zereat [ax  DIN ee  onilfären  HKiunintSider (Ap Fl 92 meniänlberr | Sts. Reut tenen  [55% EEN  0s74) Is ARE erwogen  24 't6Srde! 3. Deteneinelthe  "9 vet neid Rrenb  u 11 Satiahzegene Wande. Dänöler aaigeft,  I  üben nedegen, über I von Bumi Rage edinen, Canzsocd Hel Davandee  vr 81.82: Wor vuler Damm 109 19. nberwern, zm erheben, m vet Wieser, Selenten 27. "“Kereeaaa ia, moderne Kli5 4. oemwopen Sertaut Bthn Seide,  eval 6 „= Srumnpelein, fs verfaufe ebe,  wehe 7 Gerten 1  mm. Besich' ig: 6-7. Vrente hee Kinder | re ===> Ve ; [nd 2. LIU | 48 garter Reichenztan, eden andern Maleenede eb eO Kh (03-2 Aeridi | Berliner Six, zd [X Riders EE „ beitet m 7  . were 'ahzer, Dogonr18 Jue, BR <p vertan Antamerst H, Elche Crikrn bete Ne Ereterlert, 3: Ge 6. 'y-Deuer, Pr. Vrenzlou. mange n, Selereine | Handeldwoaen, [  - (j Werb m eerwog ien etentw|  „SfienFgeä | Donnen "VT. |e7fauh Darge, Yvonne), &  ee Et wu [-- ur aries beet uE iexraeienE | (Gerets 2s29, Shorumebirhrohe Erie, NN IEE Brezen EEN "4 [0198;2 .. . 1900 en T EE ier mt Da ZEE WEER Lai jar Bieereraal Ba [Befr fmennte Mia dae [X | = we au LVenzeFibE |S Bidirten p. |vertaten E. 3. SE Weder Betze deen. „Nabrleind, m | Bs 7 WU Biste! Gerzen, |D Besser: 6 :  pm w (IESE  LIM  Dean ir Id  vahwirticha!  20 Johre in einer  022. | vreiewert zu zert, e  Gia vert. Manie 1  d Die [HR  erliner Str. 160. Del Mei CH7 TEE,  eleines, wit. fielen Gere  dene m Dorrit faut ader  deft rar, Regen bar ft. mit Heat. » uriger  AneiGEnN Zu derbe (ada. wein wer] 3  jet 1  Bt Feiedenzaual tat 1m EEE eas | gba BREE HfEn  a6teite Tälde vert. Strüby, Bar. (Ee ndeche  ir 7 in EEE EE Siepe ahn RIEN % wd) teh Gann ma "Baden nuch (NN Rede  und Velerel verfauie ! Wa RE  I|  ; ae:  PIE [87 [83 [5EE:  6 SEE ÄWAGAEERT  |3eBend für ein Zigetrew, 200% Abitur ien, enfurse: zeigöft" "mit Ee: Davies, Seifen x. eas de EE, Wipers Friepdpn Mangen, Sure, von fegen se | derfgutt zu Gedern Weine un ' m Dr. Biden, „Berti "| zuerhaltene Biertenweren fow Beiliver' S1. 25. I| iu verheofen EFeitleria rs ; ELLET NIT A, | iM Dreikengabe, Te rengesz än en, |, lezen. [ver? ia, Tt L ate FREIE id dier! t Beeten ee Eertus Ei" Baits, Beni [35 ew" 2 EE EI Gate „u ebe . ES Ee fave, Bilia zu verhaufen. mit | Jeden, Dotleinger Gt. 30. we ' Deröes, asensit. 5 mit Vers ze! Sieh mogen Shut ü 7 Elah wogen.  Shuly, ute, DettStEt,. Bells u IE DIETE br [Iveen! Geidettel hen! at 1 ue (Kue . Bri efede Deonezeuel EssFeuhrea, [ “um 5 |fe't langen 2 Ghent en he Einderwen REE Dek were LAN 15. n, Chodewir“istreße 18, dera | Zeghei! m Rantrum einnt. fehr EN F-- | te Tent 19 Se Eeiventieider 0 NE NEIES .“ ERUNG? ur 7 SE ECM 7 E lr eve EHLEIEEE vr es Kiedeof 109€ E05 GEIE MER Sierdmannt edes r Papa 2..57 LIU bend LEO. [2% .. jahr "921 halten Öaerte 7s5 | [4 vaatfpeh "iu 6, we | Marit Gitpanie Bilbere | Bowers, Le Prnppwaeen wi [5 [300 jle a6s nern das Beiene ver En Oelde & f Pefjarten iw aeöber, Vans | ur Dir I Boten eien ME (Cs. Einen ' ; Dein SIe Ten [Seis 0 Brennen |16,4 jeden Setra Ares wat FEEN zr fu . Anatole BED Mn Im 8 2Sen!  elidaus Dare [77 A 5: ; Si v:15 Then we Sreote Gibeen Or Wrinzmaihene, wa | ed Dantes, aw FE el EEE ZME Gin huge E hm Ze EI NEIGEN [Bd kur: 20 ait wi arr Er ALUMN ut. Lo7:| PotfntRen, erken EE . 7 | E « estomront em 00 | enderes Nan we, Zen Feendoret ves - Kondosöwoeen 1m KEINEN tar Andie, |: 1 ; SE EE 5 PA NEIZEG 18 dien. Eat . TPW 869.0 Hetioynens | Bovpenste. Vis . beyer m |G -]] ve bas vu Dir Bertiehen t weint vad nee Wide“ 1Maiege, fretwels M4 Ere ee we Det UA odut- | be 1e.[E2 6s08-7 Vati Sa, u  wg 8 Bettset Meide aurld: jen, Sola, Spies Zemmetes dalat. „Geke ewe Mideln. eloepl.|  Abe 130 00. Berieaas |  wide vet. workännehald, Dhwme, [01 Botenicht, 10: 5  "Weben, DB. Bütidweine, bam 7 0 ed.) Seriel. Sedo-| Sewechande, erh dreht, fleite Dobermänner, funge| DETEN  BEIL  ne hotelraaut, 50. Epps Beziereie 77 mi bine 19785 Eeinpians,  Eamedien: Binfäer Verte Guis | Zuender Beiedentwares 1--- Epp 1 nenn, Eire Manos, Gtelepienas, iets pm 20 een Exeise mmer SE iat Enehe u Zundershuiig en Gekdier ud wer 278 Dunkien Teiezenheiten, fpo'tbimo, «| wagen weren Todes/-1 6-4. | Sonnen = Deieiel. dove 1230, Diens: odge 0 kn UUodorm - r.cerf, [detnin, Bela, Wahren Alexander. 87 | ed - d. 19006, wi I, -.; 23s0 Zerfr, TioPs [etatuthnm Da eigene .. (zn treh6. nads | japeit debe. fans befor. shes u ut und DN Hefen. [22 ke Setzalie Model tenen .. Mitariet inwern. Berset: ne 18 ewe * Ei meer ee Gote | CHE TER lla] MOEER 177.0, DIE EN GE ELE HEINO „mE dee  id, vent | 4  kinla Muitn, Or. "iu  = Fveifeiimwer |;4 Worigt  ON  ebe  ete, Beins, des Bahre  2jund nene, M N hmelchhinen, kams eu eb Baen] vi Patae,| BLE  7  | (pouk- Mex Beit  Want 2?  | Geapbimese,  SI SR | Süppl  Een Den in Säle ben Dane DIE py Sacfen, [Be is Bet weben. Tru, eraer ve wean 3 enleke ans, DuNieß, as  erreneed Is darü an 4 eileen Mitierl“ Behponke, ho | Betiene Memeter  “ Bite, R: au F FE an“ Cs HE 5 57 m 3 ent, » Eachourette Gee ENE Sr | (8mefer EN Guten | Seme um ..bd ; „Koc m 4 anterpEne|10,4 Wr a | 3 au RREEEFeTEGE = |. WASGeNÜGETEEG ea Eizihn Gr „am [18 ea ert aeht as 3 hun 1 ed BEE De-Läiene-Err. 148) rub fw es | Deze 1 AuiE ab, "4 ERT IRE ms nen, | Mtandetinc ee Farce dert [PER M | = um [ag Ere] di. Rie 10 34 |, 34 Bem 1 GENDE Dieiabraget nw. Bier, „.- 7 Kotelinn  ESNR Prertept Ee unte,  = une vet 5, 1 wertete 0 2 web vd Ebbe Det, | BeKienkr EittMftard Straße To 51 D7 NIZA - wehe 9. der! lint; diret. [81 änte 270 - Beet Mean rt em Denz/trdehrhof Frie-| Trumec ». fete, | (Smart ge fen 1 [ei Hwa Tebrofie, Wer,  1 Motgrräde; [tat Aa Fe Wege deg. nn 8 <<  Ie8 men 1697;  5 Jahre alt, uns  eu  ee Sir. 8. 5 30 Sitemerädert, Herden | . 78 antoe Beide derten! id, > | Straße 60," Defichtiqung | [hnarz, dave 08 erhalten, |Viewalt,  Müliecte. 130. Wewpber et ferung enten verkävil, König, Grüne: Sobujes De  jeTeae  En EIT Wwe 4 einte Perles  pee; Wp m „Weigkaviäne ne 0;  GE EIE  tn, In avr eaten  M0, eth et | Beet 20  ENSE 1. "m  Welogener Ott.  MR WH Polier, | erf. Bere "98. Rennbahn 27 | eekzuhe 78.  1 PRSVE 1 DURAD-  y, iele: Badr, M4 * | AunbpumeHeng en vefeides! Stde  zib Ruden  2  Ki : Sato ua AIRE  we (ERS RIE 0 GEEIG  ven BEE zue  taut tien Schin" Eletirg!  Rae Boi | GE SSrRaFISTEHTT | 7  1, eer Wert, rT NIE  Sew aben | ode 35  .' F  Sei 1, hen Magee is  "Eupiei ZI eit | urbins  mrn  Trentponier!  & A  ete 188 I Elen | ol je Far Ue zue  M eden des fendt Gert Oft Sie . Me on. Beinabnee benkein EE Grohe I6. Fewens Offes [fwiine “ Wd, Ser Heuss eltinet7, Brungentr. 60, MN Dtn? 1 Eisavethfte. 20.2 Zeterbäue, |" CE [aeg Fu I f 1 vereine en Ehre Ertan Feengienit 99 per al, vu EIS wart ENI 1 1 il (175 | vet en  (PP 1.3 1 sü  aiwelit. Renk | a ie m Wee 400) iter, : WAEEBAT x. erde DEINE frier |“! H u + mh R NW Be Benet Sie ve 10 GESTEN EEG SE 7: hn 5 en L  Sn En  ei Siathe 1 et erme es ae aeg R  RE | „NE WIL EEN EURE EEN .. 2438, 3, IV 1  1 565  ven spielte Bie! fee 3 di KooÜtteter Ae SE  |  Emmer Ran Fre : Si EEE va 7 [IME a ... "Gerfmaun-Vienod, --" Kund Einf. weltdekomite Marke, no | nb. Fel Sener unkerden 70, 0 ve 3. akermer  GOR Kater  um Weter Seiter (mus)  Ee  Siebe! Minette er . ES wer Or. dd  „edieoen v versen. Howe un Be PeeraRrlebrit ige Gert, obern dad  Neee eren 740. ROO: |veiteulh "Wirdbreht, Chou  I eteRe je einer Sr 8 | Btuhswagen,  ratte Kier rd.  n fast nen, größe Enger, HER m 103.  Täuber zt Blok Naein 4 Ba Si veingbetge |? ; Kremgobben a. | ESE vr moschine, ver fouten. "Gets janrehe 68, vor Bar ne wu vue | E26, Gehe. 8: Weil. PE nm vert,  vii 51/31 don 1-7. Moittrel, N Biere EE  Eetwerd erlerst dn, pete IRD 77.208 a Nn rotieren E  WmaiHine, Benfeiedewes, 11 verfauf. S7. | Pelle» mit Fevermotreden  PIM. 28. Lisehe Stile  ee Zaden LE (8  n WIEN  Dumont wade weite  i MES  M tame "BEE bmnaidine runter Junge] EN Arden kehen fa a Bi b vai er. + ENE La? zews vin SER Ewe |. gee EIE eien NOR erieust  Stetiter Str. 38. eite amet Ine 3  M. |IwSt GEE tend FE Ene?  wal EI Ee 7  ie SER arr R  Ee vieit  ka 15 Bele bnung bitte ad zugeben Nesteueant M. Cy 1 (me eulään, Cohteht:  Erlenger Str.  ehe aum Geitner  Belpwaren « Enp-98-' ver M Erpe nd  [74 | 71 ähbe exe = „Ieris, Beder Male (eh eiten am! Dübel ieh »  Bee Bele | vont) Bewitm|  1 0.  Ke Beotüderatung! Cheratu  "Srfellious jem  [R] ARE Wa HE  ; eriebn Ee  (Eonntoa8 vorm it  en nger ifeldunen [a  7 X rech. Mellst |  A) den Bo Sd "ot Kefir 0tn, Dern C,  « rohe 20 (08hew 1025),  Ermittlungen aber | Wl ge Es, wahr zurüd. "Schmid.  Berit en ul EE Kr Sidetwedt Srve tere . |W be Motfine: Bet  frahe (A  on) (NERN  LEE Lin  Berlin RD, 2.  ertrawen tn straße  Baiiet meuthtn,  mme s Kami.  Konnoltree  pferd]  het  e.. verbreiten 6 is ww|  Achinnat  eusEZrenhe D neu re 18 [Poet Frwen Ginfead une 160 Bfennig von Ger ; Versand, peogerad, Boß-  . (X% Betine Bebe Sonnig 16-12,  Eireiltswung!  O  en GEE jebevolle  Mel | Setze Hine Diet daw item:  ertrauenöv 7  x EEN PEE  er wand Siger Daf di Bber, Merit Wile aus  Tährikge Oßerten „Loger-  ever, „ash“ aufs Gand zu ier  4. 49, edze üns008 mil nebentchtäfp zung. 8 Lowgeinant  Ge KITEN "obe  em Shaun  . p SEE,  Annie 3, 17 (Nenad  für Verun di Ebenbl [yn dT 4,8 Orot bit, wa vort. [7]  „Frau Beer  pEr Merten um |  ..8 dee abr  ma8801 08 atf terer Narri Rin ".  [+ tdi! Die Etellen-Angehote Mm ] 19 Uhr in eter, nat ah Ernie ailiaien 3 | |eaer bis S4 Uhr im un. ferer Saupt » Ervedition | | aufseaeben werden. ex vas bai  SEE | Annal m Ertrachatigen | in allen Stadtteilen anvarerden werden.  (3 dofferten unt. fe  KTENEN  ehe evan. SENE mit  26 a, ie Bei, eider Enz Bei tn  Wehe Billion d.un708 und!  jen eth itnehnetn  enpenehne WR H wes zu 860 mend-3 Gefhift" im Vorort:  ehen „Md. 13“ 13 Di Borihe| T Brugverstr. 76 m.  KEENE 18067" unseiwft  an Vertus erd. 312995 Wüne:  Hr WAL Reba) 3  Er NI HU  ERES:  FPRAR UC  Bi ENINGEN  Untert ebene, Uhfat, Wai Siehe 3,  "wendyelle | eherer EE Ge  nendvole  .. Aeswe BER BREE 0 EE Fom Ee Fus  + En Ee Giles ieätwier Sei  ne enöpe Ertebrene  Kur Bai  Wine m  »oüe Nautier, vs  Mitwes  Weih Hebe | veverimot „Seen EH  ester,  jetzte jeht Ful  337 vRICE 83  40, wangel, 1 Pinar (es € Seeder (Minderie  „Sd. 1899- „41  wett "ein Gant, 0  1iwe Kufrezen au D-  feyntlehrlina x Frifentlehrliva x  Narige Seheie del Sn Hammer, Kurttrüonvemm 1.  2 erw  Kidren Wii:  ves ut nE been  Dtrodie- wer (auß Stienabescrädig | defien Fron Dire-|  EN ei EHE  . en EEE un Ex  "ebenvirdieni x für Nreatn, jeden  ES  --  M Reen  WIITTAT AN  "dezei, Anhalter | 37  M je a |9  15-16 9.761 70  Enipi bin “'s  edel dale, dE Baroer Etrdi  2 ue N gere, 44 andere leifte vetlah  bh NH] Konform  m. f0m11. Zäcoe felt. pers rut für Bitten IE 7)  a 242.204 .. Gede. Daune  Kantorin L oe It Rezegaphert  ede Breil, 181 ve) Meide. Deaner. Cherie  R KEREM 191  | Zarte, 72,  Matergehitfe x  ase de Sense der  ie IIIS  KE Bani  x [ramon .. wett. iam | Mindehel atmen 1003| Off. u. „NW. 34494“ [F-  188.35, Seve zu kobe (68 Ir Ei  eg Su Dit Bed and Rag un "| our:  | Baader "4  FE 10m] u 622  EUEITNE] Verbebut- Gierige Dierk dÖen der! Wtssy Be-|  ee - be Erre 6 Seba tenen,  Tre Beutwuriäe Te ehe. Cli Ehutye, Bine de  hne Bieter, Bernd m. 16. Ever 81.30,  Win gele Friedeih  4 Ide: Hänge, Bereitet,  Hei Durger Zer des 1. Eeptde, egergeden m Banzer Naher. Stal  Verkäuferin, A fonishriee fut Dieatl. Or. Krentfwrter '. Warna ERT [üpnere. u: v  (wum.  Meteln ahnte  Enter, FA R] 218% ute,  WIN  Schaus, an EE Zeute zu zergeben. News  EN Mader Er fe | Saferen  A  gie Baftrett. Weite  wie it SETE  jed4-Geien Ee, (und Bedaittaniorkden as keting, deten;  Retmarn Weih, Deppe H as EN rfänferin, 2  erle, “We aabueger Tos  - akne Zane  "Di „EEE BEREIT  Lebrivänlein x  R is GI Beende. Wieronder Di  nell, Vossage 14  Konf Meniscls,  iO"  --- Jorts. der %1 Anz, 14. 1. Beil. 3. Seite.  