NEE en zien

REREN,
Vir dal vn 3 he dard die DnTein-Ättolen vent wird.

14. April 1919.

Sturz der Räteregierung in München. |

richtet und machten von dort weitere Angr/ffe
auf die Regierungstruppen. ' Nachdem dieſe Ver-
flärkung erhalten hatten, ſchritten ſie mit ſechs

nien und zwei Batterien nah einein-

Die Führer verhaftet. | Be muas ve 18 vam tar emi | Das Reich gegen

Telegr. unſeres Korreſpondenten 2 WR FUE AEON WI Braunſchweig.

Kompag!
.
Bamberg, 18. April. holbſtündiger Artiller*evorbe*
Sn München wurde in der Nacht zum Die Borgeichichte des Sturzes der Käte. | > Meidung des V.TV zeitung gur Säuberung von Oberbiff Die
Conntag die Näteregierung geſtürzt und | Telegr. unferes Korreſpondenten, Seneral Maerker hat vom Neichs- | 54 bewaffnete Perſonen feſtgenommen und eine
die Führer der Kommuniſten und Nadi- Bamberg, 18. April. | vohrminiſter den Befehl erhalten, zum | Menge Waſſen und Munition beſchlagnahmt.

kalen verhaftet. Levien und Genoſſen, die Die Münchener Räteregierung hatte ſchon Zwecke der Wiederderſtellung geſicherter

noch Sonnabend abend die Verbrüderung nd rige aa DE m EED der feit Ti 8“ Inſte zu 4 die Regierungs-
mit Nuhland und Ungarn ſowie den Ws DE ba; 7 di -4 fiöct iſt, fowie zur Verhinderung von Geo iruſyrr (iſn Fohs und as Arrnttihete ei
Krieg mit Preußen in großen Berſamme | md Fee Bargen über 4 H Rag Ügbeiten au Poſte und Eiferbahne emen
. lungen verkündet hatten, fihen in dem | weiht. val zn den u Seits I. | beamten mit feinem Korps in Beaun- Jer Rätekongreß.
Stagtegefängnis Stadelheim. Wie der | befreit M. Im m vf; for» | ſQweig einzurüc>ken. Des
Negierung in Vam' ferner Mün- | während Gerüchte Stodt. Freitag | nehmon wird allernäehften Tagen fächſi-
daw vermengen 1980 Gomobend lumex Tordrangen det TZE | vos ch goßen Deſatſeeng H00 u -
En ſchen Baueen, der fränfiſcen Städte - ſrhen Kriegsminiſters, == Gegen die
Piedern Näteregierung in München unter Führung des Rürrthorgue Obechärger- % Fs fö in 'Spielioidenſchaft und dens wilden Straßen-
dev disherige Miniſter des Aonheru Dr. | mötſters Gehler, ferner eine ber dun niſſe in Dromhweig fib Zu | handel in Bertin. =- Vunahme des fopial-
Dipp in die Sevenanſtalt Exeffine in Mün» | 180000 Mitrlicber zähtenden bayeiſten yx Mn Dyn menue gang + Mo) demokratiſchen Näte-Antrages,
<en übergeführt. Die Miniſier Dr. Laue | ien und Leh ee Ei „din | abzeſthioſſen, Der Generalſtreik der Ardetier, | Fa der Gihung des
daver, Mühſam, Wadler und eif Führer | Mitier. "Behmer aufen dem Marſierpedſihen, | der 97 den Kommuniſten unter Führung vo dee Hauſ<ild das
der Kommuniſten wurden in das Staats» | ten Hoffmann mit, daß ſie 6000 Mon: Merges wurde, wurde mit einem Wi Hefen Bedenern und Abſcheu haben Sie alle
0 mpeg be Bae Fg nn pfanne ge doe mn inter fi | härgerzicen Gegenſteeik beankworte, | heute die Nachricht von der Ermoodung )
ogen RLB Fg Kaun witrden. | >e7 Boſt, Eifenbahn, Teiegraphie und Tels- des ehſtichen Rriegaminiſters Neuring 9 pj
Tuſſiſche Volſchewiſt Lewins, der auch in Nähere Nachrichten über die Bovgänge deim phonverfehr hat. Die vevola- | leſen. (Die Kongreymitglieder erheben ſich.) Die
Berlin am Zanvarputſch teilgenommen | 5,17 der Räteregierung waren dis Sonn tionäre Gtreifleitung plan: ſc Maß- | ſozialdemokratiſche Fraktion und die Fraktion der 3

[c<härffv
Hat, ift flüchtig. Die Garniſon München | nachmittag in no< nicht eingetroffen. nahmen gegen den Aerzteſtreik, Die Unterbin-
hat ſich bereits zum größten Teil der | Miniſterpräſident Hoffmann teilte Mrem | duns des geſamten wiriſchaftiihen Lebens durch
Bamberger Regierung Hoffmann ange» | Korreſpondenten mit, daß die Regierung vor» | 814 regierung zu ernſten Sera un

aun Maßregeln bewogen,
ni? ſehloffen, und man hofft, die Kommuniſten« | (anf nicht noch München zu werde. | um die Ruhe und Ordung in Braunſchweig | gelitt worden ft, kundzugeben. I< glaube im
weben und Spartakiſtenneſter in den nächſten | je niſt hier oder in Nlrnbery weilen. werden | "eden derpuftelen. Ed dan enfraden Korgrcfes au ſprochen, wean. 4
1.4 Tagen völlig ausgehoben zu haben, fih in Bamberg verfammeln. Man be- ich feſiſtelle, der zweite Nätelongreß hat mit Enk- M
4 j ſchäftigt fi in bayeiſöm Landtagsfreifen feht Standrecht in Sachſen. züſtung von der Ermordung des ſächſiſchen ?
kon WBerhoupt mit dam Gedenten, = die Hoaptſalt % EME Seiegeuiniſes Beurig, Kennfais [ag 381
eine ung de ef [ol Kes
ken | Das eingoffürzie Kartenhaus, | ips wend am Mahe vo m ee Ee h
LI Telegr. unſeres Korreſpondenten. [2 Zuſammenhang Ams bac = zu ver- Das Geſamiminiſterium hat über den geſam 2 kongee am rie dr wb ed
Ee Bamberg, 18. April. Die bayriſche. hat.den Roo ngen irgn en Ge Profeiriats nit dard | ehe Blurttaten befle>t
verhängt. Die Ausübung der Kommandogewalt | wird. =- Sie hoden ſich meinen Worten ange-
Echt Rur) Regierung Hoffmann hat folgenden ' am = aper aus per) RED Dab 18 dis feſten 16 ni.
„Die Münchener Garniſon hat die Gewa'b- | ruhr der Komm und Spartakiſten in | gen worden, Das Geſamtminiſterlum hat zum | Von den Delegierten Binder, Ehimmel, Loos

hereſchaft von Mänchen hinwoggeſegt. Das, | > "burg gegenüber. zu ſchwach erwieſen hat- Oberbefehlohaber Bruns Kirchhof in Drezden

Kartenhaus der landfrem:den Eindringlinge iſt | Würzburg beſeßt hatten, befanden ſich de; 1ngszuſtandes das Standrecht verkündet.
anſommergeſiürzt. München und ganz Bayern | Echn des is Selffertud| " 2
atmen erleichtert auf, Die Gewalt der vecht- | de* Sohn des früheren Oberbürgermeiſters R i'm»
mäßigen Regierung Soffmann hat fich mit | 69 19.09% find die erſten Transporte der Reglerungstrup-
&ementarer Kraft durchgeſcht und iſt unu anch Ansſchreitungen in Reſin. pen, die auf Wunſch der ſächſiſchen Regierung
in Münden wieder hergeſtellt. Als Vertreter
der Nogierung iſt mit weitgehenden Vollmachten | Telegr. unferes Korreſpondenten. | de bereit
der Mehrheitsſozialiſt Abg, Hans Vogel aus Stettin, 13. April, | Fiottilie, aus
[ir 18..BNN eee tu 7 Zu Ausſchritungen und Vlümd öFungen | beid in Dreaden eingetroffen.
jungen eiteres m kam es heute vormittag in Stettin. Am Fiſch
ou ieiſten, * Or. Deitiläl WEM: alone |. Beile vnn Ei wäge MIET Sc<were Straßenfämpfe

Rwfl. und Militärgewalt in München. Alle bis- | Fiſcherboote nach etwa verſteckten Filchen unter- in Düſſeldorf.

handel!

dieſer ſchweren Krankheit an unſerem Volks-
Drper bezeichnet die Refolution den langex
erwarten die Eindringer der Re-

2. unſeres Korreſpondenten.

Beglerung Hoffmann, vereinigt alle Ende Keäſte, | damit ſchleunigſt nach dur die neuerdings verfügte der
Te eint ehe dure SENfeG | giürmie die Menge übor die Hanſe Düſſeldorf, 18. Teil, | Söteung gefeäblat wehen. Borher ati kurs
gr ain Sufgaſe | dem großen. Epeidher der Jima |. wer Generatſtreit im Düſelbocf hat fuſfolge | 2iblde (Geidofenfraſtton) beridtet über die

der Hehe der Spartakiſten zu ernſten Unruhen
eführt, die ſi< zu ſchweren Straßen

9
zerrütteten bayes | 219-Pyſiziſten erſchienen; waresl div metſten mit | 189 fu zwiſchen den Rig

Ein Streik, der bisher der erſte ſeiner Art Beaneratan verſahen Dele in "wiederholten
r [u
Die Regierung des Volksſtaats Bayern, | iſt, iſt gleichzeitig in Stettin ausgebrochen. Die | Angriffen fich des Hauptbahnhofes zu
as. Soffmann“ Soldaten der Garni bemächtigen. Den Regierungstruppen,
“ formationen bisher zurüdgehalten wurden und | Minenwerfer und Artillerie verwenden mußten,
Arbettsdienſt verrichtan, ſind am Sonn- es ſchließlich, die Umgebung des Haupt- | Auf der Togevordnung
ſar für Münden, | abend in den Ausſtand getreten, weil ihre Be- hofs zu ſäubern. Inzwiſchen hatten aber | der Debatte Über
igher Gauleiter der ſozial 3840 66 Grund ever vinderteäen Airbus die Spartakiſton fich in l
Dovd-Danoen. Gr iſt -deravptſozt wurden.

größe Mengen Butter

H
?
j
|]
3
ar

nn

Vir
verlannen Schwß der Landwirtſchaft eeaen M
nohmen, die, mögen fie ouch gut gemeint ſein,
Hoch die entoegengeſehte Wirkun ſüben, Den-
ken Sie 3. B. an die Vichhandelsverbände, die
den Verbrauchern das Fleiſch verteuern. Wir
Landwirte wollten die Eier zu 0,30 Mark das
Etüd abgeben, aber die Städter boten 1,30 Mk.
Geben Eie uns Beweounoofreiheit im Rahmen
unferer wirtſchoftlichen Intereſſen, Sie werden
den Vorteil davon haben, Zum Wohle des
devti> en Boſkes muß das Näteſnſtem in der Ver-
faſſuno feſt verankert werden. Das erkennen wir
an. Wer arbeiten will, foll auch mitbeſtimmen
an dem Produft feiner Arbeit und den Erträgen
der Produktion.

Binder (S, P. D.): Unſer Antrog muß zum
Beſchluß erhoben werden, damit die Tätigkeit
der Räte ſolange geſichert iſt, bis eine neue ge»
ſeßliche Grundlage gefunden wird. Treilich
Habe ic< lebhafte Bedenken gegen das Zweikam-
merſyſtem wogen der Verteuerung der Verwal-
tung und Verlangſamung der Arbeiten, Wenn
man aber die Kammer der Arbeit ſchafft, ſo
müſſen

Lanterhac (S.P.D.) erklärte gegen!
einem Unabhängigen: E „nicht

meine Fraktion zu erklären, daß wir fehe
totur a!

lehnen und [7 zur Demokratie
'e

u
Wer dur< Zwang Ruhen des Aitelte
ig will, dem Wege, ihren

und ihrs Det wan dadirch

ad Z [3
4

MÜnr
He

4
j
FERGIE

ä
Ir

ji
4
UD
1077

1!
)

|

-s
4
1

3
;
|

Parteitag der deutſchen
Bolfspariei.

unſecos Korreſpondenten.

Jena, 18. vil.
Die Deutſche Volkopartol, die fich aus dem
Partei

Teleg:

lungen

ſtand eine Rede Streſemanns, die dis
Stellung der Partei zu den ſchwebenden inner-
und außenpolitiſchen Fragen programmatiſch
feſtlegte. Aus ihr fei hervorgehoben. daß Streſe-
mayn ſowohl wie ſpäter auch der Fraktions-
vorſißende Dr. Heinze zwar theoretiſch nach wie
vor der Monarchie den Vorzug goben, aber gs»
willt find, ſich auf den Boden der RepupbHk
zu ftellen und jede Gegenrevolution ab-
zulehnen. Seftig bekämpfte Dr. Etzeſemann
die Eeziafiſierunzspläne der Regierung deren
Verwirklichung zu einer Verminderung ſtatt
zu einer Vermehrung der Staatseinnahmen
führen würde, angeſihts der Wider-
ſtandslofigteit der heutigen Machthober gegen
Lohnforderungen. Zn der Ausſprache forderte
der Abg. Dr. Heinze eine Frontſtellung der
Partei gegen links. Ihm ſchloß fich der Aba.
Sugo an und erklärte, daß man die gegenwärtige
Rrojerung bei jeder Ge!epenheit brandmarken
mäſſe, bis ſie erledigt ſei. Ihnen trat der Abg.
Graf Dohna entgegen, der einem Anſchluß
naß links das Wort redete. Zwiſchen beiden
Gegenſäten ſuchte dort Streſemann im Schirß-
wort zu vermitteln, Annahme fanden Anträge
gegen jeden Grweltkfrieden, gegen eine Zer-
ſc<lozung Preußens, gegen die Erſeßung der
Farben ſchwarz-weiß-rot durc ſchw“z-rot-gold,
für den Echuß der Oſtmark, gegen den Bolſche-
wismus und für den Anſchluß Deutſch-Oeſter»
reichs, Ausführlich beſchöftigte ſich der Partei»
tag auch mit der Nätefrage. Er begrüßte alle
Beſtrebungen, die jedem jhaffenden Stande
innerhalb des nationalen Wirtſchaftslebens
Gleichberechtiguna verſchaffen wellen und feh in
dem ſofern er ausgeſtaltet wird
zu einem Parlament der ſchaffenden Arbeit auf
Grundlage der Arbeitsgemeinſchaft unter Ab-

lehnung jeder Alleinherrſchoft eines

einen geſunden Kern und die Möglichkeit aines

befriedigenden und friedlichen Neuanfbaues

unſerer Beroduftions- und Wirtſchaftsverhält»
em

Gezen Terrorismus und Antotralie.

Eins Kundgedung der BreKlaver
Sozialdemokraten.

Teſogn unſeres Korreſpondenten.

SED
i

-
-
LLE

4
H

iE
E

8
=.
Ius

7:
|
eH
SIIREBZI
ÜÄUESE TE

T(

ET
Inh
6
ME

HH
tL
jr
B

j

7

4
ij
id

-
|

zr
1
?
|

z
"

7"
4 |

|

rerſeits dos Recht darauf, fich einem fo ge-
fährlichen Zuſtand zu entziehen. Clemenceau
kann genau den Frieden ſchließen, den er will,
wenn er von Amerika nicht verlangt, ikn zu
garantieren. Ale verſtändigen Amerikaner
fragen fich, ob es vom amerikaniſchen Etandpunkt
aus flug wäre, außerholb der Vereinigten
Etaaten weitreicßende Verpflich! ngen auf fich
zu nehmen. Noch ihrer Anſicht treibt Fran?k-
reich damit, daß es das Recht verlangt, für die
Dauer große Teile der deutſchen Bevölkerung
unter ſein Joch zu bringen, einem zukünfti-
gen Weltkriege zu, in dem Frankreich nicht
anders iwſtande' fen wird, fich zu verteidigen,
„48 mit Silfe feiner Freunde, Nach amertfant-
ſcher Auffeſſuno würde es ſelbſt, wenn es derort
von fremdem Schuß abhängen würde, durh
einen Krieg viel mehr verlieren, als es durch
die Kohlenfelder gewinnen kann.

Daily News

In einem anderen Artikel itt
fragt Gardiner: Müſſen wir Frankreich
unterftüßen oder Amevi a? Veide

Kühen.
daun wird es „
dem Zwecke ſeine eigene
Suppe auslöffeln laſſen- Amerigo wird dann in
SIS TEEaLe
des
wofſnete
Es wi

.*
„
.
.

irr

Das Eifenvahnungiüd
auf der Ringbahn.

Wie wir in einem Teil unſerer geſtrigen Vado

a namen diefe Anfr Cory
zum Sonatog auf der Niagbchrſtreds

Der
Bahnhof nach Charlottenburg fahrende Südting
ſtieß auf freiex Strede etwa in der Nähe des
Bahnhofs Oroßadrſchenſtraße mit einem
aus Etralau-Rummelsburg kommenden Ringzug

jache ſoll tn dem Berſogen der Lichtſignale liegen.

Beridht eines Unzenzeuzen.

Don einem Mitorbeiter, der einen des
Büge denugte, erhalten wir nachſtehenden Bericht:
„Der Südring verließ ziemlic jahrplanmäyig
12,34 Uhr den Potsdomer Behn! kurzer

noch nit 1 voller Oe-
gte auf freier Etrede, etwa
in der Nähe des Bahnhofs Graja: ſehenraße
plößlich ein heftiger Etoß, daß die te
des ſtar? bejeglen € 19-s von den Eigen geſchleu-
Xr) Unter den Neiſenden brech eine

aus.

Der fünfte Wogen, in dem H) mich dofand,

die nächſtfolnc«den Wegen waren vötig
e'<ädigt gebllebrn, dagenen boten die erſten
Wagen, beſonders der zweite und dritte, eins
wüſtes Bild, Die Maſ<inen waren völig in-
einandergefahren, die Prifer abgebrochen, o“'4
der zweite und dritte Wagen ten fich tm
[3 Die meiſten 6
fanden ſi in ihren UAbteit, Yer
baten, ihnen heim Ausfteinen behilflich zu fein,
da ſie über Echmerzen klapten. Es waren « 8
meiſt Rei'ende aus dem vierten und für iten
1. Nachdem die Fahrcäſte urd die leiehter
Verwundeten erkannt hotten, weld<her
fie entkowmen waren, ſtürten fie cus den
und eilten panikortia an den Echienen
entlang, teils über die To'ndämme
oinem Anspurng zu. Es dauecte geraume Zeit,
bis mit den

e

ö

Nettungsarbeiten *
werden konnte, da Brandfokein uſw.
Verſtändigung

ir
2

2
5

ün, Slieſtraße 77,
Itfe geb. Beffmwonng
Tompelhol, Friedriv

EREULELRETE "zd

SECHS TNRDOIODLL 182

*> = 3 Mü IF SYSnSTELG TISE2ES BBSEB R =>

„een ==-eyy | Zierer n rg nr 000 008 Rrr 0 mm rmer ..memnn nnr. .....0]
ZIEEEm

[f

einem
ngzug
wurde
kaum
je Ur»
legen,

ERN SCNTIFERS LÖSTE

d338 Veit

rziäl

Im

Et miei

22

„SPHrfbizeg:

ve

Z
Z
ZS
2
SZ:
4

/ Erhebliche Verſchärfung der Lage.

€ de einn

we ee Re
Sekomtniertem des Janera mit des Dent
leitern unter dem Vorſih des Miniſterial-
tunzen ſind een ep

als die Urdeitgeder meg
heben, uuter feinen Umſtänden mit den Ange-
Infihnnenkuniern welten. zu derhandehn, ſelangs
nicht das geſonderte Mitbeſtimmungs-
[Sang ae DeR net
Unter die Av
1 "Eelbinn wird der Benfoteiche am Beutigen
KER ähe vi
voemitiog eing jen naß Beimar ju jene

„ 2ochßs erlefſen werden
| mit R
EE IIR wii
das Übe:
| aman] faum - 4 Oeſeß über den
Te bus Bid hei ern da

Preſſe auf dieſen zugehen, als vielmehr
EI Sa 2]
der Mitverantwortung in den wi

Pelz-

Pflegeu-Versicherung.

Focke umg
KRoetenlose Abrolung

Ge-
brauchte

ſ,ufbewahrung

Volle Gewähr gegen

MottensSchaden

x MaaSSeN::

Oranlenste, 185 Loetpriger Str. 42

Teteienegt Telatoregi
Mertapk, 1060-64 Zeatrun 190 &

Arbeit herte nl: 7? hmen

R EETEIE
mmungsrecht der [e um 'chelte

wen nu bewilligt “4

Die Ligaſpiele.

Di beiſpiele braciten bei
jätüpfei ur ERC Reſultate. So

founien die Berliner Preußen gegen
Union-Charlottenburg nur unentſchieden
2 Da Prerheu vor Halbzeit

Dann wurde Yreußen ſehr
(ARN CH u ay unn ffr
. Pankow „gegen (Favorit m!
Di 1 fngeeb Bleiben. leih 18 den erſten Mio
muten fielen durch Keller und Paaſch zwei Tore
für Pankow, von denen Kend nur ein Tor für
avorit koante, Ein drittes Tor dur
ex zweiten Halbzeit ſtellte den Sieg
few  ſchet: => Bietoria lug
t verſchuldete de Me Zotter,
uldete der Loruffia-Torwächter.
ietoria wor die Lyſfere Mannſchaft und führte
bis Pauſe ſchon mit 2:0. =“ Minerva hatte
ſchwer zu kämpfen um Triton mis 8:3 zu
pen, Spielhälfte führte Minerva
urh Irofehinsky Nach der Pauſe war das
ichen. => Alemannia war joder»
iris die beſſere Mannichaft.
x körperl! Pauſe
[ürte Alemannia ſon mit 2:0, = Norden,
ord-Weſt und Berolina waren fich gl
Berolina dur< Ramin die

wertig.
Führung erhalten hatte, glich Haupt für

m ==

troßbacß
Deutſ<lands Stellung zum 1

nationalen Verbande ( 3.) klar»
zulegen. ie ſen und Beloier innerhalb
dieſes Ver! jaben Deutſ: auge.
f<lofſen,

3 die
die arößten und färkſien radſport'ichen Verbände
und die meiſten und Nennfahrer auf-
weiſen, ihren Weg allein zu gehen wiſſen, und
fie ſind ſicher, daß manche Neutrale fich ihnen
an'<lichen werden.

Von angenemmenen Anträgen iſt zu er-
wähnen, daß Rennfahrer niht Mitglieder des
V. D. N. werden, ſich aber mit Kap!!! an Boh-
nen beteilioen können, aber auf dieſen nicht
ſtarten fen. Die beantragte Einfährung des
Totaliſators auf Rad'renubahnen
wurde vorläufia abgelehnt, doch wurde der
'Verwaltungsaus'<uß beauftragt. zu prüfen, ob
der Totalffator für die Rodrennbahnen empfeh-
lenswert und durchführbar

Dei den Neuwahlen wurden Strodb-
ba <- Dreoden und zia zum 1.

2. Vorfthonden wiedergewählt. In den Verwal-
tungsansfchnß wurden Knorr- und ESchwarg-
in ſowie Reinherd-Hannover

nütglleder
Unterfudng der Anſe

Leeiferrin-Tabletten
| Biano- Adam

Bianos, Stnsflügel, Harmonien
feder Holz- und Stilart.
Gebrauchte Znftruments in eigener Reparaturworkſtatl
Die "eu hergeſtellt, unter voller Garantie. Berkauf unr .
809" Taſſe, doher billigſio Preisbere<uung. Annahme

| Münzſfr. 16.

PHOTO-APPARATE
Walter Talbot, Berit 30 19 Jeruzalomer Str. 42

„Shia.

An nnfere Angeſtellten!

Aus den Kreiſen unſerer Angeſtellten gehen
ums in täglich w-<ſendem Umfange Mitte lungen
zu, in denen der dringe de Wunſch um Wieder»
aufnahme der Arveit ausgeſproczen wird. Wir
fordern deshalb diejenigen, die ihre Tätigkeit
wieder cufn/hmen wollen, auf, Namen,
Udreſſe und Abteilung unverzüglich
in eingeſchriebenem Brief ihrer Direktion ds-
kauntzugeben.

Bauk für Hardl und Induſtrie.
Commerz» und Disconto-Vank,
Deu!ſche Vank.
Direction der Disconto-Geſell/>aft.

Dresdner Bank.
Mitteldeutſche Creditbanb.
Nationalbank für Deutſchland.

Zur Kräftigung der Nerven, zur Erhöhung der Lebenseneryie,

zr E hund körper
licher und dveistiver
Arbeit werden allgemein

empfohlen und verordnet,
Preis MK. 3.=-

In Apotheken ehätllch,

Soquemets Teilzahlung!
Casper
2:4-4pmez Straße 118 keehyt“

eig gs

TERIEEN

BOTBÜGERGEFEG

|
|
||
|
'
Ja
ji

KE BiH DEER

Julius M. Bier,
22

Kob3 ant, ze
1 Geſchäfts- und
(0: RINN

Für "Land- 225
; Wohnhäuſer Wiehe Erwin Sin
„„Bauparzelle
Bee a Seiten

SOWIrtSCHaft .
Sarin, “4 Bor On Bard, Gand, L) | Vie Ons.) Chorbowonhofe::
ma ed |E thverkauf,

Landgrundſtück

1» En www el Eoellune. |
vs Ib 000 M, Söat,

 2hernes Enna . |
Dachfalzziegel-
brifk

Grundstücksverkäufe!

M3 a De eta 8500.-- u % am

Inde Bades ae a Dekaden aur Frs 9500,-- vu % aus.
). maaotves Wohn»

rer 13500,-- vo % aus.

was
Verladen EE

pon. früher 1. Ee 20 020,-- dei % ams.

» khkebabe Tandwirwwadont mit 18
ur kn rn
| en am FT Eau Feige, 50000.--v115802-=

Hermann Joachimsthal
Berlin-Wilmersdor?

Prager Plaiz 4. Tel.: Pfeizburg 655.
Sprechzelt: 10--1 und 4-6 Uhr,

"Kart füet- » Co EIL Gartenland,

Auskunf
= Linie 13, von.

[=
gabrif- - Terrain“
SERER onen -Schönhauſen]:

aſchnen, Billige
ei EE

mit „Steeg,

4

Julius M. Bier,

1,0 primer Ste 28.
76:1 ews 1720

es || Grunderwerb und Bay-Feſeüſhat zu Verlin. PRE

Kenan 50432 zuſ«-Waldowfſtr. 56. | zr."
Sten :

DE
PL I) R R3r
Riet, H 08 Bah as Se tame He IR

Wait- 09.4 Lanäparzztie „841 RitBiRt+ ads, Na Batzlle 7 (225

vliheps Garte:

iar EDO we ehm |
“ v. 2000 1

2

afen mit, Retanretienetries, im
it Berlins, mit LJ

FEET:
M EE es
Sie Er

G m? f. Transportadie
„Grundstück Kachelöfen,
GI IA ATZE CITES
(MTI Ei "in freiere; i-- Hallen u'w., Herve
Gris fir tür Haushaltungen, Wirtſchoften,
Sd fart Bheas|Ran dA m
[mier | 1 [-% quad Dfſeurhaus, | blechfeſſei uſw liejert
BVerfaufe mein

1M/3 Max Latemann,
a Bertin 5% 76, Seis

5:8, mit 2 Wohn:
Glühe mit

ud 489 M ui

Aul 7
veveldmennt: ; > --- vaadas

Eh 80.0, I-Zimmec-W 08
zum 1. *„% 1 F
haus, "IA

Ger Bir wehe, Fausgrundſid Woſterarur0838, bo ), Beiedeweny Knaafrahe 2, 11.
9052 Land u. Vieſe. be Wire ai Stallung
w ke m Fa wir | et rr DT &
1LS, REET "Bein
termin r >. I. * in FX 4 IPqKArdt, Brenz

WEIN
ain iE BE

Berlin-Eagersdorfer Mühlen
kel bei ee gg zd

IERT R Bem
Veri: GAIN,

TB IHLN DE EE ei für eps Dion
Reini>kendorjerftraße 4 am
AER SIE M

Were me eder we]
... 169 wlzeln I» in

Mi:

jaden der Gebr

m emma + eremn 9 meme emen

Gun er er
Feria
[55 E.
Scetdenbag 8: Damen | 3

abe Üewe t=-- LX ggg it Ladeneinrichtung
eſe, 8. Ladeneinrichtuagen, etauten. Kronen
weten Ie ny vert, bemader ne des

[SPBEEBSS | Eo AEU EN KaammaamnindS"

wer

Aehatte Beuſt

a95 | Sireiüäehrer 0 eerbad dot. a vers

» |1et. zu de 208 M
UMt.- | faafe eberlein, Chez-|

ebm, Safer. 8! Beinzenſr.

1oembaen, u

3

arb
1d.34%, Sngfate
„SSebengardtn., fer

en, Bi

. I
tea
ve | Dat ke ..
vs

w

“ Beeten u .
nen Ken in den wien 1
Geitretung puch le De

vy „4 . ame

Wia uIR Beizen | 3 Tarn |Bbutenheſie derteinorwale
kauft gegen Koje Lebiz?! |Diebe, Gneiſenauſtr, 107. [wöſäe verfanti Damm Doin
Femmendantenſr, 65, 3, | wertetrade 14. 1337 8eudheg
1, 15 | 5t. Kiegender 1339.

wn Sete

| PEHEB WW m 3 | BRS RaDE

ngen 19. Etre.
vm, EEde Der ermann,

im &,  Srondringen-|

Chen auf, Dreni, [aud
Biterzenſtt. 100, Acezander |deiwer Stu "bal. Vepzciaäte 3
1723. ven 3201.

aner ane vale Dit 4
die neue politioche Wochenechau? EE ee dea 322274 Ga

Sie mögen vie kennen lernen!

1 „el

zf

H
. el, ..,.. Ve:
ER | WB hrung: var wn mE (553750

EIR EIMEEL

'adorzeltungen ert, gewinnt kein
Mares Bild, dean dort tritt vieles im Anbang
einer mit unerkannbaren Zielen
vor den Lever.

Das WELT-BGHO als Workenerhräft dichte und
kilirk, was vorkar, noch wire gewann im
Das WELT-BCHO bietet denen, dis tn dar Wood: . ew.

Biaktig Zeitungen leres Toraten: eiaen Veberiliehe * Vert wilden du wog

lin

S)

er > 4 WHEAT SEFEEL

uad Gegenetimmen zu |Vettfevera, "Der fa

14 Auland Freund und Feind der Bogierang, wi eli et1s, Bettie, eebrentte Em Louis Dauner,

Das WELT-BCHO it leiht und fäorig von areien. kme eewaifene Auler, DT
Khmaabirng

T
|
n,
=

Wichtige behandeln,
8 Völker»
äbrung Wiederaufben,
Fragen. Schulreform

Verlag Ulletein & Co
.*
' Das Welt-Vcho iet überall erhältlich für 20 P&

e. En as
- |aur Rlevierſpieler ertwät.|

Eöhom-Sierbelien,“ "Brun,
T 8 fe memmmenmenen |

- ilt
üs

"hu
a)
EE
ve

[MU NEU

ZE

4457

7

238 ekngw)

FELLE
Tritten, fol verrtufiis. eiert
Ban «, Euihe, 0a: Wi wette 6 17 vodtt,

erben |

na it NT a | Böeiſſdee „ein
[Te3948 x Geſer weaeß-|

fache 38. den 14, Baze aut Reh

rtenes,

Beein
m 4.)

i

» 110 IN PPRI ua
EEE UEENGEN
17.100)
Wen
1

FE
]

0

EE
2.
1

(2S

vf

prt

ie
mE

4]
37: -

H
7
ü

+4
+
-„-

j:

f?
|
7 4 1]

j
[7
2

in j
ir
ju

Fahn 038 €

MTR
GERD SE fz

ar)
[ebrancdte und birtenes,
xh zn ett Sheen mit

SAE EE EU Ba)

"x
"pr

175

Ü

7

Er

j

10495455

uu. | Wearn es aft gen Bee

14
„
„-

Eph!
Finn
3872 17

NM

2
3
2

5

4
u
!
epd

4

18 EH A
u
ET (7
fel
uE a.

j
1
Nn [4

[43
[j)
iT

| |
au
PE

.

[5
ir

.

We29/59299 (IE 172329 WXr9358 1078 1723 W9T9 1908 1979 15379 (7900 SETZ27 (798 [Ex729 ER308 (28:

EEE ARPEIEARAGENESATDEMENN DÜNSENGEE GEGEBE SHOR GARNE 0m ARG BIN EITEN NE HI ERR SITE AAA erte AB eer H RÜ BERGES IRÜUIÖI (

MAN [9 [148087 905 2727 16029621.79
EE GEIER EIRREEG
C 17 pe TEL 7 E) IT (1) <i N H? vo ß FI 1 *

3 133 [Ehe [3 4 13 0 7 n a wij Mg 4
07 4.30 47 iM IE “ 06

qlaute

vb.

zZt DwBInE SUNLEN 7 ail n "21 a a ji
(10 8 18)

| nE 1404 W| H - ee 1
13 iM, 1) “485 H; ZE X 3j 4 abe 2
ii ? 1 + . is NE EA aud ij 1 10 us is M 19)

1 4

h ns ü 1478 ES i-
il Webfan H ARN

132 ii a
38 | | ] in Ge zh .
4.07 A MAE m gd
6

äl

7

[oli ed ding

JeIühe

11783 | 6 Ä iſ f in! . 4 2

1074 20 07007
pa 1505 20300

i- jet
n ij Bf ZU IRENE GS

NEUEN EE Ds
Oha

[? .
; 404 170 a; u.
WEI
|; + ERLE

8] 44m] d3 | df | 4 | 34 | Näh | fad | [Sz | 194Y 43m) ES | Südl uE | zähl EU |E | 8 | dE SES DIG ZEEEERLRGDNN| Big mt;

Brieſtaſehe un.
"welpe
Wien,

na

in pr

„ Auel
Br a

dau) EIE 24 drzaang eaezIEn ama ad

"Wei zſ5<t. | für

Ne a 315500

"| und. dwaröfiterin:

A [dzt x.
Bd erbeltein Aut enfortis
He LIE
FE Ne mum (12-3

Ur. 1(

die (

Arbeit a

In de
dag die ſo
ratung, d
rährungs
hohen Pr
Etellung
fich zu €
nung an
die Stim
Etzeikum
Redner |
Schärfe 3
Tax zugel
ſofort au
dieſe Erk
heftigen
die mit i
fSuld fei

an

hei der
zwingend
Preiſen |
vngeheur
jheitsleb
Vert der
einen bie
engefomt
zehlenmä
weiter in
die lette
höhere S
im als
Brüffeler

Lebensm
ißerheit
Einfuhr.
demofrat
heit und
der Rev,
Partei, 2
tung der
ihm tren
rung dei

mittel 1
rung de
In |
in der
Hunger!
beionder
Abqeord
Gelegen
den ſich
mit der
Arbeits
zeinte i
ſtens a
els den
ehen x
die Aus
