FE. PE ae Kuen 008
A 207 "S?wegei Nope 7;

jf

- Königlich privilegirte
age „Zeiſer Seaatns Beilagen und Buten |

Finanz-und Handelsblatt, Grundatücks« Hypotheken und Geldverkehr, Für Reiss nnd Wanderung,
genschaftliche Sonntags - Beilage: Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

Die Vonizche Zeitung erzcheint zweimal
zu einmal. Jeden Sonntag die illustrierte B

Literarizcehe Umschau . Wini

Im Verlage von Ullsteln & Oo. Verantwort). fürdie, Redaktion
Wit Ausnahre des Handelstells): H. Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Be

Berlin

Berliniiche Zeitung

rlin 8 "Kochſtraße

von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bes tägit maler
2.80 M. oder viertelj 8.40 M. ohne Bestelligebühr. Anzeigen Zeile 80 PL 0. 49%, Venernagszuschlag,

Aunahme im Ullsteinhaus. Berlip 8

22:26

|

- Sonnabend, 26. Oktober 1918

1704

zwein! Zante , . Durch die Post monatlich /

Pamilievapzeigen ! M netto div Zeile. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme ip, eine bestimmte Nummer.

8W 68. Koobsetz 2-96 and in allen Geachäftsgtellen des Verlages.

Fernsproch Zentrale. Ullatein & Co, Mortltzpiatz 11

8009
-11 801, 11802 bis.11 850, eowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15291,

- Andratſy Miniſter des Aeußern. |!

* Wie wir hören, iſt die Ernennung des Grafen Andraſſy zum
öſterreichiſcheungariſchen Miniſter des Aeußern geſtern vollzogen
worden, Der gemeinſame Finanzminiſter. Dr. Spißmüllk2r
bieibt im Amt, Es. verlautet, daß Kalſer Karl - weiter mit 'dezt
Grafen Karolyi über die ungariſche Kadinettsbhildung verhäudle,

4835 Ife *

EN .. 7 1 1 Dien, 25. Offober,
L Drahimeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
" WMiniſterpräſident Huſſarek iſt Heute-in Gödöll3 vomKailer
empfangen worden. Ob ſein Rücktritt unmittelbar. bevorſtoht, iſt
noh nicht bekannt, ? : Ze

Profeſſor La mmaſ< hab Heute-die Beſprechungen mit, Reichs-.

xatsmitgliedern fortgeſeßt. Den , offiziellen Auftrag, 'ein neues
Kabinett zu Hilden, hat er noch nicht; immerhin waren ihm Winke

Wugegangen, daß man ihm dankbar fein würde, ſich für den Fall -

vorzubereiten, daß „man ihn mit der Bildung eines. Miniſteriums,
beſtehend aus Vertretern der verſchiedenen Nationalitäten, betrauen
wollte. Lammaſc< hat insbeſondere mit deutſchen Abgeordneten
verhandelt und durch Mittielmänner auch mit Führern der ſlawi-
ſchen Parteien Fühlung“ genommen. Für den Fall, daß ſich der
Kaiſer entſchließen ſollte, noc< eine Zwiſchenſtufe zu dem künftigen
Buſtande zu ſchaffen, Bnnte es möglich Jein, daß Lammaſch zu-
ſammen mit -dem jehigen Aerbauminiſter Sylva-Tarouca
MER parlamentariſ<hes, halb aus Beamten beſtehendes Kabinett
ilde 32 . < "

In politiſchen Kreiſen war Heute mittag: die Na: verbreitet,
daß nicht Graf Karolyi, ſondern Graf Ivhoun H ad ik die Be-
trauung, zur Kabinettsbildung erhalten ſoll. Graf Hadik. azivd eine
Konzentration der Unksſtehenden Partzien verſuchen.

„Ein Volksrat in Ungarn.
Die Studenten haben heute ' eins 'Kimdgebung “in der

Ofener- Hofburg veranſtaltet. . Aus dieſem Anlaß teilte der
Abgeordnete der Karolyi-Partei  Vaß. mit, daß ſich heute in

Ungarn ein. Arbeiter» und -Goldatenrät ſowie ein

Volksrat gebildet haben. Graf Michael -Karolyi hat heute
nachmittag in ſeiner Audienz deim König über: die Bildung dieſer
beiden Organiſobionen- Bericht erſtättet, Auch Hat er mitgeteilt, daß

der Volksrat heute die Leitung der Angelegcnheiten- Ungarns in |.
- die Hand nehmen wird. 5 5. ;

Das Wiener Echo der ungaritcyen Ereignitle,
Drahimeldung der „Frünkfurter. Zeitung“.
EEN - „Wien, 24. Oktober.
Die Vorgänge in Ungarn erregen hier die Oeffentlichkeit. wie
eine näherrüdende. Kanonade. Man bezweifelt, daß ein Kabinett
Karolyi, ap<h. wenn es Ts aus den Nationalen und. Sozialiſten
verſtärkt, heute noch, die Krait haben würde, den. Au flöſungs»
prozeß in Ungarn aufzuhalten. - Kroatien iſtſ<hon abh-
gefallen. In Agram hat die Revolution glatt und unblutig
geſiegt. Es iſt ansgeſhloſſen, daß Hen -anrückenden. -Armeen
der Entente in den ſübſlawiſchen. Gebieten . irgendwelcher Wider-
ſtand geleiſtet wird. Men hat überhaupt. damit -zu rechnen, daß
binnen kurzem DeſterreiG-Ungarn vollſtändig kapituliert,

. Ix Genf, 25..Oktober.

In der „Humanit6* veröffentlicht Marcel  Gembat einen,

Artikel, in dem er.darlegt, daß man in Frankreich :Unr e Ft habe,
fich für eine ZerſtüF>olung Oefterreich-Ungarns zu
begeiſtern, da die Geſchr beſtehe, daß die Deutſchen Ooſterreichs
ſie) dem Deutſchen Reich anſe<ließen urd daß Deutſchland, dadurch
einen großen Ma<ßtzuwachs erlangen. könnte. NEIN RE

Unruhen in Agram: 6 -
SOR 1 Budapeſt, 25. Ofiobex. -
Zu Agram haben n den jüngfien Tagen: große. anti-unga-

xiſc<e Kundgebungen und Ausſchreitungen ſtattgefunden. :

Ungariſche Geſchäfte wurden demoliert, Offiziere und Soldaten, die
fich weigerten, die kroatiſche Natksnalhymne zar ſingen, tätlich an»

egriffen. Auf, dem 'Gebäude . der ungariſchen Staatisbahn. wurde.
ie Iroatiie Fahne gehißt. Die, ungariſchen. Beamten, die in:-der-

Hauptſtadi Kroatiens bätig ſind,-haben

ß 1 die iſche Re»
Jierung: um Schuß und. Hilfe gewandt. SEE IEREEIENEN

- DIO 1.11 Wien. 25: Offer. -
ZIm Hevregausſchuß der: öſterreichiſchen. : Delegation "erklärte
Kriegsminiſter von 'Stooger-Steiner: über: . die . Vorgänge, in.

Fiume: Am 23.'fräh ſind „Demonſtranten vpn. Suſal : nach

F'um2 gezogen, durchbrachen den bei der Brücke von: Suſak. aufge .
ſtellten: Grenzpräizei-Kordon, "zogen; in Fiume vor» das. Gerichts».
x%. gebäude und- befreiten die dort befindlichen Areftanten und: hißten
auf dieſem  Gekäude. unh auf: dem / Gowvernementsgeböude - die:
T Dieſer. Demonſtration hat ſich: eins : Wache:
Jompagnie des. Jafanierie-Rogiments. Rr. 79 angeſchloſſen. - Durch

Froatiſche. Fahne.

7 Budapeſt, 25. Oktober.

- .v- Budapeſt, 25. Oktober: .

die: Gegenmaßnahmen der lokalen Behörden wurde um 4 Uhr
naHmitiags. im Fiume. die Ordnung : wiederhergeſtellt.* In den
. Aberdſtunden haben fich. die Dnmonſtrationen wiederholt und
ſchärfere Formen angenommen. Die Wachkompagnie des Infan»
terie-Regiments Nr. 79 hat ſich in oiner Kaſerne verbarriladiert.
Laut den ſoeben eingelaufenen Meldungen hat dieſe Wachkom-
pagnie. hieute um 6,30 Uhr. früh die Fahne freiwillig von dem
Gebäude entfernt und ſich ohne Blutvergießen ergeben. Wigen-
blilich herrſcht in Fiume Ruhe und Ordnung.

-. “Der deutſche Abenävericht,

ZID „Berlin, 25. Otiober, abends. (Amtlich.)

: Sn Flandern wurden feinbliche Angrifſe zwiſchen
Lys und Scheide abgewieſen, Zwiſchen Schelbe und
. Diſe heute keine größeren Kämpfe, Franzöſiſche An
griffe auf etwa 50 Kilometer breiter Front von der
Diſe bis zur Aisne mit dem Hauptſtoß zwiſchen Diſe
und. Serre nd weſtlich der Aiöone ſind geſcheitert,
Deftklich dor AiLne und. beiderſeits ver Maas Teile
gefechte. ; : ;

Heftige italieniſche Offenſive abgewieſen

- Amtlich wird verlautbart: Wient, 25. Oktober.

Italieniſcher Kriegsſ<hauplaß. Das Friedenz-
angebot der Mittelmächte hat unfere Feinde im Südweſten nicht
daran gehindert, unſeren und ihren Armeen neue Blutopfer auf»
zuladen, Hefſtiges Artilleriefeuer leitete vorgeſtern zwiſchen der
Aſſo-Schlucht und der Adrig den Artgriff ein, der geſtern früh au
der venetianiſc<en Gebirgsfrönt und im Raute ſüdiiäz des Motte

; jello Iosbrach. : In gewohnter Tapferkeit, Pflichtireue und Naunese

1 zucht haben: unſere braven Truppen den Anſturm abgeſchlagen.

Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden waren das Gelände ſü de
weſtlich von Aſiago, der Monte Siſemol und das Gebiet
des Monte di Val Bella Stätten eröitterter Kämpfe. Es gelang
dem Feinde, ſrellenweiſe in unſere Gräben einzudringen, aber er
warde überall wieder zurüFgeworfen und mußte in der Nacht auch
den. aum längſten behaupeteien Siſemol wieder räumen. Die
Szekler des Infanterieregimenter 82 und 131 und dic Honved«-
regimenter 9 und 30 haben den Hauptonieil au dieſen Erfolgen
gehabt, Zu noch größerer Hefiigkeit ſteigerte ſich das Ringen im
Berglande öſtlich der Brenta, Auc< hier vermotßte der
Feind vorübergehend briliche Grſolge zu erzielen. Er fekte ſich
anf.dem Caprila, Aſolone, Monte Pertica und Solarols in unſeren
vorderſten Gräben auf kurze Weile feſt, "mußte jedoch ſehr bard
dom mit äußerſtem Schneid geführten Eegenangriff unſerzr Braven
wieder. weizen, Fünfmal rannten die Italiener gegen den
Spinuceia vergebens en. Das Jufanterieroginwent Nr. 9 (Stry),
das den Aſolope im bravourenien Eegenſtoß z1rückgewarmn, die

Meogimenter 73, 99, das junge ſüdungariiche Regiment 129, das |

den Spinuccia verteidigte, die Shübenregitienter 14 und 24 haben
fidh mit Ruhm bedeekt. Unſer brave Urtillerie bewährte ſich weſt-
Iich und öſtlich der Brenta wie kmmor cas treue Helferin der In-
fonterie im Kampfe. Der Vorſtoß -einer enoliſchen Diviſion anf
Her Piave-Inſel Payadopoli vermochte unr den Nordflitgel vaſerer
Vorpoſten etwas zurüczudrücken, Der ſüdliche Teil der Inſel
wurde völlig behauptet.

Balkan-Kriegsſ<anplaß, Im nördlichen Alvanien
weitere Nachhuten» und Baudonkämple. Im Sandſcak Rovibazar
ſind Entente-Abteilungen, verſtärkt dunG Var: denznzitg, bei Navaros
angelangt. SüdliGß von Kraguſevac, beiderfeits der Plave und in
der Zlatovo Planina haben PVterreichtſch-ungpriſche umd dentſche
"Truppen nochdringende feindliche Bataillone erfolgreich abgewehrt,

; N ; Der Chef des Generalftabes. .

- "Ein Proteit der ungariſchen, Stowaken.

. Bitvaveoſt, 24. Oktober.

Das verbreitetſte Organ der ſlowakiſchen Preſſe, die „Slowenska
Nowine“, - veröffentlicht einen Pkoteſt* gegen den tſ<ec<o-
ſlowakiſchen Nationalrat, worin es heißt: „In der
Frage der Skowarkenin Ungarn haben die Slowaken,
nicht die Tſchechen das Wort. Deshalb überraſcht einen jeden die
Erklärung des tſchechiſchen Nationalrates, worin dagogen -'pro-
teſtiert wird, daß die Slowoke nollenſalls ein Plebiſzit darüber
entſcheiden ſollen, ob ſie weiterhin ungariſche Staatsbürger bleiben
oder: ſic dem tſchechiſchen Staate anſchließen wollen, Wenn nun
die Tſchechen ſo ſehr davon überzeugt ſind, daß das ſlowakiſche Volk
für ſie ſHwärmt und ſic< von Ungarn loölöſen will, um ſich dem

tſchechiſGen Staate anzuſchließen, warum proteſtieren ſie dann da- .

gegen, daß. die Slowaken in öffentlicher Abſtimmung über dieſe
Frage entſcheiden? Wer das ſlowakiſche Volk kennt, wird die Be-
denken der TſcheGen verſtehen. Präſident Wilſon erwähnt in
„feiner Botſchaft einen neuen Faktor, irgendeinen tſchehiſch-ſlowaki-
ſchen - Nationalrat, Wir Slowaken kennen aber weder den Siß

:nph die; Mitglieder. dieſes Rates, Wann und von wem iſt dieſer

ſogenannte Nationalrat, der im Namen der Slowaken entſcheiden
will, 2 pählt worden“4 5:

'Offenherzigkeiten.
Die geſtrige Reichstagsſitung,

Divegeſtrige Reichstägsſißung begann zunächſt mik einem
Kampf um -den Beratüngsgegenſtand. Die Geſchäfteordnungs-
debatte darüber, ob die neue Note Wilföns in den Kreis der Erz
örterungen . gezogen oder, wie der Aelteſtenausſchuß beſchloſſ!n
hatte, aus der. Beſprechung auszufchalten ſei, artete au einer ſtür»
miſchen Szene aus. Dr kompakien Reichstagsmehrheit ſtanden
als ein ungleiches Paar von Gleichgeſinnten . die Konſervativen
und die Unabhängigen Sozialdemokraten gegenüber. Die Ent-
ſcheidung fiel ſelbſtverſtändlich- zugunſten der Mehrheit, bezichungs-
weiſe der Regiermig aus, und den Oppoſitionsparteien blieb es
vevwehrt, ſchon jeht in der Oeffentlichteit des Reichztags zu der:
bvennendſten Jagesfrage ihre Stimmen in die Wagſhale zu werfe

Die Konſervativen haben denn auch im weiteren Verlauf der.
Sipung goſchwiegen. Aber die Polen, die radikalen Sozialiſten
und: die Elſäſſer haben dur<h ihre Redner eine Reihe von Gegen-
ſtänden vorbringen laſſen, die natürlic) mit den aktuellen Ereig-
niſſen der großen Politik im engſten Zuſammenhang ſtehen. Der
Pole Korfanty mißbrauc<te die Tribüne des Deutſchen Reichs?
tags dazu, um no<h einmal und deutlicher, als es bisher geſchehen
war, die Anſprüche der Polen auf deutſches Gebiet, mit denen ſie
den Begriff des Selbſibeſtimmungsrochts verhöhnen, in die Deffents
lichkeit hinanezuſchreien. Es iſt einfach zyniſe<, wenn Korfanty
die angeblich polniſchen Bezirke Schleſiens, Poſens, Weſt-
preußens und Oſtpreußens fordert, um erklären zu können, er
müſſe auch. die deuiſ<s Stadt Danz.ig verlangen, weil ſie ja
eint Enklave innerhalb dieſes „polniſ<en“ Gebiets. iſt. Za, Kor-

faniy bringt es fertig, dieſe Forderungen mit einer Shmeichelrede -“

an. das deutſche Volk einzuleiten. Er weiß ſelber, baß ihm nier 15

wand auch nur ein Wort: davon glaubt, “an<" die<U
Gozialdemokraten-nicht, deren Redner auch geſtern wieder mit. eve

“freulicher Entſchiedenheit.gegen die polniſchen Anſprüche auftraten;

Man verſicht die Erbitterung, die den nationalliberalen Abgeorde
neten Schlee, unter dem Beifall des Hauſes und der Tribünen
zu dem Ausruf hinriß, die Polen ſollten ſich die geforderten Ge
biete holen, ſie würden mit blutigen Köpfen heimgeſchi>t werden.

Gachlich allerdings paßt dieſes Argument nicht mehr in den
Rahmen der Verhältniffe. Nicht die Fäufte, ſondern das Recht
foll beBanntlich: beim -Friedengſchluß ausſchlaggsbend werden. Nur
werden ſich die Friedensſtifter und vor allem Wilſon nach ſolchen
Ausbrüchen: doc“ wohl: fagen müſſen, -daß der- Rechtsfrieden von
eilen Seiten als folder empfunden werden muß, wenn ex
erniden „Wert haben ſoll, und .daß das Fauſtrecht nicht abgeſchafft
wird, wenn amnan die Leube zwingt, die Fäuſte eine Zeitlang in
den Taſchen. zu ballen.

Doppelt ſ<merzlich, aber auch doppelt ſhädlich iſt es, wonn ein *

Gegner ſein zweifelloſes Unrecht his zu einem gewiſſen Grade
mit den Fehlern motivieren kann, die wir ſelbſt gemacht haben.
Herr Korjanty hatte es leider nicht allzuſhwer, ſich in die Rolls
des. Anflägers zu finden, als 2x begann, Illuſtrationsproben aus

dem Kapitel der deutſhen Polenpolitik während des Krieges zu .

geben. Er hat insbeſondere einen Telegrammwechſel zwiſ>en
Hinße und'Ludendorff vorgeleien, der ſicß mit der Löſung
der polniſchen Frage befcßt und aus der Zeit vor dem Abſchluß der
Zuſaßverträge mit Rußland datiert, Wir wollen auf diejes Akten-
ftüE, deſſen weſentlichen Inhalt wir im Rahmen unſeres Reichs-
tagsberichts (in der zweiten Beilage) wiedergeben, hier nicht weiter
eingehen. Nur ſoviel ſei geſagt, daß die Stellung Deutſchland3 den
eigenen Polen gegenüber heute vermutlich leichter wäre, wenn
dis verfehlte deutſche. Politik in Kongreß-Polen nit ſo viele
wertvolle Handhaben gegen Deutſchland geliefert hätte.

Die Rede, die geſtern Herr Gothein gegen Korfanty hielt, iſt
der deutlieſte Beweis dafür, daß ein uneniwogter Anhänger dr
ſogenannten Befreiungspolitik in Polon in einer geradezu unmög»
lichen Lage iſt, wenn er polniſ<e Uebergriffe gegen deutſ>on Be»
fiß zurii>weiſen ſoll, nachdem er Felbſt die Polen gegen Ruſſen,
Ukrainer, Litauer, Juden uſw. losgelaſſen hat.

Der. Abgeordnete Dr. Cohn-Nordhauſem. und Herr Rühle;
der no< weiter links ſteht als die Unabhängigen Sozialdemokraten
=- er ſtellt die Fraktion Liebknecht in ihrem gegenwärtig vollen
Umfang dar == haben ſich danrit beſchäftigt, den Kaiſer abzuſehen
und die Revplution zu. prolamieren. Rühle hat dies beſowders
kurz und gründlich getan und bei dieſer Gelegonheit der deutſchen
Deffentlichkeit gezeigt, wie ſie ſich einen „Bolſchewiſten“ vorzu-
ſtellen hat. Ernſthafter müßte man ſich eigentlic mit Herrn Cohn
anseinanderſezen. Daß er . in ſeiner Parteimeinung nach Re«
publikaner iſt, weiß man und braucht es ihm auch nicht übel zu
nehmen, auch wens man nicht ſziner Anſicht iſt. Und man kann es
verſtehen, daß der Abgeordnete Cohn oder ſeine Fraktion von ihrem
Standpunkt aus den gegenwärtigen Augenbli> fir gegeben erachtet,
um Hie Durchführung ihres pepublikaniſchen Programms zu
fordern, 0:4 43.66 108 ;
| Dieſer Augenbli>. drängt wohl jeden überzeugungstreuen Po-
litiker dazu, ſeine: tieiſten. Gedanken >und Empfindungen offen
darzulegen, in dem Gefühl, daß die Welt an. einem Wendepur.t
ſieht, daß jeßt Idee gegen Idee, Grundjaß gegen Grundſaß aus-
gefochten werden -muß. Aber von dieſem- Willen zu einem legten
Endes doch geiſtigen Entſcheibungzkampf war bei Herrn Cohn nichts
au merken. Er hat nic<t eiwa den Sieg des republikaniſchen

Prinzips, ſondern: den, Rüctritt eines beſtimmten Trägers der *

Krone gefordert, Er hat zwar mit dew Gevanken der Revolution
geſpielt, aber nicht geſagt, welche großen Ziele eigentlich hinter
Gedanken Zen ſollen. Wohl ader hat ex etwas Unvex-

4
Zethliches gefanz - Er hat in der Gucht, Offenbarungen „dur
Enthüllungn zu erſehen, ein Ententemärchen nahge-

HGetet, das man drüben erfunden hat, um die Demütigung

Deutſchlands vor harmloſen Gemütern motivieren zu können.
Wenn die Entente unter dem lächerlichen Vorwand, der deutſche

„Militarismus wolle jezt möglichſt j<nell Frieden ſchließen, um

gleich darauf mit verſtärkten Mitteln den Krieg aufs neue zu bes
Munen, ihre demütigegden Waffenſtillſtandsbedingungen . womög«
Tich no demütigender geſtaltet, ſo wird das ganze deutſche Bolk

“darunter zu leiden haben, dasjelbe Volk, das Dr. Cohn nach beſtem

Wiſſen zu vertreten alaubt.

- , Bum Schluß der Sißung ſpracß noch der Elſäſſer Saegy im
* Felben Sinn, aber gemäßigter als vorher ſein Landsmann Riclin.

Er war der einzigo Redner zu der Vorlage über die Abänderung
der elſaß-loihringiſ<en Verfaſſung. Sie wurde ebenſo wie die Ab-

* nderung des Artikels 21"der Reichsverfäſſung angenommen, Das
- Haus vertagie ſich dann auf heute 2 Uhr nächmittags. In dieſer

- 'Sißung werden, wie ſchon berichtet, die Geſeßentwürfe über weitere

“ mandogewalt. beziehen,

5 Verfaſſungsänderungen zu erledigen.

“

"7! „Bur Neuorienkterung erklärte

dez Parteien Fühlung.“

Berfaſſungsworänderungen : beraten, “die ſich auf die Oberſte -Kom«»
. % 4 R

""Betierung im Befinden des Kanzlers.

-?' Zim Befinden des Reichskanzlers ift vine weſentliche Beſſerung

kingetreten. Um der Gefahr von“ Komplikationen, wie ſie "bei

Grippe häufig auftreten, vorzubeugen, muß der Reichskanzler .|

jedoch vorläufig noch das Bett hüten,

Der Arbeitsplan des Reichstages,

| Der Aelteſtenrat des Reichstages einigte ſih geſtern
Hahin, heute 2ine Vollſißung abzuhalten, um die Frage dex
Vorausfichtlich wird dann
die Vollverſammlung am Dienstag. oder Mittwo näch.
| ex Woche wieder zuſammentreten, : %

Neuorientierung in Württemberg,
Drahtmeldung der „Volſiſchen Zeitung“,

X Stuttgart, 25. Oktober,
„Zu 7 der „Württembergiſche Staatq«
hanzeiger": „Die im Reiche eingetretenen hen Be
wegungen werden ihre Nitedwirkung auf die Einzelſtaaten nicht
werfehlen. Deſſen war man ſich in Württemberg von Anfang an
Howußt, Wie wir wiſſen, hat die Regierung die Frage ſofort in
Erwägung gezogen und nimmt darüber zurzeit mit den Vertretern

- „Die Demokratiſierung in Braunſchweig,

OM ELLTEND yr. Br Braunſchweig, 35, Oftober,
Die Stadtverordnetenverfammlung Hat nach mehrſtündiger

„.. Tebhafter Ausſprache einen :Kompromißantrag angenommen, dex

für das ganze Herzogtum Braunſchweig das allgemzine,
gleiche Wahlrecht für die Gemeindewahlen ver»
langt. . Wahlberechtigt. ſollen. männ liäc<g und
PErfonew.vom 21, Lebansjahr ab. ſeine...

4

Das neue ukrainiiche Kabinett,

fee: 1 Riew, 26, Oftober,

D In Ergänzung der geſtviaen Meldung von der Bilduna des Ka»

-bipetis 'Liſo gul werden noch folgende Namen genannt;
:- Ginanzenz Rſ<epeßky; Verpflegung; G erh el; Aeußeres;
“Doroſ<enkoz
-“ kontvoſleux iſt noch nicht beſtimmt, :

“"Kufſc<lußreich über bie künſile
1. Rüngeren Zeitgenoſſen von Rang.
-- Brahms-Wend gaben Giſela

Verkehrsweſenz Butenko, Dep Staats«

Der ukrainiſche Miniſter des Aoußern Dopoſ<hanka iſt

..Barliän eingetroffen, um mit, dem gleichzeitig hiey. amweſend«
;. zuſſYc<en Kommiſſar Rakowiki Kelchzeltig weſenden
1: Vezjehungen . zu

Fragen dex zuſſiſchukrainiſchen

ve 14: EREN 43) 4889 NIE

7x IEE

- Konzerte,

Drei Klypleradende, faſt unmittelbur aufeinantderfoſgend, waren
iſhen Ziele und Mitiel dex
Cin Beethoven-, Chopine,

Gpringer, Leonid

"Rreußer und Elly Ney Gelegenheit zy [olchent Bekenntnis

= Ahrer
- Springer göht an/ihr Beethopen-Programm mit der Gewiſſen«

ij

Unſtlexiſhen „Ucherzeugungen und FKräfte, Giſels

| Beftigtelh dem Eruſt und dex eindringlichen Darſtellungsgabe, die
- fihx

piel ſo ſhähbar machen. Schäßbar auch die Leiſiung dieſes

„Abends in ihrer ſtiliſtiſchen Sicherheit und gepflegten Mechanik,

wennſc<hon die beſonderen Gaben vieſer Künſtlerin ſta vielleicht

ein meiſterliches Vollbringen, vollgewichtig

noch mohr auf die Romantik verweiſen, Von Leonid Kreußers
Chopin-Vorträgen hörte ic< nux die ; „Pröiudes“, Es war dies
[ p in der pianiſtiſchen
Ueberlogenheit und Überzeugend, durch das ſeeliſche Einfiühlen in

"Die feinen, [s xaſch wechſelnden Reize diefer intimen kyriſchen Koſt-

-- Brahms-Darbietung,

-= windung des Materiellen ſchafft freis
1. 'Keußerung der ſeeliſchen Antriebe,
'%" Geringeren Grades waren die Rederabende, in denen öde
“-Moutine und Mittelmäßigkeit eine angeſtammts Pflanzſtätte
„Finden. Mittelmäßig, nach keiner Richtung hin Hervorragend was

„bieten.

Harkeiten. Von ungewöhnlicher Güte war auch Elly Neys
Auch hier ein Farkes Erfaſſen der Ge«
Fühlswelt des Meiſters auf Grund 'einer hervorragenden Ve-
errſchung der tehniſhen Dinge. Ia, möhr als das: eine Ueber-

Bahn für die ungehemmte

Margarethe: Wahsmuth und Helene Werther

Die Erſtgenannte hat wenigſtens durch hre Vortrags»

-> Folge ein anerkennenswertes Streben bewieſen, indem ſie wenig

„Breyer, Delbing).

„bekannte Lieder von Hans Sommer, Cornelius, Hugg Raſc< und

Rachard Winter ſang, Helene Werther begnügte ſich mit dem Üb-

- "ichen klaſſiſchen - Schema, ohne zu beſonderen Aeußerungen für

dex widßey Veranlaſſung zu - geben; Auch von Marianns

Fourniers Geſang iſt nicht viel Aufhebena zu machen, |

ZSmmerzin ſchneidet ſie gut ab im Vergleich mit dep mitwirdenden,

no< zu ſchülerhaften Pianiſtin Annemaria Müklker«:
Bülow: ; :
. Ziemlich farblos urſcheint das evſts Auſtreien des „Verkine» 7

Stroichquartettis'“ (dia Herren Fiedler, Seifert,

Ein Haydnſches Quartett ſtriczen die

-" Hevren ohne Feinheiten Beſonderer Art herunter; immerhin war

3 „- mjtwithuden Sänoerin Erna Reneto hohaupten kann, die ich
7 „mit Firäflichem: 8554; %
föffeiii 73

die" ſorafättige Vorbereitung zu merken, mehr als man von der

weibliche,

1. Kroiſprinz Rüöbprechts Verlobung.
Au< eine „deutſc<-luzemburgiſc<he Frage"

- München, 25. Oktober.
Die Korreſpondenz Hoffmann keitt mit: Die uns feindlich geſinnte
Preſſe des Auslanda knüpſt an die Verlobung des Kron»
prinzen mit der Prinzeſſin Antonia von Luzems-
burg, der dritten Ehweſier der regierenden Großherzogin von
Luxemburg, Erörterungen über angebliche politiſche Folgen dieſer

ob hierdurch ein engerer Anſchluß des Großherzogtums Luxenburg
an das Deutſche Reich herbeigeführt würde und ſpricht von ſonſti-
gen Wirkungen, die den Winſchen des luzemburgiſchen Volkes zU-
wider liefen. Insbeſondere weiſt ſie auf die Möglichkeit einer
künftigen Thronbeſjeigung in Luxemburg dur< die Prinzeſſin
Antonia hin. Sogar in der Preſſe neutraler Staaten ſind ſolche
Stimmen. laut geworden, Alle dieſs Erörterungen, die einert neuen
Beweis dafür liefern, wie das feindliche Ausland fich bemüht,
Jedes Ereignis ohne Ricſicht auf Recht und Billigkeit zu einer
Pepe gegen uns zu benußen, ſind in jeder Beziehung yöllig gegen»

ndslos, nicht nur, weil bei der Berlobung des Kronprinzen polſ-
tiſche Motive Überhaupt nicht mitgeſpielt haben, ſondern vor allem
deshalb, weil die Prinzeſſin vor der Vermählung nach den Geſeßen
ihres Hauſes für ſich und ihre Nachkommen formell auf alle Rechte
an. den luxemburgiſchen Thron verzichten wird, ein Verzicht, der

in dem abzuſchließenden Ehevertrag erwähnt werden wird, und
den der Kronprinz mit unterzeichnen wird.

Luxemburgilehe Wünſche,
“ Drahimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

Ir Luxemburg, 25, Oktober,
Der ſehnliche Wunſc< der Luxemburger nach Räumung ihres
Gebietes erhielt neuerdings Ausdru> dur< eine Demorhe der
Großherzogin bei demn Mächten. im Sinns der Räumung Luzem«-
hurgs durc die deutſ<en Truppen ſowie die Anerkennung der
Neutralität des Großherzogtums durch alle Mächte«

Nitentliſcher Zulammenſchluß.

Bürgerliche und re<tsfogialrevolytionäre Kreiſe Rußlands hoben

ſü9, Meldungen aus Rußland zufolge, zu einem allruſſi»
ſchen Verband der
Fellung zuſammengeſ<loſſen. Das Ziel dieſes Zuſammen«-
Teluſſes iſt . die kongentriſ<e Bekämpfung der Bolſchewiſten,
Wiaderhevſtellung Rußlands in ſeinen geographiſchen Grengen,
wie ſie 1914 waren, Vertretung des geeinten Rußlands auf der
Fviedenskonſerenz und Durcſckung der nationalen vuſſiſchen
Forderungen auf dieſem Kongreß, ?

'Das neue polniſche Kabinett,

Das neus polniſche Kabinett, deſſen Zuſammenfehung wir ges
meldet haben, vekrutiert ſich aus den Reihen der Nationaldemo«
kraten und bes Interparteilichen Klubs, beſteht alſo aus Vertretern
- des“ Paſſ4v4s8mu 9, der immex “gegen ein
4 ..Pokens“mit den Mittelmächten gearbeitet und" da

. Mittiſtorpräſident Swi ez ynsk4, der jm Alter von 59 Zehren
cht, wurde ſchon im März dieſes Jahres als Kandidat für das
Miniſterpräſidium nab, (Er iſt Wortführer und Vorſitender
des Interparteilichen Klybs und gehört ſeit April dem Staatsrat
an. Von Beruf iſt er Arzt, 1906 wurde er als nationaldemokra»
tiſcher Abgeordneter in die Duma gewählt, der 6x bis kurz vor dem
Aushruch des Krieges angehört Hat, ; 3 .

Der Miniſter des Auswärtigen Gl smbinſk? iſt der bekannte
Reichsratacbgeordnete und Führer dor öſterveichiſchen Altpalen, die
in der letßten Zeit mit ihren allſlawiſcen Veſtrebungen im Wiener
Pokenkluh eine bedeutende Nolle ſpielten, Ex hat eins Zeitlang auch
| die, Geſchäfte eines Ohmanns des Polenklybs geführt; Im ver»

. T

Der Geiger Hjalmar van Dame> und dis Ploniſiin
Mary Warm im Verein mit neun blaſenden und ſtreichenden
Mitgliedern der Wniglbiczen Kopelie verteilten ihre dankenewerten
Bemühungen gleichmäßig auf die alte und neuere Zeit, Beſonders
hervorzuheben wäre eine prächtige Triofonate von Händel ;-für
Oboe (Praf. Frät Flemming), Vialine, Cella umd -Klaviey,
Rafis Town des öfteren geſpizlios Kiavierquiniett ap. 107 zeigt Vie
Hand des .gewjegten Technikera, Tann aber eing empfindliche
TroFenhelt der Phantaſie kaum verbergen, 3
Gehr anerkennenswert, was Dr. Kyxt Sänger als Dirigent
des „Berliner Aexzte« Chors" vollbringt, Mit Peihilie
des BlÜthner-Orcheſters und füchtiger Soliſten (Georg Ber-

mann) durfte er das Wagnis unternehmen, fo anſpruchsvolle
Werke “wie Mendelsſohns „Walpurgisnacht“ und Wilhelm
Bargers „Grang der Geiſter Über den Waſſern* aufs: inn
Dep Chor fingt rein, friſch und wahlangetöns, dep Divigent per!
ſeht, belebt zu geſtalten. Gs kam eine Aufführung zuſtande, die
ollen billigen Anſprüchen geniigt, die man an einen jungen, nict
gerads großen Chop unter den gegenwärtigen ericperenden Um»
ſtänden ſtellen darf, ;
Iohanna Sellko iſt in ausdauernder, ernſter Arbeik zur
Künſtlerſchaft herangereift, Befremdlich vei ihrer im übrigen vor-
trefflichen 'Stimmbehandlung erſcheint mir ein köpperloſes, etwas
glaſig Aprödes Piano, des pon dem klangvollen Forte gar zu
empfindlich ebſtict, ZSdenka Tic<arid, ein noch re<t jugend»
liches Fräulein, ſtürzt i< mit Kühnheit in das Getviebs großer
: Werke, . Ihr ſtarkes piandſtiſches Talent, ihy Mußkantenbluk iſt
nicht zu, verkennen, indes fily eins Aufgabe, wie Beethovens

kraſt, die geiſtige Reiſs,

eſters betätigte ſie) der im Chor wohl erfehrene Emil
- Auch an dieſer, ihm weniger gewohnten Stelte hewäührte ev die

fs daß man Überwiegend günſtige Gindrii>e mitnahm, Beſonders

4 breiten Naum gewährte, wie Kor] Bleyles hier früher ſchon
gehörter unterhaltſamer „Reine>e-Fuchs"Ouvertürs, Raffs
etwas verbäirgerlicht-Hohäblgam „Geſpenſterreigen“. Zum erſtens
mal hörbs man eine Orcheſter-Nhapſodie op, 19 von
Simon, ein forbig glänzendes, disweilen eiwas weitſ<weifiges
Werk, das manherlei reizvolle Einzelheiten m<t wirſem genug
„zu einem Ganzen verdichtet, Einer ſ<rpungvollen Wiedeygabe von
bygß chens ZUERE „für „Rlenlerdurch

R

Vorbindung, Sie bemüht ſich, dis Verhältniſſe ſo darzuſtellen, als-

nicht nur in einer beſonderen Urkunde niedergelegt, ſondern auch !'

natdonaken Wiederher. |

ſammengehen“
„An“ Sg
„[prochener Oppoſihion zu den bisherigen. Negievungen -geſtanden-hat,

tram, Küthe Ankich, Bernhard Bötel, Frith Kauf--

Froieq«»YDaviationen fehlen ihr vorerſt noch die nötige Geſtaltungs» -
: Als Orcheſterdirigent an der Spihe des Pyilharmeriſchen Ora
DEREN

löblichen Eigenſ<aften von Umſicht, muſikaliſcher Feinfühligkeit, |: Hu
anerkennenewert, daß er neuen und ſelten. geſpielten Werkarl“

James:

41e1g,G:pring er H...

gangenen Mal nahm ex an einem natfonalen Aehechiſhen Teſt 4
Prag teil, von dem dex Polenklub ſich offiziell fernhielt, Er war
Profeſſor an der Lemberger Univerſität,

Wladislaw Grabski, der das Landwirtſhaftsminiſterium
Übernimmt, hat im April dieſes Johres dadurch beſonders von ſich
reden gemacht, daß 'ex nach ſeiner Rückkehr aus Rußland nach
Warſchau eine umfangreiche und gefährliche Agitation gegen die
Mittelmächte aufnahm, die ſeine Internierung notwendig machte.
Er war por dem Kriege der Führer der Nahionaldemokraten in der
Duma und hatte ſich bei dex Ginnahme von Warſchau nach Rußland
begeben, von wo er exſt nach dem Friedensſ<hluß zurüßfchrte,

Die Forderungen der Zionilten.
8 dew 8%. 44% Ropenhagen, 24, Oktober.
"Das hiefige Bürs der ploniſtiſhen Organiſationen richtete fole

«gendes Rundtelegvamm an ſämtliche zioniſtiſchen Landesverbändez;

„Dex“ Augenbi> iſt nähergerüt, da die Grundlagen für einen
dauernden und gerechten Fricden gelegt werden ſollen. Gin ſole
ix kann aber nur dann zuſtande kommen, wenn die gere&ten
Förderungen alley Rationen, der kleinen wie der großen, erfüllt
werden, und wenn für jede Nation die Möglichkeit geſchaffen wird,
fich unter Entfaltung aller ihr innewohnenden Kräſte -und Fähig»

koiten- in den Dienſt der Menſchheit zu ſtellen, Auch das jüdiſche .

Polk erhebt in dieſer geſhichtlicken SchiFſalsſtunde ſeine Forde»
zungen. Im Fricdensvertrog muß ihm zugeſichert werden:
1. Die Feſtſehung Paläſtinas in den dur< die geſchicht»

liche- Ueberlieferung iind durch politiſche wie wirtſ<haftlice Not«

wendigkeiten beſtimmten Grenzen als pölkiſche Heimſtätte des
jüdiſcher Volkes, ſowie die Schaffung der für den ungehinderten
Aufbau dieſer Heimſtätten notwendigen Vorbedingungen.

9, Die volle und tatſächliche Gloichberehtigung ber

Juden in allen Ländern, - 38 ?
"8. Bölkiſ<e Selbſtverwaltung auf kulturcklem, ſozialem
und politiſhem Gebict für die jüdiſche Bevölkerung der Zänder
mit jüdiſcher Maſſenſiedlung ſowie aller anderen Länder, falls

deren jüdiſche Bevölkerung Anſpruch auf ſie evhebt,

- Wir fordern die zioniſtiſchen Verbände aller Länder auf, dieſs -

orderungen -des Zudenvolkes vor. “den Regierungen und den
Dorberuno Siebte des Landes zu vertreten, deren: Durchfüh»
rung im Friedensvortrag mit allem Nachdrus zu verlangen. Das
Judenpolk muß in den Bund der freien Völker als gbeihgeſtelltes

Glied aintreden," ; 4
Rumänien und die Dobrufſcha,
Drahtmeldung,

Wukaveſt, 24, Oktober.

Dis „Gazette de Laufanna" veröffentlichte ein Telegramm aus
Paris, laut dem. unter Loitung der Ententemächte zwiſchen. R u»
mänien und Bulgarien Unterhandlungen für eine end»

gültige Regelung der Dobrudſ<afrage begonnen Haben. Dig :

Bulgaren-hätten den Rumänen das Recht zuerkannt, oinen direkien

7 Auggnng, zum Moexs au haben. Hierzu ſ<reibt „Lumina“: „Dieſn

08 Blattes, deſſen Beziehungen zur franzöſiſchen Negi»

Nachricht ; '
zung befannt-ſind, beſtätigt alls unſere Pefürchbunge

nN
bie "Entente Bulgazielt zur Räumung. bes ſerbiſchen und.
* ſeen Gebietes 3

It
tate, lett Ab es für angegelgt, Uns mithin Dple
aren über das Gebiet underhandeln zü faſſen, ue Underſehrt-
pit ſie uns verbipgt- hatt, Köſtlich iſt ferner, daß unter

Scuße der TIlent Tes ift unſerer Alliierten, an deren Geite wir
den Krieg führten, die Bulgaren uns das Recht zuerkennen, einen
Ausgang zum Meere zu haben," „Renaſterea“ bemerkt zur gleicht
Meldung: „Wix wiſſen. nict, was fip Unterha näungen „Buſer
Regierung mit bey bulgariſchen Regterung begormttit 088“ "Wir
ſtellen nur feſt, daß heute, ſtatt von der von allen Faktoren bes
Entents föterlich verkÜndigten „Unverſehrtheit“ des rumär
niſchen Gebiehes, von dev „endgültigen Regelung“ der
Dohrudſchafrage die Rode iſt, eins Frage, von der wir byvechtigt
waren zu glauben, daß ſis für dee Alliſerte ten Rumäniens nicht
mehr befteht," ;: 8 EE EZ 3.

Zn den Kammerſpielen iſt. geſtern ain neues Schauſpiel
„Der Erſte“ von Noinhard Güring unter kalter" Stills
der Zuſchause zum erſten: Mal ofgeſühtt wonden.- Görings news
Dichtung iſt eine Ballade in vielen Bildern, ſie handelt von der
Yiebs des Mannes und dem Gefühl der Fomren, von den Eine
bildutigen der Träume, pon der Härte dex Täter und der Empfinhe

 TichPelt jedes Serzens, . Anbers als feiner „Geeſchlachi* fat dem

neyen, Werks Görings ſoda Beziahung zur Gegenwart: Vielleicht

Höpten wir. alle ihm. deshalb mx mit halbem Ohr zu. Eine anders -
. gay nicht eingebilhete Tragödie hält uns jeht DTag amd Nacht Zs

fangen. : Welcher Dihtor Wnnte uns wirklich"bezwingen in dieſen
ſ<warzan Tagen? : Es hedeutet michts gegen Oöring, daß er ebe
ſtern (Gwen war als die Weitgeſchickte, 81, Gr.
Im DeutſFon Operuhauſe erfuhr geſtern Ain. Mailo
tarts Yomiice Oper „Das GlöFhen des Gremiten“
ihre Erſtaufführung, -Das-ebodem ſo erfolgreiche Werk tat aufs
n:u8 ſeine Gehuldigkaitz es wurde von der Mehrzahl dss Publie
kums mit Intereſſe entgegengenommen, Immerhin iſt zu iagem
daß das nalve Buch un |
geſmmad ſchon heträctlich entrüdt find, Fehldeſehung und Miß«
griffe der Regie trugen dazu dei; die Wirkung ein wenig abaus

ſHwächen. So paßte der allzu derbe Zuliüus vom Scheidt -

ng und gar nicht für den Dragoner-Urteroſfizier Belamy, und

arty Steier, des den reihen Pächter Thibaut gab, übta
fich in wenig angebrachten Poſſenreißereien, Der Regiſſeur D 1>
Hans Kaufmann und
[8 14 hätten im übrigen gut getan, fic< auf.ein ſchmlleres Temps,
auf einen: leichteren Kon. zu einigen, Meta Seinomeyen
(Gagrgatie), Mizzi Fink (Roſe. Friauei) und Karl Genta

1.02: (Sylvain) Hoton- tüchtigs. Leiſtungen,“ Die gefälligen Dain :

vationen zeigten einen eiwas landläufigen Geſchmac. M,

Be mmol2 leßtes Werk, „Zchenzanſc<aunun
Bien M aDhORIE Bantt ds, aefheint abbens bel Dunes m
Auonk bes Bebens, Dia Wendung 738 Idee, Zad und Unfterd:

e ens, Die 7 zur Jdee, 2

Mit Das WbimkuRs Geſch, 1158

. Chavkes Lecpeq; der weitbekannte Pariſox Komponiſt, den
man  übrigäns außerhalb Frankreichs vielfach länglt to geglaubt
hat, Ut, wie die Douag- Nhe meldet, in Paris, 38 Jahrs
akt, geſtarhon. Mit fo

Offarbach von .Maillart ud Adam beeinflußten Operetten „Gis
rofl8&« Girofla* und „Mamſfel1 Angst* (die man feht

in Wien mit! Gli> wieder hervorgehalt hat) Ut dieſer kiebens«

ie nicht minbor* nakps Muſik dem Zeit« '.

rx Kapellmeiſter Rudolf Kraſs *

inen zierchzefsinen,. . von Herps und

wlrdige. und: dleganto Großmeiſtor der franzöſiſhen Muſiquetts "*

auß in Deutſchland :: allgemein . bekgant: -geworden.. „Mit
Die Einſchränkung.
“ der Kominandogewalt,

* Die angekündigte Unterſiellung - dex Kommandogewalt des
Raiſers unter die partamentariſ<e Kontrolle wird
von der rechisſtehenden Preſſe mit ſchärſſtem. Widerſpruch aufs
'genommen. Die „Deutſche Tagesgritung“ ſpricht im Fettdeu>
von der „lebten Schmach“ und. fagt2
„Auf Geheiß Wilſons will. alſs unſera gegenwärtige Re»
gierung nicht nur das leßte Recht der Kaiſergswalt. das ohne» |
hin tatſählich ſtark entwertet worden war, völlig zerſtören,
ſondern auch die einzige Waiſſe, die uns vor der Vernichtung
' noh retten kann, das Weſen unſeres Heeres und. die unver»
gleichliche Vertrauensſtellung ſeiner Führer. zerbrechen. Hin»
denburg und Ludendorff follen den Befehlen von Schtidemann
und Erzberger uſw. unterſtellt werden.“

Man darf annehmen, daß dieſe Aeußerungen- heute "| einem
großen Teil der rechtsſtehenden. Preſſe Widerhall finden werden.
Während im allgemeinen die Auffaſſung über die Geſamtlage
Überaus düſter iſt, pflegt das Verliner Zentrumsorgoan, die „OG e r«
mania“, nach wie vor die optimiſtiſche Tonart. Ihre Notiz an
der Spiße des. Blattes iſt überſchrieben „Nam Wilſons Zu-
ſage“. Es wird darin der Vermutung Ausdru> gegeben, daß
Hie Antwort ſich im weſentlichen auf eine Empfangsbeſcheintgung
beſchränken könne, Darüber kann man verſchiedener Meinung
“ſein. Jedenfalls haben die entſcheidenden Beratungen über den
- Inhalt der Note noch nicht begonnen.

Der Parlamentarismus in Sachten,
- Meldung des Wolſifſchen TelegrapheneBüros,
h Dreöden, 25, Oktober.

: Bn ber „Seutigen Beſprechung der Vertreter der Mehrheitspar«
Zeilen mit der Regierung erklärten die Sozialdemokraten, denen
fich die übrigen Patteien anſchloſſen, daß fie in der wuen Regie»
Dung mitarbeiten wollten, jedoch nicht nit dem jetzigen Minäſter
Hes Innern Grafen Vikzthum. Danach dürfte dieſer, ebenſo wie
ſeine Kollegen Be> und Seidewiß, deren Rüctrittsg:fuche bereits
angenommen worden ſind, morgen ſeinen Abſchied einrei Ie
Gein Nachfolger als Miniſter des Innern wird vorausſichtlich
Uiſtertaldirektoxr Ko<, doch wird ein Arbeitsminiſterium ae
ausſichtlih unter dem Jozialdemokratiſhen Vizepräſidenten
Fräßdorf und ein Miniſterium für Handel und Gewerbe und
Induſtrie abgetrennt werden, Als Miniſterpräſident kommt in
erſber Linie der Zuſtizminiſter Dr. Heinze in Frage, möglicher»
weiſe auch der Geſandte in Wien vy. Noſtig, d:r an< Unter-
richtsminiſter würde, : Endgültige Beſchlüſſe hierüber liegen noH:
aricht vor. Von KESTLERGS Werden in die Regierung ein.
treten: die Abgg, Nipſ<ke (Ntl), Günthex (Fortichr, Vpt.)
Und Fräßdorf (Ged, Vermutlich wird vom Finanzminiſte»

/ rium, das Dr. Schröder Übern;hmen wird, ein Eiſenbahn«
Beden 2 unter „dem cDizepräiihenten „eit abgezweigt
werden,

jada8 Staatsminiſterium rat geſtern. zu eine Eißung zue

Ser 4 frühere Meichskägsabgeordnete Franz 4 Bete Bir. |
FE ier und Kommerzienrat ZU 5 a< in The der
ahlfreis von 1 itglied des des nat 48:8 web»

Beſen Hat, iſt, 73 Jahre alt, nach EE Krankheit

- Für die Reichstagse wahl Neuſtettin i
' votiver Seite der Landrat e vs Wi. EEIIPORURNTEN gſi | zung
Vekanntlich ſein Mandat niedergelegt hatie, wiederum M; Aide
aufgeſtellt. worden, “-

Dex Henſabund zum Ermächtigung2 Das is
EN deg Hanſa Bundes hat zu wn ga ungdgeſeg Des |
8 Ermächtigung des En u wirtſchaftlichen Mahnehnun

ür dis Uebergangswirtſcha
WF der Be tehbag A Wauben falt d

4

genommen und erklärt:
M die Begelung der

Fiſchen in der Halle“, dies Trälerliod>en aus „Anzot“,
war ein Schlager der ältev:n Generation der Dperettenfreunds,
- Heſſen Weiſs noc<: den Heutigen geläufig iſt. Seit Jahrzehnten
- Hat Lecocq geſchwiegen, um dafür um ſo mehr zu = eſſen, wirklich
war der alte Herr einer der ſtärkſten, verwöhnteſten und tech«

niſH bawandertſten Gaſtroſophon von Paris; ſein bisher nur den |

Vertrauten zugängliches Nezeptbüclein einſt, wenn es an den
erforderlichen Rohſtoſſen nict mehr mangeln wird, zu drußen,
wird Aufgabe eines lachenden! Philoſophen der Kochkunſt ſein ., ,

' Georg Laiſer8 Einaktev. Aus Frankfurt a. M. berichtet
unſex Dheaterreferent in Ergänzung ſeines Telegramms; In die
[EINE Georgſaiſers führte das Neus Theater, die elegante

ſvenbbühne Frankfurts, mit den dret Einoktern, die es bei der
Uraufführung zu einem „Romantiſchen Abend" zuſommen«
- [oh Doch es wäre ſhwer, ihnen eine einheitlihe Thes zu untere
Tegen. „Claudius“ wirkt wie eins holzſchnittartige Nitter«

* Ballade des Mittelaltera mit einer Wendung in Überraſchender
Ethikt Der Nitter tötet. allnächtlich dis adeligen Nebenbuhler in
- Her Umgebung, um jede Gefahr der Verfithrung von ſeinem [<hnen
„Welbe fernzuhalten, Sie Indes gibt um die gleiche Stunds den
"Männern am Wege ſelbſtlos ſich hin, um den Aepymſten unter den
Armen Glüd und Liebe zu ſpenden und die Deglücäten zu neuem
Loben aufzurichten. Dem Manne enthüllt ſi; die Wahrheit. Er
; erkennt; „IH war oin Tier, Du biſt ein Menſch!* und = tötet mit
- Hlubigem Schwerte die Fray, ſprunghaft von mittelalterlicher Tat
“ zu neuer Katſerſher Ethik und von dieſer zu m felaljerlipt
Rache ſich wendend, == Einheitlicher. in dax Haltung iſſt der weite
"Einakter: „Friedrich und Anna*, Am Morgen riach der
PDochzeit erfährt der Gatte,-ein Dritter habs auf dem Bandett laut
fich gerühmt, er habe die funge Gattin vor dem Gatien beſeſſen.
Die Freunde drängen Friedrich zum -Zweikampf, Doch er bittet
: zunächſt die geliebte Frau um offenes Geſtändnis, In dromatiſch
eſc<hi>t ſich feigerndem Geſpräch. offenbart ſis ihm, daß der Dritte
n Br mit ſeiner Liebe ein erſtes, ſtarkes Glücd-geboten habe. Und
Die Liebe des Gatten- iſt fo überirdiſg groß, daß er den Dritten
Wicht zum Zweikampf fordert, ſondern zum gemeinſamen Nacht«
mahl bitten jäßt. Das Gnoc< .Arden-Motiv ſchließlih wandelt
7 RKailex in dem 6. ſeiner Einakter: „Iu am3* ab, Den Kampf.
- Wiſchen dem aus der Verichollenheit zurückkehrenden exſten und
im zweiten Gatten löſt die Frau dadurch, daß ſis ſich ſelbſt den
. Sob gibt, ihre Liebe unterordnend der früheren Freundichaft der
Männer, - Die Entwieklung der ſittlichen Grundgedanken. konnts.in
1 Jedem Falls Intereſſieren. Manche Wendung war eigenartig,

„Frappiorte, feitoties, Dis. dramatiſche Durchführung, iſt.oſt fee

Haft; Ueber Fohlen, Sitden bleiben, : Ka die Taſache de

ii eine verdienſtvolle Tat: des

(M üthel als

- Dreibuchen

. Theatern,
2 den as den November is 79

itewoxiſch mute

Ueborgängswiti, Falt ohnt-ein 0olgemeinss Ermächllgu! nasgefeh: Ses
Bundesrats durchführbar R bittet das BrRfidi "bs Hanſa»:
Hundes den Reid) Hstag, dem Erlaß nicht für unbeſtimmte Dauer
zuzuſtimmen, dan ern zunächſt pie Seltungsdauer für drei
oder ſehs Moanake zu befriſten, ferner vorzuſchen, daß
alle Anordnungen, bevor R: erlaſſen werden, dem in Ausſicht ge-
nommenen Ausi<uß zur Kenntnis vorgelegt werden und daß die
wichtigeren, neuen Rechtszuſtand ſchaifenden, feiner Zuſtimmung
bedürfen, ſs daß nur diejenigen Verordnungen vom Bundosra?
elkin erlaſſen werden können, die ſchon beſtehende Berordnnngen
auf Grund geänderter Verhältmiſſe ergänzen, erweitern oder ſonſte
wie akändern.* Ferner wird dringend gebeten, wee geſeßlice Ab»
ju. de Dg egriſſes „grundlegende Anordnungen“

ffen und eine ergänzende NN dahin zu treffen,
fag a „Verlangen des Re de ags die Beendigung der Ueber»
gangswirtſchaft und die Beſeitigung von Kriegsarganiſationen
ausgeſprochen cn muß.

Die Stichwahl jm 1 Kreis, -
Die „Unabhängigen. „Gewehr bei Fuße.

Im 1. Verliner Reichstagswahlkreis fand geſtern abend eine
pon den Sozialdemokraten einberufene Verſamm-
Tung ſtatt, in der Reicstagsabgeordneter Wiſſel über die
Gevopſtehende Gtichwahl zwiſchen dem Goheimrat- Kempner
(Freiſ.) und Hugo Heimann (Soz.) ſprach,

Der Redner
politiſchen Verhältniſſe und bedauerte vieh die unabhängigen
Sozialdemokraten das Gebot der Gtunde nicht verſtehen, indem
ſie ſich politiſch paſſiv verhalten. Er bezeichnete es als ein Zeichen
geiſtiger Kurzſichtigkeit, jupe ie Unabhängigen, wie geſtern erklärt
worden ſei, nun auch bei dex Stichwahl im 1. Berliney Reichs-
tagswahlkreis abſeits ſtchen wellen. Ihr Ertſch'aß, nicht für
Heimann einzutreten, ſei vom Arbeiterſtandpunkt unverſtändlich.

Bei der Löſung der wichtigen Frage der Uebergangswirtſchaft
dürſte es i en Lach, Wirklich nicht gl2ich ſein, ob ein Vertreter der
kapitaliſtiſhen ke Uſafteopnun pder ein Sozialdemokrat den
erſten eis im EIn e vertritt, Wiſſel wurde von en an-
weſenden Unabh; gigen ſand ig unierbroden, Als er ſchloß:
M Gi: bei der Stichwahl Kempner Kempner ſein und AE
ie Heimann“, wurde ihm erwidert: „Wir laſſen auch Heimann
Heimann ſein!" Auch Hugy Heimann, der als zweiter Redner
ſpra , konnte, nac) den Fuiſhenrufen, zu beyang den anweſen«
ver inen nict larmachen, em, Sozialiſten doch
der Gozialdemotrat lieber ſein wei as er eu A,

Als ein demokratiſcher Außenſeiter die Perſon des Koikers in
bie Debatte zog, !öfte der Überwachende Polizeioffizier dies Ver«
fammlung auf. Unter Hoche ufennauf Liebknet durch die
Unabhängigen vollzog ſich allmählich die Rämmung des Saales,

Hen mn Grö Ten, Der gErnptnziolaugf u ber
Provinz ve ßen hot op Miniſter Nmnern veunſhah der
EREN 4; ht kh Fu gerichtet, een lee Klage geführt
wird, dat andſiaaten Maßnahmen götroffen
ve EN Efe He ob die P'

wurden, De m rovinz Oſtpreußen

ihre Hi Eton Aufgabe Es Vorburg Hes Deutichtums auch
fernerhin erfül könne. men Auopntalauaſchuk wiederholt
dringend "einen früher [400 nd m Ober-
12 enten der

en, Dor Abſchluß wichtiger
En Gt 3, Gelegen ßern. vi JIA ichkeit dieſes Antrages
iG namentlich darauf, daß ? die polniſchen Aſpira

pi de

NIPFAE „auf Seile Weſtprea! m NE denen mit aller Entſchiedenheit
egengetreten werden 1 eine T;

Sehe in fich ſ<ließen, ..-

1] ebi übelsabkommen? Einem '
vger ngen Segen EREN: Serling |. 0 "iw | 3

folge, iſt zwiſ, anbei und In.
fee, 18 au riet En Abkommen zuſſichen wozden, wonoh EN
Geſchäfte für ruſſiſche Rechnung nur

<e "ungen

Birch dieſes Kommiſſariat abe
geſchloſſen Eu können, Cin Vertreter der ſ<hwediſchen Regie»

rung foll die Verpflik drug Zaden, dem Kommiſſariat alle Ausführ»
erlaubniſſe der ſhwediſ<hen Regierung füv Waren von Shwoden |
noH Rußland mitzuteilen. Alle privaten Handelsabkommen, die
bis zur Errichtung a; „eevereinkunit getroffen worden An,
werden für ungültig er?

ätzen Lenins in Eönhon beſchlagnahmt, Die
i befc<la n den Räumen der upfotiiSen
; (fi. KEN gew Artikal umd Reden Lenins ent-

"Neuon Sheaters. Unter der fißeren Epielleltung pon Arthur

Hellmer gaben Leontine Sagan, Pg in der Auffaſſung und

ark im Gefühl, Sita Staub, TGön von Erſcheinung, und Lothar -
vom Dapmſtädter Hoflhoater in erſter Linie

Her Darſtellung 1 und Haltung, - ? E. E. H

Matthäus Dreibuchen,“ Aus 25 1n wird its gef rieben:

“ erſte Uraufführung der aue brachte di FN ite
jelhaus das Drama „Matthäus Dreibuchen* von Waldemaxy
eber und Paul Vourfeind, Das Stü greift, im-Genre
dea Natuvalfamus der 90er Jahre, den nicht eben ſelten abgewun«
delten Konflikt zwiſchen Liebs und Pflicht auf. Matthäus Drei»
buchen, eins aus us Deutolitt umd "Romantt Rel m gemiſchte Natur,

ſieht 89 von dem perl ae voſſen R it und edle Sinfoit
ihn, den Paria der PEU eſer aft. „aus den Niederung:

Des Lebens zu geläutert en Tiehleit emporzichen könnte, Wie
eine Degen, Mordgeſchichte Zun: das Sti Se aus! Matthäus

üg in jähem Nufwall dum fer AU, den
Gatten, Dann gehen beide, Matt eri Dreibuchen und Weih,
in den Tod und erflillen, auf eine logiſch H durhaus nieht Finoents
Art, die  Symoolt und Sentintentalität des Volksſtücs, nicht
eigentlich Di R Volksſbü>d will dies Drama ſein; es nennt füh mit
Ühſem Dan amfeit: „Ein SlüF aus dem Volke“, Untex
een Sannes im warſhierk ande 4 Aird auf, das im erſten
en Akt gar vor d( des Kinos ni<t zurücſchre>t, |
im „eten ſich in n die Seſat einer ſeriöſen Familienanges
legenheit verbreitert, des Matthäus Dreibuchen iſt eine
Welt des Scheins, der 7 fWaml en: Kee die Menſchen ſind Nacht-
wandler, ehvliche ger ihrer Einbildung, ſchmerzliche Opfer
Ürer Bhantaſie, rike fhres MAR wps Willens, brochene
ngäſte des Lehens: alſo vomantilien Beiſ, phyſiol: EF €
erb m mquireliſih defleidet, Mag] Stü fand in LEHEN
vollen Inſzenierung, mit Eliſa Bau Är 34. und Aßmann in
0 tragenden Rollen, enigufa hen Di Z P,.B.
gabe der Abon
"El Boe
pernhauſe und 29. Zorell 36 u
ſpielbauſe fet am (4 Sopembe m von 3 ME DO
m Ss. in tr „Om, 1:7 enter na: e en
Aamhewentsver(inge Ra am 28 98. NG M) für de Ä 1, Rang, w En
und den 1]. Rang des Opernhauſes, EA 29. d. M . für den 111. Rang des
Opernhauſes und für qlie Plaßgattungen des Schauſptelhauſes, -
PEI Fu ve une 4*, Operette
Decker, n Rudi Gfaller, dem Tenorbuffo der
Fiene bereite, wird am 27, „Oktober am 1 Stadt; fheater in

€ Sän( Angekieg Axo “
Birtfeihen EILERT zu m 2defnn beiin, *
verp

S

n Gefl

M SERIE kommen.

an dis Wiesbodener Hofyper 7 hen,
Khurer Buſh wird in feinen Heutigen Benperk wa bes
ſtatt „Zer Fa oje v0 4 dis infolge

16 20043. 10

erben es dan BEE

Trennung Oſtpreußens vom

ale

ft, .

von Hans Vachwiß und Druno |

Fin | ze

; in zetten. Wenige Stunden noc< der DeſHhießhung lagen auf 2

eine kurze Ghildevung unferer gegenwärtigen

[5 Wat Nen I rig

Die- Angſü ekjichen Belgien -

Szenen aus dem“. Manning gebe

Ein deutſcher Mititärarzt. Berichtet Über bie fürdte: ihn Sis
gen der Kämpfe in Flandern für die Lewerciuwozner; „Am 14
Oktober wurde das Städtchen Ard o ye und die Straße "nach dem
Ehloß Ardoye von fvanzöſiſher oder Belgiſcher Artiäerie mit Gas
beſchoſfen. Die deutſ<en Soldaten hatten dank ihrer Das
maten keine Verluſte. Die Einwohner aber, Hie im Vertreuen,
auf den bevorſtehenden Waffenſtiliſtand in ihren Häuſern 55.
blieben waren, wären der Wirkung der giftigen 9514
[SADIE ausgeliefert, Vor Ehmerzen ſchreiend, wit
nöſtverzertten Geſichtern ſuchten ſich Greiſe, Frauen und Kindes .

Marktplaz von Ardoye 5.getötete Frauen und zwei alte Män
ud noch viel mehr an den Straßen von Ardoys nach Oſten.

Gleiche furc<tbare Verheerungen richieie eine „Sate
beſchießung in Koolskamp an. Daa mit großen roien Kreu;

zen gekennzeichnete Lazareit von Ardoye ephielt zwei Volliteffer/-.

durc< die mehrere belgiſche fromme E<weſßiern getötet wucng
Am gleichen Tage hatte Ihi elt einen ſchweren Bombenangrifs
zu Überſtehen, dem eine große Anzahl von Ziviliſten zum Opis
fielen, Auf dem Marktplaß und in der Kortrylſtraße brauen;
ganze Häuſer zuſammen und begruben die unglüFlichen Bewahr
unter ihren Trümmern. Die verwundeten Velgier, haupti43
Frauen, wurden in einen Saal. des Gildenhauſes gebra4%t,
. durch große rote Kreuze auf dem Dach als Lazarett kan
war, -Eine Bombe ſ<werſten Kalibers ſchlug
den Keller dieſes Gebäudes durch und explodieris dort, ſo
größte Teil des Gebäudes, in dem ſich gerade die verwundet
Ziviliſten bsfanden, wie ein Kartenhaus zuſammenbrach Bcöen.
Frauen waren ſofort tot, die anderen konnten von den deutſchen.
Sanitätsmannſchaften noh lebend ausgegraben werden, -ſind' aber:
vermutlich an. den Folgen dex VBerſchüttung bereits geſtoxben. 3
Am 18. Oktober war die Sanitätskompognie gerade in Gent ein=
gerüdt, als feindliche Flieger Bomben auf Privathäuſer im Kortrys-
ichen Steenwog warfen. Einige Belgier wurden dadvrh geiöiet
und verwundet, einige Häuſer beſchädigt. Troß der Woenungen
ſtrömte eine große Menſ<enmenge an die Stätte des Unglüs zus |
ſommen und in dieſe Menge hinein warien die Flieger bei ihrer
RüEkchr noch einmal Bomben. Etwa 30 Ziviliſten lagen foiort
- bluten, auf bem Straßenpflaſter. Der ſofort zu Hilfe eilends deuts
ſche Arzt konnte bei 8 Frauen und 3 Männern nur no<ß den
Tod feſtſtellen. Einer Frau, der ein Bein abgeriſſen worden wax,
reitete*ex durch Abbinden das Lehen. Ein kleinos Kind, das üieia
Frau auf dem Arm trug, war völlig derjeß

das:

3

Feinäliche Kriegsverichte, . a.

„Staltenij er Seeresbericht vom R Oktober. Das.
euer unſerer Batterien wirde geſiern: auf der ganze Frant
fühler unterhalten und verſtärkte ſich heute fräh in der
Grappa, Vergangene Nacht führien wir einen ?rö
Sandſtreis auf. der Hochfläche der Siobcn Gemeinden aus.
zGiſche Abteilungen drangen beherzt in die feindlichen Sv":
auf dem Siſemol, Herwähigien die Beſckung nach Ze
'Kampfs- umd. machten 23 Offiziers, 707 Mann. zu Gefangamen,
-GüdIic 898 Afiago griffen britiſche Truppen öſterrei:
ien IE tn e au und..nahmen 5. Offiziere, 209 Mann g:

fangen.

Unſere Kund ſeefier machten troß der heftigen geanerichen 1 eer EE
dem Ciglione

ing e nE Nfall in “die MRLEB mien: auf
jüblich von Aſſa und nördlich vom Vella-Tal. und. "Srachten außer
eiwa- 100 Gefangenen pier Maſ<inongewehre ein. Auf dem
Corno wurde ein feindlicher Angriffeverſec, der durch eine Minen
exploſion vorbereitet war, reftlos bgeimlage

Franzöſiſher Zrientbericht vom 23. Offober. Die

wee Fi Baeder Richtung vordringenden fronzöſiſ<en Irup-

n. Negotin eim, Weiter weſtlich brac<ßen die ſer»

Bien (24) den 1. den Mideritend des Feindes auf der Linie Razam

alec und bemöchziigten fich am 22, Oktober Ces Maſivs. von
Meta und des Dorfes Cicewok, wobei. ſis dreihundert Gefange
machten u bedeutendes Material erbeuteten, Der Feind. EN

ſich auf der ganzen Front zurüg.

Engliſcher Abendberi<t vom 2, Oktober. Heute m;
ven wurde unſere SPhlachtfront im Norden - bia nach Ihia
(Schelde)  ausgedrhnt. Längs der ganzen Gelactfront zwiißen
Gambre-Kanal und S<elde wurde der Widerttand des Feindes
ühonwunden und dex Vormarſch forigeſezt. Hart» Kämpſe fanden

lreihen Stellen ſtatt. Seit geſtern morgen nahmen wie
Über bentauſend Mann gefangen und erbeuteten über hundert
Kanonen, Unſere Truppen erroichtn ſczt die allgemeine Lins
längs des Gambre-Diſe-Ranals unmtttelbar FiG pon Le „Cateau
(Weſterke des Waldes von WMopmal), in der Gegend von. Le
Wied Vendegiez-ſur-Ceaillon und dem Stbelds „Rand bei

Daing, Dertliche Aömpfe fae0en Poyte im Belenzlenness und
Fouai-Apſehntit Foti, ;

un

Nie engliſchen Tozialitien
“üer ac Teiternationale.
7 Drahtmeldung Her „Voſſiſchen Zeitung“,

: x. Boif, 25, Olfober.

Das Sntrotlomites der „engliſchen ſozialiſtiſchen Partei hat
göſtexn abend auf Anrequng Henderſons beſchloſſen, daß bai
bevorſtehenden Zuſammentritt dts interalliierten ' Epedutive
Yomitres als einzige Frage der ſofortige Zufammentritt. der Zn»
teynatlionals auf die Tägesorönung geſtellt werden : foll.
: Zedes Land wird in dieſem intoralliierien. Komitee dureh. zwei
Delegterts' vertreten ſein.“ Flix Frankreich wurde Lan gu! ais
Vertpotor des Zentralkomitees der franzöiiichen ſozlaliſtiieen. Pars
tei und' Jouh aus als Vertreter der „Confederation Gentrals
'du Travgil* ernannt, Das Zentralkomitee der franzößtichen ſozia»
liſtiſhen Partei hai außerdem geſtern abend beſchloſſen, doß dis
gemiſ<ty Kommiſſion, die om Donnerotag zuſammentreien wird,
zin. Manifeſt erlaſſen und ſich auch über die „Abſendung „eines
Delegierten zu Wilſon auszuiprechen haben wird, um ihn über
die in in der jozintiſtiichen „Darts Jerſhende Stimmung (uf

24.2000

Die Vevorlienenm Wahlen 1 in Agzerika,
Oxaßimerdung der en Seitung“,

in ! Ix. Zi rich, 25, Oktober.
vedi Nn prlößlich: ber aufang / No«

SAN
2ngreßwahlen das Tnde d
herigen Durpfriedenn zwiſchen Demokraten zund Repub titan ax
eie EEE t 210. Demokraten und-
während im ve da . GIE umd 44 „Repyo
244 ep NGL, db vend
Beelen e „Wahre;

hten Zoit im Genat

iice Orien j
„England und der Frieäen,.
“ Vrabtmeldung- der. „Voſſiſchen Zeitung".
KES . ach Rotterdam, 25. Oktober.
?* Yer Londoner Korreſpondent des „Rieuwe Rotterdamſche Cou-
X;:t“ meldet: Der „Mancheſter Guardian". ſchreibt: Alles:
t 7och immer auf des Meſſers Schneide. Wenn siner der wielen

nner; die die alliierten Regterungen leiten, imſtande wäre,
ens „aller zu-fpreden, ſo bürfte verinutlich das Eride; des

Niges in einer Woche da ſeim; aber es iſt ſchwieriger vine poli

Tiſche Einheit ais die Einheit des ſtrategiſchen Befehls zu er»
Tſchen; umd die Tatſache, daß der Atlantiſche Ozeon uns von dem
LSphen Durtdesgenofſen ſcheidet, vermehrt die Schwierigzeiten.
bt man den politiſchen, militäriſchen, ökonomiſchen Zuſtand ins

UM ſo ſten die Dinge folgendermaßen: Deutſchland weiß un-
Wderruflich, daß es verloren hat. Die Deutſßen ſind bereit, die
igen zu kragen. Sie haben ſi dazu überwunden, die Mederlage
Materkennen, aber es "gibt eine Sache, welche bie Stimmung in
8 Gegenteil ver&chzen und den militäriſhen Geiſt von neuem die
Dyerzands gewinnen laſſen Vnnte. ' Dieie Gefahr kann die Preſſe
deen alliierten Ländern entfeſſeln. Die Fur<t, daß die
ierten Regierungen nach Deutſchlands ' militäriſcher Riederlage
4 der Meberringung der militäriſcn Kaſte auf die wirk»
“Ge Vernichtung des politiſchen Beſtehens
Teutſ<lands auesgehen, würde mehrere Monate nuß-
Löſe Zlutvergießens verurſachen und das wäre nur ein
il: ver böjlen Fölgen. Alles, was wach. ' etner - Vernichtung

Deutſ&lands Plingt, wird einen allgemeinen Wirrwarr des euro» |:

Pyiſchen Syſtems -mit ſich bringen, das ſehr ſhwer wieder in Orde
g zu bringen ſein wird. I< brauchte wohl nicht daran zu erin«
en 5aß Sloyd George noch vor einigen- Wochen ganz unbemäntelt
ſthte, daß die Deutſchen ſichenden Fußes zu Wilſöns Bedingungen
Srieden haven nnten. Von-großer Bedoutung-.iſt die Tatſache,
Haß kein: Martin "von Verantwortung in England ' den politiſchen
ſtand in DeutſZlaid als eine Pedeutungsloſe Sache betrachtet,
rüönn begreift, baß Dinge im Spiele ſein müſſen, die kein
Dromder richtig verſtehen kann, - Darum iſt es vielleicht bade, daß
Tonvihlands Verfaſſung wie auch die Prinzipien der -Albiierten
Caf. Selbſtbeſtimmung hinauslaufen. - Die Dinge liegen doch ſo,
finß unz gleich, weiche Bedingungen: wir für einen Waſfenſtillſtand
22: dauernden Frieden: verlangen mögen, ſie doH die Geſtalt greife.
rer Gavartien. allo vie dauernde Deſeßung dieſes
Über fenes Gebietes annehmen werden. Kein Staatsmann
H verantwortlic&er Stellung wird einen Waffenſtillſtand ſhließen,
der -es Drutſchlund: ermöglicht, den Krieg oh einmal aufzuneh-
it Es iſt. bezeichnend, daß die Deutſchen, die dieſes wiſſen,
Hinnoch weiter nach Waſſenſtiliſtand rufen, Sie find. wahrſchein-
fich ſelbſt von der Notwendigkeit, bis an den Rhein zurü-
wehen, überzeugt. Das einzige, was ſie vevankaſſen könnte, die-
Rüczug zu verwöigern, würe die Furt vor einer ganz außer,
dideytlichen Pe&ingung, bie. ſich hinter den harten Bedingungen
Varhergen nn, weiße ihmwn die Alliierten zweifellos auflegen
verden, Iſt einmal die Luft von-Argwohn gefäubert, dann werden
wir micht lauge auf einen Waffenſtillſtand zu warten haben und
[0 zu Vebingmigen, die --auf alle .- möglichen. milihäriſezen ;
ht eingehen werden.“ + 3 EINENGEN

34
1 E

„Keine Rede vom Verlöhnungsfkrieden.“
Drahtmerdung der „Voſſiſhen Zeitung“

-“ Sie „Baſeler NohHrichten“ bringen. einen Artikel: ihres
forbeit aus England zurüdgebehrben Mitarbeiters, der ſich mit der
engliſchen Stimmung, beſchäftigt. In London, aber auch
In Baris erhalte man den EindruF, daß, alles vom deutſchen Volke
ebhänge. Urborall fühle. man: ſie; des Sieges ſicer und ſei
gewiß, worten zu Winnen. Damtt foll..niät geſägt ſein, daß das
engliſche. Volk aus Freude am Krieg weiterlämpfen wolle, abet
man zieht die-Forkſehung des“ Krieges rinem ungewiſſen Frieden
vor. Man.glaubt. an die Friedensſehnſucht der Deutſchert, niht
aber an ihren Willen und ihre Kraft, im.eigenen Lande Zuſtände zu
ſchaffen, dte' allein die Dauer Des. Friedens. verbürgen, ' Selbſt-ſo
radikale Blätter wie der „Mancheſter Guardian“ können, ſo ſchreibt
der Gewährzinann des Blattes, Leute wie Solf, Erzberger
und: Sheidemann nicht ernſt nehmen, die ſich visl zu
Be? mit dem früheren. Negime eingelaſſen haben. Daß in Deut!<»
LXamd naue Märner niet vorhanden ſind, denen das' Steuer des
Meiches anvertraut werden könnte, betrachtet ' man als einen. uit»
glüdliäen Beweis für die gänzliche -Unhaltb arfeit der
in bieſem Lande Ferrſchenden' Zuſtände, -- Seitdem" ſich Präſident
Wilſon demnoch-in "eine Diskuſſion mit den. neuen Männern in
Serlin eingelafſen 'hat, iſt in Cngland und Frankteich ein gewiſſes
Unbehagen deuflih wahrzunehmen, wenn“es ſic) auc< in der
Preſſe nur diskret äußert. Weite Kreiſe. verlangen“ eine Ente
ſcheidung der Waffen, die eine: beinahs bedingungslofe
Kapitulation Deutſchlands. 'zur Folge haben* werde. In“ Deutſch»
land-J<eint man ſich heute noH nieht von der Stimmung. im feinde
Üchen Auslande: ReHenſchuft abzulegen, denn der tief eingefrefſene
ünbedizigte Haß und das mäßloſt“ Mißtrauen weiden die Deutſchen
rioch lange Jahre nicht aus der Welt zu ſ<aifen vermögen. Erft
wenn ſie bewieien haben werden, daß ſie für: die Liga. der Nationen
Leif ſind, wird eine. Aenderung eintrken. - Von einem Ver-
ſöhnungsfrioden wird alſo keine Rede-ſein, höchſtens
davon, daß- aus rein politiſchen, praktiſchen. Erwägungen" ein Abe
kommeit getroffen wird, das den Alliierten -erlnubt, ohne Befürch«
tungen für ihre Sicherheit an. den Wiederaufbau ihres“ wirtſchaft»
lichen Lebens" heranzutreten. Der -Vorichterſtatter drüct die Hoffe
nung auf die Wiedorherſkellung eines. neuen Verhältniſſes-gegene
Jeitigen Berttauens aus. Der Schweiz ſei, wie ihm. von bedeuten-
der engliſcher Seite verſiert wurde, dabei eine hervorragende
Molle zugeſc<rieben. ' Aber der entſGeidende Shritt müſſe von der
- deutſchan Nation ausgehen, die ſich aus eigenem Drang dur<h völ-
Lige Abkeht von der bisherigen Vergötterung des Machte
ſtaates als ein gleichwertiges Glied des kommenden Völker«
Hundes auszuweiſen habe ? 1 ENIE BEEN

- Einigkeit zwiſchen Wilſon und der
- „. Entente, Be 4
der „VoſſilSiu-Zeikfungn 7

[MEL

.. Der Koprofpondenk Der „Mörüninung- Poſt? meldet . aus
Waſhingtont Es iſt unbeſtreitbar, daß die Deutſchen. bei der An-
nahme der Friodensbedingungen das Ziel verfolgten, die Alliierten
Uneinig zu machen. . Das. Reſultat war entgegengeſeßt. Bevor
Bilſon feine Antwort abfaßte, böſprac< er ſi mit den Kabinetten
In London, Paris und Nom. Ihre. Wünſche fanden in ſeiner.Note
Lusdrit, Obwohl er offiziell nir im Namen der amer?kaniſchen
Regierung ſprach, verttiit ex dos diy zim goken v4--die

D6 :

; Drahimeldung

"|. gegen Deutſ&land ;Krieg führen. Es beſteht heute eine größere

diplomatiſche Einigkeit zwiſchen den Alliierten als je bisher, und
' die-vendanken wir Deutſchland. |
RELHEENEE zch Rotterdam, 25. Oktober.
Wie Reuter meldet, ſind die engliſ<en Abendblätter mit Wi l»
ſons Antwort voll einverſianden. „Weſtminſter
Gazette" ſagt, Wilſon .nehme die deutſ<e Regierung beim
Wort und ſchlge ihr: eine Handlumgsweiſe vor, die dex Prüf-
ſion ihrer Trere ſein muß. :Fo<h und die anderen verbündeten
VBeſchlshaber ſollen die .Bedängungen für den Waffenſtillſtand a:f-
ſtellen. Was die neue deutſche Regierung anbetrifft, ſo hat das

deutſ<e Bolk und micht wir zu ſagen, wie ſie geregelt werden ſoll. .| .

Ze nah feiner Wahl müſſen wir banden. Wir können mit einem
freien Vol? unkzrhandeln, aber wir müſſen von, einer militäriſchen
Autokrativx die Kapitulotion verlangen. Dir „Ball MaliGa-
zette". ſagt, Wilſon hat eine eiſerne Fauſt unter einem wol-
lenen Handſchuh. : Alle zwilifierien Völker werden ſeine Antwort
mit Begeiſterung unterſchreibeen

. y .

2; | 'sch Rotterdam, 25. Oktober,

- Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung,

Im Unferhäuſe ſngte B.o.n.ar Law in Beantwortung einer An»
frage: Dilions, daß er -ſiH nichts Schlimmeres denken könne, als
im. gegenwärtigen Augenbli> im Parlament über die engliſchen
-Friedensbebingungen zu ſprochen, : 4

Frankreich zur Note Wilſons, .
= Drahimeldung,
EIN 4.:
S ENE Paris, 25. Oktober,

Agence Havns.meldet: Die Kommentare der Pveſſe zu der
neuen: Note des Präſidenten Wilſon kaſſen ſich: in die wenigen
Worte zuſommenſäſſen: - „Die Militärs haben jeht das
Wort.“ - „Temp. 8* ſchreibt; „Jett mliſſen die alliierten Re-
gierungen in Turopa beraten, Ihre Stellung iſt ſchr einfach.
Sie haben nict an der Ausarbeitung des Wilſonſhen Pro»
grammes über den künftigen Frieden no< an dem eben ſtatt«
gehabten. Notenwechſel zwiſ<en Deutſchland und den Vereinigten
- Staaten teilgenommen. Es konn alfo nicht die Rode ſein ver
"einer Erörterung der Friedensbedingungen der mit den Ver»
einigten Staaten verbündeten europäiſchen Alliierten, da Deutſch-
land um einen "Waffenſtillſtand nac<ſu<t und die Vereinigten
Gtaaten das Erſuchen vermitteln, Welche Bürgſchaften muß man
vom Feinde verlangen? Marſ+*;all Foch und die anderen militäri«
ſchen und maritimen Führer unſeres Bunves ſind allein zur Ant«-
wort berechtigt. Sie werden ſie ſicherlich mit all der Vorſicht
und Strenge geben, die-Wilſon ſelbſt empfiehlt.“

- < „Kaiſer und Prätigent,“
ar Drohimeldung.der „Boſſiſ<en Zeifung?
TEIEEHEN MT X Prag, 26. Oktober,
Das „Neue Wientr, Tagblatt“. veröffentlict heute einen Artikel
„Kaiſer und-Präfident?, in dem geſagt. wird: -Wie. ſolite Kaiſer
„Wilhelm- neben. der Regierung Sheidsmann noch beſtehen können?
Das Blatt fährt aus, daß der Kaiſer jeht gewiß einen ſehr ſchweren
Gowiſſenskämpf „duvhzumachen habe. Noch deutlicher wird die
„Arbeiterzeitung“, die in allerſchörfſten Worten fordert, daß Kaiſer.
Wilhelm zurüctrete, - Wern Wilhelm Il. den Krieg als Monarch
Überlebe, ſo könne: man ſich. keine Vorſtellung davon . machen,
welchen Foxiſchritt die Welt in Wahrheit erzielt habe. Dieſer
Artikel der. „Arbeiterzeitung*- iſt: von. der: Zenſur ſtark geſtrichen.
Das k.u, k. Heer und die Nationalitäten,
EE IE Draähtmeldung, ;
4 * Wien, 24. Oktober,

Zm - Heeresausi<uß».-der - öſterreichiſchen Delegation , führte
Kriegsmiriſter Stoeger»Steiner cus: „Im Vertrauen auf
Wilſons Meni PU<keitsgefühl und Gereitgleitsſinn haben wir uns
auf den :Siandpurkt ſeiner 23 Punkie geſiellt. Wir- ſind vereit,
umſerz. altehrwürdige / Monarchie im Geiſie der Verſöhnung un.
der wohren Demokratie umzugeſwlten. Zu dieſem Problem tritt
die. ſawierige Aufgabe der Zurüdführunf der Armee,
deren. Bannor . heute tief in Feiwdesland flattert, Für . dieſe
riefigen Arbeiten iſt Nuhe und Ordnung im Innern die unerläßlihe
TDorausſeßung, Wehe, wenn der Soldat = erfüllt von ſchwerer
Sopge 1:1 dis Hoimot, Jeine- Nächſten. umd feine Zukunft => in die
Mirmniſſe innerer Kämpfe hinvingezegen wird! Wus da
fobat, Jann weder ichno< ſonſt jemand verbürgon,“

Der :Wäniſter verwies auf das traurige Veiſpiel, das im ver--

gangenen Jahre .Rußtand bot. Dieſeben von unſeren Feinden
Hergufbeichwarenen“ und mit: allem Eifer gö<&uürten dritrukiiven
Kräſte Fheinen «aug bei uns :am Werke zu ſein. Dieſen Kräften
nit allen Miktoim der Vernunft entgegenzuwirken, iſt unſer aller
Pflicht. Keine Partiel und keine Nation kann «5 wüni<en, daß
ſich bei uns. jeht, wo die politiſchen Wüniche aller Nationen der
reſtlofen Erfüllung enigegengehen, ein folHdes Chaos eniwidele, wir
Hei unſeren unglüflicen NohHbarn im Oſten.- Wir ſind heute ein
Volksheer in “des Wortrs . vollſter Bodeukung. National»
politiſches Fühlen und Denken kann von der Armee heute nicht
mehr ferngehalten" werden. Da die Bildung nationaler
Staaten gorantiert iſt, kann es doch unmöglich im Sinne der
Netiomalregierungen “ſein, daß ſich dieſe. Siaatengeb:idv auf dem
Bürger» oder Hungerkriege auſbauen. Die beute noh
gemeinſame - Armes mit ihrem Milliavdenwerte repräſenticrenden
Kriegsmaterial muß ſo lange erhalten bleiben, bis ſie jene
Umformung. erfahren hat, vie dur die ſtaatliche Neukonſtruktion,
der ſie ſich unbedingt attpaſſen wird, bedingt iſt.“ «

* Es erſcheint daher. der Ruf aus den Reihon der Politiker noh
beſter Rü>bihr ihrer heimatlichen Truppen, bevor noch die Vor-

qusſehungen hierfür. erfüllt find, geföhrlic,

. “./"Riofae-beim Kailer Karl, ;
; Drähimeldung der Voſſiſhen Zeikuttg% *
We EE 1124 : -X Prag, 25. Oktober.

u
KloFat beim Kaiſer „Karl berichtet das Organ. Klofac': „Der
Abgeordnete, wurde. nach feinex Ankunft: in Wien am Bahrhof von
einem.Hofautomobil überraihenderweiſe erwärtet, das mit
| Ihm, der-völlhg: unvorbereitet war; ſofort zum Bahnhof nac
| ling fhr, wo ein Ed D
| Notig-wirde Gei

Meide
er

derzug auf ihn wartete“
ähm dn

einte urfreiwillige d udienz des Ucehilhen. Abgeordneten .

Talaat und Enver.
Emil 2udwig.

Unter den Schattenbildern, die exdlich jeder neue Tag um»
bläſt, *iſt auch die Formel von Verrat, unter deren patöetiſcher
Hülle man den Wandel gemeinſamer Intereſſen allzu lange
vorſtekte. = Das unovrganiſch Nütliche, was - Koalitionskriege
oft hevaufführen, wird dadure< nicht moraliſch, daß es im
Augenbli> erwünſcht iſt. “Während ſich das Wort vom Verrat
Staliens jahrelang halten konnte, iſt ein ähnliches über Bul«
garten nicht erſt geprägt worden. Die große Differenz der
orientaliſchen mit der preußiſchen Natur iſt zu Anfang unſe»
res fürkiſmen Bündniſſes meiſt verſQwiegen, zuweilen in eins
Seelenwerwandtſchaft umgebogen worden, die ihve Propaga«
foren als ſchlechte Pſychoiogen preisgibt. Es mag einem von
denen, die von 1915 bis 1918 beauftragt waren, immer wieder
über dieſe Beziehungen publiziſtiſch. Auskunft zu geben, nicht
mehr gang -coordiniert erſchienen, von denen zu ſcheiden, die
in dieſen Jahren zu anderen Reſultaten kamen. Wir könnten,
dur die Gewalt der Ereigniſſe von den Türken völlig ge-
trennt, ja zu ihren Gegnern werden, und doH könnten innere
Aoxhnlichkeiten dieſe Völker unterirdiſc< weiter verbinden; der
Lauf des Kriezes alſo wäre kein zureihender Grund, die Vor-
lämpfer des Bündniſſes jeht zu bekämpfen.

Es iſt aber nicht ſo. 3 TNM

!5 im im März 1915 zuerſt die Türkei und die titrkiſche
Politik kennen lernte, vor allem unter dem Einfluß des geni«
alen Freiherrn'v. Wangenheim, erſchrak ich über die Fremd«
heit der Genoſſen. Nur “Opportuniſten, die keine genaue
Kenntnis des Landes ſtüßbe, konnden ſich in Fanfaren lber
die deutſch-crkiſche Freundſchaft ergehen. Wer dort tätig
War == ſei es als Ingenieur, als Bankmann, als Arzt, als
Offizier, als Seemann =-. wurds, je länger ihn Beruf mehr
als Neigung dort hielt, ſteigend von ſchweren Bedenken er- .
füllt. Dies :im einzelnen darzulsgen, wird eine ſpätere Auf«
gäbe ſein. Wie weit Gemeinſamkeit der Intereſſen die freund»
lichen Beziehungen fortführen wird, iſt heut unüberſehbar;
wir ſprechen nicht dagegen, weil wir noh nicht davon ſprechen.
Die Rede ift allein von jener „inneren Verwandtſchaft“, die
man entde>te, als ſie gebraucht wurde, während die Fremd«
Heit eines. vornehm-ſtilien, würdig-mißtrauiſchen, betracht.
ſam-indolenten Volkes  gsgen raſtlos. ſtrebende, rücſichtslos
venovierende, forſch. unpſyologiſche Koloniſatoren . ins Auge
ſpringt. Troß den Späheraugen türkiſcher und deutſcher Zen-
ſoren habe ich dies ſeit 1915 immer wieder öffentlich vorſichtig
dargelegt.

Zu den Sternen am osmaniſchen Himmel gehörte beſonders
Enver Paſha, ſa, er iſt es, in demſich die deutſche öffent»
liche Meinung, von geblendeten Autoren irvegeleitet, den
Genius des türkiſchen Volkes darſtellte. Er , ſagte man, war
die Brücke, und ſo hat man ſogar die Einweihung einer
Brüde in Berlin, die ſeinen Namen trug, dies Bauwerk
ſymboliſch gedeutet. - Wahr iſt. daß Enver deutſchfreundlich
war, immer zweifellos, Wahr iſt, daß ſeine Freundſchaft mit
einem Mitgliede der deutſchen Botſchaft beiden zum Aufſtieg
verholfen hat, während beide nun ſtürgen. Wahr iſt, daß
eben jene Freundſchaft von Wangenheims kluger Hand mit
bem<ckt wurde, um anfangs Auguſt das Bündnis zu ſchließen.
Damals hat Enver dem Reich einen: Dienſt erwieſen, wenn
dies Bündnis als heilvoll angeſehen wird, und niemals
hat er dieſes Haltung verleugnet. Nur fehlte ihm alles zum
großen - Mann. Nur blieb er ein Glüdsritter ohne Grunde
idee, ein im Balkankriege ho<hgskommener, zugveifend muti-
ger Offizler, der mit Napoleon, mit dem ihn deutſche Shmeich«
ler verglichen, nur bie Statur gemeinfam hatte. Er hat ein«=
mal geſagt, er wiſſe, daß er nicht natürlich ſterben werde, und
hier fiedt ein Stü> Shi>ſalsgefühl, das 'man ihm anrechnen
muß. Im Übrigen wirkte er wie, das Jdol der Bafiſche, zier«
lich, abenteuerlich, dänmvniſch-<armant. Ob er ſich als Feld»
herr bewährt hat, iſt mir nicht bekannt. - Sein Einfluß wan
zufeßt gering geworden. 4 . 3

Talgat iſt ein Wiederſpiel. Auch er ein Aukodidakt und
Abenteurer, auch er raf, entſchloſſen, jung. Doh welhH ein
Mann neben Enver! Man hat in Deutſchland, erſt ſeit. er-
Großvoeſier wurde, ſeit: 1917 begonnen zu erkennen, welchen
Fottor Talaats Perſönlichkeit für das Bündnis bedeutet,
Dieſer wenig gebildete Telegraphen-Beamte aus Saloniki
hatte polit!ſche Ginfälle, UeberſiG<t und eine innere Viſion des
Ganzen, und war entſchloſſen, die Sache an unſerer Seite zu
Ende zu führen, nicht aus Liebe, ſondern aus der Ueber«
zeugung, wir wären das „richtige Pferd“. Seßen wir, dieſer
Grundgedanke wäre riätig == und niemand . konnte 1914
ſeinen endgültigen Wert erkennen ==, [ſo hat er ihn föſt«
gehalten, obwohl er zuweilen Gefahren kommen ſah. Sein
Fehler (egoiſtiſc betrachtet) war eine zu einſeitige Einſtellung.
Seine Energie, rieſenhaft, wurde von ihm, troß allem, über«
ſ<äßt. Trozdem iſt dieſer Mann -als Ganzes zu ſtark, um,
wie ein Glüds- und Unglü&zzind nur einfach zu verſ<winden,

Enver, prinzlich im. Auftritt, hat, ſeine dvmokratiſc<he Ad«
Lunft verleugnend, als Sohn der Revolution eine Sultans«
tochter geheiratet, um auf alle Fälle den Anſchluß zu den
Regievenden zu halten. Tataat ſteht ganz auf ſich ſelbſt,
Iroßdem ſpricht 'Menſchenkenntnis dafür, daß Enver ver
ſ<winden, Talaat wieder auftreten wird, '

Englands Ablichten auf Turkeltan.
3 Drahtmeldung.

. H Petersburg, 33. Oktober, -

- Ss woſhiwa“. ſc<reibt, daß die Engländer ganz Perſiel
bei zt und einen offiziellen Vertreter nach Taſ<kent ges
Git Hätten, um mit der Turkeſbawer Republik Fühlung zu neh»
men, die örtlihe Gewalt ſ5ralos zu machen und die wahren eng
Üſchen Ubſichden auf Turkoſian zu verſchleiern. N

(Sterzu zwei Beilagen.) .

ernie anden mmer emm ntle vem meme
""Serontwortiih für die Anzeigen: J. V.: Moz Wenzel, Verlin. |
„. Dru und. Verlog; Ullſtein & Co, Berlin, 5.

FRIMSNSIN . SPUR?
XF 548
" Sonnabend (Morgen)

Erſte Veilage zur-Vofſiſchen Zeitung,

2918
26. OktobeE

Abflauen der Grippe,

Reins Shließung der Theater und Kinos.

Uebex das Ergebnis der von uns im geſtrigen Abendblatt der
wBoſſiſhen Zeitung“ angekündigten Beſprechung im
Miniſterium des Innexn wird amtlich folgendes mit-
geteilt: Ad der Sißung nahmen ſämtiiche beamteten Aerzte von
Proß-Berlin und - Vertreter der Polizeipräſidien und der Ma»-
giſtrate Berlin, Charlottenburg und Schöneberg, ferner hervor»
xagende Kliniker deil, Es wurde über den Starid der Grippe und
beſonders über die Frage, ob es mit Rückſicht auf die Ausbreitung

. der: Grippe - erforderlich wäre, als weitere Maßregel die vorüber-

c... licht' über das erſte. Jahr ſeiner
SEE NaEi in der auch für Groß-Berlin und die Provinz Branden-

. “hiemanden geſehen, der vowäctig war,

"demie vorläufig noh nicht erkennbar.

gehende Schließung von Theatern, Kinos und ähnlichen Ver-
grügungsanſtalten ins Auge zu faſſen, beraten. Nach der über-
einſtimmenden Anſiht der. Sachverſtändigen Zat die Grippe
Ihren Höhepunkt erreicht und es iſt vorläufig eine
GSqließung öffentlicher Vergnügungsanſtalten niht zu empfehlen.
Auch beſteht bezügli< der Schulen Uebereinſtimmung dahin, daß
eine grundſäzliche Schließung nicht erforderlich iſt. A
* .

Bur Bekämpfung der Grippe im Kreiſe Niederbarnim
hot der Rogierungspräſident den Landrat ermächtigt, ſofortige

<Hulſchlicßungen im Einvernehmen mit dem Kreigarzt
bis zu zwei Wochen anzuordnen. Gemeindevorſtcher und Ecul-
verbandsvorſteher ſind vom. Landrat erſucht worden, die Schließung
der -Schulen bei ihm nachzuſuchen, wenn mindeſtens 25 v. H. der
Schulkinder an der Grippe erkrankt ſind, ]

Auch aus dem Reich kommen nun Überwiegend Meldungen
von einem erſichtlichen Abflauen der Seuche. Go berichtet
unſer Beri, erſtatter in Liegniß, daß“ die Grippe in“ ganz
Gdhlefien' erheblich nohläßt. In Breslau waren am 21. Ok-

-- ober bei der Ortskrankenlaſſs noh 1106 Fälle gemeldet worden,

am 22. Oktober wurden: nur noc<h 489 und am 23. Oktober 612
Fälle verzeichnet, MENEL R ?
In der Provinz Sachſen iſt eine erheblihe Abnahme der - Epi-
Die Polizei in Halle
erläßt eine Warnung vor dem BPeſuch von Theatern, Kinos- und
Varietes. : ; :
Nach Mitkeilungen, die in der Kölner Stadtverordneten-Ver-
Fammlung gemacht wurden, ſind in Kö ln in der Zeit vom 14, b!s
23. Oktober 324 Perſonen oder täglich bis zu 49 an Grippe ge-
ſtorben. Seitdem iſt ein Stillſtand eingetreten,
In Hamburg iſt der Wiederbeginn des Unterrichts 4n den
Schulen abermals verſchoben worden, und zwar diesmal auf un-
beſtimmte Zeit, AEN
Eine Zunahme der Grippefeuhe wird nog aus Würzburg
eldet. Dort ſind jeht alle- Theater und Kinos polizeilich ge-
Floſſen und Konzerte: und Verſammlungen verboten worden.
Das Ausleihen von Büchern aus der GStadibibliothe? wurde ein-
geſtellt, ; ? 325 ! 4
Eine Denkſchrift über ven Landaufenthalt der Stadt»

kinder. - Der Verein „Landaufenthalt für Stadtkinder“ veröffent«
ätigleit eine ausführliche Denk»

burg
Jober,, ! ſin:
x“ von Hen Landkreiſen als

ähers Zahlen "über die aufs Land geſcidten Kinder ange»
ſind. Danach ſind im erſten Jahre insgeſamt 495 261 Kin»
nommen und von ven Städten

' "and Induſtriebezirken 574 562 Kinder als ausgeſandt bezeichnet

worden. . Dieſe. Zahlen können aber als endgültig nicht angeſchen

„werden, da darin alle die von :anderen Vereinigungen und von

Berwandten. auſs Land geſchiten Kinder nicht enthalten ſind.
Uus Groß-Berlin und der Mark ſind 141 005 Kinder in den Land-
aufenthalt gegeben worden, davon waren 4220 Kinder aus höheren
Schulen. 47,2 w. H. waren Freiſtellen. 1428 Kinder wurden zur
Erholung ins Auskand geſchikt, naß Giebenbürgen, Ungarn, Ho!-
ſand, der Schweiz und Dänemark. Der größte Teil der ausge-
jandten Kinder, Über %, entfiel auf die Stadt Berlin mit
101 8782 Kindern; dann folgten Charlottenburg mit 7764,

Berlins und der Mark gingen na< Oſt- und Weſtpreußen, Pom-
mern, Poſen, Schleſien, Me>lenburg-Shwerin, aber auch mär»
kiſche Landkreiſe wie Beeskow-Storkow, Oſt» und Wsſtprigniß,
Oſt- und Weſt-Sternberg uſw. waren an der Aufnahme von Stadt-
kindern erheblich beteiligt, . f

Goldenes Doktorjubiläum, Heute begeht der Vorſteher des
Mineralogiſchen-Geologiſchen Inſtituts unſerer Techniſchen Hoch»
ſchule, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr.-Ing. ehrenh. Dr. phil.
Julius Hirſc< wald, ſein fünfzigjähriges Doktorjubiläum. Er
Jat im Zähre 1868 in Tübingen mit einer Diſſertation über „ge-
netiſhe Axen der othonetriſchen Kriſtallſyſteme“ promoviert. An-
läßlich des Zubiläums hat die Naturwiſſenſchaftliche Fakultät der
Tübinger Univerſität das Doktordiplom mit Worten ehrender An-
erkennung erneuert. Der Jubilar, ein geborener Lauenburger,
erfreut ſich noch einer außergewöhnlichen körperlichen und geiſtigen
Friſche. Sein ſpezielles Arbeitsgebiet bilden die Unterſuchungen

' unſerer natürlicen Bauſteine auf ihre Weiterbeſtändigkeit, Auf
dieſem Gebiete gilt Hirſchwald als erſte Autorität.

'Kundgebung der Groft-Verliner Pfarrer. Eine Ver«
Fammlung der evangeliſchen Pfarrer Groß-Berlins, einberufen vom
Generalſuperintendenten D. Haendler, hat eine Kundgebung
an die Gemeinde beſ<loſſen, die auch dem Kaiſer übermittelt war-
Den iſt, in der es ut. a, heißt: „Noch wiſſen wir nicht, wie die Ent-
ſcheidung fallen wird. - Aber, wie ſie auch falle, für unſer Vater-
land, für unſer Volk, für unſere Zukunft gilt es jeht: Feſtſtehen
in der Stunde der Not, im Glauben an den lebendigen Gott, aus
Deſſen Hand uns nichts reißen kann! Vertrauen auf ihn, der uns
bis hierher vier ſHwere Jahre wunderbar geleitet und behütet hat!
Wider alles Zweifeln und Zagen den alten unerſchütterlihen Mut
feſthalten! Kämpfen mit doppelter Kraft gegen töri<tes Klagen
und zerſtörendes Anklagen, gegen Uneinigkeit und Zerriſſenheit,

en Zuchtloſigkit und Gewinnſu<t! Dankbar die Ireue
hatten unſerem Kaiſer, der Frieden wollend und zum

8 bereit, mit Volk und Heer Ringen und Leid dieſer Jahre
geteilt ha!

.Schöffenwahl in Stegliß. In der lezten geheimen Eißung

der-Steglißer Gemeindevertretung wurden die durch
den Tod und das Ausſcheiden zweier Mitglieder des Gemeindevor-
ſtandes notwendig gewordenen Ergänzungswahlen vorgenommen,
An Stelle des Geh. Hofrats Karl Siegiemund, der ſein Schöffen»
amt niedergelegt hat, - wurde Gemeindeverordneter Geh. Rech»
nungsrat Wind>lexr und für den verſtorbenen Geh. Rechnung2-
rat Barſekow Gomeindevertreter Max Jürgens zu GSdöffen

gewählt, *

Die Angeſteiſten der A. E, G. hielten geſtern eine zahlreich
beſuchte Verſammlung ab. Friß Schmidt vom Zentralverband der
Handelsangeſtellten berichtets über die Lohnbewegung bei der
A. E. G. Die Angeſtellten hatien am 3. Oktober für die vor dem
1. Januar 1917 Eingeivetenen einen Zuſchlag von 30 v. H., für die
ſpäter -Gingetretenen von 20 v. H. zum Grundgehalt verlangt.
Die Aus/<üſſe unterbreiteten dieſe Fovderung der A.-E.-G.-Direk-
tion. Bald darauf wurde der bishcr reklamierte Obmann dieſer
Ausſchüſſe, Schröder, eingezogen. Seine Einberufung wird von
don Angeſtelltenausſchüſſen als Maßregelung betrachtet. Die Ver-
ſammlung beauftragie die vereiniaten Verbände, dafür einzu»
treten, daß Sc<h. wieder von der Militärbehövde freigegeben und
in ſeinen alten Poſten bei der A. GE. G. ſowie in das Amt eines
Ausſchußobmannes wieder eingeſeßt wird. Auf die Gehaltsfovde»
rung iſt noch keine Antwort eingegangen. j

Nichtpreife für Nohtabak. Der Bundesrat hat dur< Be«
Fanmtmochung vom 24. Oktober die Rictpreiſe für inländiſten
Rohtabak aus der Ernte 1918 mit ſofortiger Wirkung feſtgeſezt.
Die Preiſe bewegen ſich gegenüber dan für gleichen Tabak aus den
Ernten. der beiden Vorjahre maßgebenden Säken in beträcht«
lich höheren Grenzen. Es ſoll damit der im Laufe der
Zeit eingetretenen Verteuerung der Erzeugungskoſten und berechtig»
ten Wünſchen der Tavalpſlanzer Rechnung getragen wetden, Die
Preisfeſtſezung iſt auf Gipfeltriebe (Köpfe) und Tabakſtrünke aus=
gebehnt worden.

Kleine Mitteilungen, Auf Grund des Bundesratsbeſhluſſes

vom 22. Oktober nehmen ale Poſtanſtalten die am 2; Januar

3 fällig werdenden Zinsſcheine der fünfprozentigen

eicskriegsanleihen zu ihrem Nennwert in Zahlung und
behandeln ſie als, geſeßlicßes Zahlungsmittel.

Das Oberkommando. in den Marken macht bekannt, daß die

br Kreis Teltow mit 7339, Lichtenberg mit.5888, Schöneberg mit" | Geltungsdauer der Bekannimackung übzxr Sammlung von

41211, NeuköUn mit 3924, der Kreis Niederbarnim mit 3468, Wile

mersdorf mit 3249 Schulfindern. . Die. meiſten Kinder Groß» | Stadt Berlin vom 15. Juni 1918 bis auf weiteres verlängert wird.

Emma a EE
- Der entfellelte Menich.
. ; ! Roman. :
(464 „Dis Soyka.

12. Zortſekung. Amerikanioohes Copyright 1818, dy-Ullstetn & Co.

Was geſchehen wäre, wenn er in einer dieſer Wohnungen
pom wirklichen Eigentümer angetroffen worden wäre? Nach«
dem er die vielen Verhöre zu Ende geführt hatte, mußte
der unterſuchende oltzeiboamte faſt meinen, jener Eindring-
ling hätte auch den Eigentümer Zu der Anſicht gebracht, er
ſeb ſei der Herr und nicht der andere. Ja, der Beamte dachte,
daß dieſer Mann mit einem derart zwingenden - Auftreten
benſogut Wohnungen, deren Inſaſſen nicht verreiſt waren,
hätte annektieren können. Vielleicht hatte ihn bloß die An-.
weſenheit von- Menſchen geſtört, und er wünſchte, allein zu
ſein. In einer der Wohnungen war wiederum das Bett mit
zinem feinen Leinen bede>t, das der Beſißer ſpäter nicht als
ein Eigentum erkannte, und dieſes Bett war in derſelben

aht benüßt worden. Aber auch hier tvaf man niemanden
an. Die Beamten, die nachforſchten, erklärten beſtimmt, ſie
dätten auch auf der Treppe und in der Um jebung des'Hauſes
| ie waren offenbar
felbſt davon überzeugt. Doch lehrte die Erfahrung, daß auch

er feſten Ueberzeugung von nicht beſonders geiſresſtarken
Leuten in dieſer Angelegenheit nicht zu trauen war.

Während die Streifung m Zuge war, beſtieg der Polizek-
feäſident fein Auto, 'um die Tätigkeit ſeiner Organe perſön»
ich zu überwachen, Im Augenbli>, als er den Wagenſchlag
zuwarf, fuhr ein elegantes Privatauto vor dem Polizei
präſidium vor. - ; :
„“ Der Chauffeur ſprang dienſteifrig und mit Zeichen der Auf«:
“tsgung von ſeinem Siß und-lief zu den Torpoſten,:um ihnen

u erklären, daß der gnädige Herr dringend mit dem Polizei-

zu ſprechen habe, . Unterdeſſen ſtieg ein-.ſehr elegant ge»
Heideter Herr aus dem Wagen. EE

Von den Poſten angewielen: eilte der Chauffeur mit ſeiner“
Unmeldung ſofort zum - Auto des Polizeipräſidenten, rief

einem: Kollegen am Volänt Halt zu und machte in allem

eſpekt dur< das Wagenfenſter ſeine Meldung, Der Prä-
ſident mußte bedauern =- die augenblikliche Pflicht war drin«
ßend wad ging'allem andern vor. Sobald er von ſeiner Tour -
qurüe ſein würde, wäre er ſofort zur Verfügung.

GARSTEN EINENI KNIE NRIE WEI NENE ISAR ERDEIK GIFTEN

Küchenabfälllen und Speiſerejten für das Gebiet der

Schiedsgerichte und Anwälte.

Vortrag von Privatdozent Dr. Arthur Nußbaum.

Im Berliner Anwaltverein hielt Rechtsanwalt und Privatdozent
Dr. Arthur Nuß baum einen Vortrag Über Shiedsgerichte und
Anwaltſchaft. Er zeigte, wie die Schiedsgerichtsbowegung ſchon
vor dem Kriege um ſich gegriffen habe, wie beginnend von den
Börſen und Kartellen immer weitere Kreiſe von Handel und Ge-
werbe vielfach) formularmäßig den Ausſchluß des ordeatlihen
Rechtgweges und die Entſcheidung der Streitigkeiten dur< Schieds»
gerichte vereinbaren, Den Grund dieſer Bawegung ſah er in dent“
Wunſche dieſer Kreiſe, die Entſchzidung von Prozeſſen in die Hand
von Fachleuten zu legen und eine größers Schleunigkeit des Rechts»
ganges zu erzielen, Die unzweifelhaften Nachteile, die den
Sciedsgerichten anhaften, zeigten ſich faſt ausſc<ließlich bei den
ſogenannten Gelegenheits/<iedsgerichten. Insbeſondere ſei ihr
Krebsſchaden, daß die Parteien -das Recht haben, den Schieds»
richter ſelbſt zu ernennen. Weit weniger hafieten dieſs Mängel
denjenigen Scivdsgerichten an, die von Körperſchaften, nament»
"lich des öffentlichen Rechts, wie Handelskammer, eingerichtet ſind,

Der Kvieg habe dieſe Schiedsgerichtsbewegung nicht zurüc-
gedrängt, Für die Zeit der Uebergangswirtſchaft ſei ſogar nog
eine weitere Ausdehnung zu erwarten. An dieſer Bewegung ſeien
die Anwälte im hohen Maße intereſſiert. In einer großen Zahl
von Shiedsgerichten ſeien Anwälts als Schiedsrichier tätig. Die
umfaſſende Tätigkeit, die die Anwaltſchaft gerade jezt in den kriegse
wirtſchaftlihen Sciedsgerichten, Einigungsämtern uſw, entfaltek
habe, . iſt geeignet, der Oeffentlichkeit den Gedanken des Ans
waltsrichters geläufig zu machen. Die Anwaltſ<aft darf
fi) nun von dioſer Bewegung nicht beiſeite drängen laſſen. Es
wäre faktiſch falich, wenn fie ſich einer volkstümlicßden Bewegung
entgegenſtellen wollte; ſie muß ſich in ihr eine Stellung fichern; kein
Beruf iſt dazu geeigneter. .

Dieſen Gedanken dur<zuführen, : foll der Anwaltsverein ein
Anwaltsſ<iedsgeric<ht einrichten, an das ſich die Par»
teien wenden können, die: die ſchiedsri<terliche Erledigung ihrer
Streitigkeiten dem ordentlicgen Rechtsweg vorziehen. Der Vor»-.
tragende teilte die Grundgedanken der Saßungen eines ſolchen
Göiedsgeriäts mit, das zurzeit den Gegenſtand der Beratung
des Vorſtands des Berliner Anwaltsvereins bildet.

An den Vortrag, der mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurde,
ſc<loß ſich eine eingehende Erörterung, in der auH zahlreiche Ans
regungen zur praktiſchen Ausgeſtaltung der vorgeſchlogenen Ein-
vichtung gegeben wurden. * IO

Der Mord in der Königſtraße. Zu dem Mord am Sohex
Steinweg, über den wir geſtern abend hon kurz berichteten, wird
no< mitgeteilt: Der b2juhrige, aus »Leibitſ< im Kreiſ: Thorn
ſtammende Billetihändler Lodigiaus Köhl e r führte ein ſehr gut»
gehendes Geſ<äft mit Theaterkarten unter der Firma - I. Meſe-.
rißer Na<f. Donnerstag abend um 9 Uhr iſt er noch an ſeiner
Wohnung. geſehen, worden, und eine Hausb2wohnerin „will ihn
gegen 11 Uhr nah Haus kommen gehört haben, Als geſtern vor»
mittag die Aufwartefrau zum Reinigen der Wohnung Einlaß
Begehrte, fand ſie die Wohnung verſ<loſſen, und, da auf ihr
Klopfen niemand. aniwort2te, benachrichtigte ſie die Polizei. Be-
amte öffneten die eiſenbeſchlagene Tür, die in den Verkaufsraum
führt. Hinter einem Verſchlag war der SHreibtiſch teilweiſe er-
brochen, alle Laden waren dur&wühlt. Von diejem Verkaufs»
raum führt eine klzine Tür, die ſich der Ermordete aus Furcht vor
einem Ueberfall beſonders hatte dur<brehen laſſen, in den Wohn»
und Shlafraum. er fand man K, im Shlafgewaad auf ver
Erde getötet vor. - Der ärztliche Befund ſtellte fünf ſchwere Stiche
feſt, die mit einem dol<hariigen Meſſer, wie ſie j2uvt vielfach die
Soldaten tragen, auegeführt ſind. Zwiſhen dem Ermordeten und
dem Täter hat wahrſ&einlich ein Kampf ſtattgefunden. Der Mord
iſt nag Anſicht des Arztes in den erſten Morgenſtunven ausge«
führt worden, Die Spur eines unbekleideten Fußes läßt darauf
ihließen, daß K. ſeinen Mörder in der Nacht dei ſich gehabt hat.
Naben der-Leiche wurde ein Sa& mit Kochgeſchirr, in dem ſich 100
Ejjen befand, vorgefunden. Aliem Anſchein nach liegt Raubmor:
vor. Man vermutet den Täter in beſtimmten Kreiſen, da K., als *

Dieſer Chauffeur ſtand im Dienſt eines hohen Miniſterial«
beamien. Er war ein ehrlicher, braver Menſch, dem man
auch keineewegs beſondere Leichtgläubigkeit oder "Dummheit
-nachſagen konnte. Ex Hat ſpäter nie erllären Iönnen, warum
er die Wünſche jener fremden Perſönlichkeit ſo bedingungs»
195, und nod) dazu mit ſoviel Hingebnug und Eifer, ausführte.
Er hatte jenen Mann vor wenigen Minuten überhaupt zum
erſtenmal geſehen. Vor dem Miniſterium, wo er auf ſeinen
Herrn wartete und ſogar den ausdrücklihen Befehl hatte zu
warten, war der vornehme Fremde an den Wagen getreten,

; [en ihm bedeutet, daß es auf Wunſch ſeines Herrn unnötig
e

, Weiter hier zu ſtehen, und verlangt, zum Polizeipräſidium
geführt zu werden, da er mit dem Chef dringend Ks ſprechen
Habe, Das war mit der abſoluten, der bezwingenden Ueber»
legenheit eines Mannes geſchehen, der weiß, was not tut,
und es beſſer weiß als irgendein anderer. Nach den wenigen
Worten bereits hatte der Chauffeur nicht den geringſten
Zweifel in die Richtigkeit der Sache geſeßt, hatte ſich völlig

„im Dienſt des Fremden gefühlt und, wie er beſchämt zuge-
tand, einen gewiſſen Stolz gehabt, daß ihm bei einer be-
onders wichtigen Sache etwas zu tun zufiel. Er war ſo
hnel gefahren wie noch nie, und das war der Grund, daß er

erhaupt den Beamten vor der Abfahrt noch erreicht haite.
In den Berehnungen und Wünſchen ſeines Auftraggebers
dürfte dieſe Tatſache wohl nicht gelegen ſein, wie ſich ſpäter
vermuten ließ, 3

Der Angekommene jeh ſeim Auto warten, ſchritt an der
Torwache vorbei und ließ ſich den Weg zum Privatbureau
des Polizeipräſidenten zeigen. Dem Diener -ſoll er einen
Nämen genannt haben, und dieſer behauptet auh, eine Viſit
karte in der Hand des Fremden geſehen zu haben, auf welcher
dieſer ariſtokratiſche Namen ſtord. Auch der Diener hatte ſich
beeilt, den Wünſchen dieſer Perſönlichkeit zu gehor Nn, un

m das Zimmer des Polizeicheſs geöffnet, Dort hatte der

ſucher: am Shreibtiſch Plaß genommen, hatte eine der
guten Zigarren des abweſenden Beamten gewählt und in

rand goſtet und nun den Diener mit der Weiſung fortge.

: ſait, ihm einige Tagesblätter und ſchwarzen Kaffee zu

“ ſorgen. / x

nn, in großen Zügen und behaglich rauchend, fehte der
Fremde das Siſchtelephon in Funktion, Er rief die Ha>er-
werke an, eine ee Maſchinenfabrik im Oſten der Stadt,
die über tauſend Arbeiter beſchäftigte. „Hallo! == Ja, ich
mödhte: mit der Direktion ſprechen. Gut, dann mit -dem
Chefingenieur. =- Ja, = Hier Polizeipräſidium. I< bin ſelbſt
am Apparat, Es handelt ſich um etwas“ Außergewöhnliches.

|

- Eugenplaß ſchi>en könnten == gewiß r= und

„präſident mit

Der Mann, der jene Plakate angeſchlagen hat == ja =- die
ſogenannten Erlaſſe = er wird in einer Stunde am Eugen»
plaß ſein Weſen treiben, = Mit Beſtimmtheit = gewiß, ==
Vorläufig noc< kein Grund, uns zu gratalieren. =- Er hat
jich mit ſchlechten Elementen eingelaſſen, eine ganze Horde
Sfienbar. -=-- I< wollts Sie erſuchen, die Behörden bei der
- Wtton-zu unterſjtüßen. =- Meine Leu: find verteilt, arbeiten
auch in den äußeren Bezirken. =- Ja es liegt im Intereſſe
aller guten Elemente, daß die Sache endlich erledigt wird. ==
Wenn Sie uns ein paar hundert handfeſte „Ränner zum
dieſes Ex-
ſuchen ſtreng vertraulich behandeln wollen. Es ſind die
I<lehteſten Elemente der Stadt, die ſic zuſammenrotten.
Und == was ich ſagen wollt2 == mein Erſußen hat einen be-
vnderen Zwe. Es foll nicht den Anſchein haben, daß die
örde da gegen eine Bande von Geſindel große Aktionen
unternehmen muß, J ſoll ſehen, daß wir im Einver-
nehmen mit dem arbeitswilligen, gutgeſinnten Teil der Be-
völkerung vorgehen, daß die Bevölkerung ihr eigenes Ver«
„dienſt bei der UntepdrüFung dieſes Skandals hat. Ja, ==.
Sie verſtehen alſo, = Pünklich in anderthalb Stunden am
Eugenplaß. Jeßt iſt zwei Minuten vor Aht, Richten Sie,
bitte, Ihre Uhr, == Ihre Leute marſchieren durch die Rollen»
ſenſtraße, == Streng geheim, =- Wenn Ste no< Aufklärungen
brauchen, verhandeln. Gie mit niemand, ſondern verlangen
Sie, mit dem Zimmer des Polizeipräfidenten direkt ver-
bunden zu werden. Gewiß, ==“ Anſpru auf Dank und An«-
erkennung.“ Er hängte den Hörer wieder ein. 7 R

Der pflichtreue und korrekte Beamte, der das Amt des
Polizeipräſidenten. verſah, hötte niemals eine ſolche, ſeinen
Wirkungskrois weit überſchreitende Anordnung getroffen.
Hätte er es aber denno< getan, ſo wäre ſie natürlich bei dem
großen Vertrauen, das er in allen Kreiſen genoß, Jofort be-
folgt Ruden ſolange nicht von höherer Stelle Gogenweiſung

Der Diener brachte den Kaffes umd die Zeitungen und
erhielt die Aufgabe, zu erfragen, wann 1 Sung Polizei-

eſtimmtheit zurü&erwartet würde.

Dann ließ ſich der mit der großen Spinnerei der
Brüder Sig verbinden. „Herr Sittig ſelbſt? =- Ia. ==
Gewiß, im öffentlichen Intereſſe, =- War von der Bereit«
willigkeit aller guten Elemente überzeugt. = Bitte, Ihre Uhr
zu richten. Punkt halb Zehn am Eugsnplaß. == Schien
Sie Ihre Leute durc< die Alleeſtraße, == Wenn unbedingt
nötig, Gewalt, == Nur direkt mit dem Zjmmer des Polizei
präſidenten verhandeln. =- I< dane.“ (Fori'ckung folgt.)
Jeſtſam veranfagt bekannt, wiederholt Soldaten des Nachts mit

in jeine Wohnung genommen haben ſoll.

Dazu teilt uns eine nax

xobenpächterin mit: „Ladis]

Verhäitniſſen lebte, trug ſich ſeit W
! 1! Weniger, daß er perſönl
die Tatſache, daß er als einziger Privat.
nno< dazu zu ebener Erde, wohnte, beunruhig!e ihn.

nachmittag noh hatte ich geſ>äfiliß mit K. zu tun;
mir von einer geheimen Tapetentür, die er eben hatte herſtellen
Jaſſen, um einem ewaigen Uedcerfall zu entfliehen, und ec

VUeberfalls.

durhgebrochenen Fenſter,
Wwolltel“

RNaunbüberfall in Schönow.
Edorling von der Optiſchen Anſtalt
wurde geſtern auf unbebauter Straße überfallon.,
und um 30 0009 Mark beraubt.
in einer Ledepmappe 80 600 Mark
Rheinſtraße zu Fricdenau nach dem Oweicgei>äft in Gdönow zu

en, Das Geld ſollte zur Lohnzahlung dienen, und die
Lohntüten waren leer beigefügt. Der junge Mann fuhr mit der
Straßenbahn und hatte dann noch einen Fußweg zu machen, Auf
dieſem Woge, einer von Goerz angelegten, aver noch: nicht bes
uten, 4 n Eeite ganz freien und auf der
mit Birkengeſtrüpp eingeſaßten GSiraße geir"ite ſich ein
zu ihm, der ihm um Feuer bat.
Hatte, erhielt ex von dem Soldaten m
einen Schlag auf den Hinterkopf, ſo
nneln . Dann verſeßte
Meſſerſtiche in den linken Oberarm u
Auammenbrah Dara ergriff der

0?) damit in das Geſtrüpp, Ein Rohrloger von Goerz fand den
Gehwerverleßten bald auf und brachte ihn na< der Krankenftubs
ſche fand man in dem Birkongeſtripp

Täter Haben
Doch wurde 10 Meter

Bringen,

Sauten, auf der einen

Ins Taumeln geriet.

der Anſtalt. Die geraubte Ta
wioder, Gie enthielt nur no

Die Naktforſchungen

Die Verzweiflurg8tat

Fhrift hatten wir vor kurzem über eine 'Vo
Edqwurgericht berichtet, in der . die früher in

nai
bis jeßt Ra zu feinem Ergel!

m Tatort entfernt der Dolch geſunden. Die Firma Goer t
auf die Ermittlung des Räubers eine Belohnung von 1000 (pe)
ausgeſekt, für die Herbeiſchaffung des Geldes 10 v, H. des Wertes.

Unter dieſer Ueber«
rhandlung vor dem
Johannisthal woh»

us Kühler
en mit B

er

Goerz A.-G.

iym der Angreifer

< die leere Lohntüten,
. dem flüchtigen
mis geführt.

ein2xr Mutter.

nende Witwe Marie Ziemen s, geb, Markau, die ſi

vier Kinder mit Gas hatte verniſten wollen, von der
verſuchten Totſchlags freigeſprocßen wurde.
Gerichtsbericht hat uns der Gemeindey

Io

p?

dem „ſogenannten“
hannisthal 642 M.
naten 6642 M.
Mark zu ihrer Verfüg
daß der in dem Gerich
Armenpfleger Sto>hau

nicht angeſtrengt und von ihrex an di

gerichteten Beſchwerde Über

vat. Im Übrigen mat die Zuſchrift
Frau abfällige Bemerkungen und beruft ſich
ollariſche Ausſagen von Zeugen,

urid ſomit für

orſtand

den Gen

Häng gefragt worden ſeien,

Dem gegenüber erkalten wir von dem, Vertsidiger dex Frau
jem? Blaſc<k auer eine Erklärung, die in allen
wichtigen Punkien' der Darſtellung des Gemeindevorſtamdes wider«
Dannach hätte Frau 3. mux- 4100 M, aus dem Nachlaß
Ihres Mannes erhalten, ein Betrag, der dureh S
ng von Möbeln,

Biemens Juſtizrat
ſpricht.
Riskoſten, Anſchaffu

Sulden,
jrau ein

damit die

TEN EERTEN

aſte Berliner Karten» und Garde»
(Pole), der in ſehr guten
ejürc<tungen eines
<e Feindſchaften hatte; aber
mieter in einem Bürohau'e,
Donnerstag

inem friſch
durch das er im Notfalle um Hilfe rufen

Der Büroangeſtellte Hans
in Friedenau
6 ſchwer verletzt
Gdozling hatte. den Auftrag,
von dem Hauptgeichäft in der

Nachdem Gcorling es geveicht
it einem fkumpfen Gegenſtand.
wuctig, daß er halb beiäubt

7d den Unterleib, [o daß er
Räuber die Taſche und ent«

und ihre
o mMloge
Mit Bezug auf dieſen
€ Berlin«
E: hannisthal eine Darſtollung zugehen laſſen, in der er.
llärt wird, der „verſtorbene Mann der
4700 M, bar Hinterlaſſen, ferner habe der Luſtfahrerdank bis zu
Totichlagsverſuch 1260 und die Gemeinde Io-
auſgewendet, ſo daß Frau Ziemens in 33 Mo«
einen Monat nahezu
gehabt habe. Ferner wird feſtgeſtellt,
berict genannte Hausverwalter
ſen die Näumungsllage gegen die Frau
Reqiexungspräſidenten
vorſtand nichts gewußt
den Lebensworrdsl der
. f dafür auf proto»
2 g T die in der Verhandlung vor dem
Shwurgericht dieſe Dinge nicht ausgefagt hätten, weil ſte nicht

Frau Ziemens habe dieſer

kronkung
tet, ſie treibe ſich

erzädlte

hannisthal nicht
Grapven.

113
250 Gr.

anderen
Soldat

mehrere

Nauchſtein 10.

rich 10. 12

800

umd | 77. Dankes,

ſiadt, Co:

10. 1 Kgd. Brü
Kd. Nieryoff

haus. Pannter 19.

Begräb-" |.
Zimmer

Kad. Dürſcklen

1916: 10716 Badegägte,

König.
Sonnabend, 228. Abonn.«Vorſtell
72), Tartha,

Sonntag, 22 onn -Borſtellung
6: Die Meiſterſinger von
Nürnberg,

- Königl Schansgielhaus.
Gonnabvend, 229 Abonn.-Vorttell.
6!!,: Egmoni.
Sonntag, 239. Avonn.-Vorſtel!ung
74: Langeiot und Sanberein.
Der gerbrohene Krug,
Nehm. 26: 187, Kari.»Reſerveiag.
Vorſt.für dieKrieg3-Urbeiterſchaft.
Fiachsmann als Erzieher,
DiroktionMaxReinhardt
Ventsckes Theatev,

H pet
„3 Nathan derWeizse.
Bonnt.(73 U.: Clavigo.

Kammerspiele.
7 Uhr: Rosmersholm.
28U.; Mirnav.Barahelm
Bonnt.(7 VU.t Der Erzte.
Kleines Schauspielhaus
Faganenztr. 1, Fort. 5.
74 Uhr: Frühliags Erwachen,
Sonniar74 U,:i „Erwachop,

Thoater id. Könjagräwzergtraße

Die, C.Meinhard --R. Bernauer,

71, Uhr: Hanch im All.
Sonntag nachm.: Katzenszivg,
Sonntag abd. Rosmerskolm,

KoOmÖSIeRnbaus

Fea Tanzende Nynphe

Boriiner. Theater.

H Blitz
Täglich Blaues
7.15U,: Blut, *

naaier Ger briedricistal
Ecke Friedrich- u, Linienstraße
72), Uhr. Täziicht Nord. 8650,

Raigozn.a17) GinoTi00p

Ein tust, Stück m.Mueikan.Laufs
Mlöti6udorä3, Glerron, Georg.
Sonaabcad und Sonniag 3/52
Hangeln, Gretelim Zauberwald.
HMärcheg wit Gezang und Tänz.

Dyernhaus, |Lessing-Theater

Lebenewordcl dtex Freu 3.
lung ausführlich zur Eprache gs
Beugenausfogen habe der Staaigo 0
rode erklärt, Caß die Angekluge einen durchaus einwandfreien
Lebenswandel geführt habe, duß ſie an
Guld troge, dieſe viel
ten Krenkliten zuguſät

UPnitanſch von T!
Für den tag
Fieiſhtarten m Beri Grie * G umgetauſcht werden.
: genen Bezuasſheine für Grieß u. Grauven umget: nN
138: tin werden gegen Abſchn, 74 209 Gr. und gegen Abſchn. 75
Marmelade verteilt.
Bis Mittwoch) wird in den Bozirkey der 107,, 110, 111., 152, u. 221
Brotkommiſſion 125 Gr, Käſe verteilt,

" Unzuverläſſig iim Sandel, Das Kriegswucheramt hat dem Handb '
Tungsgehilfen James Dobſ<iner, Steinmeßſtr, 2, den Handel mit
Gegenſtänden des täglichen B:darfs wegen Unzuverläſſigkeit unterſagt.
Der VYolksbund flir Freiheit und Vaterland veranſtaltet Sonntag,
13 Uhr, in der „Eingakademie“ eine Mitgliederverſammlung, in der na
einem Vortrag von Geheimrat Dr. Dernburg „Völk
Friede“ Vertreder der Parteien das Wort nehmen

Tolſtoi im Film. Im Marmoxhaus, Kurfürſtendamm 238, wird am
Eonntag, 12 Uhr, das von d:r Ephi . .
hiſtorifer Dr. Georg Ma!kowsky beardeitete große Filmdrama „Tolſto
Orcheſtermuſik, Chor» Und Sologeſang ſowie
Wexken durch Yvolf Klein, dem Darſteller
Programm, Die Vorſtellung findet
zugunſten der Lazarett-Hilfszige und der Säuglingsfürſorge der Pritte
zeſſin Leopold von Preußen ſtoit.,

Rirchenzette? für Bertin und Vororte,

„Am Eountag wird in den Kirchen eine Kollekte für die Getmanns-
miſſizn eingefamimolt werben,

Am 22. Eonntog nach Teinitatis, dem 27. Oktober (Ev. Matth. 18,
23--85; Ep, Phil, 1, 3--11) werden predigen: .

zum erſten Male vorgeſiür!
eine Vorleſung aus Toſt!
Tolſtois im Film, vervollſtä

Advent, Frande 10. Ihiem 11,36
Gerhardt Heiſt 10. Heiſt 12
Urbain 11,45 Rod. Soller 11,2

aucgſtein 13 Kod,
erfichung. Meyer 10. Meyer 13 gd.
d, Miſſ.-Kand. Maßat 2
Bethlehem, Sc>ulz 19, =- Kühn-Steinhauſen 12 Kgd, Kühn-Steinhau«
ſen 6. =- Chins, Schmidt. 19. N;

ring 10. Vits 6, == Kapell:
10. Henkel 12: Kgd, EG;
Gtoeveſandt 12 Kgd. Geß 6.
Kad. Bartſch 6, --- Eliſabel'
Eichberg 6. = Emmaus,
. Epiphanien, Suin de Bout
Erlöſer, Gbmidt 10. Manger 11.80 Kgd, Kand, Scanidt 68, == Friedriche
ital, Coulon 8,39. = Klejter. Davaranne 10.
ftas Friazens, Nichter

ulon 10, =
Devarenne 12 Kad.
üſſau 6.
6. -- G
Alte -Gazniſon, Wallis
„=. Georgen, Zimmer 10.
linger 6. =- Gethſeman?. Wendland 10. Fl:
6. == Gemeindehaus, Newald 10. = Gunden,
6, -- Golantha,

den ſei, Die Frau habe

und alles
e ſei in der G

herum.

it ſelbſt in

ſhrer
x Üblen Nochreden und

karten
nt

is 30,

ALG
Anmeldung heute, Monta!

rA. O. hergeſtellte,

ndigen das

In Berlin und Vororten:

& 6,
Steinäct
m 1,80 K!

8d.

ox 6, =- Dreifaltigkeit,

H
<hitß 10. Freybe 12
ard 10, Mann 12

oſyital

19. --
Violet

Berndt 10, Ber

a et

ERTE 55

Direktion: Vietor Barnowsky.
74: Der Marquis von Kelth.
Soontag: D. Marguis v. Keith,
Montag : D, Marquis v, Keith,

Dautschas Küngtier-Thoater
71], Uhr: Liebe,
Bonntag, Montag: Liche.

Trenfihrg Theater am
Volks3ähne Bütewylatz,
Dir. Priedr. Kayseler.
7; Ubr: Der Kirscugarten.

Sonnt: 38 Uhr; Nerlivo,
Onnes 476 U.: Maß für Maß.

Trianon-Theater
Bhf.Friedrichsty. Ztr.4927,2391,
Xachm. 4 Uhr, kleine Preise:

Rängel und Gretel,

Täglich 8 Uhr:

Der gets RUN

von Hermann Sudermann.
Ida Wüst, Bruno Kaxtner,
Emma Dehner, Hazo Flink,
Gonia, Klei?, &chönfeld,
Sonntag 4 Uir: Johannisfouer,
Mittwoch 4U,: Hänzel u. Gretel,
Donnorat, 4 U.; Rotizänpehen.

Vortragsdähne,
Bülowstr. 104 (Schubertaral,
Heute, Soouabend, abds. 8 Uhr:

" :

Wiener Vorksmueik,
vorgetragen von 41frod Bihler,
mit Lichtbildern, Musi“, Dich»

" tung, Gecang und Tanz,

Kart.:n Konzertkassg Bülow»

atraßs 104, Mitglieder Ermiß.
Aufnabmebed. kostenfr.Ernspr
1.4.1705, hurf. 6260, Noll. 2819,

Reichehallen-Theaieor,
Allabendlich 74 Uhr und

>. Sonntag nohm. 3 Uhr;

2 Stettiney Sänger,

47, Naobmittags er-
87 mäßigto Proiss'
| Reichahall,-Saa) :

GroößesBlüthnen-
Konz. Anf-Tlhe:

Fürst]l, Wildung

VCentral-Theater.,
7% Vs Die Ros8 v, Stambul,

Daufsches Opernhaus Char!,
7 Var: Fidelio,

Friedrich-Wilhelmat, Theater,
7% Va Fannerl,

Kleines Theater,
8. Uhr: Liebelei,

Komlseche Oper,

Tln U-s SchWarzwaidmäge,
Morg.84 U,; Sohwarzwaldmädel

Lastypfelhans,
7%1 0:3 [Die SauiSHe Fliege,
Wetropo!-Tieater:

7Ubr10: Die Faschingsfee,
Morgen 3 Uhr: Wiener Biut.

Neues Operettenhaus, || Qugzer- Speipian!l!

71 V.3 Jas SÜße Mädel,
Morg. 34 U.: Dor Soldat d. Mar.o.

Palast-Theaier,
798 0-3 Bay Stralauer Fizitzug.
36 U.: Philotas u, D.zerbr, Kru“,
Gezidenz-Thenten,

74 UV Lilli grün,
Sebiliev»Theater Char?.,

4 33 Hamlet, -

Thalia-Theater, *
84 Uhr: D.Reisci. Schlaraffenld,

771 V- 6 Unt, d, bläßenden 11408,

ſneafer am Nollendorfplatz.
59U,:D.Meeres v.d.Liebe Wollen

7 Ve: frgi ZUE Shad falt.

Thoater des Westens.
Tn Ut Dig lustige Witwe
zit Guido Thielsober.
Wallner-Theater

5 Ur Sf. RKahenichts,
Morgen Bt

iH? Frühlings uft. S3

Wigzengohaftliches Theater.
Vaubenetrabe 43,49.
4 Uhr (ha'tbs. Proize): Tier |
und Kenseh In der Wilanis,;
42 ; Auf Halgoland zur
7? i

iezzreit
Döürss8'; 8 Uhr: Profeaeor

Dr, B. Dapata: Energie
atrahlen.

DEU

|

Trude Hezierberg
Inge Lauy

eiche: 12 Agd, Shmidt 2
endclfon 10. Geſfelbarth 123 Kög. Egidi 6, ==
ts 13 gd. -- Dorothee:

Elias. Ne> 19, Re> 12 Kgd,
orſt 10. Horſt 11,45 Kgd. Elchverg 2 Kgd,

FE &

Harnsäure, Z
Wildungen == Schriften kostenfrei

NRE Phe EE De IT LEEHEET,

vermieten konnte, ſowie durc< den Lebensuntkerhalt Tn ber Zeit, ba
ſie noch für ſich uns ihre vier" Kinder aus eigenen Mitdeln zu ſor-
gen hatte, nufgebrandt wr
lang in Tag- und
und Krank
Währcend ſie nachts arbeitct

ſieben Monate

acßiimidt gearbeitet, bis ſie dur< eigene Ere
beit der Kirver daran verhindert wurde,
hätten liebe Nachbarinnen behaup

cndere auf den
erihtsverhand'

en und auf Grund der

ſeiner Anklage»

Notlage keine
den feſtarſtell-

en ſes, und idaß nuch die Gemeinde Fo-
vollem Maße ihre Pflicht erfüllt habe,

gegen Vezugöſcheine fitx Griech u.
beginnenden Fieiſchkartenabſchnitt können
Okt, bei den Brotkommiſſionen

und Dienstag,

erbund und

von dem Kultur«

m 6. == Alt-Schöned, Patil-
Andreaz,
6, == Apoſt.-Paulus,
. Rodaß 6. =- Aufe
adt 6, = Daztholomäus, Friede
Kand. KLeichmann 6. ==

er 10.

Kgd. Pleß 6.
Bem, Doeh:
nſtadt, Sendel
Stpeveſandt 109.
Wenzel 1,80
rende 6,

hilling 6. ==

10. Violet 11,48
Aner 6. =

rv 2gd.
10,15, == Ietvaliden»
ner 11,45 Kgd, Bitte
mann 12 Kgd, Frenſche
Holſtein 10.
ndt 12 Kad, Kil

olſteln 13
hn 6, =»

Habarera
Litke Carlge

Prof. A. Dressler
Trude Reifs
Erna KoSehel

ucker,

NÜrSS

Besfe preisw, Küchol E!
12 Kurfürstendamm 12

eikand. Seinatſ< 10. Heinatſh 11,30 ' Kgd., Ottoſtr. 17. Niemer kb.
Beh RH 6. == Heilige-Geift. Breithaupt 10. Rump 12 Kgd., Rump
6. == Simmelfahrt. Ungnad 10. Heinze 1 Kgd. Ungnad 1 Kgd., Namler-
firaße 3. Preuß 1,30 Kgd, Huſſitenſtr. 37. Preiß 6. => Jakobi, Hach»
meiſter 19. Eitner 12 Keb. Eitner 6. == Jeruſalem. vederking 10. -
Frederking 11,30 Kad. Eißſcldt 6, == Imwanucl. Nau> 10. Göitel 2
Kgd. Götiel 6. =- Zelterſtr. 9. Heine>e 10. Heine>e 1 Kgd. =- Johannis.
Runze 10, Eger 12 Kad. Runze 12 Kgd. im Konf.«S. Eger 6. -- Aula
Stephanſtr. Maßler 11,30 Kdg. = Joh.-Evangeliſt, Hammer 10. Hams
mer 12 Kgd. Noa> 6. Kaiſer-Friedrich-Gedächtnis. Wapler 10.
Krißinger 11,45 Kgd, Warm 6. == Kaiſer-Vilhelm-Gedäcgtnis. Nitha>»
Stahn 10. Peuſchke 12 Kgd. Heyn 6, == Gomeindehaus. Penſchke 10,15
-„Kapernaum, Berli 10. Frauſtaedter 11,45 Kgd, Berlich 1,30 Kod.,

veuſtaedter 8, => Königin«Luiſe-Gedäc<htnis. Stäglich 10, Stäglih 12

gd, Kunſt 6 -== Lazarus, Wagner 19. Baumert 1 Kod. Kracht 8.
Liegenſee, Spindler 10, Kramm 11,30 Kgd. Kramm 6. vuiſen
(Charl. Eich 10. Luan 2 Kgd, Peizier 6, == Lizo:ver. Kracßz 1
Nudolph 2 Kad, Luckan 6. =- Luiſen 11 (Charl.). Lipp 10, Peisker 11,30
Kgd. = Luiſenſtadt. Lilienthal 10. Lilienthal 12 Kad. Angar 6. ==
Lukas. Elfaſſer 19. Rocha 11,45 Rod. Rocha 6. == Luther. Müller 10.
Müller 1145 Kad. Hae>er 6, == Marien. SHolz 10. Graue 12 Kgd,
G<ibring 6. =- Markus. Niedlich 19. Kröpelin Kgd. Flügee 6. ==
Martha. Betenſtedt 19. Betenſtedt 12 Kod. Baumann 1,39 Kgd, Baue
mann 6. = Matihäl. Seifert 10. Isracl 12,15 Kgd. Israel 6. => Men
lan:zthon, Köppen 10, Steiniger 11,45 Kad, Tamaſc<ks 6. == Nathanaels
Wagner 10. Wegner 11,30 Kgd, Fenger 6, == Nazareth, Wilke 10. Rother
11,8 Kgd, Wilke 1,15 Kd, Neuheuer 6. == Neue, Rittelmeyer 10
Kirmß 11,30 Kgd. Kirmß 6, =- Nikolai. Hrendler 10. Göhrke 12 Kgd.
Qöhrke 6. =- Oelberg-Gemeinde, Hölzel 10. Hölzel 13 Kgd. Kliche 5. ==»
Oſter. Groth 10. Groth 11,80 Kad, Kottig 6. = Parozial. Ghwebel
10. Heldt Kgd. Schatt 6, == Paſſion. Säaidt 10. Thumin 12 Kgd.
Thumm 6. = Paul-Gerhardt. Kacding 10. Stäſche 12 Kgd. Löffler 1
NKgd., Drieſener Str. 2. Krauſe 6. = Paul. Zechlin 10, Koh!lweyer
1,80 Kgd. Engler 6. == Petri. Kawerau 10. Habicht 12 Kod, Krüger 6.
eh pfingſt Gruber 10. Brandt 12 Kod, Brand! 8, = Pyillppus-Apoſiel.
Küßner 10. Voigimann 11,43 Kgd. Poffmann 6. == Nejormation. Hin-
ſelwann 10, Henfelmann 13 Kgd. Diettriceh 6. == Samtriter. Hachte
mann 10, Ghmidt 2 Kad, Clausnißer 6. == Segen, Wiec> 10, 12 Kgd.
Gehmilinsky 6. == Simeon, v, Wicht 10. v. Wicht 13 Kad, Ohagen 6. ==
Gophien. Wuttke 10. Wuttke Kgd. Witte 3 Kgd. Vogel 6. ==
Stephanus, Köſter 10, Hochne 11.80 Kgd. Lute 6. == Tabor. Schacht 10).
Soacht 11,45 Kad. Männling 0. == Thomas. Draaſch 10. Vranich 12
Kad. Böhlig 6. == Trinitatia, Unex 10. Devaranns 12 Kad. Freitag
6, == Berſöhnu: Rat 10. Schulz 12 Kad. 12 Kgd., Acb:rſtr. 52. Ra!
12.0 Red erfüßnun ſtr. 13. Kerſten 12 30 Kad. Acterſtr. 110. Shulz
E. == Zion. Müller 10 Preuß 1 Kgd. Preuß 6, == Zum heiligen Kreuz,
OGrlefe 10, Oſtrowski 11,45 Kgd. Grieſe 1 K3d, Francke 6, == Zum
Heilsbronnen. Vogel 10. Didelius 12 Kgd. Geeſt 6. == Zwölf-Apoltel,
Büttner 10. Shülze* 12,15 Kgd. v. d. Heydt 6, 2

Verliner Arbeiterkolonie, 10 Kohlweyer. =- Auquſta-Hoſp, 11,15
Krüger, == Bethanion. 10 Thiel. == Bethesda-Kapelie, 10,38) Haendler,
.-- rits, 10 Pfeiffer, 11 Kgd,. == Elijabeth-Krankenh, 19 Nadſie>k.
7 Pfännſ<midt =-- Lazarus-Krankenh. 10 S>koens. 11,30 Ecjoene Kad:
5 Heinze, =- Gtadtiniſſion, 10 Philipps, 11,30 Kindler Kgd. = Ieſts«
10 Kobold, 11,45 Kad.

Briß, 10 Andrece. == Kreſskrankenhaus. 9 Andreae. = Dahlem. 10
Gerhard, == Friedenau, 10 Kleine. 11,45 Kleine Kgd. 6. Marquardt. =»
Foiedrichsfelze, 10 Maerten, 3 Maerten Kad. == Grunewald, 10 Priebe,
== Lankwiß. 10 Branig. 11,15 Pranig Kad, 6 Branig. ==» Licztenberg,
Pfarr. 10 Hoppe, 1,30 Mader Kgd, 6 Hoener, => Ginuden. 10 Hecner:
12 Sucev Kgd. 1,30 Hoener Kgd. 6 Hoppe. == Predigtſaal. EC . 61,
10 Fahland, 12 Hoppe Kad, == Erlöſer. 10 Kunzendorf. 12 P Kad,
6 Präd. Steinberg. == Beamtenhaus, SoSnntagſiraße. 10 Präd, Stein-
berg, 11,30 Präd. Steinberg Kad. =- Krankenhaus. 10 Go.tesd, ==
Lichlerfeide. Gieſensdorfer: 10 Bergemann, => Zohann<5: 10 Le Seur,
„= Paulus: 10 Sio>. 6. Grüneiſen, == Petrus: 10 Gr
== Kadettenanſtalt; 8,45 Bertram, == Mariendorf. K
11,15 Neger Kdg. ==4 Güdende: 10 Kurzreiter, 11,15 K!
Martenſclde, - 10. Richter. => - Neukölln.

Salz. =- Ev.-ref, böhm, Gem. 10,15 Kühn-ESteinhaufen.
Rikolasfee, 10,30 Hollmann. == Gteglig, Matthäus: 10 GS<4“oeder.
11,46 Moldacnkt, == Markus: 10 Grozmann.. 12 Großmann Kdg, 6
Weymonn., == Konfirmandenſäle der Lukaokirhe: 12 Nac> Kad. --
Treptow. Zum Vaterhaus: 10 Schwen>e. 11 Gchwen>e Kgd. == Ger
meindeſchule 1: 10 Ahlenſtiel, 41 Ahlenſtiel Kdg. == Wilmersborf. Wil«
hHelmaaue: 10 Lang, 6 Aögel, => Gemeindehrus: 10 BeſFforen Danach
Kdg. = Ceoilienſc<ule, 10 Scettler, Danach Kdg, == Hohmeiſterplaß:
10 Rögel, 11.39 Kdg. 6 Frommel. == Schlendorf, Paulu2: 10 Müller, :
5.Gtoſch. =- Johannes (Echlachtenſee): 10 Siöſi 11,30 Gioſch 80dg.

ETD EIER IEEE

0.4

Eiweiss,
1916: 1892145 Flaschenvergand.

SRE ik id EE Es EN SES BEN EIR UN DIES in BELEG IHN

| == Adi- Haus, Tauonsir. 34

Adi LieD an avaret
WMarzot Garn 3x Erna Erzanl >< Lvols Gac'Gard
Trude Gräbner > Arhin Jeooko 3 Maiila Löwe
| Alfred Schmasow.

Oroneater Sohachmelstor, Bets Weine, vorzat. Küche
1008

n

Die geſtern näher bezeichnete freiwillige

Berſieigerung „ bodherrfehaltl. Möbel 1.
Antiquitäten in JAhlEM zu vum.

Tagen er Batera-1hBater | 705.1. 7%, Sonnt, 35 u, 7% Wordezfte.1 1L.Unts, 7 Dt 6 697 H
Die Hczentnöpf! 49 Althpff noueslo Ee oA üp fidel Jen 8. DHOUUM
== neus == || RN Bran, |D, 26, Sttober, 333 beſtimmt fait,

RPOLLO
Friadrichstr.218.
7?! Sonnt. 3!/, u. 7?/, 5

Bie Weit ;
gent unter!

(Große VYariet6-Aus-

[1]

1

eG

eh

venta SÜngIen
aS LWitsen
Thoaterk n%10U.geöft

Sonntags 834 0 jederBr-
M wachaene 1 Kind frei! WS

EEE dEr Ming Pha
AUmirag- Bains,
Die Prin:838:n von Tragant
Wear ist die Sennnotpr

h 8

2 8c

FETE

Aussteliung
Königsbeger

Aurohatenpferd.
gpielo zu Pferde.

114 Schw. Kaizer, Jockey,
“1 Pepro's lustige Affen- und

Hunds-Dregsu1rp.

ar:n0

eigernen Ri

is = Cheron|zu.

haninet. Wass.»Pantomime.

| Verein Berliner Künstler

Kunstaussteilung
Künstlernaus,

W., Bellevoeztraß»

Küngiler,

Morgen letzter Sonntag.
It Sonbluß; Montag, 28.Sept.

hw, Carre, Nymphen-

dar Maun mit den

eee

1 hocheleg, Speiſezinnuer
im ital. Renaiſſanceſtiel, ſämtl. St i>e handgeichnitt u. eichen. ferner

de Cichene3 Herrenzinumer,
1 Zivi
€!

t den ||veſtehend aws 1 Dreiieitig, Bibliotzer,
matenſoreibt,, 1 Ceiſel, 4 Opbeiinitit
1 Gtantbahr, 1 rund, Ziſch, 1 Goöeilnivja,
3 Leder-Ainbjeſſel, 3 praHtvoie aite
Lutherſtähle, 1 fkantajiiher Seifubkl,
1 hort:eleg, Muſitzimmer 2 „28888
Bechſteinflügel, 1 mahag, Schlaf-
ZÜRN Bhicgelantieiveleän!, mit Divan en zum Stan

aimmer paſſendes Zokieltenzämmer, eriktatiige
Perſer Zeppiche, "wm Srieina/gemälde,

vad großes Muſenmsſtüek 2.3 17, Sahrhund,

einmintat,, alte Stiche, Bronzeftg«, franz., handbent.
aſen, Stukzuhren, ioſtb. Broitzen, echtes Porzellan, viel
riitalle, Baccarat, großer Broazeſtiegel, 1 eleg Brokats
flügeidede, 1 Gobelin-Portiere, 1 Poſien Zigarren, e<ts
ZImporten, Kranz. Parfſims, Bahnverbindung: ntergrundbahn
Thielplay, J-1u. eBahn bis Endſlat „annſeebahn b.Lichterfelde-Weſt, 2

' CT, Aug Es Hi! brich Verſteigerer, Berlin SW 68

v-n |

3

.

Sqhüßenſte. 73, Ztr. 4598
Stellenangenote liegen in allen (3eschäftasiellen des
mmm eenma mwwnne emen mwamememe
Verlags Üllstein & (0o. koatenloa zur Eingicht aus

PE0DE0080020000000000000090009090020990085089060909090089085

Buchhalter,

der die amerikaniſche Buchführung 2
um fofo igen Eintritt geſucht, nie
ereits in Ber:agsunternehmen tätig

lauf, Seugnisabſchriſten, Gehaltsanſprik
und“ Angabe en ÜR jen]
5555 Uüſteinhaus, Berlin SW 68.

BASS 0909000000000300002006“ Idi

.
.
.

Wegen Einberufung meines leitenden Betrieb»
Ingenieurs füße ich ſofort eine

tücht. erftflaſſige Kraft

aus der Wer?zeug- und Werkzeugmaſchitenbrancs. -
Die Stenung iſt dauernd und zukunfi3Ircich«
Bewerber, die langjährias Tätigkeit mit gutem
Erfolg nachweiſen können, bitte ich um Einſendung
eines Lebenslaufes und der Zzugnisabſchriften.

Wilhelm Eisenführ, Berlin S
Kommandantenstraßs 31a.

Ingenieure und Gtatiker

für Eiſenkonſtruttion zu möglichſt ſofortigem Eintritt geſucht von
Brass 2 Vertslet, Berlin-Marienſelde,
=< 2227-7

Heizungs8ingenieur

kann Nevenbeſchäftiguna, ſpäter voroneſihlng
volle Beſchäftigung, im Berliner Vorort (25 Mt-
nuten vom: Potsdamer Plaß) erhalten. An«
gebote unter 5568 Ullſteinhaus, Berlin GW 68,

| fühle Indenleure j

Normal'sler ungzarbeiten
geſu&t. = Bewerbungen von geeig» 8
neten Herren mit Angade der Gehalte 8

anſprüche erbeien an
ABG Pabrizen Brunneustraßs, 3

Fonatbüro

INGENIEUR ||

mit reichen Erfahrungen in der Hoberougbranche

“ BRUNO MADLER

K8; enicker Stras 64.

Maſchinenfabrik im Norden Berlins ſucht zum |
ſofortigen Eintritt für das Nachkaikulationsbüro MW

einige tüchtige € or

- Techniker.

Angebote find 134 Angabe der biShertgen TDätig« “

keit, der Gehaltsanſprücke und des Alter> “uter 8

P. 0. 8032 an deu Invalidendank, Berlin W 9,
8u richten,

 Nihrnittelfahrik | Gemüſegäviner

als Betriebsleiter für

ſucht für. Buchhaltung und % Unbau-, 5 +
Korreſpondenz umſichtigen mäßigen Anbau für, Verliner 2 RK „ ;
wandten 2 ed iw I NOSSIGF Er innen
Kaufmann mit Lebenskauf und Feu gig. 8ofort gesucht.
abſchriſten, Bild und halts: Meldungen per:dplich zwichen: 11 und 12 Ube vo

für Dauerſtellung. Angeb. u.
D. 5907 M. an Haaſenſtein
: Vogler, De Berlin VW. 35.

anſprüchen unter !

einreichen,

: IMmoBilien,

„Gesucht für .ersta Im-
N mobilienſirma wilitirfreler
Vertre.er, bis ca. 45 Jahre.
welcher mit be-ter Kund-
Schaft bereitz gearbei:et
B ':at, Auch Herren aus der
Waron- rosp, Ban'chranche
E worden terü kgaichtig!, Ge-
naus Offs: tyn unter „55 1“
Vilsteinhaus, BerlIn 8W. 68

We INIT PRAG EENNET IEE

"Schreibey

15-16 Jahre, flotter Nechner
für Zoitunosfiliale zum 1. 11.
verlangt Schriftl e duns

en -an Uliſiein Ober«
fehbnewen; “ehe, » RängSpiCH,
ReliermeiSier

fuchen Mamlo> & Söhne, Wein-
Brobhandlung, Berlin SW 658,

arkgrafenſtr. 84. GScriftli che
Melduno erbeten.

Portierſtelle

ev. a. Kriogsbeſchd. 3
zu verg.

Fahriporüigg,

beraits In größerem Betriebe

tätig geweſen, mit einwand»
freien füße nacb ſücht.

nge ote mit An«

Gehaltanſp prüße,
beige u. des
Di atermnins erbeten an

Janneberg & Luandt,

O 112, Frankfurter Allee 76..

Ungelornte Arbeiter. 18
ERGEE DIL
wiſſelt 5 29. %

für 8- Tonnen-NAG., «Laſtwagen ſofort geſucht.
önnen nur jol<he Bewerber berü>ächtigt werden, %

gelernte Metaren-SchlosSer

find, um Reparaturen ſelbſt vornehmen zu können. FL
Meldungen unter Vorlegung des Fahrjicheines dei

.
H
3
:

* haben den Borzug. »-- Angebote mit Lebens- 2 :
z:
;

|Lohnjſchreiberin

eld. M

u ſteinhaus Berlin H |

Haus m. Heizung, ENEN “B M
Buguſicfte Hagen Pertexkie Stenaypist

Ago F.üpzeus werke. Pern - Jobaznleikal, 8
Fiuppetatz,

Btellenungerote liegen in allen (ieschäftsstellen das

Verlags Illetein & Co. kozien.ug zur Binzicht aus.
ee a een & Co. Kozienun zur Einzicht aus,

Geſüc<t zum baldmöglichen Einteitt

Zireltions -Gelretärin

erſte Kraft, perſekt in Etenographle und Sörelbe und Greibe
majdine und beſtens vertraut mit alle:t Koniorarbeiten.

Damen mit leichter Auffaſſungsgabe, aus gut
Famille, mit abgejc<hloſſener höherer Schulbilbung,
e fich über eine mehrjährige Tätigkeit durch prima
Feugmiſſe ausweiſen können, wollen ausführliche Bee
werbungen einreihen an die Direktion.der

3. Brüning & Eahn Akt.-Geſ.,

Berlin NW 7 Mittelſtraße L-&

.
Buchnhnalteryryin
die gewöhnt iſt, ſelbſtändig zu arbeiten, zu ſofort. Antritt geſucht.

3 LadySschnikow Verlag,
Rankeſtraße 33.

Wir ſuchen für die Bedienung unſerer

Telephonzentvale

eine erſte Kraft. Reflektiert wird nur auf Damen, dis
(Gon jahrelang bei anderen Firmen die Telephonzentrale
bedient haben. Geſl. Angebote mit Angabe der Ge-
haltsaniprüche und Zeugnisabſchriften ſind zu richten an

GSebvr. Iſrael, Rottbuſer Str,9,

erze

ezeee eee
Zum joiortigen Antriy zuchen wir durchaus zuverläſſige, gewandie

Stenofypisfinnen:

Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisab'<hriften,
Gehaltsangabe 'und Lichtbild ſind zu richten an

| Gerellgäntt für dinstliose Tei iegraphle m. b0.

(Telefunken) :.
Berlin 8W 20 Tempvellofer Ufer 9.

Zwei tiiclt. Steno:ivpiſtinnen
mit guter Schulbildung ſofort gejucht. Angebote mit
Refereuzen und Gehaltsanſprüchen unter Pp. 8852 an

Unſtein-Fili al Linkſtrags 48.

; | per ſofort geſucht. H
Norddeutiche Kühlerfabrik,
Friedrichſtraße 225.

z Erfahrene EX ontoristin

für Orderabteilung, Buchhaltung, „Versand

In dauernde Stellung
(Friedensfabrikation) gesuecht,
Stellung auch iur Kriegsbeachädigien
Jüngeren Kaufmann
mit guter Handschrift geeignet. 4
Alired Ransmayer,

Fabrik 141» Sehreibmacchinentypen,
Dorin 80 15, Köpenicker [222 118

; 77 7 Tüchtige

mittags upd 6 bis 7 Uhr vachmittags.

Kaufhaus vwsWestens*%
Berlin. W 50, Tauentzienstr. 21-24.

n
per jofort geſucht. +
Addy Salomon, S'eziäfhiik für Vaseline,

Cherlott nburg 1, Wal!sirasso 11.

Stenotypiſtin:

nur periekte, per ſofort, PP mit Zeugnis-
abſchrifien 1nd Geballzaäſp:üchen erbeten. unter

Mpl. 2459 an Uſtein - Filiale, Morigplag.
Jüngere tüchtige -
Stenotynistin Tücht. Buehnhalieria'8 luden ſetilihe
fiem in TZ. „nographie
für ſofort geſucht. val aſtelung Schreibmaſchine für felbſtär«
8674 oder 8--7 Uhr ie digen Poſten uy unſerer. Tn
arl Brandt. Verk Ww 8, |vaufsabteitune zu mögliGa ſos

Schellingſtr.

foztig cm Antrikt [eps:
Vereinigte Born! ffelwerks,
Chauſieeſtr. 128-129,

Jung" Dame
Le R in emma

geſucht f. muſik. Kaxtothetard.
Erforderl'
ſchrift, 'beſſ.
Kenntnis der Veanzöſteen 1
engliſcen  Gpoache ſowie u
neueren Muſikliteratur. Mel»
dungen mit Gehaltoanforlichn
unter R. OG. 41577 Ullitein«
haus, Kochſtraße,

SIenGygighh

Perfekte, im Altor von
20--39 Jahren gosucht.
Arveitzeit 9-5. Nur
gebrifiiiche Anzevots mit
Zeugnlza ge“riften uni
Gouglteansprücuen an

Koppel! & Co.,

'Bankgeschüft;--
Parizer*Platzc6. :<“*

'ZLohrmädcen
ſuchen Liebmann & Ia
luſenfabrik, -Wallſtr:

8) oder Beſſeres We

Amit guten 8:

4 | Charſotte

[ aum 1. November geſucht.

(S] mit Büropragis, gute Cprache

und DN "Berlin GW. 683.

(4244 e, füſſige Ha vt „Steinplag

Gebild. Junge Danis,

Wirtſchaftsfräulein vent ung Dann
älteres, für vornehmen Haushalt, Mädchen vorhanden, gew .]
Gleiß, Innsbruder Str. 16, 1. Aufna] ne Ar Sefellſmnl)

ff. kg. Mädchen od. Frau

eine
M u Miert Haugh. a. Stüke Periektes Hausmägdien- Pe Oec un ae Uh um
ei

Ehtntbe dpa paar Hammerſtein, | im Nähen, Gervieren erfahr., | - Alleinſtehende Dame, 30.57 Dame, 30

ESWE Schwäbiſche Eir. zum 1. Novy. geſ, Frau von Fi; eh gut. Sauſe, fücht Wir

Schwindt, Bertin-Halenſer, reis, aut) nern auf de
Einfache Stütze eg, Gejeneaſtein

Kurfürſtendamm 76.
Infache „StZ |Si3 ws 1 33 FETE pit» wal Bein a
oder erfahrenes, älteres Mäd« Pflicht, for flegerin bei
EREN 1 Fe. Matte Be Sat Rach kes Empfehl, 3 Berfüg. Off. (ves
GS<iffbouerſte. 1

Küſtrin-N., T[ephoniſcher Berähvedung. - Unlſteinhaus, Berlin EW 68.

evang., ſehr muſikliebend, ſu

Kurf 6. pau Canitätsret| = A ,
Aſchoff, W., Landgrafenſtr. eit. gebild, ame zzz
verläſſiges und tüchtiges

u koqgend. Sausfrau 11
=) auen: Haush. führen
Hausmädcen,

everiaſl, vin auen, leezrä

Hild. das etwas nähen und ſervieren Betreff. w. aus eit fie

Gefen W| M 5x Ere, kann, für Fuben fiten Haus- 1. verpil, u Daten Is

wach 16, : m 8 GU Novemb, ' Fall zu Fall betätigen. Diff.

bri Einmachen vertraut, Refe Baruch, Kurflirſten-; u M. 308 1 Ulſteiu-FU,
mm Martin De EE 1

t Ru
Bandits, zuver Zia. Mädhſen Kinderpileaerin: | FT gerin:
niſſen wo inderpfle;
mt Wilhelm oder Kindergärtnerin Il. Klaſſe Beamfenwitwe
mit guten Zeugniſen, zu einem ſuc<t für ihre ſäulentlaſſtu6
34 eigen aun * auboler, | Gieung euf ele Quis 208
mar N
Lemgo 1 Lippe, a. 3. Poder, Erlernun d. Wirtſcha it Sales

born, Fürſtenweg 1, 1. j Üche Vor ennie forhanben
vie ſind zu richten un
Kinderfräulein 1, VI |S Me Weißenſee.

Se Keiftbomm 90,
Erfahr, Hausmädchen
Beten Kurfürfndamen Ken

für die Zeit von 12-=7 Uhr zu Einfa:

e( Mädchen DdMen [eine el per 1 11. un

„Sen Nn. e adel in Shriftliche Meld en -Wirtschaffer in ;

Heinen, hies nderloſen Haushal ens . Glraße 35 87, u<t | Stellung (58 odes
id eb Danerpflegervin |Homv beſſeren en Heren Nahe
Junges Saus ſucht pen. Detmter Off unt Gei bel mr 8

das H Sie en, für Aöpentels Orünfteahe Be iale, jin W, Rue 7 .

hereſch, vd, [7] am) H per
Salzburger Gir. 16 1 Sta 17

Pert. Kammeriungfer,

geſucht für ältere, feine Dame,
Einſtweilen auf Reiſe, Es wird
nur ee Berſon auf ernſte tüch«»

Es Ee tn
S weſtern äulein,
und Krankenpflegerinnen ſucht 32, w +4 altem Heren, Zie
das Samariterhaus, Verliun, Wirtſchaft z führen. Off.
Nouenburger Str. 43, 11. 45 Uſtein-Filiale Alts

Alleiamädchen | Gebild. Fräulein

tige Berſönlichkeit mit pr. geſucht um 1, Nov. zu einz. ſucht zum 1, November Stellu
Empfehlung aus beſſeren Häu= | Dame. Vorſtellung vorm. 10/1, m aauenloſem Haushalt al:

ern, durchaus bewandert in| nachm. 3/6. v. Wichmann, Auf» Stüße, Bin perfekt im Kochen,

fein Nähen, etwas Schneidern, Reiner Gtr, 1. 2. Portal, Nähe Ge u, Ginmachen, Off, 31,
aden uſw. Off, mit Zeugnis-| Bayeriſcher Plaß. » Gehaltsangaöe an Ruhl, Stegs

göſhrift Beſorgt uſw, unter LE Kudvgkshofitr. 1
H. 5918 Haaſenſtein u. Voge- Alleinm3d4chen |“ EE REIEN
=eu20mwuuzuum imit guten Zeugniſſen wird für

2, Berlin W. be in beſſerem REG
Perlekt. Hauemädien 2 einzelne Damen verlangt. Go htte, Berlin

9995 vunE nan
eb Str. 9, 2 T!

„„MVarkhof, Frob Frobenſtraße 21, 2L
Junges Mäd
Vorſtellung, fbeien m der - Köchin in Na ges = den.
4 Zeit zwiſchen 8 8 Uhr|v. Hausmädchen 111. 8 gute Zeugn, vorh. „Gefl.
"ea Bard, Haus Trarbach Ei | bau Henze, Berlin a an amg Bender, Wügujs
Pe 4 " ine
Cava Ä terfelbe Weſt, Ghtiſte, 0 1. zWde.h. EISES

enſtraße 47.

uc<t Augshilfe. 4 erfragen
i jagt dh 1, 4 Ir. Oe

wi peg) als
ie
b. ält. Eis af terin

te T
in, M da Di

nter diezer Rubrik Koptet die
60 Pig. noetio ohne Teuecrungszuechiag,

Leitende Stellung

ſuHt jofort ode: ſpäter Dr phil., ev., militärfrei, ſeit langen
Jahren in Bank und Induſtrie tätig: Erſte Nejerenz'n.
Anfragen erd. u R. B. 11 699 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

(EL Etraße 7, I, L
1 FER Wirtſch ,
er kla erg [ag 14 Küche „
"Dfferl enk: M „Aurfürltens
RS 171-172, 1
Dame, 50 3., E 17
fehr gew, it, jucht "Stell. als
| ietſchafterin,
H. äl ern, aud) außer.
. Edrifil. nd.
D Seathln KENNT N we

jeh. Frl, im Haush: ſel
mit langj ausl Erfahrung, ſprac<kundig, militär»
frei, mas leitende Grellung. Erſte Refe- | (5 „wieiſs Gert 258
renzen. Offerten erbeten unter. V. 5084 .an iy € entenſtr. 28.

„Daube u 1. Co, Verlin GW 19

aT IEEE Tung Mädchen
=> EIENR =

ab 5 Uhr, event. Hausverwal- [Sude Erf alt, „fact Eteflung als

= Wied. » gebildete Tire

E| kenntniſſe 20 u. Ital. in! tung, ſucht Kaufmann. Gt; . vor?, Hage
3 Dort zs eu ut au Iriſten erbeten an gehe arb arbeiten. eien 5 Aünnel,
Ba Jon 1919 Stellung in Verlin, GSamoaſtraße | 22. “1 penis, Rudower Str. 22.

u au! Rnd Bi a bnbiin I
es Bäro. Dimen unter Bilanzſicherer Vucßhalkere 23. „M es Miten als
4 WE 5576 ANein , Bere | v. 2 Uhr frei. 18584 Saaſen; Sa uSmädhen b. vorn., jung,

lin ſtein & Vogler, Bln. W. 32. 88.106. aar St el 11. ab.“ Seugn
..- | vorh, Ang. a. Winkler, Noakölltn,
“a | Kaiſer FU bt: 193.194,

Frl, 22 T., evgl.

. Haushalttno: sſämls,

nNae
Weibl LC -B [| Kleinkinderk., beſ. i. Shnelh,

- Unter dizaer Hubrik Koetet die Zeils

erfahr., fat 1 etelug
Kinderirl. 1.12. 18 in |
* 60 Pig. :eito ohn) Touarangszu-chlag. SIN Fomitienanſgl

"7 erw. Dif.
3537 Ullſteinh., Bln. EW. &
ale ML | Gewiſſen hafte
eu El: Wehn is - wünſg cht 0 Eienotop in m. | Git. Rinderfräulein
. uie T agesſtellun;

erkehr m. Publikum Gewand, feitang, aus) mis Jaht Dauer: vorn. Hauſe zu Pindein von

Zaution Fs pas Ref. vorhand. r,
3. eventl. früh. Zahren m. Beantſichtig.
2. 36397 Ullſtein- Ürbeitorei erw. Gefl. Angeb. d. Schularbeiten. Ulrish, Rai
m. Gehclteang. erb. C5. 4878 Kölln, „Friedelſtr. 25.

A "EI nE eer 91.
E] j Brüden Ullſt.-Fil, jerdamm 13. „".
wei junge DICH |“ Sünges MiädeGen, 15 Sahr5 "Kindergärtnerin 1. 31 1. 31.
Heimarbeit. | m. gut. Zeugn., auch Gteno« ſucht 4 mat v. 8--12 Beſchäftiv
1 583 Ullſtein [Me ie und [5 Seibt, gung bei Kindern, Zuſchr. erd,
ht Gtellung. Werui ere
ſalemex Straße 62. 0 Untſiafe M Unſtein-Filials

Tanpi, Relim, Gabeln; Zahnärztl geb. Shell

reſtauriert kunſtger., im.außerm -
HauſeFrau Seinrich,Echbg..Guß- EH DL Ff mr

fowſt.5, Kurf.4087. Rein.u.Aufb.
Dipl.: Ausſt.Frau i.Haus n.Ber. Un. EB 68 Ullſtoinhus, Bere

Durc<ge

/ Zunge gebildete Dame
(19), m. abgeſchl. Lyzealbdg.
u. höh. Handslskurf. (keine An«
Tängeein) et pajſ.“ Stellung.
Off: ff. unt. ingabe d. Gehaltes
d. Urbeitszeit erbitte unt,
Er. 1429 Ullſtein-Fil. Greifs»

&

walder Straße 184. Sausſchneiderin, Wo ?. 1. F, [7 6. KrankenſGweſt.
Schneiderin F. Kindergar-| Kinderaarderobe, Ausbeſſern, 2d-. Säug angeg ausbilden.

Ullit.-FiL
Ene EZ * Evan zerſtr.44.

| Aol“ Süynlingszilogorin

Flie empf iE It „ſich. Näheres | ſacht eſchäftigung, Babinsti,

Bln., Leſſingſtr. 22, Grth. DT

Hausdame. (97 160 Wir Gerra

Gebilde'e Dame, 28 Jahre, „ di b t,
DEFEE Seis EE NE uh Diete
ſucht Wirkungskreis .

Foueritoſem Saushalt. Gef. Adreſſen erbeten
66546: Uſſſteinhaas;-Dertin -GW-68;--

'Ir rgeM*“ ?<hen
jun Bipenbe iW ftaung aB
ſchöneweide, Ediſonſtr. . ür, HL L
MEIER a fucht Äushilfs-
ſtelle. SZemin, Benüle: Terſtt. ee

amm
(9980390008;

zeigen In dankbarer Freude an
» „Ludwig von Herrmann,
Reglerungs- Agsses5or,

Leutnant d. R. im Jäzer-Regt, z. PE. Nr.9,
8. Zt. im Volds,- .

Magdalene von Herrmann,

EIIIE TIEEISLESDEEESIESSDS

geb. Körte« 2 - Erich Kirchnez, Fahnen unfer-Unterofſigier ihm einen ſtets bewährten Freund unſeres Vaterlandes. An der För»
Derlin, den 25. Oktober 1918, 2 4. 31. im Fed -“ derung der wirtſchaftlichen Intereſſen Bulgariens hat er ſeit Jahren
ED o0200806800: (obe GÜ 0926d00950005.8 Berlin, den 24. Oltober 1918. ehrenvollen -Anteil:- Sein“ Name wird fortleben auch -in den- Herzen

' Goitos Güte schenkte uns] Die Geburt vines Sohnes

„ heuteein geaundesTdcbterch D.] zeigen an

' Z.Zi. Borlin-Schöneberg, Regierungsbaumeiater &, D.

den 24 Oktober 1918. Georg Königsberger -

- Pastor Hanz Meltzer| 1- Frau Käthe, geb. Born

-- 4 Frauitäthe, geb Hildebrandt,| : Grünau/Mart,
Z AEON: "WEStROOVEN, "1 24 Oxtover 1918,

Weaeenenndennenmemmrenmememeeeemmmemmunatnnemmraentmememeneneaanmuenanetnnainmnn annere meme
TIRBEOUSAGNNERNDROBENSERSGENSRSGSLN NBS EU REES RERNNNETN ERBES

geigen an
Fritz Hermann und Frau
Alize, geb Beermann. 4.

Onarloitenburg, 25. Oktober us;

. Die ' glückliche Geburt ihres dritten Sohnes
H. Blomarokatr. 88

EE aantanannennnneeneet ee eee eeee eee Wakdtuenkebideirenehgehunigdent

Statt jeber beſonderen Nachricht,

Am 20. Oktober 1918 "fiel im. Weſten im Alter
1% von 20 Jahren unſer. heißgeliebter jüngſter Sohn, und

= „Ottd Cranz

Veninant im Greunadiex-NRegiment 3
Ritter des Eiſexueu Kreuzeö«
Er war unſere F.eude und unſer. Grü, und mit
nzem Herzen hing ec a7 uns und an. der Heimat, jür
bie er in unerſgätlenlice Soffnung auf den- endgültigen
Sis ſein Leben dahingad.
Cranz, Geh. Regierungsrat,
- Landrat t a. D.,
'Ada Cranz, geb. Frenzel,
8. Zt. Berlin B135, Kurfürſtendamm 203:208, Il.

Fritz Cranz, Hauptmann im. -
Grenadier-Regt.. 3, kom.
zur Fliegertruppe,

4.31. Bertüintteihai Znſpoktion des Lichtbildweſens.

Ige Ab| mit A]
IZ EIE

- Gedrge Dotti,

„kommandiert zu einer Sliegerichulss ..
21 1. Sm Damen aller Angehötigen

“Frau Tanez Dotti,
». Berth Grunewald, Herthaſte., d. 24. Okt. 1918

Die Beijezung findet ſtatt Montag, den 28. Oktober,

Haleuſer, Bornitedter

am Diensl: Oktober, vormittags

: kane mit graf Geduld ertragenem 0EEin de man mein

.-Ftitz Pickenbach

4 Erdnuk vollenbeten 78. Lebensjahre.

3 enau aßtmonatlihem 3 wi:

Yeben, em erge ichen Mutter, in die Ewig! er 428
4 Sie, die im Leben unzertennih, Ap vn im T
Wieder vereint, nur laſſen fe) mich in tiefem Schmerz und
großer Einſamkeit hier zurück.

Dr. Willy Pikenbach,

Die Tramerfeierliäkeit findet am Montag, dem 38. d. M.,
nachmittags 24 Uhr in der Wohnung Schöneberger Ufer 18
und daran: an<ließend die Beiſezung im 6.4547, Patt
auf dem: Jeruſalemer Friedhso., Bergman 45-4

- „Eduard Rehage

"im Sollenbeten 9%. Lebensjahre.
Um fiilles Beileid bitten“.
-. Carl Schnoeckel,

Inija Donailes, ceb  Schudeckel,

Räibe Gaedicke, geb Schnoeckel,
6)“ - Gertrud Schndeckel, gib Ride;
Alfzed Doaaiies, Hatptnaun. d.2;
Richard Gaedicke, :
Juila Schnoeckel,
; Atexzancer Gaeticke,

“Berlin, Wühelmſtr. 33, 24. Oktober 1818.

WB Die Belſehung. findet am, Montag, dem, 28. Oltober,
j vorm ags 11 Uhr, von der „Leichenhalle
Kirchhofes, Groß-Görjchenftraße ſtatt,

GELEE]

ei

VE0S200 090.00099029000885269606600505

Die. glücktiohs. Gehurt einer gezunden Tochter.

=S

M nachmittags "4 vn der Friedhojshall in in BVerline |

Nach Gottes ; imerforſclichent Matſchluß entſhlicf ſanft g

herzensguter, ireitiorgender Bater, der Rentier |

“4 Sawe früh 9!/, Uhr aniichl ef nach langen, ſchweren
3 Leiden ünjer hergenzguter Onlel und Großonkel, der Rentier

4
> Matthäi

. Sial: beiondeier Vr:
Homie ra ag uml Mae Ut au
uner treuſorgeade: Vater, dar Fab:

- "Robert Kirche

nas fangem, ſchwezem Leiden in den ewigen Oſten ein-“
gegangen,“ *
Dies eigen tiefbetrſtbt an
Martha Kirchner, geb. Proße,
Kaethe Kirchner,
' Friedrich Kirchner, Pfarrvikar zu Strausberg,
- "Gertrud Kirchner,

Abermals ſind wir dür den Ico von einem ſ<weren Ver uſt
-. Betroffen worden. In der .Nac<t zum 22. Oktober iſt unſer lieber
Freund unv Mitarbeiter, der Herr

Königlich Bulgariſche Generalkonſul

Jakob Mandelbaum

» . Rgt. Preuß. “Kommerzienrat und Rittex huh«t Orden
' 1anft verſchieoen. .
Sein Hingang verſeßt uns in tiefſte Trauer. Wir beklagen in

vieler bulgariſcher Landeskinder, denen er in ſteter und unermüdlicher
Hilfsbereitſhaft mit Rat und Tat zur Seite ſtand.
Sein Andenken wird uns immer wert und teuer ſein.

Königlich Bulgariſcher Geſchäftsträger
m Dr. Nikvphoroff,
Berlin, den 23. Oktober 1918..

Die Beerdigung findet Montag, den 28, d. M., nach
mittags 3 Uhr, von der Leichenhalls des Kaiſer-Wilhelm«»
MeB - Kirc<hotes, „Weſtend, Sütſtenbelunee Weg,
aus ſtal

Heute vormitlag 11 Uhr verſchied ſanft nach kurzem
Krantenlager mein lieber Mann, unſer guter, freuen rgender
Bater, Bruder, Shwager und Onkel, der Apothekenbeſizer *

Paul Jochmann “ Durch das plößliche Hinſcheiden des Herrn Kom« Amn 28. September fü
merzienrat » . fiel in den Kämpfen |Y
im 81 Lebensjahre, Im Namen der Hinterbliebenen. geſter im in freie 4

3 Fiierfilung mehr
y ziger lieber Jurtge, unſer
5 guter Bruder. “ .

; Martin Wolff 5
4 Süße der 3. M-G.3. i
Inf «Regts. 167, ß
haber d. Eiſern. Kr.11.K1., |
8 im Alter von 31 Jahren.
Martha Wolff,
geb. Sculße, I
Eliſabeth Wolff, 8
Dorothea Wolff, |
3, Dern rankjurt a. M, |
“ ftober 1918. :

"9. Mandelbaum

hat der- unterzeichnete Verein einen tiefſchmerzliähen
Verluſt erlitten.

Obgleich der Dahingeſchiedene erſt kurze Zeit unſerem
Kuratorium angehörte, hat er. doch au ſeinem ſcharfen
Be fe. Ee zeigen Erfahrung ju ee ae
empfindenden Herzen unſere Ziele weſentlich geiördert.

Wir werden ihm in Danki elt ein treues Andenken
bewahren.

 . Verein Lehrling8heim Paufow
Dr Rudo1f Moſſe, Vorſitzender.

Hedwig Jochmann, geb. Maske,

Berlin O,.den 23. Oiaber 1918.

7% Mirbachſtr. 12, I... + 2
Trattörſeier findet ſtatt' am Sonnabend, dem 26. Offsber,
na<hmittags um 5 Uhr, in der Samariterti<he, Berlin O,
- Samariterpiaß.“ =. Die Beerdigung findet ſtait Montag,
den 28. Oktober, nachmitiags 3'/, be m Faxmilien-
Erbbegräbnis, . Oſttirc<hof Ahrensfelde, im - "Aneluß an
den vom Wriezener B2ihnhof, Fruchtſtraße, 2" 'und-vom
- Bahnhof: Lichtenberg- UWE IUG Zricgeniax Bahnſteig,
Dir abgehenden Zug. "7

Stait jeder beſonderen Meldung.

Nach kurzer, jhwerer Krankheit entſchlief heiie ſanft und

ruhig Meine Heißgeliebte Frau, unſere treue, gute * Mutter,
Tochter, Schweſter, Gehwiegertochter und Gh<wägerin

Frau Eiſe Spenke, geb. Bath

im noch nicht vollendeten, 42. Jahre ihres Lebens,

. Berlin-Lichterfelde, Ringſtr. 71, den 24. Oktober 1918
Friedenau, Stettin und Wurzen. .
- In- großem Schmerze
: Paul Spenke
nneliſe Spenke
DIE 2IGS 5 Eberhard Spenke,
Die Beerdigung findet Montag, den 28. d. M., nach
zoe 3 UG, DD von der Kapelle des Partiriedhofes Lichtere
elde aus
ATR E AE werden mit Dank abgelehnt. -

Gonnäbend, den 19. Dktober, - früh, entſchlief ſanft
mein innigſtgeliebter Mann, unſer guter wn „Beider,
Schwager und Onkel

- Atbert Lachmann

im 63. gebensjahre. 3 <
-* Dies zeigen ſ<merzerfült an |
Ida:Lachmant, nb. Schefftel
Werner Lachmann
"Haus Lachmann«

Berlin Kaiſerin-Auguſta-Straße 7%
den 25. Oktober 14918. ::

„Die Beiſehung hat" 'in aller Stille ſtatigefunder. n
Beileidsbeſuche dankend verorten] 3

Die Beerdigung des
Leutnants d. N.

J Waiter Berghaus |

indet aim Gonntag, dem 8
7. Oltover, von der Leichen- M
gs yalle des alten Marien |
M und Nitolalfriedhofs in der R
Prenzlauer Str. 62 aus ſtait. iV

iu B-S2es5el
vu, Sofas, Leder u. Stoß,
nochf.Arb.. jenrn6 Zet in 4

5

Dahlheim ben., Var: preiswert

ü.lipre, Koch ße -

„Statt. beſouderer Meldnug,.

Am 19. Oktober: verſtarb naß kurzer Krankheit unſers 8
geliebte Mutter, Großmutter, Üroroßmulter ii Geher 7

„Frau Johanna Wolff,
- geb. Wolfi,

im fäſt vollendeten 80. 'Lebensjahre, ..- 4
Die krauernden Hinterbliebenen,
Berlin, Kurfürſtendamm 220.

Die Beerdigung hat in aller Stille ſtattgefunden.
Von Beileidsvejuchen bitten wir abzuſehen.

! Am 19: d. M. entfähief vnerwartet midſt früherer
*Gozius und Tatigjä. riger treuer Freund, Heart

- Albeit Lachmann.

Su gemeinſamer, ernſter . Lebensarboit habe 3
4 ſeine hervorragende kaufmänniſche ; «Tüchtigkeit, und in
harmoniſchem freundſchaftlichen Verkehr ſeine edien menſch
- lißen Vorzüge ſchätzen - und lieben. gelernt,
I< wrde dem teuren Erntſchläfenen ſeis ei 5 ius
* und liebevollesAndenien bewahren. qu
Berlin) an Oltober 1918.

/ Woritz Bud,

DENKMÄLER

- CARL SCHILLING
- "Königl Hofsteinmetzmeister.
Berlin W 35 + Am Korlsbad 3 3 L0EDN 2078

' Statt beſonderer Anzeige,

» -- Mach. langem; ſchwerem Leiden verſchied ſanft am.
24. Oltober 1918 meine innigſigeliebte Mutter, - unſere
treus Schweſter, Shwägerin und Tante .

- Fray Geheime Reglerungsrat /
Emma Lohme,  -
geb. Alenfeld.:
“Sm Namen der Sinterbliebenen ) 2.06
„Dr. jur. et phil. Max Springer

als. Gohn.

. Die Tranerfsier ndet am Montag, dem 28. Oktober, ;
„um.4 Uhr, in. der Wen 1 Morita: de 10a 1 ſtatt.

Roter tückt? jelier Se: denteppieh
553,50 zu verkaufen:

Beoeichtigung 10-=1 Uhr vormitiags
Carmerstranse 4% Foren

5 Detebtiv Wirt

Berlin, Motzstr. 16 [9ER 8859
E Shed id , Grafi 1m, Del

8

fs

Mittwoch früh verſtarb nach kurzen 19wexm Kranken«
- lager unſere tiebe, unvergeßliche

Joſefine Price.

Sie war uns in den vielett Jahren, in denen -ſie in
"unferein Sauſe weilte, eine aufopternde, jetbſilo e Freundin,
deren Andenken wir ſtet5 in Ehren halten werden.

Kdolf Rewald
Tailiy 3kewald | G
Bola Rewald n
4 Edwin R. waid, a. 3 im n Felde.
ain „Lichterfelde, Augu.iaſtr. 37. *

Die Beerdigung findet am Möntag, den 98 "Oktober,
nachmittags 3% Uhr. auf dem Witmersdorfer Gemeinde-
Friedhof, Berliner“ Str.“ 203, ſtatt.“ Eot, . Mranaipenden
erbitieit wir "93 der Uhlandſtr. 198 ,. 6

- Mm allen bewährten Markew.
B2i2nders beliab “u
"mt62.N Garantise-xlingen
;n Kunſklederlaſten , 56 + +. 2 16,
in feinem Ledertaiten . + + + » M 20,-- |
Raſier-Ipparate mit gerader Klinge.
Garanutte-zlingen «

vernikeit in Vapplaſten . , , MW. -&8,50
. verſilbert in Kunitiederlaſten 'M12,=

Ulbert ARE jews beſiens bewährtg
R, Garantien "Klingen

WEH
Bertin 8W,

L Seipaiger Gir.7224 j

Ferat. Moritzpl. 81. R
Kottbuser Damm 25 5
äiochbahn-Siatio1

A? 548

Sonnabend (Morgen)

zur V fchen“" Zeitung. 52

26 Oktober

f ' 196. Sißung, Freitag, den %. Oktober 1918.

Am - Tiſche des Bundesrats: Trimbor. Erzberger,
Haußmann, Shefdemann.

Präſident Fehrenbach eröffnet die Sißung um 2: Uhr
35 Minuten. - 3 T ; 7 .

Anfragen.

Die Abag. Meier (Soz.) und Koßmann ((Ztr.) fordetn, höhere
Bezüge für Alters», Invaliden» und Unfallrentner. - .

Geheimrat <Zdürmeling erklärt, daß über die Erhöhung Ver-
baizdlungen ſchweben. 4

Abg. Haaſe (U. Soz.) führt Beſchworde Über das Verbot einer
Frauenverſammlung in Berlin.

Unterſtäatsſekretär Dr. Lewalb teilt mit, daß news Beſtime
mungen über die Zulaſſung von Verſammlungen in allermächſter
Beit ergehen werden. Bis dahin ſind dis Behörden. angewieſen,

zerbote nur dann eintreten 51 laſſon, wenn dringende Gefahr für
die Sicherheit des Staates beſteht. “ .

Abg. Haafe (U. Svz.) führt weiter Klage über die Auflöſung
einer Wähberverſammlung in Berlin L : .

Untexſtaatsſekretär Dr. Lewald erwidert, daß der Neihskanzler
amdv.der Miniſter dcs Innern der Anſicht ſind, daß die Auflöſung
zu Unrecht erfolgt iſt. ?

Abg. Davidſohn (Soz.) bedauert die Verzögerung der Auszahe
"Jung der Zuſaßrenten. A

General v. Langermantn weiſt auf die große Zahl der Ver-
ſorgungsberechtigten hin, wodur< bie Verzögerung entſtanden ſet.
Es ſeien Abhilfemaßrahmen, getroffen. E

Abg. Hoch (Soz.) bedauert. daß in den Orten, die von der Grippe
erfaßt ſind, die nötigen Nährmittel, z. B. Haferflo>en, für die
Kranken nicht zur, Verſügung ſtehen. .

Unterſtaatsſekretär Frhr. v« Braun erklärt, daß naß Möglich:
keit ſol<e: Zuwendungen erfolgen. : .

-Abg. Held (ntlb.) weiſt darauf hin, daß große Mengen von
SGohlenleder in den Gerbereien lagern.“ Man ſolle dieſes Sohlen-

“ Jeber der Zivilbevölterung überlaſſen. 5 ;

Unterſtaatsfekretär Dr. Müller erwidert, daß Leder, ſoweit es

' Nicht für militäriſche Zwede gebraut wird, freigegeben wird.

Abg. Ledebour (U, Soz.) führt wiederholt Beſchwerde, weil dem
Metallarbeiterverband in Berlin micht ermöglicht werde, ſeine.
Generalverſammlung abzuhalten. t
: General v. Wrisverg: Die Frage wird geprüft werden, ſobald
ein Antrag auf Zulaſſung dieſer Generalvexſammläüng „geſtellt iſt.

Dritte Lelung der Verfallungsfragen.

* olbg. Fiſchbe> (F. Vpt.) teilt mit, daß. die. Mehrheilsparbeien
weitere Anträge >uf Aenderung dex Verfaſſung vorbereiten. Er
ſtellt deshalb den Antrag, den Geſeßentwurf.zur Wänderung des,
Artikels 11 der Reichsverfaſſunft heute' noc< von der Tagesordnung,
pbzuſeßen und erſt morgen mit Hen neuen Anträgen gemeinſam zu
beraten. ? (IIIS 4

- Der Antrag wird angenommen,

Geſchäftsordnungsausfprache >
iE über die Note. Willons«

Präiident Fehrenbach:

Im Aeſteſtenrat iſt die Frax aufgeworfen worden, ob es zit»
läſſig ſein foll, jeßt in-der allgemeinen Aus"prache zur“ drikien

Leſung auch die neueſte Note des Präſidenten Wilſon zur Verhand--

Tung zu ſtellen. Der Aeltcſtenrat hat fich in feiner Mehrheit dafär
auszeprochen, daß das nicht angängig ſei, zwar aus zwei
Gründen. Der eine Grund iſt der formale, daß die allgemeine
Ausſprache in der dritten Le'ung keinen wei.ereit Umfang an»
nehmen darf als bei der erſten Leſung, Bei der allgemein?n Auss
Jprache zur erſten Leſung lag die Nots noch nicht vor, fie konnte
alfo nit Gegenſtand der Erörterung ſein. Da nun der Umfanü
dor allgemeinen Ausſprache bei der dritien Leſung durch den der
erſten Leſung bedingt. iſt, kann aus diefem formalen Grunde 'die
Note jetzt nicht beſprochen werden. Der zweite Grund iſt der. daß

der amtlichs Text der Note noh nicht vorliegt. Er iſt unjerem-

Auswärtigen Amte- noch nicht bekannt. Wir: haben bei den frühe»
zen Noten daran feſtochallen, daß eine Antwort unſererſeits erſt
erfolgen Fann; wenn der amtliche Text bekannt iſt. Infolge dieſer
Auffaſſung - iſt der Aeltoſtenrat der Meinung, daß auc diesmal
von der Hereinziehung der Note vor ihrer Uebergabe an. das
Iluswärtiae Amt nicht die Rede fein kann. I< bitte die Herren,
fich an dieſen Beſchluß zu halten. ; ?

3 '. Fbg. Graf Weltary (konſ.):

Air können uns mit dieſer : Entſcheidung. nicht einverſtanden
erklären. Wir fin“ nicht der Meinung, daß es Über den Rahmen
ber bisher geführten Ausſprace hinausgehen würde, wenn. jeßt
jiber die neue Antwort Wilſons a2ſproßen werden wirde. - Wir
heben in der bisherigen Ausſprache ' uns über . die Frichenge
aktion ousgeſprochen und über alles, wos damit zufommenhängt,
iber olle Möglichkeiten, und daß unſer Lok unter Umſtänden dar-
auf vorbereitet fein muß, den lehten Kampf ums Daſein und Eyre
zu führen. Darüber iſt ſchon. geſprochen worden und kann auch
diesmal geſprochen werden. Dabei muß auch das inzwiſchen eine
tretene entſcheidende Ereignis, nämlich die Antwort. Wilſons,
Behandelt werden. (Sehr richtig! rechts.) Dieſes Ereignis ent-
ſcheldet über das Ediſal «jedes Einzelnen und des deutſchen
Volkes. Da empfinden meine Freunde und ich es: als eine Ge-
wiſſenspfli<t, unſere. Stimme zu erheben. Wenn die anderen
Varteien der Meinung ſind, daß das heute nicht geſchehen ſoll,
& title iich zu erwägen, daß uns nicht die Woge offenſtehen, die
Entſcheidung der maßgebenden Stellen zu beeinfluſſen, wie das
bei den anderen Rarteien der Fall iſt, deren Angehörige Staats-
Fekvotäre ſind. (Sehr rietig! rechßts.)....Um ſo unabwendbarer
erſcheint uns die Pflicht, unſere Stimme da zu erheben, wo wir
>" vermöge der Verfaſſung und der Wahl dazu berufen ſind. (Sehr

ri&tig! rechts.) Der -zweite Grund, daß der Text nicht vorltegt,
«. erſcheint mir niht durchſchlagend.- Reuter hat den engiiiäen Text
“*' gegeben, eine amtliche Ueberſeßung äſt durc< Wolff verbreitet

worden.
Dieſe Antwoßt iſt alſo. mit Zuſtimmung unſerer Regierung der
Oeffentlickeit Fnterbreitet worden; Sie kann eine Wirkung GUS-
üben, die von' von verhängnisvollſten Folgen begleitet ſein kann,

» wenn dadurch der Entſchluß und der Wille zum Kampf im Volke
ertötet wird. Das Volk? lechzt jeht geradezu danach, daß von. dieſem
Orte hier ein Wort-aripro>en wird, wie ſich uns. die Lage dat»

". Kollt, (Sehr rietial rechts, Unruhe bei der. Mehrheit.) 'Das Heer
Dot wich einon Armivpruch darauf, unſere Antmort zu hören, “(Gebr

- Zweite Beilage

.„ Mehrheit.)

ilfonnote und Verfaſſungsreform im Reichstag

richtig! rechts.) 'Es kann wicht 24 oder 48 Skünden warten, bis
Aufklärung gegeben wird, ob hier die Kapittlation Unſeres tapf»-
ren Heeres gejordert . wird. (Sehr richtig: rechts.) - Zu dieſen
ragen müſſen wir hier Stellung: -nehmen können. ' Auch " das
land muß wiſſen, daß es im deutſchen Volke noch Männer >bt.
= (Eehr richtig]! re<ts, ſtürmiſche Unruhe bei der Mehrheit, er-
regte Zwiſchenrufe der Sozialdemokraten.) -

Präſident Fehvenbacht Das gehört nicht mehr :zur Geſchäfts- -

ordnung, N .
„Abg. Graf Weſtarp (konſ.): ' Hevr Präſident, als Sie Zhr Amt
übernahmen, erklärten Sie, Ü
Gtätte des freien Wortes ſein ſollte. Wir bitten dringend,
dieſes freie Wort nicht zu beſchränken. (Schr
hafte Unruhe bei der Mehrheit). ; SEERNEG
Präſident Fehronbach (mit erhobener Stimme): : I< bitte,-mir
den Fall zu nennen, wo ich in meiner Amtsführung dem bri
Pepernahme des Amtes . ausgeſprochenen . Gedanken zuwidrrgehan-
ute. ; 7

uns

(Abg. 9. Graefe (konſ.): Ie "n =“ Lebhafte Enirüſtungsrufe '

bei der Mehrheit, Zurufe: Unverſchämtheit! Frecher -Lumpl)

Die Ausführungen des Grafen Weſtarp waren nict mehr im
Raßwen der Ge"Föftsordnung, I< werde niemals die iyreigeit
des Wortes beſchränken. Ster handelt . es ſih um vin großes
Palladium. Den geringſten Zweifel aber, als. ob ich hie“ anders
handeln würde, werde ic immer mit aller Entſchiedenheit zurück
weiſen. (Lekhafter Veifall bei der Mehrheit) 0: :

“ Abg. Ledebour (U. Soxz.): €
unmöglich iſt, die neueſte Wilfonnote aus der Beſprechung auszu«»
ſchalten. Eine Beſprechung muß ſ&on desbalb ſtattfinden, damit
die Notz eine richtige Deutung erfährt. So-'wird-.ſie von. ver-
ſchiedenen Seiten dahin gedeutet, daß in khr. das Verlangen nach
Beſe!tigung unſerer Scerführer enthalten ift. (Unruhe.) &
Präſident Fehrvenbächt I< muß auch Sie bitten, auf den ſache

-Tichen'Inhalt der Note, nicht einzugehen.

Abg. Levoehourt . Das Volk let, nach. gand etwas „anderem,
als Graf Weſtarp geſagi hat, es will ſich nict.weiter abſc<hlachten
laſſen. (Lärm. ;

Präſident Fehrenbacht Das ſind wieder Ausführungen . zur
Sache ſelbſt. ' NE 3a 19

Abg: Levebour: - Gerade disfe' Beſchränkung der Beſprechung
zur Geſcäftsordnung beweiſt, (a nohwenbig Tine freie ſachliäe

Usſpräche iſt. Graf Weſtarp hat mit ſeinen Ausführungen wohl
ein Pronunciamento.. ber Generale vorbereiten
wollen. (Lirm rechts.) |] 4 :

„Abg; Fiſchbeck (Fortſchr. Upt.):

- Von 'oiner Mundkotmachung des Grafen Weſtarp kann gar Leine
Rode ſein. “ Graf Weſtarp kann genäu ſowie jeder andere Abge-
ordnete der Regierung“ mündlich“ und“ſc<riftiie ſeine- Ratſchläge
unterbreiten, und. die Rogierung wird ſie-ſicher “eviſtii Ü
(Lächen rechts:) Aber die Not Wilſons leg
amtlich noch nicht vor, und infolgedeſſen Banen, wir hie
antwortlicher Stelle nicht darüber Jprechen.. Im Übrigen kann ich
zu der Bemerbung des Grafen Weſtarp- von der Gewiſſenspflicht
in alier Ruhe nur-ſagen, daß dieſe Gowiſfenspfliht bei uns genau
ſo beſteht wie bei, ihm.“ (Sr richtig b.'d. Mehrheit.) * Wir laſſen
uns hler. in Leiner Weiſe von dem. Grafen Weſtarp übertreffen,
wis beſeelt divſelbe bange Sorge um das Shidſal unſeres Volk2s.
(Sehr richtig b. d. Mehrheit.) Aber wir ſind der Meinung, daß es
auch eine Pflicht der .Abgeordnäten Iiſt,-die Lage. ernſt zu- prüfen,
und daß es nicht richtig iſt, dieſe Dinge in agitakoriſ<er Weiſe von
der Iribüne des Reichstags. aus zu behamdeln. (Lebh. Beijall .b. d.
Mehrheit, =>: Großer Lärm rechts, == Abg. v. .Oraefe: Un»
erhöril) ; 0 < 77 305
Abg. Graf Weſtarp: Gegen dieſen Vorwurf ich mit aller
GE Nia 203d Mn Geifall Lets) Be der Abg.
Fiſchbe> ſich erlaubt hat,-in dieſer Sturde uns inen ſolchen Vor-
wurf zu macken (Abg. v.. G raefe: Das ſagt ein Miniſter!), ſo
hat der Mann gat keine-Ahnung, wie houts ein Pa'riot über dieſe
Dinge denkt. (Stürm. Bravo rechts. =- Unruhe und Zurufe b. d.
Megrdeit, = Abg. p--G r'a ef es Unerhört! Ein Miniſter ſägt [9
etwas! Zur Ordnung!) . “ +, SHSCDEE 2 BBI-: DI UIH 4
Präſident Fehrenb«ac<ht Herr Abg, v. Graofs, die. Handhabung
der en die'em EE Dir vd und ich empfinde Ihr
Auftreten als unerhört (Beifall 5. d. Mehrheit). + - -

Abg. Ebert (Soz.): - Auch wir hätten das Bedürfnis, ſchon |
Über die Antwort des Präſidenten Wilſon zu Fan ber bie
Lage iſt ernſt, die Dinge ſtehen auf des Meſſers Schneide, Die

Fraktionen haven noch nicht Stellung nehmen Bunen, obwohl man
ſich gerade bei dieſer -Sa<e beſond2rs gewiſſenhaft prüfen muß,
Gehr richtig b. d. Mehrheit.) Noch 11. den heutigen „Vormittags?
tunden iſt wegen der richtigen Uebeyſehung einzelner Teile der
Note ernſtlich geſwitten worden. Es wäre. geradexu unvevantworte
Iich, würden wir unvorbereitet in die Beſprechung eintreten, (Zu-
ſtimmung b. d. Mehrheit.) Wenn Garf Weſtarp hierbei von ſeiner
Gewiſſenspflicht“ und von der patriotiſGen Pflicht dem Lande
gegenüber geiprochen hat, fo iſt das nicht feines ohrliähe innere
eberzeugnug, ſondern iſt aufgepußt und aufgemacht noH außen,
uminßHas Volk Beunruhlgung hineinzutragen
(Beifall b. d. Mehrheit, große Unrhe, rechts.) Wir“ haben wahre
lich oft genug gezeigt, daß wir die Pflichten unferem Lande -gegen-
über erfüllen wollen. Jeßt aber halien wir den richtigen. Zeitpunkt
noh nicht Ür gefommen, die Note zu beſprechen. (Beifall b, d.

Abg. Prinz Schönaich»Carvlath (ntlb.): Auch. wir ſchließen
uns dom Vorſchlage des Präſidenten an. Wi halten es für unſere
patriotiſche Pflicht, die, Note des .Präſidenten-. der Vereinigten
Staaten noch nicht zu erörtern, ſolänge ſie im“ amtlichen Wortlaut
no< nicht vorliegt. Es. wird niemandem. verwehrt werden, ſeine
Anſichten Über die Note zu äußern. Schon 4n-den: nächſten Tagen
wird das der Fall ſein. Heute ader, wo wir den amtlichen Text
nog nicht haben, können wir das. unter. keinen Umſtänden tun.
Wir glauben, dom Vaterlande einen Dienſt zu: erweiſen, wenn
wir heute ſchweigen, und'.alles, was wir auf .dem Herzen haben,
Hei ſpäterer Gelegenheit zum Ausdrukk bringen. (Beifall b, d.
Mehrheit.) ; ; SE “ 4

Abg. Ledebour? Eine Ausſchaltung iſt fa- garnic<t. möglich,
weil. die leßte Note Wilſons weiter nichts iſt, als „eing vortſehun
der vorauſgegangenen Noten, die zur Beſprechung ſtehen. Sel
nun der Präſident äuf der Lauer liegen, um ſtändig aufzupaſſen,
ob der Saß eines Redners ſicH- ouf- die früheren oder aufdie
leßte Note. begicht? - Wir wollen. den Präſidenten vor: dieſer un»
möglichen Aufgabe bewahren, (Heiterkeit.)- Der Aba. Ebert ent»
wicelt ſich, ſeitdem ſeine „Freunde in. dis Regierung eingetreten.
ind, x. zu Higen Regi otommziſjar, Da

„Abo. Mayer-Kaufbeuren Ztr.): Wir feilen Re
Gröfidenten, Das Mohl das Vaterlandes muß bis vorangehen.

It:

aß die Tribüne des Reichstages eine
" Eietial vechts, lebe .

Auch wir glauben, daß es ganz ]

„Beitsparteien des: preußiſchen .Abgeordneten!

Auffäſſting ds |

Das“ Wohl des Vaterlandes erfordert aber, daß wir tept nit
tun, was.die Stellung unſerer Regierung in einer für das Volk

«unangenehmen Weiſe feſtlegen könnte. Dafür hat das Volt volles
„Veritändnis. : (Sehr - richtig! b< d.- Mehrheit.)

Wg. Graf Weſtarxpt - Wir haben unſere Gewiſſenspflicht vöps
getragen, in keiner Weiſe aber anderen Parteien aus ihrer än
eren Auffaſſung einen Vorwurf -genac<ht. (Widerſpruch bei “der
Mehrheit.)- Deshalb empfinden wir. es als einen beleidigenden

Anwurf, wenn uns nachgelagt. wird, wir hätten unfere Empfin-

dungen um des Eindrudes nac außen willen aufgepußt vorge»
Een Eine folche-Beleidigung reicht niht an mich heran, (Bravs
rechts. ME Bie
- Abg. Bruhn (D. Fr.): Auch wir halten es ni Ft angebracht,
heute in eine Erörterung einzutreten. WERE
Gegen. die Stimmen der Konſervativen und Unabhängigen So-
Beidemotraten wird die Entſcheidung des Aelteſtenrates be»

. Präſident Fehrenbacht I< werds, ſo ſchwer es mir fällt, '-

einzurieten wiſſen daß die neueſte Wilſon-Note nicht beſproche

„wird, - (Heiterkeit.) . ie Nw I
Darauf-wird indie dritte Leſung der Verfaſſungsvorlagen ein-

Kortaniy fordert Danzig.

' Abg. Korfanty (Pole): Die lekten Reichstagsdebatten werden
ins eim Wegweiſer in der Zukunft des polniſcen Volkes jein, yon
der wir wünſchen, daß ſie glücliger ſei, als die Zeiten, denen das
deutſche Volk vou ſeinen Machthabern entgegengeführt worden iſt,
Im Gegenſatz zum Abg, Kreth würden wir das ſterbende preußiſäs
Syſtem nict mit einem Löwen vergleichen; es iſt übrigens nicht
unſere Art, einem ſterbenden Löwen Fußtrtite zu. verſehen. Herr
Kreth vertritt das Deutſchland der Mitiärs und der Bürokraten,
das andeve. Deutſchland kämpft um ſeine Freiheit und nationals
Ginheit.. Das alte preußiſche Syſiem verachten wir, das deuticha
Volk achten und ſchäßen wir. . Wir kennen ſeine qroßen Leiſtun

n, troßbem: uns dieſes verdammte preußiſ&'e Gyſtem die Sprache

vethes und Gdilders verekelt hat, Aver das drautſche Vol? war
allzu gefügig gegen die, die ein eiſernes Band von Tcß um das
deutiche Volk geſchmiedet haben; es war bisher der Lohnſklave der
nationalen Induſtrie Preußens, und. dieſe Induſtrie war bis3er
der Krieg. (Unzyhe rechts.) Wir beglückwünſchen das Ddentſche
Bolt: zu ſeiner Befreiung und wünſchen ihm darin den größten

rfolg. ; ? -
Das BVerbtechen an der Maſeſtät der polniſchen Nation Hur dit
drei Teilungsmonaxdhien hat jekt ſeine Sühne gefunden. Das G>
ſpenſt des gemarterten Polens ging durch die ganze Welt. In
allen Nevolutionen der Welt floß polniſches Blut mit dem der
Völker, die für ile? Freiheit kämpften, auch 1848 in Berlin, in
Dresd:n. Und in Baden: - Mit ſc<ändlichen Ausnahmegefchen hat
Preußen uns. verfolgt, und noch im Jubi 19138 haben die Mehre
fes „die Verewigun
eſer verruchten Unterdrüdungspolitik gefordert. . Unſer Volk,
das*ſtets allen Verfolgten Unterkunft gewährt Hat, wird bin
anderes fe unterdrüfen.  Iroß der Annahme. des - Wilſonpro»
gramms Hurd die Regierung laufen höG* undemokratiſche Geor
Mmeindevertretungen Pofens Sturm gegen dieſes Programm. Uüs
über wird der Prob:ſt von der Militärgewalt verwehrt, und
geſtern noc< wurde unſerer Preſſe vom Deneralkommando ver»
vien, die Rede des Sty<hel im Wortlaut abzudrucken. Dis
Deutſ>-Oeſterreicher - konnen ungehindert Hierherkommen,
wird die Neiſe nac; Warſchau unmöglich gemacht. N be
„Wir verlangen keinen Fuß deutſFen. Bodens, ſondern' das .6ve
einte Polen mit einem. freien, göſicherten Zugang zum Meer, das
heißt.mit der von unzweizelhaft polniſcher Bevölkerung bewohnten
Moeresküſte...Als Vertreter dieſex Bevölterung ſißt der Abg,
v. Laſzewſki hier.im Reichskage. Danzig iſt eine unzweifel»
Baft deutſc<e Stadt. Gollte es, wie wir hoffen, zu Polen
geſchlagen werden, ſo teilt es das Schidſal der vielen Enklaven,
die es in Europa geben wird. Uebrigens war Danzig glücklich,
als es zu Pol:n geßörte, es wollte nicht wieder zu Präußen. „Zu
Polen gehören die polniſchen Bezirke Schleſiens, Pos
ſens, Weſtpreußens und Oſtpreußens, (Unruhe.). ++.
Präſident: Fehrenbach: I<. glaube Sie verwechſeln den deut
Gen Reichstag mit dem Fnftigen Friedenskongreß. Sie ſollten
ein Empfinden dafür. haben, daß. es im Deutſchen Reichstag nicht
angeht, von dieſer Iribilne aus die .Losreißung deutſ<&er Goäets
zu „verlangen. Wenn Sie ein Vorſtändnis. für -. das Empfinden
Deutſcher Haben, [9 müſſen Sie dafür einen Sinn beſißen.. Ich ev»
laube mir,-Sie darauf aufmerkſam zu machen. (Lebyafter Beifall.)

Abg. Korfanty: Ih will niemand verlezen, i, tube
deutſchs Gefühle können. nicht verlcht 2 Baie
Land für Polen gefordert. wird, das. gehört nicht zu Deutſchland,
Im jam haben wir uns, ſeitdem wir in den Reichstag eins
geiveten jind, ns ſeis als Delegation. der polniſchen. Nation bes
trachtet. Vor' dem Andenken derer, die ihr. Leben in Polen hitte.
jenen Haben, beugen wir in Ehrfur<t unjer Haupt, aber wir

reiten mit aller Entſchiedenheit, daß mit ihrer HUfs die Be
freiung Polens von Rußlatrd beakfichtigt war. Um die polni'<s
SE Wd Hien 28 ai AN BAI DIE

5 zum Beweis einen Briefwechſel zwiſchen General L-
dorff und ENEN v. Hino. . 45 ran .

Zn dem Telegramm Hinßes an Ludendorff heißt es!
58 Rontbiert.teille mir auf Befehl des Büchen Redzni

uns

„vertrauliH ' das folgende mit: Während; der Wiener.
mdlngen drückte Graf. Burian den Polen. ſeine Ui
riedenheit 'darilber aus, dnß bei den Verhandlungen im Großet

Sauptquartier "abſolut feine - Erwähnung der auftro-polniſtcn
getan, ſondern, nur die ffrage der TIhronfandivatur des
3098 Karl Gtefan erwogen wurde. Graf Burian .beharrfg
vor den Polen auf der auſtro-polniſchen L5,-ang. und
ries alle Vorzlige oiner ſolchen, Er ſ<lug eine Bevakung zwiſchen
len, Deutſchland und Oeſterreiah vor. Graf Ronikier würſcht
fet eine klare Antwort: davouf zu erhalten, was wird n
lern in Verbindung mit der Döfung er Kandidaturfraqe vöre
<hlagen können. | Bezüglich des Cholmer Gebietes formulierte ex
eine Wünſche. folgendermaßen: Polen will die Pripjet =- Burg
Linie, die durch eine gemiſchte Kömmiſtion Feſtgeſekt werden ſo]
In dieſer Froge foll Deutſchland als Beſchüßer der polmiſchen Fox»
derungen aufireten. Die weißruſſiſchen Gebiete nördlich

' Kongreß-Polens will Polen für ſich behalten, um auß eine ges

meinſame "Grenze mit Nußland- zu haben. -Bezüglich. Wilnas
ſchlägt. Graf Ronitkier in Uevereinſtimmung mit dem Fürſten. Rade
Mw die folgende Formel vor: Wilua und. vier angrenz

reiſe ſollen das Ret erhalten, die Froge ihrer Shaatsangehärig
keit 'auf dem Wege der Volksobſtimmung zu löfen, Polen und
Litauen. follon dieſe Willenoäußerung Fontrollieren. Ich ab

Sex! fon Ranihiep: ver ſteken, daß im. Fals
ERGEHEN 3 ZSE Vö: auf abet
Fed ei ADI AUEIBe Fe H WRT AHD Des aal ae Robl

roniera. beſtehe. iln: Sn feinem Solis tia imd dafiüz, das
-'zanimmt. Aber auch. Mitglieder von Parteien, von benen wir

In

Polen die ganze Bitglinie zu belaſſen, wie es men ſis Oeſter" wr: “Qüſtimimung b:
zeiger verſproen. haben. Was Wilna anbelangt, ſo. wird es in Hie Ser e EE mit ee Blute. |-Ag
itauen immer ein "Fremdkörper bleiben. re Nü Wilras folien uns nit vs vorhalten, was

“an Rußland hätte das negative“ Reſultat, "daß je ruſſiſche „ Eindendoe

Grenze ſich uns wicderum in bedrohlic>er Weiſe nähern würde,

Ludendorff erwiderte: „Hinſichtlich der polniſchen Frage
mache ich den Geſichtspunkt geltend, aß ihre Löſung unbedingt vor
dem Boginn der Verhandlungen im Weſten erfolgt ſein muß.
kann daher meine Uebereinſtimmung zur Löj jung War]

. Wilna geben unter der e Vedingung ſicherer Garantien TIB
daß uns ein in dieſem Falle unbedingt erförberläches enges Bünd-
nis zwiſchen Polen E% Deutſchland geſichert, und daß unſ | |
Transport durch Polen nach der Ukraine nict erſchwert wird
kein Bündnis auf der Grundlage von Verträgen Über das Militär-,

oft», Telegraphen- und Wirtichaftsweſen, die Bjelowjeſcher Ebene
nit dem notwendigen kleinen Vorland muß unter deutſ<er Herr»
ſchaft ſtehen, Befreiung der Tranſitwaren vom Zoll und Uebe!
nahme eines Teils unjerer Ariegsſchulden durc Polen), Für
die Entiwicklur« und das Aufblühen Litauens kann die Lostren-
Rung einiger pöinäſcher -Gobicte von keiner großen Bedeutung ſein.

reilich hat der Reichskanzler in ſeiner Antwort auf die Etklä-
Zug des Landrats am 2. Dezember. 1917 Wilna deu Litauern

- verſprochen. Litauen wurde in dieſex Antwort ii ſelbſtändige er
und unabhängiger Stadt „auf der Hrund "aga der 2er
klärungen anerkannt, d, h. mit der Hauptſtabt Wilna, Aber wenn
wir die Stimmung des Landrats in der Teßten. Zeit in Betracht
ziehen, ſo könnten wir uns dieſes Denpieeen auf dem Wege
gin2s Konflikis entledigen. In Jedem Folle könnte „Klein“-

Litauen als. ſelbſtändiger Stgat eziſtieren, aber nur unter der

Bedingung einer Perſonalunion mit dem Deutſchen Reiche pe
noch beſſer mit Preußen. In Litauen wäre dann ein Auf;

erwarten. Aber dagegen muß R gleicteitig mili: ziſhe
Maßnahmen greifen, - ehe dex neue politiſche Kurs

zur Kenntnis der Selangt. Die . von
Grafen Ronikier vorgeſchlagene Volksabſimmung würde 1< als
vngünſtig betrachten. Sie könnte den Polen die Möglichkeit er»
öffnen, auf die'em Wege auch andere beliebige polniſche
Gebiete zu fotdern. Außerdem betrachte ich es als unum-
gänglich notwendig, ähnlihßen Forderungen Widerſtand entgegen
zuſeßen, donn. i darin eine große Gefahr, daß dieſen Prä*
tentionen leicht Forderungen auf andere polntſche Gebiete *ol en
können. Dann müßte man int Verein mit eincm Bee
Hare und unzweideutige Erklärun, ng Polens fordern, da
jeden Anſpruch auf Litauen - verzichtet und ſich jen
Agitation in Deutſchland und Litauen enthalten wird.
4 Exzellenz eine Karte mit

„Ünien, die der Löſung Wa

damit, daß wir veim Beginn eines eventuellen Angriffes in Groß»
„Litauen keinen ſicheren Waſſenplaß haben, und wir müſſen, vom
„militäriſchen Geſihtspunkt aus betrachtet, HER as
Brüdenkopf die Gebiete Oſtroienk Oſſow'

up meiner Anſicht nach nicht ſchwer ſein wird. ZE wünde m

- "Freuden eins Uebereinſtimmung. in. der Frage einer wirde
; Zomſchen Grenze begrüßen, die Ew. FR zu erlangen hoffen.

ch lege Ew, Exzellenz das Projekt der Grenzlinie, vom militärt»

* JGen Geſi hepa aus ausgearbeitet, vor, u" 4 integer
'Znſtanz Ihr Urteil dariiber abzugeben. I< bit Exzellen
möglichſt breit die Grengpfeiler zu verteilen, die eu Ewu MIEE

Bevölkerung

ſeits benötigen werden, beiſplelsweiſe [ö, 0, daß fie dis Grenzlinie

Eriellen fis mier Dare in. Verſprechen bez iG Polens 1 Deſt er

zzellenz ſich nicht durch € € i [ens Deſter-

ich gegenüber gebunden Haben Pie Grenze auf der Grundlage
es Memorandums vom 5. Juli 1917 feſtuiehen Wos Frei ake als das

4 Minimum der niitürien Forderun: unterliegt

einem Zweifel, daß im Falle eimer, „auſo verden 8 Löfu:

Feine gemeinſame Grenze znit R Fommen kam,

'bur< das litauiſche un Nite Re Rußläumd fein "muß
34 rode nicht, von der Wegführung

„Perſchtagung Unſerer Snack: Ein,

"Jeren Induftiellen läche!

duſtrie, Sie können es ja von uns billiger haben!" In ig
allein hat die Kriegarohſtoffahteflung, 8 Millionen 490
„amd andere Waren ais HE en verkäu' 000 arme 13]

- - Leute hat man nach Deutſchland geführt, 300 fe bas ente
„xechteter Gklaven geführt haben. ** Bivdſ, Hom . die polniſche
»Mation heute das Kriegeminiſterium anvertraut, ut, hk tro er

„Geſuche no< auf der Feſtung I Mie urg: Für 8 Bere
launigen klagen wir nicht

deutiGen Militarismus, Unbe wd nur die

„gegenüber deim polniſchen Volk, das allein die Fortführung des
"Krieges Deutſchland ſzlamqye ermöglicht hat. ix die Moral,
Für ein von den Ruſſen niedergebranmtes Dorf 40 pol oder

Tuffs niederörennen wollte, die ſich darüber freute, . Lodz
'hungerte, haben wir kein Verſtämdnts, * Abg, -Ledebour hat die
praßhe nls Kennzeichen der Nationalität amwgeſüihrt. - Nim,
wir haven doch hier geſehen, daß die Elſah-Lothringer, 'troßbem
fie Doutiche find, die Selbſtbeſtimmun- verlangen: weil ſie
„Innerlich als Franzofen fühlen. DeutiEe u Colen A find
einander anpewieſen, wir ſtrefen dem deu j750 Voike d|
gur Verſöhnung und zum gemeinſamen Wohle hin.

Fbg. Schuttz-Bromberg (Dt. Fre

Die Abtretung deutſcher Göblete wird hier im deutſchen Rokchs-
- tage mit iner [NEDIEDEN en, Nie die An Fen
- Her Oſtmark nicht verſtehen, Bezeichnend Ko efany baß ex
die unzweifelhaft deutſ<e Stadt Danzig für fich in (5

"genung Loyalitätsexklärungen gehört haben, halten je! "| (a Bee
-: elſäſſiſchen Redner zu ſprechen, bieſe Erklärungen
ver Ereigniſſe für Aberholt und ſtreben "LN je Dom n beuten
-- Reich. Als Angehöriger der Oſtmark ma!
Deutſchen dort ohne Unterſchied anmme*nden Bol einlegen
gegen den Verſuch, auch nur ein Stü> dieſer Landesteile vom
- Deutſchen Reiche abzutrennen. Unſere Erklärungen „und Meh-
nungen wurden von den maßgebenden Stellen des Reichs fmmer
in in On Wind geſchl agen. Durch. die Oe TE REM nn eue
den Polen in den Sattel geholfen. as Programm Wilſons
Papen wir Fa eingehen. Es 1 UNTEN unzweifele
haft pol ne 179 Yen Gebletsteil innerhalb
IE BER Dr im Oſten ſind Deutſche: und wollen deutſch
ei
- „Der WSG fon für Ellaß- Lothringen, wonaß R Es
PW Elſaß-Lothringen Parlamentarier Shaatpiertne erden
Pena obne ihr Mandat zu verlitren, wird mit „der And

Abg. Gothein (Fortiehr, Upt.z ;
iel ien mm

niſche Forderung noH Oberſ
: Sie bort
vg DU PNLEREN leiſtet D Die Polen fi Uu viel]

omm Wie denkt ſich denn Herr, „Zorſaniy dis

Ührung eines polniſchen Dan; ngs der
ein polniſcher Strich 57 Weſpreufen R eu Heben ber Dt der die Siles fier ie.
genden Gebiete vom ü' fm

doch Welter Die

an doh nicht ABE Das 0 ind | SI
if

Polen (eu aben ein Intereſſe nm erhalten
il a deutſc <en Herzen keine Verbitterung jur Selbſt
Wenn es den Polen gelingen ſollte, alle ihre wOetüngen Frh
zuſehen, was ic für ganz auegeſchloſſen ' ha
wirtſ<haftlic<e „bhängigkeit von Dei and ih
„aufheben. Gerade we. wir da rennenben W mit

- dem neuen polniichen Staatsweſen in enben Bun uns Frieben

u lcben, gerade weil wir bie Shaſſung ens unab
Pangigen en Polens vomerſen Krxi2g514) 64
WID end1g erklärt haber; Aue

en
. Polen, fich mit bem Een was ihnen ein großes Geſe Ein

re

In

d

We den Het 8 de Mehat eit)
Barfeit

Retsein MILES 4 geweſen, gerabe in den Seite
wo

dvr!

j 5] vn die
Beltlung, vor
Frieden zu kommen.

[eM p Mdr 6 IH

Verl eit don R

War, hätten
j ie "bie
mo Zu) wie

Mehrheit,

der EEN PEE En

EE

unſe. |

. m |' „gle erer aneh Derſaſſungsänherun “ find üngureihe:

4 gabe, bie ſonſt Sache ee eeeifeer 1

[wv]
„Hört

holn ſelb zugeben.
fopdert Er hat die Sache immer uur vom
Subenborif, gefordert Standpunkt angeſehen, von dem fih das
dentſc<e Volk mit aller Entſ( (ebene losgeſagt hat.- Wir ſtehen
auf dem Boden des GSelbſtbeſtimmungsredhtes der
Völker. Aber das heißt SÄEN) nicht, daß nun jedes ei jc.
Dorf über ſein iM al entſcheiden kan. Gewiſſe ſiaatliche
wendigkeiten müſſen Eie doH
[iy] deutſchen Gen Dimen
am den uß und die Berio ern
Sie viel zu klagen über
Polen können nicht, kerkan« Rai ie unter der preußiſchen Ver-
waltung ch wirtſchaftlich Träſtig entwidelt haben. (Sehr richtig!
b. bat ehrheit!) Sie mögen auch nicht mit dem Einwand een
daß auf dem. ruſſiſ<en. Polen der Druck SR Zariomus gel ag See
Galizien unter einer rein po!
ame er ats im

a vn

en bi bie Polen
mit einer g7wiſſen Dan devtſche

Weſen ihnen gbra<t het. Wir aber erfen 3

ich ma en noa S6 Kulturantiopomie [MILG
enu 6 Vedr: von ihnen nehmen. Wi
ei a biedem giiige un ig Wenn «aber dis Herren

die euerer den iche io ies vewid
orrufen k It es gewi
€ große Männer uner dex Ebi tole»

aber im iſt der volniſche Etaatk
R,

rant gewe;

enreich vom "Td; er bis azur DOſtiſte reichte.
| du Ga Defi Boll einmal ein Hort des Freiheit für die
ve ais eue unſelige Verblendung rend der
€ Iuden in en Ländern Wer iſt das
enn immer ſo Geben m Die Rechte der Iden in Polen
15,3 eit, noch bis in ec fehten D age vine
Polen gib KR; ZIundenpogr. und
Galizien in vas tend der Inden am jehtimurſton. für
wen in der Geutſchen Oſtmark ff es der erlichſte OG
vante, Wieder zu Polen zu Tn Ehe ve midi 0. . Mehrheih.
einen. freien Zugamg Weer haben will,
ihm der Weg über Litauen

auen iſt ol ehim vim fo kleines Et: eit, daß es ſich
Kue 9 upten können. die ne fe un LI

Leſe kf Ant ug Fiiantens 5

daß fie jeht, wo Deu ohnmächtig R, auc Ben

eweifenöſien Ero! Web eerwitte ewe € ; Die wol

M Einklang Geiut

Kret die epleit een iw Eph; [3

ME eRn Sie habe et; 10,028 RIE Fein Giet IA

die m fon ven Gniedena Mh Dieie
nforpativer

at behal! Ludendorff einen Vorwurf gemacdt. Der Sadie]

geht vielmehr dahin, daß diejer Schritt . fuit € erfslgt iſt, erſt ien

(men, (Gehr richtig b. d
r .
FEAR IEEE 5

em Augenblic,
aber die Beränhpyrhur

Eun Ir 1 lobe (50r jE fagen bie eie
ap! v10 1:1) 5 am eriig zu 0; e
Nez De BEEN JE einerung

En kx

nn pain iE 4x 472
jn: Gat a

haben, daß en in 2 Bag us
um einen rene "baren G eleven
Ger 1

fün bas, was
7 ihrer
157440 Haben WRE frivtiſche
au
|7.9581.306 GEE

Staaferekretde Trimborn:

[any vorgetragene Ear bes Verbois
eichstagorede des Aby, Stychel in
Poſen durch das ſtellvertretende Generalkommando in "Poſer richtig

AHR iI
ofitit ans »
Reben. 4

WALTEN. EUIDAT“ Gehnier Bead bb.

Gollte der vom

jein, ſo muß dos natürlich mißbilligt werden. Diesſcits werden

je notwendigen Schritte geſcheken.

.. Schlee (nat):

) unſere Politik die fetnbſetige

dura: lenfzzundlid DIE des
5 enir: 1?

'-« EE

Es iſt igt mehr

Stimmun er ege verde
nR vierziger: Jahren
trieben, fille u Delin

waren
Aber alles bot Michi Mann Man aan vie Bales
anden, wie max will und. ihrten
werden bes, nie Deutſ<s werden. Went Ver
Hhe Hat, Wilſon verlange fü die Wtvelung, poln
ME: is FKM PE dbeuticheV 078 ..
MEM AUM IN einem
bot | 24 Boutſche GE win fi nen, es

zuſamanenzuſte: au. verme

wn Nn wiſe fie von (de Pelen | fer ge! jeht Ger bi in KE
Der 260. Korfaniy von. (Freiheit gefprochen.
8. Freiheit IE IN it

Fri

av SELEN „du WIECHERT

% manijedeF [| IEA dudde unter

Erüat Heben 43% Grund, beſche: t ſein. Sit
kaben nid fan für bie Befreiu ihres Geen fle Pare
feien im beut H en, hoh und niedrig, arm
„Undrei<, ruyfenden bläangu (22003 x beutic<he
“Prövinzett Saben wollt, holtfie eu<. ihr we eve
vlutigeKöpfe bekommen. (Siürm, Beifall reis 6 .

Ratlonatſſhezalt Händellatſchen & + „Teivüinen.)
“'Fbg. | vr. Lohn +Hordhaulen a. Sd

Ts Sennen (don an der we (pn
r | zeug un ari, a lanb verloren Aber
dpx M Mi tar mu + ef nan begangeiten ſchweren Fehler nie
| . Gs wurde ber Ene Hintang; 08 iel militäviſchen
Stellen fuchen er öitfwortung zu en

en. Gs die
ange Dol DRE

denburg DÄGagen proteſtiert, has Beten
f Beſtand arantiert

laßt zu haben, weil für den Be der Front
werben könnt, be;

Man ſpielt mit 7
der Heutigen Preſſekon-

"In

nken des nationalen Aufgebots,

"ferenz iſt ein Tekegr. Sinbenbu 45 verleſen word'n,
an die NAGgebrÖneten Armee-

Emmen Ein

uf

heut] 63
0 Bi Nik

e Werden lieber bis vſe Wann käm
H: "Megierun 0.5 fi:

eit

Gere

"laufen: ; „Bilſon
Fun ation

aufer Feen

Ge! .
Winiber m nach Ruſſiſ<-Polen und ſehen Eie
Drangatierung, 1 Äber die

Bereit en |

aus Furcht vor der Soziald:mokrotie den Militariemus und das

enb es jrüßer je Hatte. |
aufem

eihstanzler mit dieſer Aufs,
Ger

pt Bn

| partei an, es ſicht auch die deutſ

| des Maier fr Sia elt hat

GSozialiamus
E40 Die Beit Bi 3
Präſident

. rollten, denn jo etwas tut

- Siuben der Obe:

Wir
'gungsfrieden In.

gets.
„and verlangt die Kager des Raiſers als
Weltkrieges. (Große Unruhe redts.)

Bafebzen 0 macht dartver tor fen mitſien, daß Pre Folia
on dieſem ehen ſcheitern kaun. Sie kann es ſic) nich: ger»
falten Taſſen, 'baß hinter brem Rücen in Preſſekonſerenzen eine

litik getrieben wird, di? ihrer Politik zuwiderläuft. Dieſer

ricf wendet ſic) auch direkt an- die Krona, „Wenn die Krone
fich dazu bringen wä ſich gemäß den Anregungen Wilioms zu
entmachten = durch Rütriti oder Prcisgabe jeden Einfluſſes =>

| dann,“ ſo, erklärt der konſervative Aufruf, „ſollen He:r und Valk

en.“ Wenn die Krone zurüctritt (Abg. Bernſtein
: Aber- ſ<leunig! =- Der Präſident ruſt den Abgt«

zur Ordnung.), ſo nb 13 nut das Ergebnis hrer 30jäho
teit, diz Dent hl geichadet hat. Das Ausiand
t den Kaiſer nach diejen Reden als den Protektor box Kriegs»
Kriegführung als vie aller-

brutalſte an, und es kann ſich di ige leider auf die Hunnen-

rede des Kaiſ?rs bei der Chinaexpedition beruſen. ' Den

abſ<eulichen Schimpfnamen, der den deutichen -Truppen"in' dicſem
Kriege angehängt worden iſi, den der Hunnen, verdanken . die
dentichen Truppen dem Deutſchen Kaiſer. Das Bürgertum hat

perſönliche Reg:ment gehätichelt. In dieſer hiſtoriſchen Situotion
iſt kein Ausweichen mehr vor der Frage: Krieg mit den
Hohenzollern oder Friede ohne die Hohen«
ME IIEN (Unruhe rechts.)

7. die Sozialiſten der Regicrungsmehrheit vergeſſen, wie
und wieviel Zahrhund erte Gefängnis
aer unſere Freunde verhärigt wurden, als die Zuſtiz dem perſön«

n Regiment dienen zu müſſen glaubte? Alle «Hinderniſſe
müſſen feßt beſeitigt werden, mögen ſie auf dem Thron oder in den
rſten Heercsleitung oder ſonſtwo ſiken. (Unruhe
EN Den guten Willen der Reißaregierung in Ehren == aber
immer ſißt Hugo Stinnes an der ihm übertragenen Orga-
niſierung des U-Baot-Krieges. Nicht nar der jekige Tröger der
Krone, ſondern die geſamts Dynaſtie muß das Feld
räumen. (Puiruje rects.) Es geht um das ganze deutſche
Volk, um die Kultur der ganzen Welt. Die Arbeiter und Sol»
daten wiſſen, daß der Hauptſeind im Lande ſteht. Darin ſind die
rbeiter und Bauern interretionol einig; ſte alle werden ſich der
Pflicht bewußt zur Wektrevolntikon oecen den interna'fo»
nalen Kapitalismus und Imperialismus, (eBifall b. d. U. Eod.-
(ulerfe 'redts, vereinzeltes Sünteoticen auf den Tribünen.
Pa gen eig I Een be Vorhin Din aten Sie mit der Tri-

Abg. Rühle (Kommuniſt):

find gegen feden tn därgerligen Verſtändi»

der. Welt des Kapitalismus gibt es keine

Das revolntionäre Profekoriat dex ganzen Welt

wird der Bourgeoiſie bie uE iedenzbehingungen diktieren. Wir
t& Demokratiſierung von Himdenburgs

Gnaden ab. Mes ſind alles nw Scheinreformen, die den
Kapitalismus vor dem Strofgericht der Böller in Sicherheit bria-

Das. Volk will die Republik auf jozialiſtäſcher Drundlags,

des Unlebern dieſes

Eie hoben der erung

ert bach:
LEISEN

Abdankung des.
erbirtung (6;

eben. Ich: - rufe Eier deshalb Bur Oron:
[ENT NG fortfahrend: Dieſer Ordu
vor deim ! nicht derten.
rewbac: Ta verhiffte mir jede Demerkung und rufe Eie m N
mals zur Ordnung.) Wir lehnen auch den. GBitſonſchen Staaten»
bund ab. ache) Wir Wir wöllen die Verbrüderung. aller Bölker zu '
einem dauernden Friedens- und. Neut im Rien des ſieg» *
zeichen Evialtomus. IH rufe Ate dutſche Arbeiterſeieft auf, fiß

Rovo-,
Ferien | Fehrenbe Die- ie Bifordezng ir Revolution iſt

1 Die allgemeine: Ausſprache jäten
Die Verſaſſungsvorlagen werden iv dritter Leſung gan die
Gtimmen der Konſervativen angenommen. N
Es folgt die Deratung 'der-Voriage, die den Eintritt von
Parlamentarfern in dice elfaß « kothringiſche

Regiernug ermöglichen ſoll, ahne dcß ſie das Mandat VED» -
lieven follen, '

Abg. Haeay (71. 7% is ;
x Elſaß-Lothringen ſollten fic die niht

& pr; Senn als
uns ſeeigaleht Penh Ds 0 ne Et eee

ERAT NG 7 Rezierung EE EPE

geſt Forde En find vein bloßes Gtüd

Papier, ies ter YHrer Ee Tihung | feht die Kriogemacht Her gan“

We! Ibſt wenn vie Lage: günftiger wäre, als ſie iſt, müöß»

wir dieſen. Zuſtand els 8 HU n konn
n nachfühlen, Tränen über

Wancen .
H, zumal wern: man ſich ſelbſt oime
"Schuld weiß. Sachen Te EEE 15 8 hob den Ernſt der Stunde
no< immer m Lothringen iſt tatſächlich als
Glacis 4 Miihe 1 (KRIM Ef und feine Bevölkerung
mußte v eiden. Die Berärgerung ift -zur Verbitterung ge-
worden "and hat fich ſ<ließtich zum Sturm eran Unſer Stick
al legt mun in der fouveränen SHcod FehOen-longreifes:
.Reformen ſtimmen wir zu, nur nen fie uns durch die eG
ßen politiſchen“Ereigniſſe des Augenblides iberholt.
Die Yorloge Über Ehicß-Lothrinaen wird angenommen,
EN agg Sißung Sonnabend 3 747: Weitere Berfanimanhde: S

M Etuk 57 Uhr.

is Frankfurt a, 31 fr
“WW Sohiltie vom Hau! ibai:nheaf N
Hotel Hohenzollern
Moderne Botelechöptung. kinkelllcher
Loglopreis iur Fas Timmer -

Formamint- Tabletten
vernichten dis Bakterien in Mund

und Rachen und 5,0
"

Schutz er Anstec ung |

4.
ih
1.
 Ginanz- und

As 558 Sonnabend (Morgen)

Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

Verantwort]. Redakteur: Georg Münch in Berlin.

26. Dftober 191

Krieg und Wirtschaftsteben.

Der Banknotenmangel in Qesterreich,

Wien, 25. Oktober.: (Eig. Drahtmeldung.) Die Oaester-
reichiech-Ungarische Bank. telt mit, daß der Banknoten-
Techisch-Yngarische Bank teilt mit, daß der Banknaten-
Ingbegondere auf Arbeitermangel in der Netendruckerei, zu-+
Tückzuführen sei. Diege iechniechen Schwierigkeiten haben
“Sngbesondere zur Folgs, daß die Giroguthaben der Geld-
änstitute bei der Oesterreichiech-Ungarischen Bank nicht vall
eingelöegt werden können. Bis zur Behobung der Störung gibt
die Bank zinslose Kageengeheine und Darlehnskaggenscheine
aus, ferner wird als auf Verlangen die auf eie gezogenen
Schecks agnogzieren. In der nächeten Zeit gollen 5-Kronen-
Naten, ferner 10 000-KRroneon-Noten ausgegeben werden.

: phen

Bank van England.

Nach dem Ausweiss vom 24. d. M, hat eich der Barvorrat
134 212 000 Pfd. Sterl. auf 73,41. Mill. Pfd. Stezl., der Noten»
“umlauf um 400.000. Pfd. Sterl. auf 63,39 Mill, Pfd. Sterl. er»
Höht. Eine gtarke Abnabme erfuhren die Reglerungsaicher»
heiten, nämlich: um 14,27. Mill, Pfd. Sterl, auf 45,9 Mill.
Pfd. Sterl, Auf der'Pageivecite findet aich demgegenüber eine
Verminderung der Privatguthaben um 13,53 Mill Pfd. Sterl. auf
120,13 Mill. Pfd, Sterl. umd eine golche der Staatsguthaben um
2,21 Mill. Pfd. Sterl. auf 32,04 Mill. Pfg. Sterl, - Das Prozent»
verhälinis der Reserven zu den Pagaiven beirägt 18,70 gegen
17,10 in der Vorwoche, Der Clearinghouse-Umgatz dolicß aich
in der letzten Woche auf 417 Millionen, das aind gegen die
eaispraechende Wooha des Vorjahres mehr 62 Millionen, :

.*

Ceneralvorzammlungen.

- Blamarekhütte, In dar . gestrigen Generalvyer-
83mm! ung wurde die Tagegordnung in allen Punkten

„ nehmigt, incDeSonders die Dividende auf 30 pCt., zofort wahl»
bar, festgseeizt. Avf Anfrage teilte der Vorstand folgendes
mit: „Wag die Auasichten für das leufende Gegchäfts-

Zahr betrifft, 50 läßt aich unter den augenblicklich herrschep» .

n Verhäliniwen eine beastimmte Vorausgaga unmöglich
machen. Wir gind in das neue Gegchäftsjahr mit einem eehr

roßen Auftragsbestande hineingegangen. Sollte bei baidigem

intritt des yon uns allen ergehnten Friedens ein Teil der
Jetzigen Aufträge in Fortfall kommen, 80 etehen uns erheb-
ichs Friedengaufträge zuverläesig in Ausaicht. Da
wir die Umstellung auf die Friedenswirtechaft in unserem Ber
triebe ohns erbebliche Schwierigkeiten nnd Zeitverlust glauben
bewerkatetligen zu können, 60 gehen wir auch In geschäftlicher
Vinsicht der Friedenszeit mit Zuvergicht entgegen. Obgleich
die zurzeit noch fortgegetzt steigenden Löhne und Rohatoff»

Teiges S0wie die Steuerverbältniege voreuseichtlich den Bo-

eb noch erheblich belagten werden, 80 Fanden wie doch,
zumal wir in der Frage der Rohstotf honehaffüng
durch ungeren Erzbezaitz im Harz und im Siegerland & u
vorgegorgt haben, auch für das lavfende 4ftejahr
„Sin befriedigendes Ergebnis erzielen zu können.

- Cröllwitzer Aktien-Papierfabrik in; Halle«»Cröii» |

„Witz, Die G.-V., fn der ein Aktlenkap'tal von 458.000 M. vertreten
“war, genohmigte die Dividende mit 26 (1 Vi 168) pt
teilts mit, daß im neuen Gogehäftslahr die Gezchäfialags
cn aerd gut zol, Die Fabrik agel zu lohnenden Preigen voll be»
„ ze ? 3 PEER
2 v

- Dividenden und Ansbenten.

Ditsooldorfer Elsenbahnbedarf vorm, Carl Weyer
Vs O9. Vorschlag: 13. pCt gegen 9, 11, 11, 11 pCt. in den Jahren
1916/17--1913/14 auf 4,5 Mill, M. Aktienkapital, 3

'Dine schwediszche Prämionanleihe, Die gahwe-
digchs Regiorung: hat begohloseen, zur Deckung 1Rros Geld-
bedarfs eine zinsloge Prämienanleiha im Betrage von
190 Mill. Kr, auszuzeben. Es werden 2 Millionen Stück Obliga-
tionen zu 50 Kr. zu pari zur Zeichnung aufgelegt. In jedem
Jahre findet eine Ziehung atatt. Dabei werden 11.584 Ge
winns von 1% bis 300 000 Kr, mit ipsgesaimt 3 Mill. Kr, ge-
zogen. "Die schwettazche Regierung behält aich das Recht vor,
die richt gezogenen Obligationen nach fünf Jahren zum Preise
vod Kr. oder nach 10 Jahren zu 623% Kr. pro Stück zurück-
zuzahlen, !

XEssener Kredit-Anstalt. Zur Durchführung des mit
der Wosgler Bank abgogchloggenen Vorechmelzungsver-
trages dat nunmehr eine auf den 22. November. anberaumte
G.-V. der Eerener Kredii-Angjalt über die Erhöhung des
Grundkapitals um 2 ML M. (auf 33 Mill. M) zu be-
gohließen. er auszugebende Aktienbetrag entspricht dom
Aktienkapital der zu übernehmenden Bank. - il "
G. Sauerbrey Maschinenfahrik A.-G, Im Eschauage-
jahre 1917/18 iat der Fahrikatlonsertrag von 700 199 auf 1.000 163
geztiegen, dia Unkoaten erhölten alch von 434 474 M. auf 367208 M

Ct. "Die Verwal 9
8 877

bungen 367 910 (257 328) M. zur Verfügung, woraus 12 (10) pCt. D4 -
vidende verteilt werden zollen, bei Ueberweisung von 80 000
(13 000) M. an don gegetzlichen Regervefonds, von 10.000 M, (wie i, V.)
an den Unterstützungsfondas und 39 410 (0) M. Rückatellung für dv
1926 fälligs Talonsteuer. Als Newvortrag bleiben 36 588 (39.569). M.
Trotz noch vergrößerter Schwierigkeiten war es möglich, den Umeatz
nicht unwesentlich zu erhöben. Wiederum wurde das Unternehmen
von der ehemischen Großinduetrie, inshesonders von. der Kalj-In-
dänstrie, mit Aufträgen reichl:ch bedacht, Die für das laufende Ges
achäfisjahr bereits reichlich vorliegenden Aufträge laasen wieder ein
befriedigendes Ergebnis erwarten.

Sächsische Maschinenfabrik vorm. Rich.
Hartmann A.-G. in Chemnitz. Der Abschluß für das
Gesohäftslahr 1917/18 weiat einachließtich des letztjährigen
„Vortrages einen Rohgewinn von 7846 349 M. (i. V. 4289875)
anf. Nach Abse! der ordentlichen Abschreibungen von
807 859 M, 6 yY. 7 3 verbleibt ein Reingewinn von
7.088 489 M. (1. V. 3 385 208), Es wird der G.-V. vorgeechlagen
werden, hiervon zunächst 3 500009 M. zur Deckung der Kriegs-
ateuer zurückzustellen, weiter 636.102 M. (i. V. 600.000) zu
Sonderabschreibungen, 300 000 M. (3. V. 260000 M.) zu Wohl-
fahrtszwecken, gowie 100000 M. zur Auffüllung der Talon-
ateuer-Reserve zu verwenden, alsdann eins Dividende vob
16 pCt, (12, 9, 7, 0 in den Jahren 1916/17--1913/14) „zur Ver
teilung zu bringen und den nach Abzug der Aufsichtsrats-
tantieme verbleibenden Reet: mit 165.645 M. (1. V, 43045) auf
neus Rechnung vorzuiragen. t

Mazchinen« und Armlbturenrtabrik vorm, C. Loutz
Strube A.-G. in Magdeburg-Buckauv. Die Verwaltung bse-
antx: eine Erhöhung os zurzeit 874 000 M, betragenden

Aktienkapitals um. 800 M. Dor „Mag4eb. Ztg.“ zufolge
ateht für 1929/28 eine Derldeni von 2 (1 V. 20) pOt, in Ansaicht,

A.-G. Neptun, Sehiffgwertt und Maschinenfabrik
m Rogstock, In dem Prospekt über die 200 000 M. neuen Aktien
wird mitgeteilt, daß die Gegellschaft für das Iauferde Jahr mit

Johnenden Aufträgen vervorgt iet und noch für die Zeit nach dew
Friedonsachluß eins Reihe fectty Aufträge Überpommen hat.

Porzellanfährik Könlgszelt. Das Geachäftsjahr 1917/18
erbrachte einen Rokgewing, vu 931 667 €, V. 334 643) M, Gegenüber
dem faat veräreifachteen Ergebnis haben die Unkosten eine Ver-
ringerung von 256 919 M, 214 098 M. - erfahren, für Absdhrei-
bungen werden 53 196 (44 348) M, beansprucht, a0 daß als Reinge-
winn 664372 (38076) M, bleidemn BEierans sollen 312 600 M. als
13 (0) pC Dividende verfeilt, 190 415 (33.076) M. dem Regerve-
fonds als Erstattung des währdnd des Krieges entpommenen Betrages
zugeführt. worden, Für Wohlfabrteelnrichtungen dienen 26.000 M.,
zum Doelkredere-Kanio 20060 X1., für Tantiemen 89 326 M., als New
vorirag 26 428 M.. Wie dar Gjeschäftasboricht festzielite, war
die Nachſrage nach den Erzeu tnisgen des Unternehmens außerordent-
lieh etark, konnte. jedoch nur teilweise befriedigt werden. Trotzdem
wurds eins weeentliche Sieligerung des Umanizes erzielt, Aua dem
Aktienbezitz der Porzellanfabrik orn Hutzohenreatbar A.-G. 8:nd
der Gesaellschaft 87 420 M, ais 8 pCt, Dividende aus dem vorigen Ge-
echäftsjahre zugefloegen, Für: das neus Betriebsjahr eind überreich»
lieda Anfträge vorhanden. % ud

Hermannmübhlen A.-G. in Pozen., Ein au? den 16. No-
vember einberufene G.-V, goll über Erhöbung des Aktion
Kapitals um % MI auf 14 Mill. M; Bezchiunß faseen. Im Zugam-
Dorfi damit ateht eine der beantragten Batzu: nge ds
dis Ausdchnung des Unternehmens bezieht. SOERDEIEN

Frankfurt a, Mu %. Oktober. (Eigens Drahtmeoldnag.) Nack
&er „Frkti, Zig.“ findet demntichst die erete Vorlosung der 8 proz.
eblnealgchaun TlentainrPukow-Anloeihse von: 1908
efatt: Sie wird für den. Zeutschen Anteil van 83 pOt; in Deutschtand

| Als Reingewinn eichen nach 109170 (1. V. 105079). M. Abgehrei«

IN
aich

val, welche per 1, April 1919 gezogen. werden.

Frankfurt 8a. Mu 23. Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Die

Abenrihörses war zurückYaltend; die Haltung ' ungleichmäßig,
Montanwertso lagen fest, begornders Phönix und oberachlegische Papiers,
dagegen waren Schiffahrteaktion matier, Sonetigs Induatriewerte
zeigien vum Teil anzohnliehe Kursbeasgerungen, 80

| Daimler Motoren, Badieche Anilin und Vereinigie Strohstof!. Dresden,
Dagegen waren piedri: Zellstoff-Fabrik %: X, Magchinenfahrik
Bblingen und Siemens & Halekse,

Wamburg, 26, Oktober. (Eigene Drafßtweldung.) Die Fonda
bör«e eröffnets in ziemlich fesier Haltung. Diess konnte Sich aber
im Verlaufs nicht durchweg behaupten. De? Montan-Aktienmarkt ver-
kehrte uneinheitlich. Ain Schiffahrteaktienmarkt konnien eich die
führenden Werts bebaupfen, Denisch-AusiraliScche und Hamburg-Süd
Bobiffahrtgaktien heieatigten eich, doch büßten beeondera letztere epäier
einen Toll des Gewinnes wieder eB, ebenso deutschs Po!rolevmaktien.
Stoana Romana waren Dbehauptot.: recht jet 'waren Nabol-Dynamit,
Gesuoht waren Germania Zement, Yanza-Lfoyd, Heldburg und Neu
Guipea, Am Benienmarkt waren Oeeterreichisch-ungariechs Renten
etwas abgeschwächt., ? .

Wien, 2. Oktober. (Drabtmeldung.) Die Antwort des Prüef-
denten Wileon auf die deufsche- Note wurde in finanziellen Kre'gcn
tig aufgenommen und an der Bö rac in Verbindung mit besgeren
udapestor und Berliner Berichten aowis mit Wochenschlußdecknngen
zum. Anzgangspunkt e'ner kräftigen Erholung gemacht. Namentlich
die Eröifnung des Verkehrs grata 8'ch gehr umfangreich und leb.
haft. Auch im Verlaufs blieb rie St!'immung außcrordenilich fegt, wo-
boi Umsätze und Kirertoigerungen durchweg nembaft waren. Auf
dem Anlagemarkt waren. Stäbahnu-Pricritäten lebhafter beachtet, Die
Börse. 30hioß in freuvdlicher Stimmung zu den höchaien
Tagegsnotiernagen, +

Wien, 2, Oktober.
unverändert,

; Migens Drahtmeldnng.) Devigenkurge

1 gr0s8e TorfpresSe
0 mit Sicherheits-Riemonſcheibs
1 Kre'Seinumas
4 komplett, 7“ lichten Dur<hnt.
1 Feton-Mürie!-BiSchwagehine '
für Haad» u. Kraftbetrieb, wie neu erhalten, zu verlaufen,
, Wities Kohlenhof, Brandenburga.H. |

eo

Autö-Haus Gabr, GahSe
emyfiehlt zein etändi“ealazer in e:stkla:cigen

Automohbhil-Celogenheit:käuſfen..
vebernabhmse vo» Reparaturen,

W 30, Am Nollendorfplatz 6, Tete. Nalktt, 1344
EEE ".. x Chania Fame]

- 89,28, - Ohomlsche Fahrik|
 Liehtwitz800.|

H ,
> zuni Bragfaull Bonde |

] Dündler e:halten bai Woiterrerke ! an -Belbatverbraucher 8! |
* den zugelagganen Rabatt

Kriegs

Klein-Ksufmanns-Ban

werden in jeder Höho fnanriert und bevors-husst,

Export]
edeunde ngan ,

für Schreibmazchine und Handschrift für Export, *

'Werner & Roocsen, Cölln

Telegramme: Werrao, Fezruruf A 8383, A 8886, A 1525,
.- RF“ Zweignlederlaazungen : "Dg 8:

Berlin » Frankfurt am Main » Hamburg » Bazei « Amaterdam-

Größtes europäisches Fachunternehmen, -

390

Sorgenommän. “ Es handelt 'aich um ungefähr 160:000 Pfä, Siezl: nomi-

Wertpapiere gelangt heute zur Vereendung, Sip wird a

jgferunoen » Meoregaufträge

Berlin W57, Bülowstr. 98,
) Telep"on: Noliendori 1655 und 1656.

1/-Fobloazapkrs

. Von der Butapester Bürge wird uns, 24. &, M, drahtiich
gemeldet: Vormittage um H Uhr hat eich eine große Anzahl! Börzen-
begucher im Börgon5aal vereammelt, um zu den politiSchen Vorgängen
Bomontlich der Meuterei in Fiume und dem Rücktritt Zvs Rabinetta
Wekerle, Stellung zu nehmen, Att großer Mehrheit begebloß die Ver»
Samm! nach atark erbgier Auzsprache den Börgenrat um den Aus»
foll des Verkehrs an der Böres zu bitten. Zu diesem Zwecke trai der
Böreanrät Sofort zu einer Vollveraammtung zuaammen. Das Geguch
"wurde um 12 Uhr adschlägig besehleden, da inzwischen günzatige Be»
richte über die Nlederschlagung der Meuteroi eingegangen waren. Unt
12. Uhr wurde godanpy der Börgenverkehy eröffnet, wobei aich in Krb
Hsgenwerten die Kurse ungefähr auf gestrigem Schluß hielien. Ina
Yolge Interventionen erzielten zie Später Aufschläge von 15 bis 22 Kr,
und Jiese: konnten ungefähr bis zum Schluß aufrechterhalten werten,
Iw Schranken beaserto aich nach anfäoglicher Flaabeit die Grun&
Stimmung ebogfalls, 8v daß Ziegel-, Zement: BZEizen», Mazchinen»,
Dampfmüblen., Schiffshrts- und Hotelwerte, die aniangs erlittenen
Kursrückgänge wieder einholen kopnten. Einzelne Papiere wiezen bei
Schluß leichte Kurzsteigerungen gegen den Anfang auf. Die Stim.
mung wurds gchließlich allgemein freundlich, wenn auch Zurück
Baitung der beteiligten Kreiss varberrechend blieb. .

Paris, 2. Oktober, (Dpadtmeldnug.) . Fonäoböree Spron,
Pranzös. Anleſha 88,85 (Vortag: 88,60), 3 proz, Französ. Rente 62 x
4 proz. Span, äußere Anleihe 101,10 (=-), 908

(64,00), 3 proz. Russen von 1896 40,00 (40,00), 4 proz. Türken
uit, 188 vs 00. Banque de Parts 1260 (1275), Credit Lyonnais 1236

1240), Uniop Parisienne 780 (782), Metropolitain 436 (-*), Nord

p2g0e 433 (==), Caontcboue 264 (290), Malakka Rubber 146 (149),
Baku 1310 (1307), Briansk 269 (271), Maltzew 330 (-+), Le Napbtha
290 (290), Rio Tinto 1916 (--), Thareis 3556 (358), Debeers 448 (448
Golätieläs 85 (66), Tens Gold 45 (45). Tanganyks 192 (165),
mines 91 (92), Copper 64 (5435).

Sehweizer Weckzseikurse vom 25. Oktober, (Big. Drahtmeld.Y

-2. 10. 124.10. | New York. -. - 498.00 | 496,00

Berlin „ . « » 7450174001 London, » » » 23.75 | 2369
Wien. „ »„. 4400] 46001 Paris . « „« 9125| 91,00

Ho3tan3 ", , « . 210,00 j210,00 9 ſtaliew . = - 77.59 | 77.09

Ropenhagen 134,00 (Vortag 185.00), Stockholm 145.59 (145,59,

Christiania 133.39 (138), Peteraburg 95.00 (95,00), Madrid 105.50 (108,
Buenos Aires 230,00 (230,00, 03:0) (108.006

EE a ee Sat
Pr D; : 389%), ragilianer von
1889 == (6353, 4 prog. Japaner von 1899 74 (3 R

. ..), 5 „Bro Ruszen
xon 1996 6334 6 + 434 proz, Rnesen von 1909 52:4 0 ). Canadian
Pacifie 18144 (182), National Railways o!f Mextoa 94 (--), United
States Stee! RDorparation 115 (116), Rio Tinto 684% (68%), Charisres
Da äd [97 3 De [vpe 16% (18: Nu Re 0878 (01a)
dmines 34/4 (31,4), MO3. Kriegganleihe " |
An. 96 (96), 4 proz. Abs 161 (01). ; 3 0

Now York, 24. Oktober. (Eigens Kabolmeidung.)

84. 10123. 10 24. 10.123. 16;
Tondon»z für Gelid *; 1 8. feat] Norfolk & Weotern 108341 109:
Gol 8,248t.Durcheeh, . 834 | Northezn Pacifio 9314| 9456
Geld a. 24St.ietzt.Dart, 8 6 |] Penneylvania 87% 48
Wechs. 4. Paris(Sieht) 5,48 |.5,4812 Reading 9254! 9236
Wecke, 8. Land.(86T.) 4,73 | 4,738 | Chicago Rock Inland 2754| 28
Cable Transfers 4,7655] 4.7635 | Southern Pacific 20114] 100!
Silber Bullion 10136) 10134 | Southern Railway 34; 80
North, Pav. 34, Bonäs == 38914 I Southern Railway pr 69: 76
8.X'rno.XArt, 8/5 Ser. A vw 182345 ] Union Pacific 1846
0. 6%, Ino. Sexis A -- | 419% 09. by
do. Adjustmet Bonds uw | 78 | Wabagb prof. 40
Sti. Pac, 89. 4%, Bop == Waeatorn Maryland 13:
„Atehinon Topeka 33 9436 | Ameriean Can : - 42
Balitimors &: Obio 5934| 87 | American Car &Foun. 87:
„Canadian Paeifie 167%: 169 | Americanlocomotive 87
“Chevapeake & Oho 5934) 6034 | American Belt Ref, | 863;
"Qklongs Nilwaukes - 38! | "5 Ampriean Sugar Ret. 111
Denver '& Rio Grands 5151 - 514 | Anavons Copper M. 7034
Erie common * 274( 17% | Bathiehem Steel 7136
Erie feat prof, 18334| 8334 | Central Leather 66
Great Northern pre. 94: 95 1 Conzolidated Gas 10036
Great North. Os Cort, -- | 38 | General Electri ' 154
TU'nois Central 40056; 10134 I Internat. Harveatar == | 107
Interbor, Conaolid. 834 | Intern. Merv, Mar. Co, 30%! - 8958
Loehigh Valley. =. |] 88 | do, >09. do, pre 121 11
Lonjeville & Naabvilte 117 | 11844 | National Lend .. 5.
Mingourikans.&TDoxas S1 514 3 Ropubl. Iron & Steel, =. 86
AieouriPae,neusäkt 25, 8615 | Unit, Stat. Stoel Corp. 11044! 109%
N. R. Mexico 9, pz 7 | T-81 do do, do. prot 11137! 113
Now York Central: 76034) 8041 Viah Coppor -- | 88
Now York Ontario. . 23341 2234 | Virginta Carol. Qhem, =w | 5616

*) Stamm, |. : 2
Montreal, 2. Oktobor, (Kabelmeldung.) Die Brattoelnnahmen
gee Send daltie Dlganbahn deirugen „zB der driiten
obe 9 0 'a8 bedeutet eine Zunahme 8
Doll, gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres, - it

Unzere Verleznngstabelle, Xr. 43 der Verloeun, "Ne füg
unach

vnzoren Abonneuten ip Groß.Berlin and den art Filig)«

vnd Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach gr Übrigen Orn

akte Ein En nvtontre) zugeglellt = Ay neue Abonnenten
Hi) 0 Zugendung nor gen, wenn

quitiung eingesandt wir ? 278. M9 Janfaige Haun

Seeen

4

Neueröffnets Konkurze. ;

Bm Bröffnungastermin. A. eu Ablauf der Anmeldefriet,
GuV, m Gläubiger-Vorsammlung. P. x» Prüfungptermin,

Sie follen nicht löten! Sie iollen nicht nieten!
Sie müſſen elektriſch ſchweißen?

P ow EIDNI, SOweiDn2Idine ..

Geſeilſ<aft für elektrotehniſche Ind
fet16 Kain EB eee ai aſtele bb

ſchweißt Eiſen, Meſſing, Zink, Weißdlech und j
.: und 5 63:09 FrteN Re fp ng das Sin

Zelegr.-Adr. Ihnarslektzo, Fernſpr. Lüßow 1007, 2134

ver Rliestrackner

1900 Anlagen.

Tägllehe Verarbeltung 330 000 Zentner.

Dr, Zimmmermann'e |
Spreß-Darre

trocknet alias '!andwirtschaftlichen Pro-

dukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Wochen,
! - Auzkurft erteilen

Dr. Otto. Zimmermann & Hainrich Weyl, E

* Ludwigshaſen a. Rh.

Zar Voikzernähru

 ſtrefung ſoll

|
' Ücßen Amtsogerichts Berlin-Shds

“Graff, geb. Maimoa zu Chat-

Denhmae 14, 2.2

Befaavimachungen.

Konkursverfahren,
Ja dem KRonkursverfahren
Bie das angemögen der irma
zi "R augeſchäft,
Bertin Tegel, Ftp geh
Etraße 13, iſt zur Abnahine
ver Gehlußrichnung des Vera
waiters, zur Erhebung von
Einwendungen egen bas
Eiblußverze Hnis der bei der
Berttilung zu berüfihtion»
den Forderungen der Guß»
termin auf
den 22. November 1918,
wormitags oe U “|
pyr „dem Aöniatichen Nils Sr undſtevermutterrolle
Fete EE Gr 5;
endes Berlin- (EN Ber« | 1340, Nutungswert 42 559 M
4 N. 30, Beunnenplag, Zim | Gehäudeſieuerrolle Nr. 1340,
ve 2 be! mt: - WR O.16. wl
ERNE Verlin-Shöneberg,
Brunnenpläh, 28, Okt, 1918, den iv, Dt.vst: 1918,
Bes HAR) WE INE König" %-= Bmatozericht,
öniglichen Amtsgeri ;
Berlin-Wedding- Abteilung

"Eonhurgpernren. Bweangsverfteigerung.

peds er der Twangsvoll.
In dem Konkursverfahren | treäung ſollen

ſüber das Vermögen der offe-| on BW. März 1919,
nen Handelsgeſellſchaft Rud. DoE it 8: 0 dre
ECchuſter in Verlin,- Jeruſa« 57,078 „der igt 8 =
Temer Etr. 13 (Yktz. 154 N.

22, 3;

'vermerkes: der

Berlin, Potsdamer Str. Nr.111,
1Gemarkung Berlin, Karten»
(blatt 7, Parzelle 2675/2684, ein
BVorderwohnhaus mit rechtem
Seitenflügel, ein Quergebäude

ofraum, iſt 11 a

Seiſtenße, TU Erdge! On 7
373. 44.) ſoll die einzige und | Oimmaer Ir. 12 => verſteiger!
zugleich Gehlußverteilung er» verden die im Grundbuhe von
gen. Nach dem in der Gs-| Del!in-Heineradorf, Band 8,
Üichisſchreiberei des 2gl. Umts« | Dlutt Nr. 88 (eingetragene Ei»
erichts Berlin-Mitte, hier, !gentümerin am 26, Auguſt 1916,
Ra Ee
i en Verzeichniſſe find da- iger t
Ber 170 482,06 M. n -vehtleſe | lin-Seinersdorfer Bodengeſell-
Forderun en zu ber übtigen. | ſ9aft m. b. HS, in Berlin) ein«
er zur Verteilung verfügbare getragenen Grundſtüde: Gemar«
WMaſſebeſtand beträgt 17 519,45 (kung Berlin-Heinersdsrf, Kar«
Mark. 5 tenblatt. 1, Barzellen 863/61,
Von der Ausführung der 264/61, 886/81, 866/61, 867/61,
Verteilung werden die Betei- 968/61, 869/61, 870/61, 92,12 8
Jigien nag Abhaltung des | 42r0ß, Reinertrag 7,84 Taler,
GSchlußtermins nog. beſondere |Grundſteuermutterrolle Art. 81,
Nachricht erhalten. -=- 6. R. 31.
Berlin, den 24. Oktober 1918.| Verlin-Weißenſee, <
Rathrnower Str. 6. den 18. Oktober 1918.

6, m.

1 Guilletmot, Königliches Amtsgericht,
Zur Berwalter ver Maſſe.  Abteſtung 6.
Vekaunitmachtug. Zwangsverſteigeruug.

In dem Honkursverfahren! Im Wege» des Pwangsvolle

; Über das Vermögen des [S0 ſredung fol

Erenfen Dr. pak. Ioſoph
Steinſchneiber in Berlin-Shö-] vormittags 104 Uhr,
Deberg, Luitpolöitr. 3, vertre: jan der Gerichtsftelle Parkſtr.
ien durch ſeinen Bieger Kauf-! Nr. 71, Erdgeſchoß, Zimmer
ann A. Freund in Berlin, Nr. 12, verſteigert werden das
gelijer Str. 22, foll die;im G2undbuche von Berlin«
Gyplußverteilung der Maſſe ar": Weißenſee, Band 17,- Blatt
folgen. Nach dem auf der Ge» Nr. 480 (eingetragener Eigen-
Lichtsſchreiberei 9 des Könige ?Ümer "am 5. Kuguſt 1916, dem
Tage: der Eintragung des Ver-
neb2rg, Örunewalditz. 66/87, fteigezungsvermerkes: Gaſtwirt
Ricdergelegten Verzeichniſſe finb Wilvohlm Voblenz in Berlin-

am 15. März 1919, -

Hubei 22.000,49 M. -niehtbevar-) Weißenſee) eingetragene Grund«[)
xechtigte Forderungen zu brrück) füE, Lehderſiraße 86/569, E>e|f

ſichtigen, wofür ein Beſtand | Enttavy-Vbolf«Sioaße 3/6, bs
von 3119,93 M, vorhanden ift. “ftehend aus E>wohnhaus mit
Von dex Yugzohlung mache Hofraum | und Hausgarten,
im den Gläubigern noch be-)Etällen mit Werkſtatt
ſondere Mitteilung. Gtall, Pferdeſtall mit Wagen-
Auguſt Belter, «  jſ<uppen und Holzſtall, Gemar-
Verwalter der Maſſe. ng Verlin»Weißenſee, Karten»
ZSTTKLLTZZZEGC“T“i Slott. 1, Parzelle Nr. 454/46,
Zwangeverſieigerung, 19,85 5 groß, Orttndſteunermut-
Im Wege der Zwangsvoll». törcokts Art. 318, Nußungswert
3415 M., Gebäudeſleuervolle
Nr. 732,5
=- 86. R. 20. 16: ==
Verlin»Weißenſee.
den 18. Oftober 1918.
Köhigliches Amtogericht
Abteilun
Zwangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
ftre>ung ſoll
am 31. Dezember 1918,
„vormittags 10 Uhr,
aa der Gerichisſtelſe, am Te»
geler Wog 17/20 (Eingang von
| er Serſcelſiraße), 1 Treppe,
iBunmer Ne. 151, verſteigert
werden das im Gtundbuche von
Baie R ne
weiſe mit Glas Überbachtem | Blatt 2089 (eingetragene Ei
Hof, Gemarkung Berlin, Kar-(entümerin am. 19. Geptember
Sonbloit 40, Barzelle 2345 1172,12918, dem Tate der Eintragüng,
4 8 50 qi groß, Grundſteuer des Berſteigerungsvermerkes:
mutterrolle Art. 24 634, Nut-
Ungs5wert 14 790 M. Goväude-
everrolle Nr. 339, Grund«
ftüdswert 380 000 M.
“= 87, K. 56, 15, „.
BerTin den 12. Moka» 1918,

am 6. Märxy 1919,
vormittags 11 Uhr,
an der Gerichtsſteliz, Berlin,
Neue Friedrichttaße 13--14,
drittes Sto>weck, Zimmer Nx.
113-115 verſteigert werden däs
in Verlin, Kioſterſir.. 5-6, be-
egens, im Grundbuche von Ber-
Kn. Band 8, Blatt Nr, 6597
(eingetragene Eigentümerin em
4. Juni 1915, dem Tage der Ein«-
tragung des Berſteigerungser,
morks: Frau Friederiie (Farny)

fottenburg) eingetragene Grund-
id: Vordergeſdäfishaus mit
infem Geitenſ!lügel, Quer-!
gebäude und unterkellertem,:

;F!

jSwein, ge . Pretropp, in Ber-
[in Gtegnh) -“ eingetragene
Sriindſtümt" Sofraum mit Ge
vänden PBrogenzer Gtr. 9, E>e
Diiväter Plak, Gemarkung Ver-

önigl tggericht lin»-Wilmersdorf, Kartenblatt 2,
BonigliGes AmtsgeriGt | rene 1875/68 und 1878/70,
na 7..a 55..qm. groß, -Grundſtener«
Zwangseverſteigeruung, mutterrolle Art. 2489, Rut-
- Im Wege ber FZwangsvoll» | zungswert 18809 M., Gebäude-
ſwedung il euerzolle Nr, 2480.
am 25. März 1919, -=- 45, K. 47. 18, -=
vormittags 10 Uhr, erlotienbutg, * NE
an der Gerichtsſtelle, Berlin- en 7. Okiober 1918.
Ecönebera, Grunewardſtr. 88 Königlickes Amtsgeri>b, :
.. 87, Binher It: bi Abtellung 45. UN
treppen, vezfteigert werden “Gn EEG enheim =.
Das-im Gründbuche von Berlin-' 5,37 Saden Dppi

M .-
Zwangsverſteigerung == Stadt
ESE EPE Zan kn Blatt
| 4 I 18790, fä er auf den 1. No»
| EINREDE SICH Ta [vember 1918 beſtimmte Termin

dee Eintragung ved Verſteige- weg,
? ND:

Weit, Band 16, B'att Nr. 764
verzeichnete Grundſtüs, (Ein»

- “.%. R, 16, 17, =
Charloitenburg,
den 18. Oktöher 1918.
Königitges Amtsgericht,.
«-- Abteilung 45, ..

7 FJanbelsregilier

n, -  Großdeerenſtraße

Nr. 29:

2.. Arau Luiſe Pittelko, gebo-
"““zene KSasoke, in VBorlin,
Hagelberger Siräße 49.
Das Grundſtü>, gelegen. in
Berlin, Flotiwellſtraße Nr. 6,
Gemart. "g Berlin, Karten-
blatt :b, Worzelle 487/74, ein
Korderhaus mit rechtem Seiten»
fügel und „anterfefiertem Sof,
17 2 69 qm groß, Grund
etermufter olle Art. 392,1
nkungswer! 8179 M.,-Gebäu»

eſteuerrolle Nr. 392,
-- 10. K. 50. 18. --
BVerlin-SHöheberg, i
den 9, Oktober 1918, -.*
Königliches Amtsgericht,
Abteilung 10.

-“  Zuangsverſteigerung.

; tte (Abteilung A).

In nnſer
Heute - eingeiragen
Co, : in Berlin-Friedenay.
jDſfenrs | Handelsgeſellſchaft,

FEEL Rudolf. Pl
Chemi!

zeiebenau.
eſchſchaft
ſchafter Dr.' jur. Ernſt

ftee>ung ſoll iter in. Verlin-Wilmergborf.

am 16 Januar 1919, Offene . Handelsgeſe"ſc<haft,
vormittaas 111/ Uhr, welches. am 1. Oktober 1 18 be-
= au der Gerichtsſtelle == aonnen hat. Geſellſchafter
Berlin-Schöneberg, Grunewald« ſind die Kaofleute; Otto
ſtraße 66/67: . == Zimmer Nr, Schlöſſer, Berlin-Wiſmerg«

PPER, DED. ;

werden das im Grunhdbuche| im-Schbneberg, =-
Doa Boklin-Weſt, Bano 8, Biatt [Hildegard Schröder in worden: Nr. 15729, „Elan“,
Rr. 143 verzeichnete Grundſtüc, |Charlottenburg. Zuhaber: Fräu« !'Serſteliung und Ber-
(Eingetragener Eigentümer am lein Hildegard G<röder „ 4 ö

2, Zuli 1916, dem Tage der |Charlottenbüurg, => Nr. 47.986. „Artikel, Gejellſcha
„Einkragung des Verſteigerungs-|Unton Tureczek in Ber-
(M Neſtaurateut in Znhab
| Hans orkowſkfi zu erlin- Ir ecz ek. Kaufmann, Verlin- |!
(Sito: Parkſtraße Nr. -12 4.) | Friedenau. == Nr. 47 987. Z i e- Herſtellung und der Vertrieb
Das: Grundſtüd>, belegen inlgel»* und

mit vechtam Seitenflügel und|Loebinger,
zwei unterkellerten Höfen und|Chemikalien,
90 qm groß, [ia - Berlin.
Art. |Loebinger,
“. | Berlin,

Ber- j iſt

und!

rau Rechnungsrot Johanna | ca

des Kol. Amtsgerichts Berſline | den Inhaber und über 1000 M.

„Handelsregiſter iſt|1094 Deutſc<er Anker
worden: |Pencions- und Lebens-
Nr. 47 9886. Dr. Plönnisjverfiherungs-Aktien-

welche dm 1. Oktober 1918 be- |Clomens Schnell in Berlin iſt
genpen hat. Geſenſoafier find: ſuit “mehr Vorſtand der Ge«

nnis,|felſſchaft; zum Varſtand iſt er-'
82,  Vorlin Wilmersdorf, | nannt
nnd. Dr. jur Ernſt Mällen-»jDs ern, jeht in Berkin-Dahlem.
dorfktf, Kaufmann," Verlin-]-- Bei N;
vr Vertretung deriChemif<
ſt nur der Geſell-jtiengeſellſc<aftmit dem
t MÄ -|Siße zu Charlotienburg und
Tendorff ermächtigt, == Rr.|Zweigniederlaſung pu Verlin:
Im Wege der Zwangsvoll« 47984, SHlöſſer & RiG-|Die von der Ultionärverſamm-

ll Mit er, Bere
1. 47.985.

] In dus Ppund(
jterung B in geure eingerragen

trieb neuzeitlicher

IG

imit beſchränkter Ha
Gegen-

ber: „Ant: „i' tung. Gig: Berlin.
Zuhaher: „Anton. Ty [tun des Unternehmens: Die

Tonwerke von neuzeitlichen Artiteln,
Lichtenow - Herzfe id e, Papierwaren, Beuffahen, Me-
Max C. Schaefer in Der-/taltvaren und VBürobodarf
lin Inhaver: Moxz Carl 88er Art insdeſondere dibage
Der dean Warenzeigen „Elan“,
Ganter, ATB m 08 Dur Erzeieung ziefes In
uv Dee .
Drogen | leihartige oder ähnliche. Une
Inhaber: Mag ne gen R er de
Bei Sofapoiheler | nehmungen zu bezeiligen oder
Emil R fj db. - decen Bercterung zu überneh
& To. in SIL IS 0a men. Das Giaitiufapital bes
<afr Ut aufgelöſt Der "bis. Göpt .0.000 Geſchäfts»
herge Geſelſchnfter Emil! En Beit Die R
auſchenberger iſt al ti in
leiniger Inhaber der Grin: -- We er äuften Dang, ſaft
Bei Nr. 37429 Georg A.|wgeu]gajtsverträg iſt. am
Gamter in Berlin: Nieder« | 17. Oitober 1918 abgeſchloſſen.
laſſung jekt: Charlottenburg. =-| Als nigt eingetragen . wird
Bei Nr. 42 433 Rothbart &iverdffenilicht: Leffenatiche Be-
0. Bernt Me Grfellſchaft fannzmachungen der [eu
Geſellſehnfter Nils Ahl | Daniſh Reiden, es
ſtr bm iſt alleiniger Znhader | Xt. 15730 € Z| a 8 Näh.
per Firma. - Heis Nr. 461 fa den 4 Ge „el i9aſt
ettenborn o. inimit beſ<hräntter Hhaf«
Berlin: Die Geſellſchaft iſt. auf-jt ung. Sig: Berlin: & en»
elöſt. Der blz3herige Geſell! ſtaud des Unternehmens: Der
<after Paul Tettenborn!Veririeb von Erſag-Nähfaden,
alleiniger Inhaber der weiche von ven Geſelſcaftern
Firma, 4 pd Hr. 46 320--H. hergeſtellt ſind. Unter Erſaß«
eorg er in C
lottenburg: Niederlaſſung vw t: ; ſtanden, welge niht aus
Berlin. Bei Rr. 138835. Baumwolle, Leinen oder Seide
SE a en | fopilal beträgt 20.000 M. Ges
erlin-Licht: : - | [apität betrug . Öf-
vienberg: Der Gefell | nea albplf. Preiß,

id» 5 Wieſt *

(uhjaden werden. ſoiche- ver«| f

-

Protariten mit
meinſchaftsvertretung beſtellt
werden.. Die Dauer der Ov-

Amincye Bekanntmachungen,

v 31. De- 4 jf ?
SE Feftgetent Dober Bekanntmachung.
dieſen Zeitpunkt hinaus kann SAR Marmelade,

die un eſel
ſaft mit Dreiviertelmehrheit
beſchloſſen werden. Die Geſell-
ſchaft endet. bereits am 31, De-
ember 1927, wenn die Deut-
Ive „Lichtbild-Geſellſchaſt E. V.
die Geſellſchaft durch eine ſpä-
zeſtens am 2. Zauuar 1927 aus-
gelprochene ärung aufge»
ündigt hat. Als nicht einge-
tragen wird veröffentlicht.
Deſſentliche Bekanntmachung:n
der Geſellſchaft erfolgen durcy
den Deutichen eichganzeiger
und Preußiſchen Gtaatsanzei»
ger. = 'Nr. 15783. Bühne
und ilm BVerlags-
eſelli<haft =mit be
fran ter Haftung.
Siß: Charlottenburg. Gegen-
ſtand des Unternehmens: die
Herſtellung und -Herausqyabe
von Zeitſchriften und Büchern
[3 ah dem Gebiete 'der Bühne
und des Films ſowie der Be-
trieb. alles mit dieſem Geviet
in Zuſammenhang ſtehenden
MERE Das Etammtkapital

Fortſ,

18. Oktober 1916 wird für'den
beſtimmt:

Berlin

200. Gramm -40 Pfennig
450 Gramm 9 Pfennig.
preifes iſt ſtras6er.,

2. Die Abſchnitte 74 und
Aushängeſchild :

., und Dienstag,
meldung findet nicht ſtatt.

Magiſtrat 'ausgege
Geſchäften, die. nicht im

betrügt 20 090 M. Geſchäfts»
führer: Kaufmann | Arthur
Seimann in - Charlotien-
burg. - Die Geſellſchaft iſt eine
Geſellſchaft mit - beſchränkter
Haftung. Der Geſellſhaſtsver.
trag iſt am 19, September 19:8

zuliefern.

find, iſt die Annahme von Kartendb

8. Die Kleinhandeisgeſchäfte haben die von thneu ange»
nommenen Kartenabſchnitte an „einen, der |!
gegebenen Großhändler bis zum 31. Oktober einſchließlich ab»

Gemäß 5 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom

emeindebezir? der Stadt Berlin |

1. Auf Abſchnitt Nr. 74 der Lebensmittelkarte der Stadt
entfallen 200 Gramm,
Lebensmittelkarte 250 Gromm . Marmelade, Dee Kleinhandels-
höchſtpreis beträgt 1 Mark für das Pjund. Es koſten hiernach
und 250 Gramm 50 Pfennig, alſo

Eine Ueberſchreitung des Höhſt-

auf -. Abſchnitt - 75 der

75. find nox m den dutw em
+. .

Verkauf von Marmelade auj Ledeusmittelkarten
der Stadt Berlin“
gekennzeichneten Geichäiten gegen Empfangsbeichetn*gung
uliefern, und zwar am Sonnabend, nta;
8 „, ven - 29. Oktober 1918.
Es iſt unzuläſſig, die Karten-
übſchnitte. in Geſchäften abzugeben, in denen nicht das vom
ene Aushängeſchild angebracht iſt.

Qb.
den 26., Mo! den -
Nachträgiime An-

e des Aushängeſ>ildes

De
nitten verbotea.

ihnev bekannt»

Jeder Kleinhändler muß, ſobald die Ware zur Stelle iſi,
mit dem Verkauf beginnen und ihn dure) Anſchlag anzeigen.
Da die. Marmeladenfabriken häufig nicht in" der Lage
find, die volle Menge auf einmal zu liefern, iſt es möglich,
daß in einzelnen K eingandelege htm
1:5

ſic) der Verkauf der

cbgeſ<loſſen. Sind mehrere | Marmelade hinauszögert. bei einer ſolchen Verzögerung
GOMaieübrer beſtellt, 9 er*| me Eieferumg IR fehoc eine Nichtbelieferung keinesfalls 38
ol TE OTG atfat 8 dur befürchten. 2 : '

rer Di ur m .
fu da fü M ein] Berlin, den 25. Oftober.
VG: 4 mit einem' Proku- 4 bs 4
ſten. Als nicht di Magiſtrat %

t eingeiragen
ent, e

der Königlichen

€ 8 T
(aa Kab aus Des "Beſeltſehaft Rotjmann Verlin, „Die Oe. BN R EEE Des pefell Saupt- und Reſidenzſtadt. -
[eichzeitt ; - I R 4 -
feine Guben dis Mi Me mit beſchränkter Haftung, Baen Bei nze n) Abteilung für Obſt- und Gemüſe-
arete Günther und ihre|er Qeſellſchaftsvertrag iſt an| Nr. 15 733. G.eſelljhaft 7
Kinder Elſe, Walter und | September 1918 abgt-| für Lagerung land» verſorgung,
rt Günther ſewie Get, /Sloſſen, ==. Bei Nr. wirtſchaftlicher Pro- * Runge
R Ae Sr u m m
1 Hofienbe Geſeltteftr ein. Mantia Saft ung:|fämiSgerlätsbeſiet | Berlin Bekanntmacqung, -...
N "DE . „„„Hen-j Mitte). Gegenſtand des Un- 5
SE RE ſnd, „dis el iſt nicht mehr Getan Fre EN Die Herſtellung js Umtauſch von Fleiſchkarten

[8aer, Kaufmann ' Berthold
atthey in Berliy-Wil-
wersdorf iſt zurm: Geſchäfts»
führer beſtellt mit der Be ng
nis, auc< mit ſich ſelbſt: im
eigenen Namen oder als Ber-
treter eines Dritten Rechtsge-

und ihre 4 vorgenannten Kin-
ber aus der Geſellſchaft aus-
geſchieden und der Kaufmann
ihard Moreau, Berlin,
als offener Sandelsgeſellſ<hafter
in die Geſellſchaft eingetreten.
Die Firma lautet egt: Ret;
mann & "Dahle Inh. or
Neumann & Moreau. aft
-. GelöſHt bie Firmen: Nr.imit beſchrän ier Ba.
41432, Zweites Eier-/tung: Kaufmann“ alter
äungschen Ernft Ihlen»!Hebt iſt niht mehr Geſchäfts«
eld in Berlin-Treptow. Nr. | fühoer. Bei Nr. 9612
42121. Emikie M Schön Grundſtüc>s - Berwer-
ro> Fabrikation vontungsgeſallſhaft Ot-
ekdbettſtellen in Ber-!pheUsGeſellſhaftmit
nn. Nr. 4485. Walther!beſchränkter Zaftun :
Scherf in Berlin. Kaufmann Max kann
Berlin, 22. Oktober 1918. [nict mehr Geſchäftsführer,
„. „Königliches Amtsgericht - | Kaufmann Otto Nettge«
Berlin-Mitte, Abteilung 86. |b auer. in Berlin-Vilmers-
= --=--=-=-=j dorf. iſt zum Geſchäftsführer
In nnſer Handelsregiſter Ab- | beſtellt, Boi Rr. 14699
teilung B iſt heute eingetra-, Deutſche Kulbrfabrik,
gen worden: "Bei Nr. 131iGeſellſhaft mit be
Elektriſche Licht«» undjſchränkter* Spitung
Kraftanlagen Aktien-|vormals auere
Geſellſchaft, mit demWeißenburg E, Lewin:
Siße zu Berlinf: Prokuriſt: | Fabrikbeſiger Eugen Lewin
einzi) SHellenbroic injiſt nicht mehr Geſhäftsführer.
erlin-Zehlendorf. , Er iſt er- 2 Nr. 15375 Adbreß-
mädtigt, in Gemeinſchaft mit e Kriegsgeſell,
einem anderen Prokuriſten und tg zur Erſparung
wenn der Vorſtand aus mehre- riefumſc<lägen
xen Perſonen beſteht, auch in Aktoanſäden mit
Gemeinſchaft mit einem Vor- beſc<ränkter Haftung:
ſtandsmikgliede, ordentlichen: Der Sig der .Geſeltſ<aft iſt
FA ſtellvertretenden, die G( Huch Chorlotienburg verlegt.
eilſchaft zu verträben, =- Bei
Nz. 239 Nktiengefell-
ſchaft für Cartonna-
gem indanele mit.
Siße zu Loſchwig umd Zweig-
niederlaſſung zu Berlin-Schöne«

Nr. 0253
Export - Geſell

=

[

J

[I-R Bua barg
„353282
EE Bel

zügli1h des Grgenſtandes des
Unterne"mens ſind die Worte
„umd zwar ohne eigewe Er-
vem  verbsinteroſſen“ am Edluſſe
des erſten . Saßes in Wegfall
j ENEN Hum den gere
" > 1Jchafserbel<'üſſen vom 5. Zuli
berg unter der Firma; Ak- 195 15. Auguſt 1918“ iſt der
tiengeſellſ<aft für GyſelFchaſtsvetrag eän«

ztonnagenindufſirie]|deri und vollſtändig neu ge-
-- Flliale Berlin: Ge-jtagt. Die Geſelfanft wird
mäß dem ſ<on durchgeführten dur< Geſchäftsfſihrer - (mi<t
Beſchluß der Aktionärverſamme | mehr. durch einen) vertreten:
lung vom 19. Geptember 1918 Der “ Referendar Waldemar
iſt das Gryndkapiial um 390 060 Schmidt in Homburg v, d-
Mark erhöht und beträgt jetzt H. und der Kaufmann Alfred
4 800 000 M. Ferner die in Wilsdorf-ſind. zu weiteren
derſelben Verſämmiung noF Gaſchöftsführern beſtellt. Zur
weiter beſc<lofſene Abänderung 'Bertretung d. Geſeitſchaft ſind

ſe<äfte. aller Art: vorzunehmen.| 9,
var . ati wie die Vornahme aller au

und der Vertrieb des dur< das
Baient Nr. 802 075 geſchüßten
unf Tr en m ur<.]

brochenen. Wandun: en und un-] - - Alls Berliner Einwohner,
terer ſeitlicher Entnahmeöff-|'machurig vom 10. Oktober
nvng, - die ebernahme- der

agedung von, Kartoffeln ſo-| Liſte gemeldet

vom 28. „bis 30. Oltober 1
kommiſſion umtauſchen.
ür eine Voll-Fleiſ<karte

dem Gebiete der Lagerung
landwirtſchaftliher ' Produy*?te
Tiegenden Geſchäfte. Das
Stammfapital beträgt , 45 000
Mark. Geſchäfts1uhrer Lon»
rt und tnant dD.“ -R.

wit . R
Hons Appel, Berlin-Dahlem.
je Geſellſchaft iſt eine Gejell«
ſchaft wit beſchränkter Haf»
fung. ' Der Gefellſhaftsverirng
iſt am. 39- Auguſt 1918 abee»
ſchloſſen, - Als nicht e*naetra-
gen wird veröffentlicht: Als
Cinlage auf das St3mmkapital
Werden in. die Geſelhichaft ein»
gebracht vom Geſellſchafter Ar«-
Gitekt Georg Anton Kar < in
annheim ſeine "ſämtlichen
Rechte aus dem Patente Nr.
302 075 betreffend Lägergeſtell| -
für Kartoffeln und dergleichen];
init durchbrochenen Wandun-
gen und unter feitliher Ent.
nahmeöffnung, wodur< diz
Gtammeinlage.. dieſes * Geſell»
f<hafters von 15 es
todt iſt dergeſtolt, daß dem

wich

fegenen,

durH Ausgan|
tellen für

egen Abhabe des

Wer
Abweſenheit):
Bratkommiſſioy zu.
Hin der Zeit vom

gegeben wird.

Geſel!ſgafter außerdem ſeitens ial?
des Geſelſmaſt für mms Were der NBniglichen Saupt» un
(oftung der. 'Ausmtzung des] * (0 P605 Wermuth,
Patents die im Geſellichafts- | I. Nr. 691. V. S. Ia. 18.
Berirage nä Er 5 feſtgeſegten
ungen ge werden. -= 'Dapel 7 „4 Bei der am en Tage in

Mt iet 8) „Berner Verein lotet fee
Feb eten di fÜr Wollner engen
mit beſchränkter Saf- Peſtalozzi-Fröbel-Saus). 5% Teilſchuldverſc<reibungen -
Eu 886 eauſmann us Nach dem Protektvrot Ihrer Gerle II

randt in Berlin iſt zum | göiſerlihen und FMBniglichen Mü,
Geſchäftsführer beſtellt. =- Bei Soheit der Frau Kronprinzeſſin. wurden folgende et gG
Nr. 5760 Botlandſtraße8 9%, Im Oklober 1878. zogen: WARZEN
Srunbſtücdsge ſell] die Mitglieder des Berliner 2015, 2048; 2047, 2089,
ſGaft mit bejuränt.| gains für Volkserzig Jun, 2091, 2141, 2145, 2163,
bee ain Die Prokura | 1eiden hierdurch) zu der dies- (2179, 2185, 2214, 2065,
des Guſtav Helmich it er-| jährigen ordentlichen 2281, . 2271, 2812, 2319, .

ſchen. Kaufmann. Heinrich , 2368, 2373, 2393, 2393,
Soenes iſt nict mehr Ge- noralverſammfung 2401, 2417, , 2441,

ſäftsführer, auf Mittwoß, d. 6. November,

der Sapung, - Als niht vinzu- befugt die Geſchäftsführer) kant Jakob Michel Mir 6 3 in ac<miitags 5

tragen wird noch veröffentlicht: GEhHmidt und Kaiſer & | eitel iſt Hum Sefhäfts hrer in NEE E übel Baus,

Auf dieſe Grundlopitals- moinſchoftlich-». und de iv. e HfG BE Schöneberg, Rel Eb ebar 8,

erhöhung werden ausgegeben ſchäftsführer GOmidt und LIER GrUndſine ra fel eingeladen.

po Gili ie auf “ben Inhaber Wilsdorf „gemeinſchaft, Kian E59 IE felt. ITagesokdnung:

Wilen, ie fL Sul des Altmaterial “ er. PIN EEE NGEN 1 RS des ReSound vd 08
winnanteilsberehtigt „!/WErfungs - eſel. u 4 u „

ne obere iefe "ins [gat 2 mit be-|kvra des Giſtav Helmich it Bee wa kangöprle

den bisherigen Aktionären mit ic ränkter

Wochen im “ Wege öffentlicher | dur<& Veſchluß vori 9. Oktaber
Yekanntmachung Verte anzu- | 1918. Liquidator iſt der Kauf:
Bieten, daß, auf fe 15 000 M. mann „Molf Böſſenroth

erſge Aktien eine nens zum |' . ' PG
Rafe m 100 Woran ert 36 | BE dR, Ser a

0? 3 hes An

0090 werben lain Das ge, | Berlin Mite, Ateilung 189.
famte Grundkapital zerfällt| "In das Handelsregiſter .Ab-
nunmehr in 4800 Stüc je auf teilung B iſt heute einzeträe

en worden: Nr. 45 731. Y u s-
and « Film - Geſell»
fhaft mit beſ<ränk.
ter Haftung. Siß: Ber«|
lin. Gegenſtand des „Unter-
wehen: die Förderung von
Filmunternehmungen jeder Art
im Auslande. as Gtamm-
; kanital beträgt 20 000 M, Ge«
[höftofü rer: 1, Rechtsanwalt
;Viax UÜbbelohde in Ver»
) lin-Wilmersdorf, 2, Techniſcher
Direktor, Joſef Coböken,
ebendort. Die Geſoliſchaft iſt
eine Geſellſchaft mit beſchränk«
iter Saftung. Der Geſellſchafts»
vertrag iſt am 29, JZumi und
„H, 1Okiober 1918 ;abgeſc>loſſen.
„Die Geſollſ<aft erhält zwei

fautende Aktien. == Dei Nr.

eſellf&aft in Berlin mit
m Öſte zu Berlin: Direktor |

Profeſſor : Dr. - Hanns.

7. 309 Bereinigtie

e Werks Ak.

ung, am 30, Geptember 1918
beſloſſene LAbhänderung .., der

Gabun. tuna erfolat durch zw Ger
Berlin, 21. Oktöber 1918, "iſmäſtsführer oder durdf einen.
Köntaliches Ämtsgericht j Geſchäftsführer - in 'S-emein«,

Verſin-Mite, Abteilung 89, „ſchaft mit einem Profknriſten,

d „Huafiun Zi
einer AusſYlußfriſt von drei ! Die Geſellſchaft i2* aufgelöſt p

Geſchäftsführern --d16., Vertre]:

erloſchen, Kaufmann Heinrich
oenes iſt nicht meh: Ge-
häfteführer. Gaſtwirt „Goty
lieb Feiſtel in Verlin“ iſt
zum Geſchäftsführer beſteält,

- Berlin, 28. Oktober 1918.

> Könlal. Amtsgericht
Verlin-Mitte, Abteilung 152.

er, Entlaſtung des Vor-«
„ſtandes.

2.
Wahl der Nech':ungsprüfer:
8. Haushaltsplan : für 4919. 7
4. Geſchäftliche titterlungen
und“ Anfragen aus der.Ver-
ſamniſüung.
; :. Der Vorſtand
- des Berliner Vereins
*; für. Volkserziehung,

„Die diesjähriae ordentliche +
des Vereins der Köntol. Siy.
für deutſche Voſſskunde findet

Genoralverſammfung
Sonntag, dem 1. DU. d- 3.,
by "mittags "12 Üb F
im Hauſe Kloſterſtr. 88 ſtatt,
Tagesordnung: -

4 Vorſtanbsbericht: Entloſtun;

24 mila
des Ghaßmeiſters. ü Feſt

v ſellan des E'ots.-
3. 18 Aueſchuffes. +
4. Wahl. eines Vorſtandsmit-

5 Giwalre Anträ
4waigae Antr, xH
6. Beſichfigung- Reue
2 werbungen,
Berlip, d, 24. Okt. 1918,
. "James Sitmon,.
Borſigonder«

Er-

iſchfarten bei ihrer Brotkommiſſion zur Eintragung
iE I ape können die auf die Zeit vom 28. Oktober
ellten. Fleiſhfarten in der Zeit

bis 24, November 1918. ausgeſt
9? 18 bei der auftändigen Brote

verhindert -- war, „re der
Eintragung zu melden, kann den Umtauſch.
28. bis 80. Dttobe 167
tr im Büro der - Abteilung . für
Friedrichſtr. 1, Zimmer 7, bewirken. Die ;
zeitige Anmeldung verhindert: haben, ſind „aaubhaſt zu machen.
Entſprechendes gilt für. Perſonen, die 1! ie

Die Stammteile der Bezugsſcheine ſind
bewahren, da vornusfichtlich darauf der Erf;
der fleiſchloien Woche vom 18, bis

ahlen zum Vorſtand und]

208 Bläbter-vun
Induſtrie - Angeſteltte. |

Nr 4. Gegenwart und Zukunft der

Nr,;2,.. Auſſtieg oder Niedergang?

Zeder Angeftellts in den Großbetrieben muß . - eſe
leſen. Preis 20 Pf, für beide Nummern... Zu

Berband Deuticzer Handlungsgehilfen,
„> “> Leipzig, Harkortſtraße 3. :
Poſtſche>konto Nr.:8759, Poitſche>amt Leipzig. +.

Verlangen Sie aleichzeitig umſonſt und portofrei |
- aufklärende Dru> <riften über den Verband. und
„feine Ginrichtungen.

„gegen Bezugsſcheine auf Grieß oder
; Graupen., -

die ſich auf unſere Bekannt-

1918 zweds Umtauſches ihrer

in die

wird ein „ezugsſchein auf
250 Gramm, für eine Kimwder-Fleiſchkarte ein ſolcher
auf wöchentlich 125 Gramm Grie|
Ein Unſprucßauf- eine beſtimmte
* Die Wa:t kann in den 93 in den einzelneu Stadtteilen
fenntlice 1
die betreffende Woche gültigen
ezugsſ<einabſchnitts gekauft werden, . v 3%
Verſchulden. : (z.B. infolge - Krankheit oder

oder Graupen

GEN y
rt dieſer Waren: beſteht nicht.

emadchten ; .Verkaufse -

„fich... „rechtzeitig bei

x 1918 von

leiſchverſorgung, Neus
Ahnbe de ie rethte

träglich zuziehen.

ſorgfältig aufztte
aß für "Steiſch in
24.. Rovember 1918 aug

Verlin, den 22, Oktober 1918.

„“ = Magiſtrat

d Reſidenzſtadt,

|. *B Stü A M. 1000.2m.

Die Rückzahlung findet am
1. April 1919 das tſe von
402 gegen nlieferung der
Teilfchuldverſchreibungen nebſt
zugehörigen. Zinsgſcheinen bei

der Sildesheimer . Bank ün
' ildesheim, 5

der Deutſchen Bank in Berlin,
der Bank für Handel und

.. Induſtrie in Berlin,
ſtatt,

Raſtenberg, 5

den 22. Oktober 1928, *

Gewerkschaft

IR; Rastenbera.

Znduſtrie-Angeſtellten.

„Schriften
beziehen - vom
