we

4.386 Morgen-Ansgabs

Die „Vonzigohe Zeitung" erscheint tglich zweimal (morgens und abends), an Sopn- und Festtagen

Unstrierts Beilage „Zeitbilder“, Sontige
Finanz«' und Handelsbiatt, Grandsttioks-, Hypotheken» und Geldverkehr, Für Reige vnd Wandernng,
Literarizche . Dmgchau, Wigaenzchaftlichs Sonntags, - Beilage, Allgemeine Verloungs » Tabells,

zur einmal, Jeden Sonntag die 1:

; ! - Begründet bu Zi : iu 7 7 . 4
- Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

N

- Berlin

Beilagen upd Rubriken:

1

Im Verlage von Ullatein & Co; Verantwort!. für die Redaktion
(w. Ausnahme d.Handelsteils):1.V, J. Eibau in Bln.-Tempslhof,

Schri

Mittwoch, 31. Zuli 1918 -.

1704

Bezug: Iv Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfeltung,

2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ahne Bestellgebühr, Anzeigen: 80 Pf, die Zeile,
zugchlag 30 */4, Stellengesugbe 60 Pf, Keine Verbindlichkeitfür Aufnahmas in eins bestimxr! Y
Avnahme im, Vilsteinhaus, Berlin SW: 68, Kochate. 22-26, und in allen Gegobäftagtellen des Verlage

ftleitung: Berlin 8 68, Kochſtraße 22-26

, Durch die Post movatiich
Teuerungs: |
te Nummer.

Fernaprech » Zentrale:

0 Vllatein '& Oo, Moritaplata 118009, * .
11.801, 11 802 bis 411 830, gowie 15 280, 15 281, 15 2;

2 bis 15291,;

<G

Eichhorn ſchwer verwundet,
10 Amtliches Meldung, .
10 28 "3 Kiew, 80. Zuli,

Gegen Feldmarſchall v. Eichhorn und feinen perſön«»
Lichen Adjutanten Hauptmann v, Dreßler wurde um
2 Uhr nachmittags auf dem Wege vom Kaſino zux Woh»
zetng in dexen unmittelbarer Nähe durch einen in einer

Drofſchke an fie heranfahrenden Mann ein Bomben»
'attentat verübt. Beide ſehr ſchwer verletzt, Attentäter

- „and - Kutſcher. find verhaftet, Die bisherigen Feftſtel»

„„aunh, Hefen Bebauepi erhalte ich, die Melbnng von dem.

139

. Nchienen und epklürte: „Die Armee Eicſhorn war dee entſc<oid!

- 'feigebe Gihhoru
' „von der 10, Armoe jn einem

-, barſte Gigenſchaft, den unwiderſiehlichen ,
.. Ariff beſoolt, in den lehbten Aümpfen erneut bawteſen,

'Generalfeldmarſchall v.- Eichhorn, Hev am 5. April 1918 ben.
Oberbefehl über die In- dar Ukraine befindlichen Truppen Über-
- „nahm, gehörte zu den im Krieg umd Frieden erprobteſten deutſchen

» erſten. Ranges, der die Erfahrungen der „neuzeitlichen

' Raiſer, es lebs das. geliebte darifibhe Vaterland“

„Aungen. deuten auf die Urheberſchaft dex Sozial»

SaBplutionären Paxtei in Moskazu, hinter der
kexfahrungsgemäß die Entente ſteht.
Der Kaiſer ſandte au Generalfelbmavſchall vv.

. horn folgendes Telegramm? -

„Mein lieber Generalferdmarſchall! Mit Entrüftung

vorabſcheuungswärdigen Verbrechen, das gegen Sie und
Izdxrenr, Adjutanten begangen wurde, Scien Sie meiner
aufrichtigen, herzlichen Teilnahme verſichert. I< hoſfe
und. wünſche zu Gott, daß Ihnen baldige Wiederher-
ſtellung veſchteden fein möge, - Er erhalte Sie uns und
dem Vaterlande, KELTEN DIEN |

- Mzt Hexzlichezt Gruß Ihn  wohigeneigter König
Wilhelm.“ 8 ASE IERGEU EN

* .

Generalen. Das Deutſche Reich konnts auf. dieſen gefährlichen
Poſten keinen Soldaten enöſendon, der in höherem Maße geiſtige
Kultur mit militäriſcher Tradition veveinigde. Der Enkel des her»
worragenden preußiſchen Kultusminiſters Eichhorn und des größen
'Philofophen Selling | Hft nicht nur ein militäriſcher Fac a
riege in
der großzügigen Reform des .Exerzierreglements zu verarbeiten
wußte, ſondern, gleichzeitig auch durc< eine, allſeitige Bildung. von
erſtaunlichem Umfang ausgezeichnet. Namentlich in den Klaſſi»
„kern der alten Griechen und Römer iſt er in einem Maße zu
Haus, wre kaum einer dex jüngeren Generation, Als der Krieg
ausbrach, ſtand Generaloberſt -v. Eichhorn an der Spiße der neu»
"geſchaffenen - Armeeinſpektion in .Saarbrüden auf der Wacht :im
Weſten, nachdem ev von 1904 bis. 1918 das KVIIT.-Arnieekorps:in
Frankfurt a, M. befohligt hatte, Wider Erwarten fand man-ſoinen.
Namen nicht under den erſten Filhpern, die den Krieg in das Land
Unſever weſtlichen. Feinde tvugen: Ein Mißgeſchi>, ein Sturz vom

; „Pferde, hatte ihm die Dienſttauglichbeit vorübergehend, genommen,
In der Winterſchlacht, in Maſuren brat er aber dann mit einem

Mals in die vordeyſte Reihe unſerer erfolgreichen. Gonevale, „Unſer
Nogi“, wie ihn der Kaiſer zu den Zöiten nannte, in denen dsr
japaniſche Feldmarſchall auf der Höhe ſeines Ruhmes fand, wav
Dann als. Oborbefehlshaber der 10. Armee "eine der en der

. Kriegführung im Oſten, Am. 4. Apyil 1916 konnte er unmittelbar

nach dem Scheitern. ſ<wevſter vuſſiſcher Maſſenangviſfs ſein fünfzige
jähriges Militärjuviläum feiern, Hindenburg fekbſt Au ARIE
4 ende
Flügel in dev Winterſchlacht, dex Sturmbo>, der die Ruſſen füdor
den en geſagt hat und Ft: jeht der 'Preliftein, an dem der
vuffiſche Angriff zerſchelft iſt und zerſchellen wind.“ Im N
4917 'wurde Eichhorn: in Ansrkonnung ſeiner Erfolge als Ober-
befehlshaber der 10. Armee und dar nach ihm benannten: Heoves-
gruppe zum General-Feldmarſcall vafötdoot. Am 138. Fobruar
ſeinen 70. Geburtstag, 8 Ae (708 Jpn

Tagoobeſehl , in dent es hieß:

„Vor dex Winterſchlacht' in Maſuren bis' zur Einnahme von -Mürkk
Und dem Ueberſchreiton der Bereſina an der Sto.s, wo "das napo«»
und; dem/Uoberſchreitew. der Peyaſina an" der. Stelle, wo "das -naßo»
Angriff, utid Abwehr immer 'ſiegroich gawoſon., und hat 'hoe>koſt«
Ghwung, der ſie im An-
ir d ſchallftab erkämpft, 33h dank 2164
mir den, Felbmarſcha äumpft, "danke ' Guch. Ih bi":
glit>l: Ehe nicht Lobewahl fagen zu- brauchen, da ich als Ober»
befehlshaber der Heeresgrupps in engſtor Vevbittbung. ntit Guch
bleibe, Immer ober wird unſer Ruf gemoinſam ſom: Es lebe der

Aber wenige Wochen ſpäter ſah ſich dev. Gensvalfeldnmiſfall ges
iöbigt, bas Feldlager in Nordvußband zu verlaſſen ebi |.
ÜUintiche Gtellung in

3ombenanſchlag auf Feld

eie

Kiew anzutreten, die einen Gotdäten gewiß.

Y 4

| ,
nicht loben konnt. Er folgbs dem Ruf gehorſam, und ev tat auch
auf dem Poſten, auf den die Politik ihr geſtellt hatte, feine Pflicht,
als ein Soldat und brav. ; Y

Wie wir bereits gemeldet haben, ſt> der Mörder des Grafen
(Mirbach, der SGozialrevolutionär . Bl umkin, yox einigen
Tagen aus Moskau nach der Ukraine entflohen. '

-- Dir deutſche Abendbericht.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros, .

; . ' Berlin, 80. Zul, abends.
Nach feiner Niederlage am geſtrigen Tage. verhielt
fich der Feind heute ruhig, - .

544 ;

Der am Oſtrande. des. Meunierwaldes . nach einſtündiger Artil»
Jerievorbereitung am. 29. Juli, 7 Uhr vormittags, unternommene
t MN Angriff eidote-mit einem'wmobven Enfgl gun

ere dort kämpfenden Truppen. Weiter öſtlich bis. in
dle Gegend von Vilko-en»Tardenois gingen Franzoſen und Eng»
länder gegen 7 Uhr abends zum Angriff vor, "Aud dieſer Angriff
brach unter ſchweren Feindverluſten teils ſchon in unſerem Ver»
nichtungsfeuer, teils: im Gegenſtoß zujammen.

|Die Engländer, die ſeit Begifm der Fochſchen Offenſive an. der
britiſchen Front an vielen Stellen + täglich. verluſtreiche kleinere

Teilangriffe und Vorſtöße unbernahmen, 'haben dieſe» Tätigkeit

auch am 29. Zult fortgeſeßt, ohne irgend wel<e Erfolge
„erringen zu können,: Hierdurch ſteigern ſie lediglich ihre
blutigen Verluſte des. erſten Halbjahres, So wurden. am 29, Iuli

bei Merris, bei Ableinzeville und der Signy-Ferme ſowts bei-
„derſeits Ayette feindliche Vorſtöße unter ſ<weren Feindverluſten
veſtlos abgewieſen und „mehrfach Gefangene einbehalten

| Fochs vergebliche Malfenanſtürmoe.
Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros "

' Mit ſtarken. Kräften ſt am 29, Zult der Feind aufs meine gegen
die jehige deutſche Front vorgerannt und hat fich wiederum eine
ſchwere blutige Schlappe geholt, Wie feinerzeit Marſchall Haig
Än Flandern and General Nivelle au der Wone, ſeht auch au der
. Kampffront zwiſchen Soiſſons umd Reims. Foch die alte ſtarre
* Kampfmethode der Entente fort, die lediglich dazu. führt, ſeine an
und für fich:fo ungeheuren Blutopfer ins Ungemeſſene zu ſteigern,
Nach “einer atm 5 Uhr. vormitiogs begonnenen fiarken Artilerfes
vorbereitung griff dey Feind in dichten, Wellen und mit ſtarken
Kräften unfere Frout ſüdlich Hartentes an, Sein Angriff brach
/ ier völlig und. unter' ſchweren Verluſten zuſammen, Am Nach«
mittag wiederholte er mit friſchen Kräßten. ſeinen Vorſtoß, der
ebenſo erfolglos blieb, Gleichzeitige engltfdie Angriffe nordöſtlich
DOulhzz-le«Chatean „wurden glatt abgowicſen. Gegen: 10 Uhr
abonds nochmals vorgehende Feindliche Fußanterie mußte bereits
vox umſferem Maſchinengowohrfeuer zuriüdgehen, MENBE 5
Vet dem vergeblichen Anreynen beiderſeits Fdre:en-Tavdenois,
das fich bis in die Abendſtunden hinein wiederholte, brachten wir
im Gegenſtoß zwei Offiziers und. 79 Mann an- Gefangenen ein,

Türkticher Abwehrertolg in Patättina,
4 1 ' > Konſsantinopel, 20. Juli,
- Dor -Jagogdoricht meldet won 5er Pal uſtimaſront; Dep

„at. var gangen . Fixont, Im Alfbonabſchnitt. getſf dw. Eng»
„Tämbdex. nachts nach hefbigen Antillteievorbarctiung unſere Vor»
poſtonſtellungen „an, . er. 'wuvde überall blutig. abge.
wieſen, Porüborgehend eingsdrungens Teile 'des Gegners witr«
„den, im Nahbampfe: evloßigt. Ufepe Stellungen ſmd unverändert
in umforor Hanb. DBolborfoiks der Swaße Jeruſslem--Rabutus
ontwidelten ſie). Artikleriekämpfe wechſelnder Stärke,

in die feindlichen Stollungon und holten Gefangene heraus, Auß
dem Oſtjordanufer boſchoſfen wir. wirkſam ſchamnzende. Trupps des
Gegners und vertrieben eine feindliche Auftlärungseskadron. Eine“
Unſovet: Offizierspadrouillen! fÜhote 'eim Tängepes erf. "eices Ger
feht raſt ſtarken feindlichen Sröundungsabtoilungen und brachte
Beuto in, HA BET DORER ;

1 Eide

"em

"Ihaliwttas" offsnen- Aigen" durch. ven. Eiillen-

jarſchall Eichhorn.

Amerikaniſche Orientierung
- britiſcher Dominien,

Vo.n : : GEN
Profeſſor Dr, Alfred Manes. 2/10. 405
Auf ſeiner. Durchreiſe durch die Vereinigten Etaaten aweds NG
„nahme-an den Sißungen des Reichskriegsrates-in London. zat der
auſtraliſche Miniſterpräſident Hughes in amerikaniſchen Städten. in
einigen ſeiner unzähligen Reden ganz unverblümt Schuß und
Hilfe Amerikas für Auſtralien erbeten, angebliß
gegen die deutſchen Barbaren, tatſächlich gegen diejenigen Verbünde
ten Endlands, vor denen die Amerikaner ebenfo. wie die Auſtralier

iowaltige. Furcht empfinden, die Japaner. Denn im Exnſt kann doch
ein in politiſchen und militäriſchen Dingen ſchleßlich mht ganz an-
kundiger Mann, wie es Hughes, troß aller ſeiner.politiſchen Größeh- .
wahn „verratenden Heßreden iſt, es nicht für möglich. halten, daß
ainige deutſche Siedelungen im Stillen Ozean. die Exiſtenz eines bri»

tiſchen Auſtraliens-bedeohen. „Wohl /ahor: 083 nein
(00:13

Metſe/aufs doutlichſte darfiber “aufklären, wie'die geben Wogen Oſt >
aſiens. unaufhaltſam umd ſtetig.nac<h Auſtraliens. Geſtaden rollen und
mit" Natuvnotwendigkeit | dicſes menſchenleere ' Länd.. Überſpülen
müſſein.? Daß es Hughos Yiervor graut, daß es ihn aufs peinlichſte
verühren muß, ſein Land. dem Schuß eines - Volkes" 'anperträut / zu
wiſſen) welches die Engländex' als treuen Verbündeten bezeichnen,
deſſen Angohörige-aber, ſelbſt wenn ſie-auf friedlichem "Woge nach
Auſtralien gelangen, "alles das Über den Haufen werfen, was Hughes
als-hervrrvagender Soztplgeſehbgeber dort geſchäffen. hat, iſt menſch»
lich bgveiflich.. ERNIE SEARS EN EI 2IDEUTG
Go allein iſt es zu verſtehen, wenn €x die Staaten, deren Kiſten
vom Gtillem Ozean : beſpült. wevden, wenn er “insbeſondere Aus»
ſtralien, Neuſeeland, Kanada und die Voreinigten Staaten zu
vinem Bündnis der Angelſachſen zwe>s Schuß des
GSttllen Dzeans aufruft, Die von ihm neu belebte Monrot»
Doktrin "für den Stillen Ozean. iſt fraglos in orſter Linie
gegen Japan gerichteb, - Darüber kann für denjenigen ni<ht + :
dsr, geringſte Zweifel beſtehen, der die Geſchichte der auſtraliſch»
japaniſchen Beziehungen keunt,  Es.iſt auch keineswegs das erſte» .
mal, daß die Auſtralier iw Amerika, den Retter
vs der japaniſchen Not erbli>en. Man braucht nur it

Tenge vor- Ariegsansbruch '' amertkaniſche Geſchwader in auſtrali« |
ſchem und- neuſeeländiſchen Häfen ſich. aufhielden, Mit größerem
Jubel ſind wohl niemals Beſucher inden, Südſeedemokratien bes
golßt worden. WE ROE el (as 3
- 'Es darf wieder ehmnal» davon. erinnert werden, : daß mehrfach
febbſt in. Parlamenten '. Auſtraliens) und : Neuſoelands erklätt
worden iſt, man halte die amerikaniſche Flagge bereit, um ſie in
den Dominien zu hiſſen, wenn etwa eines Tages die böſen Deutk-
ſchen (lies Japaner). jene Länder evoberten, ader wenn etwa has
von den Deutſchen lies abermals Japaner) bedrängte Englaitd *
ſich genötigt ſähe, auf die Oberherrſchaft Über die Südfeebeſigufte
gen. zit verzichten und ſts einer anderen Macht akgutreten: .
Auch das dortfc<he- U-Boot und die dir ſeine wiräfame Betättguek
Hevvovgerufaie Unterbindung eiyes auſtraliſch»
europäiſchen Schiffa hrts5verkehrs treibt die Auſtva-

"Der den Imevikanern in die Avme; denn wenn ſie ſich trieht japavi-

ſchev Schiffe badienen wöllen, die die Borherrh<aft im Stillen Ozegn
nunmehr ſekt Jahr: umd Tag-ianehaben, ſo müſen. ſis amevikaniſche  -
Schiffe in Anſpruch nöhmen, . Auch um. dieſe hat ſich Herr Stghäs:. ,
eifrigſt bemüht, weil man nur mit ihrer Hife wenigſtens in Rs *
ſheidenem Maße die in gewaltiger Menge & Auſtralton-angehüuf-

4 ten, Häfett und Lagerhäufer verſtopfenden MengeH von Getreide, |

oeſirige Ing fad umtoy dam Feiehon geſteigerter Geſochisbätigbeit |

Deſtlich. + cx Straße bis zum Jordan . ſtoßen, unſere Patrouillen“,

Fleiſch, Wolle amd anderen Ergeugnifſen loswerden. kann, Der
nousſie/ Plan iſt: man will die .Woſtgobiote der Voveinigben Staaten, *

wit aufirältſchem" Gebvöide verſorgen, um: witſptachende Menaen,
ANER Getwoldes kür die. Boſbuderung nach Euroyo freifi«
kommen. 3,5; ; 150

Allein eine amertbuniſc<e Orienttevunh der genann»
don britiſchen Döminton, liegt auch, aus einem ganz anderen Grundy .
nicht" weit ><; - Zunächſt ſind die Bezomigten, Staaten 15 5080 :
und. Neuſeeland viel näher gelegen als das feine eitghiſche :
land, Dex fchnollſts Reiſeweg vorhin geht quer dur< div Beweizts
ten Staaten und die Sprache in beiden evt Uſb die gleiche, is
die Abſtammung eines ſchr ſtaxken Progentſages der-Bovölker
Wer aber. wird nun“ nach ' m Krieg in der Lage ſein, Auſtral
und. Neufeeland ebenſo. wie Ka 20 ewaltigen Gelbe

e en, welche y 8

mätbarl zu gewähr : Guder zu ährer weiteren
Entwiälung gang WENG find Wenn fisSher. das Band
zwiſchen London und ſeinen fernen Dominien ncht wsſentlich ges
lodert worden it, ſo hai. fraglos der Umſtand eine ausſchlaggebende

[]
|

noninpne

den Reden nachzuleſen, die gehalten worden ſind, als nicht gar. ,
/

G t :

. „Rolle geſpielt, daß dieſe Ländpr England ganz gewaltig verſchuldet 1
>. ßeweſen ſind, Alte ihre. Geldſorgen wukden bisher in London zu-]
vorkommend und bereitwillig bhoben EIR 2
, Hierzu" aber: iſt England >uf abſehbare Zeit nicht
„>mehr inder Lage, nachdem es jeßt ſelbſt an die Vereinigten
Staaten ſchwer verſchuldet iſt. Kanada hat ſich freilich im Gegenſaß

zu den auſtraliſchen Ländern auch ſchon bisher wiederholt mehr, |

„zan New York gehalten als an London, Dieſe Entwicklung wird,
ſ/ wie ein Aufſaß der. angeſehenen Londoner Zeitſchrift „Statiſt“ her-
worhebt, in verſtärkten) Maße ſich geltend machen, Aber auch die
> - gewaltigen Gummen, die »Auſiralien zum Bau, ſeiner -Bahnen. und
“| Bewäßſevungsanlagen zwe>s Erſchließung der menſchenleeren ge»
1 | waltigen inneven Gebiete dringend benötigt, werden menſchlicher:
0:4 SEU nach nicht aus London, ſondern aus New Yort kommen,
Würde din deutſcher Schriftſteller es wagen, hieraus die logiſchen
* Bolgerungen zu ziehen, ſo würde ſicherlich die „Times“, wie ſie 26.
nicht nur dem Schreiber dieſer Zeilen gegenüber wiederholt getan
„Hat, fich luſtig machen über die „Untenntnis deutſcher Fachleute und
ofeſſpren*; was aber ſagt das Northoliffe-Blatt dazu, doß die
nannt ernſte wiſſenſ<aftliche engliſche Geitſchtift wörtlich erklärt:
wBahtſeheinlich wird es! uns-picht gelingen, unſere Schulden raſch
zu vorkleinern, wir werden uns bavilber zanken, was wir tun
ollen und won Stufe zu Stufe ſinken, Dann werden dis Vereinig»
1 Staaten und Japan aufſteigen, und nach einer oder zwei Gene»
Fionen werden die Leuts Betratungen darüber anſtellen, wie
nell doch große Nationen » . . in Verfall geraten ſind. Haben
ie Skaatsmänner, die von weit draußen her zu uns kommen (ge» |
„meint iſt Herr Hughes!), wirklich alle die großen Fragen erwogen, |-
ie wir 'löſen müſſen, und ſind fie imſtande, unſere Dummheit zu
Überwinden und uns zum Einſchlagen vernünftiger Bahnen zu ver»
onläſſen?“. Auf die Antwort hierauf darf man als Deutſcher nicht
weniger“geſpanyt, ſein pie als Engländer, + + 8

Sr R ii aB

unter den amerikaniſchen

Arbeitern. -

Dr ahImelhnunp dex „Voſſiſchen Zeitung“,

EREN IOM 1 1.09: Rottepbam, 30, Zuli.
i' Sit. Hir foptaltſtiſchen Proſſe Amerikas, die von Wilſons Maß-
vegeln veilweiſe atterdrli>kt wird macht ſich, wie mein Londoner
Wewährsmann meldet, eins heftige Oppoſition gegen die Be»

. Hinderung etner Weltkonferenz dev Arbeiter |“
geltend. Die Bewegung richtet. ſich hauptſächlich gegen die won

ngland under den amerikaniſchen Arbeitern geführte, Propaganda,

. Deh. Kriep fortzuſaßen. Die amerikaniſche Oppöſition wird von
ZIIRNN und fx R EIGSNLZENIUEN geführt, die in
en Berefnigten Staaten unter der ſozia kadikalen Arbeiter»

ſchaft in lehter Seit 4mmer größeren Anhang finden, Die Regle-

| Die Oppolition

NIE!

1. Hat die Bewegung zu bakämpfan. verſucht, indem ſie alle Zu- dindung der Jau M9 mit PUTEN ſehlich

ammenöilrnfte diefer Bewegung mit hohen Strafandvohungen. yop«
Hot, Darauf wollten die Apybeiter mit Arbeitsniederlegung ant-
„worten, wos einen Heftigen Kampf der Alrbeiterorgoniſation zur
Folge hatte. Die vegierungsfreundlichen Arbeiter unter Führung
- Bompevs haben ſich zu ſ<ändlichen Handgreiflichkeiten gegen
Hie Mn Eben ee Die Men 165078 h die Auge
3, Wwandeyung von Wlrbetjenn „nac<. anderen omeritanſchen. Staaten
fivong verboten, 157 (ENDE „ien 0.0 va NR ne

Englands 'höchſter Kriegskreäit. ,

17 DARBO (771 Ems 11 Amfterdam, 30, Iuli,
„Amen, Oeloblaß". elde): wus Bonbon: Bonay Law
3 pid m Unterhauſes am Donnerstag eine Kreditvorlagef tim Bes -
y089: van 7:00 Millionen Pfd, Gterl, (14 Milliarden Mark)

. 'gindyingen. ' Dos-iſt der ſta ſoit Kriegsausbruch angefondorte
"Dötvay, Der Kredit wird es der Reglorung exmöglichen. den
' bis Gnbe Oktober foptzuſehen, Lloyd George wird
Joins Erklärung Übew dis allgemeine Krtegslage nicht vor der

EI 708 00008 DEI 79 20008

"JI.

". „17 966 Friedrich der Große nach dem Frieden von Hubartygburg
277. . zm die. Organifation ſeines. Linderguwacſes ging, ſandte ex den
Chemiter (Markgraf, in das neuerworbine Schleſien, um Un 0er»
'ochen'zu aſſen, wie um beſten die tauſend Wunden eines ſieben»
rigen 'Rrieges geheilt werden Wnnten, Markgraf kam zuräüe mit
nem Programm für ein Jahrhundert, aber einem kurzen Bericht:
y ſaglemum „Das Land braucht Erfindungen, Sire.
AInb von 1768.an wurde etfunden und porböſſert in Proußen und
Mit den „vlorgig Millionen, Talern, dis. Friedrich in den zwanzig
ahren danach für die Beförderung der Gowerbo, des Handels und
69 Alorhaues „anlegte, dit Grundlage der indüſtriellen Und wirt«
aftlihen. Großmaciſiellung. Deutſchlands geſGafſen.
Erfindungen braucht das Land, Dieker Menſchheitsgedanfe iſt
“nach nicht aufgebraucht, ſondern heuts lebendiger denn Ze, Und
» "winn mon ihn: recht Überlegt; ſo Ut er das eigentlichs Kultut«
. „Programm Heg Fommenden-Friedens, ED BIN ENEV 18 84 INSEENN
ip Gc<on heute dämmert für die Tieffiygigen Hie Umvißlinien ſener
"Wilnftigen Induſtytellen Kültur, - + - IE
34 Sie wird auf“ natuvwiſſenſchafflihem. Boden ſteheit, denn ſig
wird davauf angewisſen Jein, neus Kräfte der Natur froi. zu machen
: wund damit porborgene Schüßs zu heben, -
j * Mit Ingrimm haben wi 66 erfohren, was es bedautel, wenn
Fin Lond nicht fm ganges „Hägliches Broß“ dem heimiſchen Boden
zu enfnehmen vopmog, : Und wonn. irgendwann, fs werden wir ung
10 Haran rinnen, daß die mikroſkopiſche Dur<for»
Ncmung des Rüerbadens ung in ben lehten Jahrin mit
fm EoKoren der Bodemfauhibarteit bekannt gemacht hat, mit

Iney - wingigen Tie und Bflamzenwont, dis Gtieſtoff herſtellt,
Den Jokbaven S4eff, von dem Tehten- Gndes alls Ernten. und damit
"plie Kraft beg. Menſen: akhängen./ Wer dieſes: „Edaphon*
„(wie man bie „Gtjaſtoſſamweitew bis Bodens"“-genannt hat) in der
"Kiäeyleume zu vermehren weiß, macht dis Scholle fruchtbarey, Ahnt
wan, wos has Fodzutet? gin dentſ<hon Ernte von drei
Militarhemn ſtellt einn. Steigerung des Menſt-Eytuages vn nur
44 wa HD juhrlich dreißundert Millionen mehe ſir Kutbarzwekt dar,

1
„ ME

| fieme on! das Admiraliſiätoamt

Zomitees und

Yolppig, (Veit. & Co,). 4017, 8*,

Die engliſche Lebensmittelnot,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Beitung“.

| | os Rotterdam, 30. Juli.
Wie mein Londoner Gewährsmann meldet, geht es in Ehgland
mit der Ernährung äußerſt. I<lecht, Das erlaubte halbe Pfund
Fleiſch pro Woche und Familie iſt kaum zu bekommen, Die meiſten
Familien erhalten nichts, Die Frühkartoffeln ſind bereits alle

] vevbrauc<ht und in wielen Städten kommen in. den lehten Wochen

an wei Tagen Feine Kartoffeln mehr? an, weil die Ernte aufge»
gehrt iſt. „Die Überſeeiſchen Transporte an Lebensmitteln ſto>&en
gänzlich, da die vorhandene Toynage für ameripaniſche  Krivgs-
pwecke verwendet werden muß. Viele Leuts in London ſchimpfen,
weil. Gngland vollſtändig von den Wünſchen Franbreichs ab-

zig fei, Milch, Butter und Zucker find in Löndon 4in- unbe!
pahlbarer Artikel vi IE aumtauffinbbar geworden. Nah „der
für Geptembex 'in u gentömmenen Abſchlachtung Her Hälfte
allen Viches dipfte es weder Butder no< Milch goben. Alles in
allem dürfte England filr den fommenden Winter einem großen
Notſtand entgegenſehen, 4

- Englands Schitffsyaumverlülte,
„Das Geſamtergebnis iſt verhängnigvoll“

G zm. Abln, 30, Zuli,
Dex „Kölniſchen Zeibung“ zufolge yrklärt der 'Schiffsſachver-
ſtändige dex „Time 3“, daß die engliſchen Neubauten im Zuni
um 63110 Tonnen hinter. den Neubauten im Mai zurüdgeblieben
ſind, Im, ganzen Jahrs 1918. wurden bisher :549:069 Ton»
nen weniger gebaut als verſenkt, Das Geſamtergeb-
nis ſei enttäuſchend, ſogar verh ämgn1i3vo11, Geit 4, Januar
1917 gingen rund vier Millionen Zornen verloren, '
» KT EN AE x
' ; VBeyn, 29. Zuli. |
„Mand; ' :r Guardian“ ſchreibt zur Verſenkung der „Juſti-
eig“, die wie Zeitung als bemexkenswerte Epiſode des,
Fatt<Hbootkrirges bezeichnet, die Angabe, daß mehrere |
Tauchboote den Angviff äusführton,, weiſe auf eine neus Taktik
gegen das britiſche Geleitzugſyſtem hin. Bemerkonswert ſei fer»
erer, daß die au Hilfe eilenden britiſchen Kriogsſchtffs die Ver»
Jentung nicht zu verhindern vevmocht hätten. und daß -das- Tor»
Ppedoneh, das die „Inſtlcia“ -ausgelegt hatte, zwar vinige Tov»
pedos zur Exploſion brachte, abey Leinen wirklichen Schuß bil»
dete. Auffällig ſei Übrigens, daß div, Verſenkung in. Deutſchland
und Kopenhagen bekannt war, <s die britiſche 'Whmiralität ſie
ankündigte, was auf g "te funkentelegraphiſche Vaps
LEN

Das Unterhaus nahm am 24, Zult in-dvttter Leſung das neue
Priſengeldergeſeßh an. Ddhach erhalten der Admiral der
Großflotte 90090, andevs Admirale 1200-500, Kommodore
760-160, Kapitäne zur Ses 160-=100, ſonſtige Offlzievs 10010,
Midſhipmen und. De>offtziere 40, Unteroffiziere 8,. Matroſen -drei
bis zwei Anteile, Nach den Angaben Mac Namaxas hatte der
Priſengelderſonds - am 30, 6, eine Summe von zehn Millionen ,
Pfund Sterling erreicht, der nach Abg der -herömmlichen Tan»
an die Priſengeldbevechtigten -psp»

teil werden wird,

Dmowskis Tntrigen.
“ Dr gabimeldung, - EUR
IN AE WEIN Wavſchau, 29, Juli.
Die Loubamer polwiſche Foltſchvift „Poliſh Reptow*, avec» von
Hartley und Auguſt Zal0 514 in enger Fühlung mit polni
Homoßratiſchen und Unabhängtglttgopgentſetimen im Aus.
lande ſowie att Obeyſben en

nivetungen des galizi;
des Felleidgen Deporbimen my Warſchau veflihe

„ v ;
; 118.36

teſs Arbeit aber-ſſdbereits km Gänge. Im Darein mit der 8ft«7

J ſtt>ſtoff-Erzeugung, dle uns von dem ausltndtſhen Gals

petar unabhängig machen „mird, bereiten ſi< da mee Reichtümer
por, die vielleicht mehr diz'Welt z8färmigyen werden als der kom«

mende Friedenyſ<luß.: ; ,
Es, hat faſt eine muſtiſche Behoubyng, Haßsgleichzeitig auc. 41. der

"Bl oio'g 10, dem größen Wundorqyell, aus dam die Zukunft. das

ſchöpfen wird, was vergangene Jahrhunderte der Phyſi! und Chemie
ebaugewlnng wußten, Boſtvebungen. xege warden; die auf &ins
heſſers Ansnühung- der Levenskrüfte zielen, GIN ;

Wenn ſchon für. das vergangene Geſchlecht die „weiße Kohle“
Bedeutſam war, wibd erſt jegt, ſel wie einmal, wenn auch nur
Teiſs, eine -Kohlennot exfühlt hoben, Dine geſteigerte Ausnühung dsy
"Woſſerkväſts anheben. Damit eins Aera der Turbinen, jener
dauberiſchen eigenſinnig gekrümmten Schaufeln, die das ömenda
Waſſer (wiltgen, eins Kurvo zu Heſchreiben, welchs- filr uns ſeins
freie Kraft [eſſelt.nach unſtrom Willen, . j

Wenn man vs einew: Menſchen dey Uvzeit opzählte, as fünnta es
nur als. ein Stichen in unſers Hand gegöhene Magis vegreifen,
daß allein der Verſauf dax Linie, in dis wir den Waſſeyſtrom zwin»
gon; eniſ<eideh daxiwbor, wieviel Pferdakräfte. der Pach, der ges
it Set, ja dor bloßy Waſſevdbmpf on Aybeit für uns leiſten
muß - SINN 4
Dieſs Linls der Tuvhinenſchaufs! ſt aber nicht unſer Goheimnia
ollein,  Gie findet fich, wie eine neueſte Gntde>ung der Botanik
ſoeben vertlndet,*) auch in der Pflanze verwirklicht, Es gibt im
Moep und in olley Geen und Teichen zahlloſs techniſche Modelle für
Furbinon«Lelte zmnd Laufräder, als „GSHwebeeinrichtungen“
M itvoſtoptſch Seiner PNÄnahen, die dabur<. bofählgt werden, in
ſtotex Drohung ſich Immer wirder an dia Dhevſläche des Waſſerg
emporzuſc<hrauben, /wenn Ihr Gewicht fie) in die Uchte und Iuft«
aumen Neglonan: niederpwaitg, . Das - Hors jedes Fochntkers wird |
Bhoy ſchlagen, wenn ex hört, daß in diefer merkwilrdigen Welt
dev Waſſerpflanzen niht nur die Vayrbilder dor Hunſhols und
Francis-Turbinen, ſarfdwen "auch noch ynerrechnets neus Modells
und Möglichkeiten „ſäpweden*, 63 ß Yer. ein vorweggenommenes
Muſeum [ür Erfinder dem rechwenden Greift offen Uegt, aus diſſen
hundert von dex Nahr erproßten. Einrichtungen mit Gowißholt dio
eine odoy andere in menſc<liche Verhältniſſe übertragbay iſt,

Abbey nicht nur, nom unerwortate techniſche Modelle gibt es fn

77%) Dab R. Franck, Die teäniſhen Heiſtungen “her Pflanzen,

41

3 ruſſiſchen Hauſes eingetragen ſind.

wulrbe, Aft, wie „Mointttor Pols“ Rirztich bewihbebe, if.

ef ir
wmühung Dao wfkis geſchloſſen worben. Dieſe Zeitſchrift es: *

kannte, ſo ſhreibt „Goniec Warſzawſti", die Rechtmäßigkeit dev
polniſchen Regierung in Warſchau an und widerſehte ſich der Agi-
tabion zur Bildung- eines polniſchen Heeres au ße halb ver
Grenzen Polons. Es iſt ſchon die zweite Zeitſchrift, ſogt „Goniec“,
welcher dur< Intrigen Dmowſkis ein Ende gemacht wovden-iſt.
Gon vor einem, Hylben Jahre wurde „Glos Payſdi“ 4n Paris,
wolcher von, den Unabhängigkoitsparteien herausgegeben wirde
und ſie mit dem Fuſbau des polmiſchen. Staates während des
Krieges ſolibaviſierle, duyr< eine Verfügung Clementeans
auf Gpund Geſonderer Vorſtellung Dmowſkis geſchloſſen.

Erbitterte Kämpfe in Albanien,
Wiener amtliche Meldung, N

WERTESRT R Wien, 30. Zuli,
Auf. dem itälſentt<en Krlegsihauplaße wirkungslofe feindliche

Feyuerüberſäßle und Störnngsſeuer gegen rümwärtige Tame, Db22:

leutuant Linke-Crawfoxb erzielte jeinen 27. Luſtſieg, jW
Au der olbaniſchen Front erneuerte der Feind ſeine ſtarken An-
griffe gegen «inſexe Stellungen am ſüdlichen Semeni-Uſex und auf

- dem Höhenrliken des Mali Stlowes. Von unſeren Truppen, die

teils dur< zähen Wiberſtond, teils. in tupſerem Gegenangriff alle
Anfirehgungen der Angreiſer zunichte machten, verdienen das Bpba-
peſtey'Landſturmbateilion T17(29) und das oberungariſche (Kaſſager)
; Grenzjägerbatailion Nr, 3 bejonbers hervorgehoben. zu werden,

Das Eigetitum der Romanows«

Die „Rwieſtita' veröffentlichen eine -Verordnung der Volks»
kommiſſare 3 das Eigentum. der Mitglieder. des enithronten
Hauſes Romanow:' WE EHEN

1. Das geſamte Eigentum, das Ba getöteten Zaven, ſeiner Ges
mahlin, ſeiner Mutter und ſämtlichen Großfürſten des ehemaligen
Garenhauſes gehört hat; inbeariffen' die Einlagen bei Banden in
Rußland-und im Austband ee, geht in den. Beſig der ruſſiſchen
ſozialiſtiſchen Föderativ-»-Sowjetrepubiit' Über,

2. Zu den Mitgliedern des Hauſes, Romanow werden alle Per- -

ſonen gezählt, die in -das Stammbuch des ghemgligen kaiſerlich»

3. Alle Pepſonen, und Behörden, die wiſſen, wo unter 1, an-
gezeſgte Teile des Vermögens der Romanows liegen, ſind verpflich»
tet, innerhalb. von 14 Tagen bie Anzeige dartiber beim Volks»

kommiſſar“ für innere Angelegenheiten zu erſtatten, Unterlaſſung -

dieſex Beſeimmung wivd als Aneignung ſtaatlichen Eigentums be .

ſtraſt. 3

lichung dieſer Beroxdnung Ausklünfte über den Aufenthalt des Vep»
mögens dor unter 4, aufgezählten Perſonen einzuziehen. Im Aus»
land lebende ruſſiſche Bürger ſind verpflichtet, die ihnen bekannten
Nachrichten hieritber dem RNoltskommiſſar des Innern zur Bir«
'Blgung zu ſteſlen, | en s

4. Der Rat der Vo!skommiſſave At verpflichtet, nach Beröffent«

5, Die auf ruſſiſchem Gebiet, befindlichen Vormögenswerte, mit» -

Ausnahme von barem. Geld, gehen in dig Verwaltung des

Volkskommiſſars dex innexen Angelegenheiten Üb

Geld wird. an die Nationalbanr abgeführt, MINDEN

Der Streit in dor italtentſchpt Sozielbemokratie, Der
ſnnove Styeit in der ſozialiſtiſchen: Partei drehte ſiH 4n lehtar Zeit
weſentlich um die Totlnahme an den Ausſchüſſen fiir Fie Uebete
gangswirtſchaft; indie ſozialiſtiſche Abgvovdnete eindetvoten waren,
Des italieniſche Gozlaſtſienkonareß in Rom, Her verboten wirde,
Jollte ſich mit dieſer Föhge beſchäftigen. , Nun haben die Gewerk.
ſchaften dazu Stellung genommen und ſich gegen dis. Teilnahme
ausgeſproßen. Wieder Grwarton hat au) in den; Gewerkſchaften
die. radikalere Richtung geſiegt. Die Abgeordneten Tveves und
„ODatgont ſind hereits aus Hen Busſäüfſen wieder ausgetreten

[| Weiſe vipher euzehen ließ, '
Win ſhaun Schwevelſenmpſähinen und. laſſen danze Wiſdeb dex
Ubheit ſp woſenloſen Nauch aufgehen, um 11 Dampfäeſſeln dem Druc
van wertgen. Atmoſphären zu evzeugen, der in einer ſtehend;
[0]

empfeteſätne ſelben mehr Henin: 19 Ahmoſphiren Überſteigt und.

NR u8 545 ſondern auch Kräfte, bie fich Bes Merſch gevabeht

ogar 41 bas Präftigſten Schifſsmaſchine niht mehr als zwangig, Wer 4

einmal bei “voller Fahrt eines Ozeandampfers ntebergeſtlegen ift

in Hie Hölle dex Heizer, hat fiche einen unvorlöſchlichen Eindru> -
miigenommen von den fiöhnenden, 'gittoynden. Keſſeln da unten,
dwiſchen. deren ſchweren Nieten der. Dampfdru& wis: rafends. Där |

monen tobt und auf alls Fuzen, auf eden Ouadratzentimeter der
Aeſſelwand. mit einor -Wucht drüct, als wilvde ein
ſchmyrer Hammer pyuf ſie niederfallen, | FA

Dann nichts

Dex Votantken ſchreibt nun neben dieſe Erinnerung dm lapthareſt
Gaß: in den Pflanzen heryſc<ht ſtändig ein DruE von 5==10 Uhmy-

fpbäven! Oft ſteigt er zu gwanzig Amnoſphären und dartiber, manch

nal auf 180, ja in einigen Fällen auf 200; . + )

1

Wer eins! Ahnung hat, was eins 'Aimoſphäro Druek mehr be

. deutet, erfühlt den ungeheuren Inhalt bisſer'wenigen Worte, Und ++
jede geſunde Menſchenvornunft wird. ſich zunächſt dagegen ſträuben,
es zu glauben, daß die Uebvertrauten. Gewächſe der Heimat eigent -
I<, heimlich „Überſpannte* Dampfkeſſel feten, in Gefahr, jedew.

Augenblid zu 'oxplobieren in einer Kataſtrophe, gegen die 18
Zeſſeloxploſion als harmloſer Scherz erſcheinen müßte, Und dennoch:
„auch in dieſem gröoßesfen Bild ſtet Wixklichkeit, Dey ganzs Unter»
ſc<ied zwiſchen dem vor innerem Dru erzitternden geheizten Schiffs-

Bofſel und ber Pflanzenzlt iſt'== daß die Pflanze nicht zu hegen, 10

braucht, ſondern ihren. Dru auf kaltem Wege Herſtellen känn,
Gr beſteht zu Recht» ein Ivrtum iſt ausgeſ<loſſen. Wir haben

"Mittal, hen Drus in der Pflanze genau zu meſſun, und oft Ub dieſe | |

Meſſung „ausgeführt worden, Et ontſtehd nur auf hem

Wegs durch "das ſeit einem Jahrhundert bekannia Gofoß Fa
„Dsmoſe, “ WENN ; ?

Um dav für NMehkhenilen verſtändlich zu mnchen, bedarf es.
eines Heinen Umweges, eigentlich zus eine Gbulerinnevung daran,

als ſomerzeit dep Lahrer uns zeigte, wie aus einem mit Pergamant-"
Napier zugemdenen Gefäß mit Soizibfung, das won, in velnes

Maſſer legte, ſhon noch kurzes Heit die Galzitſung. verſ<wanh '
und, ohne baß. aum nur einen Uvgenbils ein Wrbſelſudtbar geweit> !

y

hwanzig Kilo

anderes bedeutet do< das Wört<en: von jwanzig
* Altmoſphiten Dru, ; "5 4

e
17
4.

... 825000

[3
N

| Bekämpfung der WoHnungsnot in
: Süddeutſchland,

n Die: fübdeutſchen Gtaaten haben bereits weißgehonde Maßnah- :

men gegen die. nach Kriegsende drohende Wohnungenot vorbt»
reitet. Die her ftſ 4 e Regierung hat in einem Erlaß den Ver«
mietern eine' Beſchränkung des Kündigungsrechts auferlegt, das
ſie nur noch in allerdringendſten Fällen, Über deren Wichtigkeit
das Amtsgericht entſcheidet, anwenden düvfen,. Zn Württem-
berg bereitet man ähnliche Maßnahmen vor. Eine Verſamm»
Lung, untev Vorſiß des Miniſtexiums des Innern, an der Land-
tagsabgeovbnete, Vertreter der. Mietseinigungsämber uſw. teile
nahmen, ſehe einen Ausſchuß zur Ausarbeitung' eines Goſeßent«

» vurfs. ein, der dem ſtellvertretenden Generalkommando die Ein»

führung energiſcher Maßnahmen gegen die Wohnungsnot ermög-
Jichen foll, Durch finanzielle Unteyſtitzungen veyſucht der
Stuttgarter Gemeinderat, vor dem Zuſtandekommen Einer
"ejeſehzlichen Regelung: durcz Ervt, 16. von +Halbdauet« . und.
Dauerwohnungen; d- H, Holz« und Maſfſivbauhäuſer, für die 749

') Millfonen Mark ausgeworfen wurden, dem vorläufigen Bedilvfnis

zu: entſprechen, In Baden wurden auf einem Wohnnngstag,
Heir vom Badiſchen , Landeswahnungsvorein und dem Badiſchen
Baubund einberufen war, eine Reihe von Vorſchlägen gemacht,
die im weſentlichen den in Heſſen und Würktemberg bereits ange»
voahnten Vorkehrungen entſprechen.

: Die Vereinheitlichung nN
; der Steuergeletzgebung.

'Probimetbung der „Goſſiſhen Beitung", .
DH 4 ""Stuttgart, 30, "Zur,

In der württembergiſchen "Erſten Kammer - richtebe Gtaatsrat
v. Ow an den Finanzminiſter die Anfrage, ob die, Mitteilung
eines Berliner Blattes richtig ſei, wonach Erwägungen im Vundes«

pat angeſtellt werden, .um die Einkommenſteuergeſehgebung der,

WBundesſttuaten- zu vereinheitlichen.

Finanzminiſter v. Piſtovius erklärt er PBnne. auf dieſe
Frage nicht näher eingehen, da in. nicht „ällzufernerx Zeit hierzu
Gtellung genommen werden ſolle.. Zu der erwähnten Zeitungsnä<h»
richt bemevkit x- daß im Bundes. xat eine ſolche Maßnahme ge»
plant ſei. Dagegen hätten die Finanzminiſter bei ihrer

Jeßten Konfereng erwogen, ob nicht bei weiteven Neviſionen, der.

Kinkommenſteuergeſeßo- eine gegenſeitige Fühlung»

- nahme zwemäßig, wäre, um eine gewiſſe Vereinheitlichung und

gleichmäßige Stheuerreſtliche Beſtimmungen. durchzuführen. Zwiſchen
ihm. und dem. preußiſchen Finanzminiſter, ſeien. beyeits Beſpem
„Hungen zu dieſem Zwe erfolgt, : ;:

Das, bayeriſche Beamtenverlicherungsgeletz.
„IR ADEREL der „Vaſliſchen Zeitung“.

st München, 30, Juli.

" Der Entwurf des bayeriſchen Beamtenverſicherungs»
geſeße.s, mit dem ein Jangerſehnter Wunſch der bayeriſchen Des
amtenſ<aft 4m. Erfüllung. geht, iſt heute dem Landtag zugegangen.

Ex: umfaßt: eine völlige ſtaazlichs. DerÜherunganft für höhere,

mittlere und unteve (zuſammen 85.000)
wungsgeſcß regelt “- Verfaſſung der Anſtalt,

Beamte, Das - Vorſiche»
- Geſchäftsführung,

|Kinderzulagenverſicherung, Lebensverſicherung, Witwenverſicerung |
„und: Kapitalverſicherung. Zur Witwenverſichetung 6ibt der Staat"
„einen jährlichen Suſ<huß von 600000 Mark, zur Kanitäal»

250000 Mir 4,0, za vgven, Datztzpon nian von

6 Er

Dem Hayeriſchen. Landtag it Heule 1
zugegangen, das die weſentliche Vereinfa<ung und Vere

xt München, 39, Sul. |

' AUEL dar Gemeinde« und 'Gtagksverwale

x Entwurf eines Geſehes.

tuns zum Zweite hat, Es beſteht aus vier Abſchnitten, betreffend

die Abänderung der Gomeindeordnung, das Diſtriktsratsgeſeß und

GScritt auf dem Wege der Vereinfachung der Geſamtſtaatksverwal»
tung bedeuten, . Er. iſt ein Notgeſeß won WEESEN Geltang,
will aber Hauerndes Recht ſchaffen.

Das vierte Kriegsjahr.

Die'Leiftungen. des Heeves in, Zahlen..

Die Leiſtungen des deutſchen"'Heeves - während bes „vlerden
Kriegsjahres kommen in „folgenden Zahlen zum Ausdrus:
beſch Seiden wurden enfeiſſon und von Heutſchen ZEnPP

eſeht: .

im Oftetnt u „2 8 8 198.268 eſam
in Italien . » » + 1448 » |
au, der Weſtſronk' 6328  !

dim GENET 218 002 qkm ..
WRE, Gebtet ,an der Marns iſt abgerechnet)

Ferner halfen ünſere Truppen vom Feinde: bezw. von töuberie
ſchen Banden ſäubern:

in Finnland, * » 373602 qkm;
in der Ukraine « » 452.038 ».,
in der Krim «+ %

Gr 1.086
an Peute wurde eingebracht: [EE
' 7.000 Geſchüße,
24 600 Maſchinengewehre,
761 972 Gewehre,
' 2.887 800 Schuß Artitiertemunition, ') weite
2%. 1402 260 900 G<huß Infanteriemunition, 4 0,
3 * 2000 Flugzeuge, y EN
200 Feſſelballony, ELIE EN VIER DUN?
4.705 Feldküchen,

(8 -1. > 800 Tanks,

8.000 Lokomotiven, |
. 28000 Eiſenbahnwagen,
/ 65.000 Fahrzeuge.
Die Zahl der im vierten Ariegsjahr | Gefan der
18uft ſich auf 838.600, Damit hat die Geſamtgefäangeten«
zahl die Höhe von nahezu 3% Millionen erpeicht: >

0 Kühlmann un& Berlin 1.

Dat Wahlverein.der Fortſ<hrittlichen Volkspartei im 1. Berliner
» Reichshagswahlkrels ſchreib? uns: „Zu der Mitteilung in Ihrer
geſtrigen Movgenausgabe Crlauben wir uns zu bemerken, daß in
der yunächſt maßgebenden Organtſſation von einer Kandidatun
- Kill manns nis die Rede geweſen iſt.“

In der „Fretſinmigen Zettung“, dip der Parteileitung
meſheſteht, wird kategoriſch erklärt: „SvE v, Kühlmann iſt
alF4t Mitglied der APEN SETO GES Volks»
partei, und es iſt ſelbftvevſtändlich, ß' die Bere.
kauensmänner und fortſ<rittlihen Wähler in Berlin 1 nicht
Jemand aufſtellen werden, der ider Partei h4sher nt<t an»
Ö6 Bax hat.“ Weiter bemerkt das Blatt, die Parteiinſtanzen

Berlin 2 eten bemüht, einen Kandidaten, Sufyuftellen, der nicht
SA finden eigenen Reihen findet, 7.

 "Dder, bvayeritche Staatshaushait, „.

München, 30. Zul.

Dem Landtag ging der Endwurf des Staatshaushalts für das
Jahr 1918 und 1919 zu, Die Einnahmen und Ausgaben. Hilan»
Fieven im ordentlichen Etat mit 957 893 815-M. Im auſjeröndent»
Iichen mit. 72 531.487 M. Der Finanzminiſte wipd ermächtigt;
den im außeropdentlichen Staatshaushalt vorgeſehenen m dan
PNREGEHEN Mittel» gede>ten: Bodavf' von 172150 870 M

Auſnahme eines Ze] Liſhans und Wiepetäninen
DE zu En ;

Wet

"wäre, ' innen ID "außen die Fliiſſigbeit. "die dleiche, Suſammen»
feßung bekam; DiosmpyFſ4 nannte man das, und es Ueß ſiß
„ein Apparat konſtruieren, der nur das Waſſer von «außen in dag

- "gugöbundene Gefäß Hinein =», nichts aber Heraus == 7äßh, Dadurch
- ;„iommt das Waſſey' drinnen unter einen beträchtlichen Uberdruck, -

15 fich durch. ein eingeſehtes Matometer divekt -- ableſen 1äßt.
Dompotiſ<er'Dy1> iſt es, dev fih nac yltmoſphären bemeſſen |

' “und dann die Floſ<s unſeres, Experimentes geyſprangen Lanu |

Dieſes, Experiment wiederhölt. nun dia Pflangenzells in jedem
Augenblie, Gie ſt ein antt Galzlöfungen gefülltes Gefüß, das
„Waſſer "aufnimmt, aber ni<t Heraustäßt, daher unter vine raſende

. Zgomotiſche Druckſpannung, viel höher als die unſerer Dampfkeſſel;
"gerät, Und dennoch“ niemals» Wrplahh, Wontgſtens urden AM

-. malen Lebensverhöltniſſen mi<h,

“3. An:

1 007 dem |
Licher Gebilde, von Fern Wirkſamkeit dex. Bergman?

Punfds hört der Biologe „uf zu zodön, vad Der Zeche
niter:hat das "Wort, Das Erſtaunliche iſt hm mm nic<t mhr die
Höhe dan DruFes, ſondern die Qualität dev Wand, dia Hm zu
widerſtehen wermag. In "Hrer eigentimlichen Siouktur fte>t das te<-
niſche Problem, das alls: unſere Dampfmoſcingn, umgeſtalten wird
eic feiner ZWung.

Dieſe Wand, „ein. fat um maßbar feinen Binthen, hat | ots

» fut8als GStvatütur, Und diemacht-es foſter oſs das Ceiweiß-

fenblech unfopev Dampfteffel.
H Auf dieſe, Formol. iſt im pegempfrtigen. Momend- „eie Der auge
ſiehtorgichſten. Fragen, dieſex modernſten DioTehnik yobrächt.
Eiſes beige Hiſgb wur mehr von des Arbeit unſever. Verfichs«
anßalten- und Vyganleurg' ab, Ung mag es für der AugenbUE ge
„ ligen, geſhen 91 Haben, ante Fie kehniſchen. Sukunftsmöglichkeiten
Beſchaffen 18), und in welchen Meiſe Lebmnowiſſenſhoft und Technit

" peupſfens ufommenarbetien, Und. 08 mog ans Mit hoffnungse

froheny Gfolz und einem maßloſen Intereſſe evfüllen, zu hören,
daß)
Ha H aunſoron. Wohlſtand hinäberleiten,

han der
brautel hgt man die: Qu ebi wg abrmpt-der pflange

dumpfen Begriff hat, wenn 47. Folohli>e ſeit: albsnshen: dadurch
"gepſprengt, daß er in hre Rihon Holz Topt, dag“ oy feucht "erhält,

1 „aufn es zur Quellung 63 bringonz' noch unbelaufcht. ſind die <emo»

techniſchen Letſtun
Enzymen, no

der Pflanzenzells In dex Horfſtoll
nacht. nacherfunden, ihre. " TEN

"maſchinen, kaum und ſchlecht kopiert ihre P2607,08 Hob er
M are i a, Ahrs

Filterpreſſent wn, unde: 1m

upeiglen einopivegs' dis einzigen Purbleme find, die,

ſchon, einen '

4;

hybrenlſcen. Mu AA0 4) SAE iſt: die Nihnheit
ihrer Baukonſtruktiowen, (is in Ttigerſyſtenen: und
BitterhritFen nach Dayliſchen Syſtem erſtpzbgennd nachgemacht wird,

ganz ungangbar ift vorläufig für uns dpr Weg, ihrs Yo1To»
dalen" Hohlziegerl nahpuoßmen; wiv hoben arft einen
ſtaunenden BiE getan in die Möglichkeiten ihrer 9 24 an &en
Bouſt?re == aber wir bringen von dieſer merkwipdigen neueſten
"Biologie eine feſte und tiefbegründede Uöbergeugung ins praktiſches
Leben mit, und das t das Poſitive, was ſ0-eine kirge Betrachlirfsg
Über. fo eminent. lebenawichtigs Fragen Überhaupt mitzugeben. ver»
mog daß der Wunds» der Te<ni2 nod bangs kein
Ends ſei, ja daß jeht erſt die ganps eine, bishar
nicht dea<ßtote und viellei<t dom die größere
Hälfte aller Elk ten Mögt GT ude 0 bzw

HE ENEN HM, fAfoſTn mirs.
„DUD 04 <M6 wwe DN nN
Griſfin EF. zm

; Reventlow | Aus Pocaxns wird. des.
„eien Gureier B Geltüng“ gemeldet, daß dört dis, Romanſhdiſte
"ſtellerin, pM TF. qu Neven plößlich geſtorben ſt. Dia
[7 460 ir DM Jahren ſtand, wunde bekannt durch ihren |

zehen enrät, In des Golgezeit ſhe fe fah wiel mi
Bangen aus dem Frangöſiſchen, unb die intime Komtinis -
won Autoren. wie Prövoſt und Ford Heſtimmte 099 Beu
195.4 [4 ia 0 Pedane und denen hlex die D je

er „Born az Pe mn
Gobdkompley“ genannd foton. 2? ds a 17

ung von Profeſſov '
Sr pn jes wirde Der Lepanto He ais grun yx. und

Kiterarhiſoriken „Prof, Eugen Kilhnem: den Wodtezn

ſeines Geminars dureh eins Adroſſs Ay Über»
veichte ihm eine nung ſoney SINE und jehwgen Ghüler
eine Plaketts nus Bronze, 5 JENEN dem Breslauer Wilhhouer Kleins
„Hergeſtellt wurds. Sie enthält auf der einen Seite, ein. lebens»
getvoies, Neliefbikdnis des Zuhilars und auf dev. anderen Geita

die. Darſtellung des. [ehvonden Sokvates Dei Keeiſe feiner Schütter |

194; 7 Inſchrift eines ZRats aus dem „Gympoſion“, .
eig: IN hoh 8: der L
(SE Wbohns:Ta; Y Verpliney aa ent ib
iheim ELER iN
Zh "Dp 1a ' H
Oejeimer 5 HWZ Kerio Dr. "Pen >, wird die Meiiee,
MENDIEN EN haf.

'| der Gogialdemokrätie' und des Freiſt
„In den Zuſtand des Be pek E 'BieiſGeftozwangoſtaat

ſtrehe [+

'Produktionshebung Natt Zwangsſynen,.

das Verwaltungsgerichtsgeſeß. . Der Entwurf ſoll einen wichtigen |.

» Ein Aufruf des Bundes dex Landwirte::

Der engere. Vorſtand des Bundes ber Loandwärde ere
läßt zu Beginn der neuen. Ernts eine Erklärung, gegen das bis«
Her von der Repteung geübte wangsſpſtem, Eu -=- EEE Wünſchen

"".- uns

hineingebracht habe, : Da „der „Freiſinn“ kaum ſein Zdeal in dem
fogialdemokratiſchen Zwangsſtaat erblikt, ſo wäre dieſe parteipo- -
ſätiſche Zuſpihung einer ſachlichen: Frage beſſer - unterblieben, zu-
mal ſie geeignet R die EEE Erörterung zu erſchweren».
Die Erklärung wendet weiter gegen „das bürokratiſch über«
ſpannte Verfahren in 6 Ernährungsfragen; Has mit einem -
Zuſammenbruch enden müſſe. Nach Erwähnung "des. Antrags

] Röſics wird behauptet, der Verſuch, wenigſtens diejenigen Teile |

des Brotgetveides der Landwirtſchaft: eis Sinberkorn zu be
laſſen, :die zur menſchlichen Ernährung nicht geeignet ſind, fei
geſcheitert. Unſeres Wiſſens iſt die Belaſſung Hes. Hinterkorns/
von Vertretern faſt alley Parteien „beantragt. worden, und es iſt
nicht bekannt geworden, daß das Rethswirtſhaftsamt ſich gegen»
Über dieſer Forderung ablehnend. verhielt. Auf dieſs agitatoriſchs
ZUERIN die mit! dem Saß ſHließt, der Landwirt ſinks „zum
Koſtuänger des Reiches? JE; folgt eine Reihe von Fordevun»

gen, für bie wir -- troß allem == einte von "Porurteilen freit,

07 Hl iche und BOEGUEHN Ge Prüfung dringend: :- empfehlen

möchten, / Es-heißt ba:

1. Beſſeye Abhilfe gegenüber bem Mangel an Urbottsfräftert
jn PAU IEEENEN fo. namentlich zur Zeit der Evnte und
der Beſtellung durch ſtärkev2 DeitzlAuBiEnDen von JE

* -“Yandwivten und anbietet, N/F durch
“weiſung von. Gefangenen odey Golda us M) 6
! fan Bepeitſtellun FUHORAHE , um den
WE REREN nber Weiſe. 31 Dede

Bedarf der Landwirtſchaft in
Rechtzeitige Verſorgung mit Roten 31
98. Freigabe des EI MGEMMEN FO,

4 Boei' Vieh]
wianrich Bbeſhlagnehne R te der 2uf Wilde, Bab Wb
5. Gehnellere Bezahlung bei allen Loiſtungen und Beſen

5 gi df „bei de ve: De
Frtli Ber in s age
Kaſung der des Milh und Ae Hee MEN
Weniger AEN AER er
Gir: R tiges: und ausroichende Geſtellu'
1 MN RN ENE 5 E.DME Berberben de der ether i
3 (er,

len und Petroleum.

us le Vermöiden 0 Nachfovderungen).-

nabe  leichtverderbli Nahrung:
pu t, HNE für den freien 19 | Ee Has Verx
„erben er Mengen verhindern ka
0. I all der LK eige 4 Sung, die es "das
hin bri bringen, vn und Ed>on ſeines
Mes Ur NEED ohno zn8 Gewährung Hes Schußes, den
„Hie übri, i. kexun ſo t für ſich genießt Die Anfrage
, Roe a 0 g zuſammen mit den Herren: Dy;
„zl Böf HM brand, 6 1 Fergie, zuu
Sh M Or. > Wahinger, DE ießer, D. D raf. v. Schwerin,
Gtreſemann, raf v, Woſtarp, ERH alfo: Mitgliedeon
Berſghieenſtr Parteien im Rteichstage, zelat die wehtpene
bots Verurteilung devartiger WEN M ſuchungen, „8
ir DEU ſchließt mit ATEN | Säßen: 08
8 pricht. ew geſunden Menſchenverſtand, wenn
4 dag Wp Kritegevfrau auf dem Lande dur< Einziehung aller M
" beitsfräfhe Dee pe IWIE PRUN - endlich“ er
, damn aber, moch Achen Polizei
ienſten 47 find. Warum weten ſolche Souofucun nicht
ſin. “den bei Swlegogefeilſchaften
pan? Der ollen des Den jeh Wool Verba Beſon WETEN
1» Ro EE RI uma) OE 007
Mid jemdeven aufgeh 500 Ande. wehe Beis
ban Berg Üft Haen when Die Beahaich,

eiten zun | UE evha) “' E

- iin Genöhring für Som SERRE
rung ver aud ] 8
; NCHPÄE PUSHEN er Ourehbalten wa
zwameſäldle: € anger! anf
Stege in Frage geſtellt werden k;

Wir haben bepeits im. gjeſtrigen Morgenbladt vefonh, bol em
Popiti! der Probuttionsfördsvimg auch von: worten Aretſen |
Konſumenten. als berechtigt. und (Uke „nobwendig erken!
IK Nuw müſſen ſich dite Bortroter doy. Landwirtſchaft barilber

lay ſeln, baß die Gintfeliſſe am Bedenken, dis gegen einen Umbau

aufelſchaft ſpvedien, nur bonn Überwindbar find, ,

bs Eynährung:
wenn | Ut Üverfottg An 'onſtbahontſchen Vel ape
verw M BE Wf den OMR Mae

woſmper Komſumententnteneſſen mym Vorwurf machen: EI
ie Ea eran LEID ERR 2a EE

Politiſche Tagesnachrichten,

» Syfiaminifter De. Spahn; der frührpe Führer der Net
Fagafvakiion Hes entrums, iſt zum Mitglied des: Hervenhauſes ve
DEE unter gleicGzeitigen Ernennung gum Kronſyndikus bs
worden, Die EE »tlden: ein beſonderes Kollegium:
Feu den aus Thom: Vertrauen, berufenen Hervenhaus«
mttgltodern, das zur Begutachtung ae 7 Mehta Ep und zun
Erledigung" rechtlicher: Angelegenheiten ſeg: vom -Könſg
EL wind. GOrgenwärtig betfeiden 10 ANE

Svauerſeie für den dürtiſchen 05, üs a,
SEN HINT Van dee wid SI 8 zige SI 6 des
Heun. age 560

EN IE Geh, GRE Ginoys „demnächſt,

Retepoftgunpole
en: halba: 1
5 WREN
(NEE Zumail Hafi 554 “ N vr [2

bin ivd, zahm. Unterſhaah
peine uw Mun WASEN ee 4
Harn Sied b aum Ovbett Pour Ie zwörite arbfelfert
4005 d. Inf. Wichuv a und Gen, Wi, 8,0,D . Dallmer, Den
up» is m6eyite erhlelten Gen: and 3 Bopyios, dig .

ch "Mia 4 4.0; „Di Z-Qpiiter
den. Hau WU ING und x (NE EN n

Zu
ern

n Haeni>e ;
Nechtsaunwalt Byüſtlein Ee abſehtigt wie his, „Suiſſe* a

Di ;
Feinblicge Fila 0vanguiſſe a „Doyai, Erneute fol
Momper anne auf „Doyo] -Alaten vf Dans „der Fm hen

"t
56

,

"Pern nE Vopt Tei! ;
| Bewerten D Mem m Ww pop. € Minen Due: VG S4 j
9. en laſſen worden, .
Die deutſch-ruſſiſchen
Hande. „beziehungen.

Von,

Geh. Regierungsrat Dr. Kurt Wiedenfeld,*)
' Profeſſor an der Univerſität Halls, *

.). Für Deutſchland kommen, im Gegenfaß zu Rußland, folgende
EEE RUE zm der Frage der Handelstarifsverträge in
tracht, 14 + 3 2
„Da ſteht auf der einen CSeite die Landwirtſchaft, die ſich gegen
Hie Einfuhr wehrt, zumal wenn dieſe aus wenig entwidelten

Bändern ſtammt. Längſt war ja im Frieden die Zeit vorbei, in |:

welcher die heimiſchen Produktionsbedingungen für den inländi«.
ſchen Preie die wichtigſte Unterlage abgaben... An die Stelle des
Lokalen. Wiarktes, auf dem niedrige Preiſe dur< . die großen
Ernten «der Nachbarſchaft und. geringe Ernten dur< die hohen
Pveiſe für den Landwirt einen. Ausgleich fanden, wor- der Welte
markt. getreten == dieſes nirgends lobaliſierte und nirgends faßs,
bare, 'aber' doch entſcheidend reale Gebilde der neuzeitiichen Ver-
kohrsentwi&lung.=-, auf dem die Preiſe nac< dem Verhältnis von
Weltangebot und Weitnachfrage ſich bilden. Das Angebot war
Hur<. die Erſchließung jungfräulicher Neuländer. gewaltig in die
Höhe geſc<raubt, und lange Zohrzehnte hindurch ging, die Ent-
wi>lung dieſes Angebots ſtärker in die Höhe, -als die Nachfrage
du folgen vermochte, Die Preiſe zeigten daher bis reichlich in
die Mitte des erſten Jahrzehnts unſeres Jahohunderts*> gine be»
trächtliche Neigung zu dauerndem Fallen. Maßgeblich waren jene
Bätriebskoſten geworden, die bei extenſiver Führung der Land»
wirtſchaft nurentſtehenz nennenswerte Bodsnrenten brauchten in
fenen gering bevölberten Gebieten noh nicht. hinzugerechnet zu
wevden. Auch der Transportaufwand bot keinen Schuß, da wirk-
lich große Entfernungen mit immer arößeren Dampfern. zur: Sex
and deshalb billig Überwunden wurden, .

8 Dieſer Senkung der Preiſs konnte die deutſches. Landwirtſchaft
ich nicht 'anpaſſen, Gie 'hatte dank der Dichtigkeit der Bevölke»
ung löngſt mit erheblichen. Bodenrenten zu rechnen, die ihr in

Geſtalt von Hypothekenginſen ais eine ſhwere und unveränder«-
Liche zu Buche ſtanden, Auch. die Intenſität der Betriebs»
filhrung, welche dem allgemeinen wirtſchaftlichen Stande - unſerer
Entwiklung entſpricht, bringt eine beträchtliche Starrheit der Be»
> Triebskoſten herbei. Die deutſche Landwirtſchaft ſtand alſs gleich-
„Jam mit „gebundenen Händen jenem Preisfall gegenüber. Wohl
bogreiflich, daß: ſie hren ganzen politiſchen Einfluß geltend
maodte, nicht nur durc< Zölle gegen den ausländiſchen Wettbe-
verb an ſich geſchlißt zu werden, ſondern vor allem auch die Möge
Jichkeit offenzuhalten, daß-weiteren Preisminderungen des Welt«
markts durc< die Hinaufſehung der Zölle entgegengearbeitet werde.
Sie wollte alſo = in genau der gleichen Weiſe wie die Schußzoll-
Intereſſenten Rußrands = von einer Bindung der Einfuhrzölle
nichts wiſſen, wennſchon auch ſie zur Gewährung der: Meiſtbegün-.
ſtigung allenfalls bereit war, 5 '

Auf der anderen Seite ſteht unſer Export, Er erſtre>t ſich ganz
Überwiegend und in zunehmendem Maße auf Fabrikate, Deren
Alöſaß hängt in ganz anderer Weiſe, wie der Verkauf von Nah-
vungsmitteln von der Höhe der Preiſe ab, die der Verbraucher
gahlen ſoll: Nur verhältnismäßig geringe Mengen können als ſo
Unentbohrli< bezeichnet werden, daß der Konſument fie ohne
Niüt>ſicht auf. den Preis beziehen muß, Von da hat der Export
alſo ein Intereſſe, daß die Zölle des Auslandes möglichſt niedrig
gehalten werden, 8.

Dazu kommt, daß die weitere' Frage, inwieweit die Erzeugung
des geſchüßten Auslandes ſich entfalten kann, bei der Fabvikat-
Herſtellung viel maßgeblicher von der Zollhöhe beſtimmt wird als
Hei der. Landwirtſchaft. Das Entſtehen neuer Induſtriezweige
kann, wenn ſonft die Verhältniſſe dazu angetan ſind, dur<h' ent«
Jprehend hohe Zölle wirkſam gefördert und oft ſogar herbeigt»
führt werden. Die Frage der. Nentabilität des .neu zu inveſtive»
xenden. Kapitals iſt hierfür mit entſcheidend, während bei. der

“ „Landwirtſchaft es ſich mehr um die Rentabilität der längſt. feſte

„He-egten Kapitalien handelt. Deutſchlands Induſtrie müßte alſo
.“ "großes Gewicht auf möglichſt riedrige Einfuhrzölle «Rußlands
- Segen,“ j "
- 1-Inſoweit wär» ein Kompromiß weder zwiſchen Deutſchland und
Rußland, noc< zwiſchen den landwirtſchaftlichen und induſtriellen
„Intereſſen Deutſchlands möglich geweſen; Hohe landwirtſchaftliche
„Hölle bei uns feſthalten und niedrige Induſtriezöle von Rußland
“fordern; das ſchließt ſich gegenſeitig aus. Von der Induſtrieſeite
„Zommt. jedoch noch ein anderes Moment in die Zntereſſenabwägung
hinein. Gerade weil es ſich um Fabrikate handelt, iſt es nämlich
für, den“ Abſaß von ſchlehthin entſcheidender Bedeutung == und
wichtiger als die Zollhöhe : ==, daß unſere Ausfuhr für länge
Zeiten mit überſehbaren und berechenbaren Verhältniſſen zu rech
ken vermag. Im „Gegenſaß zu den Nahrungsmitteln, bei denen
die Nachfrage, dent Angebot. entgegenkommt und dieſes gleichſam
Juc<t, muß bei den Fabrikaten Der Vevbrauch evſt herausgelo>t
werden, Die Bevölkerung iſt. in ihren Wünſchen darauf. zu. er-

rauchen will, Man denke nur an. die Bedeutung, welche im

Fabrikatenhandel, aber nicht im Lebensmittelhandel, die Reklame

boſigt, : ETEEN WELLEN Gl: 7,5

Golches Serausloden der Konſumwünſche iſt aber nicht mögli

ohne einen weitſhichtigen. Handelsapparat, der bis in die lekten
Kanäle“ des 'Wirtſchaftslebens. hinsin dur<geführt werden muß.
Dſt gehören viele Jahre dazu und erhoblihe Preisopfer, um zu-
nächſt einmal das. Fabrikat einzuführen. Beides läßt ſich nicht
Hewerkſtelligen, wenn micht für lange Jahre Hinaus die allgemei-
'nen Abſagmöglichdeiten einigermaßen Überſehbar ſind, Reſtlos
läßt ſich dies natürlich nie erreichen; es bleibt immer ein beträcht»
„liches “Riſiko Übrig, Aber wo Gleichmäßigkeit zu erreichen iſt,
da-muß ſie auch mit allen Mitteln orſtrebt werden, und da der
Etaat mit ſeiner Wirtſchaftspolitik' an den Grundlagen. des gan-
zeit: -Wirtſchaftsaufbaues ſteht, ſo iſt eine Gleichmäßigkeit ſeiner
Maßnahmen von befondever Wichtigkeit. 'Mit anderen Worten:
Her. Fabrikateneyport kann. leichter mit verhältnismäßig Hohen
Zöllen als mit häufig wechſelnden Zöllen ſich abfinden; wichtiger
als niedrige gBölle iſt für hn eine langfriſtige Bindung, 250
' „Damit it die. Möglichkeit des Kompromiſſes nach bekden Geiten
gögeben, auf die es hier ankommt. Innerhalb der deutſchen Inter«

. "eſfengegenſäße dahin, daß Hie Landwirtſchaft in die Bindung der

„für ſie beſtimmten Schußzölte willigt, wenn dieſe Zölle verhältnis»

: mäßig hoch gehalten werden, und daß die-Grpoxtinduſtrien mit

diefer Höhe der landwirtſchaftlichen. ble fich abfinden, wenn- nur,

der Abſchluß, eines langfriſtig Tarifvertrages dadur< nicht ge»
iHindert 'wird.' "Im Verhältnis zu Rußland, aber Tiegt der Aug-
"gleich 9arin; daß. Deutſchland '== els Ausgleich gogen die Höhe der
eigenen landwirtſhaftlichen Zölle -=- in : perhältnisntäßig hohe

"Fabrikatzölle Rußlands willigt, dafür aber dis Bindung "dieſer |

- JHohen Zölle 'zugeſtanden erhält,
- 9) Bal. den Aufſog im Morgenblatz vow 90, Zutt

ichen, daß ſie gerade ſolche und nicht andere Fabrißate wver«

3

Dieſer Kompromiſmdglichkeit entſprechen „im großen / und gan»

zen die Tarifverträge, wie ſie 1894 und 1904 zwiſchen Deutſchland
und Rußland abgeſchloſſen ſind. Gewiß hat Rußland, um die
ihm, unbedingt notwendige „Meiſtbegünſtigung für ſeine Agrar-
„produkte von Deutſchland zugeſtanden zu-erhalten, in der Bindung
ſeiner Induſtriegölle ein Opfer gebracht. Aber : auch: Deutſchland
hat, um dieſe ihm notwendige Bindung zu erzielen, auf die freie
Beweglichkeit ſeiner Agrarzölle verzichten müſſen, .Von einer ein-
ſeitigen Belaſtung Nußlands zugunſten Deutſchiands iſt gar keine
Rede, .. '
(Ein Schlußartikel folgt.)

-Der franzöliſche ſozialiltiſche Nationalrat

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
“ ; bd Genf, 30, Zuli.
Der ſozialiſtiſche Nationalrat hat geſtern ſeine erſte Sißung
abgehalten... Auf der Tagesordnung ſtehen die nationale und
internationale "Lage, über die 'ſich die drei Tendenzen der Mehr-
Heit, des Zentrums und. der Minderheit auszuſprechen haben. Zum.
Kongreß haben ſi zahlreiche Delegierte eingefunden, darunter
Albert Tho mas und eine: Anzahl der Mehrheitsleute, die zur

"Gruppe der „Vierzig“ gehören, ' ferner Marcel Sembat, der,

wie es heißt, ſic dem Zentrum angeſchloſſen hat, Die meiſten
Minderheitsleute unb Kienthaler ſind als Zuhörer zugeraſſen. Der
Kongreß wird zwei Tage dauern. . Den“ Vorſit führt Miſtral.
Zunächſt beſchäftigte ſich der Kongreß. mit der Geſchäftsführung
und Direktion der Zeitung „Hu manit6“, Nach Verleſung eines
Berichts des Deputierten Brake im Namen. des Verwaltungs-
rats wird beſchloſſen, einen Ausſchuß von. 15 Mitgliedern zu er-
nennen zur adminiſtrativen und redaktionellen Neuordnung der
Zeitung, in der künftig die verſchiedenen Richtungen
dev ſozialiſtiſchen Partei zu Worte kommen ſollen, Hierauf ge-
langt die intexnatiomale Lage zur Beratung, Die einen,
mit Thomas an der Spiße, wollen, daß die Frage ſofort von
einem Ausſchuß beraten werden ſoll, der dann ſeinen Beſchluß
oder feine Beſchlüſſe dem Kongreß. vorisgen wird. - Die anderen
wollen erſt eine Beratung in der Volksverſammlung. Die Mehrheit
ſchließt ſich der lebten Anſicht an und eine Vorberatung wird dann
zur Nachmittogsberatung' angefeht. EEE
-' Die Kabinettsbildung in Bolland.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
4) '08 Notberdam, 30, Jul.
„Ueber die zukünftige Zufommenſehung des 'holländiſchen
Kabinetts ſind allerlei Gerüchte im Umlauf. Niemand kann
mit annöhernder Beſtimmtheit vorausſagen, in welcher Weiſe die
Kriſe auslaufen wird. Die meiſbgenannten Namen ſind: Savornin-
Lohman als Miniſterpräſident, Loudon, oder Swinderen,
der holländiſche Geſandte in Londyn, als Miniſter des Aeußeren,
wobei man Lowudon den Vorzug gibt. Mr. Nol ens ſcheint er-
flärt zu haben, daß ex ſelbſt als Miniſterpräſident nicht in Be»
tracht käme, daß. er ſich aber weiter bemühe, ein Kabinett zu bilden,
Zedenfalls herrſcht die Meinung vor, daß in kürzeſter Friſt die
Löſung der Kriſis zu erwarten ſei. Feſt ſcheint es jeht ſo zu ſtehen,
daß die neue Regierung eine Anzahl neuer Miniſter. aufzuweiſen
haben. wird, ſo einen -Miniſter für Unterricht und einen Miniſter,
für 'Landesverteidigung, Dieſer wird an die Stelle der jetzigen.
Kriegs und Mürinemintſter treten... - ;

Eine engliſche Aufrichtigkeit,
- Drahtmeidung der „Voſſiſcen- 8eitungs“
4 x Bern, 29. Int.

Sm engliſchen Unterhaus erklärte der Unterſtagtsfekretär der Bör |

mivalttät Mac Namar4,- daß die im England- weit. verbreitete
Geſchichte von einem deutſchon Unterſes-Boots-.2apitän,' der eng%
liſchs Gefangene imit dem U-Boot ſimken ließ, während ex
und ſeins Mannſchaft gleichzeikig von dem ennitſchen Torpedoboot
gerettot wurden, glatt erfanden ſei. Cs ſel bedauerlich,
daß ein hoher 'Flottenfunktionär die Shauermär. in einer öffent»
Uchen Verfammlung vorgetragen habe, ohne den Verſuch unternom»
mon zu haben, die Tatſache feſtzuſtellen, was ihm ohne weiteres
möglich geweſen würe. „Die Geſchichte habe ſich dann natiirlich raſch
verbreitet, „Die zuſtändigen Stellen beſchäftigen fich jeht damit, wie
der Verbreitung devartiger erfundenen Greueltaten entgegen
zutreten fe + W 60 -

-"Kupferbeute eines U-Bootes. |

Die Mannſchoft- des vor der umerikaniſchen. Kiſte verſonklen
norwegiſchen“ Dampfers „Vindeggen“, die jeht nach 'Norwegen

-zurü>gekehrt" iſt, erzählt /„Verdens Gang“ zufolge folgendes: Wir

lrefen am 31. Mai von Colon mit einer Ladung aus, die aus
etwa, 2000 Tonnen- reinem Kupfer, 80 Tonnen. Zink. und
Wolle veſtand im Werte :von zuſammen etwa 50 Millionen Kro»
nen. Am 7. Juni kurz bevor wir die amerikaniſche Küſte erreich“
ten, wurden wir von einem großen U-Boot angehalten, Der erſte
Steuermann wurde mit den.-Schiffspapieren an Bovd. des U-

* Bootes geſ<hi>t, - Gleichzeitig wurden die Boote aufs Waſſer ge-

ſeht. Nach Dur<ſicht der Papiere ſehte uns. der Kommandant des
U-Boots bewaffnete Mannſchaft an Bord 'und gab Befehl, im
Kielwaſſer. des U-Bootes zu folgen. Am nächſten Morgen waven
Wir 200 Goemeilen von Land, und der: U“Boot-Kommandant teilte
uns mit, daß er unſere Boote benußen wolle, um Kupfer von un-
ferem Schiff an Bord zu nehmen. Der Einſpritch 'des Kapitäns
Slieb unbeachtet, 9 Uhr vormittags begann der. Iransport, wurde
unausgeſeßt bis .8 Uhr abends forigeſezt, begann vam nächſten
Morgen um 5 Uhr wieder"und wurde 10% Uhr vovmittags been»
'det, Daß ſich die Deutſ<hen einer beträchtlichen. Menge
Kupfer bomächtigten, geht davaus hexvor, daß ſts dpei Boote be
mußten, deren jodes bei jeder Fahrt 1% Tonnen trug.

Dte Mannſchaft des U-Bootes beſtand aus fungen Leuten. Sie
erzählten, ihre Fahrt ſei auf 6 Monate , feſtgeſeßt,. ſte ſeien jeht
2 Monate draußen und hätten in dieſer Zeit 63 S<hiff
ſenkt. „Vindeggen“ wurde dann durch Bomben verfenkt,

Der Prozeß Caillaux.
Drahimeldung der „Voſſiſchen Zoitung“*,
N 0 8 104% ...1.,08. Notbeybant, 30, Jult,
Das „E<ho de Paris“ mötdat,
ſicht das Militärgerichts, die Sache Caillaug an den Sena4 zu
verweiſen, immer foſters. Formen aunehms- Offiziell iſt hierüber
Koh nichta hekannt, ,

>

e ver' |

daß das Gorücht, von „der: Ab» .|'

' augebill;

Brantings ruſſiſche Gefolgsmannen.
Drahtmeldung unſeres-Gonderberichterſtatterg
' X Stockholm, 8309. Zuli.

'Im Namen der ruſſiſchen ſozialdemokratiſchen,, beziehungsweiſe-
der ruſſiſchen ſozialrävolutionären Partei erlaſſen die

' hier wohnenden. Azelrod und Roſſanow heute einen „an

die ſozialiſtiſche Internationale der ganzen Welt“ gerichte«
ten Aufruf. Darin wird dem. ruſſiſchen Bolſchewismus vorgewor-
fen, er hätte „dem ruſſiſchen Volke ſeine junge Freiheit geraubt“,
„eine Gegenrevolution der unzweideutigſten und duntkelſten
Kräfte geſchaffen“, „zum ſyſtematiſchſten und zügelloſeſten Terrov
gegriffen“, die „Auflöſung des ruſſiſchen Ernährungslebens, allge»

meine Arbeitsloſigkeit und Hungersnot herbeigeführt“ und „im“

Bündnis mit bürgerlichen und , monarchiſtiſchen. Elementen die.
Gegenrevolution triumphieren laſſen wollen“. ; Der Aufruf ſchlägt.

eine Unterſuchungskommiſſion der europäiſchen

Sozialiſten vor, die ſich nach Rußland begeben und dort ihr
Urteil über den Bolſchewiosmus fällen ſoll, der „in jeder Beziehung:
der Demokratie, der Revolution und dem Sojzialismus feiwdlich

- gegenüberſtehe“. Dies ſei. eine unmittelbare Pflicht ſowohl gegen

das ruſſiſche als gegen das internationale Proletavtat, ſo ſchließt
das Manifeſt. / 4 M '

Inwieweit Axelvod im Namen der „ruſſiſchen ſozialdemokra-
tiſchen Partei“: => die als ſolche Übrigens eigentlich gar nicht
mehr exiſtiert = nnd Roſſanow im Auftrags der ruſſiſchen
Gozialrevolutionäre zt Iprehen das Re<t haben, mag dahin-
geſtellt bleiben. Dis Internationale, an die fich: die beiden Herren.
wenden, iſt dur<. die gegenwärtige Ententereiſe Bran-
tings, der ſich als ungokröntex König und Gelbſtherrſcher dieſer
Internationale auffpielt, ſo bloßgeſtellt wovden, daß man 'fie als
Unterſuchungsrichter beim: beſten. Willen nicht mehr gelten laſſen
laſſen - kann. Ebenſowenig kann den ruſſiſchen Gozialrevo«
tutionäven, * an. deren Händen ' gugeſtandenermaßen Mix -
ba<hs Blut klebt, und von "denen ganz ſonderbare
Fäden nach Wologda, Murman- und Archangelſt ebenſo wie
nach London, Pars und Waſhängton-führen, das Recht
werden, ein Nichteramt zu Übernehmen. Und der
heutige Aufruf felbft, dor in ſeiner Ginleitung erklärt, Rußland ſei
dis „Beute des triumphierenden deutſchen Impevialiamus“ geo»
worden, „zeigt deutlich, in weſſen eigentlichem Auftrags . und gegen
wen eigentlich das heutige „Manifeſt“ erlaſſen worden iſt, Nicht

" umſonſt iſt der Arrfouf fuſt in'Sto>holm erſchienen. Brantings

Geiſt ſ<webt Über ihm, desſelben Herrn Branting, der gegen»

*-wäörtig die Allitertenfronten beveiſt hat, um dort die Feldtruppon

angufeuepn, und von-dem es ſchon bri ſeiner Abreiſe aus Schweden
in ſeinen Freundeskreiſen hieß, er werde bei: ſeiner Rückkehr mit
oinom' „Manifeſt an alle“ hervortreten, -'Dia-ganzge Mache iſt gar
au durchſichtig und. hahen höchſt ungeſchi>t. ; NG
vn KAE RIESE 5 „Max TH, Boliymann,

mb Stockholm, 29. Zul.

Dan 4 ng 1äßt bur die hieſige ihm -nahoſtehende „Preſſe er»

! klären, er "begebe ſich. nunmehr nach Shweden-zurü&, um hier eine
 Reihe- von Vorleſungen Über ſeine. Ententereiſe zu halten. Sodann?
gedenke er-eine Reiſe na< Amerika anzutreten, Am, Schluſſe

dieſer welterſchütternden-brantingoffiziöſen Meldung heißt es wört»
lich, Branting „betrachte es als ſeine größte Aufgabe, die Sympathie
zwiſchen Schweden und den Ententemächten wieder zu ſchaffen,“

"Der britiſche Reichsſchutzzoll.

Drahtmekbung der „Voſfiſchen Zeitung“,

ies, x 3 Berny, 29, Inli. .
- Walber 2.0865 Endl in einer Sißung än der Dondones Gity
ant, daß die "britiſche Reichskonferenz im Prinzip, die Medſtbeglin»

fügung zwiſchen dem Mutderlande und. den ' Dominien ſow)s den

Rolonlien für die Sei nac.dem Koiege beſchloſſen habe. Die Gin»
geleiten werden in Gondezbevatungen Fefbgelegt werden. Die

Ankimdigung Longs wachte ſowohl] im der City mie dm Unterhaufe

5

'woße Senſabion, 1 - I
„Waldbrände in Südfrankreich,
Drahtmeldung dex „Poſſiſchen Zeitung% >

| Hd Genf, 30. Zuk
Seit zwei Tagen wilteb eln Heftiger Brand in den Wiſldern

von Eſter al, Die Eiſenbahnverbindüng zwiſchen Nizza umd '

Paris und Marſeille und Paris iſt unterbrochen. Das Feuer

iſt am Fuße: des Berges -Vinaigne ausgebrochen und bis zum

Ufer des Theoute gedrungen, 2000 Hektar ſind bereits ein Raub.

AREND: geworden; Truppen bemithen..ſich, den Brand zu
Em ; Kn ; 4

Eine engliſche Bandeismillion in Moskau,.

In, Moskau iſt, nach dem Dericht der „Jowjeſtija“, eine eng» -
liſche Handelsmiſſion angekommen, an deren Spiße ein Vertreter
des „engliſchen Handelsamts, Sir William „Clark, ſteht, Die
Kommiſſton wird mit dev Moskauer Sowjetvegievung die Frage
der Wiederaufnahme der -rüſſiſchreengliſchon Hanholsbeziehungen
beſprechen, . , EIE: 3 :
ZINT OET “ eemmntenmeemeaen > ed
' Die wiirtonrboxgiſche Zweite Kammer n
entwurf betr. Verlängerung der laufenden Wahl-
period»« um ein Jahr in namenklicher Abſtimmung mit 75
gögen die.8 Stimmen: der  unabhingigen Sogialdomokratie an.
Die Sozialdemokratie erklärte, d
bänden ihre Zuſtimmung gebe, ſich damit aber nicht. auf. den

rundſaß feſtkge, während des Krieges Landtags- ober
Roichstagswahlen nicht ſtattfinden dürfen,

Generalfelbmarſchall Liman von Sonvers und General
de Wan Saal wi enth gent Aae

t verſttit . zu 7)! Des | (fünften: ves
Ehrondoktoren exnannt.worden" - fet WEIL

-Hoinrieh Exnemann Dr.-Ing. h. 6 Die Techniſche
ſchule. in Dr e.9 den ernannte Kommergionrat Heinri GEIE
zum 'Ghrendoktor-Jngenieur wegen ſeiner Vevdienſte um die photo-
graphiſche, Induſtrie," ENDE VRIRUNIN:

.

Bera

S

(Hierzu drotf Beilagen)

two! H 9 De Max Wengel, Berlin.
: Dru> nnd/Verbögt? Ullſtein. & Cv,, Berlin, '

fie unter don obwaltenden Um»

ehm einen Geſch 7
“ H 386
- Mittwo< (Morgen)

i

Erfte Beilage zur Voffiſchen Zeitung,

1988
31. Juli *;

- Das Eiſenbahnunglück bei Landsberg. |

.' Ueber das im Wendblatt Lurz gemeldete ſchwere Etſenbahn- ] nötig waren. » Die Unfallſtelle wurde in weitem Umkveis durc< die
ungli>, das ſich geſtern vormittag auf der Stre>e bei Landsberg | Gendarmerie abgeſperrt, ) GENE i

a. W. zugetragen hat, verbreiteb das W. I. DB.
PaHe Mitteilung: .
. Gefbevn morgen 9 Uhr 14 Min. brach zwiſchen Zan-
foch und Gurkow (in der Nähe von Landsberg)
die linke Kolbenſtange an der Lokomotive des D=
Zuges 22, ſtemmte fich gegen dir Schiene ves Glei»

folgende amt»

; Die Opfer.

! Drahkbamerdung-der „Voſſiſchen Zeitung“.
Ni ( jj Lanböberg a. W.- 30. Zuli,
Die Zahl der Toten Hfat fich auf 41 erhöht, da noch mehrere Bere

"Fes Schneideinühl--Berlin und brachbe dadur< die | wundete geſtorben ſind. Die Perfönlichkeiten der Toten konnten
BETRAUT, 'zur Entgleiſung, Die. Lokoimo«- | noch nicht feſtgeſtellt werden; eine Frau End er und ein Schaffner

vive entgleiſte nach dex Innenſeite : und hob die
leben vier Wagen ves auf dem Nathvargleis fah»
renden Glterzuges 6641: aus dom Gleiſe, : Vom
D-Zuge find vier Wagen, vom GSitterzuge 3 Wagen
verbrannt, Nach Mitteilung der Eiſenbahndirek«
ion Bromberg find bisher ungefähr. 41. Tote,
21 Schwerverletzte, 2 Leichtverletzte feftgeſtellt.
Lokomotivführer und Heizer des D-Zuges ſind un-
verleht, „Beide Gleiſe wurden geſperrt, jedoch
wird voratsſichtlich 'ein Gleis heute nacht 3 Uhr

. wiedex fahrbay ſein, Der Zugverkehr wird durch
).' Amfteigen aufrechterhalten. -
bös amtlichen Berichts. ergeben unſeve (Exmfitbe- |
M genides Bild des Vorganges: Der . D-Zug 332, der mit

. lungen
Hdurchreiſenden Wagen von Breſt-Litowſk und Warſchau um 7,31 Uhv
j Ü 1 verlaſſen hatte und um 12.10 Uhr

Won> 6 aus Bromberg ſollen ſth unter ihnen befinden; Schwer
pexwundet ſind: ans Groß-Verlin e!
Landrat und Häuptmann d. Neſ, Heinrich v, Mey ex, Leiter
des Kriegswirtſchaftsamtes der Provinz Brandenburg, -
Kaufmann Felix Maſchiuka aus Berlin NO, Keibelſtr, 43,
Schülerin Annelieſe Ne uma nn aus Stegliß, Kiſſingenſtr.10,
Kellnerin Frieda Malles aus Charlbg,, Berliner Str, 62,
Damenſchneider Guſtav Morten aus Frohnan u. ſeine Frau,
GEFROREN Bertha, R ahn ans' Charlottenburg, Frißiche-
| 54 s ;
Kaſimir Magdziag aus Spandau, Falkenhagener Str, 562,
Silberpußerin im Speiſewagen Hildegard HooF aus Berlin,
- Embenex Straße 47.
Ferner erlitten ſchwere Verlehungen: Oberarzt Dr. Ednard
Roſenſtiel ans Straßburg, Kaufmann Louis Lewinſon aus
Le]

1 ; - Gehneibemlih ffe Wronke, Kaufwann Max Nieſeufeld aus Bromberg, Lehrer
9 Übe 15 Mfben Ds voll Gates awiſchen MEA Agb 1037 jah | Guſtav Noa> aus dem Kreis Arnswalde, Gertrud Herbert

und Zantodh, etwa 3 Kilometer von beiden

ontfornt: und Lurz por | 8145 Staykowo, Poſiſchaffner Simon Keller aus Mühlhaufen

Landoberg an der Warthe, als von der Lobomotive vines guf dem | Elſ., Kaufmann Wilhelm Thiede ans Bromberg, Iean Sob-

- Nebengleiſe in der Richtung Landobert- nÜhr vorbei-
'ähreniden Güterzuges auf noch amauſgekläute Weiſe das Geſtänge
wnd.abſpvang. Es Vogte ſich entweder quer über das umdere

: Gleiſe, aufdem der D-Zug heranbrauſte, oder es gerte zwiſchen
die Räder des Gewißſholt hierlbey muß die Unterſuchung
bvingen, „Die. D-Süug-Lolkomotive entgſtetfte itbev dem Hindernis
and mib ihr der gange Zug, Die Folgen waren furchtbar, 3 wei
"von iden elf Wag en des D-Zuges „wurden voltſtändüg/ zer -

bieragsLki aus Genbiß, Kreisbeamter Karl Ra dike aus Grün-
berg, Helene. Freßdorf aus Loburg, Frau Martha Theus
aus Kolman ji. Pojen, Frau- Gutobeſiher Anna Rau aus Grms-
walde, 'Gliſe Weiſe aus Lauban, Frau Köpp aus Alt-Klücken,
Fran Frieda "Krakauer. aus Krone, Güterzugſchaffnerx . Ernſt
Bredlow aus Landoberg. - *

Un der gleichen Stelle, an der im Jahre 1916 ein Sthnellzug auf

veümmert, qwet andere wurden ineinandergeſchoben. Dev | einen Vorzug auffuhr = es gab: damals 12 Tote und zahlreiche

Pacwagen gertet dur< Plaßen des Gasbehölters in Brand und
brannte vollſtändig aus, ebenſo der Speiſewagen, der wow Reiſen-
don woll beſeßt war. , Vom Zuſammenprall amrde dias Dach des
GSpoiſowagens Oben, und Hierdurch gelang es gimigen
Inſaſſen, unverſehrt das Freie zu göwinnen, Der Poſtwagen,
Die 4

Verleßte == erfolgte auch das heutige 1ü&. Infolge der Ex»
Plofioi der Gasbehälter, die ſpäter erfolgte, gerieten die der
Lokomotive zunächſt liegenden Wagen in/ Brans und ſtanden ſo-
fort in hellen Flammen. Am meiſten wurde der Speiſewa«
gen in Mitleidenſchaft gezogen, der die Böſchung hinab»

und zwoi überwiegend mitt MAlitärpeyfonen be- | ſtürzte und zahlreiche Perſonen unter Jich be

Jeßtse Wagen 8, Klaſſe blieben. faſt unbeſchädigt.

gvub,. Einen grauſigen 'Anbli> bieten die Trümmerhaufen und

M erh
* Durch die Bsamten des Gitterzuges, von'dem gleichfalls mehrere | die zahlreichen herumliegenden Gepäckſtücke, Faſt fämtliche Inſaſſen

benachbarten Giſenbahnſtationen. die euſde Nachvicht von dem. Un-
glü&, amd Hilfszge gi! von Landgberng a. W., Küſtrin und

Schmidt aus Hammerwieſe| bei «Kreuz. amd. einer Köchin
des Gpeiſewagens wurden getötet- Eine Mutter, die mit ihvem

1 His/ Unfallſtelle ib. Die vvſbe Hilfe Yeiſtetem mehrere im | Kinde dem Hegemeiſter gegenüberſaß, wurde in die Tiefe geſchleu«
Fuge befindliche Aerzte und der Arzt Dr. Niemer in Zantoch | dert. Während die Mutter eine ſchwere Kopfverlezung davon«

Zehn Tote wurden. zunächſt geborgen, melhvere Shwerverwundete
ſtarben unmittelbar mach ihrer Befreiung aus den Trümmern.
Zwangig Sc<hwerperleßte fanden in dem ſtädtiſchen Kvanllenhauſe
- in Lanydgberg a. W. Aufnahme: Auch von'dieſen ſtavben drei
auf. dem Wage. dahin. Die Verwundeten, die im. Krankenhauſe
aunbergebracht wurden, find zum großen Teil ſehv ſchwer verlegt,

ſv daß in der Mehrzahl der Fälle fofortige <ieuveiſche Ginariffe | beladen. Der-Berköhr nacy dem Oſten auf ötefor Stre>s mußte | “4

7 Die „Berrin,

Roman

„ von .
; ; Gabriele Renfer..
B. Fortſohung,  '/ Kmezikantzehss; Copyright 1918, yy Uiletein-& Oo.
30 EINE H OE 06 HIRE Nas verſteht Wohrhe g
AEFIEEN bemevkte die Alte wohlgeſällig. „ n ich
Dir am Ende die Terraſſen zur Pflege Brö-
, Jeke kann ſich dann aön.den Pai n, der ſchon
zu einer vegelrehten uft zuſammenwächſt, er
wehe Dir, Du verflucht Kröte,
'vodentlich ausübſt! Jutta wollte uch immer alles1 War
dann ewig erkältet, und die Blattläuſe vermehrten ſich wie
die Kinder Iſrael!“ 8

.  „Ichbi dankbar, ( daß Ste mir ein Amt
„geben! Wan wü leih fefr, 7  Miht [0 fehr SogieD
Uh au eitsveiſe, ;
. „Gibt ſich ſchon alles mit der Zeit! Pie DE ) wichtig
- nehmen, Das hav' ich gern ani Dir, daß Du Dich nicht wi
) machſt. Sieh mal, die Pfirſiche haben ſ<on tü
: (So richtig pelzige kleine Knubben., Das gibt ne Ernte, wenn
ider ſ<weini de Harzreogert nicht wieder alles vermanſcht. Bei
ſo RIG Bi -- da könnt' man wap an
ben lernen, Während WED EE jeblings-
pfen, ; m ] geformt
„je Bo zen alzu hohen Begriff Elea

"von dem Vorbilde ; 4
„vachen. ſchepperte in ihrer Kehle, „Ein. beſtialiſches

- „Und doH ſo famoſe Einzelne darunter,“ ſagte Herta
a“ t
warm, und ihre hellen M Aänzten einen herzlichen Blik
Hin Über das Gveiſengeſict „
mehr'als alle Frucht. und Blumenherrlichkeit der Welt
„Liebe =?" Die Alte ſpie aus. „Nee, mein Döhting =-

4“

damit komm" mir nicht, - Das 4t leeres Geſhmuſe =- Schwei |

nevei und Verbrechen ſte>en dahinter. Ein ſchöner junger
„Kerl, wie der da“ -- ſie. Feigte mit dem Sto> auf den fungen
Diener Stefan, der in reſpektvoller Entfernung ſtand, ſc<lan'
wie eine Gerte und dur<hglüht von der warmen. Sonne -
„& „gerade Schenkel voll Soft und Kraft == die laſſe ich gelten,
die bedeuten mehr als alles Liebosgefaſsl: der "Welt. Aus
face otteriſee Miſtleer, An feinen Weis
yſteriſche iecher, An ſeinen Weibern wird. Deutſch«

fans 28 zu Grunde gehen, Mich joll's nicht Lämmern.

" » 7

'd
„Ich wünf;
"Han „Mi

g angeſeßt, :

'| Herta geſchenkt erhielt,

Liebe von: Menſchen ie doch!

abe ich mir nie viel gemächt, In der Haupt- .

trug, fand das Kind den Tod, . Aerzte aus Landsherg, Küſtrin,
Friedoberg und Kieß eilten bald zu Hilfe, ebenſo gingen ſofort
zwei Hilfszüge von Küſtrin und. Landsberg an die Unfallſtelle ab.

Der Sachſchaden iſt außerordentlich groß, da auch mehreve Wa-.

gen des Güterzuges vom D-Zug erfaßt. und ſtark beſhädigh wur»
Hen. Die Güterwagen waren mit Zuev und anderen Giltern

'] vollſtändig geſperrt werden, Die Verwundeten und Toten wur«

ben mittels Hilfszuges na<. Landsberg ins ſtädtiſche
Krankenhaus befördert. 10500060 dend

Nuf dem Schteliſchen Bahnhot.

An'dem erſten Berliner Haltepunkt der Oſtbahn, dem Schleſtſ<hen
Dahnhof, wav geſtern nachmittag noch nichts Beſonderes zu bes
mevben. Nur auf der Tafel, die die Verſpätungen meldet, bereiten
die Wovbie „Züge von der Oſtbahn verſpäten ſich varf unbeſtimmte
Beit“. auf eine Unzegelmüßigbeit vor. Gegen 6 Uhr evſt bringt
jemand das Abendblatt und Peſt die Nachricht von dem Unglü>
wor," Selbſt dem Stationsvorfboher iſt die Kunde. won, Im Laufe
Her nächſten Stunde wind er mit Fragen beſtüvmt, von denn er ,
beine beantworten konn, Immer neue Leube kommen und bes - .
Tagepn den Dienſtraum, Ueberall beſovgte Geſichter. !

Ein Zug kommt. Alle Hoffnungen erwachen wieder. Doch es Ft
ein Wagen einer anderen Stire>e, Ahnungslos ſihen hie Fahrgäſte
in ihren Abteilen und wundern ſich über das Gedränge und. dje
aufgeregte Menge, Eine Stunde nach der andeven verrinnt, ohne
daß die Wartenden auch nur das Geringſte Über das Schilſal des
Buges erfahren können. Endlich um 8 Uhr verbreitet ſich die Nach»
richt, daß bis 10 Uhr beine neuen Züge won der Oſtbahn zu erwarten
find. Erſt ſpät, abends traf ein. Teil der unverleßt gel jebenen
Retfenden mit dom Perſonenzug aus Bentſchen ein... .

Die Urlachen des Unglücks... .
Ueber die techniſche Seite des Unglüi>s wirk] uns :von;-
einem Fachmann geſchrieben: wn Fe 3 17605428

Die. angegebene Urſache der Entgleiſung, daf nämlich ein Teil
ides Getriebes der Lokomotive, vor allem die Pleuelſtange ſich ab-
gelöſt, herausgeſtanden habe und dadur<, daß fie auf das andere
Gleiſe hinüberragte, ben Schnellzug zum Entgleiſen gebrac<t habe,
erſcheint zwar nicht ausgeſ<hloſfen, hat jedoch ſehr wenig Wahp».
ſcheinlichkeit für ſich, Zunächſt einmal löſen ſichdieſe „Teile nicht
ſo leicht los, : Sie ſind an ihren Enden miteinander -verſchraubt
und derart in Wellenlagern gelagert, daß ein ſeitliches / Ab-
gleiten ſhon deshalb nicht möglich erſcheint, weil jeber Teil an
beiden Enden befeſtigt iſt, und deshalb nicht genügend Spielraum
dazu vorhanden iſt, Außerdem aber müſſen vor Antritt feder
Fahrt, ſowie auch unterwegs bei Aufenthalten Schrauben und
Lager regelmäßig nachgeſehen werden, ſo daß jede 'Lo>erung ſos,
fort erkannt und abgeſtellt wird. irde aber ein,„Teil herunter» .
fallen, ſo witrden dies x und Heizer ſofort merken,
Das Triebwerk läuft tvoß aller. Bemühungen, ſeine Bewegungen"
auszugleichen, ntemals gleichmäßig. Daher kommt es, daß die
Lokomotive ſtets beſonders ſtark ſchleudert und dor Aufenthalt -
auf, ihr durchaus nicht gemütlich iſt, Werden die nach dem heu-
tigen Stand der Technik ſo gut als nur möglich uusgeglichenen
Triebwerkmaſſen plößlich wieder auf der einen Seite in einen ſtark
Unausgeglichenen Zuſtand übergeführt, ſo äußert ſich. dies nicht
nur ſofort am 'Gang der Lokomotive, ſondern auch noc<h dur< ver-
Jchiedene andere Umftände,: die auf dem Führerſtand bemerkbar
werden, Dann wäre der Zug ſofort zum Stehen gebracht und das ;
Uebel abgeſtellt: worden. Aber ſelbſt bei einer «Lo>evung der
Pleuelſtange würvs dieſe wohl ſendrecht hevabgefallen, und wenn“

„fie ſich quergeſtellt hätte, ſo hätte ſie wohl kaum genügt, um
-- Wagen -entgbeiſten. umd ſ/Hwev beſchädigt ' wurden, erhielten die | des Gpeiſewagens „mit Ausnahme -.des Königlichen Hegemeiſters | ei !

nen zum: Endgleiſen zu bingen. Gle wäre. '-p59" “zur
Geite geſchleudert worden, Gs"müßte ſchon eine ganz beſonder
Verkettung von unglücſeligen Umſtänden eintreten, wie zum Bei-
ſpiel, daß die Stange durch. irgendeine Sperrung quer heraus»
ſtehend feſtgehalten wird, um eins Entgleiſung der "gemeldeten
Art zuſtande zu bringen. Die Art der. Befeſtigung der Pleuel» “
dder Schubſtange an deutſ<en Lokomotiven iſt Übrigens eine
ſolche, daß eine Lo>erung nur durch Bruch denkbar erſcheint, Sie
iſt auf der einen Seite am Kreugkopf verſc<hraubt, auf der anderen
als Lager ausgebildet, ſo daß der Zapfen der Hauptkurbel ein-
greift, und daß ſie außerdem von einem Teil dos Antriebs, der - ,
[ogertenmten. „Schwinge“, überdedt iſt." | “1 DrEN SCHARL

je Vereſhäften ven ſich eingebrodt-haben, Wnzen ſte au freien.
„Komm? Zeil waR Wi Beppe 2ofer ftei0
SOM , Sert, Wo! ] Nj w eigen zu
ſteten,“ Sie legte. dem fungen Menſchen die feine,
TE geidepie Gifenbeinhand: auf: die: Schulter: und ſtieg ſo
„die Stufen hinunter. Während Herta ho +4 .
ie eetfweige im Arm, die die Großmutter eigenhä
fie nitten hatte, ging es
Fernand RE Baxonin voin" 82 is
jebesFimſtlevin x nannt hatte, vem langen
tum die Männer des eigenen Standes jeh DENEN genligten.
Auch das arme Volk in den Hütten Hinter der Tannenwand
in dem feuchten, igen ! ſollte fich an manchem
! id mit. dem. Erzählen dunkler n von

ft : '
Th Da Dein Amd. niet | Den Sweden vergnügen, 16 VAEEIEN abgelegene Simmer,

Griifte von

Als Karell 'in den Berliner Salons , ſic) Gräfin
ba S<lubzi ühern, H Pr '
ve : SEAR ZEI Hatte man FAUN pidante

men rhen mit Befliſſenhett zugetvagen. Ste
nie als Das, was Ae Ier H mander
"umunnreifs Gunſt, fe-adzuhalten von. dem

10315 ud Uieideien Los, neben der wilden Alten "

aufFB17g.. Dolum zu werden. Uebrigens genoß Gräfin

Heia jje'viollei<t als eine feine Würze zu dem alltäglihen
eſchehnis einer Werbung. / &

„Welch ein Tempevament offenbarte ſich ihr in der wollſti«
gen ENE EHU der 4 ESPN GAN) der VORH
jährigen m! ! ip ; Rägeln den jun n
30 0) 2308 ZE Ofen kam ſich Berta vor In iht ein

es 7 es
die Alte Frau Umi, ;

Es waven nicht nur Fliederdolden. und Piruszweige, die

. 208 geſ<hnißten Ghabullen und ein«

gelogten Küſten, mit verblaßtev-. Geide wattiert, Framten. die
fthermden Finger der oma vergilbte ed Spißen und
erlenſchnüre mit altertümlichen Schlöffery. Als in der

Nachbarſchaft die Ariſtokratie ſich zu einegusgroßen Diner
vereinigte, das junge Pann-u feiern, 1xat Hertafinden Saal,
JU und fevan id , Haupt, Hals und Armen wie eine

ndiſche Göttin vi Fantilienjuwefen Ze? Dottum»

Elend, dis ein haldys MAR in der an den Fußboden
"geſ<miedeten mimte üuntor dem der alten
Baronin geruht hatten. Sie ſelbſt trug niemals Schmu,
ſeitdem „ſie die. Witwenkleider angelegt hatte. Nur 'einen
Ring mit einem geſchnittenen Stein ſah man an ihrem Zetges
finger; eine antffe Wölfin weiſend, denn fie war. eine gebo-
vene SURG Wolfenſtein, und hrs Väter

? KORN)

Mtb Didi

be

ZS

BR EN

Y

. Liebling dex alten Dottumerin. geworden war.

iy Hur den Korf Da eee |
EUREN ein get liche

gegenüber den Nachtgewalten, die

augen den Wolf

Nun wußte man mit einemmal in der Gegend, Deri abe
utta „hatte
nur. wenige. Teile des Schmudes jeweilig tragen dürfen, und“ --
Anna von Trautmann beſaß NIGRIENEUG DIE eine Perlei:
von der Großmutter, Man machte ſeine. Gloſſen, aber fe:
ſehte ſich gleich in Reſpekt, die blonde, feine Schlob« -.
zien =- die den Dr. phil. zu ihrem: Namen fügen konnte;
Wenn ſe 20:42, wa 6; SH aber WE auf ihrer SUEZ

ifo war ſie dog von jedem Geſchmac> verlaſſen.
tv NE Gtudiums, meinte die Debit von Erzleben.
. alte Dottumerin ſaß nac< dem Mahl im Herrenzimmex,
tank einen Scndps nach dem: andern, ſhwaßte mit -d
Männern Über, Politik, Geldgeſchäfbe. und Getreidepreiſe, “; *
lachte ihr krähzendes Rabenlachen, wenn einer ihr eins her»
vorvagend ſaftige Zote erzählte. Man hob die beſten für fis +)
Doh Antaite De ba Eph len Dan DRT WR

nte ſie den er grauſam ironiſch a: e

wenn ſeine Schweinerei vet ph war de er 1 74
Weinumnebelung mit der Pointe nicht zuſtande kam. Die :'
alte Bavonin lag im Krieg gegen die Hälfte

ft. Keine kleine

mg Ufinden und nicht zu gewärtigen.<.
daß fie beim Betveten des gaſtlichen Geoler eis a Eu |
liebiges Geſicht erblite und ſ<rie: „Fort, mit der ſax 50 8
oder „Mit dem Aas eſſe ich) nicht zuſammen!“ r= ausſpie, -!
fopeb mate, ihren alten Landauer wirder beſtieg und. heim. :

Das war ein paarmal geſchehen, und ſolche Häuſer betrat
ſie auch nicht wieder. Man. ABHER ſü ie Gee Schwie«
rigkeiten nicht gerade 199 ihrem Umgang, obſchon Rang
und Reichtum ihr eine beherrſchende Stel ung gaben, ihre 7
Bosheit gefürchtet und ihve Gef, <häftsklugheit von: den Lamd«. >

Den geſchäßt wurde, „Die Dottumerin legt den ſchlaueſten -

N uden vein,“ ſo klang ein altes Wort, das über ſis, Umltef,
„Nun wollte man die junge Dottumerin-“feiern;*
gelt als einflußrei< in Berlin, und die Tochter ſchien ja
rmant. Eine wahre Bereicherung. des Kreiſes, Sie ſtand
in einem dichten Kranz der jungen Männer, als 'um zehn
Uhr der Wagen gemeldet wurde und die alte Baronin am Apm
des: Hausherrn inder Halle erſchien, Länger blieb, ſie. nie,
Der ſcharfe Bli> dex WMiten flog Über die Enkelin, die Poſig ..,
Üüberhaucht, mit glänzenden Augen und lächelndem Munde
ſich-ſehr gut zu unterhalten ſchien. : Ihr' Gatte gähnte etwas
müde und gelangweilt neben einer mütterlihen Däme auf
einem Wandfofa und ſprang bereitwillig /'guf, ſich zu vwerabs

ſc<teden. ;
„34... (Wortſehung Eolady 3“

V Vater 8

EED OE ERONT A

N

- Ausfuührverbot für Antichtskarten.
7 Gür: die/Beförderung von, Anſichtspoſtkarten. und Photo raphien..

' nach dem. verbündeten und' neutralen Ausland ſowie nach denWo«
'Jeßten Gebieten gelten aus militäriſchen Rückſichten- fortan nache

Hvide Beſtimmungen: - Von der Beförderung. mit der Briefpoſt

' Mrieſe oder Poſtkarten) ſind ausgeſ<loſſen.> ..
1. Anſichtsfarten. „mit bildlichen Darſtellungen “ irgendwelßer
3 Art“(Darſtellungen. von Oertlichkeiten, "Baulichkeiten, Gegen-

ſtänbenszeichneriſchen Foxmen, Perſonen uſw); +-

2. aitsgozogene Photographien: und: photogräphiſch -..belichtete
; Bikdkartein, Welcher Art die bildlichen Darſtellungen auß ſein
"mögen, SEIEN 184 032 WEBERN EEN EE

"Sz Zur - Poſibeſörderung zu gelaſſen“ find. jedoch „gewerbliche

Sendungen“ unbeſchriebener Anſichtskarten und: von Photographien

der bezeichwbten-Art;.:: deren Verſendung ; der / Reichskommiſſar: für

Alus- und Einfuhrbewilligung zu genehmigen hat: Auch dieſe Sen-

dungen! dürfen indeſſen nicht enthalten: Abbildungen, von Städien

'oder Gtadtteilen, von Ortſ<aften und Landſchaften, die ſich ſchon
"aus Den Bilde gearaphiſch genau beſtimmeit Taſſen, voin beſonbers
DEREN aulichkeiten

- Deſterveith-Ungäris, „der Türkei; Bulgariens und“ der vvn'den ver»
Dünbeten Searen bſepterfeindlichen Gebiete. «Im Verbindung hier»
ante wird ornout auf: die bereits beſtehende, beſonders bei Verſe
Dung von: Anſichtskartien' noh vielfach unbeachtete. Vorſchrift Hin-

wieſen, wonach die Poſtkarten, -die- aus -mehr- als "einent Steiſ-

- Blatt beftehen; dd. h. in-der Hexſtellungsart von den amtlichen;Poſt«-
Xarten abweichen, von'der Poſtbsförderung nach dem Auslande'aus-

<logen.. ſind... Vorſtehende. Beſtimmungen. gelten. auch für den
Zomehr mit den deutſchen Krlegsgefangenen im Auslande, Für
Hoi FoldpoſiperNht zwiſchen dor "Heimat "und. dem" doirtichen Felde
Heer, ſoweit as fich in Oeſterreich-Ungarn und-dsn beſeßten feindlichew!
Gebieten befindet, gelten! dieſe SINN AT EN UMG wohl aber für.
den: Feldpoſtverkehr no<h: dem, übrigen 'verbilndetett und neutralen.

' Ausland: und mit den Bewohnern Deſterreich-Ungarns: und der be»
Jeßten feindlichen Gebiete: ., BEEREN: NEE,

BETEI

„in

5 Die neus Byrotrate; --Wie wir. bereits, im geſtrigen Abends
Watt der' Voſſiſchen Zeitung“ mitteilben, hat das Lamdesgetrorde:
fOmt- die „Gemeindeverbände. drehn - benachrichtigt, ' daß - vom
39. Auguſt. ab:die. Tayeskopfmenge an Mehl für Die, vepſoVaunns-
Hovechtigte -Bevöldevung: bis auf. wöiberes "auf 200 Gsomim. ſeſt-
geſeßt wird.» Die ' Zulagen. für Schwer». amd. Schwerſtarbeiter-
„üleiven- Hie gleichen wie bigher.  Vom.. 19. Augus. ab. ſud an
„Reichsröiſebrotmarken für jeden Reiſetag je. 5 Stü auszugäben
- Über. ziſamimen 250: Gramm GebäF. Es 18 dahvit zu rechnen;
- “daß balb wieder "die alte Tageslopfinenge von 220 Gramm Mehl

geipveicht: werden wivd, : Gegenwärtig beträgt Der Tageskopffaß 160

„Gramm "Mehl, dazu treten aber Strekumgenittel von etwa 20

Gramm, [o/ daß für die» Broßheyſtellung imsgeſamt' 180 Gramm

'Auv Verfügung ſtehen. . Auf jeden Falk-wivd-das neus. Wirbſchaftss

jahr: eine Erhöhung des Brytanteils bringen, -die "ſich. fip Groß ,

Berlin -wehrſ<heimlie auf der Mittellinie zwiſchen... dex alten
Wochenmenge, von. 1930 Gramm und ber gegenwärtigen“ Hhevab«
4 gte Menge won 1750 Gramm bewegen dürfte, : Der Lebens
„Kenibtelverband Oroß-Berliit würd Ende dieſer. Woche zu einer
2 KSE EMU "um Die Broßbyerſongung ftr Groß-Berlin
Ju vegeln.! : 230 085 . N ;

- | "Wegen. Spionageverdachts im Gerichtsſägl verhaftet, -

Gegen dit ' Gtenotypiſtin Hedwig. Lange „wurde vor. dem
- "Chöffengericht Berlin-Mitte. Untey Vorſit: des Geh. Juſtizrats
"Kade eine“ Anklage wegen Diebſtahls, verhandelt, Die Angeſchuſ»
-  Digte war bei dar 3: G.'. GQ. als Kontoriſtin tätig
- Hat, wie:eine ſpö

ZAN RIEN
51 107
. 8:7 /

7%
618 DERE EEE 7, SINS BRL

- Strafverfahrens

'fangreichen Eier-Sendungen: aus der Ukraine: ſind- erhebli
und : Denkmälern Deutſchlands, |
„fort nach Eingang, der Zuſfuhren. geſchehen.

"Genteindevertretung von Li'htenr'a.d'e

"Teilnehmer, iſt.eins Pr ovinztialſte'le für

'- 7exe Repo]
- In der Schi

Feweſen und“
ve: Hausſuchung“ eygab, „während ihrer Tätigkeit, |

5

größere Mergen Bürobehurfs- und Jonſtige -Gebrauchsgegenſtändd | Zaß! ex-.in "der. Lage ſei,* 600. Zentner "Erbſen aus Baſſin 3s

entwendet, . Sei. jener 'Hausſuchung ergab. ſich ferner die etwas.
befremdliche Tatſache, daß 'die Angeklagte auch gän vertrauliche
Berichte. ſich - angeeignet hatte: Endlich) wurde in Ihrem Beſiße
eins - Abſchrift eines vertraulichen Gc<reibens. des Geheimrats
Ballin anden Geheimrat Rathenau vorgefunden. Da es ſich um
"geheime Mitteilungen handelte, durch die, wenn ſie in unrechte
Hände kommen, 'großer' Schaden. angerichtet" werden könnte, die

„Angeklagte! auch! keine ſtichhaltigen. Gründe dafür „angeben konnte,

weshalb; ſie ſich gerade dieſe Schriftſtüde angeeignet-hatte, war dus

| -Gebicht einſtimmig der «Anſicht,» daß-- dieſer" Punkt. dringend“ ber:

weiteren Aufklärung bedürfe. Da der. Verdacht der Spionage,
insbeſondere der; Vevdacht. »einer. „Unterſtüßung, : der, „feindlichen -
Wirtſchaftsſpionage vorliege, wurde.die Angeklagte, die troß, dieſes
bei einer'anderen Krivgsgeſsll«
4<a ft Stellung gefünden hatte, ſofort'im Gerichtsſaal verhaftet,
Vom Vorteidiger: iſt. gegen. dieſe.“ Verhaftung: Beſchwerde erhoben
worden, | ' LEEREN M UREHAG EULEN EISEN INH BINE NONE S
Die ſäymigen Ukraine-Eier: In der Befötderung der ams
err;
zögerungen. eingetreten, die die fortlaufende Verſorgung der Eins.
wohnerſchaft Berlins beeinträchtigen. Die Gierhändler. können da«
her ;die eingekragenen Kunden:.auf Phſchnitt. 49 der Eierkarte bis
"auf. weiteres, nicht DEE RUN M DUNE Dies. wird jedo<h, ſo»

4,5 Millivnen-Anleihe der Genteinde Lichtenrade, Die
. ti ihrer leßten
Sikung. beſchloſſen, eine Anleihe von! 4.500.000- M2 - aufzunehmen,
Die Anleihemittel ſollen zur Durchführung der 'Siedlungspläne. der
Gemeinde, Lichtenrade und zur Dec>mnig dex in Zukunft zu erwarte |
tenden 'Geldbediirfniſſe der "Gemeinde verwendet werden, “=
« Nfeine "Mitteilungen, Der Berliner Mogiſtrat und die Stadt» .
veyovdneten. haben. zwei in verſchiedenen. Ehrenämtern her. Stadt ſeit
30 Jahren. tätigen Bürgern, dem Kaufmann. Hermann: Hax der, Bad-
NE 28/2 uid dem Drogiſten' Karl“ Mor i>, Anklamer Straße 31, ,
Dankabhröſſen. überreichen laſſew. 0 00000 0000. 463
>. Für die Wahrung eines würdigen Andenkens an den Krieg und ſeine ;

d Kriegeraehrun-»

gem inder 'Matthäfkir<ſträße" 19 in 'Berlin ins Lebyn' gerufen wvvden,
die! den Angehörigen „Gefallener oder. vevſtorbenev- Krieger anontgeltlich
zur, Verfitgung ſteht. 1204] 0 „dek vat] FRNT 7 NACHUENN
"!' Vom 1. “Augſt ab wird das Meiſtgewicht der - Pakete im Verkehr
mit; dem Gebiete" des 'Generalgouverroments.Warſc<au
von 5 auf 10 Kilogramm, erhöht, <- Die. Taxew für. Poſtfrachtſtü>ke uach |
"G </w.e die 1 ſind" erhöht» worden, ''* Auskunft bei den'Poſtanſtalten, '-

Eine. aufrogende Diebe8jags gab es: geſtern "morgen im |

' Novden“ der Stadt. Einem. -Pvivahmann fiel "ein Fithrwerk auf, !

Das. 'von Wißenſee her Fam, :vor einer. Schankwirtſchaft in der
Wieſenſtraße hielt und“ dort. qllevlei "Sachen, abbud.: : Der Mann
vermutete, daß Einbrecher ahre Beute, mit dem Wagen nach Berlin

dobracht hatten und „ging "zur Poligei. "Dieſe fand und beſchläg- |.

vahmte:in der Wirtſchaft dönin auch für 20.000'Mark -Bluſsn;: An-,.-
züge. Uſw., die in „einem. Kaufhaus in, Weißonſee geſtohlen wdv»
den. waren; Die, Diebe“ entflohen und entkamen "bis auf, einen,
einen „Matxoſen: namens Baumann, „der. ebenſo „wie ſeine Helfers«
helfer in bürgerlicher, Kleidung war. Auf der Flucht gab er meh-
erſchüſſe auf ſeine Verfolger: ab, ohne jedo><" zu tveffen.:
önhauſer „Allee. konnte ex endlich: ergriffen. und, . nach»
"einen, Schuß "in die 'Beitte bampfunfähig gemacht

dem er durch ; t
worden wär, verhaftet. werden. d AUNS ENAEIGEN
apierſchnißel und Viehſalz ftatt Erbſen. Ein/aroße!
Betrüg, hei dem-.dar Täter die Summe voir 115.000' Mark.
erbeutet: hatte, beſchäftigte geſtern! die" Ferienſtrafkanuner des'1

SENSE 5.1, “Aus Der: Untevſuchungshaft wurds/ der Kaufmann |

Auguſt Antrop- aus Wilmersdorf" vorgeführt, um WER EN
eines 'Frachtbrieſſ<hwindels | zu verantworten. - Die "Geſchädigten
Waren in. einen"Hot; i! Fannt.gewörden; der. angab,

GUETE SEE SE AAK IURDRLEN

ILE vno FLUG

beſchaffen. Die. Zahlung des Kaufpreiſes ſollte ſofort nach Ueber»

„ ßabe der Duplikatfrachtbriefe exfolgen. Antrop exhielt auch, nache
“ dem er die Frachtbriefe causgehändigt. hatte und, die Gvbſen 'angebs

lim Ic<on auf .der- Fahrt waren, von Wallfiſch. und Dopheim. zus
jammen/115 000 M:"ausgehändigt." Als dex Waggon. dann- eintraf;
entde>ten die Käufex zu ihrem Schre>en, daß er ſtatt der Erbſen]
"Papierſäde mit Papierſhnißeln und Viehſalz enthielt. Die- Bera
liner“ Kriminglpolizei ermittelte ſchließlich. unter" Ueberwindung
DIEMER Edwierigkeiten den in der Mannheimer Straße wohn»
haften. Angeklagten. Antrop.als- den Betrüger. In der geſtrigen
“Verhandlung wurden „die üblichen Zweifel an der Zurechnungse
fähigkeit. des Angeklagten. geltend gemacht. Der Gerichtsarzt ſtellte
„Deghalb den Aittrag aus 5 81 St. P. O.- ven 'Angeklagten? zur
"Vorbereitung: eines Gutachtens auf ſechs. Wochen einer öffentli
„Jexonanſtalt zur :Beobachtung zu. Übepweiſen, Das : Gericht: gal

dieſem Antrage. ſtatt und, vertagts deshalb die Verhandlung. IM

“Kurzer Tagesbericht. Als itt 'der Nacht-zum Dienstag der Poſene
Perſonenzug, Mf dem Bahnſteig B dos eſiſchen. - Bahnhofs | einlief
“ wartete „beveits' eine große. Menſchenmenge, um den Zug zu. beſteigen;
5 noh die. Wagen hielten, ſtürzten die Reiſenden Hereits auf dis
Abteile zu und Men ie Türen auf. Dabei wurde der zwölfjährige
„Mieczyslaus Gzerparſfi: aus der Kleinen Markusſtraßey. der mit
U t fahren wollte, vom Trittbrett herunzevgeriſſen!
amd "geriet "zwiſchen Bahnſteig: und Eiſenbayhnzug, - Der +Knabe ' wurdo
- auf, der Stelle,g e bötetu "- 4 . 4 7

' „Völkskonzert des Philharmoniſchen Orcheſters: heute) 8+ Uhr, in bez“
» Philharmonie, Bernburger. Steahe R. N Dd 4 % NE t y
;'Wettorausiichten bis Donnerötag, mittag: - Zeitweiſe aufklavend,
«ber noch, Überwiegend. tribs, kühl und. etwas! neb ig, pn den! meiſten

' feinent Vater. nach Roten,
nt,

DOrteft öfter leichte NEDEn fen rn]
vr EEN I „4 4

' Deutscher Edel-Liköp.c?
Alleinige Fabrikanten RÜcktorth AlfG-Stetlin“

TORE

|

H.

Ms I ich. Off. an Pl. 3359 Ullſt.-
„m tba ße

"Kunt, Wiſſenſchaft, Literatur.

7 Herausgeber' von Staudingers „Kommentar zum B.
Zor das: Verſtändnis des Mfieiden Rechts mannigfach. gefördert,

3 DU WEEHEUDE Ffpr.10

verkäufli D
. Dire>ſenſtr, 89 1554 50. EM

MAübel- Gelegenbeitzkauf. |). / Pianos und Flügel RIGE Mes, „Ser, D5ven ich, | [0 n Srobachtn- ar
. |zintes n85565: HgeTN- und auf SE 0; ar Mahe, . Perſer 8-Teppich » M UnSeünite am ae Biaaen „Aloys Graf Aehrentha
| zagend echöne 1 vi | Pda leſingen, nungoeineligt: ſuct v. ei . ; „Sechs Jahre äußere PolitſtÖſterreichklngärns

| Spelgazlmmr EE

- Speisezimmer

+
"
|

„Fä 108 wf 50. Miſlionen GON Außer | gewöhnligen KX
„ver m auch np< SEEN ve Für, die Düngung,
"gewonnen. ß |

Als vangjähriges Vorſtandsmitglied 1 bes Müntener: anne
kammer, als“eifriger „Mitarbeiter an "der Gei nen Eh eh
bewegung hatte er vielfältige Gelegenheit, ſich?-“der “"GStandes»
intereſſen ſeiner Berufskollegen" mit Eifer u! Hingebung | as,

'' Peutſche Pox<2äge in Schweden. Dr. Schulze, der
Deiter das Leipziger Inſtituts für. experimentelle Pädagodik und, 'zunehmen,
.Pfythologie, wird "auf Einladung des Inſtituts :für pſychologiſche

„|. ' Deutſ: fche Sochfchutfurfe in der DR Aus: QLeipai 6:
1036 EN in Upſala "" verſchiedenen Städten CODEN Dor ;'wivd: uns" gedrahtet: Auf Einladung des, :Generalkommandos. in“

; Kiew worden eine Anzahl -Profeſſoren der. Univerſität „Leipzig: und“
der Techniſchen Hochſchule zus Dresden einen) Hohſ<hulkurſus in der'
Ukraine "abhalten: Es werden Vorträge» allgemein bildenden - "und?
vatetländiſch anrogenden Inhalts geboten. Gs-werden Gegenſtände
aus. dem Gebiet der Geſchichte; der-Kultur,'der Kunſtgeſchit ts, Ged“
'grophie, Rechts-, Staats» und Naturwiſſenſchaft, teilweiſe mit, Licht-
„bildern, behandelt werden. - . Die Vorträge finden. in, Kivw z und.
Charkow ſtatt. 17 Leipzy 18 Profeſſoren „der-Re 4
„Univerſität, "Geheimer "“Kirhenrat" D. :K (222 -'Jowis "Di
;Feſſoren Bramdenburg, Bethe, Foerſter.)
„Herre und Krüger an.den Vorträgen. fel. 8

Kalkgewinn aus dem Meere auf. € elektriſchem!
“ Wegs: Aus zun6 08 1357, ANH ee die'.Gröebniſſe der:
langandauernden Vevſuche, Kalk mit Hilfs elektriſcher Kraft aus!
dem Meerwaſſer zu NA nr indie Ppaxis „une werden!
ſollen. „Zur Darſtellung von 50 000,50. Kalk ſind ebwa.6500 Pferde].
" Bräfte evfoyderlich. Die neue" ZUNE wird in enger Zuſammerts:,
(apbeit mit der Staatsmacht gegründet worden; im ZUA, Der:
neugebildeten... Aktjengeſellſhoft ſigt..: 'Staatsminiſter ichelſen.; 1.
Man gedenkt, zwei Era anzulegen,. deren jede ns Pro-,. |.)
duktion: von 100.000 Ton evechnet, iſt, wodurch. eu 7 pe
| EN des SA debe werben därfje. . Die | AiM86e8 ten!

y | Qebeiinee „Juſtizrat . Theodor Loewenfeld, : Dh,
"Honorarprofeſſor für deutſches ' bürgerliches und römiſches Recht
an der Unwerſität und Rechtsamwalt. in München , vollendet
„Dots ſein, 7 0 Lebensjahr. Dr. Loewenfeld, der unter den „hes
„tigen: bayeriſchen Juriſten in / vorderſter Reihe ſteht . und als
Theoretiker und Praktiker gleich hohes Anſehen genießt, iſt. Mün-
Sone von Geburt. Seit nahezu 40 Jähren. übt "er in: ſeiner
nterſiabt eine „erfolgreiche Anwaltprazis 'aus und „ebenſo lange,
oper; ev Über alls „Zweige des bürgerlichen Rechts, Über. Han-
'Konkurs- ' und Strafprozeßrecht, römiſches . Privatrecht,"
Retiogeſchichte, Sichtsphilofapfie und 'Encytlopädie,?. Als Gut“, ]
„achter auf dem Gebiete des  Aktien-, - Urheber-, Patent» und
„Alrbeiterrechts erfreut. er ſich einer „weitverbreiteten Autor
Die „romaniſtiſche Zuſſenſall hat er durch eine Reihe NIE
“Anniger. Studien („Die aotivo ds in rem. vero“, „Entgeltlihe
„und/ unentgeltliche Rechtsgeſchäfte“ 3 a.): beveichert; 5 120:

LI durch ſeine Schriften WEMEESICHN und Koalitionsrecht“:

„Koalitionsvecht und. Strafrecht“ (1899) den. Verſuchen
(Ape 7 opfalwoliten Ausno] egon und einer Verſchlech»
„erung es geltenden Arbei wirkſam entgegengearbeitet.

DD200E. GEIDAE |

: Mertin 1907 NEE "

| Morgen bes Gg: ; ians Tes?  Perſerteppiche, ;
[' " au IB " -
Gewinn » Ziehung: 650 MO Wutettr, 8. G Tee Dern ngehöbel. TE et CH “4

zu“ 4. August. Du | angabe), > 2. von“ privat geſucht Ros nex,

Sachsen - Meininger| - . Ginbaupinno- ua Hu SEEBEIEE |

a. Privat! eſ. u! tet “kat baum,
Kn Nr Fox JA 1 MEIN 39. | Grüne : 324, „„aöia: „7683,

L PN 2 nino oder Stußflüg el * pw
ufe OPERN abe) Krüger,
A 7 442 | 1 u He + (Alev, 8502.) Di :

Brülanlen, Pries Onzo6 Netiolbeoketr

Smarande u Por nohr 1114. 'Nottondor? 2488. 7 | ß „m
Kauft zu“ Hohen Freigep!Y|: Zwei Rerler-Toypiche: 19.70 Gapeg- Bn Dz3. „Moys Schulte

IM. Sp it 21:4: „Alsſteuor ab R ſu: |:
„und058 Ünke 8

erater Molater zu bes, 1. H "fpinſter Gewinn) u ,85 M; ; 50 ie
ei) on
"Geh, M 40.5 geb, Mida 30078

Gros8e PunBB gtellun! Bo
t vohstr, 61168, Original-Loſe zu 100 Mark
A, Dahlheim, 3 Dintzitt/1 Mark.|- 7), noch zu haben bei | EEE '
bi dlungefiſch gehört, an'd m
.] A Ea Ben je a“ DE Eg " 0

PRIN ISEN 1 d "Müll & 66
N 4 er & 60./=
Gemälde 7 ;
3 EE Werk des gelehtien, Peer "Sifforlfers ift eine gewonnene

' | Berlin W,. Werderſcher Markt 10. aus EREN 'Briel, Ln
(Drierſche". Lattbödzeitung;) 0]

Sn erfter e Maler vertauft fehr 8 „günſtig 1 "Geldjchr, ank, Pe r)en und 'Juw eien E22 -20- (Norden 1989)2 4
AL Räg:: „Rat-Prof-Dx. Harl Hampe

 ztetnor Ade, - „pu verkaufen. „Gef. MTREDNTN S4 99 | Gelb ae We
Das belgiſche Bollwerk.

Abschriiten, VerVIeNENNQUNGEN

Diktat-Aufnahmen zchnell und. eauber.

| WWeal-Schrelbstybe, Mausretraße 06/86 |

„geteſtet, von
" "Geh. Reg.-RatProf.

Dr. H. Schumacher |
'T. Prof. Dr.R.Gmend

EA GEHREN aus, zm

*|Gemälde| 42836.

('8)€842 M, 455686 M

. „Peri
Z| einige Brüden.“ Klaviet,“ „kauft |

En in
„Papke, „18, Pa! |
"he 845 Sof

traße. 1 „| Dfferten' Tel. - Pfalyburg 2: 00h. Mit SIE
Bei EEN 4-0 7. Rutſchw en cs LU) Gparſettenbur

7 Sehmeiteeltn enn alter? Gattungen, neue u, wenig HMESOEEN Straße 1
5 Glaskäſten mit Namen be gefahrene, 2096 Auswahl, ver» | 8 1,59 Friedrich 159 1 Wilhelm 4720: 19
1 immer 8 „feltenep| 1 uft Pfeffer, Luiſenſtr, 37:28, ||. vi8:k>vis Cafe ju ea * Seelbimachinen ; „Ds BEIER ves Gewog Bweten DE einen N
4; en |, der weit den "der mel [e| 8

ß j g6ngbare Syſteme, neue," 96-4

verkaufen. . Of ffe ert:
lzbirg' Bop rauchte, Deen, „Qu; ruſſiſch,

7 Lelpilper Gtr, 406 MEG EUNTENN Pexſerteppiche

N| erſchli enenen Sücher über, Delſglen überſteigt.“ + Mord und el 5

. 4. eiebenöpiano ENER nenenholtatöu vert eau ien |
Große intereſſante | (Harzen DD Baelen 4 1500, Pünder, Berlin, nfs 3. EE "fem, EIIIE Efe belige Refe h -PrivatSozent Dr. 3. Grekfäü
€. || Swe 5 vertan: AGEnR: SN 80 Rutſchwagen wa ede um Zu . ia | Der GlaatHngare
WÜnar ou. elegenhe! 1h.: 7695. "Sentrunt 9280)7:4 3501. Geh./M:3.20' geb. M E50

wen, "0efe NN Wi en all. "GIE

+| tungen; auch“ Pferd: irze;
birig, Salon! (00/5 M. Soiffäulte, Autre M

- Bechſtein HSE

8; „Das Zu Ng une H de iel arp
| und Berfaſſungägeſhiie iu (Bamb

| |
achridien) IM:

PerSor: W. Poutsche 3

Guter! 7 altene
Abendroth, B' [ewzah ; in 'Bg- Teppiche, Klaviere, 1 Dem
"2 M8 7m ; „Möbel, 4 Pianos, ane Mr at iG, Palas p faſe M SAE ? ED des ICh WnReR RE 4! in SAGEN 4
| für Luxus 1, Gebrauch tum 750, [2208 Fauſt ve ACS Privat aud) „Biezombortt M Aufent ß - Profeſſor Dr. Alfsed Settner |
; np 6809, „Leppi i uus |
m | VeBDEei Rianier Gew Deteltiv. „Fortuna“ DerFriede

1 Orient-Teppihs n

| unddie deutſche Zukunft
; i "Geh. M 3,39, geb. M 3. =< 0
„Die, IEE EE "der. 18 EEE Evel
| ſtia-Du</'ein LeNrPUM in ; nnen rale
En RERE DE

„& lafzimmer Kurfü rah Beides 18. Bali ledrite 20 eli 34

N im, 767 16 kent iee
Beritriepplhe, fabtas jus vs 4 "a 8" (Ih kaufe ZE a. allerorts: „Eiſen ge, 1917)

NR - Berlet=: 1. Deutime- |D JeTertiv

3 Abf 0 "ber VSteinpl. 14.678.
ee nmmeen
"Brüden, Klaviers, günze | Berlin, Bitlowſir: obh.), |
EINS » Einzelmib. „Brufer: oled iat ME SA 37
'Obbenſte 48, Ruyefürfk 0282, |

ME ſ
Glegant. 6G<lafzimmer |
Betten mit Roßhaarmatraßen,| Bn
. ind H ſow. Gpeiſe; Innes Beine D QUO, GETSASE <

287. nigſtraße 31, (Wilczanberplah,) 109202 nD moberite: Glaſe,

Fnfelmerwohn. „Bricht. zeismann, „Stegltſy. |D A DA „Sch. M'6.--- geb, M8," 1. 4

Göbenſtr., 108. ; -LÜko' Ww 1496, 1438,

Ledermöbel, Gen Geen .„Siapite, 213. Steig 819. | Ga WILER L| [05509 4577) || „öidaus eit ft in der Nähe dis lerer Banplahed.gyiärieber: IM
10081, auch, franz , : ehen! [4] Daher die  auferorbenlihe Orienſierihelt (us enfants IN
| Eintlehtungan 2223,28 Sailer Semaines | MCIIer Zepf 2 055 || etetageänparag 74176 M8 Sole. UNT MILE
" Ys 7 el , [0
4 nn ungen 'yeormietet ppf „Wen wdiand, ; / Mi ſchreiber wie Wie ber 1 Politiker,“ N 4 = Aufm e e Senn, -

GART un REEG |
ſ -- outzches Fabrikot =
' gohnellste nnd gaunberate B
' 4 itawelige ;. /;
? pantene DIA bat) 41 mmm |
Jas. wz Slogen 1 Ws 4

4 EEE NSITNE

Wittelsbacher Straße 25, riv. gel: Ro Surer,
Golgſträße 22; Lüßow'4

! "Hoffmann, „Porſ etſex-Te: DDI ane -(Meb. ' ſtub.
en,

H.);; 37
; "Klavier, HeſſereWoh» 1 Luthe
Charlottenbur '| nungelnrig ÜUht! ER 4 1 HAIE EHRE ahne M
Kantſtr, -| Steinhauer, "pi m wr 189 000; "ucht Lebensg)
nüngseinrichtungen, : nie 9 Straße 58. Pinot 91 d./Lande, mit ebenf,

ej 4 2 M6 5 e Zpiegenh., zuge
4 iche, gviere, Br. un!
ej | ale“ al, Delgemälde a, Funſieen:

4 Ausfüihrlichen Proſpektmit Subſkriptions-Bedingungen, |Y
„auf Wunſch'koſtenlos- durch' jebe. Buchhandlung une | M

| Duin Derloge Ra m Ce |

800 Gat WICNDN, enormkl
u, Narkiomiez? 4 j

Werſerteppie .. "Eiben

arte Herr, Spel80+,
Getſtmanns zAny.-B.

| Se Dämenzimpen, |
olstermöhbel. .- ; ftände. Komme beſtimmt. Klaviere
Saswahl OE 1.00 n8abste) .,, Pindet am Hesten? | heb: Steinplaß 10835,| Wohnt! j ;
„aparte Modelle, bot. Pfund'= m EN | gernfpuuet: Seinpieh 10608 | . ! zou hn). Eint Ei eh

oenfs

"4 KrümmebStr.. 27.

Bern, Georgen ah 8 Moh De m. anefer
Ee der 1648.» ' teppis aN 1075 auh" antike!)

us Privath. 'Abra-
EUTIN ASCHE

ſ. a

Heinowle), Che Charl.; Kantſtr. 438:|'S
“8 Zimmer Möbel, einz. Möb.,

ämtliche angbaren Sy»

12NND vrt lieferbar.

Beyerteppie, EIN ue
Garantie, Prima Farb«.

Möbelhaus F. Sc
4 Potadamer, Straße 90.

Modernes

-Perſertevpia
„Brüßfen, Belg Topp.,: Klay,,
eing. 1 MSE. De E15] y

61,4, Hollände! | (9
in Sine Krümmeöſte. 70. 'Gteinpl.11 534 Betriebar5i ire 6w.. Eiptommen| | 40/4
RNosner, 7 U 03 1007
SG Persertenniche, 4 EEE eas valbige:
l. Potsbam! vänder, Kohlepapiers, Piano. j KUEN SAE Gpetſe« (Win Weſſen, 30-2401
Büromöbel, 3] 110, KPI mus von|S Berbel Wöber 20, 08 18809: |.7870 Uſtſtel iale Neu 4
7. Kärtothoken, Verſenktiſche, ; p S3 8. NEE Roſen ee | 7; "M. Hermanipla 4
ch 1433] | IMMEer - Diplomaten, Schränke 26. NEE ELIE (ej eſe] Teppiche 6 "ZROdeM 4
) „Birke“ 1,80  S<rf,/ Bu 'Reparaturwerkſtatt W| StnkKflüge HI | . 0 ) EP;

„eich., mod,, ſehr preisws nnen |. für ſämtliche Syſteme, 2 0 0 und ein: 1,0 Gobelins|7: ? Beu 30h Her 9

okorätion: Weiler, Charlbg./ M | j ' Pfanola-Plan NU LGN äu Greihung M1 6
» Dahlmannſte. 34, Händler verb, Spezialhaus H, Broz 0B € . „urfürnen amm 286; Kii ZID, I
: 1Üa 039, Seyvelſir. 16-48. Kon, 'G 4 m jteinhaus, | prin ;SB

mattbraune Eichs, reich geſchn;
mit NußbaunvIntarf,, (Sbeilos
eb ADDEN, vorteilh, Ver»,

EE un

[guter Antiquitäten
ppontell - rene Goblins, Porzellane, Gemilde öbelt:

4 Frederick Rozenda:
DE IW 66, Wilheimstrasse 48. Tel en

4 pgbt owe Unge GINN SSEN
H 4
NE in für-Kindov,

Kenn H und, Sha

GEN
E Seppl „wicht|; ie; u hi IE

|
Ä
Z
8

Eire 75

0 Hans (3308 Pfeifſero? in Slafe yt zu, 4.30, 3,004 ]

und Meiteniod 8 Fo201 50'Pf. "berall" zu: haben, „Herp Cx! 'Schwabe,. Drogerie, A
„Straße 28, ſchreibt! „Senden Sie mir mtadör je ein-Gros von den. großen, je zwei: "(Oro8" von den klein
.Vaungen. Wanzenhod. i "Präpgra außerordentlich. zufrieden?

 Fhvator 1, 4.Könlgerätzeretrahe

Freitag: Die fünf Frankfurter,

“8 Uhr: Die Zarin.

„+ Berliner Theater.
7%: Blitzblaues Blut,

; Thoalsr der Friedrichstadt,

mſt Baggormann CIE WEilE.
- Komlvehe Oper. 2 eie
14 Schwarzwaldmädel, Vettori

„w25 7: Dip Rlo88 v, Stambill.|

' "Rezldenz-Tioater.

" „Theater am-Nollendor, atZ.

Deutrehes Theater.
Allabendlich 8 :Uhrt

Max Palfenberg Direktion: Viotor Barnowsky

. Inz 1360 fesche Rudl, Varlets. .
Groteske in 1 Akt .
Kamm, felt. von Heinr, Mann,
Nee, (5 Ballett Charell.
! nKo

Optreito kognlte Nolgon, Dautschas Küngtler-Theater |
Volksbüihne * Dear Hutmacher Sefner

: Durchlaucht. .
Theater am Bilowplatz.|v/getvk mit Gogang In

Sommernachtsfeaum, 19 Akten von Quedlenfeld und

Halton, Muaik vönJossf Snaga.
Theater des Weatens.

Anfang 71/, Uhr,
Allabendlich 7/3 Uhr. | Donnerstag u, fo 8: Vage: Der
Die Tänzerin,

Hu (macher Seiner Durchlaucht,

Dir, G.Meinhard --R, Bernauer.

8 Ret Die Schwestern 7
nd der Fremde.
Donnot ; Die fün? Frankfurter.

Tal. 7%y Bont. 8/4 6, 74
' Großer Lacherſolg!

Geogamt-Gasts "A des ,
Berrnield-Theaters
malt dam Schwank ; ;

Die Krleßs-
"Gewinner,

Sonn... Schwestornu, d. Fromdeo,
Sonntag: Die fünf Frankfurter,
Mont. : Soiwostern u. d. Vromde.

"Kowödienhans

.. 161 4, Ferd, „Grünecker.
odrich-u. Linienstraßs.| 72
7?%:: Norden 8660; +

DargoldansSpieeal

Ad-Hans
34 Tanbeuszfraße 84

' y. Mol EIB Alles Tornig, L5 3
m m jeDan
Entl ED. SEEM Ind KÜbBAanets
BRT En em) 0.09 "Kabare
Trianon-Theater|
Bhf.Friedriohetr.Ztr.4927,2891.| L-ambertz-P aulsen
SUhr Zum 384, Male: Der| Georg Kaiser
Lebensschüler, Edi Blum.
„Ditz, Bildt,
Som naue MU nber Albert Norwall
“Schneewittchen. Erna Ernyani *
* Sonntag 4 Uhr: Johaunisfener;| .% 4
Genwaräkeater 7 Trude Gräbner
1
7% U-: Die Geardasfürstin, | Nora Holm

enteehes Opernhans. |Am Flügel: Hugo Strauß

„1,0: Die Fledermaus. |Orchesterz/Schachmeister
WRE CL ZAR DPEÜFSILL 7
%“r v.: jep Nelmäfenhau. gemi RU PÄÜ SE uam

12 Kurfürstendamm 12

Sommer-Terrasse!
Vortrefflich urkomischer

Kleines Theater.

8V.: Arlstid undseine Fehler

Lustap jolhbans,

Wm. 03 Ble Spanische Filege,.
Metropoi-Theater.

Erna Koschel
. Payi Jülich.

Kurfürst

Neues Operettenhaus. M u
7%4.V:4 Der Soldat der Marte. jh I) '

74, V.: Flimmerklärchen, |Y »
Sehlllery»Thoater Charl:|
Th Ve: Ali-Neidelberg,

Thatlaä-Thneater.,

'T| , 'zu kleinen Prolaen
16065 Yyf.d. blühenden Lade, 18

Walhalla!

„1 ! Vhr abonds.'
El HNeuto nachmittag 81], Uhr
BN Famitien- u. Schfller-

W „Vorstellung &

NENDE ber

Die Prinzaggin von Tragant, |
„Saltan - Z8m0
Kühler Aufenthalt

GEZ

Lessing-Theater

Havptrollen: Dir.A.Herri- 1|

„nN

„ai

[5 |

ca u

Dru
al

j T

" TV

07 „)

ÜRANIA

AS 1880NSONAfKIONGS 2 NATRTE
Taubenstr,
8 Uhr; Von - ep "ngepltus

Dir, 6. Kimpel, Eliſabethſtr.60-51
4) Ginjährigen - Vorbexeitung,

KI +444444444444444444

SAARASANT

Zirku8-Bugoh-Bebäude,
Heute, Mittwoch, 81. Jull,

NU OT AIEWAND, anläßlich der Schulferien, M 020270 10 ältern
große Herren bej, Kurſe), Nachhilfe«
Aufführun en U. Arbeits! MEIER Vt Wint j

nachm, 8 Uhr, abds, 7/5 Uhr: Kaffee u. Diels Mhlge (anch un Augen . ſ

„Torpeodo-- 105!“ Untor den Lindon 46, Ecke Friedrichstr. |f nulh. Ee “. ;
"* das. gewaltige Manege Inv, Dmil Hofmann 4 Chbo» „Goetheſtr. 4 AE
Morgen Sochaugtitok. früher. langſähr: Besitzer vom Oafd Bauer, Leipzig, |f maaadneeeeeeeeemerememmeememeemnen
Donneratag, den 1. August 30 Artieienin der Luft 30 Tögl. DE „und 140 NEE Einfährig,-Vorbereitung, EN
and Kinder halbe Prelas, AEN EEN DIRE Privatunterricht,

Wieder - Eröffnung

Vornohwer Aufenthalt, Oberlehrer Dr. Knuth, '

1. Etage, Viktoria - Diele.

der Wernau ir en elena A| Charſoffenburg, Goethestr, 4.
Yariete- Familien Alumnat

Kaizer-Panorama. | Zi h Jam Gympaalum zu Gartz a. 0.
Neu.Bulg,- Constantza EIGER IEE % A . Aae | mit Roalgymnagial- Braatz»
Rlegendmpf, Imperator In za CNRT au g unterricht, Pastoren», Lehrer. |
« „Bj Beamtensöhnen Erinäßig. Näh,
3 Guangeliſ<e Franenſhule Verlin-Telfow, ſj 2764. Aumnats-Kuratorlume
3 J Theoretiſche „Unterweiſung und. praktiſche Ausbildung für 7 ' -;
8 Kunstaussfellung 9 . Frauenberufe evg. Liebestätig« | Franzöjiſih - Flämisth.
"Meda ene 109.8) UM», Stunden extoilt! nach Neboreina
g 8 8 | kunft, Off. Wm 4618 Ullſtein»

ub 07 keit und Tözialen Wirkens,
Kiinsflerliaus Filials Werderſcher Markt, |

(Erzieherinnen, Leiterinnen in Mädchenheimen, Fürſorge |
Belleyuestrane 3
34,01 0 NEO

rinnen,  Polizetaſſiſtentinnen, Zugend- ä!d Fabrikpflege- |
innen, ape etärinnen, ; FER fach 207 n u. dar)
VBuchführung
R |=- gründliche URLEEEISUnE m N

ESchillerinnenhelm, == „Stellenvermittlung. == Beginn des |
F. Simon, Berlin W

Yorstellungen |;

== Rauchen geatattet! zr

Reichzshallen- Theater.
Letztes Castzpiel der
Leipziger Seidel- Sän jör,

Anfang 7% rx,

Von morgen an 20.

täglich: x: ANH ONE R
SIE Profesgot
Sänger.

; Hittwoohs,

| EE TSN |

nächſten Ku us. Oktober - 1918. Beoſpeite durch die |
L| Vorl.Sie "gratis Probebrief 5.]

Direktion in Teltow,
"Fm m'w'wm/ mmm amn]

"Die Vorſihende des Kuratorinms:
Inpfiu! M Auibildun) wiSSonochaf, Hilarbeiterinnen - O1 Weskl:

„Frau yon. Stülpnagel, geb; Se von een 2
Kurſe in: Röntgenologte, kliniſchen Unterſuchungsmethoden, Bakteriologie, Gen plen ie, Tir Mitoſe
med] 27 er (EMDEN TERLAN licher ieh! 042 gewoben eichttein, 6wödentliche E| nfäpwungaturſ.
„Proſpekte durch das B 0 Ber! ne varlotien urge | Kurfürſtendamm 4

Städtisches Lyzeum Glausfthal ',0verharz.

Anerkannte 10ktaszige Höheres Mädcheonzohule, Kleins Klagen, Lage
inmitten mächtiger Tantenwälder mit Wiegen und vielen Teichen. Sommer» und Mintars
gport, Baden im 443017 Guts. Ponaionen, auch mit eigener Milohwirtadkaft, .'

Auskunft durch Magistrat und Direktor Nledermeyer. 3

Rolohanaile T | Martin Wilberg | |“

BIÜtHgen-KOnzent 0090000900090000000009058300000008

N aturtheater Potsdam.

Kaagenfernspr.: Potadam 533, 3

Täglich 5 Uhr: Glaube und Heimat,

Sonnas zus u. Sonntays Abendvoratellung S Uhr:
Die versunkene Glocke,
! Bobulen, Vereine 1. derg!. Ermäßigung, -

9090040000000040004600069090046000900900004990000040:

Park-ResStaurant Bellevue

PERLE AM TEGELER. SEE,

ETERNAL IAET gee lagen aneakannKEan

"Heute, Mittwocht |

Eu Sete feiekleile „Sänger.

GE Wee werbe Ibu tda ADNA 4

Annahme für Yorwetten
“1. "Rennen zu

Hannover: 2,,4.,8. August.

/knnahms von Vorwetten tür Berlin und auswärtige
Plätze bet-pergönllch erteilten Aufträgen bis 3 Stunden

Polnisch,. RussSisch Zu alt zenommkerten

Engllach, | Pranzözlach, 'Deutgoh, „Schreiben, Buchführung, „Penſion
Rurzaochrift, Maachinengohreiben, Tages- uud Abendunterricht, | Galdn und Gdlafzimmer ſowie
Kaufmännische Privatschule von Paul-Kowalskl, EI, ONE mit jedem

En, Köpenleker Straßs 143,-:am Schlezlschen Bahnhof.

pflegung- frei.
Faſanenftaße 41; DIRE
39 füche für. 'meinen 18ſjährigen! Gohn, Fhangeliſe, GEN, 4
WER

; Schweizer SEtudent »ſucht
ein Internat

[SEN Ar Ml
* ANeformſchule. inkl. Oberprima)
in Deutſc<<land.

Nur namhafte erſtklaſſige Inſtitute mit. beſten Lehr» und

guter

Frivaivilla gifplasfe,

SWI: 4, 6. Wald, 8 Min,
v. Bahn ME EH Bad; Flügel,

j. vor dem ersten programmäßig angegetzten- Rennen: A | Er; ziehun kräften kommen in Betracht, Außer vorzüg-|Te1., find. 8 Perſonen
a It | 1387 Ausbild' t
„Schad owstr. 8, wart err €» er wiſfenſhaf <her. Ausbildung wird auch Wert auf. vorzügl. Verpjlegung

Näh. Gteinpl, 5001.

Dr. phil,, Direktor höh. Lehr« *
anfiel in. Alumnat in Kleine
fing t: Mecklenburgs nimmt zit«

körperliche und ſportliche Betätigung und tadelloſe ges]
wandte Manieren gelegt. |. ;

ZIE mit Reforenzen erbittet, umgehend 69,
' Direktor Georg Moeblus -

Wolanka (Gallzien)

|'Kurfürstendamm 234
Bayerischer Platz 9

(Eingang Innshruoker Straße 58;

gebliebene. und - erholung

j Oranienburger Straße 53 bebfefeige hilter In Ben
(an der Friedrichstraße),:- 1 AEN 4 Vorbere tg. RINN 1) 7
7 nlezam, nDIv, nterri

Lely 50 EG PE 21097 ehen Lehrer oder Lehrerin Student M Menton fam. Leb.,- gute, 6.
e) EE 453 AuoHIZzIPNSUN 28 der Ariegsverlehten gogen gute| rei Anfr, untep
"api wochentags) -- Rathenower Str. 3 „] gefucht Ur  Unterſekundaner Beza ang, im / Lazarett in (528! NEUEM Berlin'SW 68
Nollendorfplatz 7':. 17] ein Gitt bet Neuſtrelitz für | S ab zum / Realabiturium| “WGET Ea

ae m 8 ene FE 31-32 Auguſt 8 40004 er ven bereiten EU geſucht, UBE RENDEEN
a wi 7 | U nhaus, Ber
183 WEISCDD, DIrs Golbenbaum-GRtoin  Metlenb.l Uh EW. .88. 406 EN BIR INZEST SSE UNTE)

El328507 Straße 95'

Uu: gute Verpflegung, Vollnti1&
(Gegohäftsstellen les Lüftfahrerdanks).'

Eievim Tagespreis 10:3,
Vorſt. Greifswald, Wolga!

Nn

Für'brlofilche und tel hls6216. Auftik, . 4 30; V. Shut
(ARNE vis 3 er wei pb WE Butte 2. Ds KLM
programmäßig angegetzten Kennens F 8 n d* v u x

| pyr Schadeowstraße 8. wu EMIEN
Wochentage yor'den R den Wet Rurf j ;
Aw Woelptage, ver des Rennen werden Welten - M Pangien Müller, Beilin WS6, » Uitzopat,73, E87 Gare KEN PO AN

Trgo3pr. 16 M. Off, u.
| an Uilſteinhäus, Berlin ET

N MBB NEEL / - WR “

tL. u. 1IL,- Etage, vpe Heim, Warmwagser,

Vers
N
4

„AB 58G Mittwoch (Morgen) »

- hus den Ausführungsbestimmungen
zum ReichsStempelgesetz.

* Börzenzteuer. ; 2

Zur Bützlohtung der Reicheatompelabgäbe im Wege

Jes Abrechnungsverfahrens gind die folgenden Per- |

Sonon zugelasgen: 1. Kursmakler; 2. die zu einer inländiechen
Börg86 ZUS UIGBESHER gonatigen Makler, die mach der Begohbeini-
gung des Börsenvorstandes die Vermittelung des An- und Ver-:
Kaufs von Wertpapieren gewerbemäßig als Hauptgegohäft bs-
treiben; 3. die Bankanstalten und Bankgeschäfte, die nach der
Begcheinigung der zuständigen Handelskammer' den Handel zuit
(Wertpapieren öwerbsemüßig im Hauptgeschäfte betreiben; 4. die
Vffentlich-vechtlichen Anstedten, die »"Bankgeschäfte betreiben.

Die 'Zula&geung zum: Abrechnungesverfahren erfolgt auf
[Antrag durch die zuständige, Steuerstelle, Sie darf in den Fällen
der unter 1 und 4 vorsichend aufgeführten Pergsonen nlobt,ver-
pagt werden. In den Fällen der unter 2 und 8' vorstehend auf-
en NAHR Pergaonen erfolgt die Zulaeeung nur, wenn der Antrag
„toller oder der Gegahkfisvorgänger den "Wertpapierhandel min-
idegtens ein Jahr betrieben, in dem vorangegangenen letzten Ge-

 gohäftsgjahr einen Verbrauch an Stempeolmarken der
Warifnummer 4a von mindestensg. 6000 'M.' gehabt hat und
wir die Entrichtung der Abgabe. die erforderis Stoherheit
Leistet, Fällt das letzte Geschäfiglahr ganz oder teilweies in
die Zeit der Geltung des Dieherigen Gegetzer, 80 genügt, aowalt
dies der Fall iet, ein Jaähresgtempelverbrauch von 2000 M.
Außerdem bat eich der Antragsteller zu verpflichten, für jeden
Fatl, in welchem oin Gegohäft, fir das die Bteuerabgabs 2927)
geworden äst, nicht den bostehenden Bestllmmungen entsprechen
in-das eum ;Zweoke der Steuerberechnung zu führende Buch
jaingetragen iet, eine von: der Steuerbehörde, fesizusetzende Ver =
kragestrafe bis zu 100 Mark unabhängig von der gegebz-
ichen Strafe zu zahlen. Die Zulagsung kann vertagt warden,
wenn der Antragsteller innerhalb der Jetztei fMinf Jahre wegen
Hinterziehung von Abgaben zechtskräftig zu Strafe verurteilt
worden igt. Die Stohorheitsleistung bestimmt aich nach
dem ' Jahregbetrags der im vorangegangenen: lefzten Geechäfts-
.; jahr entrichteten. Stempelabgabs und iet mindegtens in Höhe des
andertbalbfachen Betrages des auf den Abrechnungezeitabachnitt
Wurchschnittlich entfallenden Teiles dieses Betrages zu bs
wmoegaen, . Boatand' der Gegohäftgbeirieb, noch Dicht. ein Jahr, 6o
befindet die Steueratelle Über die Zulassung und Über die Höhs,
Ner Sicherheit nach freiem Ermegsen. 4

Die Zulassung zum Abrechnungsverfahren It apätegtens zwei
[Wochen vor AE „Uebergangs in -dleges Verfahren bei der ört
Dichen zuständigen Steueretells gchrifflich nach ' einem vorge
pehriebenen Mugter zu beantragen. Will SPEE der, Steuerpflich-
Hge wieder zur Abgabeuentrichtung im Wege der Ausstelhing
versteuerter Schlußnoten Übergehen, 80 hat er dies Spätestens
pwei- Wochen vor dem Tebergang der Steuerstells anzumelden,

| Der Abrechner hat über die yon ihm vermittelten oder abgs--
nohloggenen Gegohöfte ' ein: Steuerbuch nach vorgeschrie-
benem Mugter zu führen. In das Steuerbuch eind- unter fort-
» baufender Nummer gowohl die eteuerpflichtigen wie die ateuer-
"freien Geachäfte, und zwar eratere auch dann einzutragen, wenn
ein anderer. der zur: Entrichtung der Abgabo .zunächst Ver-
pflichtete 3st. Die SADIEREUNE Hat epätegtens am dritten Tage
maoh dem Geschäftsabachluß zu ; erfolgen. Das Steuerbuch iet
vom Abrechner mönhatlich abzuschlicßen, .in der Spalts. für..den
„'Bteuerbetrag: aufzurechnen und von ibm oder einem: Vertreter
wu 'unterschreiben und bis zum 10.“ des folgenden
Monats dor Steueretells unter Einzahlung des Abgabs-
.. bein; vorzulegen Bei gerin Umfangs Kann
'. Wie-Steuerstelle auch vierteljährliche Zeiträume zulagzen. . |

| Kurpmakleor führen an. Steile des Steuerbuchs ein, ant./
pprechend eingerichtetes Tagebuoh. A EN

- Abf“ Antrag kann 'gestattet werden, als Steuerbuch ein. ther

. v Alen: Umsatz in Wertpapieren geführtes Gesohäftebuch zu yer-

Wenden, 8ofern dieges die fir das Steuerbuch erforderlichen
Angaben volletändig „ergibt, Das Geschäftebuch. muß fest ge-
Bonden und mit fortlaufender Seitenzahl vergehen aein. Auf
„Antrag kann die Vorlegung: der Gegchäftsblicher und Bchrifti-
Btücke usw. und die Prüfung dieger Unterlagen in den Räumen
der Geschäftsgstells des Abrechners erfolgen. .

Dis Steuerbtioher der Reichabank und dar Staatsbaniken 50wie
IHNEN unterliegen . einer. en durch dis Gteneretelte:
micht. 4,51% ie y N

; die Dauer der Zulasgyng zum Abreotm „ont
peilt Augetellung' der versteuerten Schlußnoten.
2 Geldumsätze.

Dio vorgegehrlebens Anzeige hat den Namen und Wohnort,

die Zweigatellen und. den Gegschlffegiiz dieger » Stellen, die Art
des Geaokäftgunternehmens yad die, Angabe des Geachäftisjahres
zu. epthalten. ?

Beal jeder Steueratelle iat Über die in ihrem Bezirk anatieslgen
(PEDINEET Firmen, welche für. dis Entrichtung der Abgabe
In. Bolracht kommen, eins Ueberwachunggsstells nach
vorgeschriebenem Muater zu; führen. Die: Linie igt tunlichet
bald nach Inkrafttreten des Gegeizes anzulegen und abteilungs-

' welss zu führen... .

Die ZinB on aind: fr jedes Konto in Soll. und Haben: be-
Bonders zu berechnen und zu buchen.“ Wine Aufrechnung von
Soll- und Habenzingen. gegeneinander derart, daß nur .der Saldo
gebucht wird, iet unzulägslg, Es genügt, Wenn die. Zingberech-

' Dung Daoa der. 60genannten Staffelzinsreohnung erfolgt,

ATlljäa8Brlich nach Ablauf des Gegehäftsjahres bat der
(Anzeigepflichtige amtliches Konten abzuschließen und die Jahreg-
zummen der Habenzinsen kontowoise in. eins Zu»
84mmoenstellung. zu übertragen, welche die Grundlage für

. die , Anmeldung: zur Steverentrichtung bildet: "Aus der Zu»
„ "gammenstellung muß aich für jedos einzelne Konto, der Konto-
inhaber: und der Betrag der ihm gutgeschriebanen Habenzingen

„ Mr das Gesdhäftsiahr, == erötmnalte vom 1. Juli 1918 'bis zum
Schihnags des Geschäftsjahres - pgeben. Die Habenzingen, von
weldien. die Abgabe zu entylchten" iat, und diejenigen, welche
für die 'Steuorentrichtung außer Betracht "bleiben; Sind je in

/ „einer begonderen Spalte mit entaprechender Veberschzift &8-
11. trennt voneinander nachzuweisen, Es folgen dann noch Einzel-
heiten über die Abrechnung, Der nach voratehenden Beatim-
Dang ermittelte. Gopamibetrag der Habeonzinsen

- für das Geschäftsjahr iet der Stpuerstelte anzumelden. 4
Die bei/den 1nländigchen Zweigatellen eines Qe-
„ - gohäüſtgunternehmens "aufgekommenen Jähregbeiräge an Haben»
zihgen aind. von der: Hauptniederlagsung "bei, der für gls gelbet
zuetändigen Steueretclle anzumelden "und , zu versteuern. . Die
'Zweigstoellen haben über den Gegamtbetrag dar: bei ihnen auf-'

. gekommenen. ateuerpflichtigen Habenzingen elne Nachweisung '

= wach vorgeachriebenem Muster aufzustellen.. Alls Steuyerpfich»
'. yay, bei denen der Gesamibetrag der Habenzinzen 100.000 M
„WA u / 5 . ' ( S N ; ANE

/

 Dividends, und außerdem 10 pOt. Bonus in

Überetiegen hat, haben auf die Abgabe: für das folgendes Jahr
binnen vier Wachen nach dem ergien Halbjahr. das neusn 'Ge-
Bchäfisjahres eine Abgohlagezablung in Höhe von 59 -pCt. der
vorjährigen Abgabs zu leisten, % |

Qoneralversammlungsbozohlüggo. |

Motorenfabrik Oberuargel., In der G.-V., in welcher 3616
Aktien, vertreten waren, wurde die Verteilung von wieder 26 pOt.
? ben genehmigt
Sue zu Steigen Dere dock könnten die Ausalchten trotzdem

ar! igt eetsn.
gebr im Steigen begriffen, ' doch Könnten die Auseichteno trotzdem
ps SÜpoUE bezeichnet werden, da die Naehfrage nach den Fabrikaten
Behr 1006 56. j es

Zuckerfabrik Glauzig. In dib &.-V,

20 pCt, Zetaetzte, teilte dis Varw. Über die Ausslohten mit, daß
diess wieder T

beurteilen ein N t loht
Beien gegen fis Gerich bo8867,; Ie aieeE Aon! Boat. va

etter den Saaten und
Voldfrüchten  günstiger wäre, Die Rübenernte verepreche eehr- gut
zu. werden und di:

Fs em Selen: vorbereitet, wm den Betrieb voll
aufzunehmen, 60 zit gmten Aueeichien in. das neus Jahr einge-
treten werde, Die Tantieme des Aufsichtrates wurde von 7 auf
10 pOt, erhöht. 1 .
Hamburger Hoohbahn A.-G, 1v dr eußerordentlchen
G.-V. wurden folgendes 18 Vertreter der Us
tation und als Golohs des Hamburger Btantes neu in den Aufslchtgrat
gewählt, nachdem bereits vor kurzem mehreres Mitglieder des Anf-
giohtarata der Hamburger 'Straßenbabhn in denjenigen der Hochbahn

Übergetreien eind: Senator Dr. Dientel, Senator. v. Berenberg-Goßler; |

O. Adloff, Dr. Max Albrecht, C. Bunzel, ,8. O, H, Hoys, Johannes
Hühns, BV. Rraues, O. H. Matihiesgen, H. O, Persiehl, Dr. C, Pe»
tergen, I, „, P, Weinbeber. Diegs Zuwahlen.des Aufslchterats
entsprechen dem Verträge der Hoohbahn mit der Straßenbahn .elner-

| Belts und dem Hamburger Staate ändergelis zwäcka Errichtung des
gSelecht-wirtechaftlichen Detribbes der hauptelchlicheten Verkehra--

unternohmungen, Die Intereagen der Oeffentlichkeit. werden ; bebnnr
alls Vertzotan Ml Börtglen dar Bota DUN CRE
810] ertrei 0? Farieien dar Zambpurger Bt 8 ei

Ich. der Bozieldemokraten befind | (ps

DÜOR,
* KEEN

Dividenden und Ausbeonten. "

Kohlentewerkzehatt „Vereinigte Konstantin der
Große**, Verteilt werden: 000 M. A)

iw bs

Vierteljahr 1918 (wie im Vorquartal). y

Garäinenfabrik Plauen. Vorecblag: 8 pCt,

in dem Jahren 1916/17--1918/10)- RN H 0D0:

. Engagements in rueglscher Vahnrta, In &r
Batzigen Sitzung des Börgenvorstandes wurde Uber
6 Fälligkeit der bestahenden Engagements in rusalscher Valuta
Deraten, Man war einmütig der einung, daß vor. Wiedörein-
tritt eines geregelten Zahlungsverkehrs mit Rußland von einer
Begohltißfagaung abgegehen werden mtteee. |'In bezug 'auf- die
KUngagements in zugsischen Noten war man der Ansioht, daß
diese als Zlig m betrachten und zu erfüllen. eeten. n
Ausfahr G. m. b.:H. Zwisohen dem Kriegsausschnß. der Dowt-
echen Inädusetrie, dem Zentralverband des Deowtachen: Gear dele und
dem Verband Deutzcher Exporteurs iet eine Einigung dabin erzielt
worden, daß der Vorband Deoutgoher Exporteure neben

den beiden bisher beteiligten Gruppen als gelbettndiger Mitbeteiligter
„der Ausfuhr G, m. b. EH belge wo u

Balkanhandels-Gezellgohatt m. b. H. in München, ;|

Unter kung des ue0s H, Anfhtuser in Minohen, Com»
mandite von 8. Bletchrorder, Borlin, und etater DIESES Groß:

Firmen, wurde geatern In München die Beli dN Ad 1: 1
b. H. gegründet, behufs NAGER SMESCHEEN Pilege des Warenaustausgheg

mit den Balkanländern.
Tontgegetzt. .

- Dividendenabzohlag ip Berlin. Vom 81. Jul
werden: Körtings Eteoktrioltäts-Werks- Aktion

A 7, zb

(4 jiOt.)
wsSchließ lich Gewinnantellechein fir 1917, leSiger Böres gehau-
FS und Botter, N 16.20

Halle a. S., 80. Jul, -(Digens Drahtmeldung. Die As, 2"
Verarbeitung von Wen Mrahtmeinugg DN ia. 49
kaufte, dis Rübenzaft- und Sirupfebrik Wilhelm Otrobe G. m
d,. H, in Zörbig bet Halle, is ; ;

Zeulenroda, 30, Jul. (Migang DradimeKung.) - Im Kopkures
des Bankveoreins Zeulenroda Seis GEE EE Abscobiage»
zahlung, Damit erhalten Sis Glänhiger vorläuftg 99 yOt.' hres For-

derungen. NG
(Eigens Drahtmeldung.) Di
math das „Dek Dion en

Das Stammkapital igt vorläufig auf 100 000.M.

'2.. M., 80. Jul.

Frankfurt
Lind&zitröm A-G, in Berlin bat,

900 000 M. 'agendan" Stammkapital der früher Xbly, jetzt in

"Boplin domtzilierenden Teolographis Gm. b. die Bätfte er

»worbea, : während dis andere Frattio toh in den Händen der Vorbe-

ettver einen größeren rheinlachen A.-G, "befitet, 108
Wien, 30. Juli.

(Deabimeldung,) Angeregt äurdh &v Föetlglrolt
ad] e6trigen Budapegter Marktes machts dte ruin üg 633

6rae hier pumkchet kräftige weitore Vortoohridte, Das er
kehr gegtaltete eich Jedoch zur anfangs lebhafter, wo 'begondery wie»
der türkleche und Kanonenfahrikewerte in größeren Poston aus dem
Markte genommen: wurden.  Eratere gewannen 8 h!s 18, Letztere 16 Rr,

ben drückten. Int Schran-,
] t8«, Kohlen- und Textilwerte,
'eohweren Bahnpaplere, Motorenwerte 'weren billiger an-
Wien, 30. Ju. (Drahimeldung,) Dovieonkurss.. Born
162,20 (Vortag: 162,50), Amaterdam 604,80 (695,60), Zürloh 248,50.
046,69), Kopenhagen B46%,60 (207.00), Stovkholm 845100" (046,00),
M 0G 650 "75 (808,76), Ronefantinopal. 34,00 (84/75), Narknoten

Schweizer Wechzeikuras vom 30. Jul. , - ;
80.7, [ 26.7. New York , .. , 395,00 395,00

Berlin „ « „ -, 65,83 | 66,00 ß Tondon , „ » 18,83 18,81
Wien, + » » -. 8860 |“ 8860] Pars vi. 69,95 69,30
Bolland . '- + - 205,00 | 205,00 Y- Itatlep .': 84,40 | : 44,00

(6)
Buanov Aires 178 (178).

Parlzer Werhaolenrae vom 29. Jult. .-(Wig:' Drattmeldy
29..7., 7. ;

KO 194,95 (Vortag 124,26), Btogkholm 14125 (141.80),
urfettarn 124,78 (124.60), Voteraburg 01.00 (6100) Madrtds 035 (207,78)

Holland '.296,00 1. 205,50;
London 27,16 | 37,18 aßland 2 0 EE
New York | 569.87. | 570,00 änemark | 18000' | 180,00
Sobweiz 144,50 "| 144,00 OorW9gen 181,50 ] 181
Spanien , |. 764,00 | == FJ Schweden: 20€ 00. |: 804,00
Portugal -- -. » Italien “64,50. |. 68,80

' „London, 29, Jul, (Eigene Drahtmeldung. Indirekt) Di
Broken H111 Proprietary Co, orkläets EEN NEE
torimedividende von 1,81, -- Die Yokohama Spepri

bringt eine Dividends von 12 pCt. zur Verteilung ad die 3

nk. of
Vietoriga eines Finley

Hatbjahredividende von 8 pCt, =. Die. Quartalsdivi-

VAE ET 110007 Bank of Hommorne GENE 301: PO. -

1. Neuerötfinete .K: «kurzd.
Ei. vn Vröffnungstarmin. A. = A. -f der Anmeldefriet,
Gar Vi, zuu Gläubiger-Voreammlang, = Prüfungstermin,

IR)

K 8 850wWirAK :]
Wilhelm Koch" Holdo!

Mogazinaufeeh, Johann]Duisburg,
Löken

Die Rohmateortalien und Unkoeten gelen zwar“

dte ds Dividende auf-

Webers pro Kux für das zweits.

"Bank,

- Finanz und Handelsblakt der Voſäſchen Zeitung.

«31, Juli 19818

. Die Preisfrage Im Wiedlerlausitzer
- *-  Braunkohlen-Revier.

Es 1at vorauszugchen, daß die zit GESEPUENUNE des proußi«
gohen Handeleministere - begohlosgene .. Preieerhöhung . für das
Ruhrrevier das Signal für eins allgermeins Erhöhung der Koh«
Jenpreiss gein wird. Auch die“ Braunkohlentndugtrie wird die
Gelogenheit, eine neue Preissrhöhung durchzugetzen, nicht un»
benützt lasgen, hat aie doch in dieger. Beziehung in letzter Zeit,

wenn auch vergeblich, wiederholt derartige» Vorstößs beim

: Pronßigchen Handelsmintster gemacht, - Jetzt dürfte: allerdings

.| unterbreitet, um zahlenmäßig die E7

| mit 2 Märk für die

- am 1. Apri

' „Poſtpaxetverkehr na
AEN URI 4 T| EE an vem „(ufender “täglich. nur
:S Poſtpakete zur Veſörderung auſgegeben werden, Die. Speditions

Avolf Koh, Be 3 j ohe bt

dem; Drängen de. Vertretungen der Braunkohlenindustrie ein
Erfolg beim Handeleminister,: beschfeden ein, denn nachdem der.
praußigohe. Fieskus aich einmal zu einer PreiSerhöhung im Steins
Kkohlenbergbau, an dem er ausgchlag, 4 beteiligt iet, hat ba-
wögen laagen, wird er Bie den Braunkohlonwerken aus den bis«
herigen  grundsätzlichen Beweggründen heraus nicht mehr ver«
gagen können. Mit einer Erhöhung der Preise iat also als Tat-
Sachs zu. rechnen, Birittig kann nur das Ausntsß
der Erhöhung 6ein, denn 63 iet nicht anzunehmen, daß
der Handelaminieter den Forderungen der Verbände ohne wels
teres zustmmen wird. Anscheinend glaubt man im Handels
"'ministerlum, daß. die Forderungen der Braunkohlenindusirie
nicht im Einklang stehen mit den Ene een erheblichen Divt- :
denden, welche manche Werks zur Regel geworden, aind,
Demgegenttber wird' aber in den Kreieen der Breunkohlenindis
trie“ immer wieder. betont, daß jens Werke filr die Beurtelhung
der" Geaamtlags des Gewerbys nicht maßgebend geein können,
weil es alch hier um altes Werke handle, die gobon in Friedens:
zelten aus“ ihren großen ztilien Regerven Schwankungen aus«
leichen Konnten. . Wend man unter diegem  Gestchtepunkt die
winne der Braunkohlenindustris im Kriege betrachtet, 8o
werde man finden, daß die zur Verteil „Selangton Gewinna
gich nicht wegentlich von den In der F; t Übe
ten üntergcheiden. Das trete am döutlichaten hervor, wenn man
die, Dividendenkurve: der Braunkohlentndustris mit : der an«
dauernd ansteigenden anderer. Indusiriezweige 'vergleidhse. 7
Abgeogehon von diegen Argumenten, mit denen ja die Brauns
komlenindustnie ihre Preispolitik offiziell noch pie vertreten hat,
aind die "Werke bereit, die NOTM ORALER EI einer auss
reicwenden Preiserhöhung dem Minister - zahlen«
AD zu be Da 63 Pflicht - des Minieters gein muß,
den Preis, für den Hausbrand in erträglichen Grenzen für den
Verbraucher zu erhalten, 30 darf die Oeffentlichkeit gewiß Bein,
daß die Kommende Preiserhöhung für Brannkohlen Dur gerade
in, dem Umfang, bewilligt werden wird, der den Jotzigen allge»
Meinen Verhältniegen entepricht. Und da die Forderungen den
Braunkohlenindustris etch

gelben Gt: 6 bewegen, wird aich ein Ausgleich, der |
82 Tieren des Verbrauchers zibht auler acht 1at, enn)
00. laagen., | | )

M4 begondens großer Vorelcht wird Jas Nt6dorlaustta

; "vor Brikettsyndikat erneut wegen einer Preigerhö!

au den: proußischen  Hendeleminister herantreten, hat er doch .
bereits zweimal - derartige - Anträge Spen RglG beachieden und
letztens HOT mit NOCHSIPZPISEN gedroht; Bereits
halte das Nloderlauslizer Briketisyndikat eine Preis«
nN vn 2. Mark für die Tonne beantragt... Der Handels«
tiefer hat dieees Ansinnen glatt abgelehnt, und: das Syndikat .
half. aich dadurch, daß :s auf Kogton des Handels
die Rabatte: fortfallen ließ. .. Diess Taktik gab den
Werken voriibergehend eine kleine Mehreinnahme, ohne den
Verbraucher zu belasten. Am 1. Juli kam es dann
zu den bekannten Diſerenzen mit dem Handolsminister, als. die
Werks der Niederlausitz erneut eins Preiserhöhung ,. um
, M. . für die beechloapen. ': Infolge des
VUeberaiters eines Geeellachafters. war dieser Beachauß
in offizieller Form öffentlich bekanntgegeben worden und der
Mineter 'beeilto aich, ebengo eohnell mitteilen zu Jassen, daß
er dem erwähnten. Begohluß die  Zustimmung vergage.: Jene
Vnetimmigkeiten. eind aber inzwigchen wieder ausgeglichen und
das Niederlausitzer Briketteyndikat bat einen; großen H pparat
aufgeboten, um den Minieter von der zwingenden Notwendigirelt
einer Preisorhöhung zu Überzeugen. 80 hat das Syndikat. gän.
lichen Werken der 'Niederlausitz eine umfangreiche Arfrage
. | Sbhniesedes ereten
albjahregs erfaepen zu können. Die Syndikataleitung: wird
diegeg , Material am 5. August in Händen haben. Bereits zum
8. wguel ies ems Aufsichtgratssiteungeinberufsn
worden, ddr ein Antrag auf Erhöhung der Brikettpreiss, und
zwar in Höhe. von drei Mark für 'die Tonno, mit
keit yom 1. Septerhber ab, untortbreitet wei

„ In der Niederlausttn hofft man beattmmt, für eins derartigs
Preiserböhung die Genehmi; des Miniaters zu' erhalten, denn
es Kann ihm nachgewiegen werden, daß bereits vor längerer. :
Zeit, die DIDUORHE der Selbstkogten 97 pCt. der leiten
Preigerhöhung erfordert bat. Auf. der anderen. Seite iat den
Werken; der. Niederlausitz, im -Gegenaatz zu den „rhelnigchon
Werken, Irgendein Anusgleich durch den Export. nioht möglich.
Dagegen. haben: die „Wi der Niegerlausitz andere Gebiete des
Inlands, 'die gonst fir den Abeatz Syndikats nieht in Frage

erhö

„Kommen, mit Ergatzlieferungen vergehen migen. Außerdem hatte

das Revier an eeinem Teil den Ausfall an böbmlscher Braunkohle
auszugleichen. Das alles hat dazu geführt, daß die Selbatik, |
in einer Welse etlegen, die man auch bei voraichtiger Berechnung
aller Möglichkeiten nleht in diezem “Umfang für denkbar ges
Halten hat. Die Preigerhöhung wird also vor allem dazu dienen
mtiegen, den Forderungen der Arbeiter nachzu
kommen, die gcbon "wiederholt die Schlichtungsausschügss ans
Srufen "haben. In Anbetracht Jeper Verhöliniese darf man
6, Zuelimmung des MiniSters wohl für. icher halten. B:044
UN NEE EE ' » M
.  StoöinkolJempralserhöhung in Sachzen. +7

- „Drosden, 30. Jult, (Bigens-Drahtmeldung.)-- Die Koklepa

Preise in Sachzen wurden mit Gültigkeit M Augustab

Tonue erhöht. D! 6 "6 „Wbhatten Trohns

zulagen, .; *

der Türkei, Wie "bskanüt! ſein

firma »Berlin 80 16, Köpenicker Straße.54
iſt. in Her, Lage, ſipakete: in jadom Umfange, ar Beſörderun
m NRA IBN Lao Gu 00x ERN u Übers men un!
erechnet- hierfär erlin die e des Po d.d
offiziellen Stempelkoſten, ie 56 Me 7 . “
- Verkehy nach; Kurland, Livland. und. 2198, "Der
Sdhiffsverkehn- nah! vorgenannten Ländern iſt. eröffnet. und ver»
kehren ab, Lübe>"vegelmäßig wöchentlich. dirakte Dampfes nach den
WORPUETDLEN - Libau, Riga und Reval, ' . Die Gypodition' vi
. Lngon ſowie Erteilung von Frachtübernahmen und Auskit

| übernimmt die Speditionsfirma Adolf Ko<, Berlin 80 5

Köpenieker Straße 54,

zugegbandenermaßen nur auf, der. . ;
. Gerichtliche

.B, DEE 121875 EHu In unfer FEEN er Abe] endet, DUUfm SipmunN 4

Bek: [je m, lt Baa09 eten; EE EHENUGEN) NUE 8 ENGEN Shmrgenbor endorf MU 07 „7 5. y 4.8 |
anntmacungen 4 MEISE Wal Ga) M * Mhpto3. Anleihe des
.  Konkuürsverfahren, u , Größe 1 a 60 qm, mit dem Site zu Berlin: Ge«| vn WH SEN a Y :P F. 3 p «

Reinertrag 0,04 Calex, geſell at "und Zunft
. 424 ß bebaut, | mäß dem ſchon dur<geführten fe |

Gent, EB 1 8) Beſchluß A 1AärDer ER german BI Norddeutſchen |] 1oyd ) von | 1908. ;
va Neuthüm | EE n ann - |

bA [c)
H 186 807

63, mit jammli vom 18, Zun u
6. aiii 1 "wie 6, MEET 0's ig ba Grund apit 4 Um Geſhäftefilhrer.

ft M.
jr! na
4) 900000 B! Karl 1
MM u ARNE 7, 406, 405184. wis ß, Größe 0,5. ii t 1008 18 800.030 39 Diſt fen dum AEN - “ :
EREN 050 8, 138 wis 6, Größe E a EEA, M8 WEED O EE 5 Geſellſch aft ve - A y (6 ß 7 h
4 änkter Die Fir |
„JT En 4, ver. „m 8 Ve a ze Paia IE 1 Ausgabe neuer Zinsſcheinbogen.

j + Sen 27 Sul 3008, [fem Nacweiſungen Zinnen auf 8 HApE den Siunt: veſgräntter Ds Zul 2038 1 Oie neuen Finsſcheltibogen Squzlſeehuun obiger Auleihe Weer.
EN js Budagerit ei ber Gerictsſehreiberei einge» | Lupita Ainzaht| Beſchluß vom 72, Z Einreichung dex EE fehn 3 von ſeht ab erhoben werden: 5
| wertige Abteilung 364. (ſehen werden, der (en hinſichtli gegen 4;

ment mun auf nogefamt 140.060 M. 88 JURE Ne Bei Vr. 2047 Bettine: Pflan x Bremen: - tvi'Serten Bernhd. Looſe & 6%
Bwangsverſtelgerung, Nauen. IR BBS | Dan geändert, baß Batt BI Des Free HE SENEN ' 7 x der Bremer! Bann Filiale der
pt, 4097 Dunnpau Bertin-ütöterfelde, UOG I Pert 7020407 NN ME wu De DE I 138 00 1.7 Dreöbner Vat
/ 15. OX 9562 1918, U<ht eingetragen wirk rſehuh Oefelſchaft mit der Wi 17 pENA Dere Bank Fiklale Bremen
(Vorm tt0g0) Ww Uhr, Königliches. Amtogerit veröffent Auf. dieſe- EN P bis Md 4657 vo „a » Deutſchen Nationalbank Kom»
„Reus Rieden Mis Swangsverfieigerung: PARIS LITE auf dend 8 > y 994 ? 20,00. Deu ibgeſelſchaft auf Aktien ; |].

/ (67 EE 4 eib "Gſell aft : "1" 1 » Direction ber DIB Eonte Weſel

3 118, er? wev- W .

"den Petriſ Berlin Fh 0X: a fal 10 06 408,. [Wien Über 16 2000 M. Diels 8 ah 26 ſhaft Filiale V

tr. elegene, . ? ;: |
(Gen € von I , Köln) vor mittogs 0 46 Hält (Wea Fe HEN IE mit ZEIGE ; ; " Pern E. €. Wehhaufen ;
„kragen, Eiben dam 17. | fes Weg 27.20 (Birrang Dan) fa om „Fag der, Eingah- arb Gans und der Kaufman / Bei der Preußiſchen Staatsbank (Rönig«
nu ax 3918, dem Togs der " 2 AINET "Brepp pt, 8, | ſind im TE en alten Bor Bfhs 4n  Wernn, fe a n e 00 liche Seehandlung) |

"Za
„Mntwagung des des ie feneitieg Die, WEIE WE -- Dei] | : u. Hexrn S, Bleichröber

permer ziette werden. das Im AS . Ertzaes : ) ; b u ndel nnd Dehufle 4
"Richter, god. Gebing, in Kiel, 4 t lgt. nicht EEN » Ges ' 18 'n, der Bank füv Ha!
27 Gru Ber lottenbyt 108 ai & der (eer 34 [37 he Wt iwer fu ' j i » '» Berliner Handels-Geſellſchaft
eſhäftshmis Ro)! * mit (eingetragene, entüm, am| wird ausgeſchloſſen. e Hem lautet ear: ; iE » Deutſchen Bank ;
em Seitenflügel, - Quergpe- 4 1918, dem Tage der Berlin, 28. Juli ,4918, . te Obe Ge 8 R f 6
„Bänke Vorde epgeb Aude Petri- Sintbagung des Verſtei, evan Köntgliches Am (äh 14647900 veſhräntles Zel DK) ? »- u Direction ber. DiEconto eſel ;
ſtraße 20180 mit Unfem Geiten«| vermertes: bie offene Handels: VE in, Kee. ting, „Der St der Gefeltſeaft MOLE 0 202 NGSfE ;
UREA SEE HEHNEIEN Wa gerte Wor 3291) Dene u 7
UÜbeſteuerro N n erſtel " DN ;
27,| Zn bas Uſter Ab-| H Fab und "die Verwertung ma- : Dresden | hei der Allgemeinen Deutſchen Evedits
„Rüfgewiefen GEIS defng M hege enges | fineller Ailagen zur Ee ta Resden Anftalt Abteilung Dresden
10 000. ES. Seu 92 Daſſenkraft: Fulton itte und ühnlichen Er- ME 1 x Deutſchen Vank Filiale Dreäven
Bertin, b den 78. S1 2018, ar Def Eun Fuoniſſon, ferner der & WEIHE v'. » Dresdnev Bank :
Königliches Amteger ericht  4wer uh 4 Deſtayer. Si Haftungſhie Ausnukhung und V; | ;
-/, Bertin Milte, „rohe Mr 5 WB: „verlin, Gegenſtand des] tung von Patenten und Erfin- in lberfeld bi der Bergiſch-Märtiſchen Bauk
KDE 3 =4K,9.m8 en 9 nternehmens: Die M rderung] bungen, wel<s ſich auf ſolche - Giltialo der Deutſch nn Batte
„07“ Kwangsverſtelgerung, - „Barlottenbuth, des Eibefanbenn "Projet H En GEN mi . 8 4 j
"Bw 1918, ? .
? nd. Ausb: W t 4 7% M. boi 3 Deutſchen, ank Filiale Fraun
es ung 1 UMORWEN Köntaliches Amtägerl<h Guts + EEE 13 hen Oe "den "Beſenfaf: f In Srantfurt 0, furt
js 16, Oktober EE ! EU MESS | ver); 162 27 NE mw der DEIeE "bor Discsnto-Ge [elle
MENN (aße ve 1 Alter ndenen. Ave Eten :.. „abgeätt- M MES ſchaft Filiale Frankfurt a. |

"AU, (brittes Gtodwert)
„mes . 118--205, verſteig, eu
', werden das In FEE Paul:

„Zandelsregiſier 9) Dreöhnex, Vank in Franke

r tr ng der Gt.
ellſ<aft . find que eſchäfts« v
Filiale dt Bank, für Haide

u
ung an gleichen und n- | führer in Gemeinſ<aft mitein«
> fiber 1 au ander..berechtigt, Die Kaufleuts

e 15, E>s Melanchthon- j
. inanzterung Karl Langer. in. Berlin] ! Hund Indu
"fraß F? 1 Wahl KR ub 07, | Sammelt etv49t 290.000 an und Aut LACIEN 08 Te ;
Moabit .iTe
; laß H 29, ag wier 0 1508 u Wem "Bel dr gf! 1430 er ten EEN des Stelle HNE EE x
1918, dem Tage der Eintre ung eplin eſtellt; 1 . REET Formu; ar find vn Ie nN;
; Bertel epmetts: aul Dal, an int Betlin« Grunbſtltogen Sei Kölln an k |
Sonn Frid Ni aN Zam, edenau. Geſollſchaft i dor Spree. [033 mie pe ' PBerliy;: in 95h 4 4
'zu Berlin und 0 Fein, Emm vs KEG Bail ID | pp er Boftungs 1 wig], ,
Eamon zu Newport 44 0 Ai Walt er Hirſch in. eml m
Fragene Grund Sw: Nj a We 10) eit 45 [ip ee In Me 98 I
EMU Beein [7 je hre ne iſts durch | 8 mehr "Off f
nöfatt 1, u 4 jefen boy zwei Pro eſte K; pien N800

ze Mand OU SREEE in
[ebe ande
wenn mehrer Geſchäftsfü | Aſtofihrer 1 Be

en it um
"DRIES 87, Suff 2918,

Königliches Amtsgeric<k !
Berlin » Mitte, ZORG 189,

| Berlin: 8
1 Berben Binb ne 9 es
wet 18.700 Mü Um Nu Gi een 1014 Woge Steben ENE odor von etre

„rolle Nr, m. MRG Swert] > Bei Nr, 42 615 Simon" 8] Im Gemein,
Möbelfabrik &. - Th. ſchaft mit 'einem Prokurkiten

M NN 4608, Simon. in Berlin: Die Ge: Fa Wo Lins zwei doit Mita ;
„Sia a ENEN She KEENE Mad de beſtehen -„Auffichtöra? 7 viſa DeigeHonn fet zom I aun
„Verlies, 99118 0 aleiniges Suhaber| R gn AAfiche Vetannimachungen, ue mi
I. ver Fre a. Rv, UU 442) beiten Debat dex Genohmigun BEH ."

17 Swangverftelgerung.  |Mattioſohn 25,0 des 28 undo 6 4 1,0% Bul arische (0 ' jin Berlin vel ber Deutſehen Bank,
dd 7 es es x
neid Mi Bmg | jeht 8 Giſphes betzeffend. fa 9.008 Afee ofert die Etüde vos bem IE Ba
) , Dezember 1918, b, H. As micht NE 5 j 4907. aeg [deten di iaachung mit ga en Zelhohe

j „2ozwltt 008 104 En nt 145 Zerbffintlict: 88 ; iu von m EEN wazen umb von Don dn (Wines aeh nh di EM 0
„Zlin ſr, 124,1 Zefellſchoft. evfolgen dur, Sn ber our U, Zul 1618 en) Zuge 7 erl M0 07 ;
48 ie * Lp NE, "bee 1 Beute, 4 FAN s die nachſtehen u) EI De RE Die cm 1, Au vouſt u 1018 fanig werdend 2 7 a
|. Weuny ZISH von Berlin-Lank- 1] 2 x| um 4 Augußs > Anleihe RN Bei bov Deutſchen Bank Fingetöſ
wih. 2 . 4, Nn ENEN DAG : Die Geſell-| i NERDS TU 896-4 700 A 527 " 6479--196480 . | werden, To an [fern von den We SUZKEIIUG Ge Erklävung
WIE: Mert att de fan joah 1 io .. = Eu n 135 des aten Da EN 4601 4595 ) . ; [5 4 von dew Dp, ad DINER
vermerkes: Kaufmann Mihael | di Gim . 18709, Bi ELUNE ou we] 8748 EEN m be

- Biexmany- in 'Berlin-Wilmers- +. 8 dör unter der Firma 4 Fe. j4886-= 1 j Seide, 101943; Na bas ven des der obgpgebenen
RUD pe IEM DEN I 1S-| Sty in offener Sen eſel 8700-8710 | NETE ewigen zu OO,

Un Satti, "Genen: 10045 Wu 18 4799 Mainau Di 19 in er: ME 11488 | 101891101896 D04981.-204288 | ver Ertel ader zel Baie roten Fann die ei ning jen
UENEN „ir DEI "til, Ss. M, (Werte 1 rp 4 '1008--21010 | 109013--204005 204368201070 feſten DM nöſcheinen ne '

y 4 Berli! " "KX y I ite )) wenn "= jachweis WEHR DEE ve ;
Rartenblatt 1, in. Maſchtnenbou, 4 06-1010 | 106886100970 | 204688--204870 | teils erfolgen, wenn der Nawels erbracht .
8168/108 UPN 2) des eb einer Wert, 19' 8170 107856--107680 |, 206868---206870 Wen EN ad RD. As HaneiL dae De Deen dis
Straße, Se (EEN  IJitätbe bis Wiederlnſtanb«| / 76581---16586, | 108894108895 | 209861-=909835 |. 0 b Gtempel
Oröße 10 m 08 am UE] Handelsregiſter : |febung Dy | -/19001--19005 NERA 211671211675 ' is 463 ZUNE en haben und mit dem Ne IN ENE .
5 Sefa Gia 2 & 68. Königlichen AmtsgeriHts FEN 1927 jeden Art] 1996119285 | 111891=-111895 | 211606--211700 | ober der Eütrbei haben die ſchriftli 'e ei abzugeben; daß
Da R il HE WE WEER Eiag ati an m) 21-008 | BOSEIHEN | WENDELIN BEEN

| 74 Wt ba ver Gemainbe Kare 6 igen weden: | Alaſtor, Sufpwagen Bonlte| -29906.-92310 | 119408112410 | 218976218380 heben die Nürn aba 10 047 Depotinhaber, 2
; 2) 4 Um aims. Ebow: hr, 47 018. Sh Weile inl Tatoven ' und. Dampferzaugern, | 29531 - 415878--115380 | 218546--248680 [H ; 27 nh aniitelben, Fa '

j ſtelle, bie mit einem Mert von Fr8u Ida | ferner die Ausführung. ./von|. 292587926-95730 1161756 | 918824---216325. | Ingehd “8 69 WE Rihs eien 17 104
/ 00 M ee Mv Gowidſtouer ver» 90, "Kra g2U67) 1) ewäans FE 10028]. - 2808628900 | 118601118605 | 2178667217670, - | au9 GREET er ſeinen 496); 4
27 bam Grunddeſih- Hetret-[ 20" Mak. Geſchäftsführer: aufs| - 28886--25690 „|. 199081119086 | 210886 21090 || | Befle vm Suti 2008, iu 2

fenden Nachweiſungen können Fan Diete in Berlin) .'80126--830130 | 127656127560 | 228726--2 8 in
der Gerichtsſchreiberet. ein» 1; AE Gehbn Fabrikant- Anton| . 830451--30465 | 128786--128790 | 2266 0 14504 Dex. Direktor der Staatsſchuld: | 1
geſehen werben, 68, jyinag Rr. 4 Bilz in WL WEERNG Die| 8071180785 |: 191888--131870 | 238008--208010 | PAF EEENAEE I j
IEE) UN 528 Flade Safaga | 088002008 | 200000.408 eiii
» Hen 28. Junt 1918, ir ann, Bere| Geſellſhe EE j | 147486147490 we f 145%
Königliches, „Amtsperit friehort. Fiementihaber mehre En - 41151--41165 EED TEN FEEN | 55
ERES EUERN SAIGNE DGN ; felt fo 5008 Mie DE L20000 1 35 |. 9 7 Dia Direktion des 6
Zwangopetſteigerung: KARBEN PTHBET PN DE 5 BEER 7) 157450 |
Wegs des Zwangvel 417 wi eingeltagen Biah| 8029140100 | 1646251204206 |. 240896240500 Anguſte-Biltorin-Franfenhaufes

DE 38 M9 vember 1018, 102? H a Emm EN 8198161985 | 264561. 154656 249761--247785 m Berlitie Weißen ſes. 1, jp
ba bs Gen 16.fRrahe a08, SUNG fas 97) PIRSI=88978 | 290701.-6586 | Zno8-210000 I08 Sot, bah. 8em An DR as I Bn
Ringftv.. 8 -=. Zimmer Me 1924 te vg R G WES 8 | 2008820020 ien Lare ab a: 0 env |
vw  veyſbehgerb wetdenäpber im ex Bilz in Din elo A, .] 2628 2470 ke 2.8 8. [79 ;
SummdbuHs von Borſitolzehlan- 4 H [ane ben |. 67781 ; 266951---866988/. |, für Einheimiſ<e ub freige :

bös Danis. 80, (ane (0 R 14 277 | (988 mit vem Ie 0 zur worig 0248 167893107690 | 964686--202620 - |“ angepörigg 0 „>. 9. „zm 3 [4:0 »
u. fefa R an age den 7 ED Sema Begaha| 8000860010 (107601207805 | 2878787967880 |. für WwowBreigt «77175 NM HM 6M
; Aufi ; E : 83886--8 275015. | - | |
Eintrag, Hes Dorſt 0 Deb hne zum fel] BASSI 64689 | 171808471800 | 278991--276995 4a 4
; Seht be, eitgatrogene off) ſehten Worke von 15 000 "Dharb| 6008680040 | 279166472170 “| 276821--276895 , - Anfgehot! vert, ſich binen 9 Monaten en Du "R
( "bi ene At: 4 an e SENER, LICH ; GENEN LE SLWEIENG NERI E | Hoy von Uns unterm 14. u ber CH 8 ei für Han Gad Mat
1040 (800 el [c] Grund: [M7 ad GHaUT 0057 TMBLT2408 185471--185475 | 277884--877685 : 11918) gung intärle-| um und TUN news. Mitoſe ertigung 2

Nrnnem tierra AU, 981, G

; | 4 -» [gingsfhein zu
Audeſtozetrolle 8 157, "gans 76301--75805 | |. 186541==-186646 | "279381279386 “s noſe ne 68

"kannkmachung Goſ
(2. [Hoſt Sf nur: durch den! vÄßerunge: [to ENEN bin „". „gutt 2818;

Reichsanzstger, '+=| 7876178765 | 1867584188760 | 280701--280705 ;

Gch Wieſe,  Leltower Di Nr. 4018 M5 Diet am] 7890178205 | 187681--187088 | 285781--286766 anf a ehen es Gian eine] am etorls zu Bertin,
*"Ehauffee, Größe 18 8 SED » [Sefa afs mit Nel Srn ber] - 79081--78085 | 191676--191680 | 287481--087495. | Sbnb eber am 4, Sas Aben Eee
Mneteog 0,30 M. 0 au 1018, . |Saftung: | Die Bertrotungsber] "097 199058--198060 987796--287780 au 187, abb abhanhen goöme on M
IEE MEM INI WA ng | Se I WEIY EE) ERPANPLET UG OW FALD EEN | 198298-=-198940 | 280208=m280310 | mn, Des gegenwärtist Inhu| Dreh
+ ER USE ENE Veri tie; Weta 06. 19. Sppenheim if Beil 84091--84036 1 1946914194065 de des ae 18 wird fee , erar

einerteog 0,29'M.

N

 Umtausc » „6

4 Nin u Tiierischen. Volkabauk |
im Disconto-Kommanditanteile,

Die Goreralveraammlung der Trlerlzohen Volkabank 'yom 37, Jani 1918; at ve-
Babloegen,, das Vermögen der .Trierigehen Volkebant als - Ganzeg unter Ansachluß der
Liquidation auf: die Dirvotlon der Diavonto-Gesetlachaft gegen. Gewährung von 'Digoonto-

? Montan ienfSe und eler Barvyergtitung von 0% 68 ' Nennwertes Jeder" ui vu
k ertragen,

Naohdem dioger" Beschluß unt "aurait, "als: kufteidng Her Triarlachen SVollöbank
in das Handolsregiatet eingeträgen worden 1a, Fordern wir die "Aktionärs der Trierlachen,
Volksbank zur Dinlteferung ihrep Aktien: und! zur -Ampfangughms der darauf. ntfülenden|
Disoonto-Rommanditantells nach MaßgiHe de» folgenden Bedingungen üuf:

nE 1. Die Altin der Trlerlschen. Volkabank at 6 mit laufenden Gbyeinnantöligeheinen
€. 1b; fü 1918, t. nebst Erneouernagsecholn bei ermeldung ; aptiieren Rraftlogerklärung | -

bis zum 37. August 191 8 einschließlich'

bol der. PREGT „for. Diaoonto-Gegeleehaft In Vorltn. (Bohronatr. 48/44. Emtzelonzaeteld)
oden: bei deren“ Niederlasgungen. in. Qobtens, Yränkfurt a, M, Mainz, Meig,
Saarbrücken und Trier; Q;
bel dem A. Schaaffhaugen'schen Bankyvrein Aol in Odin 64er bei floveen en]
4 /im Ditszeldorf
unter Beifügung eines eint:
REM Raonontunden einz

MIND 1 BEIDER GTREAN KGL ERNTE GEIGITE ami

kobe Nummergvorwelchnteant vekhrend der bei Jeder, Biene
Urnen,

H vf 30 :nom, 6000 M. „Aktien der. Trierlaghen Volkwbande: wit Gowinnantetlscheinen
für 4918 NN nebert SE AISITERE werden nom, 8000 M, voligerahlte Dinoonto-Kom-
wendianjelle mit Gewinnberechtigung, vom. 1. „Japuur. 1918. ab, ab. „vowie eins Darvergütung
von .10 %. des Neunwoörtes -toder 8 gewährt,

' +, Wenn geringere Aktionbeträge als nom.. 6000 M. der Triertechon Volkibank, zum|s - GE Send

BEB M IR

/ Wimtaugoh. elngereicht Werden, .eind die Em) ellen. bereit, dem Zukauf fehlender und N ſ " präzi 191 B 2
JRE den Verkauf Übergehießender Aktien zu vermitteln; Auch den Umtausoh geringerer Aktien- FE H SI0NS»
'beträge bly zum Neunwert der wizutauschenden Aktion werden die Bropfangsetellen nach p 4 Vs . LU its indel
Möglichkeit vermitteln. Soweit ein Umtausch nlcht bewirkt wird, müsaecn Ue eingerelchten |] dAFLU 1097-08 IM ; ORIBPERGGL | Rohlin 2 R.
, jAktien, die den «Nennwert. von 6000 M. nioht + erreichen, zur Verwertung für Rechnung 5
</ dar Beteiligten. rur Verfügung gegtollt MER a a zum 31. Augunt 1918 bei | Fs und andere liefern
, Keiner der obengonannten | Biolen oingor (2370 400 67 glnd, Können nur woch his i j »
„zum 31. Oktober 1918 eingehileBiioh M Ks Direction der Dizeonto»

Geszellichaft in Berlin gew don  vorstehenden Bogfimmungen vun Umtauaob ein-
gereicht werden,

“ - Biz zu dieger Frigt nlcht eingereichte IAlcHen werdon glefcbzeitig „mit denjenigen |] ;

AE i8808) es 9 Ne yon ) . er Beteilig WERIENN und (20 geen j A 4 NG Revolverbänko:
zur Veorwe Reobwung der. Bo 0. wur worden 57

eind, gemäß 4 290 HGB, Albbald für krefilos erklrt OD Die du Bello. dor Krafflogen Aktien ? 40mm Watetial

RERE ue TE Kerth workunden wad Gam Bade OYHNSFGENAETCINN HSN NVAN  duretaß

d : 83 xa Gpindelbohrung ne Revolverkopf mit
E22 M 1 TTSAHN NUNG ZIG OSSI UGEHUEE WENGE ZUEEDEN IN Matortalvorſchnd, mit Feitiionsrädervorgelege. Gs-

Direction der Diconto-Bosellschaft Friedr, Petermann, Chemnliz, kater |] = EUS u an Sndler it Gelaihelgs

ſoit: dey Wumba.
Aproz. Pfandhriefe Serie Iund IH
"und 4Vyroz, Pfandbriefe,
- ber Pester UngariSghen Gommerelial-Sank;.

; am 4. Auguſt' 2918 fätgen: Zinsſcheins obiger Pfanha,
Beieſs, KEG die je en Gt HE Debt MU 5 Büligteitotage 8 ab
' gum Kurſe von 62,10 M. für 1990 Kronen in - .--

HAO OR Ra EW 15 „Berleihonftalt waer
 annover zeidengewen Ephraim Wezer & Eohn, 00 ' Bnggondeden
Karlsruhe Hei Heren Veit 8 Homburger | ;

Werktäglich in den Vornittagsſtünden eingelöſt. " EN 7 Sundheimer & Stru

„Die Einrei Teich. el: 1 ; WEI 50% : . .

> paper, SEE EO R ME EN EE, Nn 20 7 FüGeſabrike
AU 15 Saales ANF UNFREIE IG “-
ein j4C0% ge b heu Ee raumtiabreſſe: Sndu

7 Dudapoſirim Zulf 218, ! fe | 4 u | ; ' 0 Gepfs 1060,7061, 7003,
"Pezter Ungariche Gommeriel Bark. /

. Einladung 8
; fur Genetalverſainmlung
anm Donnerstag,den 8.Aug, d. Z.,

abends 8 Uhr,
bet Grünwald, Roſen Baer Gt.8,

Jagesordnung Fr 20 ake 0710800:

it BE 3607 das Vorflöſſens

3 Geſs Me | Foparient | ; M ; ; Itofort ;

€e Sjohr, -* 7 en! |! ji v Es .

MINI 22008 „Ewe | NER nm ber k | eon von der Warth Ww Z

j H 6 4 6 "8 1 A M
NEIN LUEG N Benne ; 171.71 HNP IEHITER

153 ; DEGDREEN
AN 1125 "De. Banidaio | ALIEN ; 12326:
( "Bumpff.| mward.] 4

| (Natur 1) vot 1 bis 70 mm In]. 4
1155 er, H ÄN88 "| - ; ; REED ENDE 2 vj 5 Die Moto» - Schytirung JGE
12 000 WLW mil „eehte 00; SE ; PURE to de IE EE Eh j 4, 1Eipen MUSEEN EEN

Fernſpre „ziele Beoraubung der Pakete v5-

1. tab, Verlangen DUPNT ke
Gagtanzte . (Wee 0 Und DL ip er)
j Mes a De

jer
83 543036 mum M7 zern nen mEFUDIEN 15.000 Blatt „78

WÄ ; in größen Menden fofort. " (3711: 40. Bu . zv Fuartfarmat 3 R
DING erento . abzugeben 2 M. Bi ) ; . Mi j |

0007

G N c Dit. 19542
4 | DE] ; WEM ; Robert Wagner, URELEN Sohlagnahmelreis FASRKTPeNkOFeren, VE
10 3 WREN Gifenwarenſabvik, „a And , m LE RUN DREEREN EEE
| ; 58 y ! ' Skipper je
1500 ZE ' ; Chentniv: 42, 0050 | BENT BEN De 05 Vmfanges Unfort

|Temah en feingalz;

Ur Speis» und. 'iechnitche Zwoegke vf;

0. We ek woh
Mannoverscher Saiz » Ex paraturwerkst "== und.a0

2428 - Sohtisllsts DE b
Charlotienburg, Knezebeckeir 04 ' jed: 040 47 AR an
"Adlre680:  Salkexport, Berlin, Telephon: Amt Stolnplayz 1312,

ibrer Tochter

Bering M. 7.18, Parise: Str. 20.
Empfang findet nloht gtatt.

4L ott EMBREN Georg Lotte- Liebmann R
5 Gump>l zeigen hiey ii an 7 (or: u j. 1 ?
-<].. Hax Liebmann und Frau 8 Unmpe

4 Arona, geb, Philippsfhal. Yerlobte: -

ANNA MARIA LORCH

 CURT WALTER

0 VERLOBTE '
GONSENHEIM EI JENE IM JULI 1918.

*

Dis Vorlobung/ ihrer Tochter Hanna Barozewsk]-mitt dem
. . Gerichlaanzeg0r Dr. Grory Schumann aus Berlin, zurzeit
= SPORE UED zeigen ergebeuzt/ an
) - Johannes a Wert
und Fran, EI58, geb,
Puzale-Laugfalr, den 26. Juli 1918, .
Jügc! akenfaler Weg 18.

Hanna Bai

|. Meine“ Verlobung mit Frau geb, /
"Thomsen, Poohter des Kaufmanns Herrn Johannes Thomsen [BE
am,

E 1 Seiner verstorbenen Gemahlin Frau Hanna, geb.
ich exrgobenst. an.

Dr. Qoorg Schuman ;
Gerichteag85280r, PAB EE ehlerak?
-. Zurzeit Danzig-Langfuhr, "AN, WAREN,

» Frederick Rozendaal |
"Lilly Rozendaal, geb, Weißner, ;

j; Vermätlte. ; 4

; Berlin, im.Jwi 18, = 9
“-Z« Zt, München, Regina-Patast- Hotel. uh

erfrout an
Pr. med, Paul Jungmann und Frav
Dr. med. Anna Sungmann-Herymann,

Berlin Ww 9, Länkstr. 34,. den 28, Jull 1918,

Die Goburt, einer Tochter, zeigen hierduze] an
Dr, Hermann Mauer und Frau
Usc, geb. Schaumlöffel.
Berlin» Steglitz, Am Stadtpark 1, den 1,90, „Jail 618,

Statt beſonberer Anzeige, ,
Am 16, Zuli iſt, unſer Ueber Bruder

major Heinrich Spangenberg
Kommanttdeur eines Feldartillerie-Regiments,
Inhaber ves Eifernen Kreuzes 2. 1 4 Klaffe
und des Hohenzyllernſchen Hansorbveus,
in, den „ſOwpren Kämpfen an der "Weſtfront gefallen,
ix “Im Ramen der trauernden Geſchwiſter
“1. Sans Spangenberg,
uptmann d. Reſ., 3. 3. im Felbe..

Am 21, Zuli ſtarb Infolge, ſhwerer
Bexwundung, 'am gleichen Tage in einein
SE zen geteufer "Schn und

' Eugen Stensbeck

Leytnartl.d. R. In einem Feid-ArtoRegl, -
Riiter des Giſernen Kreuzes 2,1, 1, Kbz

17:24, Lebensjahre. |
D8kax M. Stensbett,
Elfviede Stensbeek, geb. AOfMaun

Curt Stensberk,
Agnes Stensbecf,. ..

- Charlottenburg, Zetbnfyſir. 85

„

Am 18, ul ftarb unſer 0
Sohn und Bruder

Hans Neumann
Leutnant im EN 203008 24

- de3:Heldentod-
Abolf Neumann,
Maxgarete Neumann, geb, Weimar,
Charlotte Neumatitt, -- x

. Charlottenburg, den 30. Juli 1918.

Eawirb gebeten, vonjeder Beileidshezeugung abzuſehen

Nach ſchwerer Krankheit ſtarb. am. 28, Zuſt meine
IIS unfove teitre (20

Eranpul. pr. Johanna Grunmach
' geb, Zirfſchfeld.. 7
-. Prof. Dr. Gmil Grunmach

Frieds Grunmach, con. rad.
Ihfe Gruynmach,

iw Berlin.

Die glücktiche Geburt eines gegunden Mitächöns zeigen (|

M. Emmo Schleginger. “. ((luwb-S8830!

H , Ind /vorig. Jahr glänzend bewährt, Vorführung Jederzeit.

NW ür Rove im Handwerk 2 5

| BERLIN W10. Fernspr.:-NIldf. 2182/89.

Am 25, Zul m in Bad“ Elſtor „mein eliebter;
X SE mein. guter Bruder, Schwager, Onkel
un

"Moritz Zutrauen

in ſeinem 81, Lebensjahre. nN
In Hefſtaum' Scherze
Erneſtine Zutrauen,
geb. Friedländer.
Da fiohun Straße 14,
dung hat auf Wunſch des Vi

erſtonbenen
ttgefunden, Es wird herzlich
eſuchen M0 zu nehmen.

j.in ies Ei
y gebeten, von deres fs

Statt beſonderer Anzeige.

mn ba a ertjSe, Feaſt oB Gem
"'Aamn* «Eitilie hatt,

geb. Fuhr,

Pflegs, Schutz gegen MoltenSchaden. Versicherung gegen Diebstahl u. Feuer.

im-61, Lebensfahre,
Im Namen der Sinterdijebenen
Direktor Dr, H. Chars,
Hamburg 36. "

Annatms von Pelzsachen, Wollwaren, Teppichen zur Auibewahrung und 53

Danksagung.
Beweiſe inniger Leit

ne pa m

Fräulein ;

. Ama Pape

i BAODSIONNEN vas 2 wohltuenden Worts des Hern
Paſtors SG! vabe der Entſchlafenen ſoge
Ich- allen Hee Meng beſten Dank!

„M Namen der Hinterbliebenen M

Robert“ Pape, Ingenteur,
8. 8t. Feldmaggazininfpeltor, |
Deutſche Feldpoſt 780.

|

uad
Sofas,

Zurück

wie neu kurzo Zeit in der

2 | Qr0880n Kunst-Ausstollunz

j WESIMENNS
4 Travormagazin

Große Auswahl
Billiges Preise
ß 1. Mobrenstraße 876

H. Upk, Koch: 8 1

G ix ü
m ee tamuee 5 3) KunstStopferel
AuanSp eG Rath, ür Rleidungsot, Tivchzeug

: F. Woaok, Mohrengtr, (9

ht lv M
EE Wittonbergpl.3, Zir.6971

„Rote Gummiringe

vollständig gernehlos

„Giyaor wett/St, 55 PL, eng St. 40:Bt,-
ir (e54:1 72 MEREN M WIE Bt.
Zür Weck-Gläzer » » 85 .» 0. MI

„Rotes geruchlos Gummiringe 28 immer] 4
es 20 Blob,“ g6inen Bedarf reohtzeitig zu SON j

Einkocmngläser

ebs vorachiedenen Größon, " billigst.'" zelne 8
- Doole 'für Rox» und Adler-Gläger, Bügel, Eipkoch-
8pparate, Thermometer, 8 ee

Wirklich 'praktische MEERI M 4]
„Dagmar

das neus gummilogsohließende, Kongervenglas 1 hat elch SS

 Einmache-Töpfsa .

' und Einmachehaton,  Salizyl «Pergamentpapier. |

Stelntopf-Schubart, Berlin 19.35, olodamor8tr; H 4

Prompfer Vergand nach außerhalb,

Bern 4%. München:;. 4 Bremen; % Hamburz

MÖBEL

Vobernahme vollständiger Inneneizrichtungen
nach Entwürfen erster Künztler

1 OnI IM AUD RIRTE 4, n.d Reichsmarineamt

DabIheim ben, verk. protewert iv

een

Landsberger Straße 83%,- 8G IE

 Jadenfleider ze zung 289, 226,- ii

in vielen Arten

Sohwarz28idoue Mäniol „189,--2 „“. Imprägnterte (EZ ADEN 5 ig
(Aphade und Kariert) 174, Seidenkleider in gohwarzundfarbig,
ommerkleiderausgiattundbesticktem Behlelergtoff 182,--, WS
Beidens. Kleidorröcke, Kleiderröckes aus guten Wolletotfen,
Seldene Hauskleider, Morgenröcke
Bluſen aus Chiffon, Chinakrepp, Seidenſtoſſen und Schleierſtoffen. Weiße
Schleierſtoff-, Vatiſt- u, Mull-Bluſen 38,50 M,, 31 M., 26 M „ES

Damen-Sporthüte u+ AEN, aus Frotts, Piqus und Satin 2,30, 1250 1,60 H

Damen-Negen- Hüte, La>- Inu Geide 16,00, 14, 1,00, 9,60,
arbige Seiden -Unferröcke mit ſchönen Auſs en. 49,50, 42,50, 39,50 M.
eter 33,75, 29,60, 21,75 'W.

arbige fließende Seidenſtoffe, bis 100 om breit,
'Schwarze u, farbige Taffetas,' bis 100 cm breit, Meter 39,50, 34/76, 29,50 M.
Stickerei» : und Spißen- Wäſche aus Mull, Batiſt: und: Leinen,
Schwarze baumwollene Mako» 'und Seiven »- Strümpfe,
Schwarze baumwollene Kinderftrümpfe in allen Größen.

Weiße: beſti>te .Mulls. und „patt te Meter ea M
Weiße Vorhemven. 1,59, 1,25, 4 90, 0,90,.0,85, 6,80,
Weißeundfarvige Trikot-Handſchuhe, N

Rv te DI URDETCLTN METELEN für jedes Alt
- „Nur für Berlin : Damen-Taghemden mit Stiere 10,75 M+“
DE EiIch 8 CT mit Stickerei, 10,8

Perſer und türkiſche Teppiche dür Salo Wohne Speiſe,
Suu e Auswahl von GAXDARER "und SeoveS
n

tler»-Gardinen. GhHlafzimmer-Gardinen,
ZES“ Annahme von Polzzachen, Wollwaren und Teppichen BC.

- zur Anfbewahrung and Pflege, Schi'z gegen Mottenzchaden,
Verzgicherung gegen Dfcvstahl and Feuor.

220804 6 (9279000 WWD0B BaB299012:2A"G0PEROEIRNONT, Ze Di008. .
pun Bunayenoquny nz vonvidder. *U9IEMNN0M *10NTES2I04 -vok Quieuuy

Rer wet rte! Seiden- Aurtime |

166, 290, Modele 936,m PRE Metelen /

/ 9. Gogehäft: Berlin NO,

ehife: Borätn W, 4,5 ON
Pen 378 Gr. Frankturior Araße nb, vL

! Sonntags" 'geschlosgen.

in allen bewährten Marken,
Beſonders beliebt
mit 6 A, R, Garantie-Klittigen
n Kunſtlederkaſten , » «-y- Mm. 38:2
7 feinem Lederkaſten +» » + Vb
Raſter-A, grat nit gerader ai e
fr mit 46, . GaraitieMingen 7:
vernt>elt in
verſilbert in Baſten 122 y
Albert Roſenhain's beſtens bewährte
A. PUDEnd D3A,50 M
üben
Berlin 8W,  "

4 Seipziger Git.7 2274 i

EHEN

4.

M enen zs HIT ASÜN Neiſ eund Wand erung EREN
Das Rolvo- und Verkebrs-Biire der 'o501n0n8n Zelane: Berlin 8 68, Markgrafen. 8 Berantwortil M 10X23 jedem Mittwoch, Die MIEBOURPAPANNENG, Kolonelreils oller Goren Banun

41 Auskunft in allen Reise-Angöle( eiten und gibt P:ospekt, K rts Hoe I< für die 'euerungszugehlag, boi Wiederholung Preigermäßluung laut 'Tartf, free)
en“ Ponslionen koptenlos ab. Baran: Feli 10800 11880 vow 15.280615 1620 : Bir In EUEREN Bin.-Tenpelhel, „Annahms für die (E88 „FÜr Roline vad Wanderung“ Dien! wenka]

„Kaiſerhof“, Die Verpflegung war jchr gut in wund reichlich. In

3 165 enfoln, d die jn khrer Weiſe zur „Belebung des Kurortes
Hf Unterhalt: on recht ſaiſon beträgt de BERERIPEEL, 12:10 Mar xo Tat. EN
Rleine Mitteilungen. ; | ehwec ungpreih m de Ear We EN Danſes | Das Bor uns Mecſeifon Ido) nus Sd Im
Landſchaft“, Zee und Bootfahvten auf dem Gee geſellen | „Annahof“ ſoll auch noch aus und zeile Verpflegung fein.
„Peelehröfrogen im Vierbund. In Budapeſt (00 Fürze! die Wini <en Promenaden» und Gartenkongerte des Kuv MERE FENEN ME < 0 098 bev
er! 7985;

batt 20ER Vorbereitu von Maßnahmen zur ſis ee "Auch -an “größeren geſellſ<haftlichen Vovanſtaltungen Unſer Reifebitro ſehreibt
weſelwägen en Pe .: "Verke] AMEN „zwiſchen |. fehlt es micht. 2 154 au * Adreſſen von G oder Förſterelen in 'Weſtpreußon ind
und den Der Undrlen Lin | uns nicht. bekannt, .

7936) Herrn E, I, „Antwort Unſer Roiſedtivo ſchreibt: „Stehe
Antwort 0 EI u. (Enno "

793' ern DV. ort, [ex Ye
„Warnemünde aj Re GEMEN eines ber aIGR is
Uuchteſten Oſtſeebäder Me a equenz 0a

Nee eine breite SWENBDIONEUEDE an“der Gee entla' eg 4
Grolten WLE MSR Her und hat EEN Zn en H

Strandbeſ<ränkungen. h
Wir ſtanden. zu war 4504 Seitlang 208 eien der "Wehe oer
en Ihnen als gut geleite nohaus on
ium, Penſionapreis ca. 19 b 13 Max? pro Die Berpfles
0 daſelbſt wird allgemein gelobt.“

7938) Herrn A. G, (Antwort.) 'Unſer Retſebiro | 2e: „Ers

fahrungen über die Reiſe und den Aufenthalb in Ba

[5 9 v Es wudde an , allen 4

Stellen Uebereinſtimmung in den Richtlint wide efion | . Graublinden, Wie all Verkehrvereln für
7 und, eine ien üs 51019 UOD Graubünden wieder bu geit 3 ke M] Tie Sommerſai 5% "3
Förderung dieſer Beſtrebungen. unter Wahrung voller Eefbitänd! 1g=6 | Verattsgegeben, verbunden ntit einem Reinen hrer e Küre |, ?

t in ider Tählgbeit der einzelnen Landesorganiſationen erveicht, „drte Greubündens. Die Verp' gemöalt eit 4 m 270

ür Anfang Oktober Kfer ahres iſt eine Tagung des gro n | änder für Reiſende „u Sura wicht inge k; in allen
Für Unfa Her Beriſs-Oeferrel irren Verkehrs je Kurhäuſern, Hotels umd Penſionen, die für den Sommerbetrieb
in Budapeſt 4n Ausſicht geno ; geöffnet ſind, herrſchen WELT TANNEN LICHNMNT azie ſie

Op
„1 Berfehröeinſhröntungen *  Seßleiten, Uns wirb Be- | 72 Nooweine Rationierung vs

„

9 einer Verordnung des Staat miſſavs für Volks»
ern 205 % beſtimmt, daß 49 allen JONI Kreiſen, in denen

urorte und Gommerfviſchen befinden, ortsfremde Perſonen 04 + E16 Briefkaſten.

a Kut», „Erholungs» und 24 nicht M ; ; j
als vier Women Aufenthalt nehmen und nach deren Ab : Einfenher von Antworten auf Briefkaſten-Ankragen| bitten

AELENG den Aufenthalt in einem anderen Orte Schleſiens ſ j wir, darin: anzugeben, auf welches Ret ejaho. ſih ihre Aus-

rfen. "Durch dieſe Verordnung werden ſelbſtverſtändli aus dieſem Jahr bedauern. wir, Ihnen micht mitteilen vu iy
auch alle Bäder uns Gon "Mſchen im Rieſongebirge und Iſer künfte über Gaſthöfe und Fremdenheime, Preiſe, Verpflegungs- | 75 PREP Gchwierigkeiten zur Erlangung eines NE
gebirge ffen, Im Bad Flinsberg wurde bereits durch eine | verbältniſſe u, dal. beziehen. 1.06 Karp die in dieſem (564 re bedeutend ſchlechter gewordenen. Nah»
x SAnHAuG (eh des Gemei Et es die Abreiſe „auer dev» amittolverhältniſſe Ms 1504 we e Kur in öſterrei»
- jenigen Sommerfriſchler. angeordnet, deven Aufenthalt die Dauer 7944) Herr Zahnarzt B,. fragt, Kann mir jemand nicht zu iſchen Kurorten verleidet h Gie erhalt en einen Paß nur
von vier Wochen: ſhon Wie Hat, ' eure. Penfion- bei VOID INE In WINE zung (auch Milch) in "Wilde Grund eines AEI 20 Atteſtes Über die „Notwendigkeit
Ga KE EELH EN Uu. Lan ven m jp nennen... Auch

7939) Herrn Otto H. AA xt.) Ein ausführliches Ane

Berlin--Stuttgart, Da die divekten Nachtſchn Tpfige für lung ausgezeichneter Penſion 7 00342 oder. au
14499) aus Neubabelsberg uA, wir Ihnex zugeſandt.

Ie ei
ideni Verkohr nicht ' mehr ausreichten, wird in jeder Richtung MET 2 medl. DUR SEIT T Ws wire ſehv
iſchen Berlin aind Guſto Über Halle--Wiürzburg ein Tages» %
Vu eefüc Deli ab 8 Uhr 3 Min auen Etatagn am | 1940) Herr W. in F+ fragt: „Kann mir jemand dies]

6 iner Kur in einem beſtimmten Awo Oſterreichs.“

errim Inſtizrat „8 Antwort.) Bruno Ggenger;:

; fhrige 40) H
10 Uhr 7 Min. abenbs, Der Gegenzug verläßt Stültgart um 10 Erfahrungen in Bad Sabzbrunn mitteilen? Wie die Ver» |. Shöneberg, Mühlenſtraße 8b IV, ſchreibt, 18 Jann, ich Ihnen
EIN worm, Ankunft in Berlin Me Ui 49 Min. abends. uhr pflegung iſt, REI 08 43 wolchem Preiſe man gut unter» 64 eigener Erfährung eien empfehlen; wre 6] ganz
SINNEN " PNEG iſt, ab € Augſt. |: vorzüglich und MII DADEN St erdiichen Duo Und Nadel» -"
Page vg90evei n „Die Hieojäpvige Hau Meng verſamm- 948) Herr Frißz H. fragt:: „36 b HU 1557 Emfn MER wald. Im. vorigen Jahr war-d <a im Auguſt eine =-
SUWHCHS egstagung) findet i nſtein-Evnſtthal ſtatt. mai hoch. „gelegenen Penſion ob Diät den Zeitumſtänden angemeſſen == I< wohnte mit meiner
x Tagesordnung ſtehen 1. a. Der een des Ausſichts» | Bayern, in der man bei migen Peis 5 Diet 5 Frau in Vi Coneorbia bei Frau U und war da ſchr zufrieden, -
turnen und Gaſthauſes auf dem' Spiegelwalde und die“ plan» Verpflegung, insbeſondere' au; Butter und. Eier erhält, | Die Koſt == gut. DSD 77 "ah [ehr reichlich. bemeſſea, Im
mäßige Errichtung eines 'Neßes von Zymemyerbergen im Vereins- | Kennt vielleicht emand aus 1x jesjähriger Erfahrung das Up ungemein gefäll fmerkſam; man, war da kei
gebiete, 1 Kurhoim. Tann UD HZ Ausbeutung. A1d hn Inel. Zimmör etwa>7%4 ve 69
/ Stren Gepäctvurchſicht zu Maxvienbad, Um bos un- 7947) 'Herr Gl, pd x kann iiber Bad Wildun jen Peron, in dieſen Jahre wind I dex 08 wohl etwa 10 M.
befugte Gammeln und Mitnehmen von Lebensmitteln, ſowie an- EEN MIE Fir Ange 5 eee wohlfellen Penſion (| N iegt in nächſter Feat es Strandes, wenn +
derer 49 MOE 0) täglichen Vedarfs einge Ee Dur 00 12 ZUS N5703 477 m 30. wis 2 und An 7 Dir erp pe m hire felbſt an ihm, ie. Bimmer find ſauber, aber
u verhindern, find( . „Zuli eine polizeiliche Dur<hſuhun( Ungsverhältniſſe, (Eiweisdiät) : ſowie ung eines
0 geſamten Reit epis der "3 äſte und der von ihnen ab; 8 1 UI tnf (Einw wärs: ich dandbar.“ 7941) Geen D, 3. M, (Antwort!) Ein Angebot, aus Padex-
Nien oin Auf den DUREH wohin 7948) Herr -Fabrikbeſiher A. fragt: „Sehr erholungsbedürf- | bot n gee wir. Zhnen zugeſandd. == 2. ſer. Neiſebiivo ſchrelbt:
Gepe alls Fe tide pe bracht werden müſſen, werden die Hg, ſuche == Sauen bei SE ban zm Auguſt Som- 1 ep len Zun For aus Groß«“  alz, Poſt Mündjehofe.
Kollis 00 ſtvengen Unter juchung, unterzogen und dann. plom- | meranfenthalt mit guter, ausreichender Verpflegung. Be- ächſte Bahnſtati be an der '<erltn--OBrliker

n,
+2 FARNE in 47 Stunde Gg jahrt „erreichbar. Nähere Aga.
7942) Frau ZU ANDRE H aus Pa. er ornund

Wernigerode-Haſſerode haben wir Ihnen zugeſandt.
7943). Frau M, .S,. (Antwort,) Ein Angebot' aus Pader
born en wir ! Ihnen Zu EE - Unſer Retſebüro ſehreint:
ix empfehlen Ihmen! Brunshaupten, wo Gie in. Villa *
SEM ei einem enſionspreiſe Zn 12 M, heute 1190, eine reich»
1 Verpflegung erhalten. Das Grundſtü>E. Uegb am

'biert; nur ſolche A u pie Kollis, 2a WALE 58) von Bahn 5 &lenburg. oder
» aind Poſt. angenom werden. ny wel Fong HENN FINE Z in es, SEEL DR DIE 16: ngen nDf Per
„Wp ANM AMen Weiſe 4 ven 00) (en, DeRiuſe rt. wird, EUS Wäre banfbar

Tatſache, daß . vins Anzeige erſtattete, es 7949) Sorr Guſta! "Wey Bare nir einen ruhigen
ken 0 EE Wü in It M vier KR THRINEN idylliſchen Ort, ut, Börner 4 ober Dorf in Me> 10

Ee zu laſſen. Die kerung DEAR niht | Purg, VPommern'oder Schleſien u einen AILEEN

['die Weinſte R ap fhet während die Kur- | lungsbedürftigen Herrn nennen, man für unge! re
Ee m Beſon Gere Ungarn, bie mit Mehl zahlen kön- | 839, Ia9 zeilihe und outs Der Verpflegung erhals zf Romfort
nen ==: neue Schuhe gemacht und auch alles repariert bekommen. |: 19 in: beſonderer geleg;

möitten 4 B Toww; vo unmittelbar am Strand, grenzt init der hinteren
enth WEIN .t pef] Ner a ZAHN R 1: Dad 23 M uf: und mite eines Senfehleis We ve Mn dur ABLAGE (is HbA 7 en 1d, Der Ort weiſt einen j men breiten ſteinfpeien
enthaltsbeſchränkung vel DE iſſingen keine |. "39. der hen „Aut Tfb6. 10-=14tügi Ee 0 ? H; |
M SPHINN Gelee 19507 34 | 1), Netleiht Med | enn
IL. is Weh Un 7 1933 | DAZU R APENACS WUT SE Ei ME | == ===
Won verge werden an des Neteges mit tall ; zelne Nile. Ep put, Es WOEREENEL NIS ENN (SCH UE Frankfort a. Mo >
N Mendelbahn, Die en leges mit Italien von ne ſteilen POE RIEHERE UG olg jegenheit erwän' / *“ Ben Bua HE N
enonmmene Mendelbahn (Kal- | etwa 10' abarz Bad. Köſen „enp- | Pp 0
ien n inen Hotel Hohenzollern

Mitt |
eun-=Mendelpaß) 18" jeht füv den allgemsinen. Verkehr froi. fohlen. Fi 1.: Rat vd "Empfehlungen bin ich dankbar,“
NE ena HER HINT BEGR WETEN
Ortlergebieb, Die Gleſcher Im-Orilergebiet haben eiferhunft Berpflegung un eiſe in kleinerem |
Mubea Jahve die Neigung zur Vorräückung DeEIHt Es iſt die |, 0xt Des uf den GIRLS Garz, Ih
Gang des EACH Bert Miehe 1 elept EREN 2860 ' „uh Siefer) MUPEMN 0; gebe 8 von von Ga fen in Paſſow
» tte em e Ss als gelegt werden . Nn
mußte, 3 Rayerhütte, die ſeit drei Johren van den öfter» | und Be BENN Mus Kim Zehe

Mqderpe Botelechöpfung, Einheitlicher
Loglopreib 3 Zimmot' ß

Fürstenhof-/Lei Zig

rnb I es „Feuppen Aa u val WIGE fich in gutem "und gut vorpflegen, wäve ic: dbu ;

Zuſtande, 0 NL gelitten

EE GE Deon bet En dn erfrmuihe Ny x Umfon 00 7934) -Soren IE. "hetloitenbung, (Wwe 4 Er - 80 Bäder. SitzungsziImmer,, Alls Zimmer m, fließ. Wabgar“
pi n ves B 6 HEFEN HM Leſter ENES "0807 ENI NR Nn ER m 3 s ; 7 GEN M Ms

Kes getbraß Da fan Vorjahres, 13, ADDEN Über 100 Mann farts Inter- in. d| le von WLE ini a | wein im Saus mi 5 und 6. mit Kaffee, und Bad 9M, (ausscht, za ei

SÄHE . Spedition . Eur

Verzollung * Relzogopäickverkehr

EHERINGE 1: Ostgeebad.:

Ermer RAINER

"Inh. Fr. Helens'M yer. 2 Aerzte. 5|N. D. 'Guttman G. m. b. H 5
a EEE dime | „zr. 2: 3 dI Sfpgnd-Gofel » Scharb
erlin-Grunewald, -JWMIEEEE M Me er Halona6e; Woptfhlinobe | 8tr, 50. ; an Q 0, 0 ar ouß
SETE ENREDEN Schwarm 1, Neel: Fans Blene. SHEER EUREN EETENGGETETENN 44 SENEN
84 n g t g lum Hoppopa rien bol Berlin, » '.Gebildater. '& Vorzügliche 2a (Za Gehilägjer: "€ Norafeichs Verpflegung 11.4 + Direkter DeFug Berlin Lehrter Bahnhof i 12,53 an Panzdorf 445. .:
E Tolofon Hoppogarion 38 Waren SEV amen Hotel Studt Humburg,
für Korven-, Innor8 Kranko und Erhölungebadirftgo. R 22 Hon eh Plaits Erholungſuchende |
h WE "3 'z Vorzüglio! 'erpflegun: Inden jeberz iebey, Auſna]
Sreikiagalge Ve | am Müritzeee um Müritzgee, 7 dirt Sahubart Tal. 6.[3 9316 Suplogung, Mil und
Leitender Arzt und Besſtzer: ; Een ennna anna aun I ESI 300,

H. V, Sohultz, .

I. Dr, Leubuscher. - "M | f -O | NE EGW bak hl 27 29 1
M LTL NU ERRIÖNENEGNNENT n || en €? remömih ens " Waroneriof, rte
SE EN REER NEE |M

en Neb Fange H (MCHN ;
- Weldunntolum Birkenwerder WIE EIE EEN UE RR ILN

atllctkonze levte Nerven »Hellanstalt.|& Proſpekt b. d. Verkehrsverein, | 4 Bohattig, Restaurations-Garten, mmm meme ure fiene mme
618 3 Unfalinervenkranke, BIA 4 ankt vbels Brahmbergu. Bellevue, Hrrl a Waldege] (Gebr. Grm) 0) |pfleg. ie, He EN 2 MIT 8 D R Q Y ANTE LATLNKO
HAREN BE AMEISEN 053 n lam HSolm, Gremsmühlen.Bevrz Lags,M, (10 „Fornſpr "Bos: H. Dannenberger. und Sena -
illa Seeblick, Gremsmühlon, vorn Fremd en! „Beſ. G; weemeeenmemmmenemmmmmmmmmmmenmnmenenerns | Qioht, am Btrande und Hochwald. Nouzeitlich elpgerlohteie --
Hot. (DO RW SE PSION Fernr.55. Hri ENT IDE SUP Familionpenslon, 1915 gegründ,, heizbare Zimmer. . Anerkannt.

Fürſt Vismar>, Herr! Lage a. d. Shwentine A. D 3hler. Vill | FopeleN Jaute Vorpflogung. Boate Empfehlungen. Bes, Tr1, M. vn
82 Vina 2 „Im Steinbuſch“, vornehmes Fremdenheim, E,H. Nieper, | [| M ein ale 8 PEE RSA DEN

R AU R tak WR 2072 133-hf62 LR. SCR L Nat nde

!
Malente Saus fodenkergsahlößchen WI EIEN Kurhaus Qzsigeekal Grömitz

Neuglobs0W |Fremdenheim, höchster Punkt des Ortes, Fernspr. 110|Sinuner, gute Bedienung, eigenes "„Sftrandperle“s -

- Saa! YowW-Ploskow NN MERE NE Moor- x. mee Bad |

dhaus -
Ä + Wunſcunftantoite: Berlin W.8, Vrlodriobetrano 160, 12 Zepty.76

'B dan ro ((8D (Steghlin96) DN PRIEME PHUKET .
randenou . Mürit: dir, an der Ses gel, 14 hohe, Inft. Belkonz, Gute, Kraft. Vorpfl.
!vornohmos Ponslensh818 inmitten LIER REN Yad Rauheim [EW RNIEDN| 6 War 9 n Zed 2, Poysldn olnachließlich Zimmer 9,00 M. Drau: PE p PAR ;

Zentralheizung, Laub- ü, Nadelwaldungen ön möblierte Bimmer m von M. 8.50

al MUFNAUS ECH . Hold und Peurlen; -
re our inn | Bor ER MEN END I 8 Abunbh M 230. Pension R nie UFRAUS Sein gudd und Pouten,
- Weutlobgow (Wan) Maus Shreidip , ae B 3

MEER EE Bap 3 ektr. Lieht, Reichl, voll P 1,
BAD NAUHELM VILLA HARTMANN Waren - Müritz 1. Mocklh p.| Diektr-Lioht, Rolehl. vollst, Vorpf Prozp.tr61, Johs, Möller.
udwigstraß
- famep, Füretepbery Me: 31 Douiowes Gäcte-Soin Kurpenslion gegenüber den Bädern und dem Kurpark. Be Hezelichozubigt Lagoa, Weldu, „Selin (Rügen) Pensien RUGE
Nkobst dem ep abs abselts or D Dortaan, Waid- hagllobes Hela, Gute, reichliche und kräftige Verpflegung. 860, Guts Küche, boat6Verpfleg. Bohönste Laga, Freundl, Balkonzimm, Gute kräft.Var EEE .
Pork, Gem '. Wagner, EUREN ab, Ecau Dir, Schmid 7 Bes. W. Kuntz0« „Wilh, Rassmuss, Delikatees- und“ Kolontatwaren- Bandlungs

(8 Inger: Waldaanatorium ".
|SCHWARZECKS

Bad Blankenburgl.Thür.W.
4, Nervö8e 1. inner).-Krank,
(auch Erhol.). Sohönste Uin- 58
weit.GuteVerpflegung. Jede
'Bequemlichk,, Leit, Aerzt
Bes.Sau.;R. Dr. Wiedeburg;
8an.-RatDr. Poensgen (früh,
Bad 'Na88au); Dr. Wichurn
früh, Sohierke); Dr.Happich RJ .
erüh. St.Blasieav Auskünft"
Y "and Proppekte, Kutanlos.

cs KRE DARIAEN SST IN obröuo*.
Hell! Kennks Harven u/StolfanenzalKeankh,
57

„in Weißer Hirzeh. bei NDrS2eeß 2

M Anvendung der physikalisch “diätetischen, Heilfaktoren

n ENDWERT Inhalatorium.; Luft und Sonnenbäder;...
Stoffwechseikuren. 4

' Für EMT eb aBe, "Verpflegung: ist bestens gesorgt« ;

Eigenos,, großes; au wt bezondara! ausgedennten Obstplantagen und
„Milchwirtsohafi, das« zu 20 ee: j9em Sanatorium "angegliedert ist.'

Ji Führer
& Bozzyl, Ba ökommie 4

Narzuurg vu Intarn, 6fl.,
ebrabureguBerin Un.
Ed Linden 14 v,& Wertheim
Jtoipziger'/Sir, Theaterkass0)

7 5
haus Walden 7 Sehieo 4.)
DY ae Bad.“ Telephon Nr. 35. 5 +) »

| "5o0l n, FREEZE
Gernrode "Stubenberg.

* „Schönſte? Punkt dos 'Oſtkarzes, direkt am Walde, mit. meilenw,

Panorama, -.Neu erbaut. mit allen EEE EE

Haus Sanitas

' Bad Kisgingen

"Hainstraile 2, in nlichster Nähs)ider Quollonu Nn.

'Zimmer' wit und'ohne PenSioB.. Auskunft 4,-4, Reise-,
büro d/Vossiechen Mg., Berlin 8%. 68, '==' Telofon 589,

NIEREN Gus » Verp

- Raus 1. MANDDEN wes
*| geöffnet das ganze Jahr = gehr gute Verpflegungsmöglichkeit

Pho, von'4 Mk; an, mit voller Pengion von. 16, Mi. au,
' „JPeospokt- 0 nähere, Auskuntt 'auch d,.d: Reigeblirs, der
"J Voas, (aw Berlin 8W 68. SEINES LAIMER PRS WRZUERDESN

morty
iger006

Das ganz Jahr

geöffnet. Bed Blankenzw /Tnhi . Wald Tol. (4.

Speziaibeh von: 14100 'Darm:-, »Stoffwech!
Erhol'
, MIA Die' Perle der vkchs, Schweiz)
"a. d. Elbe, Elsonquelle's, Trink-
kur»Sauorst,a80),Kiefernadel]: ;
Moorkollonvaureholoktrigebeß.:

Ruhige,“ 1SAME Tage in'der un 18“
« WBogondars “für! ErbBlungebedurf |

Adad 775% a | Dotel 'und. Benſion  Seeſchloft,
Bad Sachsa AADAASBAARAAAd | iB 6.2. auf Rügen, |
"Perle des Sildhärzes: . Braunlage „„Hagsolhof“ Direkt, aim. Strande, "mit Garte

i und: Ki Beeſe zm Küche: |
NG 14:7 AIT ze der | Erholnngehelm.1 Ranges, =; Solide Preiſs, =>.

» Neu (eröffngles! Fenstönzhaus!| Reicl.- anerfannt gute Verpfleg.
Sage Gute Verpflegung. |geficdert. Proſp.frei, Fernſp 331
1 Fen 0880 Küche: | AAN ANSINNEN ANN TN

in TREE DET unweit
HILDESHEIM „d/gchön. Harzes, hervor-

ragendar Fremdepplatz
nit'berithmt.200058hr. Geschichts- 1. Kungtdenkmälern. Das
Mugegum deutscher Holzbaukugst; roman. u;got. Kirchep- 11.
Profanbaut, (Rathaus 7enov,u.wit Freskenv.Prof. Prollkver-
gohon.)' Ausgozeichnpet durch geins,Schulen u. als Ruühegitz,

Goreneite Verpflegung! Ausk,:durch den 'Verkehrsvereih.

' Schreiberhau i. R. |(0StSeebad- Graal

Bahnsiation Ober-Schroiberhau Pension Du Bols:1'-- in "Mecklenburg
. (DERS Haus mit 'Joglichem Komfort „„Bernspröocher 25. 'Ponsion Gadow,

14 kräftige, "reichliche Vorpfle,

ve dürftige und Unt,
Bkdor, allor.Art, oloktr, Lioht-/

bäder! öt0 Elektr: 3308 (Gao; "Waogerltg. Tg),
Konzoriu“ Reunions, Kurtheater. Layn-Tennis,
(Krpokot, Jodprans,/6purt,) Proip

ZO NNN ;

| Berghotel Schmüde: Bie Wl 988" SOrifles: Map

Nadelwaidungen m.. weit.; faſt eben, Spazierg. 1. /herrl. Fertſich!
Für, „länger. Aufenth. geeignet, beſte; Verpfl. / Alb. Wieprocht.

EEE R R WARE SSR SSR AEN SARA R fads 1 Nd Gais MARIE H

(Thür,)/SoIbad'u.Inhälatorium. Große Erfolge,
Bail, Kögen boiErkrankung der/Atmungeorgane, Skrofu-
»Rheumatiergus;: - Gicht, Herz, u,

! Uymittelbar am Strande I |
B legen. + Guta. und :reichliche |
4 Verpflegung, Zimutte
3] ue Veopflegung,

Frauenloid.usw,

j onen, Pnoumat. Kammern, Radium-Limanator,, *»tärkeSolquell,
'Gradierw, m. UM Luft- ü-Sonnenti. Trinkauellen. Badeschr
4, Gee Badevorwaltung.=- eee ttslverg.istgereg.

AXELMANNSTEIN
KURHAUS WU. GROSS- HOTEL:

=
=
'Z
"
k=3
Zz
=

“+ Bins' der vornehmsten Hotelbeaitzungen

vehrelberhan, eden: . vu 'Pension' M./10-vie M. ' Eigener Ökonomiebetrieb, große Fisch- ! Z
y jur + Schreiherhau |: * Beste Empfehlungen,“ waßpen, / Gürtnerslen, ' Geflügslhof!'eto, ; EZ
Aa a AE Eu welt 1 4 a BAW LEIBE

(21.8: NI 0707 1994 .“ Telegr.; Axolmannstein 8

Putbus a. Rügen.

| Hotel: Bellevue,
altreno: miertes Haus."

IU „Binchen pP athof; » | reich], EE Maß.

Herz-, Magen-, Darmkranks: u: Unterepnährte, 3

ig ürpflichs /|Befrakälung:. Gute reichliche
Verpflegung! 5:3:/1' Korngsprecher, 45// ;:. Progpekt,"

„BAD; REICHENHALL
; WEH pp

in.den Bayerischen“ Alpen.
Alus Hotbad EWT IRI IEEE „goMttuet

EEE 598) 4.10008777

'ehannts bad

- Für Erhotupgsbedürſtige auszichtsröiche Zimmor mitVe: nden, :!'befannt durc) ſeine:guten : Eiſenach,T! 2,209
< t ". Slektr. Licht, Bäder, Post jm Hauss, “> -Exfolge „bei allen, <rxön. . * H :divett. an ENE itzz | 1 S
|: ampel, Spez.: Werkstatt (Ar, „KehleSigohe Billa veig gß, Kranth. (0 eypenleivenben. Tanneitwaldung,. Gute j
Bauyordmöbel, EEN Amt, Krunimhübe) 247. k | 'Stoffwechſebeanten. uſw... Verpflegung... Projp. d;
4 HftjzebadSeilin (Rügen)| > Ev Mis Leit Arzt Dr,mo.Ruppel. . Gehwojter Elze Wuscbäok, 009909009092000088

an-der/Sohuferprom, in Walde
el.) vie 0 mäßlgſt,, Preiſe u,
eſter Verpfl. , ideal. 'Crholunds-
aufenthalt, , DEN Aziguſte-Septem-
kN ber. no<“ einigo eleg. Zimmer mit

ege FRI TT
Haus" eum; hreiten Stein, am ' Theater

NIN ur "Ver. Ee Eremdenhoim. Neuzeitt. veingörichtet.
Gitte Verpfleg.' Mäßige Prei Tel, 2860

"Daf DETTE

weren DBayerisches Hochgebirge
„'»"PBengion Erika.

; Dieht am "Wald: Gute ei

mme. Vorzügl Küche, : r.:'Veranden - und Sechli> frei. : 2
/88 1: /Meldun 48% an. ; tertanke 1 eſte idiv5jährige Empfehlungen, |, 49 h [] 78 c h | 1] nn a Ro NEE TNETTES
Gertrud Lendmann. ||: Erschöpfungszustände! H=777 - 18 jg umb; EIEINENN HSPrSCH ür 20 50: GEN
vad Ru Re aan nne ' „

'Schönste -Hölienlage.*

EE TAN CHEER
mn

Bad 'Homburg

Hotel, Adler. .
Altbek, gutes Familien.
hausneb.Kürbaus.Cafe,
Bisr: u. NER NAG
Gute'Küohe, „M3ß.-P.
Kein Paßzwar

'NeuerBes, E, Blegohke,

; Stärkste natürliche Radiumwäsger „der |
; Welt: «(his 15500 ;M,-E.); Neu eröffnet! '

)' Bade», "Teink- und Eitatmungskure

„bei "Gicht, 'Rheums, Iechias,“+ nervös:
"Störungen uw. Güte Verpflegupg ge-
"nert! Brunnenyerzand für. SE 7
(Kuran 'nach“, allen; Gegenden.

, Auskunft) durch Radiumbad; 'Queyschlama- 8
chneeberg, 6. m. b.'H., u. WIN MEREN: |

(une mTannerhof

8 SS Bayrischzell 8 6
R) -- - 00011300 19, geachützte Lage am Wondelstein, 1838 m Y
Torten Sommeraufenthalt, Erholungs-' und Rech

ratlons-Kuron, 'Bewöhrts Diat: und physikulizche Thera]
Sommerhütten, Bergluftbvad.. dicht .am Hause. AA 1
4, Dr. .v-/Mengershausen. :

| ? n
Villa SO BES vs
Quellen geleg. vuhigesPrivat-
4 Hansan.: AHN güte

"Verpflegung; bei längerem
Aufenthalt "Sonderpreiſe: ==
Gommox' v“Winter "geöffnet. ||

-: /gmldeutſchen, Stde

ME „Berogtraße:

Freuthenheim „Villa Viktorla“
an pehner:! 0930 aglicher: Sommer:
fegte mit Nrn,

Gbwapunnnunge

een 71 Beh.
1. NSN ONIE 244 Alpenreze:

"aufn. find. "Rinder im

[7]

EN RER renne grunen A]
Inicher Hof, 'Botel u, Badhaus?
'Wiegbaden Ka nalech Re "w Vawifonhotel| > Der deytſGe Süden |

 'Gossmann *"Sanatorium|; „Seeheim.

Zim der SINNStHABS ig &e 4 0v vm
wilhelmshöhe-Cazzel MEIR RAIN 8 0 |zupas vornennen Gaus Sou ne von E18 Jahren
ät. Kutanstalt“ äußh Tür Erholungs di ftihe

j jewpfahlene'«Pe! M“ 2: Bitumer| hösten Verpfleg. und-Aufsicht,
BUgeRchme» behöglich, Sommor:| 5 DP 36. Zul fäße; mehveve;; ima Sonnige? STRN "Beate Reter,]] pm
AUSEHEN mit vorzügl, (M0 210 6
2 de und reichliche Verpflegung ---.
3 Eigane Landwirtschaft. 5, Arzt ung

iner 'vom * 15. Auguſt, Fra Bauräl Boot, Haus/Be: "|
] BUREN ETHTG Partenkirchen,
„Haus Ronge, s

7-| Käthe Pieper, -Bansin,,
- 3 znbleideröschen,!" k NUR AGNWSIDSEN
8 en UMfelanüerann 7 ' ''Penglon Tannenberg 04
deni .- eeis ere Lage: 'diel 8 0008
1% Wald 0 GET ==-"Küche-geloht! ==Proiswart “ - "Haus 'erstön“Ranges'“

WERD EIE DE

Ri nder-Sanatoriim
Lichte'b. Aeuhqus'a, Rwg,
„Shir: Wald,*620-m/'Luftbad.c [1]
M AufWunſch Reform-Unterricht)
zim er Familie.des eit: Arztes

"KF:
BADSALZSCHUIRE. 1a erm liog 1 LA Erapekt '- Dr- 1722 DENE |

unf Abbazia, Münhen

Sonnenſtr. 47; 5! „Zetef, "58150 1»
x GIUUNeE von 2. Sem an:

- Villa "Atbazin, Garmisch |. |

Zöllenthglftt, 70: :. Sel

WERMBURGN HOFLIEFSRANT,
MRIINAUEN r' DUE Johann Neuner

6 Weizer EEE . ſchönes

TE tl. „m; Peuſ, Sd 14
M Up. 'Dff. auſw. nter )5580
Ullſteinhaus, «Berlin SW 68./

kü! " „Möllierte
3--4-Zimmer-Wohnn
Wlelegant, mit Bad, all. Köm!
8 | möglichſt Potsdänzer ee +A
0

votiiehmen Hur ſ9 fort geſu ut ; IEE
-D) Offerten atnt./R, DB. 11943. Ul 19 ERDEN NEPEN 8 NDB

Y jehnhaus, Roeahe. ÄLäden, Gegchäts-|
Hoc<berrſchnftlich.möhl. Fabrik“ Räumen|

Anzenen für “die! Miet» Rubriken ; werden, "naoh. beabn-
| om „afl borechnet,, . Alls Vermietungsanzeigen zind-in
eln vei der; KB NDEN und7in' Säintlichen: Ullstein« .
TEilfalen,, »auswärts "vel aten! Qeschäftstöllen und." Agen»,
"Stgren;; des, Verlages. Alptein & Co... ANNEN Inz126N607

1:1 | ; er Komplett" "einderichtete"
JMS 0ag M 2- Zimmer-Wohnung,

'Räume für !
; Leden oder Büro

„zum I, 40, dit! vermieten. |

m.b.H, Berlin C54:
„Njenthalex Straße: 20-21,

ESr Wohnung muß; „mit? allen pouzeitliehen!
Vinrichtungen! versehen, z6in, 'buga/in der
(Nähe. Reichskanzlerplatz; evt, Einzamilien-

PU u.2.G haus; «Vermittlung wird gut Hezatilt, 2128 35 " 16-3 Squfoh 2| cl  Mauapne yy:
) REHN ah auftale FH WEENEN Ee ("479 vote/ zu zichten an D2p1.-Ivg, H; elrad, F| Wohnung, „6-8 Nati vpn ? Sehnidt, Söhne 8 .
. zuom, GanzunaheBhf.s ih 137 verf. Softone, »Obaplotten 0 M: jungen Ehepaar/ möglichſt alt. 18 JS. CH 7 , jj ro Nn: 5m. [4]
SEEN SIRGEENN t Fe NEI REINE Hes EIE 7 GEE . 2508 egal 42 Marth] „Lezienga 10807 232608, Büroliaus Universitätegtr,:3B
j ; ; 7 ; e- 38,
WUR Mae Afa 7 "BexLEn 57, Lufher-Straße M1. UIID 'Gebr. Abrahamsohn.

12 ;
„ Nähere»: Vebwalter daſelbſt: Pallasſtv- 4 2:
enen ema
8-18 Zim, K900 2 Toil | mob. 7:ZimaWohititg, Warm],
. elektr, Licht, Lülzowetv; 40,:1.| waſſ» 1 Et, 2400; -I11, Et.
2300, ; gändl rextoy,,/ per, ſcfprt],

3 Mid v.lerre Wohnungen vbox 1.105. 1; Te 4

Geg) fed. Preizl/vrm,
as Gt: 01d.44697

EEE REN

'8--4  SBET =| Wällſergrunditü =
Zimur.-Wohng. 0 ERG I FEEER mit 2' Ausladoſtellen :am. Land»
„It + j Weill hell. und." hoch; ' ſeit 20. Jahren |wehrkaugl im! GO:, etwa. 4504
ANM UN in ME | als Jolche bewtßt, zitka 500. qm, EU EBLANNEE mn vermieten, .
+ (antehöin gefiucht,- DIF: m. 6861 | Ma eta Gi Mae au Bern EM 88,

y &, ' h . .» Hügel ,
/UBſtein-Fil. | Tonengienſtr. 2. SEE Straße 58/54, 5. WEL 2008

EE SDUEREN xs,
3-Zim. MU, ' Wilhelmatraße 114, | EE Dlowſtröhe,

mex,
auſgpl: uc<ht| nahe Anthaltſtr., Läden, en arferre, 17
] * EE va 6 MEEN Verfſiott// 2 Pin Wie des 0 fas
Seiterſahe M (Vopton

emma,

ae

HE;

ENE NE 8
„Au ei

AGING 0:
ſtendanm 68, |

Alger 107 Goal! PoiSlomer 8

t

bayr, Hochpeb. NO uBere |

2

21 22./ Schneider & Sohn.

WER GEHEN Ww
ee toren ere E teu

4 | ' EEE NIT GEIE L| | ] Laborant oder Laborantin

- Eskönnen nur ſolche Bewerber berüfſichtigt

„. Gefällige Anerbieten „unter Chiffre „| 65854. aineina;

| Leiter e-Postabteilung |

„rvr: waltgangprüchen „Bodingung, (anders. An

; Kontoriein

perfekt Mgjhine (ze 87
ee

angebote. liegen in allen Geschäftsbtellon des . |G. Inh; Her! 4 j
Verlags Üllstein & 00, kogtenlos zur Binsicht aus. NEUEN PRNHIN 4
n "am Ba0np0t, G<önholg. 4

ir guchen“ tür ungere

, Rosenthaler Werke,
--. einige.

Vorkalkulntore

BULLEN NML TL LN 441

„für unsere Automopil- Fabrik und Magohinen- .
Abteilung. Sonhriftliche, Angebots./an :.1 --

REBEN VUllstein & Co. EEE zur Eingicht eus.

ontoristin

498)“4 intelligent, gewandt in Gtenographie ,
YE. 08 Zund Eihreibmaſchine, Jofort ZeFUL

Sohreitersche Verlagsbuchhandiung
- Berlin W, Prager Straße 44.
<hriftliche.....Bewerb en
Zuwalihenann Unter en aine.

BergmannElektrizitätswerken.6. B|1 Ronto-Rorrent-Buchhalterin, enn
Beriin-Rozenthal, EN 1 Korreſpondentin, m, Schreibmaſchine vertraut, | Größ. Verwaltung
. 1 MEINE ; “Jucht“zu mögl: da WE eim

BiroNifoträfes
werden zum ſofortigen Antritt. verlangt. - Schriftliche
Offerten mega eten ZD an " Mitwge eine

. Stenul piii

3 BITNNEENG 47a Bure H 7] || fol“ amd.“ ſter WEN y
Ti hi jg 3 7 | ETS [9 | evang. ps Fofort Für Hauernd |
[üGhige TE terinnen
zum. ſofortigen Eintritt. geſucht,

geſücht, S Griftl. Dff. (mit "WMit-
be" "bish. Täti Ü
IRD 4 unt. EN L. 05 "

Bewerberinnen wollen ſich unter Vorlegung ihrer

„Driginalzeugniſſe werktäglich von 10--12 Uhr vor«

mittags oder 8--4 'Uhr nachmittags melden bei der

FAAEN iüinls Moarxtiü-Luther«
Stenotypistin,
Kriegsmetall Aktiengegellschaft löer
Perſonal-Abteilung,

ewandt und. verän ür 3
Berlin W 9, Potödamer Straße 16:11, ..

' Bon einer der bedeutendſten Vergwerts:
und Hütten-Geſellſchaften Weſtdeutſchlands

wird ein

| kaufmänniſcher

"Generaldirektor

- geſucht, deſſen Gintritt innerhalb möglicht|
".. Furzer Jrifi erfolgen müßte.

m en
a. SU TTISUNN für Etenos
Babalu 971398, Refne Unte
u
j |NNIAES Perſönliche 7

tellung, zwiſchen“ 12:2 Uhr o)

* R: y ( 4 2
Einkaufs - EIGENE EEG
zu an Unterſtüßurig des Einkaufs- „Chefs, vorzugsweiſe' für" die Be-
Haffung von Stebe und Foxmeiſen, get. Gutempfohlene|5
Maſter ie im Verkehr) mit den Wälzwerten bewandert-ſind, wollen
Bewerbung mit Gehaltsanſprüchen, " Militärderhältniſſen und

Zeugnisaſ <riften einreichen. .

Meda 4 lt, Hod ind ae Pern 2

werden, diebereits eine gleiche oder ähnliche
Stellung bekleidet haben. |

TE

SEGNE FAS GIN EN EIR

Dexin SB 68,; k

- erztes Konfektlonehuus

4 | leitende -Rraft 'als Perſonalchef und. 0
kajfierer für" „Pame Gtellung zum 1. Oktober oder
Früher. Beworber, möglichſt aus der Branche;

Gefl, S0: D0N Witten R A. 11939 Ullſteinhaus, Noſe:

Für die Personal-Abteilung ;;
* eines' groößinduſtriellen, Unternehmens üm ſäths, Erzgebirge, werd.cin ||
: '- 4 gewisgenhafter, gewandter, jüngerer.

''Personal-Chef

N "Ein
s0fort gesucht ;: -..

„jüngerer Zeichner|...?

Ingenieure und'
Techniker

R für das „Konſtruktionsbitro, einer. großen. bbeutſchen ?
En 1330 ſofortigen ober' „oben fübbo Eintritt

„geſucht. -

eſat

. Ave Inh. Herm, Kade)“
| ERIN
Sommerſtraße 36/1,

. „am Bahnhof S&önhs ;
Fehde aus dem Automobile und Motovertbau erhalten

in Perfekte
den, Vorzug, ==; Geeignete Bewerber (auch Kriegsbeſchär || . UU FEINERE
digte) wollen ihr An 090: wier Beifügung (res Mildunpo: R ontoviſtin Stenotypistin '

ganges,  Gehaltsanſpruß und Zeugpis0h Irſee 67 en: Mimit Büroarbeiten. vertraut, Konntnis der Gtenographies u. Schreib- jofer) verlan 4, Meld. 2
unter „| EEE an Üſteinhaus, Berlin 'Ä es BEN ltche Bewerb nen M 14. OH alanfprüen, ip MEREN & Co.) SENNE
| Zeugnisabſchriften an 3 ANN t ..  weippiger Sftahe M ABT

7 ventrale, 'Zuchtvie! abteilu je in f Remington |
"Be EN Friedri drichsfelbe bei ns iu: (leihe Re STIRN u

erſefte Zuchholterin SEITEN

erſtellung, gum 1

27

4 Ausfü Price
J:Gehaltsanſprüchen und Zeug-
100772 "erbeten nD

Bu nE geweſen (308. nge. alt Beuge vertraut, e Lohn» und „Buchh ſowie perfekte Steno» | 15 „ 673 Wlſt.-Fil, Blücherſtr, 5 3

4 JaltSTorverung, ermines und. dyes vr | möglichſt. aus der maſchinen » techniſchen Branche zum. 2? 4

verhäitſes Anh gu zien un. „bb34“ Untinhaus, Bertin EWO8 | Fehden Antritt geſagt, =. Ateführlige Sowerbungen (Audolf Fö rſter, Ch EELANIPANNE Bohnungspflegerin 4 5
mit Angabe des Lebenslaufes, Gehaltsanſprucßs, früheſten + Jammu = ZT [4:0 AIN BEM 222008 8

 „Eintrittstermines, Militärverhältniſſes ſind- unter. An-- |
: gabe des Gtichwortes: / „Institut". zu richten an .

Karl Goßweiler, Zimen
FE Eee =
0 Für-unser Laboratorium - k 1]
4 ; 2.41% 'Abteilung:/für ?
| „Del: und. Brennatofprüfung 7
7] 80wie- Metalluntersuchung 0

"v auehen wir: zu möglicht valdigom Dinieitt []
0 aölbatändig arbeitenden, ;

N Eing iBen dpn Wohnungsnache

eiſes zum digen Dienſt»

fantritt: geſt Bewerbungen

4 EEK IE
abſchriften R

| erfovderlihen. "Kom

bulung: (ild. 308
[59] 0. Pi 08€
Weidtuus t 3

| Bir ſuchen zum ſofortigen Ante

; gewandte; Sianahgeliin, "His" dis Archtvurbeiten EM |

"zu erledigen! hat, Schriftliche Meldung mit,-Titzem
| Lebenslanf und Yngabs dex Gehaltganſprüche, an. dus

| Zyint, für den Wirtſchaftsverkehr
6 mit Bulgarien,
' Bertin; WS, 'Ehorxlottenſtraße, X

wird gesuont, von Grogsbetrieb in) Berlin,
'"vtAngebots/'bur :oerwünzoht: von in gleicher;
. "Bigensdbaßt tätig gewöaenen,  ritokhaltlos :
empfohlonen Herren, welche Energie genug
.“besitzen, .gröpgere Aufgabe durchzuführen, :
Ltiekenlogsr Bogohäft,-Nachweis mitFirmen-

und Datenangaben, Referenzen und Gey

2 EEN een. A

fim mem WDE hm zum
1 Auge tenfes 058 vii aſtraße 8
(Gi T aap EEE

gn bleiben unborüokglcht,).. Ad. w.5620
ENEDNG NENE wf 68, ;

Zura-gofortigen Antritt werden: göeucht

Mitüch chtjge K Korregpondentinnen Zz;

iy efwechael ve kurzen Angaben Belbständig| Suthev-Gtr. 91;
Nep *könnöon, Dorfökt 1 n'. Schreihmagchlne "und Steno-

graphie wt fiat unerWveliche Beäingung Gew., GanemibHen

hrliche Beragena „uff Zeugnſzabachriften und 16 Villenhöush- ne a Ehepaar

Rehnungskontrolle d!

beſißzt Ed d na<weisbav- GeſO FH 27] OUI „Eur eſe aus) "iin

'/ biets. tätig geweſen EN wird zum ſofortigen Ai

„dauernde Stelyng ar [ST2007:5 liche Bewerbungen ]

"ſit An abe der /G( ape Des ete ve

- des mit SEE 65, 7 54678 SEE Due "ih

jeferenzen unter Ant 3; „VU t
ie lt Bea En EE u

"Karl GoBweiler, " E 222

".Bewarber, welche [Jt DRE Gebiet achon

beitet, baben) "erhalten »den Vorpug..

j Wp -gobpfttliche ? Aue mit FIiobengs-:

T* (7, 'Zeugnisabsachriffe) FEEN (28 Ge,

halteahsprtche, "des H FrübegtenKi:

tormines 6vapt: auch dds EEMESSNZG

4 E18 5667 au dem Konnzeiekon“ „Mpiae
» “erbeotonan'

Getältaannn nobat 8 frühegten Eintritta-) .
termine . eind "mit Hop Sue „NRPE PIx88D0D den a CSE: ſpä Bu IE
Jzu rickfen an R (if. 6718

YU Kart BoSeweiler, Schwarzanberg/Sa.

Personal 1-Abt; teilung.

aps
Gal (bain unt.
m ie 2

NE EF

iE zur REL ZUM
fahren, für: B Finder, 7.6.18
4 "6. / Saptember, | ſpäteſtens

"s0fort gezucht . Werbeabteilung, 0 1 ttaber geſat, Wilmeraddt? "4:
1:9. ob . tüchtige Dame, 4 v8dorf
- dee über ein outen Gedächnis und „Organtſatjonstalent 10 „Große: Bfterreichiſche 3 Ie GE KEI EPL URTG
Bewerbutt mit A ne Gehalisi| 3 | , Geſucht.
- Sewerbungoige des Feüpeien Ele tteteete p wennn eis wort ; Auto 0bil fabrik ; 287 NEU ve 4
gietratur*/ find zu. rlhten an": j Statiſtik « n VNT jeh epn:

4./M8: Föneupom Eintrli Frzopepge pane ;

Perzongl „Abtellung 25 | der 'D; iK ;
Karl Go35weiler, BeHWBNzenn Sa. IE. Zj 1 | ERH TEA 0405 ür eta NEN
1 y „1 Vor! 1]
0-4: 4Aüngerer Kaufwann für Verzandabteltung, SINE n Gg e n eu r ? eb fei „tüchlige Kraft -zu- WEN Eintritt,“ 2071720 „Deon; An Prof,
- „4 Kontorlofn für allgemeine Büroarbeiten, - 1.04 R ISE Hn "Re giſtratur“und - uE pe ejpotſäuehalt

> Z4'KontoriStin 18r allgemeines teehnlsehes| Büro;
1 Kontorlstin für allgemeine
6. perfekte Steno!yplStinnen,
] 2 Sehreibgehillen, ..

70 Buchhalter bezw. 'Buchhialferin;

> 17 -Koztziidiche „Bowerbungen vit "&ngahs der, „Gelatts:
*  ansprüiche und des frühbesten Lintritteterminee an» |

 felngeblideles N "hb

Kindermädchen"
"jo: Marein, Luitpoldſtr, 31.:5
„Buche zun: 1 Gepf, vs
„ Depriiffe

5. gärtnerin 1. 17 iy

j - Rettel a Nebeiten des
y albigſt "mehrere einfache: undebeſfere 11

"Hilfskräfte
. SEG Ru WET EE a

ftelung mit Aena und Schriftprobe von:9+12 Uhr
"rr 1 5/5 Uh rv. HALAG, Vudapefter Ee 7 1.8

; ältnis erbets
NEEM 3 an Saafenſtel Bogler AS, „ien Lt „Shultz ey

;
1: „Gef. Angebote mit aupführlichem Schenölaut Ge 0 5

"bas TUE Eu |

- Gejugt 1. Gepr. et. | Maſchinen, Werkzeug» |!

Dame mit. gute
i|Serr geſt 007 „Kenntüiſfen) 4 Stahlgroßhandlung ſuhe:ich

EAN

Unter! Ühung des ieiten aim "1. Okt, 1918 oder früverl,& , ij
Karl GosSweiler, Schwärzenherg (82), (ere, ELM: 4 u h jmd 147 ME
-| Al am) ) j N
FEE Baan ein LON Für DATESESGEEN MEAL
) [ver Eper ad Inf (0902

indorgarderwhe.s

; (110 ere DW ne inlt guter "Handſchrift; ſi - "Abaltan
4 202 AUE WANIENE “Seu

nen, möglichſt. ſofort ge

Erſtes Paſſauton- „Sotel fut mit. guter. Schulbilbung: Dome

en tüchtigen ſelben iſt guke -Ausbildung '9e- . wu - fettige Angebote. mit Gehaltsforderung an niſſe, Cen eid
"| „Suan Raio EINEN
Ch pletten, mmſenſtr.

7 ? ] UNESCOVEKE 7
„Erfahrene zuverläſſige Stafifer
% größerer fübdeutſchen Flügzeugfabtik' geſüiht: 1)

Bewerber müſſen mit ſämtlichen, Berechnungsarten
völlkommen vertraut» ſein und. erhalten / ſolche, "die
vereits Erfahrung im Flugzeugbau' (Metall ody4 Holz)
oder, leichterer Eiſenkonſtrüktion beſien, den 1 2zug.

Bewerber werden gebeten, ihr Angebot AM Bei
„füginig >. des BildüAngoganges, Gehaltzanſpruh und
""Seugnisabſchriften: zu H AON 0528 an 9000050
7 Haus, Berlin SB EEN 4

+ Tages-Portier“ * [bbert" Schtäftiiche Angebote 7 3. Motiioh Akitongooellechätt; 54, 'Sophlengtr:
zum baldigen WDR !Zauo»] 1 we Bühne: == . p E

MN Ee nd DW Ml | Verlin 6261,
Direktion Hotel Baltic, | „Gitſchizer. Gtr, 14,5.

“4 (Büt“ empf. "Köchin (etw.

;[avb;): MARE m EE
122002 DR 3 Perf; MNG
9058 7 37 Aufi vſt 3544."'

gaußeres, 10wbentliches 1

-Midbhen für alles :

mmi Kochkeuntye 4: guten Zey;
en guten Saushalt (ide;
Sue per KLEE vod.F

2 AE 10 155,

!

BUA:

die in eitel Galons ſelbſtändig gearbeitet hat, | zur 20/07 |.

„des NE und Verkaufs per ſofort od. 3. Sept: geſucht, .

DE 'V. Wanheimer,
ASverwanſt: 134

nnn
4% Wir 0m zum DA In einen

mit einjeekgengems für ue as Büro: man mit
hrift erhalten, den; Vorzug.

' Breest & 60, m und Brückenbau, 3

Hen) 10) 306 00 vy

| MASCIHAREnSCHIEIDEIUL, Buchhalterin

gewandt und eauber arbeitend, auch.
Sui) uleht 2273
[ VB! KMAUSE NE Bank«-

Wir ſuchen für unſere Roſenthaler Werke- Anfängerin,
9 | zur mit achöner Handaohrift, PRE gofort oder epfier von vor-|firm tötig, zm in Stend»
geucht. Sonnabend und

Perf 2 k ! e
nehmen Büro' fir» Dauerate

; re Daſhine, u
Stanot ypist InDen, | 2omniag EE en "uft Geböttontepechen DR SEES
5) Alleinmädchen, |  Auſwirterin ) 49 den '

Schriftl. Bewerbungen erbeten an dt upertäln t, fond, für ättere, vuhige, anfauglofe, b3G 3 | leznew ;
jr? eſſeren. Hau: um jim mn xo wohnen, muß, per Ni
Beragmann-Elektrieitätswerke A.-8., BG lo häte 5pelt Vorſtellung geſucht. 5644 Ulſteinhaus,, Bore Gedan is Sohar], Oos
Berlin-Rozenthal, -- Einatellungobüro. Büß|3"u Zeyſer, Laufiker Gtr.4, 11. [Un G' par

Werkstattgchreiberin

welchs aüch Lohnrechnen kann, 80fort gegucht,
Schriftliche Bewerbungen m. Gehaltsansprüchen
"und ZeugniSabschriften an

Danneberg & Quandt
) Borlin 0,1127

pucht per aofort oder epäter gewandte 7 r bs % HEM =, Feingeb. Dame, ==

: 28, verh., a, akad, Fam., Nord«»
Sekretärin, .

Fre n j“ ; 23 eit. Weſen, DEL
( 4 j| gereiſt, weitgewandt, repräſen»
Verfelte Glenotypiſtin 7 Honsfäh gfäh., 1 gr. Betr. aufs
perfekte Stenotyplatin, -- Schriftliche An- 6W., muſi, Danſe ü [port 4
goboto mit Lebenelauf, Zeugniaabschriften, 5 it mehrſähriger Prazis geſucht zum 1. 9. 18. Arbeitszeit von Erste Kauf ännigche af. iebend, kaufm. ausgebild., erf. (|
Angabo der Gebalteansprüche und des|2 hr. Seife HEIDEN mit Gehaltsanſprüchen, patt, (01122 Sausſt, fn 6 EM
Kintrittsterming erbeten an Zeugnisabſchriften erbeten an 40 Jahro alt, MENTE TINETEN ADERN wig Stettüng als „Hauedan a 4

ter
; 4 gcheinung, im Verkehr mit Behörden und Publikum bestens| *, M
y AEG= „Flugzeugbau, . „Union“ „augeſelſhaft auf Actien, bewahdort, Sucht, auf zeine Empfehlungen und Urfolge-geptützt, a GERN! „Berlin
Johannisthal (Flugplatz). SEES SSEN SSS SS IBERER eine enteprechendse verantwortliche Position bei kauf- EN
Innerhalb 14 Tage nicht beantwortete An. | SIMMMTTMMtHHHMNHHNYENWYYNHONSNHNNNNNWHEGHNUuN |minniacher oder Induetrieller Firma, == Suchender iet auf allen
4 gebote. gelien als abgelehnt.

Gebieten modernen Handels und Industriewesens hewandort,| * "Einf, Wirtſhafterin,

behorracht. die ergangenen Verordnungen, int hervorra, end tü tg 733 ſparſam '4,)/ Haus»
8 | Perfelte Gtenotypiſtin befähigt fir Sobrifileitung, Propaganda, Formular- und a, Anh jag I., ſehr g.
SETZES SCG GGG

trags-Entwürf. g0wie iir Ueberwachung der Buchhaltung van frauonloſenm

FE

Kaegs. In Gerichts» und verwaltungstechnlechen Angelegen-| Saushalt 42220 Stellung.

Fane Perfekte "WG

3! / Aicher und gewandt arbeitend, per . beiten vorzüglich praktigoh vorgebildet, ist Suchender geit] Auch: nach außerhalb. M, Alofe, ,
R ſofort oder ſpäter geſucht, Schriftl. Jahren als Revieor und kaufmännigcher Beirat erster Unter-|bei Frau Hempel * Echönoberg,
Bowerbungen mit. Zeugmtgabſehr. “+ 1 7 3 juehmen tätig, In Stouer- und Zollangslegen-| Golßſtr, 52, hoc<parterre,
'g . heiten, Veredlungewegen und Verkehräwesen iat Suchender
und Gehattsanſprlichen erbeten an- . bekannter Praktiker, -

zum ſofortigen Eintritt geſucht,
Bewerberinnen wollen fich unter Vor»
ung ihrer Orioinalzenaniſſe Wee

Nn Suche zum 1. od, 165, Auguſt j
Virmen, die einen vielseitig  vorgebildeton Herrn mit | gtenun x

Le Demin nvaliden 61. näohweisbaren Erfolgen fir leitenao vnd verantwortliche 8 ;
€ win, 4 I ſtr. ' Z |Positton benötigen 1 Versicherungsbranche ausgegchloggen „=, als ungfer 3 |

; von 10--13 Uhr*vi 5 oder ' belieben; zu echreiben unt, „H..1608“ Ulletein»Fil, Baneaplatz, pris 3. „Be Deſcher, ; [vj 2
+ 3:4 Uhr nachmittags meiden del der |f = SFENOF + pisiin Organiſatov, eu Sunder unterſt Bapen,
; „Kriegsmetall Aktiengeſellſchaft „IS | gewandt, an gelbständiges Arbeiten gewöhnt, zum" Sofortigen erſte Kraft, volkswirtſchaftlich und juriſtiſch vor, Atte (auß ausl,
. Perſonal - Abteiltt . pM | Eintritt gesuoht. Perzaönliche „Voratellung 9-1, 5---7: bei] Recht), mit S Gtatiſtik, ELT Buchführung beſtens vep Franz. Scunpizerin

o ng Svlius M. Bleyr, Fabrikabt,, TDBLEET Stv. 26. traut, Bank- DEINE WE PER e, gute Betina hörden, Phere Schulbildung, fuch? per

Betlin Ww 9. enam 3 Strasse 16/11, 5 fugt ? eifende Stellun; vi vfort oder 1. 9, paſſende Tätige
Für NASSE Betriebsbüro Angebote unter 11986 an Uniein a Berlin SW 68,1 7719 bei DrbBorgn Rinden, Guis
N, . . Bagtard,
. atohen wir Grunditlicksverwaltung; [== Gärtner EEIELE NN

'- Maſchinenfabrik im Norden Berlins ſucht zum

0 „ [1 (Übern. kautionsfählger. Bücher» unverh., f: Stell, Schalm, Lange» EN
; (pferfhnen Eintritt für das Kalkulationöbkrs einige | - eine geübte Steno! vlelln.* M a O1 EEE FB 0 28Be0n.| Alfeingt. älfore Frau
N „ erfahren in Ellgemeinen D7YpiSE 6
Neid jinen - EK eden "" Sohriftl, Angobote mit Zeugnivabgobriften | The une um 0.5 1 nge Hausverwaltvng EE NACH 8 1 vel, DO N
und Gehaltsansprüchen ind zu richten an . ektroim IEE 5 Zaufmann im Be en, I, A,| Rieger, Pankow, URGE] 1.
EN - Metallwerke Krotzer & Bus80, (Beamter ſucht "Nebenbeſchäf«| 6464 Uſtein-FA. "Lavendien:

48 | BerläpNiederäohänewelne: 091! Eb. 2888 Uſing M0 578 MID Junges Mädchen

; S SZ 3 | Charl,,. Berkiner Str. 60, 1
' =, | 15€ R € IEM & KEN & EM | vom Lande, 18- Jahrs alt, mit
4 (UE ; G uten Umgangsformen, ſucht

für Kalkuſationse und. Lohniibertragungsarbeiteit, DBD ä |Y e K TT € e „im NUN fuht Seim | Sekretärin, ERNE veeh

4 . Iped«
Angebote ſind mit Angabe der biöherigen Tätige |] für 6l6gantko | || EERSWSIT" Gyal, Bertin] ge1guvetr4e, zu Soper at Beruſchbruch Friedeberg 3, NM,
; Leit, dex GehaltIanfprüche und ves Alters unter DD amenkleiger Straße 60: ppiſtin und. Ma
! --% 793 2 an Invalideidan?k, Verlin WD, eltzureichen. mm Nn 5 mit „viel IS“ Aufwartung "M:
| 8 die golbständig Modells entworfen kann, erhält aofort An- 31 eitiger Praxis 15015
n EEEEEE EINES ae 8tollung. ANSSBELS ZUBE NEN SOIEBERTTIRBEN ENSE) dis Hen Induſtrie, wil a hren [9de* "Beger, Epenetſe 6
boreits“ 0827 glolohes. Stellung in WEILERN KN bäugern oſten in SEIFEN aufen
Stenotypiſtin, 146 FIPA MUR Pratt team ad Umgebung | Im Ab DC
ELS , „fücht „ erlin 3
wa BELERUTEN | An Wertheim 6.mbH NEN 9408 ve SEE SE un [BST Sau
A1 01 zr Me nes, unn, 3 M e 6] unter . De .
. Berli 2 38:. otäbamer Straße 103 JP. VoS8-Stras80.8B..: 04 “4 vo

unt,
6452 "Ullſtein, +: Filiale | Wm, im» 7747 Eiern Dane namen
Sauen ſtraß, „M Berderſger 1 Ma K; | Kaiſerdamm , 6672,

. (MEETING mES | Hausverkauf |d Smdustriegelände
"58 : Eu ..4% Fw. I. 7 Hethnbig „Bey (Bem im Stadtbezirk Düsseldori und Neuß

0, Char! elegen, mit Bahn- und Indiroktom Wasceranschluß,

hne
SIEM K Biamtz: Fri en Straßen, Gas, Wasaer, elektr, Kraft u. Licht,
r ,

| lab, Größe 'Untör den natigeten Zahlungsboding.
; 2323, Ute Jofort, Näh, unt. MU SERRE, Hab. Qräft, von Landshergsche Ziegel-

1 Bertin SW68 work DUsvpldorf-Hoordt. 'Polephon 804, Amt Neuß.

Fabri kaniage BBl ander 17 enähet yt. „bebt Gronze.|, a we 007 20 828
in "0 20000 EIm nutzbar AuG Kenßerstpreiswert in jedem Ahachnitt Zwei, 14: am 35

[]
158 7 6. abs 6 " " ft " 4 joppath, ve WRE 20 Fanle 4] n SETEEEN SEEITT EE u;
nie großen Dampfmaaahinen, elektr. Licht | Grunderwerbs- und Bau-Geellse x) zu Ber EEN DNA |
uad RER, Zoutenſkeirang wow. zu Ferkalen, WETEN Ae 8 1 WEN UNE aw; zwerk" es | Fabrikanlage
URS AGAIN Barta EW 66. Se mhan ohen» Bchönhanson, Waldowstr. 5 erd, Amt Bat [und Dogs am Wi 19 Borik oder nahem Vor.
48 “ 2 ; n

! : „Bil! T ! ] here Gut ort zu EN apa 029 und
3 Förnöprecher: Amt Tächtonberg Nr. 872 und 15. ? O6, m Duützbaren
Siraßoabahurerhindung: ND FOO (0x. EE aind Bimmer, zel Bj | Aubopöe, nee [96 by ? 1000 NIE A whonehh
Eokse Kurze Straße 9X8n 4z), und Nr, ngo]! " 1. .
DÜ: bar 16, 17, 29, 2,28, 81, ä 8000 [Jm Räumen,

entrt
"7 di '? 7, Kuen gut die 0 '* ;
: 8.8; NN &, 61,6 167 A 68, 67, 68, 3b, Vb, 74 12,000] eb; EEN 1 wut (4% BSE Vet- |] | Offorton SEEN 4
m 30i0 en ee EE EEE HENN EI GENILZLIET Ma KS EIS HN
2

Es Dobbeks,

Kanateation, Gas: ud Wagger- und elbitrlache Beitungen aun v.-Bexlin, vorzügl. b.

07 VB Zornehme Villa mit :8 Zimmern, heizbarem| Rogulierto Straßen, angenehmes Wohnen in der. gogondert |als Nuheſih, zu verkau
G in EINEN Brande Se elI ASELE ENE mit 4 gologenon Nilenkolonie, ; NEG ter 5498 EE iteln 00 „Sinzbers
* „
|

y GN bad DR Eme | ; :LandhE»

großem Garten Un 5 Stünven Enifern:| I 16h onfaweber Ville ulf = eln „N
joNen Bouipeſaub (fan 2 Morgen) j ENDEN NID ROO 3068 Wa 02 Wold; | Morgen Garten und vand
herrlich. Obſtgarten Dahlem. oden rogelm. Auto in 18, m Epe Fie'hes Out, bequem, in KIN ;
2 vem äſeaunr43, "Stallung uſw. pretsw, ftr M. 278.000 zu we. ; 5 mn) . 4 Tefett DE 18. Sade Fels 2018 | Babahef Hos ME DIF MIEN
emüſegarten, 1874 x. haben eine ganz mo- 7 h Landhaus. I. Zeil, m. Offizierin vel), ab | Zau] Ucht 3

6rns Villa, enth. 9 große 8 an aus | |L. 4, 198 8. vert, 55394 | Offerten erb. x. T, A. 3
5. G. Moſer, Wilmersdorf, J achöns Zimmer mit allem 1n..6 Sinm,4(3 m. Ofen). Ache, [Umſteinheus Bertin X

,. 9 IM Komfort, Diele, eleganten da verkäufen,: Hervorragende Kelter, ged, Veranda, m. 1 .

PIRELLI Straße 37. Uhland 5374, YD Wintergarten u. Obatgarten, | 906 Untergrundbahn, od, | Ginvichtu

JB 187-den billigen Preis von 0. 7:R, 395 000," Ver- Weit | vnter dem (278,33 EE "Kreaite ]

|E 185.000,-- M. kauf mitder vibe 0 für Di ft .
Das Genie It ESB mi eabiien. SEEN 68.) '-Geltehungswerte M. 120-160 000. 27)E wU80N RUTEN Berlin.

100 Q.-R. groß 1, vor vier

] Wirte 41, „Litz, 1654.
2 im Kreise Arnswalde 8 M Jahren neu erbaut, Nähere 8 zw zertaufen, 6 1iegt In eben Aue +4 pan öder Peri
! ? 5 ; ſpät eſte 8
SII EO TE PE SCONE SUNLINE | [ENSRUNEEN (77 aaa IEE EI IIA | ZU TELALIREN

auf Umfageungewände abgebr., Material zu Aufbau E81 Jsr. Schmidt Söhne, 8| Haus uFüß vachtv; Ausſicht Üb WE Wals ü «fame „Ho len fü „melden unter

| 4 “ : wald 'd. |P, - Ullſteinhaus;
0.8 JERUNBEE LE EH! NI N „7 Dathe. 1900-08, mit - Wäſſe»ſront,- in Gaarow nN AR Borg felde ertin EI Altes vopnehmes und foi
4 aa "is Eme M 2700 „m Na 00 WEG "100- - == 150 000 |'hebendes Berliner
0 immer, eilkons, n , . 455
EIIIE me pahrlkgrundstück WOK, ar RE an 44 1, Earle Mt 1.0 Me wie Samoh ao Detail-Geſmäft
; PAARES PDEETE HIS TIIE . ; In NowaWe8 Näheres. durh Frou Fred, eh S 9 Mm aout eien eim, 6 EE tieb hes. Gport [und „Helleidungs-
„Prenzlau Wekermark) aa wu aer REG STD, 8a SH EEN SOG Gaue 23 Sipeifie Wie Da |E IH Bafa fa,
4 eil Jeund. Prenzlau =-Löwenherg. Kreisbahne ; j e 7 , * | Geld A EEE kaufen. AusſiGtsvolle Exi ten
RTM ERG an aar 1 ebutan| (AG rHdrR: Kun 86 65! BIRNEN 758% 4 5 ABG BE ang BEEREN ais 1 Da
y 9, (9604 + ' 1 N
| Biliiges . 7 7 Be Ws veeverſtr, 9. Anfragen. Art) Ei N

gane I“. - |) Veigeohan Kledray | 0)
Bald- und Waſſergeunditüe 4  Erſtflaſſige
WT EHS IUN BU WREN IDs DEINEN W zeugmoſchinen - „Fabril“

gäünjiigen; Bebäagungen? zu verkaufen, „Gas und Waſſer y
y eas 1" Verand: lett. Sicht Jiit vorliegenden Autträgen in gew innbringenden Spe; lalitäten
DEE ME MENNE 2 O1 nkaien 0: ' M Baſſer Tt M vp; "g Woh: | vertäuflich. Objett eignet ſi 309 An MED an en ebſeres
(H09MS Veilin ) Sanat,;; Eper gevfanet. Unterneh 17 WR bleibt beteilig » Anfragen. unten.
vu k. pr 5961 UNFEUHANG Prim Uhſſtehnhaus,; pft 04 68.

Industrie-Gelände ;

M nde  für Arbeitereigenkeims;

- verkauftoder verpachtet Der Moyöigtr 4 Dr.Bchreikor 4

M nN 4 N GE
