BERLINER

Ju aller Kürze.

Menigkeiten von Fexu und Naß.

Der Reichsverband der deutſchen Preſſe hat
eine Eingabe an die Nationalverſammluna ge
richtet, ta der die Einbeziehung der Redakteure
in die Organiſation der Übrigen Angeſtellten der
Zeitungobetriebe als unvereindar mit den
Lebensintereſſen der Preſſe bezeichnet und die
Bildung eigener Betriebsräte für die Angeköri-
gru der Redoktionen gefordert wird.

*

Die kranken und Kriegs-
gefangenen in Frankreich ſollen auf den rheini»
ſczen und lothringiſchen Eiſenbahnlinien zurü&-
befördert werden, Köln und Raſtatt ſind als
Uebergabeſiationen vorgeſehen.

*

Reichswehrminiſter Noske, der fic) zurzeit
auf einer Beſihtigungsreiſe durh Süddeutſche
fand befindet, iſt in Karlruhe eingetroffen.

Drs

wort auf den Friedtnsvei
reicht.
.*
Eine Delegiertenverſammlung der Arbeiter-
union Zürich hat mit 198 gegen 88 Stimmen
beſchloſſen, den Generalſtreik adzubreczen. Die
Ardeit iſt wieder aufgenommen worden.
*
Der deutſche Geſandte in Kopenhagen, Frhr.
v. Neurath, wurde nach Anerkenntnis der deut»
ſchen Regierung vom König von Dänemark zur
Ueberreihung ſeines Beglaubigungsſchreibens
empfangen.

Die vom Kriegsminiſterium angeordnete
Ueberführung der Fahnen und Standarten des
4. Armeekorps noc< Berlin geſtaltete ſich in
gg zu einer erhebenden vaterländiichen

*

England verlangt die ſofortige Abberufung
des deutſchen Gouverneurs im Baltikum, des
Generals v. d, Golß, und umgehenden Abtrans-
port ſämtlicher deutſchen Truppen auf dem See»

da die Befehle des engliſchen Generals
Gough bisher angeblich nicht mit der x eewänſh:
ten Schnelligkeit Gepe werden konnten.

uahbn Wagen kom es infolge des

el Wen reitn in Liverpool zu wüſten Szenen

und Plünderungen der Lebensmittelgeſchäfte

durch den Mob. 60.000 Mann Militär ſind zur

Aufrechterhaltung der Ordnung in der Stadt

eingetroffen. Gs kam mehrfach zu blutigen Zu-
Jammenf:5hen.

" „Das geſtern ſdete bei
RAürgte Rleſenfluggeug fiommte aus rr
führte drei Kiſten mit ufrainiſchem Papiergeld
an Bord, Die ganze Mannſchaft == 12 Mann
= 8 ums Leben gefomnnen.

/' Der Delegierte der franzöſichen Aſchen Bevölkerung
«uf der Mauritius-Inſel (Oſtafrika) verlangt die
Rückgabe der Inſel, die zu Anfang des 19, Jahr-
Hunderts von den Engländern in Beſiß gy"om»
men wurde, an Frankreich, da die Bevölkerung
lediglich aus Indo-Chinejen und afrikaniſchen
Emigranten beſteht.

In Rotterdam kam der Dampfer „St. Denis“
Fas Enmzlond mit 362 verwundeten deutſchen
Kriogsaefanagenen an, die bereits auf der Weiter-
reiſe nach Deut/<land ſind.

*

In der Ukraine kom es zu Judenpogromen,
da bekant geworden war, daß eine aroße Aa-
3641 der Kommyniſtenführer Juden waren. Zu

46“ und Unegenetinnadwe
ZICKE

Schitomix ſollen 1200 Juden ermordet worde
ſein, in Kaſatin 600, in Kinfoſtow und Berdit»
ſezew 2000 Zuden. .

In Hamburg kamen geſtern aus Deutſch-Süd-
weſiafrika 52 Männer, 18 Frauen und 16 Kin-
der an, die am 3. Zuli von Lüderikbucht abge»
fahren waren. Auf Befehl der engliſchen Be»
hörden mußten die Vertriebenen das Vieß zu
Schleuderpreiſen verkaufen, während Grund und
Voden kenfioziert warde.

PERI SNN Es CEM ERES IB 20
Deuticland wiederhergeſtellt.

Ier Zuſammenbruch.

Die Sc<weia und Ungarn.

In der Schweiz iſt der Verſuch zur Diktatur
einer Minderheit =- denn nichts anderes bezweckte
der Generalſtreit => ſchon beim erſten Anlauf
zuſammengebrochen. Zu Ungarn erfolgte der

|
x
.
4;
N

Unzufriedenheit beſteht; blied fie je; vom Kriege
felbſt, von Tod und ärgſtem Mangel verſchont,
fo doh nicht von den Felgeerſcheinungen des
Weltbrandes, Die Teuerung aller Lebensbedürf-
niſſe bedrückt die Ledenshaltung der mit geringem
Verdienſt Ardeitenden, und zudem ſind die o-
zialen Gegerſäße durc) das Treiben der Kriegs-
gewinnler auc dort verſchärft worden. Eine
bolſchewiſtiſche Propaganda, dort wie überall von
landfremden Elementen geſchürzt, konnte ſomit
immerhin einigen Boden gewinnen. Indeſſen hat
fie bei weitem nicht die Wirkung gehabt, die ihre
Drahtzieher wohl erhofften. Die kernige Demo-
kratie des Schweizervolkes war der Wall, an dem
die fremden Truggebilde zerſcheliten. Wie der
bei weitem überwiegende Zeil der Arbeite:"<aft,
fo iſt dort auch die Bauernſchaft und Bürger-
ſchaft ſeit langem politiſch geſchult und zudem in
ihrer Entſchlußfähigleit nicht zermürbt. Als die
bolſchewiſtiſche Propaganda zur Tat übergehen
wollte, fand fie den entſchloſſenſten Widerſtand
aller freiheitlich geſinnten Volkskreiſe, und der
Verſuch, an Stelle der freien Verſaſſung der
S<weiz die Diktatur einer Minderheit zu ſehen,
wurde ſchon im Keim erſtickt.

Ganz anders lagen die Dinge dagegen in
Ungarn. Ein Land, in dem die Volksbildung
auf fehr niedriger Etufe ſteht, ein Scheinparla-
mentarismus, der mit Demokratie nicht das Ge-
ringſte gemein bat, und viereinhalb Jähre Krie?
mit unerhörten Menſchenopfern. mit Hunger und
Elend, Alſo der gegebene Boden für den Belſche-
wismus, War ſchon das Bärgertum in Buda-
peſt == denn nur um Budapeſt handelt es fich
eigentlich = zu zermürbt, um der Schreens-
herrſ<aft zu leiſten, ſo bewirkte es
das Vorgehen der Entente, die das unglüliche
Land vort allen Seiten bedrohte und an aller
Een beſchnitt, daß ſich viele Offiziere und ESol-
daten zeitweiſe dem Kommunismus unterwarfen
und dienſtbar machten, nur um ſich in der Roten
Armee den eindringenden Feinden entgegen-
zuſtellen. Alſo eine Art Kommunismus aus
nationaliſtiſchen Beweggrüuden, deren fich die
Führer geſchi>t bedienten. Es hat ihnen nichts
genüßt. Kaum ſo ſehr die Bedrohung von außen
als die innere Schwäche ihres auf brutaler Ge»
walt aufgebauten Regimes hat fie zu Fall ge»
bracht. Was die Nationaliſten aber verhäten
wollten, indem fie in die Rote Armee eintraten,
das iſt nun gerade herbeigeführt worden: die
Beſeßung Budapeſts durch den Feind, So iſt dem
unglüflichen Lande auch das Leßzie nicht erſpart
voblieven. Die Urheber allen Unhei!s aber haben
fich beizeiten aus dem Staube gemacht. .

1 (IS En

Die Enkente im Anmarſch
auf Budapeſt.

Die Wiener Blätter welden, daß 2500 Mann
fronzöſtſcher Iruppen vou der Szegedtuer Freut
in Budapeſt einmarſchieren werden, Die
tichecdiich-ſlowatiſche Armee ſei geſtern über die
Dewarkationslinie vorgerüdt, fie jei mit
ſchwachen Kräften ku Aumarſch auf Budapeſt.

Angeblich ſind auch bereits engliſche Truppen
von Fiume unterwegs nach Budape“t, um au
der Befezung der Hanptſtadt teilzunehmen.

.

Mit dieſem Äs ſchen und engliſchen Vor-
f Br ſt Hal des ite

lezt dem Einmarſch der Rumänen
Viderftand entoegengeſeßt und dem rumäniſchen
Höſitommandierenden ſogar perſönlich das von
Clemenceou erlaſſene Einmarſchverbot über«
bracht, deſſ*n Veoctung die Rumänen zwar ver-
ſprachen, aber niät befolgten. Jeht nach er»
folgtem Einzug hat Romonell: nichts Eil!geres
zu tun, als eine Note an die ungariſche Re»
Fierung zu richten, in der er mit Rückſicht da-
rauf, daß der neuen ungariſchen Regierung zur
Sicherung der Ruhe und öfientlichen Ordnung
jeßt die rumäaiſchen Truppea zur Verfügung
fänden, verlangt:

1. die ungariſche Armee auf die im Watfen-
ſMüſtandsvertrag vom 13, November 1918 feſt«
geſehte Stärke zu bringen und in entſprechenden
Friedensſtandorten unterzubringea,

2, die Zivilbevölkerung der Lauptſtadt und
des ganzen Landes zur Abgabe aller Schuß
waffen, außer Jagdgebehren, von Munition,
Hendgranaten und Sprengmitteln aufzufordern,
w

3. die Umgeſtaltung und Entwaffnung der
Roten Armee ehoſtens in Angriff zu nehmen.

Wie es mit der Sicherung der Ruhe und
öffentlichen Ordnung durch die Rumänen aus-
ſteht, haben wir ſchon geſtern gemeldet. Plün-
derungen find an der Togeordnung.

Der König und die Königin von Rw-
mänien, die den rumäniſchen Vormarſch im
Hauptquartier mitgemacht haben, ſollen am
Mittwoch in Budapeſt einziehen. Das rumäniſche
Prehbüro meldet weiter „Kri „apl '
daß durch) die Beſehung von Budapeſt gan;
Ungarn rumäniiches Veſaßungsgebiet
worden fei. -

Das Koalitionskabinett, deſſen Bildung darch
die veränderten Verhältniſſe und den
der Rumänen keine Störung erlitien hat, di
heute oder morgen zuſtande fommen, Zunächſt
werden der Vorſiheude der Bauernparte
Stephan Szabo, der Generalſekretär des Za»
duſtrieverbeindes Feuy5 und der Direktor der
Budapeſter Sparkaſſe Elemer H
wahrſcheinlich auc) der frühere M
Logas3y in die Regierung eintrcten.

Bluthund Szanwely.

Zum Selbſtword des ungariſchen Foamu-
niſtenführers Tibor Szamuely ſchreibt die Wie»
ner Arbeiterzeſtung, der niemand Ro»
dikalismus obſpr.

"2

„Szanmely war die Verförper des rid rüct-
fſichtsloſeſten Terroriomus
ein Menſch, dem es nicht ortingfie Beitwer:
nis bereitete, Hinri anzuoidnen
durchzufügren. Wo Widerſtand weigte,
wurde Szamuely hin; t. Er machte „'
nung". indem er ein Gemehel inſzenſerte. Die

Röteregierung wu5te um diefe Eigenſaften; er»
nannte fie doß Samuel), als | fie im Krieg ver»
KEENE om Heier der |

jen Aufgabe es war, ung von Kriegs-
abneigung mit Pulver und 387 ER Eſten

Die Arbeiterzeitung ſeht deb Ejamnely
vor dem Kriege Ater eitel Monin
jouraliſt, geweſen Tei, der fis ſtets wie ein Ged

Ä €. „Ex habe mit kalter Graufam-
Een Weebeite Md IR Reoleiiterien

Rat durchſeßen wollen,
lang geviündert werden Aal dieſen Kir

trag hin ſei er zum Volksbeauftrogten für Krieg»
'en ernannt worden.

1 Beförderung eines ſolchen Mannes zumt

dzs Hceresweſens dur< eine kommunia

e Nogferung iſt bezeichnend für die Kreiſe,

die ſi bei uns nicht genug daran tun Wuz
von Cert, Scheidemann und Noske jortgeielh
als von Blutzunden zu ſprechen. 4

KGogen die dritte Zoue.

Don unſerem Korreſpondenten ä

Kopenhagen, 1. Auguſt. 1
glichteit der Wiedervereinigung
greifbara Nähe gerückt war,
Land, das an Dänemark fallen

die Konſervativen aeaen die Regierung Sturmn
geiaufen wegen eden dieſer dritten Zone. Wenn
man ſchon feine Abſtimmung in dieſem Gebiete
erreichen konnte, ſo ſollte es doc wenigſtens as»
Ü € Abſtimmung in
der zweiten Zone zu ſichern. Die Alliterten, deren
Komwiſſion die ungehinderte Abſtimmung in der
erſten und zweiten Zone überwachen ſoll, werden
den däniſchen Konſervativen für dieſes aus blno
Fanatismus aeborene Mißtrauen gebühren»
wiſſen. Aber es iſt gut, daß dieſs

Itpolitiv hier f<&on längſt
UGer dieſes tatſächliche Macht»

n Dänem:
wigſchea SE 4

Man hat bei uns vielſfadas Geſchrei dex
Annexiorspolitiker mit dem Wunſche der Bevöl
kerung noc< einer Wiedervereinigung mit ihren
Stammeebrüdern verwechſelt.
von Vert,

Depwegen iſt es
ein paar Dokumente zu veröffent-
ie hiſtoriſche Wahrlzeit aua 4

ie

uwa in einer dritten Fs “ und
eichen Teiegramm

fie
feſt eu? der bisherigen Grundlage ſtehen und
eine Einverleibung von Gegenden,
mals ſeit .. a da der Gegenſaß zwi
dänij apc <h ſich (ende, auch nur eine

raumt, naß deren 20!
ſandten telographierte, daß das Miniſterium des
Aeußeren und die Reichstagsmehrheit fich dahin
aueaefprochden haben, daß ſie die Nitoncrken-
nung der beabſichtigten Einverleibung ſhon jekt
ousfpreeen müßten. Auf eine weitere Bitte des
Geländten um Inſtruktion antwortete der Mi-
niſter am 16. Mai telegrorpldiſch:
nele Inſtruktion iſt die Reſolution des
tages und Argumente, ck Eie hin-
pt1: der Auffaſſung des däntſchen Volk-s
kennen, daß nämlich die Einverkeikung eines
größeren, deutſchen Boltoteils ein nicht wieder
gutzumachendes Unglüdt für Dänemark
würde.“

Daraufhin Überreich'e der döniſche Gefondie
am 17. Mai eine Eincabe an Clemenceaup
in der es u. a. folgendermaßen heißt:

„Die hohe Friedenskonferenz hat b-tchloffen,
das Wſiemungute in Shleswig bis zw

einer Linie Aim dg =
Iönning auezude; nen, indem

des
zwei Zonen feſtzuhalten, im
Wortlaut wiedergegeben hat, teilt ex mit, daß
für dieſen

Z
T
3
ze]
Z
?z
3
LIE

ruhe. Nachdem er Cwatrrer het,
deß die ſtarke däniſche ympathie in der zweiten
Zone dafür bürgte, daß des Land bis zu dieſer
Grenze zwr = dentſche Minderheit habe, fährt

er wörtlich ſort
Sache liegen, wenn die
Grun 45. guck ung el

Einex Abſtimmung unter den €

Endlich berichtet Bernhoft in ei
en Seavenins von e 1
mit einem 9 gg Entertediploma!

% nem
en Wunſch gefaßten
ſehluß widerfegen mißier * veichie
1. H die Hiftoriſche Wahrhett, die zur Gr-
vülge zeigt, daß des diniſche Vo? in ſener
Mehrheit und die auf dic rheit beruhende
Rogierung unr die W-%-"
(StammesgenoFſen wänj,
gegen die Zuwan.der::
Umgruppierung ein Geidg-ſ;
durch eine mögl weit geſtatte
meys Irvedenta ſhoffen wollen,

Meine Frau im
Giastajten.

Eugen SR EEE

Im Kaffeehaus war das Gefpräch auf dem
Umweg über Schleichdandc!spreiſe vnd Spiel»
Ylubs auf die Kunſt gekommen, Mein Freund-
der Maler Kubiski, der ſich während des Krieges
die Zuneigung ſotner |; 7 Vorgeſeßten,
vom Korporalſehaſtsführer bis hinauf zum Ge-
noral, dadurch zu erhalten gewuht hatte, daß er
ihr edles Profil in Bloiſtfſtſkizzen (Poſtkarten-
Format) auf die Nachwelt brachte, wollte wieder |

einmal die Malerei revolutionieren. Er habe
fett Mulverſuche unternommen mit dem Extrakt
von Spinat- und Notkoh!b!ättern, mit Eigelb
und Blaubeerſaft, deren Ergebniſſe er demnächſt
in einer Sonderausſtellyag zu zeigen gedenke,
Einfach fabelhaft.

„Wenn Sie mir geſtatten wollten,“

wendte
er ſich an meine Frau, „Sie mit dieſen Tönen
Auf die Leinwand zu werfen . = Sie ließ

vor Schre> dos Wihblatt, in dem ſie geblättert
Hatte, zu Kain falen,

Lebhafler Handels-
verfehr mit Amerika. | >

Telegs wußeres *orveſy

Hamburg, 5 Tuuſt.

Die Mederauſnahme der Hande(od-;lchungen
mit Deutſchland iſt wenigſtens ſchon ſeitns Nod-
in vollem Gange. Die Frachtreederetien
ſcheinen ſogar eine Art Wettlauf zu beginne»,

* wieder Verbindungen mit den Hien
Häfen anzufmüpfen. Wie vorauszuſehen wor. find
den erſten Schritten zur Wiederaufrichtung von
Linienzoedereien zwiſchen Hamburg und der
Neuen Welt bereits weitere gefolgt. Nach der
Kerrlinie hat die Parat Steam'hip Corporation
eine regelmäßige

uten.

H

des New-Yorker Hafenarbeiterſtreiks ſeien bereits
mehrere hundert Siffe von dort abgegangen,
und nach Mitteilungen Lanfings ſollen vom
1. November ab de Beſtimmungen über Ausgabe
von Päſſyn zum Tei! auſgehoden werden. Man
nämmt en, daß Päſſe von kurzer Dauer
9nügangsreiſgnde noh Eurepa cu
1 bfu

reum fehr hoch. Allerdings
Zu nennen gegen die ungeher
von Reiſenden ge!
Europa über den
trägt doch die Zwiſchen)
einem neutralen Poſſagicrdampfer d
1000 Mork, fowoh! von Bevaſen wie a Hr
Hellaud noch 1 Smut ifa.
ohen Fahelpften wird die
eus ; Deytihland zun

Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Nom, 4. Auguſt.
Mit der Wiederaufnahme des direkten Poſt-
vorfehis zwiſchen Ztalien und land iſt |
auc der zur allgemeinen Benuß:
wieder freigegaben word. Zurzeit ſind Schritie
eingelottet worden, um die direkte Drahtverbin«
ding Rom--Berkin wiederherzuſtellen, wodurch
vie! Zelt und die Umleitung über die Zhweiz ge»
ſwart würden. Ee. 07 ſchen macht die Wieder-
anbahnung der Beziehungen ſehr raſchen Fo
ſchritt. Nüchſter Tage wind eine von der it
iſchen Regierung beeuft!
Deutſchland reien

auf die Frage nach der Urſache dieſer lieblichen

ie, „- » - weißt Du, ic<h habe Deme Adweſen»
Heit benußt, um für den Winter etwas einzu
weden, damit Du mir nicht verhunpenit." Das
wor immerhin einleuchtend, und ic belohnte
dieſe hausfraufiche Fürſorge att einem oheli<-
Nuß.

Meine Frau i| ene eingeſäworene Kunſt
feindin, Mie erſtaunte iH daher, als ich noch
meiner ücfshr ihr Herz für die Kurt be-
geiſtert fand, Ele, die vordem nie ei
oder eine Aunfteflung be'*eten Hotte, ſchlep
mich jeht durc elle mög/i4en und unmögliche!
Galerien, daß 1 farbenkrar / .u werden glaubt
Beſonders angetan hatten *- ihr Frauenbi!d-
wiſſe, die fie benzgwäßnte und mit Fachnusdrüden
begnlochteie, deb doß ein Privatdozent der Kunfte

Horum beneidet haben wärde. Ich
nbs Stemmen iber diefe Fachgelehr-
ihr

orlangh eine ener ebenfalls Bem Bort
Meere I die Eeetbuneen
Rom zu treffen haben.

Luzerner Sozialiſten!ouferenz.
PARM EDEN 2eieeſhfohhtten

Die zur Beratung der allgemeinen inter-
nationalen Doliti? von der Sihenatlonalen Sar
gialiſtenfonlerenz ernannte erſte Kommiſſion de-
ſproch zunächſt die Lage der Kriedsgeſangenen.
Der deutſche Mehrheitsſozialiſt We ! 3 gab eine
ausführliche Darſtellung der Lage der deutſchen
Kriegsgeſangenen in Frankreich und vekicgte ſich
darüber, daß deren Loge ſich mit dem Waſfen-
ſtillſtand verſchlechtert have. Ex bat die franzb-
fiſchen Sopialiſten, alles zu tun, um die Rückkehr
der Geſangenen zu beſchleunigen, und dafür zu
ſorgen, deß Hr Los erleich:ert werde, ſobald
einmai der Friedensvertroa ratifiziert fei und
fie eis freie Arbeiter hei den Wiederherſtellungs-

beiten in den zerſtörten Gebieten Nordfrenk-
tätig ſeim. Vels foro< aus von den

<e, an der Vertreter
öhmen, brachten die fran»
del und Lon»
franzöſiſchen Eo»
ſicht elles tum würden,
Nacht ftehe. = Cs wurde ſchließe

gung von- parie mentariſchen Vert:
dor Arbeiter- und Sozialiſtenparteien ei
werden fol. ek1i& -wunds ein. Antrag des |
deutſchen. Ungbhängigen Cris pien. für die!
Diktatur des Proletariats gegen ein:
at Crixpiens Gtiunae ſelbſt ab

Beitiſch-Boffindien als Tonſchobfft.

%ie das Brefiblrs Radis aus London mel-
Srefbt National News, deß der Vorſchlag,

an die Vereinigten
7m foll, auff beiden
Aich in Er»

mand ein- auf meine Fre
Bild mußte ich ihr zeigen, um fie von ih
Porträtmonie abzubringen. Als ich ſie jedoch
tags daruf vor den Glasfaſten führen wollte,
war das Bild verſchwunden.

Am nächſten Tag hatte ich Geburtotiog. Im
Huldigungszug wurde ih in das Wohnzimmer
geführt, wo die Geichente aufgebahrt wazen,
Napfkuchen, eine buntgerupfie Krawatte, die i<
ſofort umzutauſchen deſe.!o3, ein Paar Hoſen-

üger mit echten Gummierſaßteilen, Sauyt-
ich worde meine Neypier erregt durch ein
einem grünen Tuch verhangenes quadrati-
ſches Eiwes, auf das ic losftürzen wollte, als
meine Fran mit einer graziöſen Gebärde den
Vorhang hinwegzog.
„Wia Nielſen.“ ſchrie ih auf. Meine Frau

zu raten, Aber dies

iſe zurücktehrie, fond ich meine Frau felt. da
verändert, Auf ihrem Kopf tärmte ſich das Original
wie ein wüſter Strohhoufen, an ihren | mir mentwändig befannt vorkam. Aber ih
baumelten die "en Früchte finger“ | wywhte nicht, wo ich as fntun ſollte. Gs er-
langer Ohrringe, und fie trug ein ewiges Men | innerte mich an die Spinatmalerei meines
Kor Kgl were Anten geolts 950 Freundes Kubioli, den ich jeit jenem Abend im
Photographen unterm Kinn gefipelt wind Koſſeehkanſe nich! mehr geſehän hatte, GSinen
Aufforderung „Bite, ros etndlihen Eugenik iH on meine Freu. Ws aber
w gann, wen
Tivma, „Za, wißt On,“ anwidecze Si SSE enſbügonden Verdocht zeuſtrent.-

ſtellte fich beleidigt ob dieſes Vergleichs, den ich
ſofort autzumachen verſuchte, indem ich freude-
heuchalnd ihre Hand faſſen und ihr für das
ſchöne Gemälde der Lucie Höflich vom Deutſchen
Dheater danken wollte, „Aber Schei „aue,
bro fie mich, „weißt Du denn wirklich

Schwerer Whnungen voll verglich ich is ends
lie das Bild (aus dem Gloskaſten) mit meiner

?
r

Früchte

fam ich

Bunt.

Hefſer vor Dat

„Aubieli |“ Roch am gleichen Tage

dem Maler mit einem geharniſchten Verbot, je
wieder meine Wohnung zu detreten, eine Mandel
Frais Wies, wat keiten Bnttee Gpfant und
ein Dußend als

dieſer Heit amn ics dieſe Gemiſſe mehr
ſia und fü wuchten vom häuslichen Gpeils-
(owel abgeſagt worten, ar

[7 4 ae
dai

Zuſtände im polniſchen

Ge, augenentager Stealtowe.

“' Detangener.

Der miraintiche Oberleutnant
om 28. Zu aus dem volaiſchen

GStralko

briewelt Mitteilungen:

10003 "Inle
Offiziere:
-piibevön,

und Meant

Schleſien. Am 23. Juni

mit einem Transport von über 609 ukraini

nnd
MEI ZE RENN
t 3%

Gefangenen aus Oſtgalizien von Lemberg ins

kommen. Se

mandanten, der pol!
entblödote ſich nicht,

der
deutſchen Gobongenen d!lfreiche Hand
abyenügten Beraden

Die ſchon ſtark

Deitſwen
Am nöchſten Tone erfuhr M., daß
Mißhandlungen gefiorden
orensffizier wurde oeohr-
s daß ſein ganzer Rörpen
Der Adtutayt des Lagerkom-

Die Verpflegung der
„unparei hend.
„warzen Koffee und einm!

Früh mw

nachts,

ztlih in jeder Nacht
rwundet werden, die
ehandl

Der Mündener Aifeutätor verhaftet.
- 7 Auf der Flucht aus Ungarn.
Telegraphiſf'her Bericht.

München, 8. Auguſt.
Aus Wien wird gemeldet: Der Schiffskoh

and Wegger Lin

dacht verfolgt
und den Major Jahrei is
tag erſchoſſen und den

der unter dem Ber»
4 wird, den“. Wgeordneten Diel
im dayeriſchen
ehemaligen Stactyo
ſter A nex ſchwer verlezt zu heben, iſt am

Übend des 4. Auguſt beim Ueberſchreiten der
Grenze aus Ungarn in Sommerein verhtaße

tet worden.
Lind!

Budapeſt bei

vielen Menſchen,
find ee mit Idealen
Geſamtheit die Partei, u:

der bei der Cefak einen

rt zu haben. Er hat in den legten
der Koten Garde

mmenbruch der Räte-Rer

gefommen, fich in

ſehr reizvoll, den lebendigen Herzſchlag echter
Vorbilder unter pd Grewang zu ſpüren, die

iden Gr;

Aitien in das kampfe

iroße Getite des Parteilebens führt der Io
man, gibt ein forbiges Abbild der Vorbereituns

ewe] ſpiegelt ve!
„und 7.

zur Größe, I die
die zweier Chen, die zerbrechen,

ſehr fein, wie der

Autor den

mpf mit dem konfzeten zu fen
BE ENTE Bata fs
Menſchen leben alle, reg genen

"eben wirkich, und ihr Schi,

Dieſes . Dl xX vielen Dielos
Berlage Ww. Co,, Berlin

hrt uns an

Mitfoloug, des

Barackenlager
VWreſchen (Prov. Poſen) ent»
flohen iſt, macht über die Zuſtände im Lager und
Über die Behandlung der deutſchen Gefangenen

beherbergt gegenwärtig ewa
en außer denſſchoa und utreiniſcen

des
Lagers Heten goven die Ginftüffe der Witterung
mur mangelhoften Sch:
InſoFen iſt völlig

“zm 1972

1 E:444 E87

... "mw
Im

USUUES

mit Hrem eigenen Geſchlecht gemacht
*

Auf eine ſehr originelle Methode, die Preiſe
In den Reſtauronts derabzudrlicken, iſt die Pa-
riſer Zeitung l'Intranſigeant gekommen. Einer
ibrer Mitarbeiter ißt jeden Tag in einem anderen
belannten Reſtaurant, bezahlt ader nicht, wenn
die Preiſe nach ſeiner Anſicht zu ho< find. Er
16&t vielmehr die Polizei rufen und hir*erieat in
Gegenwart des nes den Preis, der naß
Feiner Meinung angemeſſen iſt. In ſeiner Zei-
tung veröffentlicht er dann den Namen des
Reſiouronts und die geforderten Preiſe.

.

' Die zuſſiſche Sekte der Du&doborzen macht
wieder einmal von ſich reden. Ihre Mitglieder
flüchteten vor den Verfolgungen der Zatenregie»
zung ſeinerzeit nach den Vereinigten Stoaten
und *deltey dann no< Britiſch-Columbien über.
Die Duchoborzen haben die eigentümliche Sitte,
daß fie fid zum Zeichen der Trauer ihrer Klei»

der Mehrverdienſt
und Gemüſogärten zeigen eine ſehr ſorafältic«

flege. Jüngere Leute kaufen ſich entweder
I er oder ſparen fich Geld für Motorſähr-
züder, und ſelbt in aonz fleinen Dörfern findet
wan Reparaturwerkſtätten; beſonders entlaſſene
Soldaten haben ſolche Werkſtätten einger:
Die dritte Form der Ausgobe iſt der Dori
der ſoweſz! den Eport als au< das Tanzver-
gnügen pfloat. Oft werden Wettbewerbe veran-
ftie!tet, bei denen vocht elogante Preiſe verteilt
werden.

Aenderungen in den Feichsminiſierien.
Abbau des Ernährungeminiſteriums.
Wir wir von zuſtändiger Selle erfahren, ſoll

In den nöchſten Tagen die Entſcheidung über die

Unterbringung ſämtlicher Mimſterien follen,

für die Veränderungen in Ausficht genommen

find- Beim Answärtigen Amt wird ein

Umbau notwendia werden, vor allem wegen der

Ausdehnung, welche die Nachrichten- und Han-

belzabteilungen in leßter Zeit erfahren haben.

Ebenſo find Veränderungen für das Reichs-

wirtſchafts», das Reicsarbeits»

miniſterium und das Reihsf<oaß-

miniſterium in Ausficht genommen.
Gleichzeitig wird Über die weitere Verwendung

der Raume des Kriegsminiſteriums, des

Kolonial miniſteriums und des Va-

Tais des Prinzen Leopold entſchieden wer-

den. Dieſes Palais iſt ſeit längerer Zeit für

die Unterbringung der Büros des Preſſeheſs
bei der Reihsregierung und für dje Gewährung
von Räumen an die Preſſe ſelbſt in Ausſicht
ernommen.

as Reic<sernährungs- und das

Reichswirtſ<aftsminiſtetium wer«

den in gewiſſem Umfange zuſammengelegt wer-

den. Infolgedeſſen haben eine größere Anzahl

Adteilungsleitern des Reichsernährungs-

eine Deutſche Kriegslaſten«
[8 n gebildet worden. Zu ihrem Vor-

im Röichsfinonzminiſterium Dr. Schroeder
veruf:

jen.

Die Kommtſſion hat die Auſgabe, die Ver-
handlungen mit der Interalliierten Wiedergwut-
methungsommiſſion unter Beteiligung des Aus-
wärtigen Amts zu führen und die Tätigkeit der
beteiligten deutſchen Behörden für die Entſchädi-

/ammenzuicßen. Ste beſteht aus
igten Zentralbehörden (des
Reichsfinanzminiſteriums, des Guswärtigen
Amts des Nrichswirtſchaftsminiſterhums, des
Reichvarbeitsminiſteriums und des Aeichsſchotz-
miniſteriums). Ferner ſollen eine Anzah! von
wirtſchaftlichen eis Mitglieder
berufen werden.

Die Aomwiſſion ſoll feine eigene Tätigke't
als Behörde ausiben und har doher auch eine
eigenen Beamten, Sie ſoll vielmehr ein ſachge-
.üßes Zuſammenwirken der verſchiedenen des

teiligten Behörden, deren Zuſtändigkeit durch
ihre Bildung nicht berührt wird, erleichtern und

SRRIGS- Facile
Mittwoch, 6. Auguſt, 2 Uhr.

Preis vor: Rummeloburo: Iotkele=-Imperator.
Preis v. Lickterfeide: Aen 1.--“Fliezer 1.
Bans-Rennen: Leiſt

Lelegr. waderes Korteipondeaten

Der geſtrige Renntag brachte
leider einen böſen Iiillang. Nach dem von
Margrit um einen kurzen Kopf
Endegut gewonnenen Vreis von Biſ,-
hole kam es auf dw Bahn zu wüſten
ſzenen. Ein Teil der Zuſchauer behauptete,
Enbeoqut habe gewonnen, verlangte eine Um-
änderung des Richterſpruches oder die Annul»
lierung des Renne! und verſuchte, als die

b die weiteve Dur<yährung
der Es deuerte eine

ſcheidung, die der Zielrichter vo
adt-Hannover ge

der
dieſem M 6009-MWork-Rennen mußte heiße
| Favorit Optimiſt kury vor dem Ziel ſowohl
Landgräfin wie Leuchtturm an ſich
vorbei laſſen, von denn der Haniciihe Hengſt
anſcheinend um einen Kopf Soger bob. Der
Richterſpruch ji totes
Gro

:
Ix8=

1

M

„it

|

|
zw
iele

-.
'>
»
„

To
Cs

]

ji

42
x

E

Lol

w

üer, Bauer

100 üm.

Daner

Radvennen in Münſter ij. W. Die
am Gehiffohrier Damm

Rodrenndahn

Münſter hatte om Sonntag troß des regneri-
ſchen Wetters, das die 'Wwiäslung des Bro»
gomums verzögerte, einen guton Vefuch aufzu-
weiſen. TecHmer ſiegte in allen droi Län
des Dauerrennens ſicher, wenn au moppem
Dorfprung den gut fah: Wſmonn.
Der andere Dortmander, Menne, ließ im Kampfe
oſt noc die nötige Zöhigbeit vezmiſen. Schel»
ling (Düſſeldorf) hat vereits große Fortſchritte

von nut
maßen mitſpraczen. => Die einzelnen Rennen
hatten folgende Ergebniſſe:

wig 10.100087
Franzke
138

.
„„

Krie zoautelhen (zicht amtlich 4.56

Der Reichzoiröſchaſtomniſter hat im Zu-

ſammenhange mit der devorſtehenden amtlichen
Aptierung der ſofwerztnolichen Wertpopit
mehr die noch bofehenden Beſchränkungen

ere mun

dee Notierung von Wertpapierpreia

fou mit Wirkung vom 10. Auguſt ab auſges

i

Unternohmen noch im vorigen Zahr a
Aoingewinn von 7,3 Mill. Mark eine
von 12 pCt. ausfchütten konnte, iſt in
ein Verluft von 34 Mill. Mark
vefonds

Erzfunde
zi, einem mittelchei!

7 einem mittelrhein
reiche Erzleoger er. gung
eine Äoblenzer Firma find Shürfungen auf Eiſen-
und Manganerze o:9enommen worden. Die
Arbeiten hatten di:
hat ſich herau;

.. Einſtweilen
ner gewöſſen Zurüfaltung be-

nachher nicht bc

igt haben.

2,6 Miſionen Mark Anterbilang bei
Die Heſdburg-C.-G., die, wie wir
vu vorbereitet, muſf"für

mitteilten, e'ne Semieriund
das Zahr 2018 einen Becl

ordentl:& nachteilige Wirkung gehabt. Während
. 3. vorgenommene Verkauf
8 und 1000 Kuxen der
Finnewerke in den Stand geſetzt hatte, die Bank-
jehuld zu vilgen, erforderten ſeit Ende vorigen
Jahres die Betriebe infolge des Stilliegens
von Werken wegen Kohienmangels, der Ver»
fürgung der Aybeitszeit, der Steigerung der
Löhne und der ſtets wachſenden Erhöhung der
Motortalloſten ſo erhebliche Zuſchüſſe, daß die
Boankſc<huld inzwiſchen wieder auf umd
ill. Mark angewachſen |. Bei
er Stammwerden bet:iigen die Bertufte,
Berückſichtigung der Abſchreibungen, in den
Johres runs

e ſechs Moyaten dieſes

1150 000 M. gegenüber einem Betriebsäber-
ieuſſe von 1,437 951 M. in der gleichen Zeit des
Vorjahres. Die Verwaltung hat beſchlofen, den
Wtionären zur Beſeitigung der Unterbilonz md
zur ng von Mitteln für die Verbeſſe»
rungs» und Erweiterungsarbeiten eine Zus
jehdoon von 36 zt. auf die WMilien vorn

L ]

Die Frau, eine „Gefahr“ für die Bör

or einiger Zeit berichteten wiv,

daß beim hamburgiſchen Senat der Antraq as

ſtel?t worden war, Frauen armdſätlich zum By-
fuch der Hamburger Börſe zuzulaſſen.

war auß bei der Homburger Hande!

Borders
1 Oeligobziniagahe
1 Paar Fanocheieikaägln 4m

1 Butte. | ===

G Likö-keiche | 1 Wasgerkenzel
495 EMT

Aſs, vormnne8 19 Mur 40 Zitn,, Dard na
| Weiden Wine WWtggE eme Dan Fei

Ida Ubiich, 9g2b. Echmidt
In 11eſdem Tedmerz der wonernte Gaue
GENS Rblich und Söhne
Ar:ur und Helmut.

Weiß-Porzeitm |

Zübertaggen Dede ln 196
Ztompotizehaien . „Is
2 Abondhrpitain

| ZMekkBla85E a vowun 19 =
| Bent-Parzeilen 1 Bierg2ri8 un raven. vo 136 | GEG

einigen

ZEE

AKaffoobuods! um tinaervndern

TU Flapohe Kündwaggar (mme
1 Paket Zahnpulver...... 1 1%
1 Fiüsohe Lavente!

1 6 Ragiarklingan ......
1 Pakot 32553 Bamandiaden 195

4 25227 heebn kin 7

2-mmänte! (Riegenans 138, 135, 156, 178, 213 Em wagen
Jene Strid 3 „mer IEE 98, 1 b..f * 'V Die Fi

woo ee wag 130 Mie
WA TT gaberdine-Meniel, waszerdich!, 196, 117. + <ui

Jeizt noch DESIG! | |m«

Fexche Dinter Getz Detwiahl Fane DBawichi 8

iche, wollige Stoffe, fotte Form, ged daste Qualitäten,

: === “ SAE jed ing - Eg 5

Hofphotograph Ko!by

| Bekannt bete Ansfü'r., auch Postkarten. “chr mä Preise.

Entzüokende Stofirdeke 38,--, Seitemöcke 86,--,

Westmann

1. Geohäit: Beriin W 8, 2. Geschäſt : Beortig XQ,
Mohrenstr. 372 Er. Prankfurter Str..115.

Sonztags
Kriezzanlelhe wird zum Kurs von 86 % in Zahlung genommen.

Vermißſit

it dem 2, Unguſt 19 ift meine!

11 Gr.Frankt.8t.115
(nabe Avdreanrt.)
wier!

"Amt Zentrum 7890
Bonntags geachlone

Ur. 215.
Mittwoch, 6. Auguſt 1919.

Hie herrenloſen
Speddwaggons.

Aufdeckung eines umfangreichen Schleiche
dandeis.

' Auf dem Li<tenberger ... ga
Ho? wurden geſtern, wie berichtet,
Waggons mit it Seed nG angehalten, di 4 Maag
herzenlos, Fet werder un Es
handelt Ne wie nun un fhgefllt worden iſt, um
einen geradezu Schleichhande!. Wir
erfahren darüber folgendes:

ie ſtändi Die jle auf den fen,
WER abi bes
't werden, haben Ke Bahnhofsleitung vor
, Kriminalbeamte mit der

KEINE
filh. die „BEWE dauer
einigen Tagen

ein ganzer Waggon Zigaretten geſtohlen,

ohne daß es bisher gelang, die Täter zu exr-
[rr Mg] wei Beobach!

wurde vor

Dremie Nttien-Geſellſchaft aſchafft
Firma ſelbſt wußte offenbar, von der Sendung
niehts, vielmehr hatten fich Schieber, die mit dem
igen Perſonal unter einer Dede ſteckte

erſet Üdreſe hedient Die Polizei beobachtete
nua weiter, um zu erfahren, wer wohl die Waren
in Empfang nehmen würde. Dadureh wurden
die Schleichhändler gewarnt und, ohne daß man
eines Fractbriees oder ſonſt einer Formalität
bedurfte, verſchwand der
Marienfelde gebracht zu werden, wo er bei der
Tirma Sto> entlahen, wurde,

Die Behörden forſchten weiter, und ſo fand
man auf dem Lichtenberger Bahnhof bis jeßt vier

ONS,
efwa 690 Zentner

Spyri und Ilz enthielten. Dieſe
und Shmalz enthielten, Dieſe Woggons

d ſtfalen, doch gingen weder
1 Frachtbriefe, noch die eitel dur< die
der einzelnen Bahnhöfe, ſondern wurden

aus beteiligten Beamten und Arbeitern ein-
foc< oh zuterſählogen,
+4 nb da ſelbſtverſtändlich
57 ſo geweint Mengen von Fettwaren, die für
die Beſiter einen Wert von rund 800000
Mark Feſten, nur ein Konſortium in Frage
kommen !onnte. Es gelang ſchließlich, die Fracht»
Zu entdeen, und die Bolizei ſtellte feſt,
die vier Waggons an die Disl to-Geſell-
ſchaft in Berlin adreſſiert eg Dort einge-
leitet» Nachforſchungen verliefen reſultatlos, da
die Direktion ertlarke, daß izaud jemand, den
(amen der wahrjcheinlich mißbraucht have.
Als Abſender dieſer Waren wurde die
gebensmittel.Geſellſäaft Naken
Amſterdam feſigeſtellt, deren Geſchäftsleitung
deils in , teils in fich befindet.
Die Leiter des Unternehmens nd die Kaufleute
Inlins Hermann Bro>mann in Dortmund,
ETlilenkomp und Direktor No>en in Dortmund,
ſowie ein Offizier namens Pleurke in Dortmund,
Firma, deren Briefbogen

Minaeneten Ut Biemme aud Säit 18
Kommen ihre benouitiel und erklärt in

für 60 Millionen Mark Spe und Schmalz

1 Liefern. Sis habe 50 Waggons Epe zum
tveiſe von 25 Mark pro Kilo und 56 Waggons
als zu. demſelben. Preiſe zur Verfügung.
iv diejem Falle lediglich um ge-
Fämuggelte Inelandowaren handein kann, die
pu Wucherpreiſen an die Devöllerung
Swatsanwaltſchaft da jamie wee
San , die
Bie nötigen Särlite Benetts Serzkehe Get
*

wieder ein-
größere

ift es
Debat anhat En m Se |
Broviankniern gen -
einem jungen Kaufmann in der
Über die erforderlichen Geldmittel verfügte, und
wade mum den, Verſuch bei einem, hiefigen
Eg elan Fron
Großen Poſten Zi igt
windeln. Beamte des R Rp zue

amtes kamen aber Dee dun den Triel, 8 bie
Beiden Sieber gerade in dem Augenblit, als fie

die bereits empfangene ti

wollten, und nahmen ihnen nun nidt nur die

Fiparren und Zigaretten eb, jondern auc oben-
preis vor: 80 000 Mark,

daß ganz beſtimmte kli-

niſſe für den Erfolg erforderlich find und daß
eine gewißſenloſe Ausbeutung der unerfahrenen
Auswanderer durch fremde Agenten in früheren
'derungsperioden unzählige Auswanderer

ins, Unglück geführt hat. Das „Welt- Eo“,
neue zroße Wochenſchau des Verlages
UllPein u. Co., hat es ſich zur Aufaabe gemacht,
duxzh eine Reihe von illuſtrierten Aufſäßen den

Berliner Morgenpoſt.

zu zahlen haben werden, aus der Feder von
Hans Harzmann, eine Gloſſe au der Ent-

Det Raubüberfall aufden
Juwelenhändler Leon.

Verhaftung der dvei Täter. = 80000 M-
wiedergefunden.

Der Raubüberfall auf den türkſchen
händier Leon, bei dem den Räubern 129
Maxk bares Geld in die Hände fielen, 181 duch
die eingehenden Ermittelungen des Kriminal-
!ommiſſars Le hnerdt reſilos aufgeklärt. Troß
g"oßer Schwierigkeiten iſt es gelungen, die drei
Racber, deu 28 Jahre alten, aus Konſtantinopel
gebürtigen türkiſchen „Oberleutnant Edib
S<HStri, deſſen Verwandten, den W I. re
alten Kaufmann Mehmed Schükri und den
türkiſchen Kommiſſionär Rüſ<di in Hof in
Bayern, in Mannheim und in Hamburg
feſtzunehmen.

Der preußiſche Staatskommiſſar für
Bolksernährung hat, wie amtlich mitge»
teilt wind, zum weiteren Ausbon der bioher 96>
troffenen Maßnahmen zur Bekämpfung
Wuchers und Shlei<handels und ahne
liger kriegswirtſchaftlicher Zuwiderhandtungen
die Errichtung beſonderer Wucerdezernate in
allen Städten mit mehr als 109 000 Einwohnern,
ſowie in | größeren awer mzngfen veranlaßt.

u der eaten Beri

SIEREN der deutſchen Behan empfoh
[en, ſoweit ſie nicht ähnliche Einri

reits getroffen hoben, in gleiher
<Hender Weiſe vorzu; Er weiſt. dabei bes
ſonders darauf hin, daß es ſich empfiehlt, dieſe
Wucherdezernate in enge Verbindung mit den
Arbeiter- und Verbraucher-Organiſationen, zu
bringen, die bei der Bekämpfung des S<leit
handels und RKriegswuchers mitwirken ſollen.
Von dieſer Anrogung iſt auch dem Zentralrat der
deutſchen Republik und der Zentralorgani-
ſation der Gewerkſhaften Mittellung
gemacht worden. Die Zentralorganiſation wurde
erſucht, bei ihren Unterverbänden daruf hin-
zuwirken, daß ſie auf zn O8.
de Age bang Ip lagen rem ne

Der verhaftete Oberlentpant Schükri hat
eine bewegte Vergangenheit hinter fich. Er
ſtammt aus einer in guten Verhältniſſen leben-
den türkiſchen Familie, war ſelbſt aber ein leicht»
ſinniger Menſch und leidenſchaftlicher Spieler.
Als Offizier der hieſigen türkiſchen Komntiſſion
hatte er die Bekanntſhaft einer reichen deutſhen
iſe gemacht und fich mit ihr, um in den
Deſig ihres Geldes zu gelangen, zum Schein ver-
heiratet. Die „Eheſchließung“ fand in einem
ieſigen erſten " Hotel nach türkiſcher Sitte
ſtat. Ein patriarchaliſh ausſehender

Muſelmann in langen Gewändern,

eignete mit dem urban ' auf dem Kopf und dem Koran
gur Belämpfung des Söleiehhandels und in der Hand, erklärte nach einer 1 an Zere-
ers in die Fe pkommiſſionen eufgenonn- wonien überreichen Feier die Ehe für geſchloſſen.

men werden können. Die Organiſationen haben
ſich ſämtlich bereit erflärt, zur wirſomeren und
einheitlichen Bekämpfung des Schleicphandels
mit den Wucherdezernaten der Polizeiverwal-
tungen Fühlung zu nehmen.

Gegen den Wohnungtwucher. Im Rei 3-
anzeiger wird jeßt die angekündigte Verordnung
gegen den Wucher bei Vermittlung von
Mieträumen veröffentlicht. Danach iſt es
verboten, durch öffentlihe Bekanntmachun-
gen oder Mitteilungen, die für einen größeren
Perſonenkreis beſtimmt ſind, Belohnungen für
den Nachweis von Mieträumen ober den Ab-
ſchluß von Mietverträgen img ver
Mieträume unter einer
Aufforderung zu Preisangaben rarer
Evenſo wird das Anbieten von Mietwohnungen
unter der Bedingung des gleichzeitigen Erwerbs
von Einrichtungsgegenſtänden unterſagt. Die
ſofort zn Kraft tretende Verordnung enthält
hohe Strafen bei Zuwiderhandlungen. Sie tritt
Ffpäteſtens am 31. Dezember 1920 außer Kraft,

Kein Ausſtand der Gasarbeiter. Die
Arbeiter der fäbtiſchen .. anſtalten

en dem vom Zentral ten Siede:
+4 mit nt a Mehrheit zugeſtimmt.
Ea

Nur fuhr der türkiſche Oberleutnant mit feiner
jungen Frau ſchleunigſt nach Schleſien und erhob
als ihx Mann das ganze Geld. In kurzer Zeit
war das Vermögen durchgebracht. Jett erſt, als
die Betörte ſich jelbſt überlaſſen war, ſtellte ſie
feſt, daß fie einem abgef,

Garn gepangen war. di
in dem Hotel ſtellte ih 5 her:
Schükri, der wieder aller Mittel har war, ſann
nun auf einen neuen Plan, um ſich Geld zu ver-

jen.
Rüſc<dt, der ſich Kommiſſionär nennt, iſt
ein in der türkiſchen Kolonie jehr Wbelbeleum-
deter Menſch, Oberleutnant Schükri, der von
dem Leben und Treiben Rüſchois wußte, glaubte
in ihm den ſeine Pläne
gefunden zu wurden außerdem
noch ein Türke namens Fuad, ein türkiſcher
Oberleutnant No ur i und der Kaufmann Meh-
med Schükri eingeweiht.

Die Ausführung des Ueberfafls.

Ihr erſter Plan, den Juwelenhändler Leon
naß inem Eshous zu leäen, dort ih das Grid
abzunehmen und zu verſchwinden,
agu gfu B <br ge mam mg ver
ſtanzer Straße b zum Iuwelenkauf beſtellt.
Er 8ing anch hin, gab aber des Grid nicht au

Hand, zerſchlug
Zett beſchloffen die Tüvken, „Eu Landsmann
Zu ermorden und zu berauben. Oberleutnant
Schükri mietete zu dieſem Zwe> die möblierte
Wohnung eines Ke in der „Ab feg ea
Straße. Dorthin lo>ten die Verbrecher
Suwelenhändler, warfen Hm, els er ſi büdte,
um einen Koffer, der die Shup>ſachen enthalten
follte, zu öffnen, eine b« tene Schlinge um
den Hals und verſuchten egen. Als
dies nicht gelang, warfen fie ihn in bie Bade»
wanne in der Abſicht, ihn zu ertränken. Als

ir Brieftaſhe 129.000 Mock, ließen ien in dr

nehmer-Organiſationen und den der "vam
Semiſchen Induſtrie zu einer Einigung kam feſſelt liegen und eilten davon.

nte der Großhandel es ab, Gehälter Flucht und Verhaftung der Täter.

au defend? die benen für bie Induſtrie Mehmed Schüfti fuhr nun ſofort naH Leip-
öhe

Gasarſtaltsarbeiter vermieden

jelernten Arbeiter
giſtrat hat den
ſpruch ſchon angenommen.

Stroik im <emiſchen Großhandel. Die
Angeſtellten und Arbeiter des <emiſchen Groß-
handels ſind auf Grund eines am Montag abend
Hiebien fg 9 "Nc in veg 2.9 |E

nd den Grof | getre: u;
Fedufeie ud | [252K 4 5A en Arbeit
Vertretern

feinen im Gemiſchen. Großhandel fordern | Kg voraus, um ſich dor: mit feinem Verwandten
zu treffen. -eutnamt

eine Entſ<uldungszulage Der Ober!

ienſtes;
ee weſen I89 ud 138 3 ir dis Woche
die Ange| weſentliche Zuſchüſſe zu den
biaherigen Gehältern.

265 Gramm Fett in
50 der fommerden Boe Bird in
Tin neven Kufen gj 1 mem
Gromm Butter

in
de

tel.

3]

Ii

2
533

neſchmalg auf N 13 der Einf
|=ml 5257 inf uhr

10.

Straße 6-8 im Norden
Amt „Humboldt“

mehrere Tauſend

Anj. üſſe

ſchaltung werden namentlich ſolche Anſ
troffen, die an EE
ae aben

veir und
die Anſchlußracmern zum Tei

müſſe vor

mit Teilnehmern des Amte „orden erſt a

ie Bi

das Amt

0335

R

=.

der G:
aus Arad m

Erite Beilage.

gewählt: erſter Vorſizender Ruppel (Grandenz),
„zwelter Guiſe = Goſch (Stuttgart), erſter
Baeniſch (Milolasſee), exſter Schrift»

x Schulte (Berlin), erſter Bäſihender und

jator Tele (Berlin). Die vereinigten Ber»

führen fortan den Namen „Verband der
Unteroffiziere und Mannſchaften

[<Rtands“ (Nichtkapitulanten), .. cu

=----

Der Dieb im Roiſelorh.

U16 Schweinefleiſch deklaviert.

Boecaccio erinnerte der
in der Verhandlung
Didbes- und

IZ in mehreren Fäll
diener Karl E/ <, während ſich der Baynorbeiter
Wilyel:n Kauf mann, die.Frau Helene G
der Kavfmonn Willi Henning, der Inſtalla-
teur Georg Giernoth, der Kaufmann Rudolf
Köh1 und der Friſeur Heinrich Köhl wegen
einfacher bzw. gewerbemäßiger Hohlovei ve
n mußten.

Anpeflagde Cſch wurde vor Gericht voni
dem treter der Anflage als einer der ſkrupels
löſeſten Diebe bezeichnet,

Hatte, bei ſeinen eigenen He
mbrechen und die diefen verkaufie l:
Bare wieder zu ſtehlen. Hierbei bediente er
fich in Gemeinſchaft mit ſeinem geiſteslranken
Bider Emil üg uu] Tris. Er erklärte den

u beſtehlenden Leuten, daß er ihnen Schweine-
freiſh liefern könne und kam dann auch mit
einem ſchweren Reiſskorb, an. in dem fi Emil
Eſch verſte>t hatte. Des Nachts kroch dieſer
dann aus dem Korb, pate alles nene
werte in denſelben hinein und mi

wurde der Korb dann fo! .
Neben dieſen Diebſtählen verübten Merſeſeufe
Eſch unter Aſſiftenz des „“ ä -- =. go und des

Vor Gericht war Eſch ooſtändig, während die

der Sehlersi angeklagten Perſonen jede Schuld

beſtritten. Für die Angele, legten zi

Köhl beantragten die Rechtsanwälte Dr. L
Meyer

eZlagt Ge €
lautete das Urteil auf 5 EIER
Es REnfmann DED | ux Gerß wurden
eigeſprochen s Verfahren
Sonning auf Grund der Amneſtie eingeſtellt

Schweres Autornglük am
Charlokionburg. Geſtern wurden am
E mange ; SI der Dahlmann

raß e von einem 'auto eine Frau und
Rinder überfahren. Das Ante, dra der
ausweichen wollte, fuhr auf ben Bürg
wobei die dort ſpielenden Kinder unter den

gerieten. Ein Knabe war ofort 52
- die Frou eine Gehirn
erlitt. Das tote Nind und die beiden Berlehten
nach der Unfallſtation gebracht. „....,

Allerlei vom Tage.

Ein „Bund deutſcher Frauen zur Befreiung
Gefangenen“, der ſchon nahezu eine Million

[ieder umſaſzt, iſt gegründet worde
Geſäftoſiele befindel ff in Deriine Bimmer
Von jeht an ſind auf Gefahr öes 'S

gewöhnliche und eingeſchriebene Briefe
Jeden Art und Zeitungen nach ganz Lettiand zu-

*
Vom 20. Auguſt an wirs der Vei
n wir der EH

der Antwortſcheine für das Ausland“
für das Stüc erhöh 6 "

Heute 7% Uhr cbends veranſtaltet die So»

viele Arbeitopemeinihe inſchaft der unteren Bramten

| ne Germania-
-%
ie Beſtes

Wo bleiben die
nenwerfer Wilhelm Neufert
Garner Send fer jeh fn

einem Schanſokal it

denliigen in die nF LI mi “

und wurde in 1-4

nachmittag t Uhr findet die Ein-

äſe der Leiche des verſtorbe:
Aufef Kahler im Krematorium in. 1 "Bi
.*

Geſtern nachmi

EDMOND AUDRAN

„Die Puppe“

Heft 151 der
Muſikfür Kille
1.-- R
und 10% Tenerungezuſchlag
dur elle Bucho a. Muſikailenhantlungen
VERLAG ULLSTEIN D CD / BERLIN

Briefkaſten.

WEBE Heißes aus ber Laudwehrftrafße 10,
der 36 bat polizeilichen Teſtſze“ ingen Selbſt-
Bemtemtitit für iv Sie die Aydeltion des Brieffaſtens:
1X Fd ge weweng 5 Grün.

die Reichsver cim) „wt |

habm fis Bunde
[4 AIIIK,
%er m Nef e60m walt Wagener,
de: Verteidiger der Freu Lepa, dis ſi4 deme
yächſt wegen Milionenbetrügereien vor der
Etzaftemmer zu veranſworten haben wird, teilt
uns mit. daß eine Rei der Äerzte

I> wut mb an 8 Damen
eon.

ATITE
Gtoe man auf der
Gs

Bnal
imma,
in
I

| Saifall jehs Böheſe ma
| jewen Fiimwprette Tae Lus fertlichen De
herben aße
ve

m erhängt aufgefunden,
in

meide Sein a

% He
während 063 Krieges m Spandau
war, geriet bald zo I
liche pefuniäre

Durden,

ZE
EE

umd fie auf i!
Feine Antwort er)
entlaſſen

Stund
at, iR er verpflichtet, RIM

gen mit dem M
- 1 Bildung von Tehllerbe
ein gewiſſes Mitbeſtimmuncsrecht
von Strafen gewährte.

Keren

I den Poliz der
itliung beauftroat hoben 911. Der Dezernent

Jollte 7] aB: Midung ig Venom - <]
vo! 7 ber "went
Ernſtteilt dazu ba deß ihm 5 einem aide
fe ti

Seine V:
"Auklionen:

. | 3wang5 - Verlieigerung.
v 3 7.d. M, =.

Tan man Dazu Kieſen die Shll-

Puonſwolls 1141

Ueppige, feſte
Körperformen

und in
Fizaepet eis mut durch

mugte

«ane haue Seſ 'euafellen Dicde

in D. Der preiſhiſthe Fixkus | zua EB IME
E-5

SEE

I. in dieſ ie fe Erin
jem Halle auf de: 56-2007
Beanie p4 Suti ehe "D

5%
des €
nac.)
e'?

EE worben ae

? für dt
ſt „Lig
| [3 LD jün RE RE zelt der eam
» | erlaſſen erden. deſäs due

x2
r

Koſen Kmtag2 ih mi

et weh Eine Deriotund
fag. 225 inv/Sald des Bertezeile LEE we
6. 9, Bel einem von 17.000 M. betrogen

| die Akten eines WüterreGoveztrages:

[TI XIN
Die Noxariatogebihren find jeit dem 7, 8 1918 um
is erhöht.

Vorträge m? Verſammlungen.
deren
xh NE aan

=.
KI5X MEEIEN der
"Banani

de | ix unter SUREN IRE Sr fn, ZR.

Wetterzuss'chtes 1 Beriiv und Uatgegead:

Zunfodet wärmer, ziemlieh dwiter. dei
veMiohon Vimeo. nackver wieder ine
ek

3 3
251300. vatteiche Forde des = 5 A GÖr,

Zaheniedenwitäritiedäetladreemzeh kewöhe 1ewähr!

HaliiR: Zähne 9888 623m80!

Exhito Svidkronen von 33 Mars an.
DIF Keino Luzuzprei:e. "308

Fachmännizehs Kundunter,
bvag tas.

0 Hav ni

er Gebern Alos, Biazang Danziger Sirasen
Spyechatuades vos 9-12, 224 Soaateys uns Feiertags ld

in den letzten 2 ahren über 2500 Sebisae
zur vollstan Zufriedenhait cetiefert

iW 8. Seh
Deavonerzirunne 14 (Nos
Die vächeis

Mee NEN
Pferde- Auktion

Frei:ag. den 8. Auguster., vorm. */,10Uhr.

Kanter 3, eiehtbare
zu veck ruhen. Tel. Ki

Aeparen wert en

| Reſaurat oE nrichtuag,
we, [nlage. Beie' Te,

ree Anmeldungen worden unier güvetigen Bedingungen
o0fort on!

tgegengenommen
1.4: Webkcentraie 6, m b. H, Zue»tvieh!
Berfin-Friegrichsfele M: de

700980X90 mm
7005903 1003110 mum
65039090 mm
65/90%100 mn
700x90x110 za

Fahrzeugfahrik, KiSzenach

noderne Möbel

8202 beonders preiswert
SpeicezIMMET een zieve m. 1850 au
NerzenzImMETentriche m. 2600 au
SCHIGEZIMMEL ect ziete m. 1900 an
Rüche u weck 500.

Stabernack

Potzdamar Stresse 77
Fillale: Steg!ita, Albrechtetr, 110.

BEIZE DI

[53 W|

ü var8i:

*?
Li

502,

| 2

SAE SEE DEEEE Sia EDE

8 88 573 mms

BZ 7
8 3 Wohnungen,

iz Nowewes, unter 23

Knganzen u verlaufen
4

Se enribe Dr

Grundstiick
Rde

3
""Oherien. Lagers)
Bokamt 48. in

„Geschäftshaus

Garten, für

3; ſchön gel

ea 290 Me., es.

(Ppmm.). €. Boden =.
im leb,

Landhaus-
Parzeliten

Eichwalde **

Nous Bou. 8 Bejriehe-
Ger Charleen

Blalett. eieltr.. 1960|

4. Uebe
Züczer, Revenhagen d.

„Hausgrundſtük

| „= 4 37 ---
ARE 1

ien zu verkau'en.

Willmann,

Morges eizenen Terrains in es. 5)
Laas > Var, (0 Gart
(Genonten im Müro Poicrnt

Wonblinie ?
SEEL am SEE

Siolpe = Birkenwerder
Teltow

Kelipperkte, ik wegen ander.
nietnehmins 14: des bikig.
0 ven 108 606 Wart zei
"W0--40 906 3.

E n

Pitten Where Wi in

Tnhanaes Schneider
Do hniel (Bobuni os)

DU Voinwait (Bommer).
Bz 7 Jahns 1.

mit %. Gerten

8.Shetom, Gemlepaite
ft eder Incden zm

.

2 Bs, Bera B. - Weinsiedivagshan

| Obibäumen

» | Sezähen, Bact, mit Sommerionbe,]
154 OM, umwelt Babu. gepfleiterze|

im Weißenſee.
wiel Staſlno

| 25tt Gebdede. mit übram Daw-|

7
=

SxLg 207 3: 1. Aienfähert,

| Sder weide, JhoZuie 1.

Gar! tengrundſtüdg,

uml: Semmerhäuten. Weh

- | Maklodorf. dap:
Grundſtüef,

Grundiſtü>

Kobndoet

wm Hi Er 2,
Werfer, Berüäuge Aure 3a.
| Obſtgrundi!äk

ii!
rtſchaft
» a ord eur Geidffuten! 150: Drieſen (N--m8.). 12 4
N Et = 28 van] La EZZ PI]

ze] Sandwietſchaft

u. NN.

. . zu vergeben.
 Landwirtschaft hau Pie5t Fehren. Fohvein
uud) 2 Muze, Land, 1 Rind, 4-4 rit Sarien, Nähe Secorttet Berüng |“ Gofepfnüian

1 Swen. 4 Hertel,
Sox Kd Pe rr t=

4x fawten ev 288 wur dert oba

vun cT Solzyfoiten Zhare
. een

m eektr vetem Anzeh'urg
Tnuntriest, mir Sis

Eiihlre

mt Geli: kro are:
II

Er IR ly IS
LE Ee
Th-rien exo0.en, da Suttonde: Bu:| L

Geſchäfts»
„RaundH iE

Baautalt.
| hae a 33

Bb e wre
|: A 4422
|--k 5 rempten,

7 Der heilige Florian 1 5 ä ' Opern-Abond
vs s
| NI Au 3 pee ichn ans nutte 2 Militär- Kapellen unite

Phſlipp Weichand (Was).

Ab morgen tä h 7 Uhrt
Thoater des W Westens.|7,v. „Der Kuhreigen“
tenen Is Ue: Gez DovwerE EE

vet: X) S, Tie Tlarie 124 al

Uiitwoed. Douneriag. Bopnzvend und Bonnet

< eiter
n =“pB 2 Kopeiten Grosser Ball, 2 "yves
1000 Mark K 2:26 Stüter DI Sg ke Engen

en [-
Filmtunnel zg

1065 dbneweldn, Epriner Str. 81.
Direkt

MASE

Sonnabend und Sonnlag:

m. | Gr0SS3r Ball

Autiäühr, moderner Tänze, 6

Verzügt, Kade » is Getränke AI]

Entzeheidungskampf: ie. => ==
nete j

SekiSfdanerdamm 19 (Karnwisr!'n für Tradreunen)
Potedamer Sir. 232,
Bergetraeee 48.

Leipziger Str. 132 | Kathonower ver. 3
Vorber : Varleid-Teit. he -17, 9 Nettendertplatz 7 | Königetr. 31,32

? Vater des Linden 16
Mortizplatz

Sirmae

Hr e und dals Aufträge
Aazabwedie 3 ein 9
ngegeinien Rennens

hur Schadowstr. 8.

vis PUT aihentagen vor den Rennen werden Wetten

Fett A 1 Bols = 31 Wernterken

209,7.6. Benet eH Weigdn  Tonkänatier- Konzert Rr Korkentarik W. /, Nölke
«D Das Farmer» 40 --

Elektrometeren! Se&-B
egi M K

Sachter & Co.

Font ast. Einkauf „Kupferde +.
Herren itven Ly py)

Amt Morden 3048. aDbenen | a I ee „Spezia Vehandlung

Rauchtabak . Neues HEU jz“ et Ula neunen

-Tadaf Üb

Ft

Kh Engere een KN TRM Kn20 | Ostheim, Kh Alia H 36 2575
SEEN 1

v, Lieb
nta Seton Aerzten

KIT
FP, Münzstr. 9, 5:*'

2:9 82ddoR wonck ves)

r Po'
Großer Poſten

<<
Warnung wenige,

warde
rungen angebliche ezeee

Dr. med. Karl Reinhardt

Morſinor (Morgen

UnterSfattungrbiea

poff

Das flammende Meer.

Roman von Werner Scheff.

d.. wertenunng

n des Apfelbaums.

Retbdru verdoten. 9)

denlu.? ſ<wiegen beide. Der Abendwind rauſchte

Die lezten Blüten ließen

auf die zwei Menſchen ſinken. Es war ein ſo
Singen ringsum, daß jedes Wort wie ein Miß-

Noch immer glitt die Hand des Mädchens über die Leicht
gewellten Haare des troſtloſen Mannes. Erſt dann, als ſein

Schluchzen zu erſterben begann,
„Wenn es anginge, Herbert,
zu ſprechen.

ſagte ſie:

ich wäre bereit, für Dich zu

würde ihr ſagen, welch köſtliches Gut ſie

mir genommen hat, und wie ich troßdem für ſie beten würde,

wenn ich w.
perſtünde.“
Deine Güte tut mir weh.“

eiden liegt.“

daß ſie es auch zu behüten und zu pflegen

2 gib ihr, wenn ſie Dich liebt,
daß fein Hindernis zwiſchen Euch

Er blied ihr die Antwort ſchuldig, und ſie fuhr fort:

„Gloube nicht, daß Du mein Leben zerſtört haſt.
den Troſt von mir »ntgegen, daß ich

Dir eine Freundin diei!
wird es auch mein Glüd ſein.“

Nimm

: ir nicht zürne und
n will. Wenn Du glücklich wirſt,

Herbert Brakke fühlte, wie in ihm der Vorwurf arbeitete,

er düri

es L

Bedenken.

Hand. So ſagte er zu ihr:
„Zab' Dank für all

e geweſea

dies alles nicht von ihr annehmen.
n die Frage, wie wohl Käte gehandelt hätte, wäre ſie
Aber gleich darauf ſchwand dieſes
rx wurde ruhiger und gefaßter und ergriff Lottes

Noch einma!

was Du mir in dieſer Stunde

| das

Sie hatten fich erhoden, und Lotte küßte ihn fo un-
befangen wie vor dem Abend, cn dem er ihc ia der Duatel-
heit der kleizen Küche gejagt hatze, daß ſie ſeine Frau werden
ſollte. Er aber umfing die helle Geſtalt uad prejte ſie noch
geen voll aufquellender Zärtlichkeit an ſid. Und küßte
ſie wieder.

Sie gingen ſtumm nebeneinander durch den Garten und
traten hinaus in den Hof Es war inzwiſchen dunkel ge»
worden, und die beiden Wagenlaternen, die Adam Smiks an
der DIER n Kutſche entzündet haite, wieſen inen den Weg.
Sonſt dran LX ein Lichtſ<hein hinter den ſeit zuſammen»
gezogenen Vorhängen aus der Matter Stabe in den Hof.
„Leb' wohl,“ ſagie Lotte ganz leiſe und drückte Herberts

Hand.
Sie ſtanden ſich ganz kurze Zeit gegenüber. Wenigſtens
glaubten ſie, daß taum zehn Sttunden geſchwunden wären,
als Lotte in den Wagen ſtieg. Ader es mochte wohl länger

gedauert hoben, dieſes ſchmerzliche Auseinandergehen, denn
A 5 ſchüttelte den Kopf und wunderte jich darüber,
daß die Menſchen zu ſo einfachen Dingen ſo viel Zeit

brauchten.
„Jahren Sie zu, Emiks,“ hörte er dann ſeinen Doktor

rufen.

tternd fehte ſich die Kutſche in Bewegung. Zitternd
ſtreiften die Strahlen der Laternen den Boden, laut wieherte
mdpferd und ſchlug vor dem Tore einen leichten

Trab a

„Leb' wohl,“ klang es zu Herbert Brakke, der zum Tore
geeilt war.

„Leb' wohl,“ antwortete auch er, aber die Worte kamen
fo ſ<wer aus ſeiner Kehle, als würge ihn jemand am Halſe
und drohe ihn zu erſticen.

Und als der Wagen mit ſeinen ſchwankenden Lichtern
hinter den erſten Eichenſtämmen, die rechts und inks von
der Straße ſtanden, verſchwand, ſenkte der Einſame das
Haupt auf die ruſt und wußte nicht, wie ihm zumute wurde
Nur eines fragte er ſich: Fühlte man ſolchen Schmerz, wenn
and von einem ging, den man nicht liebte, und deſſen
m Erleichterung bringen ſollte?
en ſpäter kehrte er langſam und nachdenklich
aus von Stubinten zurüc, ==
ch an demſelben Abend ſprach er mit ſeiner Mutter.
te er fein Geheimnis haben. Sie erfuhr von

*

Noch zwe! Tage lang ſchleppte der Chemiker ſeine Dis
denken durc) arbeitsreche Stunden und jehuf ſich ſecliſche
Qualen. Dann war er mit ſich im reien. Dieſes Crwägen
hielt er nicht länger aus Wenn Käte in jo liedte, wie ſie
ſtets dehauptete, ſo würde ſie ſeldit den ſtand ihres
Baters überwinden.

Er führ in die Stadt und trat vor Kätes V- .er mit ſeinen
Verdung hin.

Die Ueberraſchung Ernſtheimers war gewiß nicht gs»
heuchelt. Ex hätte eine ſolhe Entſchloſſenheit, wie ſie aus
dem Veſen des Doktors ſprach, nie und nimmer von Herbert
erwartet. Aber er war raſch gefaßt und gab mit eine: Herzo
lichkeit ſeine Einwilligung, die in kraſſem Gegenſotz zu dem
diplomatiſchen Ja ſtand, das er Waldemar von Karen vor
kurzem erſt erſt geantwortet hatte.

nd

Als am „4 rief, jubelte fie hell auf und wartete erſt

ger nicht ab, dis ihr der Vater erklärt hatte, was Doktor

rakke in ſein Haus, geführt habe. Sie eilte auf Herbert zu,
warf ſich an ſeine Bruſt und lachte und weinte vor Freude
und Glüdfeligkeit. Ddnn bedecte fie jeinen Mund mit Küſſen
und hirderte ihn am Sprechea.

Kopfſchüttelnd ſand Ernſtheimer dabei. Ein Rätſel wor
für ihn dieſes jähe Erwachen eines Gefühls, das er [;
Kinde nie zugetraut hätte. Aber es erfüllte ion mit
Befriedigung. Er hatte zwei Ziele erreicht. Seine Käte war
glüdlich, und er kettete den Erfinder des Aquanits noch feſter
au ſich.

Da erinnerte er .ſich daran, jemandem verſprochen zu
ben, ihm ſogleich zu melden, wenn ſich zwiſchen Herbert
Brakte und Käte etwas Derartiges ereignen würde. Er ließ

das junge Paar allein, eilte zuerſt zu ſeiner Frau, um ſie von
dem Geſchehnis in Kenntnis zu ſetzen, und pon ihr aus ans
Telephon.

So erfuhr Alfred von Düſtingen, daß ſich Doktor Brakke

und Käte Eryſtheimer ſoeben verlobt hätten.

XIV.

Zhre Verlobungszeit brachte Käte
den." Faſt täglich holte das Automobil des Bankiers den Che-
miker aus Studinten ob, oder Käte kam mit ihrer Mutter
an ſchönen Tagen dorthin, wo ſie ſich ſ<nell bei Mutter

xbert viele Freu-

und vorher“an Mitgefühl geſchenkt haſt, Lotte. Zu kurz iſt
ein Menſchenleben, als daß ich Gelegenheit hätte, es Dir
en. Wenn Du jemals einen Wunſch haſt, ſo w«

Brakte eingeſchmeichelt hatte. Denn das verſtand ſie. b.7
ſie ein Herz erobern, ſo überwand ſie jeden Wide
Herberts Mutter mußte es ſpüren. Käte übe

und von ſeinem Berluſt.
x anſangs ſprachlos. Was ihr Herbert
cher Scherz, den das Leben

ſeinen &
Die

nn Du jemals e Wunſ; ſogte, ſezien ihr wie ein ent
Dich an mich. Verſprich mir, daß Du mich nie verge it ben Monſhen trieb, Zwar war ihr die ſeltſame Aende-,| Zärtlichkeit und kam nie, ohne der alten Frou eine Ueber-
„IH könnte Dich nie vergeſſen, Herbert, 715 nict entgangen, doch auß ſie hatte, | raſchung mitzubringen.
lä . Z pk wie früher Lotte, angenommen, daß ihn die neue Tätigkeit Weilte Häte in Stubinten, ſo fr>ute ſie ſich an dem Forko
mich vor Deinen Eltern in Schuß, die Böſes von + habe“ Jeßt vernahm ſie, daß ſich Herbert | ſchritt der Arbeiten. Sie empfand Befriedigur- in dieſem
und ſprechen werden,“ fuhr er fort, „erfläre ihnen, nm EeafpreGen fes Geg hatte, Und na BE REINE Dhaes, WIN Ho - wirds, EIE - 18 ZANEE

je nur jezwache Menſchen ſind, denen die Natur

wie wir
dort eine Grenze geſetzt hat, wo ihr Willie beginnt. Und

Vollendung Herbert ſeinen Wohnſiz in der Stadt

beab imer zu heiraten.
würde. So hatte er beſchloſſen, von Käte beein!

Üte Gerbert noch einmal vor die Frage, ob die

en eee 0 044: <Sheif2700 <A il

komm wieder zu meiner Muſter . . . kümmere Dich um die | +54 - vi vad tige Frau für ihn fei. Sie | ſeiner Mutter ſogar dazu gedrängt. Dieſes Hin und Ser

alte Frau. Denn ich ahne,“ hier wurde er wieder unſicher, | mußie aber bald jet th Fin Kin erar würde, 15Ea Stadt umd abit ſollte "dann nur noch an wenigen

„ich ahne, daß ſie bald die meiſte Zeit hier draußen allein Herberts zu betehren. Er blieb bei ſeinem Entſchluß, | Tagen in der Woche ſtattfinden, ſoweit eben ſeine Anweſen-

verbtingen wird.“ und 0:2 alte Trau gab ſchweren Herzens ihren Segen zu allem, | heit in Stubinten unbedingt erforderlich war. Alles, was
"7 „Ulies will ich gern tun, was Du von mir verlangſt,“ | 1935 er vorhotie. Sie wollte ja nur ſein Glüs. Da er Lotte | nur möglich war, konnte er 'Gubaſſy überlaſſen. So kam der |
pt. verſprach das Mädchen, „und nun laß mich von Dir Abſied nicht mehr zu lieben ſchien, war es Leiſen, wann. W.die aude urch die Verbindung des 8 mifers mit Ernſtheimers =“ | gh
ke en, Herbert. Komm . . . Detnd Schweſter will freite, die ihn ſo mächtig anzog. Wenn ſie Käte nur gekannt bg die ihm anfangs reiht en Ven: Strich. gegangen €

n, Du armer, ſchwer geprüfter Menſch. bereute ſie, ſich um dieſe Bekanntſchaft ihres | war, zu einer einflußreicheren S is o75offt
HT EEEEHomtlches. «Goveriitt 1919. de Umotoln. & 09.5, niema! zu haben. hatte. N

Laufmädc<hen und -jungen
Webrere, 14==17 jähne, verlangt

YE G Boltswiriſchaflliche Ybteilung der Fatetten j

66 emmwenſrähe
deim Möri

nber. Na

Sielenmarkt

Für die Abietungen
Garnierte Hüte, Bänder, Blumen,
Konfitüren

amte

12512713 > W|

„Fatdeg-latk-Gustadlung Bügier LE Wia

juchen wir branche?: ndige i
t Prader frag on ine ff Rege wnn | ;
e... „Berfä uferianen. ui . Berliner Wach- und Schließ - Eeſeliſchaft, "
.-. A. Wertheim e.m.t.5. Friedrichſtr. 61, Eingang nur Kronenſtr. 15. j!
+s Noſenthaler Straße 27-31. „308
hi . ME 0.
äa: Tüchtige Damen SEE Uniform-Biusen |
vas für uviere Datertoa1r05en zelu<t. Boriteltung 10 Uhr. c0*Gert GAY [gut erhalten) |
ee gouihun3 Pau! Held Afg., Zuvilidenſtr. 162. Rais | Baen 860, Guben 5

Soulhuns Bau! Seld Aft. Zunnlidenſt Gai Faſe & Weide Sehrling gefuch Eniform-Hosen (n21) 4

Berliner Wach- und Schließ-Gesefschafi

Friedrichrtrasse 61.

Büroboten
GRe nenn ( n

| Beamten-Wiriſchoſts-Verein,
| zempelhof, Germaniekt,. 67-45.

ht. jü jäitg. Berfäuſerin

unſere Extzen- und Gänder beitung
ſoor1 geſucdt. Voriekung 10 Uhr.

5 Paul Held Rfg.. Juvalidenſtr. 162.

Aktian - Ges, Ki

für jed» Werteaene

EI KETTEN iE]
4 '

Junger Buride If Automobillahren "Geld n
Möbeliaariz A.8S. Sa

Berlin W, Potsdamer Straße 27a
Mustar-Wohnungs-Einrichtung
3Zimmer und Küche war: 12586.

Schiaiummer

Raufs

Seine, Bri
014 (oon

IepESEn "BES

Reiher-Binderinnen-

Eine 1. Fein

dam mögli daidizen Ernie 17 dauernde aundezat1e Steuunoen gefctt Berfein m
"de

... Ronol & Stern, Lo'piicer Straße 82. |
ntaſie: Arbeiterinnen |kaufaars Fein Richter

weide an ſtoned Ürdewen gewöhnt ſind. ten | Vers!

Siche 82.

we

«ebnollatens a
wa

Doms; el 8 ie Leip:

"Nordeu“
een

. B ! TE iuſ en!t! Geiäie Viderinuen

1€ Sacden wird eine
1 kohem Lohn
in va dane verl hn

"SURGE tin

va eat BITY

ALNTE NN

oiort eiae tüchtige

zuchen wir

Tür Oberſc<öneweide

and umliegende Vororte werden penſioncberecht.

4 Logiken eam

gejucht. Nur unbeſcholtene Leute wollen fich melden.

Johaunis8thal, Sternplatz 6.

eee (IIIS SSI CERN |

a. Jandorf & Co,

Unlianeeiſtr,

Mero, )

Siehe au „Bereind-|
. weirn".
-
Manfwännit:

[Er neg FIM
Be u)
Rene Sremene! it.
Alaun Sete 1

ungen Werz
ene Äbendturie
"EICH

Srioenuie|
2 Bithelm Thiemann. |
Dierteitahrä,

[Sete
de Due

au
verbun
m!

Bitdeimit,
Leiprizte Eirahe
jene 1 Wlegan-
EIU

Mitigipiche, -:

ſereiben, TDittatibu:

DaSiührung, Netren

Sbiahreiben,

Das Wert 49 Pfonnig

ehrifteworte ;3 Pfennig.

bing

Ti fie
neee

Eaacer

0
1ethalber bi:
der. Def

ED
2387
ET

Heiſiuftmotor
Bompe F-Etling.
Bernauer Sir. 101,
Travtgeſiecte,
veg ieder
wie 1. did, [ow
Piet: Draktzäune
as. Gens m

Iv

„ews

=" | veis Bondtierei, Rießers

„SemSEE a 85

[de Pringeniirehe Tonne
. Bober

b.

"Elle 13

rr od. Dame, a
m Sanie uE
je, Der

auBer ec
Gataeßendes
ee SCHEN = Geſhäft|

GEE RR DE uE

655,

Bites

[85

| CHa,
Möüvelneſhäft.

- guter Um | fim

Opbeſtrion oder|
Dilard, 6500
Shönebera, Temee!

berät)
aerwegen

EIIIE
„--l verk. Laaupcecht. Ricze|

ml erh: m
ON:

1... Omi
"De
a ert.

er?. Buttbuſer Ste, 36.

Getdeititlation,
bre Adume, Dres
aute Dezeine, für Unfth

fwwflih, Senn ſofort fber-|
nommen werden, Leitner!

e Werfel m |

. | Memerge. 55.

mit 5m eſe Vater | -d9:

| wegen: 9 Breit 6060 3:
„Bergie, 38

Sxfragen 1!
2

X WREN

uraeſ<äft,

Damen da De
9 R. Awtfurft Ober]
iet Nedoidft, Newton

Zi
Man
deus

Vorichu
verk, Seiäfte ek. Brand.
Münzte, 20:

LichtviſdHeover
Wöhe Jet pet zu

iurichtung
win
Vana!

0
CEE

- Vodeneinzichrung, |3

. aan

9.2

Mike eer Getier €

GEIZ

mr EEN SSEEST um | Smet

Hhagaiten ai
REINEN

[5

fraß 90,"Üverge
Untß. Geſebafet;
jrelbobre:
py

Eopmanderten,
vom 3 Tropen"

-- | Man beachte auch die]

Wee ae Mie EH. 8m
SE el MIESE

EEE Seiten

Zeihöergaier
Seien

 Gleftrowotger)
feder Uri ane Geöde

6:
ven M

Seo 1m

j-

«615 eben. Ündrees

Ködemder tel

Verkäute

| Mabrik „Laden- und!
| Düro - Einrichtungen“.|
in

eri
Kreuy

v. Wordt Berri,

vet
hege pntene
Aelugel

Ein

moderner, ou! “batten. 0.

15 Borjonen feſend, Äbem
zuweit

eh

iet ich
Vee 1 Eiitens
Wie" Shonheuſer Sir. 82

Berdetjagbwagen, uſv
orwagen, Dageartt, ems
ier, Breats

nderwanen

ve I DBE zeipta

1, Met
Marmoetoi eto,
80.--, eiſerne

"Bre
Lettſielen

EEX

KEILE

verfäufliche
1.

Zigaretten,
, jedes
En

eer
17.) mit Ra
"ae ves

Wiler

IM. | Anfieideſhränt

Buchten Toab,

WAndeſzng, | Bähler;
penn uE

4

t erveſrenes

MIINCHEN
489, Olfert.

'.?
Lig!

[eä]

cn

173 |8

5X,

reine
aul
Obl

az BEEF!

88 1 ER (ERC Eu Pm

2

208

„it

GA | SIS | E88 | SANDRA)

- | »maßrahe 5.

[07]

- MEEEE X

rn

vertu es

Wedemtr | 200 30000 The:
uren, Rewiidung
Prym. Setrte,

peieio!,

Wi REHE a
bere,

Men zer
„in +

Y SE -

nau '“ EE Od.

ert 34 venteufen, Reteit,
3.

un

„.. Trehrolte,
gebraut. 300 Mark
fe

Stapi
Batten verfäuftic. |
jer, Weſer Sie, 51,

FN
En SHS
Schteiſches
SEEN =
Leodenſche Str. 39,

uE

robe, Wächodetne Zinta
gef, Joppe u. a. verkeuft|
ewe, 0, Srtuer, Lub|,

„Verkaufe |= 5

2 Beeten R

ein Ehe R tr WER. Zu [Eb
ern bei Feifene Fei
ir. 67, Telelen

verfuuſt

Dänplimie0e
Es Chars | war

wma

3 wagm gm

Einzewwerfouf. | Br:
Eupeotarihän, Heiigegei
7 Cx Setilhäitodk,

ien fie

Ee Rr foiante Dae
et vert

ER,

fim vu der leigien
Se Bebritpe en Ru
feufizer Sir 131

WEN

Daemwilt,

NISSE!
Biehweger,
Felon Em 308. ey

3 me

186, zs
ſammen 45, Baie
mit Maeroter 110,

Edaiſe-
vis

M 303 eſ
Van, anhen
245 Mo
| BE Eee

MNöbeltredit 7
Secret immer,

Stehen
m veſi
ver

m HunriSipien zfs
und Gerten,
daten

ie Nuhbaums
3 ete zee te
Beppe en, Umban:

Eptiſs», Hevee

Fevers
Elafzimmer,
Büchen

ted
ſpeicher,
(früher

Mtibeltung da 7
bende!t, dir ab "Zen

'„„Herbener, | tits, Eſa, Gorderet
jhrante,

lafzimn |

fg M
. 1600,-=, leine 7 tab

a a

6

da

R

aut vb tana |7

mmer, Hete [1

BEE

Kiederidraut.
är

"riven, 700 3. Wehenne

mit Ges fans kbeine
6O., Ede

nen, Berl Rete,

7 prima Ausführungen
m Einzeide: "uf! Rieſth|

Wt fs

Dandier ders
eg Sieleritr. 23. 351.
PR aan 40
ſofort verf

EL 1
vertu

wö
nen

. | Stuben, Küche ems

FORANE

ri 8

Et: vernahme,

|| veſicigung va
c?

6 Bera 1, IÜ
Y! EN

verk, Beſihszung am 10.
"Wege 9-12)

Bw 117

erfoegen Große 7;

[M

'» | Wegen Vertag uſs ard
PIC "Gas Eiame.
106, Staiderſpinren
el m Spind,

aimiemn Mens n
18 nn

& und „Eee
wv 1 »a< 21 wärtt, *

ziehen Melton mit
Er feilwmern, Gerne vs Be
H Einen DN ENDE,

Stroße 63, ortier.
vem Erpe, Kut

| boum, ver?. [> Gere
ver Girod 88, 1, Vetta

„pit.

Beins 02

Is:

ebe
Eeden

nein WED
Wals (Botedo per]
(" Naa,

rbepopen

GM deſzarh Weis

ob ht Berpag, ve

fd
“ tout Gmrfers]

Mahogl wet
a u
1a Lordi Etr. 4.

el

Peli ws,

ſieh Bets

'8e verkauft
[3

FOH Aku
Heia. ET

bas
rierten
vs, Sele Etat Del
me
[X aun

Beier,

> m. ren
2 Howiter, Di

* burger 91.77. | Bie.
png. | R Veiter

.„. Direrſe
bx CAN - amm)

Stühle

. | vod K8denoden

is. 4 Ürderſähie, 1
mean, 1 oje mit Umban-
Tito Dufab: * K*- Martako
teahe

KIN TH

ven, di Seis
Verka;
Bede. (zins
.. Ratorze Ha:
fr. 88.

es:
wa 58
PET

n Emine a iche Gatwabl

(Wee.
Fette 1

Sis Lain

. | 1800,--. Bahrt, Haupiſt, 8,

ABnSeg,

vetiente, eri
EEXN [7

T

ae De WE

Sieiderſwind

vertenit ftane Wenden

On a 1
Menn 30 N
.| frie

[ie rtep bet, Bar
ELO REUE
Gn Rehtntes Feier es

Die“ Gele 312066
13.009,

Made

Siu
Deu Dafa

. ds
|. Rmfr3gen | 38565 Uſt:

Hediope, 22, U
BeIEBBTReE

a HE m Mumo 15:2
pt aquen |. Selonhüändedtnt „| it 482 30 DUO

far Derrſdeften in
eto

Geld verleihe
Seitſtzedee M. Odi, Lio|
1% kam

Strate de 71 Def tar.

WE R
1120008
| koko €

Met 5
iamm, 6 Von.

zz
Bilfaaioia,

Mteſverſpind, Ladie zwei

| C liermarkt )

„Mitedaiegen fem, Unbände neiles Dante, 14909. 2,4 Settelen,  KüCoaeintide
amd 4.20 5 Beben [halter 47 ek ein ah Ie Ra un m N

when em new iht, ein Biete Mitediieae,

elde, Mae | Rem mneewneihte, ein Biete] ER be baben | Tauben. dikie. Hr

del Guſtay Stnhe, Meden [rant 9c

Bferde
dg rf
97, auc Baſpfer!
Gejtire verfauf

„mmer und Livres abs | Zornde:
m ip

(ebe wecien. dis vert
omeniuWiäle, Memeler | Sumi“
Swahe €.

tuaie fauſt
ijendagrne: |

Srober Dowen: .
[20-000 in. 2,

edit, Bilaian dien 7 .i
RE 32. Händie: | Je

Vorſchni:lo8
''Haffi Leildoder,

Erditie Dreiberg.
EIZIENG
W:

.. am
17 Miel.
vd tun;

+ E;
aute Deine, Dr. Beugen GE&aits jut 185. | 082

O'rvemers, .. " <<  Tafitmenn 13.0)
(Er * Dritter lag feen mean (Widie 19, [ICM
Setup für Sind Koieti, Karner; an Sie

GE Eterhund, 8 1477» ULA," Danie, Herdeiſhats

Inbe wachhom, weine antit, 2. Beigmaters

[mM erſat iin Einer Abzahldarlehen m |= X

2, ÜRearuuns | Ge147 Eiteiat

Snhanjer Io3.2| 7 "| Lebentmitie

I vu we S606==| Eirthman mu Fibre Wi Belth Ent

älte N13 Riod: cer Wehtungt - |. | od, Fuhzwertzinfader '.grezut;

ewölt, Rummol-d..Haup: "Ghei ltreße 7 Bände, | wiede El hee, 2 Going? Rur aue. D ds

Fake 38 Teiopton Retten Eoelihierwagen Dente aan HL FEM IE "Rh
A << m Rafehühner '« id. zu verk. Qändler verbeten.|
at BTG SE am 0. |T. Wrinnede Mandein:

War Feat Bageiel
Berlin enben %.

| ME << 32
aim 20:

Eide

erderungen
hai dberehen

Serie, SS bnherg, Beier

Iried-iheStr. mit Verdes, ſehe

ETW
Weiß. S
„ Alte „Bücher a,

Scppent,

jah nen,
| Samn'bee., verkauft. Häa!
imm“ verbeln. Kreiſchmer,

(80,= Belohnung.
- | Rangoed;

Mittelvier!
uwetpierde. 8

Eamm.ne
Dem lit Widen Gate |

br,
Miavier Aer Z

MES . Ker m
| : M ME. ir
pj: = BI a Ele Di ER EE SING Vw eanE I
| | Zu RL ZITT

24072, Anderen eg IR wee , | Silbe "wenge Bien ma 20 20

Ke Eat 689 0E
3 ehen, 44, | Begenbordleh,
Krieodanleibe.
Butan aDiie felt,
FEO m
Betipat et Gaar

ie
weldbar
RIE Katen]
Me a | Dwege deeäpe
EL = 6H
Bei 8 Vi

380-; „Fn |S
Ghanfe 8, Verl

a.“ EE EE

erf;
Hits. Nane Friedrihitr.

-Z DiilSrieaen Ei dies eee fer 3
biin zu verfouf jezhänzia, „| 1 efeamagen Kntabteben;  Z aet
46 MÄR ial, Segne | Zfbe Bapt Rothanw | PeaiNweE Shwanditz, Dl | Swe
OEF

GE MINE
Breittagen, Bierdezeihir:
big, Singe, Kurz Eir, s

enkzuke 19.

Serien wen, Aue del
zrferſtr, 64. | Anfauf, Berta

jeure:
Staudte end Cait
füg fruſt Seſat, Sine

IE", Sude

Aieaca

<ferhündin und Box verfauſt Dmeds|
nat. Stoeliner Zir

zautelembven eng Giant,
tler Allee 340.

GEEBÜewerIe E-

aepenitände
fätder m.
dantenſte,

572:

Bammans

Meritt

darzus ope

23. fbr

2
at

„NRehvinſcher
(Mm. kubenrein, verfentt
Gena Gelmarter. 3
wu rat:

Giektromaterjal,
Fie pin,
Eteftrometo:

| Sronnktweid,

- „Verloren

ue a
M fahrer, ohne Gumml; ima Prie ent N 11 god. Bam Membante wureait“
ER 0-30 00 vt Bein Etrei "under u1n AEN Baier ata3, 8. 6 eis
Ll wad Straße 2, 11 =“

"
itun

EEE ete zer
ft ig H Ve!

furter Klee 85.
„anaweniernehme
I

30 11, ea636.80 weite
30 Nandi 4 Mon.
20 M. Oowend. 1
ehr alt. 50 M Verden | 5

per,

dae „Per
Si0g zu viel DB.

low, mE

NEE

mur wagen attermendel ieder. Zu etir0gen du den vdien

in Wie Hände ebae267", neue 3 Es EEZIIE Peifen Vom (leiſZer, Ef

Mutenhowene Doehtreiten 2 her Sir 43, Fernpr

Hamiertr von euer. 7. Gepr
it | Siviezieitungen | d

Inſtelat/enmeveriatien| Woliver Str. 4.

ft pändiz  Wacholn, Inwelen.
Menfi, Deb SEE T |
Dele ane. 4. | Zi eebnitinen el

Wierd waren uh bile ze van
vert, Vyndoweli, Etreliher a%- m
Zttahe 1,

Welte
m, weizir, feilen Ge-| 2

Züdermenn
Arehe 32.

ITTH

TTT

Seeen,

= u WRITER AOE
m vali Ii 207
ae aan] Feri e<r wabiem, bi! Sdene 88

Duoptom 3.
zien

Be zeit
Drttouit,

H

Dae Sorti

: gebread-Mei E10 MEET

Siepen

". fart

iE vertue 4 DER

545)

al 177 van a,
2 „0a M, Wah? Walder Debeitig mn, | 27eide üedoh, Boauiaden, 90e) 7 I er 1

R LN . e, Miau [ZA M Bt na 86 S5 m 5

Fracia- ver je MIE [Ki eewo ve Ret. 143. [Tenbwann, GSbrhaufeh |- Bu

"ene Be kön |" Bim.

Int »urze Zeit geſu! <== des, Wei

GIES

K1. Ane

wu? Caverin,
feubechftrche de.

ei,

Rotendor?
BD. 04. Ef 5
es

DEE
Merten

3: KEEN
Zur ae
Tinertenlape, Se
EICK

1 ahragen
Derwent eran
Me

DS 'w,, Ohelagen lime.
1430 Rentenohen, Bed;

"Geheime Beob,

4
arent angeſucht, .

wegt; aRzijgeſ einer, Bonden,

Dame, weite perjeti Kia,

eren bite wier ſpielt, eH Seiret.|

Se a Ban Bn 88 SIe WdE

ſehe 3 37 1 tits. (Sochbahn ian 13.
Kedehn) Sietinen Beben SEE . -
Wir 27 110 | Bewe. Dawoies Lor. [39 Jahre, ene, 1954 Das Ene Baut.

et
MapoSi  ReCn m Gejet,
EC]

Inatterburg er Eie. 17 IL."
Albrecht, Ötewi
et I
Bfſeaefiel
Hotel, Aurze Ein.
ja

De SE lalt
FRIEND

ip
is

4]
4]

einmalige, ge) IE
PIETTIOM OE ER

Wendel „iE Frantic:

ue
Kom my
Fam 27:70 pen, |
Iron Bee, [I kan
Taahe 198. Schl:
7

trauenövalle
ue ertrauendnolle

ee er

ir. S7

iges Mäd jeht nde Des
Mtühriget "Wädden, fußt dwp EA

in ute Biege. „Vd. 1586|
Ruten Fle "Wirte gun
-Mäddker,

Üben deren. „eis. 28840“

itte "40, t

„| trikos? vertraut,

nWd08“ Undein-Hi, Zorn.

trcwen, iorzfamen Lebeatge,
tritt, mit|

uE | Wries» weäßinds eri m
Ee REKT IN
“| ewas | Zetel, Boſlozerteeie Rr, X->

| 30608“ unnein- Fil.
dawer Brüfe.

. 6L | Bandwerte:, 25, fi 5
S |Beedemne Demendettanfs,

IE)
Unſer Enhan)
auer GEE

Gobi Ube, gil. Ori
1 [netter
%|

MOE
Unſtein-Fitiate S&önz eue: |3
| Aker 114.

einem Riad oder Witwe aus
Gemiſbeande iet

ebene fährtin,
2 | angenehm. „A3l. 08* 18.
Fi

ſ88ft. „Tat. 4
Ten. | tein-Fi!. Tepei, Bahnhof, [Be

Ttwe,

Gn AIG
Rp
„> 4 „Heirat, „Wd!. 4985",
aI GEN

| Beiden agen.
Meahate, 15:36 ze Betas.

u 5 Sie |8
te, eibt| Bee abge,

abe [Bele Drwnpen

ie mit R ei

UChew-G-1.  Golenjat. Durs

ies X
4 ien SIRIENIA
Müdien eder Witwe Sit ſim fahnen Guſto in

AA
IE 2 GRI

u Nba
Ne ni pt

Be feen | geaed Oiſre dt, 5

wendung werds | eeendi warde mit wntes |)
E rem Beamten, In? er
389. zwels ät.
in Sceofadung eten!

Ehriten eSiile wat.

beeren Heren wo.
.r jen „ib
ÜBein-Gitia!

a
72.

Londitädechen Branden, |
Leden.

Min üipiie-gieh

| Ketegffameäbn,

mit "ceellem, ernſten]

vederg, Haupiſtt. 184.
hubea

wänſät zw. Heirat düdige]|
anſtändige, findertiede
Dame, Nittelſigu

wegs Deiret. Off. „Fie
1653 BaeinFil, iat,
furter Rlee 68.

[46 vnn an vas
Ztr fnen zn:
Bee Batt Er
| ai Dis di
En EE
ZH
wen eini Mi
EIE

(wer,
Buſter, Dh ONT* ader
11, Wictſheft,  wänſeht|
Wiederheirc: mit Frau ed.
Fräulein ohne Unhang.
092, | ufſühelige Un. der Der:
| 18024" wivwia-H, Bat;
4 "m
EN

45, mi Eleruethen

zw. Heirat. „Ru“ 18390*|
inüſieineh.' Müllerſtr. 355.

| ener EEE

anſehntih, 8208, heirat

bis 42. Vermögen oder
Eipheirat erzänſät,

„Boft«
fagertarie 00 "Beſtam 108 rek
Briefwecbjel

words Selrut (nden Das

24857 | 508 Bran Diruß, wil

38, Ze eri gieden |

wünſSt reelle|
„Di. 2961“|

jübeigem Buaber!
haet Eriparnife
„St 1188: Küria

t nenſfändige|
[Ee
1758* Ulrein-Fil, Dad-|

frahe 21.

feiratet ließevelen
Off. „Br. 2763" Uüſiein-|
Mil. Oruanenhe. 138.

5 aßenden
Seti Zuſgrifen |

„Seer verſte:

Arebſame, auſchulice Froa| 3;

Swi EE eiter Senta

Delrat fanta 35 fernen.
„del. 30852“ UbſeineFit

00, «nie fad
|Deme "ma Soth zelt
Eindelext, Haſwirlſdaft
bevorzugt: Offerten „Es

ange. | dermannwich.

Leicht
riegtbeſzäblter möchte
eine neite Krieptwitwe ſo-
ſort betraten.

Witpofferten erw
4841“ müei
ifurter Ale“

Di
etw. Betmögen vos. Beira
[tenzen zu ferven. Uufeig-

mein.
"Wet (35, warde Difzunttett
[eines worten, ſieebfomen
|M mnes 51 Ceza
Wwe ſpdierer Sei

Dame
mögend, erſitl. Havhwerter,|
Witwer. „My, 18328" at.
|tein-Hii. " Mütlerſte. 38a.

ft zwe Heirat.
|. 4380“ Ute

„pufale

vis mittags 412 Uhr in|
einer unierer Aulialen|

aufgegeben werden, ev-/
iezeinen naH Möclikei!| a.
ſhon nachmittags 8 Uhr
in einer undeihrukten

die in allen Stadtteiles

aratis ausaegeden werden.

Ügßerdem

fenden Inſerate tags dav-

auf früh in der Gefamt-|
ent

err Eder
mit eleutſrortſher Deli

„[30954“ Uwein-Fil. "dern | 3

eoder bis %1 Uhr in uv-|.
ferer Saust « Erdedition |

Unzabl von Extraabaügen |

tref
Kieuft mit Reue
Deive!t-Jattung.

MT

naden

E | m erat |

itte, Grimne|

rohe

fanße 136.

Eltern.
'Reufsla

1025! Gebhart,
brüfe 1.

. [tungen Belene Git:
Friſeurgevilfen. A

Bintan
unſerer DI.

Leute zeden
eihte Reietktigfeit

| Eirkommer,
„Thüringer Str:
EE a

erſitlaflige Verkäufer |
toiemme: ofert

fowie
|, Mehendurger|
41, Ladenbürs. *|

terer Heirat, „Iv. T817*|
Uſt. oFil. Jupälivenſtr. 1.

eher ienſt A

breace, eat eingefährt, für
dauered * 15) dobem Bere]
dient def. Nufänzer werden |

auer" dem Hauſe:
zuag- Lorenk

2
ZAW RE Eds

verdient! Beſus von

idem Rake

ie EN uren | 8. m
Weit des Auel

Walde:

aue
:

Bei Migewgnts
(Berbandibues, ,

jands, Garbeutt, 10, 1.

3
unſere MeiSintus
troteriiche 8...
Wie ueh gibeling, Goin
55 (0

| Sepia, in und
Bie, warde Leibe

of |

ware, Eommeritrahe
“ 30.

Ai
für genoue Arbeiten zum!
Anlernen an Sdieiſme-

vt.

mt.
1 den

Laufburſchei
(nachm.) veriant
tene 38,

Orberdas

'Mißael-

aun für
1637 14 eapietee geſat
4 | Bewer Eberletenburz,

„Konto
ſängerin ſucht Beriag u.
Berjand ). deutie« tetao
Röthiner Ett. 31

ingereBuchbelterin
Nereies reti,
wee Jane
dr Bilan m, Verſand 1
deaöie Weretue, the

jei| Relnäg von 10.12.

zul fet. dE NS Emtenber
udtiat Bertäuferinn 1.

EIS Lg Dio
| trade fein Aron, Halte
main, Neuplodiow bei Hüte

Kaden in Rettende
w EEE
iar ME (551 dente

jm in Sein Rinn u
nega deri
Din. -Nieverſchör-

in
Speiieri KE |

Keil Füierfr, 26
totes,

in. mE

jagt“ Kung, Sanpeberger

Aire 20, Lede

wädter
Ftiedrichtie, 14.
Gira,

Ihweiidenfi 10.
Berkelang W0=i1
ant erin

Selvitänd|
Zereſpendentin,
x | phie und Shzebmaſeae,
fawie Bu““ührung
üai6t, Ginas ET:
Keriedrcite, 207.

3 u EEE a

|. Bäheres 3-11
aupt, Eperrär.2 |

2-3 immer:
+... 078% 85
zrter Allee 334.|

eBerläuferin 4

eehbierhale of. verl,

Steh. [rei

EIN
[ien Zeitiheift el.
Wenieibeſte. 4 “
Alipenderdian,
Kontoxitein
zutaten Bit Ve
enpendem x. Bubble

ie
dt
Wi EE

Beamten
Berein zu Berijin, Tempeis
def, Girmaniake- 47-49.

8.|
IKR
je Boies Dei
fr, IMG Eu. 10,

mE
Hanjo, Wöirher Sit. 23

eten Aae 1
Dm Keds wel. Widen

Vevderin
Damenten ſchien, erſte
zu<t Dau! Zimmer, |

Juorbe' rinnen
wer“ Fr edrie, "Elche:

Ber
MIN |€

ES werth
men

el
8

Oe

eten wert | erte Ve.

m. enn
Mads Rana Burfürh

3 | Wech:

Gerit

| öneivere!

our geſhi,
dam Goa
woger Ear.

Etülöhnra (Tori 6 ver,
Jeazt Atelier Oppenheim u.

Sverbe terinnen x| 9
FRI 50007
weten aej des
Ventile dd dit om)
We: -

Beier fdur
9er Stöoke 54.

;
ald SCH )'

Cverhembernäberei.
Geötr

web De va 3
Muſrerbe

-
Beenarne Vir 5 [Sei m
WE EE erin, x
'. "Danfrä/Gere, 4)
Eitedper, | wendtiehe 13. m

Kroquattenerbeiter

1: fewie bens!
Bpie:

KE

KUNT GTCE

jim Sanie b. WSten

5 Singerkitert

Rech Gena En

Demient epf Bügen
Dateien Butts.

Dards:|

Ztfiter,
FE wa LIN

1! 45 WE bt [2

zi:
ae

nate
uſFneiderſn en
.!

Gferäin oat meln]
meien: | ratet, weinen

LZ m
M

u
wdr WE
kom;

Rua

Meer hn
Berger Beztatn,

HüfiSEEEE

jpberiunen x
2 /Seniempende ern
ear Glen:

. B. Ütumpt, Qianien-

FR EIER

wegen händen,

Konden für
deit Ee

1. Schnert
203, Sriajenpe, Vi Tr

ETG IS gc

Feüper u. Friedcders Dive
ibbiat- js
7

Teie- ät en
4 Rene thr,

rberoberitenen.
Gir 24 -.
"zit Anger 3%
Eitiateit" ia, 87 |1as enes de. ungen. 44.
1

Sunne ere
verl Reiters Sämiee H.

Cn)
Gim,

Sera jut fene
I< I

pP

ves zutene CH, wil

key eb ett ever
KOT

SEE GENESE

R
+ Bebe zuie Bridſieg. |
10 M7. pd: Boa Fh |
Wedeln, Bei bi Beats [7

Treizianm:
8 [mieren m

I: m: a

0“ win R
21439*, Vöhein-Jil. Säiee

fingen Amcinias |
rung fn der Gegend
R) Et b2beries Rüiee |
Suit Beteaei
Sinehe 39. j
Täroränme,
ode hel? wit Demp!,

"Nähe |
Wchtt,

unz x. Telefon,
Siezand rbloy bei

ae]
Finrfoe be

. | zermintet fof. Reztrfeit,

kas BEIER
wi 8 TE

Foatitoreien a
u. arch. mel

Störtner, = Wäctter,
obeitecvoßen in

Dipl, „Zeeſen
IK:

EIR : Uters. [Wil Mort

Fey

Siamittlong
W74e*

KERNEN

fer na

vi EEE u E I:

jmft zum

1
früher 1 Eo Bie merwabn

einf, Moſer

Tier tung,
ve

Brantpaar
a. Seele TEEN

Zimmerwohnung"
oder ſof. Müder,

111. katy,

