w*

H 200 Morgen- Ausgabe

Begrändet

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

(morgens und abends), au Sonn- und Festtagen
„Zeitbilder“, Sanztigs Beilagen vnd Rubriken:
ken» und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung,
Literarinche Umschau, Winvenzchaftliches Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabollo.

Die „Vorwleche Zeitung" erweheint täglich zweimal
pur einmal, Jeden Sonntag die Hlinstrierte Beilags
Finanz» und Bandelsblatt, Grundstileke«, Hypoth:

Im Vorlage von Ullatein & Co. Verantwort, für He Rodaltion
fw. Au«nahmed, Handelsteils):LV. J. Eibau iaB1n-Tempoldot,

Der deutſche Abendbericht, |

Amtliche Meldung

| Berlin, 19. April, abends.
Von den Schlachtfronten nichts Neues. Nordweſtlich

von Moxreuil hat der Franzoſe nach den Mißerfolgen

des geftrigen Tages ſeine Angriffe nicht erneuert,

; * .

An der flandriſ<en Front verſtärkte ſich der feindliche Wider-
ſtand von Stunde zu Stunde. In dem ſich immer mehr verengen»
en Ypernbogen gewann der deutſhe Angriff gegenüber Eng-
Jändern und Belgiern Raum. Hinter dem Steenbach leiſteten die
pdreinigten anglo-belgiſchen Truppen ſtarken Widerſtand. Nach-
vam Haigs Armee den blatig erkämpften Geländegewinn der
Flandernſ<hla<ßt größtenteils hat wieder aufgeben müſſen, erfor»
dert es nicht nur die ſtrategiſche Lage, ſondern auch der Reſt milt-
täriſchen Unſehens, der England diank der Aufopferung und
Tapferkeit ſeiner Soldaten noch geblieben iſt, wenigſbens den Beſitz
von Ypern zu ſichern. Dieſe Anſicht wird dur<hz Gefangene be-
ſtätigt. == Bei Wytſc<aete verſuchte der Engländer mit Hilfe
franzöſtſ<er Diviſionen, den verlorenen Höhenrüken wiederzu-
erobern. Den am Vormittag des 18. geplanten Sturm vereitelte
das deutſ&e Vernichtungsfeuer. Eine zum Angriff bereitgeſtellte
engliſche Kompagnie wurde durch den kühnen Vorſtoß unter Filh-
xung eines in vorderer Linie erkundenden Generalſtabsoffiziers
zer 'prengt, Die ſchwache deutſche Erkundwrgeabteilung, die nur aus
8 Oßfizieren und einigen Vegleitmannſchaſten beſtand, nahm
46 Mann gefangen und verjagte den Reſt. Um Mittag verſuchte
der Gegner einen neuen Angriff, der im deutſchen Feuer völlig
PIII Auch von dor friſc< eingötroſfenen 28. franzöſt«
ſ<hen Diviſion machten wir einige Gefangene, Aus den Kämpfen
um Wytſchnete wird nachträglich noch die Erbeufung mehrerer
ſchwerex Geſc<hüße gemeldet, darünter ein 40.Z-om« und zwei,
88-om-Mörſer.

Die Beichießung von Amiens;

Bern, 19. April.
* Die Berichterſtatier von der franzöſiſchen Front melden, daß die
deutſ<e Artillerie, welche bisher nur die. Ciſonbehnlinis in der
Nähe von Amiens beſchoß, minmehr auch die Fabrikvororte ven
Amiens beſchieße, Zahlreiche Arbeiter ſeien getötet oder ver»
wundet worden. ie
Lebhafter Feuerkampf
zwiſchen Etſch und Piave,
Der Wiener Bericht.
' ' Wiett, 19, April.

Amtlich wird verlauibart: Zwiſchen Exf< und Piave iſt die
Kompftätigkeit andauernd lebhaft. Auf der Hoche
fläche der Gieben Gemeinden wurden mehrere italieniſche Vorſtöße

abgeſchlagen.
Der Chef des Generalſtabes,

kr.
Fmerika fürchtet lich vor einem
deutſchen Luftangriff.
Drahimoldung der „Voſſiſ<en Zeitung?,

hd Genf, 19. April.
Ed merkwilrbig es Fingt: die New Yorker für<ten fich vor einem
deutſchen Luftangwiff. Nach einer amerikaniſchen Depeſche franzö-

1:4

„41

* fiſcher Blätter läßt das Kriogominiſterium bereits die ganze Küſte

dor Vereinigten Starten dur< Woſſerflugzeuge Überwachen. Oberſt
Havers erklärte in einem öffentlichen Vortrag, ein Luftangriff
auf Nvw York könne nicht nur möglich, ſondern wahrſcheinlich
fein. Zn den draitſchen Werſten ſeien zu dieſem Zwek deſondere
U-Pootstypen im Bau, die lber den Atlantiſchen Ozean Hemontier»
bare Flug'uge bringen könnten, von denen jedes 100 Kilogramm
Exploſivſtoffe über demn Dächern Now Yorks abwerfen würde, Die
doutſchen Flieger könnten ſogar no< 4560 Kilometer weit ins Land
! ngen,

Kriegsbeute und Rohltottbedart.

* Der Abg, Mumm hat jüngſt im Reihstag die Anfrage ein-
a<t, ob angeſichts der rieſigen Beute der Mittelmächte eine
fhebung der Verordnung Über die Beſchlagnahme pon Kupfer
möglich fei. Als Antwort kann gewiſſermaßen eine Mitteilung
des Wolfſchen Büros gelten, in der es heißt: „Alle erbeuteten Ma"
bevialmengen, insbeſondere Gummi und Kupfer, ſind in bereits
verarbeitetem Zuſtande in die Hände der kämpfenden Truppen ge-
fallen und von ihnen zum großen Teil in den jeweiligen Kämpfen
gegen den Feind ſofort wieder eingefeht worden. Infolgedeſſen
kann die geſamte gemachte Materialbeute, ſo wertvoll ſie duch iſt,
MBemals als neues Aktivum in die Rohſtoffe und Gekdwirti,

|

Schriftleitung: Berlin 8WV 68, Kohſtraße 22-26

der Heimat eingeſtellt werden. Sie kann die Heimat von der Ve-
reitſtelkung der nötigen Rohſtoffe und neux Geldmittel für die
kommende Kriegführung nicht befreien. Veſvwders ſind die Ver»
ordnungen Über Beſchlagnahme von Rohſtoffen in der Hoimat durch
die gemachts Beute keineswegs Überflüſſig geworden. Wohl aber
bleibt die Tatſache beſtehen, daß die gemachte Beute die Kampfkraft
unferor Truppen ſehr erheblich geſleigert hat.“

Rüblmann und die Parteiführer.

Eitte leichte Erkältung,

Der Staatsſekretär bes Auswärtigen Ambes, - Dr,
v Kühlmann, hat ſich, wie das Wolffſche Büro meldet,
auf der Nü>kreiſe vom Großen Hauptquartier eine
Halsentzündung zugezogen, die ihn genötigt hat, die
für heute anberaumte Veſpreczung mit den Fraktions»
führern zu verſchieben und auf ärztlichen Rat für
einige Tage das Zimmer zu hüven,

*

GShon ſeit einigen Tagen haben ſich die Gerüchte, daß wir
vor einer Kriſe im Auswärtigen Amt ſtehen, ſoweit verdichtet,
daß bereits Namen von Nachfolgern des Staatsſekvetärs
v. Kühlmann genannt werden. Inwioweit dieſe Gerüchte
einen wirklichen Hintergrund haben, ob ſie etwa auf die Un-
päßlichdeit des Staatsſekretärs zurückzuführen ſind, oder od
fie den Tatſachen vorauseilen, möchten wir im Augenbli>
unentſchieden laſſert. Aber mit allem Nachdru> müſſen wir
es verurteſllen, daß in einigen Zeitungen das allt Spiel
wieder aufgenommen wird, alle eiwa für den Erſaß in Be-
tracht kommenden Männer nicht nach ihrer ſachlichen Eignung
zu bewerten, ſondern ihr Vorleben daraufhin zu unterſuchen,
pb ſie irgend einer politiſchen Parteigruppe in Deutſchland
einzureihen ſind. Unſeves Erachtens kommt es in dieſem
ernſten Augenbli>, falls überhaupt jeht bereits ein Nachfolger
für Herrn v. Kühlmann geſucht werden muß, lediglich darauf
an, ob man von den diplomatiſchen Fähigkeiten des Nach«
folgers gutes für den Friedensſ<hluß und damit für Deutſche
lands Zukunft erwarten kann, WEENER

Die Ankunft Jofkfes in Berlin,
Die Wiederaufnahme der diplomatiſchen Beziehungen,

Dex Goſandte dev ruſſiſchen Sowjetregierung, Hery Joffe, iſt
geſtern abend mit dem Geſandtſchaſtsperſonal auf dem Vahnhok
Friedrichſtraße kurz vor 9 Uhr eingetroffen und hat ſich ins Elite»
Hotel begeben, wo die Geſandtſchaft vorläuſig ihre Geſchäfte aufe
nimmt, Bekanntlich iſt der ruſſiſche Geſandte augenblicklich uoch
ohne A da ſich die ſpaniſche Reg:erung bicher weigerte,
die Schlüſſel zur Berliner ruſſiſchen Botſchaft herauszugeben, Das
Palais iſt nicht Eigentum der ruſſiſchen Negierung, ſondern es ge-
hört dem Exzaren Nikolaus 11.

Die Herren ſind am Mittwoch abend von Moskait abgefahren.
Sie begaben ſich zunächſt nach Pebersbunz, wo ſie mittels Sondet-
auges bis zur Station Molodetſchno fuhren. Von WMolodetſchno
aus wurden ihnen zwei Wagen erſter Klaſſe von der deutſchen Re»
gierung zur Verfügung geſtellt, die dem Berliner D-Zug angehängt
wurden, Die Fahrt war, wie die Herren mir verſicherten, beſon»
ders auf ruſſiſchem Boden noch recht beſchwerlich.

Das geſamte Geſandtſhaftsperſonal feht ſich aus 29 Perfonen,
darunter 3 Damen, zuſammen. Der erſte Sekretär Herrn Joffes
iſt Herr Sagorſki. Er war während der Kriegsfahre Zivil»
gefangener in Deutichland. Die deutſche Regierung <hat bereits
ſeine Zulaſſung beſtätigt. Zweiter Sekretär iſt Herr Jakubo-
witſ<, der disher bem Volksfekvebariat der Finanzen angehörte,
Als dritder Sekretär wirkt Herr Lorenß. Während. der Breſt
Litowſker Verhandlungen war er Protokollführer. Herr Geme
ko w, der gleichfalls zum Botſchaftsperſonal zählt und die
Gtellung eines Attachts bekleidet, beſchäftigte ſich während des
Krioges vornehmlich mit Kriegogefangenenfragen Er war Dee
Kernent des militäriſchen Volikskommiſſariats,

Herr S4 e iſt ein Mann in den vierziger Jahraat, Von Beruf
iſt er Zuriſt, Bekannk wurde er durch die Breſt-Litowſker Ber-
handlungen. Nach dem Abſchluß des Friedens in Breſt begab er
ſich zunächſt wieder nach Potersbutg, wo er als Außenminiſtes
tätig war. Unter dem zarrſtiſchon Regime, n8H vor dem Kriegs,
hat auch er, wie ſo viele vuſſiſche oPlitiker, die Bekanntſchaft mit
den ſibiriſchen Gefängniſſen gema<ht, Er war nämlich Ende 1905
an der Odeſſaer Matrofenverſchwörung an Bord des ruſſiſchen
Kriegsſchiffes „Potemkin“ beteiligt, Die Meuterer flohen damals
in Überwiegerder Zahl nach Rumänien.

Auch das ruſſiſche Berliner Generalkonſulat ninmt in
nächſter Zeit die Geſchäfte auf. Generalkonſul wird Herr
Menſ<inſki, der bisher Volkskommiſſar der Finanzen war.
Als erſter Sekretär ſind ihm Herr Landau, als zweiter Herx-Miller

Bozug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei
2.80 X. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestal
zuschlag 30 */,, Stellengesaohs 60

liger Thmg. Durch die Poat monatlich
bier. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-
Pf. -Kolne Verbindlichkeit für Aufpahme in eine beatimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geachäftzatollen des Verlages.

1. zweima! Zuzte

Farnspreoh + Zentrales: Ullatein & Co, Morit: ats 11.800,
an 801 802 bis 11 860, aowie 165 280, 15.281, 15,232 bis 15 291.

. Rurländiſche Nöte.

Von veichsdeutſcher Geits gehen uns folgende bemer«
Penswerte Ausführungen zut

Nachdem die Beſchlüſſe der vorläufigen kurländiſchen Landes-
vertretung eine wohlwollende Aufnahme in Berlin gefunden
haben, iſt, ſobald die Beſtäbigung jener Beſchlüſſe durch eine auf
breibever Grundlage gewählten Vertretung erfolgt iſt, mit einer
baldigen ſtaatlichen Regelung der kurländiſchen Verhältniſſe zu
rechnen, die einerſeits die Solbſtändicbeit des Landes, anderſeits
vine gewiſſe, große Gebiete des ſtantlichen Lebens umfaſſende Ge»
moin amel mit Deutſchland vorſteht. Daß der Anſ<hluß an
Deutſchland auch von der Maſſe der Bevölkerung gutgeheißen
wird, unterliegt wohl troß der an manchen Stellen zutage ges
tretenen deutſ<feindlichen Geſinnung der Letten keinem Zweiſel,
Der Lette iſt zu praktiſch veranlagt, zu ſtarker Utilitarier, als
daß er nicht ſeine perſönlichen Neigungen und Sympathien dem
Gebot das wirtſchaftlichen Vorboils unterordnen wirde, Und weil
der Lette davon Überzeugt iſt, daß vine vahe Verbindung mit dem
Deutſchen Reich iim nicht nur für die Zukunft dieſe Vorteile
bvingen, ſondern daß ex auc< ſchon gegenwärtig eine Erleichterung
und Beſſevung ſeiner jehigen gedrückten materiellen Lagt
evfahven wird, wird er nach dor Anſicht der Verfechter der deutſch»
baltiſchen. Verbindung zwar ohne große Begeiſterung, aber doh
willig und ohns politiſche reservativ mentalls die weſtliche Orieu»
tierung mitmachen. Und in ähnlichen Gedankengängen wie die
der lettiſchen Bauern bewegen ſich zahlveiche Kreiſe des kurlön«

- diſchen Bürgertums, das ja bekanntlich keineswegs rein deutſchen

Geblüts iſt. . Auch hier iſt vor allen Dingen die Hoffnung leben»
dig, ſo raſch wie irgendmöglich wieder wirtſchaft?ich tätig ſein zu
können.

Aus hieſen. Tatſachen heraus ergeben ſich nun für die Reichs-
lettung Nichtlinien, dis zu befolgen. ihr eigenſtes Intereſſe gebieteb,

Bis jezt war Kurland veils Operations- teils. Etappengebitt,
und naturgemäß hatte die Mälitärverwaltung Überall die
entſcheidewde Stimme. Nunmehr da der Friede im Oſten herge-
ſtellt, die Front, ſoweit ſie bis zum endgültigen Frieden noch
aufreht erhalten werden muß, um Hunderte von. Kilometer von
Kurlands Grenzen wegverlegt iſt, können unhedenklich die Zügel
gelodert und die Militurverwaltung durch eine Zivilverwaltung
abgelöſt werden.  Unbeſchädet dor noch vorhandenen militäriſchen
Intereſſen. wäre ſelbſtverſtändlich neben der lediglich) militäriſche
Aufgaben erfüllenden Etappenverwaltung eine Zivilverwals
tung einzurichten, der zur Wahrung der militäriſchen Intereſſen
eine Vertretung des Oborbefohlshabers Dſt beizugeben wäre.
Erſte und wichtigſte Aufgabe dieſer Verwaltung müßte ſein, alls
Verordnungen und Verfügungen, die wie ein Plaßrogen auf dio
Bevölkerung herunbergegängen ſind und vielfacß den Urſprung
vom grünen Tiſch nicht verleugnen können, daraufhin zu prüfen,
ob ſis unter den glüd>licherweiſe jezt: veränderten Umſtänden noch
aufrecht zu ev;jalten ſind. Vor allen Dingen iſt es der lebhafteſts
Wunſch der Bevölkevung, der Überaus läſtigen Feſſeln, der Reiſe»
verkohrsordnung entledigt zu werden, denn man ſogt ſich mt
Recht, daß eine wirtſchaftliche Betätigung ohne freies Bewegung
ein Unding iſt. Daß die Reiſeverkehrsordnung, die nach ihrer
Tendenz oine Rötſeverhinderungsordnung war, wähvend des Krie»
ges mit Rußland nicht ohne Bevechtigung geweſen iſt, ſoll nicht
verbannt werden. Sie bezwe>te zuerſt oine Erſchwerung und
möglichſte Unſchädlicmachung der Spionage und ſollte ferner die
vorhälinismäßig geringen Beiriebsmittel der Bahnen vorzugs»
weiſs den militäriſchen Bedürfniſſen vorbehalden. - Da aber ume
fangreiche Transporte und Truppenverſchiebungen jeht unnötig
geworden, da ferner in Kurland kaum noch lohnende Objekte für
Spionage vorhanden ſind, jedenfalls die derzeitigen andeven Ab-
wehrmittel durchaus gentigen dürften, iſt ein Grund, die drüdende
Maßnahme noch weiter auſve<ht zu erhalten, niht mehr vorhan-
den. Zurzeit muß aber jede größere Reiſe noch von „Oberoſt“ ge-
nehmigt. werden und der, der das nicht jedem beſchiedene Glü>
hab, die Genehmigung zu erhalten, tut gut, leßtere drei bis vier

“Monate vor Antritt der Reiſe machzuſuchen, da die Prüfung der

Notwendigkeit der Reiſe und die Erledigung der Formalien auch
bet promptem Geſchäftsgang dieſs Zeitſpanne in Anſpruch nimmt.
Kommt noh hinzu, daß die Genehmigung mit hohen Abgaben be-
legt iſt, ſo kann man ſich loicht ein Bidd machen von der Sehn-
ſucßt der Kurländer, dieſe ſie zur Bewegungsloſigkeit verdammende
Ordnung . möglichſt umgehend in der Verſenkung verſchwinden
zu. N

Mit der Freiheit der Bewegung wäre der erſte Sc<hr815 us

Wiedeverwe>ung des wirtſchaftlichen Lebens in Stadt und Land

getan, .aber auch nur der erſde Schritt, da Handel und Wandel
während der Beſehumszeit gewiſſermaßen unter Vormundſchaft
geſtanden haben, die eine freie Betätigung ummöglich machte, Alls

- Warenbeſteliungen müſſen an die Rohſtoff- umd Handelsabtek-

lung in 'Mitau gerichtet werden, dis ſte zwar meiſtens weißer
ibt, ihre Vermittlung ſich aber mit einem dur<ſchnittlichen Auf»
[38 von 10: v, H. des Werts der beftellten Ware bezahlen läßt.
Ganz abgeſehen von dem Zeitverluſt, den der Umweg Über Mita
zur Fol Hat, ſind die Verteuerung ſo wie die Notwendigbeit der
Barbezoſung geradezu Totengräber jeden legitimen Handels, und
iſt daher kein Wunder, wenn der Schmnggel goldene Früchte
trägt. Auch hier ſind die Gründe, die zur Bevopmundung des
Handels geführt haben, zum Teil nicht mehr vorhanden, insbefon-
deve dürfte der ſiskaliſche Geſichtspunkt, durch den Zuſchlag von
10 v. H. eine Einnahmequelle ſic< zu verſchaffen, in Wegſall
kommen, da die übrigen Einnahmen für die Verwaltung des Lan-
des :audreichen, Ueberſchüſſe aber, etwa zugunſten des Reicheg,
nichl mebe genial werden Tollten, Dazu Fommt ober noh, daß | fheidenſten vorzubauen und vorzuarbeiten, mußte ihr verfazt

dds bivhezige Währiungspolitik von Obecoſt, die ſließlih dahin
ging, don. Wert des ruſſiſchen Rubels auf eint'Mark fünizig gehth-
Unſiehorgeit erzeuge, und zwar ſowohl beim

1 Das immer noch im Veſig von Rubelgeld

Vr aalen nud Darträge «uf Nabnſwähr.ung- lauten,
nv bas fich PLEZHNEE u Haen herrüdgiicen Zeil, bes Bermögens
fap. as 214 naturgemäß in Handselskueiſen, ſofern dieſe

michi wit Anöckiroge nd vine Gelbwehſlergge ſieh ab-
Jabitt, Cuß Zier (tt dringend retwendig, daß eine Shabiliſkt eine
Ltd, für dis Indiglih die Bedürfniſſe, des" Lanbes, mht aber die
Fepotaiig! 058 Gusbbanten ader politiſce Goſictspundio die
Grundig? ſia bivfen, Wird ſomit der Handel wieder bomaguangs-
fühig 14730 1abomemundet, ſo wird er ſi, ſo gut der Mangel an
Shbdufien zo putößt, vald) wieber entwideln. Bon ruſſiſder
Heb kes CO nech guwiſſs Berbrehungaorgane, die Börſen-
AM47045, voxzenden, dis den einzaütigen Wunſh ver Handels-
trbenden enſpvenenb unſchwer in: Handelekammern nah deut
(Saa Muſter wngoerndalt worden Bnnten.. Ucber die Größe der
Autgaben, die dieſss nauen Heibeistammern warten, gibt kein
Kognge das Vorhälmiſſo ficß iegenwelcher Zinſion Fin. Es iſt
quf daz einen Cvita unsmwdlig ziel nachzuholen, was in ruſſiſcher
Zeit varjäumt if obae nicht zu erreichen war, uf der anderen
Sebis it nou aufzubauen, was der Krirg zerfibrt. öber in "der
Gwbeitlung vofdi2t hat. Vorn 'allen Dingen ſind Berkehrswege
[M ſ4aſkan, das Land iſt dar< Wege und Elfenbahnen aufzu»
Gießen, Kauttle finh zu bauen und 'his vovhandenen Waſer
ſtvaßen: bis tis| zu ihrom Urſprung ſchiſfbar zu wachen, die Hajfen-
zuohldau ffe ad nox zu otdnen und zu verbeſſern, Taxiſe müſſen
ar iagpuuhnhet worden, vaufend Dime haben zu geſchehen, um der
Bwhgonng, dis maß Arbeit gewabezu Kebert, Betätigungsraum
zh Abalichleid zu gebwm. Hierfür würden gegöbene Filhrer die

|
|

Haumbeladannmern ſein, doven Bildung daher: nicht frith genug in-

„vie Koga geloitet wenden kann. RTIEIE "
Zoder Auſſchmmung des Handels und der Znbatftrie ft aber end-
Des wesß voa dem Sodeihen bx Stüdte 2 hängig
. Kirk fis iHv Giß doben. Nus in don Städten befinden ſic< in
Kuta Handi xd Indyſtoie, umd ihre Intereſſen find eng ver-
Aomien uv4 Donau toy Städte, Nur wenn auch d eſen eine gewiſſe |
Gllveyenſziheit pegaben wird, kännen Handel und Induſtrie fich
entwitahn, wägen) umgelehrt T&ns nog u große Freigsi:' der
Ghäbke ewas nügen wirde, wenn erſtepe in lüſtige Feſſeln g-

Iäbagun And, Ster hier bai den Stäben läßt ih an Vor-
handenen aufnäpien und dis dure dan Krirg zerriſſenen Fäben
Daan wieder zuſawmengefaß) werden. Alfeebings iſt dem!

Gardaubmuen 1744 her durc Oberoft für die Etibhe geſHaffene
Ginwahaurbaizgt gemeint, der zur nett begutahtendem Potum
bevaigti md mMiiht ian allerentfernäeſien hie Rolle einer frei ge
wählten Sladtwercwneten-Verſmmnilung zu [paſten vermag, Por
Kum Brigg Lefben die Stiidte ein reiches kommunales Lebon, das
duzh aine unws Nlezander IL. erlaſſpre, der protßiſchen Etäbiv-!
anbwang nahgasbilbete Varſaſſung ptwacht und dür einte ſpäter
hung Em Nacfalger veranlaſte Repiſſon: zugimſten der Ruſſift-

. 5] dar Olfioeppovinzen niht unterdrüFt werden konnte, Ruch,

Is kibtgean nationalen Kümpfe jeifhen Pzutſhen und Letten um
„dvs Veanunglo Badt warvan wit IUnſande, bas pragtvoll auf-
Wk zuiis Zeder in ben Sikidten, die Frode eines jeben Einzelnen,
6a va Daufshaffunggan zu verkümmern. Wenn auß: die eine ader
oudens pohwenbiee Giurichtung dur< dieſs natiomalen Zwiftig-
Frida zu kuvz Tamm, Inimerhin watte ber Amnpf ſein Gutes, .als er
bas Intereſſe an dür SGbadt in den weiteſwn Kreiſen lebendig er-
Katt. Mein Ürercß fem Kring hab ver(Hiltteben Steß an Liebe,
Len 1 ft, em Grfcheung uad 8. unite gilt es, zu be |

RE, om Has „wirde. anzuknüpfen ift, ſei es,
Än
v.

jar: 390 fr Lanbosvertretung geſchaffen werden
Baron, . Aber öh Wer bit Eide Hittev not, iſt ukelloicht am aller»
wövig?ton, Dia foß) hat fütr die Etäbin, fo lange ber Krieg dawent,
Is pird wels nichts geſchoben TWeaen, die Derwaltung hat lebiglich
bz Verräcdfgung ber Bedürfniſſe bas täglichen Lebens zu

aburig ber * alien
Htzck Reuwall, dozen geſezlihe Grundboge zuglrieß
Hie fdr Tnge

ZM EN

"Konzerte,

Gm "UnflerfQes Creignis war das Konzert von Adolf
Wu cm Das Baigen!piel dieſts ungaat Meiſters griift: fief ans
Guallt, weil 69 ems lauterftem, Infsrünftigem Gefühl faſt wige»
Gommi omporeuilt, geiragen von inen ſtasken Geiſt, einem
Kiampun ſottouſder Urt. Ev bringt or zuſtande, was ſv ſelten
wort wird, nämlie eigenartig und geifrool] zu ſein, ohne dadei,
how Schlichtheit zd Nabhrlichleit des Anxdruffs irgendwie Ge»
weit anzutun, Die Vollendung des Mechaniſchen wirkt bei. ihm
fö werautfbpimplich, daß man fie Tamm anders denn als: eins Selbſt-
vor ärdlicheit wahrnimmt. Bach, Händel, Tartini unb: Maz
ops ſprachen durch ihn hindur<) mit einer, HSlarheit, Kraft und
Braadelerbarzeit, die wahrdaft padend wer. Robert Kahn
am Klavies verſah ſeit. Amt als diskret ſiüßendar Cembaliſt mit
fiidreom Geiihmad, => Orgenüber [oieer meiſierliter Leiftung hot
Has Tpial des jungen Geigers Abolf Denbel einen ſchweren
Dran. Nos Ft wihls bei ihrn gereiſt, weber die Technik, noch
Eoſecha und GUigofidhl, Gleichwohl ſpürt man cus: den, Vor-
Wägen des fungen Mannes geigeriſche "Fähigkeit heraus, Ziele
Sroußis Aabeit zd Zeit müſſun das ihre tun, um fein? Anlagen
ver 258er. Grtfaltung zu bringen.

Ox Ius, und Liederabend. von Lotte Leonard mib
Kheroſe Barbas wirkte durhjaus erfetulich, dur bas längs
Forhs, warbDtige Muſizieren und dureh geſangticpe Feinheiten
ait eBägiichee Art. Dem vorzüglichen Enſemble der beiden
Bängezinman pte ſte als ſtüßende und bisweilen treibende Kraft
Willy. .Bardbas am Flügel gllciich ein. - Auch von Anna
Wavis Lonzdergs Lirdergeſang ift Gutes zu beriehten. Züre
Kar, durcdafkde, gofeilte Urt zu ſingen reißt mwht durch
Iobernben Veoberſdwang b4y, weiß aber der Tug gewählten Auſf--
Babe immer ewas Feſſelnvts abzugewinnen, Bon Alezander
Ghuſier, hoy vorzüglicen Celliſten, dörte 18 eine tempera-
mondpola, ſinngemaye, und klangſgöne Wiodergadt der Brahms-
ſhon Gello-Sorats in E-Moll, bei der ihm Paul Frenkel
am Kiavlsx mit ſijerar TeOnil, aber etwas trodenem Ion ſekum
dierhe, Cinsx Koihe Liderabende geringeren Ranges ſei: ſumma»
zie edacht. Maxia Hildebrandts Geſang wird: verun»
biört vun vine geauoungene Hhe und ein empfindliches Deto»
Didivii 18 dau hüheren Lagen, Tine Belke-Vertelsmann
worfügt Über eine eine, helle, hohe. Sopranſtimme, verſteht aber
zit Me Keſonangräume rictig auszunüßen, [os daß ihr. Geſang
drauf aud Henglos wirkt. Berthe Grundmann erreicht
(vm andüändiges Mittelmaß, Die Reigung, zu Hef zu fingen, muß

ſte) genügen müſſen, für bie Zukunft aber auch nur im be- ,

in deren Ber

Eindtveroubweisn-Berſamm-| |. -

' en Ttalieniſebe Hilfe in Flauderu, -

„geben zu mliſſen, um eine neue allgemeine Deſpreehung zu verhüten.

.beven entſcheidende Bedeutung. für die Zukunft der Welt alle fühl«

"Verleihung des Wahlrehtes an ale Bürger ein, die Hoevvs-
'bienſt geleiſtet haben, auch wenn ſie noch nicht 21 Zahve alt find.

* gegenwärtigen: Lage gefährli< wäre, von dor iöalieniſhen

- Swappenentſendung vorlangen würd. ; 3 7) 4.1:

ſe energiſch bekämpfen. Lily Shreys ſ<öner Altſtimme man-

"nict Conrad Anſorge mit dem Beethovenſchen Es-Dur+

zum Rüdtritt vom Poſten d«... Generalſtabschefs veraufafitag,
Die „Morning Poſt“ ſchreibt: „Jekt ſehen.wir alle, daß Robert!
jon völlig re<ht hatte, und bedauern, daß man nicht ihm
anſtatt Lloyb George folgte.“ Weiter heißt es, es ſei dir Pflicht
der Regierung, das zu erſeken, was in der Schlacht an der Weſte
front verloren gegangen ſei, ohne Zeit zu verlieren. Repin ga
ton geht ſo weit, zu erklären, Lloyd George hätte ich die Füh»
rung, des Krieges äöugemutet, ohne ſeine elementaven Grundſäke
zu. ver 8

Der Mannlchaftserlatz in England,
„„Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“ 1)
03 Rotterbam, 19. April, '

Eine der“ wie Beſtimmungen des neuen engliſchen
Wehrpflichtgeſeßes beſteht darin, daß in Zukunft alle
vom. Militävdienſt Zurückgeſtell ton Ark den ſogenannten 1„Freiwile
ligen“, d. 4. den m England im Heimathoere ZurüFbleibonden,
anzuſchließen haben, ſoweit ſie nieht von dieſer Verpfliäbung au»
dräcdlich deſweit worden find, Auf dieſe Weiſe hofft man, wie
Lord geſtern im Oberhauſe mitteilte, eine Heim-
armee von einer halben. Million Mann aufzuſtellen.
Außerdein wind die Negterung Maßnahmen treffen, um dieteni»
gen, jungen Leute engliſcher Göburt ſowie auch diejenigen Natura
[tſierten, bie nach Irland geflohen find, um fich der Dienſtpflict
zu entziehen, in den Militändienſt einzureihen.

.*

bleiben, da die hierfür unbedingt erſovderliche Vorausſeßing der
Gelbſtverwaltung, dex Mitarboit ſac<hverſtündiger Männer unter
vigener Varantwowvung ſchlte. j

Die Städte. Kuxlawds haben durch den Krieg unendlich gelitten,
ſie haben drei volle Zahre eine rieſige Einqwartierung mit ihrer
ganzen Laft getvagen, ix Wohlſtand if geſchwunden, Armat und
Not gymſeun aus den halbzayfallenen Häuſern. Und trozdem iſt
dor Glaube an Eine befſeve und glücklichere wißt gel &wunkden,
und mit geradezu kindlicher Zuverſicht erHofft man vom Deutſchen
Reich ben Anbruch der newen goldenen Zeit. Dieſe Bhole mieht
zu erfüllen, wäre ein. ſchwerer politiſcher. Fehler, Deuſchland
troß der großen auch jezt no< vorhandenen Bedenken nun einmal
gewillt, eine gewiſſe ſtaatsvehtli<hs Bindung zuziſ<en ihm umd
ZJurland eintreten zu laſſen, ſo Übernimmt es auch damit. die
Bflicht, alles zu fun, um das Wiedevaufblühen des Landes zu för«
dern und alle dasſelbe ſchöbigende Momente fernzuhalten, Aber
nochmals: Eile tut not, und nie würde ſich die Wahrheit des
Gprichwortes mehr erweiſen als hier: Doppelt gibt, wer raſch gibt,

Meldung der Kgenzia Stefants

Rom, 19. April.
Bei der geſirigen Kammerersffnung erblärts Orlando, ar
glaube zu Beginn der- gegenwärtigen Seſſion keine ErklFrung ab-

Dig Kammer ſolle in erſter Baie don Di> auf &4 große Silat . nN
lenten, die an der franzöſitſ<h-engliſ<en Front wütet, Die Lanadiſche Negierung iſt vom Parlament ermächtigt
worden, die Dienſtpflic>k auszudehnen und dlle Zurück
ſtellungen unwerheivateter junger Männer im Alter von 20| bis
24 Jahren zu widerrufen. N

Ela Kanadiſcher Miniſter in Tovontw erklärte, für die außer-
vrbentlich bluilgen inneren Kämpfe zwiſchen Zivilperſonen
und Militär feton hauptſächlich die franzöſiſchen Ordoasleute ver»
antwortlich, die durch ihre Anttation das Volk errogten.

Kleine Kriegsnachrichten.

. ' Die Interniertenlager in Hald (Dänemark) werden, däni«
ſchon Diäittermehdungan zufolge, im Zaufe des Monats Mai geltert
werden, Die deutſchen Internierten werden nach Deutſchland

zurüehren,

Unſtimmigkeiten im engliſchen Luftamt, Nachdem Gir
nfne von ſeinem es als Stabschsf des engiiſchen
enſtes zurücgetreten iſt, hat, wie unſst Rotterdanwr De»
riehlerſtatter meldel, auß Gir Davis Henderſon, der Vizeprüſident
des Luftrates, ſeinen <hied genommen, da er mit dem. nouen

ten. Zn dem Aztgenbläde, wo der Kampf den Höhepunkt erreicht
hätte, könne Italien an der Seite der Allierten nicht fohlen, ob»
gleich es ſich bewußt [&, baß es vorausfichtlich ſebſt in das rieſon»
hafte Ringen verwidelt wenden würde. . „7 .'

Ohne vor der Oſſentlichkeit auf die Ginzeſheiien Über die Ualient«
ſce HLfe eingehen zu wellen, erkikeie ex, beZ in bayzer Ze die
Bahzen itelieuifchas Negiwmenter euf ben Gehlaizifeltern in der
Wieaubie und ia Flandern neben franzöMiſchen, engliſchen, amerie
kanijehen, belgiſchen und portugieiſgen Fahnen flavtern würden.

Orlando brachte ferner eine Porlage über eine Vorlänge-
411g der gegenwärtigen, im, nächſten Jahr ablaufenben Legis -
laturperiobe um ein weiteres Jahr und eme Vorlage Über

Eine vom Kammerpräſtdenven zu ernennends Komnriſſion. von. |
16 Wiälgliebern wird die Vorlagen prüfen, !

Vern, 19. April.

4. % 7 7 ? = | Chef, Generalmajor Gyd, niet zuſammenarbeiten will.
„4 Urber bie von Orlando angekündigte Entſendung falieniſher | <zu gefane Englaub vieſe Sprache? Nach dem „Glas-
Jeuppen au die Woſtſront bürſte man in Italien üs in die Re- | „Sis bft England beſo SEIN nani Schiffsbau
gierungslreiſe geteilter Anſicht ſeln. Nach dam „Giornale ntrollatr Edward Hurley: „Amerika wird die rößte macht
d'Ztalta“ "vom 15. 4. erklärte, Schabpmimiſwr Nitti noch vor | der Welt, Wir Faden jeßt 118 GSt ffe, 18 weitere
wenigen Togert einem engliſchen Journaliſten, daß es bei der: | ſind im Bau, r bauen mehre jah? Giffe «is England. Wir

renden ſchifsbauenden
Wa de

werden. Wie werden das |

nd porifellos ef beſtimmt,
Front and war eine einzige Diviſion wegzunehmen. :' Ebtnſo Beit ze

uvmmerbracht würe es, wenn. Jtalien von den Alltierjen. eine „New

Amovikani; Bolſchewiſteupropagenba, Wie die
Gpening Wa mitteilt, ier der en at William
mpfon, der vom Juni bis November 1917. an der Gpiße der
oxxridmiſchen Roten-Krouz-Miſſion in Rußland ſand, die Bol-
ſeßowtſien demwals mit reichlich einer Million Dollar unterſtüt
zur Fördsrung ihrer Propaganda in Deutſchland und Osfterreich,

vornahmlich arch unter den Fronttrupyen der Mittelmlichte.

Eiwe italieuiſeczs Skandalaffäre, In der römiſchen Ab-
rönmetenkammer teilte der Präſident die Mandatsniederiegung
Adordyelen Bonaccollg mit, gegen den zwei Anträge zur Er»

mächtigung auf Gtrofverfolgung in feiner Cigenſchaft als Vor-
fkender riner Seidenhandelsgeſellſchoft eingereiht worden ſind.

1

3 2 Seb uns Rober
Drahtmelbung der „Voſſiſchen Zeitung"
4. de Kodenhägen, 19. April.
In einem Leitartkbel, dox den Titel trägt: „Gebt ung Ry-
bertſon gurü>!“, greift dix „Morning Poſt“ abermals Aoyb
George aufs heftigfte wegen der Maßnahmen an, die Robertſon

Foe REREN

epi Trau iſt eine junge Geigerin, deren vorzügliche Lei»
ſtungen gleichermaßen auf guter Veranlagung wie hervorragen-
der GHulung beruhen. Ihr Vortrag der Bachſchen Chaconne
offerbarts ein ungewöhnliches geigeviſches und maſibaliſches Ra»
turell, und auch ſwierigen neveren Aufgaben virtuoſer Art wurde
ſte in hohem Maße gerecht. Marie Goldenweiſer am
Klavier bot ihr verläßliche und g&hmadvolle Unterſtüßung, Gehr
ähnlich hätte man ſich Über “Steffi Koſchate auszudrücken,
die mit einem ganz ähnlihen Programm aufwartete. Es möge
die begabte und biteztige junge Geigerin nur vor einer gewiſſen
forgloſen Läſſigkeit gewarnt ſein, dis hier und da ſich in ihr Gpiel
einſhleict.

Edwin Fiſcher hat etwas Kraftgentales in feinem Spiel,
wers ſeine ſtaoke, Anziehungskraft auf das Publikum erklärt,
Gein 'Beethovert-Avend war als Aeußerung einer ernſten, männ-
lichen, der Größe und Leidenſchaft fähigen Natur eindru>svoll
gemug, '- Leider heben: ihm die Götter die Anmut verſagt, cin
Mangel, der ſic; bei dom himmliſchen kleinen Allegretto der Cis-
Moll-Sonate empfindlich geltend mochte. |

IMs einer ungewöhnlich ſ<önen, ſonoyen Gtimme und einem
ſtarken Singtalent iſt Hildegard Braun begabt. Die Fein-
heiten des höheren Kunſtyeſanges hat ſie noch zu lernen. Vor-
läufig fehlt es noH an Fllſe der Farben, das Piano iſt wenig
ungebildet, der Uebergang vom Piano zum Forte iſt noch gewalte
fam. Micht unangenehm klinat die kleine Stimme von Ma»
ßarete Albtre<t, jedoH ſingt fie nur Töne und verſteht ſie
fich wenig aufs Charakteriſteren und Geſtalden. Eliſabety
de Veer brachte willkommene Abwechſlung dur ſaubere
Klaviervorträge. Z

Mit einem anſpruchsvollen' Programm ſtellte ſich Frieder S.
Weißmann in ſeinem Konzert mit dem Blüthner-Orheſter
vor, als Dirigent, Hiederkomponiſt und Klavierbegleiter. Der
Junge Mann iſt zweifellos begabt, hat aber die Anforderungen
erheblich unterſhäßt, die man in Berlin an eine Dirigenten-
leiſtung von Belang ſtellen muß. Eo ſei ihm der Rat gegeben,
in der „Stille .in ernſter Arbeit das Handwerk erſt gründlich zu
erlernen und die Erfahrungen der Praxis zu ſammeln, dann dürſte
vielleicht Über ihn als Künſtler ernſthaft zu reden ſein. Der
Drahmsſchm D-Dur-Sinfonie iſt ex vorerſt nach keiner Richtung
hin gewachſen. Von dor mitwirkenden Sängerin Lolo Barnay
hörte ic eine Gruppe Drahmsſcher Lieder, die ſie init der an
ihr geſcähten Anmut des Vortrages zur Geltung brachte.

Eine a<ßfbare Aufführung von Haydns „Ghöpfung“ brachts
Emil 'Thilo zufwüde, mit Hilfe der ſtimmbogabten Sopraniſtin
Zuge Thorſen, der verläßlichen Herren Bernhard Bötel

gelt es noch empfindlie) an Durc<bildung.. Unfreier, gepreßter,
dier Klang tvitben des. öfteren den Eindruek, ſs daß man der
guten Abſichten ihres muſikalſchen Vortrags nicht recht froh
wird,

Eine kleine Wienerin von dreizehn Jahren erregte im Bechſtein-
'Saal berechtigtes Auſſehen. Elſe Hilger ſpielt dos. “Cells,
mit einer ſchon fo vergeſchrittenen Kunſt, ge/taltet mit ſo ſicherem
Inſtivkt und fingt aus ſo muſikaliſcher Seele, daß man diefem
Kinde "fUglich eine ganz und gar ungewöhnliche Anlage zuſprechen
muß. Sie hat das Zeug zu. einer großen Künſtlerin und mon
möchte nur wünſchen, baß ihr ein ruhiges Wachsium und netur-
gemäßes" Ausreiſen vergönnt!

Für ' das . Auftreten von Bruns Levy oan der Spiße des
Plüthner-Orcheſter lag kaum ein- dringendes Bedürfnis vor. Der
junge Kapellmeiſter zeigte ſich gls verſtändigen Muſiker, hat aber
irgendwelche beſondere Vorzlige der: Stabführurng kaum aufzu»
wölſen, und ſo wäre ſein Konzert wenig anregend verlaufen, wenn

Konzert einen höheren Schwung hineingebracht hätte... Der mite
wirkenden Sängerin Bella Marin Vorzüge werden durch
ihre Mängel reichlich aufgewogen, “

Lotto Kreisler weiß ihre guten ftimmlichen Mittel kaum
einwondſrei kumſtgerecht zu gebrauchen und kommt auH im Vor»
trag Über meiſtens verfehlte Verfuche der Charokteriſtik nicht
hinaus.

Ein eigenes Konzert gab Nicolas Lambinon, dem gs
ſchötten Konzertmeiſter des Blüthiner-Orheſters, Gelegenheit, ſeins
Qualitäten als Sologeiger zu erweiſen. Mt beſten. Erfolge ent»
jebigte er ſi; der mannigfachen Aufgaben ſeines Programms, das
„ihn von Bach bis zu Garoſate und Wieniawsfi führte. Als be
ſonders treffliche Leiſtung ſei der Vortrag der Dachſen G-Moll-
Soloſonate angemerkt.

Suzanne Joachlm-Chaignenaun brachte die Reihe
ihrer. Kammermuſikkongerte zu glüFlichem Exide, durch eirte ein»
druFsvolle Aufführung des Mozartſhen G-Moll-Klavierquartetts
und ' bes ſelten gehörten. Klavierquintetts von Coſar Fran&, Mit
der. Hilfe ſo bedeutender Künſtler wie Artur Scnabel,
Hugo-Be>er, Emil Bohnke und Boris Kroyt erſtand
dies tiefgründige, meiſterliche Werk zu leibenſchaft-durc<glühtem
Leben, == Sehr angenohme Eindrü>e nahm man auß aus dem
Konzert von, Emmi Knoche und Auguſt Bieler mit/ in
dem die ſämtlichen, viel zu wenig gewürdigten Beethovonſ<en
Celloſonaten in einer durchaus abgerundeten und ſtilvollen Kus-
führung dargeboten wurdyn ; nN ARMEEN
"zu knüpfen.

| Srogik ſeines „Doppelgängers“

Die Untrennbarkeit der Baitenlande,
Redenim Rigaer Ordensſ<loſſe

An die Tagung der vereinigten Latntdesräte von
Bivland; Eſtland, Riga und Oeſel am 13. April 1918
im Weißen Saale des alten Ovdensſchloſſes -zu Riga ſc<loß fich
abenbs. 8 Uhr ein Feſtmahl, zu dem ls Güſte des Oberbefehls-
Herbors der 8. Armee, Genevaloberſten Grafen Kir<baß,
die Mitglieder der Landesverſammlungen und fonſtipe Vertreter
des. Großgrundbeſikes, der Bauornſchaften, St&dte, Geiſtlichkeit
und Hochſchulen verſamm«&t waren. Von deutſchdaltiſchen Rednern
feien erwähnt: Daron Beilinghaufen, Oberpaſtor Hahn und der
Frühere Dumaabgeordnete Baron Schilling: Unter den Reden der
adhlreichen Vertveter des lettiſchen eſtniſchen Volkstums
rogten hervor bie des lettiſchen Stadtverordneten NReochtsanwalts
Cperſtkaln „aus Riga und des eſtniſchen Paſtors Wura, die den Be-
ſchluß bes Landesrats als hohen Gewinn flir ihr Bolkstum
priefen und Uhren Trinkſpruch dem Deutſchen Net<o widmeten.
Der Chef der Militärverwaltung 'von Kurland, Mator v. Goßler,
Mitokied des deutſchen Neichvtages und preußik<hen Abgeordneten»

Houſes, licß die Untrennbarkeit der drei Provinzen |.

Kurlomd, Livland, 4 fand hochleben. Als lezte? ſprach ein.
eſtniſcher Gemeindeät. ſter von der Inſel Deſel, der, bur<h den
Etontang an der Uebe: hrt gehindert, als Begleiter eines Milt»
tär?liegers den Ueberflug gewagt hattt und troß einer Zwiſchen»
Londung wohlbehalten und frühzeitig zur Landesvatsſikung af
Mkommen war,

Der Dank der Stadt Beitingfors.

"i Dor Dorſihende der Stadtvevordneten-Vorſammlutg von Hel-
Fingfors hat an den Reichskangler folgendes Debeqwamm gerichtet:
' Die Stadtverordneten von Helfingfors, zur erſten Sißumz ver"
ſönnmelt, nackdem die vote Schreckengherrſchaft in Finnbonds Haupt»
ſtadt durc< die unveräfeichlichen-tapferen deutſchan- Truppen nieder-
geworfen watrden, bitten um die Ehre, durch Vermittlung Euever
Exzelleng Soiner Majeſtät dem Deutſchen Kaiſer die dief ehrfurhts-
vollen Gofühle der Dan?varkeit für die Befrelung der Haupt»
ſtadt fowohl im eigenen Namen wie auch im Namen der GStadt-
verordneten underbreiten zu dürfen,
Der Votfizends der Stadtverovdneken, No rmen,

Buyrians Telegramm an die Verbündeten.
pe! . Wien, 19. April.

Miniſter des Acrußern Baron Buran hat an den Großwiſir
Salaat Paſcha ein Telegramm gerichtet, in dem er ihn ſeiner
Ueberzeugung verſichert, daß die Aufrehterhaltung und Fortent-
wielung des engen Bündniſſes zwiſchen Oeſterreic-Ungarn und
ßer Türkei den Lobensintereſſen beider Länder entſpricht, und
die Hoffnung ausdrückt, daß dis Bemühungen des Großweſirs mit
Hen feinigen darin übereinſtimmen, dieſe Barde tarmer noch engor

In einem Telegramm an den bulgariſchen Minkſter-
präſidenten verſichert Baron Buriom, daß er in der Pfloge
und der Wahrung des engen Bilndniſſes zwiſchen der Monarchie
und Bulgarien eine. ſeiner vornöhmſten Aufgaben erdlimt und
uverſihtlich auf eine Fortſehnng des bereits in der Bergangen-

Jo vielfach ex; zue gvollen Zuſammenwirdens mit
Radoſlawow hofft. / i"
' „OübKkiſchs Forderungen "an Buigärien,
'Drahtmeldung ber „Froukfurter Zeitung“,
Mb tle 3 2 BI» ' Gyfia, 18. April.

Div türkiſchen, Anſprüche auf eine Kompenſation wegen
der Dobrudſc<a haben in Bulgarien außerordentlich überraſcht,
Die Bulgaren betrachten die Dobrudſcha nicht as 6in Hemdels»

NEE INTER ede en ei

und Heß van der Wyk als Soliſten, Zn den ſorgſam ſubior-
ten Chören taten ſich diz Kräfte des Charlottenburger
Lohrer-Geſangvereins und der Thiloſ<hen Chor-
vereinigung zuſammen. Das Dläthner-Orcheſter hatte niht
perade ſeinen glücklichſten Abend. .

Noch längerer Päuſe trat. Will4 Bard as wieder auf. Gein
ſtarkes pianiſtiſches "Können, der Ernſt, ſeiner Künſtlerſchaft geben
ſeinem Eplel. Gewicht.. Eo gerieten Im Werke von Bad,
Deethoven, Brahms im hohen Maße eindringlich, weniger iüber-
zeugend Mozart, für den es ihm am Zartheit der Faxven umd Linden-
führung, an leichter Anntut etwas gebricht, H. Lit

Weiheſtunden lebte man bei der Aufführung der „Matthäus"»
Paſſion durvh die Gingakademie, Im Znnerſien ergriffen,
allem Menſchenelend unſerer . Tags. entrürkt, lauſchte man den
Klängen dieſer Cwigkoitsmuſik, die uns Georg Shumann mit
der Schar ſeiner Getreuen in höchſter Vollkommenheit vermittelte.
Von den Soliſten verdient. G. A. Walter ein beſonderes Wort
der Anerkonnung für ſeine ſtimmliche Ausdauer und die ſtil»
ſichere, lebendige Dur<führung.- der anſprucßewolien. Partie des
Evangeliſten. Bachiſch im ſchönſten Sinne ſang Emmi Leis-
mer, Auch die Übrigen Mitwirkendeit: Anna GStronck-
Kappel (beſonders ſympathiſch in ihrer lezten Arie), Kammer-
ſänger Alfred Kaſe-JZeſus, Dp. Leonard von Hergss,
Feliz Reuter, ebenſo die Inſtrumentaälſoliſten gaben - ihr
Beſtes, wenn auch nicht alle und nicht immer mit gleichem Ge-
Kingen. Das Philhavmoniſche Orcheſter war hohen Lobes wert wie
Fbets. An der Orgel ſaß Adolf SOTP 5 u:

Meiſter Anſox ge ſpendete in. bey Hochſchule == im Verein

. Mit dem jungen, glüdlich beachtem Feliz Robert Mendels-

ſohn -- ſeine Celloſonate Op. 24 und andere erleſene Genüſſe.
* Der Blüthner ſang unter ſeinen Händen. Der mitwirkendt
Soinrich Shlusnus erfreute durch die .Shönijpeit und vor“
zügliche Behandlung ſeiner Stimme und durch warme Empfindung.
Das Biſionäre des Schubert-Liedes „Ihr Vild“ und die grauſige

werden dem Künſtler hoffentlich
Nicht unerreichbar. bleiben. "

Die von den Damen Geißler, Käthe und Luiſe Felſc<

- „und Sandow-Herms ſorgfältig und mit muſikaliſchem Go»

Ichmat einſtudierten a-oapelta-Quartette (zwei wertvolle Manuſtkript-
geſjänge E, E, Tauberts waren darunter) konnten klanglich nicht
befriedigen. Denn die erſte Sopraniſtin == durch Fre halſig ge-
bildete Stimme für ihre Führerrolle ungeeignet =- ſtörte oft emp-
Findlich die Reinheit der Intonatiom. Die mitwirkenden Herren

- Bandow (Cello) und G<uvert (Klavier) ſpielien eine

objet; es wird erklärt, Pr Land und ihre Skammeshrlider dürften
in keinem Einne als Tauſchobjekte angeſehen werden. Die Reiſe
Dr. Helfferic<s nach. Gofta wurds auf ſpiter verſchoben,

Reichsländiſche Stimmungen,

Von Straßburger Parlament,

Eine Straßburger Meldung des Wolffſchen Telegraphenbliros
beſagt: Dis Zweite Kammer des Landtages von Elſaß-Lothringen
hat den Landeshaushaltsplan filr das Rechnungsjahr 1918 in
dritter Loſung ohne Erövterung angenommen,

Much vorher ſcheint dix Zweite Kammer auf eine „Erörterung“
verzichtet zu haben, Die Degründurg gibt eine Zuſchrift an den
Gtuttgartor „Beobachter“, die beſagt, es handle ſich um einon
ſtummen Proteſt gegen das Verlangen des Statthalters, daß
im Landtag über die wichtigſte Zukunftsfrage des Landes = Über
die Solbſtändigkeit oder die Zugehsvigkeit desſelben zu
fein andern Bundesſtaat == nichts geſprochen werden

In der Erſten Kammer hielt dey Präſident Dr.
Hseffel eine Anſprache, in der er ſagte; „Dem Heer haben wir
es zu vtrdanken, daß die Fluren des Landes in ihrer weit größten
Ausdehnaung von Verwliſtungen freigeblieben find, ihm haben wir
8s zu verdenken, weun wir unſere Kultur gegen die Unkultur, die
uns von Oſten drohte, gevettet haben, wenn wir der Vernichtung,
die uns von Weſten zugedacht war, entgangen find, Mit Stolz
bli>en wir davei auf unſere DandeEfinder, von denen General
v. Deimling bei ſeinem Scheiden ſagte: in allen Kämpfen haben
ſte ihrs volle Pflicht und Schuldigkeit getan und haben fich als
tapfers deutſche Soldaten bewährt, ein Geſamtbild ojme Furcht
u ' '

Die Lichnowsky-Propagauda in England.
ODrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

ks 8 vA 8 Rotberdam, 19. April.
Die Aufzeichrungen des Fürſten Lichno wsky ſind geſtern in
86 wei Ausgaben in England erſchienen. Die „Luxusausgabe“
wird von der Firma Caſſell herausgegeben und koſtet 6 Pence
(60 Pfennig). Sie iſt mit einem Vorwort von Profeſſor Gilbort
Murray verſchen. Dieſe Ausgabe war !n kurzer ver»
griffen, Die zweite: Ausgabe von zwei Millionen Stü
enthält auf 12 Blattſeiten die vom engliſchen Gtamdpunkt wich»
tigen Teile der Aufzeichnungen Lichnowskys und wird gratis
verteilt, Der Titel iſt, wie bereits berichtet: „Schuldig“.

Murray iſt Profeſſor. des Griechiichen an der OxſornUni»
verſität, hat: ſich aber auch als politiſcher. Publiziſt betätigt. Gr
ſhrieb u. a 1916 eine Abhandlung über die auswärtige Politik
Six Edward Greys.

Freihery d. Pri begrfindet feinen von uns vereifs Mit
en uß, den Vo' eikonſervativen Fraktion
fiſchen at M miederzulegen, in ner

s an die „ folgendermaßen „Mein Ent/c<luß iſt i<
ie Unmittelbare Folge einer Erklärung mötner Aerzte, daß die
Peraſchwüche, die mich gegenwärtig eam das Krankenzimmer und
Tes aids 18 05 It Bohl Bingn er Du
fen und der Fr, ' wellnehnwen Bde. wet,

Perfonalnachrichten, Der vortragende Rat im Miniſterium
öffentlichen Arbeiden, Geh. Bettwat 2. » Obare
[äl eemannt worden. Er gehörte ie be and

Breslan als

lieb an und Imn vor dri Jahren als vortragen»
Di Rat fa das Mink,

- Die belgiſchen Artillerie» und onierdehotfs |
[1% , bie ſchen Materialvorrähe ber ſind, wie gemeldet '
wird, in der vergangenen Woche niedergebrannt.

16

Eonate von Wilhelm Berger. Sie weiſt, ohne den Hörer
als Ganzes beſonders zu feſſeln, dem Klavier die bei weitem intep»
eſſantere und dankbarere Aufgabe zu.

Im Schubertſaal gab es eine kleine Uraufführung: Die
Violiniſtin Zrena von Dubiska ſtrih mit warmer
Empfindung ein melodiöſes . „Klbumblatt“ von Otto
Gerlad und mit Munterkeit und Friſche ein etwas kompaktes-
„Sheryo“ desſelben Komponiſten, Später vevvinte ſie ſich mit
Ilonka vonPathy (Klavier) und Hermann Hopf vom
Ph1lh, Orcheſter (Cello) zu einer kemperamentvollen, wenn auth
noch nicht gang ſchladenjveien Wiedergabe des Brahansſchen H-Diur-
Trios, Molly Hinrichſen-Sc<höneberg lieh dieſem
Abend ihre geſangliche Unterſtüßung. Sie erlediape ihre Aufgabe
mit redlihem Bonrüichen, Aber ihrem Singen fehlt jenes künſt»
leriſche Etwas, das .dem anſppuchowolleren Hörer evſte Voraus»
ſezung zu freudigem Mitgehen iſt. „eh

 Vei Siegfried Oc<s ſind geſtern, wie in Ergänzung unſerer
bisherigen Mitteilungen nachgetragen ſei, bes weiteren u. a. nah
Glü>wünſc<e vom Kultusnminiſter, von Prof, Daver Schar»

. wenka, Maler Ernſt Oppler und G, v. Hauzogger eingegangen.

Das VBllthner-Orcheſter iſt nach Ablauf der Bukareſter Konzerte in

Ungarn mit großem Zubel empfangen worden. In den erſten jwel

Bene in Temesvar und Arad, feierte mon beſonders den niglichen

Bft pertor Paul GHheinpflug und, deu, Pianiſten der Tournee:
a % v ,

Aus ben Theatern. Das
mit der kommenden

3 PBalaſt-Theater am Foo wird

en Gpilelzeit n mehr als talitäten«Thenter fort»

führt werden. Die Direktion des Themders geht in die Hände eines

ehr namhaften Berliner Dramatikers über. Der Epielplan wird lite«

raviſche Werde ſolcher Art umfaſſen, die ganz beſondere Anſprüche än

"Inſzenierung, Ausſtottung und muſikaliſche Illuſtration ſtellen.

Erika v. Wagner vom Wiener Volksthoater erhielt, wis man

uns drahtet, einen: Antrag an das Berliner Königl. Shouſpiel«

haus, den ſie annehmen wird, ſalls Direktot Bernau in die erbetene
gölöſung willigt.

Zm Friedrich-Wilhelmſtädtiſchen Theater Tan
am W, d. M. als Gef Boran deuten der PHI br
„Das Dreimäderlhaus“ zur 800, Aufflihrung. Artöt de Pa-

dilla: Hannerl; Dir. Fri die matſikalt fiernommen.
Dieſen Eonntag nachmitbag » Met Baſtet WETEN Alfred in
„Tr ata“
„Saſ<a“, ein Schauſpiel in vier Akten von Helene von Mo-
eil, gelangt am 232. April in dem Iheater der Hoh
1s AR ad WaR R Der Snfpi Wins
am 28., 28. , wunde .
fagaheime von Berlin dort wisderholt "wird, wird von. Berufsſchaifpfe:
kern dargeſtellt. ; N
Man ſchreibt ms aus Roſto >: U Stad
reine intereſſante nef hn Kea Sg gehender roſie geſern
Dichtung in dvei Akten von Nils Sverdrup. Das im Jahre 1798
elende Stüc> ſtelit eine Fiſ: Ihe dar. De verſeht uns an die
andinaviſche Küſte, wo fhebung des zum Kon-
ikbe führt. Ein ſtellenweiſe ſtark t liſcher trug wird gemildert
R Ge Gel gopehal des in wehſetrben Myihanen

„Die däniſchen Wahlen.

Bon unſerem Berächterſtatter, DIE

die Kopenhagen, Mitte April,
Die Aufgabe, zu deren. Löſung das Miniſterium Zahle im
Eommer 1913 ber)fen wurde, das 1866 „verſchlimmbeſſerte“ Grude
geſeß von 1849 im -dentokratſſchen : Sinne; wiederherzuſtellen. id
zeitgemäß zu entwickeln, ſoll ei bie erſte praktiſche Probe boſt&hen. *
Nachdsm, die ſo. revidierte Verfaſſung am geſ-hichtlichen .Gxund»
geſeßtage =“ dem 6. Zunt --- des Jahres 1915 endgültig Geſetz
geworben war, ohne jedoch vorerſt inkraftzutreten, werden uun-
mehr die erſten Wahlen in ſeinem. Geifte exfolgen. Nn
Die Gründe, aus denen die Mehrheit der Parteien ſich bichey
Neatwahlen während des Krieges widerſeht hatte: Grörterung
der däniſchen Außenpolitik von entgegengeſezten Parteiſtand-
punktön aus umd dadurch eiwaige Goſährdung der bisher berahr«
ten praktiſchen Neutralität, dürſten zwar noch wie vor, vileicht
im erhöhten Maße, fortbeſtöhen. Aber ſchließlich gaben anch. dir
Regierunooparteien idem ſtändigen ' der Oppoſition wach
einer neugebildeten Bolksvertre:ung nach, offenbar in der Ueber»
zeugung, dadurc< den eigenen Wert für das Wohlergehon des
Larrdes und die Haltloſigkeit dor vppoſitionellon Kritik endgfiltig
darzutun, Andrerſeits enthielt ſic im bisherigen Berlauſ des
Wahlkampfes auc< die Oppoſition im Bewnßiſein der möglichen
ern ofzen 'einer ollzubreiten und allzu aggreſſiven Erörte-
rung außenpolitiſcher Fungen und beſchränkte ſich darauf, aine
nicht übermäßig wirkungsvolle Skala von Angriffen gogen eina
angebliche einſeitige außenpolitiſche Haltung der Regiorungss
pardeten, beſonders der Gozialdemokratie, wofür fie jedoz . dus
radikale. Miniſterium mitverantwortlih maßen wolle, adzuna
wandeln, Nun, kurz bwor die Wähler zur Urns gehn, ſchälen fich
die wirklichen Gründe der Parteigegnerſchuft immer mehr in
ihrom wahren Weſen hevaus, die faſt ausſchließli< wirtſhaſtlicher,
beſonders kriegswirtſchaftiicher Natur ſind.
Die Möglichkeit einer Aenderung der däniſchen Partsikonfteila»
tion und damit einer verlinderten Wirtſchaftspolitit, vines Me“
- gierungsiwechſels und einer möglichen, von der bisherigen prak»
biſchen Neutralität -bweichenden außenpolitiſchen Orientierung
als Folge der bevorſtehenden Wahlen läßt ſich naß dem all»
gemeinen. Urteil auch dor nüchternſten Politiker des Landes zicht
im mindeſten abſehen, Dazu weichen die Beſtimmungen .des .
neuen, mit der Berfaſſung eng verknüpften Wahlgeſehes allyu
weſentlich von aller bisherigen Erfahrung ab, trogdem dieies
Geſeß in vielem noh ein Kompromiß iſt. Allerdings iſt das
Wahlcecht jeßb nahezu von allen Vorrechten befreit; diefes Recht,
aktiv wie paſſiv, beſiken nunmehr auc< die bisher.. davon Rug»
geſchloſſenen, nämlich das Hauzg-ſinde und die Frauen. Die Voy-
recht? des Großgrundbeſißkers und des Kapitals- bei der Wahl
zum Landsking wichen dem allgemeinen, wenn auch noch nicht einem
direkten Wahlzvecht, das zum Folketing bereits beſtand, Kuch div
-Bephältniowahl kWnerbe in gleieczer Nichtung deuten, wenn fie auf
der gangen Linis bur<geführt wäre; bei den lezien Wuhlen ſtoua
den eigentlich nur die ſoptaldemokratiſchen Mandats im rechten
Verhältnis zu der abgegebenen Stimmenzahl, Dieſe Undilligkeit
befeltigt eine außerordentlich verwidelte WahltoHmwik, die des Gv»
gebnis einer geheimen widerſtrebenden, öffentlichen ſympathifiesm«
don Oppoſitionspolitik im Reichstage geweſen iſt, nur zum Toil.
Zunächſt hat man die Anzahl der Mandate filr das Folketing

.0x
j t „“

| Or zweite Kammor) und. für das Zandsting (die erſte

Kammer)
von 111. auf 140 beziehungsweiſe von 06 auf 72. Gipe evhöht, Dip
Abgeordneten zum Folketing werden == und zwar qmm 23. April

=> nach: einem gemiſchten Syſtem gewählt... In „dar Haupkſtdadh
„Roponhagen und dem benachbarten Frederiksberg 24 Abgeordnets
durch Liſtenwahl, auf dem platten Lande 98 wettere Vertretey
nach der alten abſoluten Mehrheit innerhalb der einzelnen Wahl»
. kreiſe. Die noh verbleibenden 38 Mandate werden wiederum im
Verhälinis zu ber Wähleranzahl der einzslnen Partenn auf das
ganze Land verteilt, und man darf annehmen, daß hierbei die
erſten weiblichen ven im erſter Bnte berüſihtigt werden,
die von allen Parteien aufgeſtellt find, ebenſo wie bezeichnender»
weiſe in der Ginführung des Frauenwahlrechts ſämtlice Parteien
von Anfang an einig geweſan ſind. Die Wahlen zum Handeting
== am 5, Mai == erfolgen unter Ihnlichen verwickelten Baſtin
mungen. pitpe ; 03

Maßgebend für die künftige Regierung iſt jedoch. bereits das
Growbnis der Folketings wahlen, da das parlamontari'che
Syſtem. in dieſem Sinne als ungsſchriebenes Geſaß in Dinemark
FAreng von allen Parteien gefordert und durchgeführt wird Der
bigherige Regiverungsbls> in der zweiten Kämmer beſtand aus 32
Abgeordneten der radikalen Linken und 31 Gozpifaldemokraten,
beinen 40 gemäßigte Linke, 1 Freikonſervativer und 7 Konſervotws
gegenüberſtandan. Da aber die gemäßigte Linke, die bäuern,
Mittelpartei 3. C. Chriſtenſens, hre Hauptwikhlerſchaft auf dem
Land hat und. dort die alty Mehrheitswahl beftchen bleibt, wird
fie allein kaum ſs viel Pläße gewinnen, um unter 140 Abgeorid»
noten, dis abſolute Mehrheit zu erhalten. Es kommt alſo davauf
an, ob die Konſervativen durc die Verhältniswahl in Kopen»
hagen: und bei den Zuſahmandaten ſoviel gewinnen, daß fie mid
den Gemäßigtien zuſammen einen Mehrheitsblo> genen die radi»
kal-ſozialiſtiſche Gemeinſchaft bilden können, Offiziell ſtrebt I, &
Chriſtenſen nichts andres durc< die Wahlen an, als das bisherige
Partoiminiſterium durch ein Konlitionsminiſterium zu erfetern,
| was von, radikaler wir ſozjaidemokratiſcher Geite bilndig. abchelchnt
worden iſt, - Er muß ich alto, falls der Wahlansafll ihm diaſs
Möglichkeit gibt, auf einen NeHhtsblo> ſtißen, Dieſer Foll vor«
lohnt immerhin noch einen Vlik auf die Parteiziele, die von den
einzelnen Filhrern in einer gemeinſamen Schrift vor den Wahlox
zitfammengel?"llt ſind.

"Danach bezeichnet ber konſervative Wortführer den Standpunkt
ſeitiex Partei als den einer „antiſozialiſtiſhen Sammlung“, 3. CG
Chriftenfen als Programm - ſeiner Partei die „Förderung der
Volksherrſchaft und die Entwi>lung der Fählgkeiten und Kräfte
der Ginzelperſönlichleiten“. Man muß bekymnen, daß weder tn
ber einen noch in der anderen Formel eigentlicha poſitive politiſches
Ziels enthalten ſind; und wenn demgeaenüber beſonders die vob»
kale Reqierungspartei auf hre praktiſchen Erfolge durch ihre
wirtſchaftlichen Kriegsmaßnahmen hinweiſen kann, die der Kkige-
meinheit zugutekommen, ſo daß das Land zunächſt ſebſt vorſozgt
bleibt, der einzelne, auch Unbemittelte, des Labens Not3urkt by«
ſtreiten kunn und ſchließlich die geſamte Ansfnhr nicht noh "em
Geſichtspunkt des ,privatwirtſchaftlichen Profits, ſondern dem dar
Kompenſation mit zur Aufrechterhaltung. der wichtigſten Wirt»
ſ<affsbairiebe erforder 'ichen Rohſtoſſen und Materialien geren
wird, ſo. hat ſte mindeſtens für die Dauer der Kriegsgeit ein wo»
ſentliches Wg ag re IE ſie au ihrem Plaße iſt. Dos "is

095] von ihrem Plaße obzutrebon bereit iſt,

mehrfach musdrüclic) erflärt, Cine andere Beeten ie
fie vor der Zeit dazu: nötigen würde, mitßte jedenfalls den Beweis
pain SEE auß UN Bg etbringen,  Yisher haben
es die Berfe( iner ſs eugruppterung ſtets nur
; Worten getan, WE: ; 9: 4. 7. ar
 Capelles Zahlen
und engliſche Rechenkünlte,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
4 03 Notterdam, 19. April.

Das Reuter-Büro teilt mit, daß die von Capelle im Haupt»
ausſ<uß des Reichstages angeführten Zahlen völlig irreführend
find und nicht den Takſachen entſprechen. Rauter ſagt. daß die
im Weißbuch veröffentlichten Verluſtziſſern die gewöhnlichen Ver-
* Iuſte zur See und auch die durch feindliche Einwirkung hervor»
gerufenen Verluſte enthalten und nicht nur die der Nahrungs-
mittelſchiffe. Reuter hebt weiter hervor, daß der Weltſchiſſodau
während Ner lehten zehn Jahre nicht jährlich etwas Über zwei
Millionen, ſondern 2 530 351 Tonnen betrage. Capelles Erklärung,
daß der Schiffsbau infolge der Arbeiter- und Matexialſchwierig»
keiten nicht höher ſein könnte, beantwortet Reuter mit dem Hin-
weis auf die Stelle des parlamentariſchen Weißbuches, die beſagt,
daß die GSciffsproduktion außerhalb der feindlichen Länder
2 703 000 Tonnen betrage. Reuter erklärt dann, daß Geddes nie-
mals geſagt habe, daß in dieſom Jahre drei oder [ſcloſt auch nur
2 Mill. Tonnen gebaut werden würden. Er habe vielmehr drei Mil»
ionen Tonnen als die Höchſtleiſtung angegeben, die von den
Werſten erreicht werden Tnnte. Zum Schluſſe betont Reuter,
daß im Jahre 117 der monatliche Dur<ſ<nitts-
verluſt an britiicſen Schiffen inſolge aller natürlichen und
. feindlichen Einwirkungen nur 883 00) „ruttoregiſtertonnen betragt,
und daß dis Zahien für das abgelaufen: Vuarta! demnächſt veröffent
licht werden, welche die Erklärung Sir E. Goddes Über den be-
ſtändigen Rückgang der Verluſte reätſcrtigen wilrde, und daß
alle Werſten in volem Diaße mit Siayl verforgt ſinn |,

»

Falſche Behauptungen und irreführende Zählon werden da-
Hurd, daß man ſie wiederholt, micht richtiger.

Wenn dle im Weißouch enthaitenen Angaben richtig wären, |

würde Frechtraumuct [9 gut wie gar nicht eingetreten ſeln,
Wan uwß ſich dann wundern, daß öie vageheuren Vorräte an
Weizen, Fleiſch, Nodſtoſjen aller Art, die auf der ſüd.ichen Halb»
kuget lagern, von der Entente nicht abgeholt werden, die engliſche
Regierung es vielmehr vorzieht, Polonarſen ſtehen zu laſſen und
zur Rationierung zu ſchreiten. AucH der Hilferuf Lloyd Georges
nach Schiffen ſcheint dann gänzlich überflüſſig zu ſein, Daß
Reuter fich mit einem Male auf Nahrungsmittelſc<<iffe
zurü&ztcht, iſt eines der Üblichen Verſehieierungsmandöver,
Zwiſchen der Tonnage von Nahrungsmittelſchiffen und derjenigen
von Schiffen für den geſamten bürgerlichen Verkehr, von der die
amtlichen deuiſchon Richtigſtellungen des Weißbuches geſprochen
haben, beſteht ein gewaltiger Unterſchied.

Etaateſetretär v. Capelle hat geſagt, daß in den lehten 10 Zah-
ren nor dem Kriege durchſchnitttih jäheiich etwas mehr ols
2 Millionen Tonnen Dampfſichiffe iw der ganzen Weit gebaut
worden ſeien. Wenn Reuter das nicht glaubt, ſv mag ex uur tin
Lioyds Regiſter nachrechnen, dann wird er finden, daß es ſtimmt.

Sir George Carter, Miglied des Deratungsausſchuſſes dei der
engliſchen Admiralität, führte am 20. März auf der Jahreswer-
ſomm:ung des Verbandes der Martnearchitekten aus! „Unzweifel.
Haft [ei eine Verzögerung in der Herſtellung der Einheitsſchiſſe.
eingerbreten, troßdem. mon ſich: äußerſter Schnelligkeit zu befleißie
gen fuche. Der Hauptgrund fitr die BDerzaögering ii Stähl-
Enoppheit"“
doß kein Mange! on Material "beſtände. Was die Arbelter»
ſcrwier "Weitem ambelongt, ſo ſagt Herr Geddes ſelbſt in ſeiner
Tebten Rede: „Ich glaube, der e'mzeme Stüdarbeiter arbeitet
jekt fo tithbig wie vergangenes Jahr, wenn er wirklich arbeitet.
Aber er ſeint mehr Nei ung zu haben, 9% einen Feierbaa zu
maßen.“ Der Farke Rüdnang in der E-hiſfhautätigkeit im Monat
Zonwor 1918 lößt mit Sicherheit dorauf ſch"-ßen, daß ganz er-
Hoblä<e Arbeiterſ>miertgkiten vorliegen. Bel dieſer Gelenen-
Bott mona eino haltet werden, daß der erfte Lord der Admtra!l-
tät in felmer Rode von ſGillerndon Berichton der emrikani ſhon
Preſſe ſpricht und davor warnt, die amerikaniſche Hilfe zu Über-
ſchätzen.

Frithiahr 1917 bezifferte Lord Crurzon die Shiffbanlciſtung
Englands ouf 3 Millionen Tonnen, Am 21. Zuli Lloyd George
auf viermal ſo viel wie 1916, alſo auf iber 2 WU. Tonnen, Das
tatſächliche Bauergebris beträgt 1,16 Mill. Daß Herr Geddas
vom Premierminiſter und Lord Curzon abrä>t, mag er mit ihnen
nusrnacen, Capelle hat lediglich behauptet, vboß von Ilediienben
Perſönlichkeiten in Englartd die Schiffbaulciſtung anſangs auf 8
und dann auf 2 Mill. angegeben worden iſt,

Neuter betorit, daß der Vert!uſt an britiſchen Shiffen infolge
aller natürlichen und feindlichen Einwirkungen nur 83833000
Br.-R.-T. betrage, das heißt im Jahre rund 4 Millionen, Dem-
gegenüber iſt aus den Angaben des Leiters des engliſchen Schiffe
fahrtsamtes, Gir Joſeph Maclay, zu erſehen: „Daß feit
Hem 25. Februar 1917 in ſiebenmomatiger Untexwaſſertätigkeit die
Deutſchen mehr ols 5 Mill, To. engliſcher Handelsſchiffe und nohe
an 1 Mill, Io. fonſtioen feindlichen und neutralen Handels»
ſchiffsraums verſenkt haben. Eine Zufommenre>mung der dent»
Achen amtli&en Verfenkurgsg' fern der ſieben Monate == März
bis Geptember 17 -- ergibt 3,15 Mill. Io., alſo genau den Be«
targ, den der Leiter des enaliſhen Scyffohrtsamtes anführt. Auch
eine im „Doily Freiaht Reoiſter“ kürzlich nach den Angaben von
Lands Rea'ſter aufgeſtellte Berehnung beſtätigt die Angaben des
Admivalſtabes,

Auf dem gedu'diaen Papier iſt es leicht, Sciffsraum hervor-
zuzaubern und Verſenkyngen abzulevanen. Die rauhe Wir" iche
P4t mw wir emnfehlen Reuter nur das Studium der engliſchen
Zeitungen == ſieht anders aus.

Die deutſch-hotländiſchen
Verhandtungen,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

08 Rottervam, 18. April,

- Mit Spannung wird hier der Bericht dös holländiſchen Ger
fandten in Berlin Über den Verlauf der deutſc<-hollän-
diſchen Verhandlungen erwartet. Die Zuverſicht, daß
Deutſ<land die Sicherheit der holländiſchen Schiffe, die nach
Amerika auslaufen ſollen, garantieren werde, da nun einmal
nur auf dieſem Austauſchwoge Getreidoſchiffe aus Amerika nach

land kommen !önnen, iſt allgemein, Gerate jeßt ſtrengt ſich
die Entente mächtig an, das an Holland. begangene Unrecht nach
Möglichkeit wieder gutzumachen. Der. engliſche und der amerika-
wiſche Geſandte im Haag haben ihre Regierungen beſchworen, alles

Danach wird mon nicht gu! behaupten können,

zu kun, um einen Umſchwung in der holländiſchen

- Erdenkliche
Gbimmung herdetzuführen, und die Folge davon iſt, daß es Ver-

teidigungsnoten aus Amerika regnet, daß England
die ſehr hohen Frachtſäpe ſowie andere Entſchädigungen, die es
für den Giffsgebrauch bezahlen werde, bekanntgibt, und daß
Amerika drei Getreideſchiffe nach Holland abfahren ließ,
Garondiert Deutſchland die Sicherheit der drei Schiffs nicht,
die im Austauſch für die hierher kommenden noh Amerrka
fahren follen, dann dürfte wieder eine feindſelige Stimmung
gegen Deutſchland plaßgreifen; ja, es iſt nicht zuviel behauptet,
wenn mon ſogt, daß ſich gewiſſe Elemente in Holland Über eine
ſolche Enticheidung Deutſchlands geradezu freuen würden, Wohl
iſt die holländiſche Regierung neutral, aber ſie ſeßt fich [<ließlich

nus Tlementen zuſammen, die teils mehr noch Deutſchland, teils |.

mehr nach England neigen. Und dieſe leßteren würden in einer
Abſage Deutſchlands die heißerſehnte Gelegenheit erbli>ken, mit
Hilfe des erbitterten holländiſchen Bolkes die Odorhand zu ge-
winnen.

Vielleicht iſt hierbei ein Wort Über die Abſperrung der. hol-
ländiſchen Ausfuhr nac< Deutſchland am Platy. Cs wäre ver-
fehlt, in dieſer holländiſchen Maßnahme eine Aktion gsgen Deutſch-
land ſehen zu wollen. Ste richtet ſich im Gogenteil ganz
gegen England. Die kürzlich über England hier angekom-
menen 16 Schiffe hatten volle Ladungen mit Lebenomitteln an
Bord genommen; und um in erſter Unie die Ausfuhr dieſer
Lebensmittel zu verhindein, wurde das Verbot erlaſſen, eine
bei der in Holland herrſchenden Lebensmittelnot ſehr verſtänd»
liche Maßnahme. Doa aber die Grenze nicht gut einſeitig ge-
ſchloſſen werden konnte, mußte eden ein allgemeines Aus-
fuhrverbot erlaſſen werden,

Kein Verzicht auf BeBarabien,

Die Ukrafne erhebt Etnſpruch.
; Kiew, 17. April.
Meldung der Ukrain, Telegr.-Agenttur,

Nach Erörterung der Frage über die Anvektierung Beſßyavabtens
durch Num?nien bat die Ukrainiſche Zentralrada in ihrer Sißung
am 16. April lfd, Jahres erklärt:

1. Die Ukroiniſche Volksrepublik erkonn? den Beſchluß „Sphatul»
Zery“ über die Angliederung Veßarabieus an das Rumäniſche
Königreich nicht an, weil er dem freien Ausdruk der Wünſche aller
Nationen, die das Gediet Veſßarabiens bewohnen, nicht ent]pticht,
Infolgedofſen verlangt die Ukrainiſche Volksrepublik die Durch-
ſührung der Freien Wünſ<e-Kundgebung und die Ausſchaltung
derjenigen Teile Beſßarabiens, welche ihrem Willen dahin Aug»
druck geben, mit der Ukrainiſchen Volksrepublik vereint zu ſeit.

2. Die Ukrainiſche Zentralrada beauſtragt den Vol?sminiſterrat,
fich an Rumänien wie auch au die Staaten des Vierbundes mit
einer Proteſtnote zu wenden gegen ein ſolches Syſiem der Untier-
drüung und Gewalttat deu Völkern Beßaradiens gegenüber, Die
Proklamation vom 9. Ypril 3. als nicht entſcheidend betrachtend,
beanſtragt die Ukralnkſche Zentralrada ihren Volksminiſterrat, alle
Maßregeln zu treſſen, die ihm zur Verſügung ſfelen, damit in
nächſter Zukunft das Schikſal Beßarabiens auf Grund eines Ein-
verſtändniſſes. der Ukrainiſchen Volksrepublik urd nach dem Wil-
lenzausdru> der ganzen Bevölkerung Beharabiens entſchieden

Ruſſiſch-zkralniſche
Friedensverhandiungen.

Meldungen der Ukrain, Telegr.-Agentur.

Kiew, 18, April.

Der Volksminiſterrat der Ukrainiſchen Volksrepublik höt in der
Gikung am 17, April folgenden Beſchluß über den Frieden mit
Rußland gefakt:

„vDer Vorſchlag des ruſſiſchen Vollkskommiſſariats über die
Friedensverhandlungen mit der Ukraine wird von der ukrainiſchen
Reglerung angenommen. Die Friedensverhandlvnnenx werden in
einer Provinzſtadt des Gouvernements Kurſk ftatiſinden. Ein
Spezialkurter wurde mit dieſem Beſchluß uach Moskau abkom-
mandiert.“ «

Kiew, 18. April.

Vom Volksminiſterrat der Ukrainiſchen Volkovepublik iſt das
Mitglied der Zentpatrada Herr Andreas Jako wliw als Ukrai-
niſcher diplomatiſcher Vertreter nach Wien abgeſandt. Der neue
Geſandte iſt beauftvagt, den Austauſc<h der Ratifikationsurkunden
mit den vertraaſchlirßenden Parteien durhzrflihren. In der»
felben Sißung wurden auch die Herren Demytro Doroſ<enko
und Michailo Poloziw mit der Notifikationsmiſſion in die
veutralen Staaten betraut.

Der zukünftiges Geſandte in Wien Ut ein Rechtsanwalt vom.

Zivilberuf und ſeinen politiſchen Ueberzevaungen nach gehört er
der ſozialförderaliſtiſhen Partet an. (Ukrainiſche Bourgeoiſie,).
Herr Demytro Doroſchenko, der geweſene Generalkommiſſar in
Oſtgalizien und Bukowina iſt Gymnoſiatdirektor, noh ſeiner Par-
teizuaehöriakeit in der Zentralrada iſt er Sozalföderaliſt, Herr
Poloziw iſt Offizier und gehört der ſozialrevolutionären Partei
an, er war auch Mitglied der Friedensdelegation in Breſt»Litowſk.

Ein Schweizer Spionage-Prozet.
ODrahtmelbung der „Voſſiſchen Zeitung“,

ps Beru, 19, April.
' Am 8. Mai beginnt vor dem Berner Diviſionsgericht der Spio»
nageprozeß gegen! den franzöſiſchen Induſtriellen Maurice Mo u -

geot und neun Mitangeklagts. Die zur Laſt gelegten Handlungen
unterſcheiden ſich dadurch von ähnlichen Fällen, daß es ſich hier
auch um Auslieforung militäriſcher Geheimniſſe
an Frankreich handelt. Ferner loll nach der im „Ber»
ner Tagblatt“ veröffentlichten Anklageſchriften Mougeot Anſtalten
getroffen haben, um die Viehtransporte auf ſchweizeriſchem Gebiet
durch Legung von Brandbomben und Streuen von Gift in Eiſen-
bahnwagen zu ſtören. Mougeot wird nicht erſcheinen, weil ' er
troß des gegebenen Ehrenwortes nac Frankreich geflohen iſt, wo
er von Thonon aus den Spionagedienſt weiterleitet, Als ſein
Stellvertreter fungierte von da ab und ſteht ebenfalls unter An-
klage der bekannte Berner Rechtsanwalt Dr. Brüſtlein, der von
Anfang an der juriſtiſche Ratgeber Mougeots geweſen iſt,

Tagung der Vaterlandspartei,

Tirpiß über die Friebensfrage.

Auf dem zweiten Parteitag dex Vaterlandopartei, der geſtern
im Gißungsfaal des Abgeovdnetenhauſes ſtattfand, erklärte der
Vorſigende, Großadmiral v. Tirpiß;:

Der Gang der Ereigniſſe habe dte Gründung der Vaterlands-
partei gerechtſertigt. Die Richtung des Verzichtes ſoi zuſammen»
gebroden. Doch wirde der Sache am deſten gedient, wenn nach
Möglichkeit ein Strich unter das Vergangene gemacht
werde. Das Poſitive der Lage ſei das Entſcheidende, Die Oſd-
frogen ſeien vorläufig gelöſt, und es bleibe nur die Hofſinung zu
verwirklichen, daß in den Baltenlandan das harkbedrängte Deutſch
tum zu neuem geſicherten Leben gelangs, Rach Weſten hätten
wir die Hände frei. Dort ſei die Entſc<eidung in den
großen Greigniſſen noh ni<t gefallen Unſer eng-
liſcher Gegner fei zähe und politiſch gewandt, In Eng«
land wiſſe jeder genau, worum es ſich handelt. Es ſei aber noch
nicht in alle Schichten des deutſchen Dolkes vingedrungen, daß
das Deutſchtum vor ſeiner Schi>ſalsſtunde ſtehe, und daß an
das Kriegende, das unfrron Notwendigleiten gerect werden ſoll,
ein ganz anderer Maßſtab anzulegen ſei als disher. Auch die
Maſſen müßten begreifen, daß die Erhoktung des Drutichtums
nicht nur von geiſtiger und idealer Bedeutung [ei, ſondern daß
von .dem Kriegsende auch die Entſcheidung darliber abhänge, 05
die große Moſſe des Bolkes neu aufblilhe oder materieller
Verelendung verfallse. Das Deutſ&tum müſſe dem Anglo-
Amerikanertum gegenüber geſicherter daſtehen als bisher. Wir
müßten den Rohſioſ/bezug für unfere Znduftrie, den Aufbau
unferes Kolonialreics und eint Entſchädigung In irgend einer
Fonn für die erſittenen Verleeſte Iverſen. u dei ſort,

vermden Siegen, an unſere nnt: [;
Anforderungen geſtellt. 04, rohe

An die Rede des Orofadmirals ſchloß fich eine mehrſtimdige
Ausſpracet, in der folgende Vertreter das Wort nahnent
Geheimrat Hoche (Baden), Landtagaabg, Dr. Bro>mann (Diüſſal«
dorf), Generalſekretär Künzel (Berlin), Rechtsanwalt Hilitmann'
(Altona), Zuſtizrat Rumpf (München), San.-Rat Dr. Kreh'<hmar
(Dresden), Prof. Dr. v. Heck (Jiltingen), Prof, Dr. Ziehen (Bran«
dewburg), Paſior Kleinſchmidt (Prov. Sachſen), Prof. Luley
(Darmſtadt), Dr. Wirth (München), Landtagsabg. Bacmeiſier
(Elberfeld), GymnaſlalNrefkior Dr. Gaede (Potsdam), Frau Loße
Zirg (Schwartau), Verbamdsdire!tor Barkei (Flensvurg), Goheim-
rat Hornemann, (Hannover). Die Ausfprache ſchloß mit der ein»
ſtimmigen Annahme der folgenden, von Hermann Hormann
(Bremen) auf Grund einer Ausſchußberatung vorgelegten Ente
ſchließung

„In einer Zeit, als Kteinenett und E&nwachheit den deutſchen
Siegeswillen zu erſchüttern drohten, hat die Deutſche Vaterlande-
partei dis Fajne des Sieges erhoben. Heute it kein Zweifel
mehr möglich, Haß der Nuf zur Sdandhafti-beit und zurm Ausharven
bis zum endgültigen Erfolge das Gebot der Stunde war. Laffen
wär Heute Vergangenes vergann ſein. Jett gilt es, die wieder»
erſtarkends Cinigkelt des deutſchen Volkes zum - bewußten Stege9«»
willen weiter zu fkeftigen.

Das deutiche Schwert hot den im Often bracht. Die
U-Boote fekon zähe das Werk fort, das die erpliſche Macht unter»
höhlt. Das Heer aber ſteht unter ſ8iner glänzenden Filhrung nr
entſchefdungsvolfkem Kampfe auf Fraukreichs Erde, Kniſer und
Heerführer haben in klaren Worten dem deutſchen Volke Ziele go
zeigt, die in dem gewaltigen Ringen erreicht werden ſollen; Ziele,
eek Zu verun go lat iis Dittens,
Deut! Ul n Anfang an tie
Baterlandspartei, Donn TIC Potitſk %8 fjernha!tend, jje
dieſe Ziele ei ten. Glo fordert ihre Mitqlirder und Freunde
of, unve: weiter für " einzuſtehen umd auch gerade darn,
wenn Geduld und Ovfermut no<h auf harte Prs«-
ben geſtellt werden ſolten, Es gilt, Deut 8 Macht fo aufe
zubauen, unſere Gegner einen zweiten Ueberfallk
nicht wieder wagen, und daß wir den ſchweren Wettkampf
auf wirtſchaftlichem Gebiet erfolgroich wieder aufnehmen können,

Im Oſten ſind die Grundlagen des Friedens gelegt. Wir dürfen
hoffen, daß unſere Grönzen beſſer als bisher ge' werÄden. und
daß in den Baltenlanden deutſches Leben zu neuem und geſicher»
tem Aufblühen kommen wird. Wix erwarten, daß ein e Ans:
ſäfuß von Kurland, Livland, Eſtland und Fitouen in polttiſcher,
militäriſcher und wirtſchaftlicher Beziehung an das Reich durch dis
im Gange befindlichen Eondervsorhardlungen erreicht
Giedlungsland für Reichsdeutſche erſchlofſen wird.

Im Weſten iſt vor allem die Verbeſſern
REH PPN WP RI ANSLIRNI

u iſt es an t nötig, en anglo-ame
kaniſchen und franzöſiſchen Einfluſſe dauernd entzogen und mit der
andriſchen Küſte politiſch, militäriſch und wirtſchaftlich ſeft in
ukſcher Hand behalten wird. Ferner muß das Erzgebiet von
Lonqwy und DVriey im dringenden deutſchen Induſtrie-, Gewerbe«,
Landwirtſ<hafts- und Handelsintereſſe von Frankreich an Deutſch»
land abgetreten werden, Beides bietet in Verbindung mit andt-
ren, etwa noch erforderlichen Grenzſtherungen, die unjere Oberſte
Heeresleitung für notwendig hält, die Gewähr für den dauernden
Schuß unſerer Weſtgrenze vor feindlichem Udberfall, für die Frei»
heit der deutſchen Schiffahrt und für dte ungeſtönte Auswirkung
und Ausbreitung der deutſchen Arbeit. Dazu die Sicheru
umſerer Bolksernührung und der Robſtoffyu uhr für Induſtrie und
Gewerbe unter Gewinnung neuer Möglichkeiten zu treten, ſowie
der Wiederaufbau eines unſeren Bedürfniſſen entſprechenden Kolo«»
nialreiches und ausreichende Entſchädigung flir die ſ<weren wirt»
ſchaftlichen Verluſts, die wir erlitten Gie wird in arfter
Linie unſeren Kriegsbeſchödigten zugute kommen.

Wenn wir ſo den zu dem kraftvollen deutſchen Frieden
finden werder, der nah Hindenburgs Wort allein uns forian vor
einem Kriege bewahren kann, wird das deutſche Volk mit des
Baterlands Ehre und Größe die geſeqnete deutiche Zukunft auf»
bauen, die unfer Kaiſerlicher Kriegsherr voller Zuverſicht feinem
Volke verheißen hat.“

Bum Schluß der Tagung wurde den Saßungen die folgende Beo
ſtimmung neu eingefügt: „Die Deutſche Vaterlandspartei befaßt
ſich nicht mit Fragen der innoren Politik“

neues

unſerer maritime
enlüber erfordere

Spanien im Weltkriege.

Die ſpaniſche Zeitung „Dia“ weiſt darauf hin, daß die Miniſter«
präſidentſchaft Mauras für Sparien die Einverleibung
Tangers in den ſpaniſch-afrikaniſchen Beſik bedeute, und daß
Spanien fich dem Verbande gegenliber noch nie in ſo vorteilhafter
Lage befunden habe wie jeht bei der Niederlage der Engländer,
Franzofen und Amerikoner in den großen Schlachten im Weſten,
Maura ſei ſtets für die volle Neutralität umd die Nob-
wendigkeit der Aufrechterhaltung von Handelsbeziehungen zu allen
Kriegfühvenden emgetreten. („Köln, Ztg.“)

(Hierau zwei Betlagen.)

BVerantwortiich für die Anzeigen: Kax1 Rad19)1! Betlin,
IR? . Drud und Berlag: Ullſtein & Co. Berlin, 4
A 200
Sonnabend (Morgen)

Kriegswucheramt gegen Neukölln |?

„Die Beſc<hwerdedrahtung des Magiſtrats,

' Die Nachforſchungen im Neuköllner Rathauſs haben ſich geſtern
bis zum ſpäten Nachmittag hingezogen. Bis gegen 2 Uhr waren
die Beamten der Polizei in den Näumen der ſtädtiſchen Haupt»
kaſſe tätig, dann durchſuchten fte alle Zimmer der Lebensmittel-
abteiluna In einem Wagen wurde ein Teil der Scriftſtlcke fort»
[iet Der Magiſtrur wird Ich im Laufe des heutigen Tages
avüber ſc<lüſſig werden, inwieweit es möglich iſt, die Geſchäfte
der Gemeinde ordnungsmäßig weiterzuführen. Die Kriminal»
beamten wollten geſtern auch die Treſors der Hauptkaſſe geöffnet
haben, Der Magiſtrat verweigerte aber jede Hilfeleiſtung hierbei.
Er erklärte, daß ſich in den Trefors Millionenwerte befänden, und
er die Berantwortung für das Vorlorengehen irgend welcher
Papiere der Polizei überlaſſen müſſe. Daraufhin wurde von der
ODefjnung der Treſors Abſtand genommen. Geſtern konnten bt-
reits verſchiedene Arbeiterlöhne nicht ausgezahlt worden. Es wird
der Gemeinde auch nicht möglich ſein, die heute fällig werdenden
Löhne und Töuerungszulagen zu zahlen. Der Rendant der ſtädti-
ſchen Hauptkaſſe hat erklärt, ohne das Vorhandenſein geordneter
Unterlagen nicht die Verantwortung für die Nichtigkeit dex Aus»
zahlungen Übernehmen zu können, In Neukölln hatte fich ſchnell
herumgeſprochen, daß die Kaſſe keinerlei Zahlungen mehr leiſts
Verſchiedentlich ſanden große Anſammlungen von Menſchen ſtatt.

.*

Der Magiſtrat NeukBlIn hat, wie wir bereits kurz mit-
teilten, an den Reichskanzler, den Juſtizminiſter, den Leiter des
Kriegsernährungsamtes. von Waldow, den Oberkommandierenden
in den Marken von Keſſel, den Regierungsprüſtdenten in Potsdam
und den Generalſtaatsanwalt in Berlin folgende Drahtung ge»
richtet:

„Infolge der vom Magiſtrat Neukölln an den Präfidenden des
Kriegsernährungsamtes gerichteten Denkſchrift wurde gegen den
Magiſtrat Neukölln ei: Exmittlungsverfahren eingeleitet wegen
Ueberſchreitung der H.hſtpveiſe, Als in diefem Ermittlungs»
verfahren Akten beſchlagnahmt werden ſollten, verweigerte der
Magiſtra. zemäß 8 96 der Strafprozeßordnung die Herausgabe
der Akten, und es entſtand über dieſe Frage ein Verwaltungs»
ſtreitverfahren, das gegenwärtig der Entſcheidung des Obere
verwaltungsgerihts unterliegt. Troß dieſes Verfahrens haben
Heute im Rathaufe Neukölln Beamte des Kriegswucheramtes eine
Durchſuchung vorgenommen und ſämtliche Kaſſen-Ausgabeblicher
des Zahres 1917 beſchlagnahmt. Ohne dieſe Kaſſen-Ausgabebücher,
die erſt am 1. Mai abgeſchloſſen werden, iſt eine ovrdnungsmößigs
Kaſſenverwaltung unmöglich, insbeſowmdere können keinerlei Aug-
gaben mehr geleiſtet werden. Es müſſen ſämtliche Zahlungen,
die jeht fälligen Kriegsunterſbüßungen, Teuerungszulagen, Lohn»
zahlungen ſowie alle Übrigen Zahlungen, die der Stadtgemeinde
geſeßlich und vertraglich obliegen, unterbleiben. Die ſtädtiſche
Kaſſe iſt infolgedeſſen geſchloſſen worden. Wir weiſen auf
dieſen völlig unhaltbaren Zuſtand, der die größten Gefahren in
ſich birgt, hin und bitten, die Aufhebung der Beſchlagnahme
umgehend veranlaſſen zu wollen,“ 0) '

Prof. Dr, vhil, et med, Hugo Liepmann, Direktor der
ſtädtiſchen Irrenanſtalt zu Herzberge, iſt zum ordentlichen Ho»
norarprofeſſor der Berliner Univerſität ernannt
worden. Liepmann, der 1863 in Berlin geboren wurde, ſtudierte
zunächſt Philofophie und Naturwiſſenſhaſten. Er befaßte ſich
kuerſt mit philoſophiſchen Studien und lieferte filr die „Allge-
meine deutſche Biographie“ den Artikel Üben „Shoponhauer“.
1889 ging ex zur Heilkunde Über und wurde nach erlangter Appro»
Hakign Volontäraſſiſient unter Jolly an der: Berliner Charits,

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1918
20. April *

Später arbeitete er am Sendenbergſhen Inſtitut uner Edinger
und war vier Jahre Aſſiſtent an der pſychiatriſchen Klinik in Bre»
Geit dem Zahre 1899 ſteht Liepmann im Dienſt der Stadt
erlin, zunächſt “an der Irrenanſtalt Dalldorf, ſeit 1914 als Nach»
folger Moelis in Herzberge.

Privatdozent Dr. Ludwig F. Meyey iſt vom Magiſtrat
als Nachfolger Finkelſteins zum Oberarzt am ſtädt it en
Waiſenhauſes gewählt worden. Meyer, der im 39. Lebens-
jahve ſteht, iſt, nachdem er ſeins Ausbildung in der Kinderheil»
kunds bei Heubner in Berlin und Czerny in Breslau erhalten,
ſeit 1905 am ſtädtiſchen Waiſenhauſe und der mit ihm verbundenen
Gehmidt-Galliſch-Stijuung ais Aſſiſtent "ätig. Eins große Reihe
wiſſonſchaftlicher Arbeiten hat Merxyer geliefert, die beſonders den
Etoffwechſel bei geſunden und kranken Kindern betreffen,

Kriegsbeihilfen an Rei mfe, Zur Bewilligung der
Bei ilfen find im Reiche, wie in Preußen, vom 1 April ab er-
tbel bereitgeſtellt worden. Die itfen werden im Falle
es Bedürfniſſes gewährt, im inen in Höhe von 50 v. H.
des Betrages, der an Kriegsbeihilfen und Kriegsteuerungszulagen
den entſprechenden aktiven Beamten gezahlt wird. Aus beſonderen
Gründen bann über dieſen Saß bis zum Vollſage (100 v. H.)
der Kriegsteuerungsbezüge dex aktiven Beamten hinausgegangen
werden, Perſonen, die bereits Kriegsbeihilfen beziehen, brau,
einen neuen Antrog niht zu ſtellen.

Zur Aufrechterhaltung des Fremdenverkehrs, Nachdem
die Verordnung des Kriegsernährungsamtes zur Negelung des
rbehrs im Bundesvat Zuſtimmung gefunden hat; die
ftfehung der befonderen Beſtimmungen für die. einzelnen Lan-
desteils jedom den Landeszentralbehörden unter Vorbehalt der
Genehmigung durch den Reichskanzler Überlaſſen iſt, hat der
Bund deutſcher Verkehrsvereins in Leipzig ſich an
ſämtliche zentralbehörden gewandt, um eine Abänderung
der Richtlinien im Sinne ſeiner wiederholten Eingaben an das
rieggernährungsamt und eine mildere Handhabung der
Verordmmg in den einzelnen Landesteilen herbeizuführen. Ein
Teil dex Landesbehörden, die noch mit Erhebungen beſchäftigt ſind,
hat ſich bereits dahin ßert, daß einſtweilen eine weſentliche
Dei ung des Fremdenverkehrs ni <t in. Ausſiht genom»
men
Kleine Mitteilungen. Der Berliner Magiſtrat wählte den Stadt«
vot Raft zum Pattonatsvertreter für div Dorotheenſtädtiſche Kirche,
Kloiderverwertungs-Geſellſ<aft, die an den
4 El richben ſind, werden,
i rd, geprüft, wenn den
, Beſchwerden Namen und Wohnung der Einſender beigefügt kis '
Nit eldpoſtbriefe im Gewichte von mehr als 50 Gr,
(ESherg 1 die agung der baltiſchen Inſeln Oeſel, Moon und
Dogot, Ds ondere ſolche mit der Bek „Detttſche Feldpoſt 335“
n
fördert.

lau,

Aufſchrift, werden von jeht ab wieder angenommen und bes

die Uebergangswir <aft im Webwarengewerbe, In
der geſtrigen ihung des Intereſſentenverbandes der deutſchen Be»
[2] nduſtrie fpra: Weber vom Reichswirtſchaftsamt
Über die Uebergangsw daft im Webwavengewerbe, So ſehr auch
die Beſt ngen des Freihandels zu begrüßen ſind, wird doch für
eine Zeit in der Uebergangswirtſchaft eine ſtaatliche Kontrolle nicht
jw vormeiden ſein. Dex Redner beſprach den beabſichtigten Aufbau
er Organiſationen der Webwarenwirtſchaft und betonte, daß für
NHMW Rn der Seeen ps ree on
+ x wie Gro! er, Py,

Spinner und Arbeiter vertreten ſein ſollen, Ueber dieſen Wirt-
ſchaftsſtellen ſei eine Reichsſtelle für Webwarenwärt-
ſhaft auf behördlicher Grundlage gedacht, der die Anordnung der
[<haftsfbell Een ME ei 08 Küren IH
en obliegen foll, Es ſet n ] ig e

änger als unbedingt notwendig beſtehen zu laſſen, Es ſei
jedoch Rücſicht E nehmen auf die Notwendigkeit der Einfuhr von
ebensmitteln, Delen und Fetten, ſowie auf die Valuta und den
Fvrachtvaum Wird damit rechnen müſſen, daß fe<hs bis neun
Monate nach B 1% des Krieges das Inland bevorzugt werden
müſſe, ehe die Ausfuhr wieder aufgenommen werden kann, Das
Reichswirtſchaftsamt legt beſonderen Wert darauf, daß die ge-
dachten Organiſationen ſchon jezt in Gang geſeßt werden, damit
Über Maßnahmen beraten und die Vorarbeiten in Angriff g6-

|

nomen werden können. Zum Scluſſe ſtreifte der Redner die
neuen Steuervorſchläge und wies hierbei auf die Ausführungen
über die Umſaßſteuer in der Donnerstag-Abendausgabe der „Voſſi-
ſchen Zeitung hin. Die Umſahſtouer, dürfte im Inlande kaum eine
weſentliche Einwirkung auf den Handel haben. Auch die Regelung
des Arbeitsmarktes in der Uebergangswirtſchaft ſei eine ſehr be-
merkenswerte Aufgabe. Boi Beendigung des Krieges werde eine
Umleitung der freiwerdenden Kräfte in die Uebergangswirtſc<haft
notwendig ſein. Aufgabe der nten Organiſationen wird es

fein, Arbeiter und Rohſtoffe allen Vetriehen, beſonders den
ſti en wieder zuzuführen, ' 3

Vier-IMeiſter-Schachturnier.

Zum heutigen Begins, 1:5

Houts nochmittag 4 Uhr wird im Korkaupalaſt ein Schach *
turnier beginnen, an dem Mieſes, Rubinſtein, Shle<-
. Vidmar teilnehmen. € i

tien zuſtands kommen, Leichten
Meiſter matt ſeßen laſſen; ſie alle
tatkräftig im Angriff, „.
Die ſtärkſte Ausſicht auf den erſten Preis hat Rubinſtein:
Die Verliner haben ihn vor einigen Monaten im Kampfe mit
Schlechter geſehen. Auch da blieb er Sieger, aber man darf er-
warten, daß er dieſes Mal no< feinſinniger und ſtärker ſein wird:
damals hatte ex eine jährige Pauſe hinter ſich, jekt iſt er
gelibt ſelbſtſicher, Schlechter freilich iſt wandelbar; zu-
weilen wird er kühn und unternehmend und bleibt doch ſchier
unvevwundbar. Sein hauptſächlichſter Zug ift Sinn für das
Greifbave das- Weſenhafte. Dr. Vidmar, tief in bedeutende
Studton der Technik verſunken, ſpielt Schach aus leidenſchaftlicher
Liebhabevei, Daß er es meiſtert, beweiſt der glänzende Sieg, den
er unlängſt in Wien über hervorragende Gegner, auh Schlechter,
rrungen hat, Mieſes kann leiht das Ziinglein an der Wage
werden: wer ihn entſcheidend ſchlägt, hat Anrecht auf den erſten
Plaß. Doch iſt er ſchon wiederholt, z. B. in einem Wettkampfe
Rubinſtein, ſeinen Gegnern. gefährlich geworden, und ſicherlich
worden ſeine Partien ſpannend ſeim ERSIN:
3 I "618808 Dr. E, Lasker, 4

Zehn Jahre Zuchthaus wegen Landesverrats, Der
weite Strafſenat des Reichsgerichts verurteilte den früheren
Shußmann Wilhelm Clauß aus Wilhelmshaven unter Ein
rechnung der ihm vom Landgericht Aurich am 8, und 23. März
1913 wegen ſchweren Diebſtahls auferlegten Zuchthausſtrafe wegen
verſuchten und vollendeten Lawdegverrats zu, zehn Jahren Zucht-

aus, Die im 3. Märg 1913 erdannten Nebenſtrafen von zehn

ren uft und Zuläſſigkeit der Polizeiauſſicht bleiben
ſtehen. Der Aburteilung ſtand der Umſtand nicht entgegen,
daß der Angekelagte ſeinerzeit mir wegen Diebſtahls von Englamd
ausgeliefert war. t England früher abgeſchloſſene Aus»
liefevungsvertrag war. nur für Friedenszeiten berechnet und iſt
durch den Krieg gelöſt, Der Angeklagte hatte u. a, 1913 Ab-
<riſten einzelner Seiten eines geheim zu haltenden Signalbuches

er kaiſerlichen Marine an das franzöſiſche Nachrichtenbüro in
Paris eingeſandt. y Vp: Gin

Die beleidigte Schaffnerin: Der praktiſche Arzt Dr. B, aus
Charlottenburg hatte ſich n vor dem „Ehöſengericht
wogen DBelei' igung einer fnerin, zuu verantworten. Als
Dr. B. am januar d. JT. einen Straßenbahnwagen be-
ſteigen wollte, tönte 1 das bekannte „Beſezt!“ ents
gegen, und die Schaffnerin forderts ihn auf, wieder abzuſteigen.
Der Arzt erklärte aber, daß er mitgenommen werden müſſe, und
blieb auf dem Trittbrett ſtehen, ſo daß die Schaffnerin den Wagen
halten ließ und wang. Der

den Angekla ihn zu verlaſſen

Angellagte behaupten, das die Ganſterer Dae Menne bes
rührt habe (was die Beweisaufnahme nicht beſtätigte); dadurch
ſei er ſo aufgere t worden, daß er ſich hinreißen ließ, ſeinen Gto>
gegen die in zu heben, der dieſe oberflächlich an ihrem

Die Junker,

Roman
von

Fedor von. Zobeltiß.

57. Fortſehung, Amerikanlzohes Copyright 1818, by Ulletelin & Co

' In den nächſten Tagen betrieb Luz eifrig die Vorbereitun-

gen für ſeine Reiſe, Zunächſt hatte er ſtundenlang im Rent»
amt zu tun; der alte Rendant Kloſtermann, eine blrokra-
tiſche Maſchine, die kein Verſagen kannte, mußte ihm die
Lohnbücher und die Leutcſournale der lezten beiden Jahr«
ehnte zuſammenſuchen, und da fand man denn auch den
Namen jener böhmiſchen Amme, die Uleken-Paſcha damals
mit Pelle nach Plo>ow gebracht hatte und deren Lux ſich nur
aus kurzen Ferienbeſuchen.in ſeiner Jugend flüchtig als eines
ſtattlichen Frauenzimmers entſann, immer in burzem rotem
Wollro> mit bunt geſtiter Schürze darüber und farbigem
Kopſtuch. Sie hieß Anna ZJericek, und ihr weiteres Verblei-
ben konnte an der Hand der Liſten des Amtsvorſtehers gleich»
falls feſtgeſtellt werden. Ende der neunziger Jahre hatte ein
gewiſſer Joſef Stier, ein Abtömmling der Stier von Stierhof,
die kleine Gaſtwirtſchaft an der Plo>dower Schneidemühle
in Pacht. Er war der Gatte der Anna Jericek geworden, und
beide waren nach Berlin gezogen. Dort mußte man alſo
weitere Nachforſchungen nach. ihnen anſtellen, Ob ſis ſich
lohnten, war fraglich,

Luz betrachtete das nunmehr auch als Nebenſache. Im
Getriebe ſeines Seins war gewiſſermaßen ein Gtillſtand ein»
getreten. Er fühlte mit Gewißheit, daß der Widerſtand Helles
nicht zu brechen war, und zwar nur deshalb nicht, weil ſie ihn
nicht lieben konnte wie e“ ſie, Da war es für ihn eine Not-
wendigbeit, zunächſt ice räumliche Entfernung zwiſchen ſie
und ſich ſelbſt zu legen. Das tägliche. Beiſammenſein wurde
nach dem Vorgejallenen für beide Teile faſt unerträglich,

Di- MWixtſchaft in Plodow war ſo ausgezeichnet in Ord"
Trg; vaß ſie uh dug eme längere Abweſenheit des Herrn
nicht leiden konnte. Die Landwirtſchaftskammer tagte nicht,
für ein paar Ehrenämter, die Lux Übernommen hatte, ließen
ſich leicht Vertretungen ſchaffen, im übrigen erzählte er jedem,

er es hören wollte, daß er die Abſicht habe, für einige
Wochen „auszuſpannen“. ' Das genügte.

Als der Wagen, der Lux nach der Station bringen ſollte,
auf der Rampe ſtand, drohte Helle ihre Standhaftigkeit zu
verlieren. Ihre Augen tropften, Sie küßte Luz, und er
fühlte das Naß ihrer Tränen auf ſeinen Wangen, Aber
er biß die Zähne zuſammen und blieb hart. Er konnte
Zgar lächeln und rief Helle vom Wagen aus ein leßtes

“ /

'

GSherzwort zu. Am Parktor wandte er ſich zurü> und ſah
ſie nh auf der Rampe ſt Und da Pai auch er am
iebſten geweint == nein, geheult: ſo weh tat ihm das Herz,

In Berlin mußte er ſich ein
eine Reiſeausrüſtu
tändigen und ſich einen

hwantt, ob er wirklich die Türkei
ihm nunmehr beinahe berfläſſig erſchien, ob es nicht
wecdmäßiger ſein würde, nach Südtirol, der Riviera oder
talien zu reiſen, wo er jedenfalls beſſer aufgehoben war.
Rach der Türkei lo>ten ihn eigentlich nur noch dis Erinne-
rungen an ſeinen Vater, dann aber trat ein Umſtand hinzu,
der ihn in ſeinem Entſchluß feſtigte, ,

Auf dem Polizeipräſidium war man ihm liebenswürdig
und gefällig entgegengekommen, als er um Nachforſchungen
nach der Anna Stier gebeten hatte. Im Laufe von vierund-
öwanzig Stunden erhielt er genaueſte Auskunft, Joſef Stier
und ſeine Frau ha 1898 eine Schankwirtſchaft in der
. Holzmarktſtvaße betrieben. Ihr Leumundszeugnis war gut.
1903 waren ſie ausgewandert, und auch der Grund dafür
hatte ſich feſtſtellen laſſen. In der Anna Stier war wohl die
Sehnſucht nach dem Orient wieder wach geworden: ſie hatte
gemeinſam mit ihrem Manne die Bahnhofswirtſchaft in einem
Orte Kleinaſiens Übernommen, in Esti-Schehir, einem Kno-
tenpunkt der anatoliſchen Linie.

Luz deluſtigte dieſe Entde>ung. Es war doch wie ein
Fingerzeig. Er ſchrieb eine Karte an Helle: „Es bleibt
alſo beim Osmaniſchen Reich. Die Sterne haben es mir

eraten. Sie ſind vertrauenswürdi als die Knöpfe am

v>. Einen 'Plaß im Balkanzug habe ich ſhon. Von Kon-
ftanbinopel aus mehr. Grüße die Teinturier und ſtreichle

unſre ferde und Hunde, Luz.“ 5

in nd im Auswärtigen Amt gab ihm noch eine Emp-
fehlung an den Botſchafter Baron Wangenheim mit, und

Monſieur Höroux, der wieder in Berlin war und den er im
Hotel traf, eine Grußkarte an Herrn Bon:pard, den Botſchaf-
ter Frankreichs in Konſtanrinopel, Den leßten Abend vor
ider Übreiſe war Lux bei Lieſe und Botho Grüning,

Helle war wie aus: einem ſ<weren Traum erwacht, als
ſie ſic allein fühlte. Die lehten Tage hatten mit uni vem
Drud auf ihrer Seele gelaſtet. Weniger als die Beeinträchti»
gung ihrer inneren Freiheit quälte ſie das ungewollte Leid,

as ſie Lux bereitete. Es kam dazu, daß ſie ſich ganz auf
, fich ſelbſt geſtellt fühlte, daß ſie niemand hatte, dem ſie ihr

rz öffnen konnte, Das konnte nicht einmal eine Freundin

Tage aufhalten, um
ß zu beſorgen. Er hatte noch
ollte, was

„Lefüchen j

ein, denn in den Tiefen des Erlebens wäre ſie von der

ten Freundin niht verſtanden worden. Sie beſaß noch
den feſten und ehrlichen Gottesglauben ihrer Kindheit, aber
auch zum Paſtor [fe hatte ſie nicht Vertrauen genug, um
bei ihm Befreiung und Befeſtigung zu ſuchen, Sie hing an

paar
dure einige Kleinigkeiten zu vervoll-.

|

ihm, weil er ihren -Uebertritt zur evangeliſchen Lehre in
liebevollem Geiſte vorbereitet und ſie konfirmiert hatte, doch
ffe fühlte wohl, daß der ſtvenge Prieſter zu :wenig den Zu-
'ammenhang von Innenleben und Weltleben begriff, um ihr
Troſt gewähren zu können.

Kaum hatte Iſa Chorin erfahren, daß Baron Gligkh nun
tatſächlich verreiſt war, ſo telephonierte ſie ſtürmiſch nad
Plo>kow, die Freundin möge ihyr' Wort halten und ſie in
Waltershauſen beſuchen. Dazu entſchloß ſich Helle denn auch.
Sie fühlte ji unbehaglich im einjamen Plo>ower Schloſſe;
bei jedem Schritt wuvde ſie an»Luz erinnert, den ſie ſchmerz-
li entbehrte, ſo ſtark die Vernunft auch auf die Tvennung
gedrängt hatte, anche Wunde mußte erſt ausbluten, eh?
in Ruhe des Herzens zu denken war.

n Waltershauſen herrſchte immer eine fröhliche Geſellig«-
beit. „Es fehlte ſelten an Logiergäſten. Aus Ne kamen
Geſchäftsfreunde des Geheimrats, Männer mit energiſchen
Zügen und lebhaften Geberden, und lächelnde Frauen, die
in ihren Koffern eine ganze Ausſtattung neuer Frühlings“
toiletten mit ſich führten. : Auch die Klein-Zettwigzer hielten
zu öfterem vor dem Schloſſe, und zur Jagdzeit ſtrömte es
von allen Seiten aus der Umgegend herbei, es wurde ein
Treiben veranſtaltet, vine Pirſche gefahren, gelegentlich auch
eine Schleppe geritten, Die jungen Offiziere aus der Gar-
niſon und die jüngeren Herren von den Nachbargütern waren
ern in Waltershauſen. Man machte heimlich immer nod)

alten Wißchen über den Geheimrat, aber man leuguete
auch nicht, daß man nirgends ſs gaſtlich aufgenommen und
ſo frefflich verpflegt wurde wie bei ihm.

Au<h Iſa wurde viel unworben, nicht nur, weil ſie für
ſehr. veich galt, ſondern weil ſich ihre eigentümliche Schönheit
Höchſt reizvoll entwickelt hatte, Der Geheimrat wollte ſie
natürlich ſtandesgemäß verheiraten. Der geſcheite Mann,
der in der Abmeſſung verſchiedener Intereſſen ſonſt immer
das Richtige zu treffen pflegte, kam. in manchen Dingen nicht
aus der Kleinlickeit heraus; es war dawn, als fielen zwei
Welten in ihm klaffend auseinander. Er hätte für ſein Leben
gern einen Grafen als Schwiegerſohn gehabt. Seine beiden
Söhne waren an Damen des Uradels verheiratet, da fehlte
nur uoch ein Graf in der Genealogie ſeines Hauſes., Seine
beſcheidene kleine Frau lächelte darüber, und Iſa erklärte ernſt:
haſt, ſie würde erſt an die Möglichkeit einer Hochzeit denken,
wenn ſie ihr Dokiorexzamen gemacht hätte. Sie wollte ſtu-
dieven und zwar Germaniſtik. Ihr Vater hielt das ſelbſtver“
ſtändlich für eine ganz verrüte Idee, denn was nüßten ihr
um GOotteswillen alle Geheimniſſe der deutſchen Philologie,
wenn ſie Fan und Mutter war! Äber. Iſa ließ ſich ihre Än«
ſichten nicht ausreden; ſie wollte wähvend ihrer Studienzeit
in Berlin bei ihrem Bruder Leo wohnen, und Dita freute
ſich ſchon auf dies Zuſammenleben, ,. (Fortſeßung folgt.) ,
rte ſich au

Reibe ſtreifte:

Anp'guing des Verteidie
it, die 0

jahrt. Heinze 10 Heinze 1 Agd. Ungnad 6 +- Ramlreſix. 8, Ungn J Verantta'tunage
fah, He Huſſitenſtr. 37. Praun 4,30 &gd. == Jatobl. 10. II; “ ungen
d. Am Sonnabend, 20. April.

f
auf gättichem Wras ,aus der Welt k * Ge SEU En
dos Verfahrens Übernehme und Kgd. I! un 6. --- Jeruſ" KIT . " 5 »
den opfern wollte. Die Schaffe | 5 3,5 Seip TUT ARE DEES Pu 416" Uhr iſh Zo6, deutf<-bugariſches Feſt „Dubeid“. Uebebe
es Strafanirages' rundweg ab | nis, Golling 10. ling 12 Kad. Runze 12 Kgh. im Konf.-Saal. | 3802 der d nie der Wiſſenſchaften in Sofia gewidmeten Dücherei,
6 Uhr Kaiſer-Wilhelm-Gedächtnis«Kir<he, Orgelkonzert bes Organiſten

"

Telhmann 12

gen dem Vorſigenden wiederholt Veranlaſſung, | Kunſt 6, =- Aula Stephonſtraße. Maßler 11,30 Kad. == Ioh.-Epangellſt, APT SPNNN
meſſenen Betragen von Gericht aufzufordern. ==> | Noa> 10. Hammer 12 Kgd. Hammer 6. == Kaijer-Friedric-Gedächmis. | a rr Fiſher (Mawirk.: Helene Jutel, Zimius Berger).
Gedächtnis. Covrad 10. Penſchke Heyn 6. = Gemeindehaus. 8 Uhr, Abgeordnetenhaus, Berliner Frauenhilfe des Evang. Ki!

beantragte 150 7: BEI aE Ne 4 Ver! Krißinger 10, Krißinger 11,45 K9d. „Bapler 6. == Kaiſer-Wilhelm- 5 h rl.
3, Antrag der recht unbedeutenden Verfehlung des | Ze 2 Rod, a ins, Do. d Hofprediger Bits: „Di dis ilie,o
T „it HEER ' pad Nitha>-Stahn 10,15, Heyn 12 Kgd, == Kapernaum. Kotterba 10. | DMlfsvereins, Dom- und Hoſprebiger Vits: „Die Frau und die Familie,
- gar nicht eniſprechend enadieie. Das Derlet frauſoedter 1145 Rad. Berlich 1.30 23b. Lahde 6. == Aönigin-Luiſe: | 8 Uhr, Deutſcher Lyzeum-Kinb, Prof. Hoehſc<: „Der Friede im Oſten
JwetenH, Daß Vr. Ds gebe 6.2 m edächtnis, Gtuglich 10, Lange 1,80 Kgd. Lange 6. => Lazarus-« Schulz | und die Weltlage,
19. Baumert 1 Kgd. Lengning 6, -- Ließenſee, Kramm 10, Kramm Vereinsnachrichten.

! hinreißen laſſen dürfen, einen Sto> gegen eine Frau
- Der Angeklagte wurde zu 100 Mar? Geldſtrafe | 11,30 Kad. -- Luiſen, Stahn 10. Luckan 2 Kgd. Brüſſau 6. =- Lüßower.
Mann 9 Mil.-Gd. Nhode 10. Rudolph 2 ude

Lipp 10. Peisker 11,80 Kgd. =- Luiſenſtadt,

Apa b,-= Zulſen IL Heute, Sonnabend, 20. Upril: Anthropologiſche Geſell,
ug 0. - Lilienthal 12 | ſ<h aft, 7 Uhr, Muſeum für Völkcakunde, FE Seger-Breolau: „Div
Kgd. Braaſch '6. =+ Lukas. Rocha 10. Rocha 1),45 Kgd. Elfaſſer 6. | Schwedenſchanze in Oswiß bei Brealau, eine Kriegegrabung.“ Hert G
=- Luther, Wüſt 10, Müller 11,45 Ned. Wielandt 8, == Maxien, | Schuchhardt: „Aufgrabung zweier Iumuli bei Conſtanza:
Graue 10. Graue 13 Kgd. Ahlenſtiel 6. = Markus. Niedlich 10.
Ra Bleu 190 "Rad. Betenfieht 6, u Mattl, Bohter 20
. aumann . en , a er .,
13,15 990. Veigelt 6. S Mela thon. Tomaſchke 16, Steiniger 11,45 Gefchättliche Mitteilungen.
. niger 6, == Nathanaei. „Wagner 10. agner . y 3
ſenger 6. == Nazareth, Nother 10. Rother 1145 R06. Winfſer 115 Wetſannehmeſtenle Dem Ge Dan 8 ſeitens des Unton«

urnfer Jeon Bruno und Erich Hagenlocher
ſchloß mit dem Siege Hagenlochers. “ Hagenlocher
itben Aufnahme vie bedeutende Serie von 218 Points.
ufnahme, die das Turnier abſchloß, erreichte er den Durche

.6. Das Ergebnis des Turniers ergibt ſic) als einen Welt-
lochers, da ex den vigherigen Weltrekorddur<ſchnitt eines
jexs von 30 Punkten mit 30,8 fbertroffen hat. Da Bruno
ox zu einem noucn Spiele aufforderte, beginnt heuve im

To
Kaffee Zielka ein. nenes Turnier« Club

Mien pien Rittelmeyer 10. Rittelmeyer 11,80 Kad. für s be, Sronabi 2 nn
Moſvontlicht für gewerbliche Verbrauchex von Kohlen. Neben OE (wal Rikolat; Weſel 10. Göhrte 12 Rgb. Vehſe 6. =- Delberg- | [elle Übertragen worden, die bereits Eonntag, den 21. April, anläßlich
15 N "ig Vir erſtattenden MEN Mette Eng Wien Gemeinde, Ali 10. oiſpe 13 Kgd. SIR, = Oſter. Groth | 's erſten Orunewald»-Nennens für das Publikum geöffnet iſt,

jahv ekarte vorgeſehen, die zugleich mit der Monatemeldekarte US) Groth 11,30 Agd Heſſelbarth 6. == Parochtal, Scott 10, Heldt 12 UPeber verbeſſerte Augengläſer. In der Augenglas-Optik iſt man

Kad. bel 6. = aſſion Thumm 10. Dziwiſch 12 Kqd. Dziwiſch | ſtets beſtrebt geweſen, Verbeſſerungen zu ſchajſen, und wenn man ſeit
6. =- Paul-Gerhardt. ittokind aus Hersfeld 109. GStäſche 12 Kad. | einigen Jahren ſchon gewölbte Brillengläſer den alten vorz0 „ jo vers
Krauſe 1 Kgd., Drieſeyer Str. 22. GStäſche 6. --- Paul. Fobde 10. Kohl; dienen die neuen punktuell abbildenden Gläſer dies im erhö von Maße.
wetzer 1,30 Kod. Kohlweyer 6. => Petri. Habicht 10, Habicht 12 Kad. | Dieſe neuen Gläſer geben dem Auge ein weſentlich größeres Geſichts»
Krüger 6. == Pfingſt. Brandt 10. Brandt 12 Kqd. Gruber 6, =- Phi- | feld, dann aber vor allem ein Meichmäßi eres Schen durch Mitte und
lippus-Apoſtel, Voigtmoann 10. Voigtmann 1145 Kgd. Küßner 6, =- | Rand, Der Brillenglasträger braucht bei dieſen neuen Gläſern niht
Rejormation. Dehn 10. Henſelmann 13 Kgd. Dievbtrich 6, == Sama« | mehr den Kopf u drehen, wenn er die BA ichtung ändert, er lat
riter- Hachtmann 10. Schmidt 2 Kgd. Clausnißer 6, --- Segen, Wachs« et, genau wie dies auch der Normalſichtige tut, das Auge reſpektive die
mann 10. Wachsmann 12 Kgd, Wie> 6. =- Simeon, Koch 10. Winkier Upille ſic) boehen, aderes Über dieſe Brillengläſer beſagt die Drucke
12 Kad. Präd. Hoffmann 6. -- Eophien. Witte 10, Wuttke 12 Kgd. <rift der Optiſchen Anſtalt E, Petitpiorre, Berlin, Friedrichſtraße 69,
Watte 2 Kgd. Wuttke 6. == Stephanus, eh

gegeben wird. Die Reichsjahresmeldekarte hat den Zwe, zur Vot-
ereitung der Kohlenverteilung für das kommende Zahr, einen Ueder-
bil& über den Geſamtjahresbcdarf zu gewinnen. Der Bezug der Karten
erfolgt benfalls vurd) die Kohlenabteilung der Krieggamtsſtelle in den
Mayken, Linkſtraße 25.

Wetterausſichten . bis Sonutag mittag? Kühl, zeitweiſe auf-
Klavond, jevoch überwiegend bewölkt mit öfter wiederholten, öſtlich der
Oder ſtellenweiſe ſtarken, im Weſten geringeren Niederſchlägen,

ne 10, Hoehne 11,30 R6d. die dem Kaufluſtigen koſtenlos zur Verfügung ſteht. Mit den neuen
Luhe 6. == Tabor. Heintel 10. Schacht 11,45 Kad. Schacht 6, == | Gläſern können auch bisher getragene Brillen und Kneiferx verſehm
Thomas, Braaſch 10. Schubring 13 . Böhlig 6. -- Trinitatis. | werden.

Devaranne 10. Devaranne 11,90 Kad. Bleter 6. =- Verſöhnung, Raß
10, 12 Kgd,, Ackerſtr. 52. Nag 12,30 Kgd., Verföhnungsſtr. 1. G<ulz
12,30 Kgd., Ackerſtr, 110. Schoene 1 Kgd. G<ulz 6, ==“ Zion, Köſter
10. Preuß 1 Kgd. Ewald 6. -- Seillge Kreuz. Grieſe 10. Oſtzowsrl
11,45 Kd. Grieſe 1 Kad. Franke 6. -=-- Heilsbronnen. Dibelius 10,
Dibelius 12 Kad. Vogel 6. -=- Zwinglt. Lehmpfuhl 10. Sehmpf 14
11,45 Kad. veſe 6. == Zwölf»Apoſtel, 5. Kgd«.
Schatlze 6. -“

Yrbeiter-Kolonie. 10 Winkler. =- Auguſto-Hoſpital, 11,15 Heiſe. =
Bethanien, : 10 Großkopf. == Bethesda. 10,30 Haendler. =- elt.
10 Deichmann, 11 Kgd. -- Eliſabeth-Kranlenhaus. 10 Pfannſchmidt-
7 Nadſi>. = Lazarus-Krankenhaus. 10 Korth. 11,30 Schoene Kgd. ==
Gu Rene 40 Philipps, 41,30 Kindler Kgd, == Jeſus. 10 Thieme.

IR dD EE SE
Gelfert . =- Friebenau. Kirche: 10 Vetter. 11,45 Vetter Kad. 6
Marquardt, -- Friedrichsfelde, 10 Maerten. 2 Maerten Kgd. =- Grune-
wald. 10 Shettler-Wilmersdorf. 11,30 Schettler Kgd. =- Lankwiß, 10
Zellner-Neukölin. 5- Richter, =- Lichterfelde, Gieſensdorfer: 10 Berge»
mann. = Johannes: 10 Steinemann. = Paulus: 8 Bergemann. 10
Grüneiſen, =-- Petr M ) Fenger, == Kadettenanſtalt. 9,45 Jäkel. 10,45
Jäkel Kgd. =- Kreis enhaus, 10 Broniſch, 11,15 Broniſch Kgd, ==
Mariendorf, Kir<e: 10 Rieger. 11,15 Rieger Kgd. == Südende; 10
FIA 3 Soir Be hmargendot “ Nala 70 | mm IT
Si 113018008 KW 7 iwpls m BUSHS 19 Bopar PIO ads | ZS
GS EINE x Win. 2 | 1 Kuranstalt Bad Kreuzen Ob. -Ost.
= |. Wil : 10 Lang. m == al . Mai von den Ernährungs-
zeindehaus: M8) Beſchopen, „danach eiſiebt. (11,0 1 Cheetah! Ra: = zentralen direkt verpflegt. Näh.: Anfrage.

ja ehen EWE Regio, TAO. M0: 32002 SSE EN NO

Kirchenzeitel fär Berlin und Vororte.

Am Sontag wird in den Kir<en eine Kollekte für die Zwee der
„Brandenburgiſchen Frauenhilfe“ eingeſammelt werden.

Am Sonntag Jubilate, dem 21, Apil (Ev. Joh. 16, -16--23, Ep. 1.
Petri 2, 11--20) werden predigen;

Inu Berlin und Vororten. Droß 10. Droß 12,

Advent," Ziemer 10. Eitner 11,830 Kod. Eitner 6, ==' Alt-Schöneb.
dexhardt, Naa 10. Heiſt 18 Kad. Delbrüe> 6. = Andreas.
äber aus Süjel. b. Eutin 10. Urbain 11,45 Kgd. Holler 1,30

3, Vaulus,. Rodoz 10. Rauchſtein 13 Kgd«
ſtein 6, = Auferſtehung, Bec> .20. Meder
lomäus. Laſſen 10. Kuiemonn 12 Kgd.
Vethlehem., Schmidt 6. == Kühn-»Stein»
2 Kgod. -- Chriſtus. Pleß 10, Reiche

7
S

rit
Kühn-St(

hauſen 10,
12 Kd. Pleß 2 Kgd. Reiche 6, Dankes, Heſſelbarth 10. Seſſel-
barth 13 Kd. Alberti 6, --- Dom, Dryander 19, Dochring 6. -- Ka-
pello. Vits 12 Kgd, =“ Dorotheenſtadt. Hendel 10. Hen>el 12 89d.
Gneomelcher 6. =- Dreifaltigkeit, Geß 10. Stoeveſandt 12 Kgb.
Gtoevojſandt 6. --- Elias. Bartſch 10. Re> 12 Kgd. Wenzel 1,30 Kgd.
Bartich 6. -=- Eliſabeth. Horſt 19. Horſt 1145 Kgd. Eichberg 2 Kgd.
Wachsmann 6. == Emmaus, Walthoff 10, Moſchüß 182 Kgd. Moſchütß 6.
-- Miebenien, Suin de Boutemard 19. Mann 12 Kgd, Pelſt 6. -=
Erlöfte. Manger 10, Manger 11,30 Kgov. Schmidt 6, =-- Friedrichſtadt,
Lorenz 10. --- Zofpital, Coulon 8. -- Klofier. Coulon 10. Devaranne
12 . =- Luiſenſtadt, Urbain 10. -- Frieden. Brüſſau 10. 1 Kgd.
hier G. =-- Friedriehswerder, Violet 10. Violet 11,45 Kgd. Uner 6.
= Gulifka, Hrbger 10. Kröger 2 Kgd. vg) 6. =- Alte Garniſon.
Goms 10. Goens 12 Kgd. =“ Neue Garniſon. “Yaec>er 10,15. ==“ Inva»
lidenhaus. Heiſe 19. =- Gegrgen. Torge 10, Zimmer 11,45 Kgd, Zim«
mer 6, = Geißferrane, Freuſche 109, Newald 12 Kgd. Wendland 6. --
H ehaus. Wendland 10. =- Gnaden. Holſtein 10. Haaſe 12 Kzb.
H . =- Gölgatho. Kühn 10. 12 Kgd. Janſa 6. -= Heiland, Kunſt
19. Heinatſch 11,30 Kgad., Ottoſtr. 17. Niemer 12 Kgd. Rieter 6. ==
Seilige-Geiſt. :Schalkse 10: Rump, 12- Kgd. Breithaupt 6, -- Himmel-

einha' 2

=

17

-Leciferrin-Tabletten zur Bereicherung des Bluts, zur Stärkung
des Körpers und der Nerven, für Erschöpfte, Sqiwädchliche,
Biufarme, BleichSüchtfige, hervorragend bei Ernährungs-

Störung. Sehr bequem im Gebraud, von medizinisqhen
Autoritäten empfohlen, in Apotheken erhältlich. ===

- Contral - Theater
Les Si 18 Thoate Kommandantenatr. 57.

Direkton: Victor Barnows! V: Die Csardasfürztin.

S7HRaUs,
FEE mN OEEE [5 |
7 Üb Sum 1 Male:  |Sonnteg 84 Uhr: Jugend, | Wiegenachaftliches Theater GA
Komödio von Karl Mernheim, | Dentsehes Opernhans, |. Jaubenatrale 48/40. |

Gonnabend,103. Abonn;-Vorſtellg.
Abevtha,
04.03 DG YAbonn.- Vorſtellung,

Der ſliexenbs Holländer, . 8 U.; Oberatabearzt Dr. Meißner: |. ?
Aol Schzugpielaus. | Growae von Zelar, Mano, | CAKISEE | Auw der Weit äu Firn 32103 Gharell
Gonnadend, 104.Abon1.-Vorſtellg, | 920168: Perleberg Varlett.| Friedr.“Wilhelmst, Theater. PPPP]>POPDEeEDPD!| zrau.leitukctimBan.

7: Nathan ver Weiſe,
Sonntag, 105 on oeſtelung.
Kyvot:Pyriy,
Nachm.21/,: 176, Bu ejerveſaz,
Vorſt,für die Kriegs-Arbeiterſchaſt.
Kyrtt-Pyrit.
Diroktion Muz Reinhardt
Doutzehes Theater
7:Der Bürger als Edelmann»
Sount.: 8.Bürg.alsEdelmann.
Sonntag naclun. 2% (halbe Pr.):

Ludwig Kainer
Choreograph. Leitung:-
Erie Charell
g0wie der große
Aprlii-Spleiplan!

8C
Kurfürst =| Z

12 Kurfürstendamm 12

Montag: Einakterabend, | 71], Ü.:
Doutzeb, Kilnatler-Thoator. » 0: Das Dreimäderlhaus.
Sontag: Glubleute, jWleines Theater.
Montag: Lola Montez, |7/s U-: Nante,

Trlanon-Theate 11 Uher Schwarzwaldmädel,

BiutPrledplohafe, Ztr.4927, 2891. | 36 ORE Wohltätigkeits-Voret
3 2. B, kriegsverl, Flieger ud.
%8 Vhr Zum 28. Maler Der Hinterblieh, geſall. Fltoger.

Tg1.741U.,Sonnt,.pza.B n.ab.75U.|
'Stettiner Sänger.
Nachm, ormliß, Preisas ||

Preis: 70 Pfennig
Überail zu haben!
Verlag der „Jugend“

74U.„Sonntaga 5U

[19

Was ihr wollt. L | hll Schwarzwaldmädet, Eireus Anerk. bezte preoiswerte
Kammerzpiele, e ensst 148 Laztsplelhaus, 7% Uhr: 13S „Klohol
ee En, IN KAnn uin, Die blonden Mädels Y. Lindenhol Der Vonerltache
Kachm. EE alb Preis): 7: Moolloudorft, Kettner, Flink, Morg, 8/4 U.: Ein toller Einfall. aaeh Heitorkelts-. Spielplan:
65penzter. oute, vonnb..ncum RKUEP: [ih . v rng Edie gde Mb arg
Volkobühne Dorurögschen, Metropol-Theater, Wassaer- Szenen Georg Kalser enbeim Beilavigta

'O
Badn,-Baien,

In herrlichster Lags.
Zimm mit guter Verpflegung
Jägerstr.18 47 6 9--132 Mark,

Theater am Bülowplatz.
Untergrundo. Schönhauger Tor
7: Faust I.

Sonntag 7!/,: Dies Richtige.

Thoalei 1. 4 Koniggratzertraße

Dir. C.Meinhard -- R, Bernauer.
7 Uhr: Folkungeorsage.
Bonntag: Moljon a. Relgeland,
Montag: Straß n. Steinaych,
Komöuienpauns«
711, Uhr: Die Zarin.
Rorüner Theater.
7 Uhr: Biitzhlaues Blut.

Morg dd Er Wehen 17 Dio 039 fe Stam bul. Pracht-Ausztatten Pantom, Gerda Arnhoff
. : jn. 1] jr] "
Dim dR Cahier 3. [Fonatag & Uhr; Die Kalzer Lotis Treuberg

a etekön: | Neues Operettenhaus, || »TnngsSpiele“ IN Kircehberg-Jdura

kiten,
Beginn 7% Vhr.

Allabend/'.: Der Lebenagchitler | Schiffbd.4a. Kaenentol.Nord.281 Sturmazene / mit Wolken-

Thoatur der Frlodrichstadt, 7/6, O3 Bap Soldat der Karlt. | ruck, Kahnrutzeh Karfürst

Renhiene-Thonten, Vorher 4. zr. Zirkus Progr.

polio-Theaterf|*! %* Der junge Zar. || LuStine Artiilerie
Friedrlohstr. 218. BH vohtller-Theater 0. v ufd

Dir, Jawes Klein. BA |71f, D.: Dar Veilohanfaggar: || Retedes auf d Dekane! Kunstausstellung

3], Allabenglich 7%): | ut . ;
Letzter Monat! Sohllier-Theater Charlottenbg. FA Eg Inn Künztlerhaus, Bekovueat, 3

7, 1808 SOBnpnStÖSgE übilen!. fürst! u5w. uo% ör

HEHNENDENTE Sma neue | Profggor Max Koch
Te Doſgtorderblübndenlinde | 4 wags-Fipg Sutton apl | - Bladgr aus Potgdam

Theater am Notlondorfplatz Wels aD Sitaplätz,

| 31], vs Wühelm Tell. 5GeomÄälde im kane
1a: Drei an Schachteln em | e /Menzal Liebermann. Leibl,

Caf8s w Diele

Unter den Linden % Ecke Friedrichstraase
. Direktioa Leopo!d Schäffer

Brandt! Fritz Ste:
Leamberts-Paulsen,
Antonetia usw,

Vhen:orkaass ab 10 17,

Pyl. 72/5 Sonnt. 3/5 uw 7),

Sugotieney

„Täglich, nachmittags von 4--7 Uhr und abends
von 8--11% Uhr

FRIST TETESE ZENT Prübnor,Slevozt, Zügel Stark, Corot, Manet, Dalmior, Martes, Salonkapelle ALFRED
4 “+ . iw Telttbnor,Slovozt, Zügel, Stark, OC N R " 2 u.
un nun zul K Ango Hd n wn en pr bhnn Bäusmaun, Spitzweg, Fouorbaech, Raulbheh, Hongeler u GORON ZY SCHOTTER
Nu »r. Ballett. || Di. Dotunggat Dr Ut iy 26 N [| „ Konzerimeiatex. der
ue 1] fa088 |, ; [1] | 4 zu beslchtig. u, zu vork. wochent 10-7, Sonnt. tr. mit un „öhrig, onzerhmeiaten
166 Ee nalen. 2 NEN Nn che | mit Guldo Thieltcher Oroßes Kupst- Ä [1] hib |] Kor „Str. Btieß, veratärktom Orchoster Hofs pqila Edggrn Strange
prilr Speaais 9 | orb. Der Begimeniazaaberet:| Wy Ausateilung As ALL GIN „Sr. Ob2DIXZ ,

Sajdan ven Tin FEN

Ü. fe. „VerefeipeT00 des Aotals Köngehot,
* Wiälheimsir, 9/11,

Wegen „en Auflöſung des Hotels Köntgshof verſteigere

Mäzen

„Sieben EILITEN

bim
t? MEME geſucht für]in ügeltürge ve nd zu erf ic< dajeioſt am Moning, den 2% April 1. fol ende
RE EE ERES PE Zuge on 10 We gem Aopnr

r , jeg. em, o - |.
UWE TH EEN HEN RIGE Ginrichtung, var. 3) Zimmer, 59 fompl. mod. Shlaf-

Ullſtein

Biliale iale Tauenhienſtraße 1.

- Ausputzung

ſtraße 88, IV, rech

Ant. geſchyikt, Ghrank

zu verkaufen, Beſicht, Hienge F
tag u. Donnerstag
ändler verbeten.
leibtreuſtraße 40.

zimmer in Mahagoni, Kirſc<ban2 u. Hell-Ciche
7 Ber, 1 Tpeiſejaal, Leſeſaal, Veſtikäl- u. Koutor-

1 Bett.

Gas, Anlage wür 100 Zimmer, GSpeiſezimmerkronen,

ee en a Büromöbel, 1? !l Kroven, Ampel uw. a. 250 Fenſter
Meant" vo" BIE kieferne und eicene, Rieſew-| Catdinen, Uebergardinen, Vorhänge, Deten,

eingeführt.
WB 88 8820 Meia Wil- | auswahl, allerbilligſt. Koehler,

Kiſſen, 4 Bohnſalous m. Bibliothek, Sareib-|-

mersdorf aß; Grünſtr. 6. (Nahe Wallſtr.)
eite ern es Meh TCruhße, tiſht, 1 prachto. Bahngöni-Salon, eu 97 Zimm,

prochtv, "Gemäldeſamml. Mmod.| alt, maſſiv eichen, Erker-Um-

der jrähtv. B:lag-Teppich, 2 e<te Perſer-Teppiche,

Meiſt., m, 8jähr, - Mietskopytr. | bau, nußboaum,'- Zylinderbürso

damm, Oe ee gebe Sr 3 |Treppenlänfer uiw., eine gr. Rariie Reſtaurotivn8-
Bliate Bid 20 Uein-| Bechſteinflügel,) ild. we Taſeläufſäße, Kaun, uw. a. 15) Daunen-
Speiſezimmer |. DECT gente | Deffen, Plumenux, hof. Betten, Haut-Rateehen,

Gelegenheit.
Schlafzimmer |2 ee

Berrenzimmer legenheit Bl Blüthner, eg

ſens, Spae-
Infolge großer Lagerbeſtände, in 1 .
infolo AE M ſt the», R bplanog; Plitthnes

terer Ware, | und Bechſteinflügel. K

überaus günfiige Angebote, Neue Königſtr. 81 (Alez-- 0
2365" mur Brunnenſtr. 0. "oc 1] 4 Porſor-Tonpiche !!
Eg IERIMUEN

M., 358x266, f!
Nußbaum, . Rokoko,
1 Geſe 6 Stühle,
e

co. 25) Bilder, Gemäide, Kapjeriſtiche, «a 10kompl.
Bade-Ginrihtung, ea 30 Kerſonalbett., Schräukt,
Waſchſtänder, Waſchiervick, 2araften u vieles andere,

Fürktenzimmer, 4 Biederm. - Garnituren,

Rühen- 1. Keller- Gintith-
Jamenſalon, fang, eley. Retall-Bettſtellen.

1929“ Sämtl gekauften Gegenstände mügson bis zum 80. April,
abends 6 Uhr, aus dem Hotel enifernt gein, für abhanden ge=
kommone Saoton wird keine Garantie gBolelstet vd. eren

ER jl ies 1, 1 ne iris WCHiLEn gewerbli c. Au vetgilbries Verſteigerer, Berlin S bib.
EE . N enſten, Zonhinathaler Siraßie 36, uus Hilbrich, 17 Schüſenſty. 78, (ZU 3

UO Dere geſtattet. 2. | hochpt. Ws, am Kurfürſtend.
Sorel, Fabeitbietten Türkiſcher Teppig, Er vornehme Verlobte oder Herrschafien

357x250, für 1926 M.
Klubſeſſer v 345 M. auf«

ze Fzimmer, 2,10X3 m für 900 ie gioch neu veinrlohten, Wollen, Aoahfeiner. Emplro- Salon | fe
omplett mit elektr. Lijletrekrops, ges nen, Tepploh,

erde! taf; mmer, Berliſher Teppih, Perserbrücken u8w. Ferper bhoohfeines Plano, Biütcher-
pe De bebe Mien 2,90x1 m für 600 M, jachrank, 120 Bände Klagailkor (Praobtvände), Bütfet, Speise-

tiach, Dipt, « Schreibtigch und 8onstige Möbel, Kompl. kleine

ungebraucht, nur an Privat. Buroelnricht., Nähmaachine, ein klein, Geldachrank usw. wegen

plche, Sedermöbel, Dien Gs
Bine Steinhauer, Charlottend,, Ühowftr. 10, Apt. rechts, rechts,

inri<tung m. dv. Leder-Möheln, 1 Telepzon-]h

Ankauf guter Antiquitäten

apeziell Gobelins, Porzellans, Cemälde, Möbel!

Frederick Rozendaal,

48.
EIS WENT

W 65, Wilholimastr.

Alt-P

kauft und bolt

At-Materlal-Verwertungs-Gegelschafi m. D.H,
Berlin, Krauzenstr. 9--10.

Elektrische Oeien
für Zimmerheizung
zu kaufen gegucht.

Migemelnes Doutsches Matallwerk, 6, m.b.H, |aDertertebpiche,

Ber!In-Oberschönewelde.

Schlaf- ; Speiſes,
Berzenzm, lav., erjertepp
„Einr., aus Privath. ſucht
Frou Herzmann, "Charfotibg.,
rummeſtraße 25. Gtpl. 1831.

Det In 11.20 Privatim

EP | kauft 4 Zimmer Möbel, Kla»
viere, Perſerteppiche, Verbin»

arp ] [2] r 8 | dungsſtitke Kurfürſt, Stealihe
8 | Schloßfir. 119. Gtegliß 2967,
in jeder pi ab “..
Kiaviere

MW kauft höchftzahlend Herb|
(H | Göbenſtraße 20, Nollendf. Ge

Teppich, Portieren,
Stores, Gardinen,

fauft Aschkenas, News:
kölln, Friedelſtraße 34.

Tel. Zentrum 1686,

renzimm. M3 Einricht, ſucht je?

TT ENE | 1 Gbbenſtr, 20, Rid.0500
Dr a 26. KIN Kaufe; Töppley
f fei als beauftragter = ? |
Sektkor "nome Mlaviere
zu 12 Pfo Frauen-Kaare Z| Biuzolmöbel, Nachl&836, kompl.

Weinkorke|: 4 Wee,

zu 2 Pf.

Zimmer dring, ges. Schulmann,
Göbenstraßs 11. Nollend. 8067.

Krausenstr. 75
- d. Mauarair,
& 38--7,

een:

und alls anderen Sorten neue und Sl! RÜ NNEU Pexſertep viche,

gebrauchte Korke, ferner: [=]] DN] WS Herren-, Speiſe, Schlafzimmer,

elluloid- |Film:- x dringend geſucht. 0ß,|von Singen 60 aner,

Zell tgummi- Kulmſtraße 6. lender 2702.| Prager Str. 85. Uhland 5222,
Teppich, tieren, St

Wachswalzen- DeiSer- Tepplehei.. Fried. Reul, Seidel

Schallplatten-% fälle Simmer, Kücheneinrichtung«,

Ordower G.m.b.H., Annahmeſtelle
Georgenkirchſtr. 50 (b. Alzpl.)

en iedri<ſtraße 45

Gimmerſtr. -9-1234, 254-634.

Bianino od, Stußſ!igel geſ“

(Preisangabe) Käte Bur(

ſtraße 34

| Gehlaizim., Gpeilezim,,
Einzelmöbel, Küchen, Pianos,
ppiche, kauft Lippmann,
Ehnelottenburg Rrumme Straße
Nr. Nr. 29 A. . Steinplaß 1467 14078

Juwelen, Speiſez,, Herren»

laizimniner kauft

Weib Farrar, Culmött. L

Kurtürſt 61
EE
übel,

>"Jius Privati
Berſertenpläe Klayiero dring.

5 Zimmer
t Frau Kreismann, Gtrge

[9 Etap is 118, Steglig 319.

einige" kleinere und größers

pe Persertenniche

umme Str. 68, Stpl. 9366. Todes, ; aus Privathand 8 ofert u verkaufen. Zn vi eue Königſtr, 31. El en ma
j Beatohtig, tägl. nachm v. 5--7, Brügoh, Berln, Vriedrichat, Kleiderſerant, GBtto, Al Klchen- ohen Preiſen.

! -„Vohnsalog, F || |] [ e |, ==Mann eimer R deneets Piano einein Detiſtellen, Pl ub Bfalgbi God au jh vs Uhr.
kauft nur von Privaten bis Lein EIn:
Samyrncatep ich, ptüchen, blütenw, <oko- aft t. Schönbaum,

Wh Beuteln wn in jN wern billigſt gefahren, und [rpös Pap rol SE aeg NI a ime 10) EN EMG urſch, dent ole Sefaſtme WIEN eſt 7855, zz Perſerteppiche
Heſicht. Gonnta( 1 ere Ge zu vergeben, C.| Sperberg, Giipiſhen zx 1 | und Ba . 71405 Dames Möbel
Gaſteiner Str. Duergb. pie | Geri, Bot eſtr. 67, IL "el. | (Shönh. Wee). el. Klaviere "Welche Dame

"Gel ii Gteinpl; Eiſerne Belifel, bb: verkauft Kriegerfrau Kinder»| Sclaf-, Speiſe-, Herrenzim., Kla»
; egen! ] Ein TST 2 iG Vertikow, fowie div. tien tauft Feau Bruder, Gy! enſtr. | wagen u. Kinderbett. Volf, viere kauft Brucker, Göbenſtr.18.
! Rauf? ALTEM | Suchen. Heymann, Saimonſte 2 iterfet Sörbiger Straße. urfürft . ....|Rüienberger Str. 21, Grth. 11. ( Kurfürsk 9282. Dring. Bedarf.
Orientaliſch immereinrt
un DEE Re „ud m zutgmn ILIDAE-, Kraft, klingelanlagen, 4. Seitatzimme 1, Wanzen, Schwaben, Motten

neu, .
GTR afa] 8; nta Bipa Din nden Rrgpawaturen waer 1awemas Boritn at prarte BR EE I
a! rival er,
Bei im 9 ele Pfal ve mI. 8: * Sierenhagen KL M. “ Elektro - Kuttner, Jablonki. 15. [288 „Deiwetfen ESteinpl. 4027.'P., Thomaschky, Fürther Str. 4. Tel. Uhland 15: 108

käuflich.

. Darkyrundetüche mit altem Baumbeocfand

. am Hundekehlensee. + Gemeinde Grunewald
boaonders geeignet für vornehmen Herrenaitz »

VORORTE'

Tiergarten. |

ma

USSSSEBBRESREI SSS RENEE nE

. ms ruhig, Bettengträßs der Neu es Scevefelt Kommunalsteue'n nur 103 dn
Tn torgarteneire or haben wir . Heu es Flokenkrun Roalgymnaslum » Höhere Mädohenzohule « „Arn

Bogulierung in Kriegaantelhs,

38 Minuten Fahrt mit
Bahnhot 6461 über na
1) .
Warane Heeg IN 722420) Stadtbahn Rieber Kaplan :
8 10 gehr große Räume und für Kriegslieferanten! 80 M.
gehr rela. Nebengelaß. R | Landhausterrain i. weſtl. Vorort, | |
. * ginur während d, Krieges, 0
Isr. Schmidt Söhne, aufgu arbil gün aus ee (ELN N
othe ir I Kee Manar : Branden it gewe und Hancenreid Es u. Bes]
0 mtizeban geeignet, reis geg. M 30-Pf., 2283 |
Papier elbin «
billig zu verkaufen! zit

Vor8., elektr. Lioht, gedie-

Haus Raiſerallee

am Gtadtpark, mie "4 flei-
Gere Wohnungen, ſteige,
zungofählg, iv 0 yah 4

== Anzahlung zu ver-| =< TU€€T
"Allgemeine Handels-| u iN rens

ags weg Rade enig
| Aktlengeſellſthatt, - Kontonr H eH
* „SGexlin W 8, Behreuſtr. "8. dorf, Marzahner Str. 18,

Lichterfelde- Wett,

Vornehmer Besitz
mit über 1 Morgen gr.
Garten, prächtigem alt.
Baumbestand, 11 Zim-
mor, gr. wundergchöns
Diels, Empfangehallo,

T. Terraagen, Billardz..

Kafi art, YVvorzügl.

,» das Ganze
ei und hochkünst-
lerisch durchgeführt,

|f gens Innonausstaitung, 1at
SIN zu dem Preis y. M, 8' 5000
. zu verkaufen,

' Jsr. Schmidt Söhne,

Lelpz,.Str.112, BokoMauerst.
* Ztr. 12600--8. s

Schlachtenſee,

Doutzohs Ansledlungsbank
Berlin, Kurfürstendamm17

N| gediegene Herrſchoftliche V ien»

Gelegenheltskauf Leſung mit art, Weib,
Koe ürztendamm Zehlendorf- Weſt fr 225 000 M. zu verk. ; 2032788 Paine

in yornehmeter, rubigeter
Lage dezaolben haben wir
oin bochmodernes Grund-
attiok wit ' 7--9+ Zimwor-
wohnungen? Zentralheoitg.,
Fahrat,, Warmwasaervers,

eyöne Bikla mit vielen gro-

Mt DEE Werre f ee nſ
270 (.) Ruten Park u. Garten,

für M. 186 000 zu
Pläne einzuſehen bei

Julius M. Bic“

Leipziver BStraas6 26

' Zentrum 12 250 --58. || Ullſteinhaus, nn

Seltone Qelsgenhelt!

vow., Hausdiel6, holzge- M

Wi mit Kieaerunts: vor: [I| Goblet & Oeptrten „eis, ve] lichterfele-0xt.
nohme nnenauss! ng Fu 4 4
EINEIN | Kaak ren [TNMEHUNSGE) BEITET
Teil gering erhöht und Peinzeh Heinrich-Straße 9. zin Luxus uv. künzileriach,

noch gebr ateigerungsfäbir,
für den außergewöhnlich
billigen Pro's von Mark
665 000 »u verkaufen,

Isr. Schmidt Söhne,

Leipn.Str.119,Peke Mauerat.
Zir, 12600-8.

Ges.himack unt, reich,
Anwendung wertvoller
fromdländ. Hölzer er-'
baut, inkl, eingeb, Sitz
. möbel, Schränke eto

Walt unter Selbitkarten
für 240000 M. eu verk,
14 Zinimer, 2 gr. Dielen,
Win'erart., gr. Verrasse
Billardz« laktr, Licht,
Zentralheizg., Warmw.

ross, Park, Obsf- u.

emügeant. „Gewächs
vy. Treibhaus, Teich ate;

"lys M. Bier,

Lelpziger Str, 26,
Ze trum 129250 -- 58,

"[Schloßartigevilia]
in Wilmersdorf, |

8 In ruhlgeter Lage, Näbeß
9 Kalserallee, haben wir elne
hochvornehme Boezitrung
R mit großem, parkartigem 8
Q Garten ' zu dem bililigen R
ß Proiss von M, 480004) zB
Bü verkaufen, Diegelba enth.
13 Zimmer, Wintergarten |
8 08W. und aehr viele Neben-
räume, Jedor Komfort iat R
N *. vorhanden,

ß Js. Schmidt Söhne, 3
1:c4pz.St.112; Boko aunerair. 3
Zonirum 12600 --3.

18 Morgen Wald,
direkt a, d« ohn < Chouſſee
SONNE ok. parle

rT .
Brah b wet Ee a |

Terrainm,Gloigansohluß

an der Nordbahn gelegen,
08. 30 ! argen groß, gehr
gut für Indus rlezwecke
geeignet, ist für M. 3800

„Kurtürltendamm-

ſo
1 + Grunditück
nahe Wilmersdorfer Er, ſehr

rentabel, neu gebaut, mit alem
Konſort zu ing jan

.. Allgemeine Hantels-
Aktienneſeliſchait,

Berlin W 8, Behreuſtr. 49,

orgen zu verkaufen

Jsr. Schmidt Söhne,

Lelpz.8tr.112, Eoko Maueret.
Ztr. 18 600--8.

G| ca. 8% Morgen große, wirtl vom Wiegenberpa

Villa m. 65 0 Warzerfroat,

an der Oberapros gelegen,
von rof, odo Ebhardt
erbaut, mit alt,, herrl. Park
mit Dlohep und Flehten be-
atanden, ferner Obei- und
Gomügegarten, ist zu dem
billigen Proise vy, M. 250000,
bei einer Grundsttickegröße
von annähernd 2 Morgen
zu verkaufen, Dis Villa
iat hoohelegant, mit allem
Komfort veraahon undenth.
Zimmor.

Isr. Schmidt Söhne,
Lolpz.Str.112, Ecke Mauerat.
Ztr. 12 600

GER EEEEETGÜ Tu
Bhf. Nieder UD UL ed.
gelie erf

Verb indg. C.

lins, bil. 3. ver

Halenſee, Joach.: EEN

Otto Wiloko

von
künfte Seid
Waid gelogen w
gediegen 1903«für Eigen-
zwecke erbaut, 08 für
M. 110000 .dei M
Aas Wu verk 30 Zlanee,
Speizeaaal, Bibliot ek, Ge-
v0llachafiazim., Badozim
herrl. „Troppond aus, reicht
Dieneorgelaß, große, track.
Kollorräums, 8 Kühen,
7 Spitiaitzo, Waagorleitg.,
Waaaorbelz., elektr. (9057)

Z

Erker, 8öiler, Vorbau,
Balkone, S8tabfußdöden,
Siuokdecken, Garten mi

Bateie-So „Pferdestall,
raftw.-Schupp., Kohlen:
chuppen vaw. Auch
Maleoptalt vw. Genesu
beim g006!am. Zwigobep-
händler verbeten.

Max Ahlschler
Haus Hindenburg
Brunzhanpton 1. M

für

[764-5 erreichen |

ue Beitin,Prenalauerüles Kaſt, 509.
| ia er 5] Enteückender Lan

Ünſtiger „Lage, 5 Min. Verkaufe
ahnhof Spremberg, Stre>e| im OMtebad Senkenhagen bei

3 Bahnhof Ep eine Villa zu| Kolberg ein

verkaufen. Enlhaltend: 16 Zim-
mer, 5 Küche, 1 Scheune, Gtal- -Siſlengrundſtück,
ung. ix erhy und Klein-| 19 Zimmer, 2 Küchen, Stall u.
PR) | OH (IN a Nebengelaß, "bite u. Gemüſt-
elan Gti Watt, Hatten agen mapeofalle | für
rgen gro randkaſſen- 4
000 Matk. Lote, PEN ATSILIEN Beet, Oſt

Samen b. Spremberg,
kaver Straße *| Mein. 1913 erbautes

Landhäuſer a. Teilznblg. 0. | Landhaus a. Plauer 6e0

praftif u. ſolide bau
Fauarch tet (fandet, D. Br uud: *% „Walde, u ſ<önſter
W 57, Elßholzſtraße 19, age, veabſichtige I< zu ver
aufen, Das Haus enthält
IE Logiervilla “WC Zimmer. ſchloſſene

m gr. Gart. In Ob.-Schreiber» offene Veranka. 3 Balkons,
Hau 7 nahe Joſephinenhütte, dicht Keller, Boden au,
R, Walde in Winde Lage, | Ställe, Waſchkühe uſw. im
4 "Zim möbl, Nebengebäude Es liegt idyl«
me / ineebetänd "iſ krank-| liſch inmitten eines Grund«»

1 | al ſof. zu - verkaufen.| ſtüdes. von 8200 qm Größe
u als, ao Zwatbeſih geeig-] mit ſchönem Ovſt«, Gemüſes
. 316 an Haaſen- | und Ziergarten, Geefront 4 M

Rein 8 ocler A.-G., Breslau. | eigener Anlegeſte3.
edel Böt!
MU7TWESEHESEEG
vor, dam en (4 Tor n | Sogferhaus, NM.) N Ze TET Tilla
jerter Et: "7 nat geeignet, " in Binz, Rügen, 7 Zimmer,
| venir Sagen; ZIN ie „Eugen j9roßes porund- Stn mit En Bartel,
teilt zu verfaufen Mit Straßen a 09 melte au behauen 78,000 /M. of. verkäuftie).
bahn NO und 164 in 15 Minuten | 2 es Inventar, Garten| Offerten Wi Wdf.

Nächſte Nähe Strand. Anfr.

. Gemeindeamt dortſelbſt.

I BEEEE altershalber
Landhaus,

Ullſtein - Sitiale

Wilmersdorf,
Uhlandſtraße 96, 96.

Sommerhaus

8 Spital Eunbehe Dbſtgarien
vſ,, Zubeh. arten, | in Ahrendhoop i

Flche Ühteld, M M, Kgl. Forſt eq, | vert ffen 8 Shim Belt Babe
Morg. der u, Wieſen, | Veranda, B( Herxl. Ausſ.

(aN Geb., erh u, leb. EIN auf Meer u. Bode Näheres

Mart 2 „ Belers, B Paſe»| Wollgrabenfe bs BD ei
* | Wallgrabenſtr. 4,

walt, Or. Ricchſtraße 26. [Tegel Gab he, Tel. 2920;

Gabrielſtraße. Tel.

V llengrundſtück,

6-8 ....mmex, weſtl. Vorort =- Grunewald

bevorzugt =- von Gelhſtfäuier. zu kaufen

gefu: Event. volle Auszahiung. Offert. '
unt. Ils. B. 2811 UN) ſtein“ „Filiale Halen'ee

Beſitz geſucht! |

In einer kleineren od, mittleren,
geſunden Stadt, allein, jedoch
eſhüßt gelegenes Haus, mit
ebengebäude, großem Garten
und zeitgemäßer Bequemlich«
keit, eletir, Licht, Gas, Bad,
Baſſerſpillüng, zu kaufen ge»
Kein uxu6objett In

[ke etungen,

u. Anga!
fes unt, 58325
Berlin GW 68,

Pacht oder Kauf!
SGelbſtreilektant ſucht größeres
Landhaus od. Villa, nähere od,
weitere Umgebung Berlins, auf
nebſt Belchtelbung mehrere Jahce zu pachten. Kauf
des (äu erſten Prei«| nicht ausgeſchloſſen. Redakteur :

Dſtetnhaus,| Weinberg, Berlin, Dorotheen«
„vet aße M.

Kop
Die Geburt einer Tochter zeigen an

Max Fablan, zurzeit im Felde, und Frau, Else,
geb. Boehm,
Berlin, Lützowplatz 11, den 17. April 1918.

Beleuchtaungskörper&G.m.b.H
Vüufferſäle
Derlin, Luisenftr. 35

Größte Zuswahl erfiklaſſiger Fabrikate

eldentod fürs Vaterland ftarb
mein jüngſter Sohn, unſer lieber Bruder,

Leutnant der Reſerve

Heinz Lichtenſtein,

Ehre ſeinem Andenken!
Eli'e Lichtenſtein, geb. Walther.
Curt, Max, Franz Lichtenſtein,

Verlin, 19. April 1918.
Beileidsbeſuche verbeten!

| O=4areanraanareaeanananae

Herrmann Gerſon

Am 23. März 1918 fiel auf dem Hoflieferant

Felde der Ehre unſer lieber füngſter Gohn,
unſer lieber Bruder, Neffe und Enkel, der
Einſfährig-Freiwillige Schühe

Erich Belau

in eincm Reſerve-Jäger-Bataillon
im noh nicht vollendeten 22. Lebensjahre.
Dies zeigen tiefbetrübt an
Otto Belau und Frau
Otto Belau, Lt. d. R., im Felde
Fritz Belau, in ruſſ, Gefangenſchaft

TRAUER

Bluſen / Nö>e
Kleider / Ta&enkleider
Mäntel / Hüte

Berlin No yl Danzlger | Straße 31,

Bi nbeielonigen dankend verbeteu, 7
7 EINGANG JAGERSTRASSE

Am 16. April ſtarb in einem Lazarett
an 1, den in den Kämpfen im Weſten am
eyaienen ſc<weren Wunden

Kurt Schoenſe!d,

Leutnant'd. ". uud Batterieführer in einem
- Feid-Artilierie-Regiment,

iſerneu Kreuzes U und U,,
den Tod für das Vaterland.

dem Verſtor! <
„Begabung, Gleiß und Pflichitreue gleich ausgezeicneten
tan ährigen Mitarbeiter und Freund, di
ober als Teilhaber in unſere Firma au Keef
en Bie Ein treues Gedenken f

C. A. Herpich , 05. y

Berlin Ws» Leipziger Str. 9-11

Konservierung
Mottenschaden

der uns Sbergebenen Komzervier.-Cegensntände 1917
24 Mitiionen Mark

Verzicherung gegen

5 Etter den 19. April 1918,
8 Die Inhaber der Malchinentabrik

Statt beſonderer Anzeige:

Heute eniſ<liekf ſanft nach Fi
geren Leiden meine geliebte Frau,
meiner beiden kleinen Kinder, unſere Maud] Toch

v
/

Pflege und Versicherung
Volle Sewähr gegen

Mttenschaden

EE Tedrige Sebühren
Original-Bemälde Nj Kostenlose Abholung

Andreas Achenbach
Profeszor Zügel
A, Rasmuszzen Gm,

Rr || 4 IaSSCn

een map, Oranienstr. 165 BLeipziger tr. 32

Echte Bronze- |19- Celeſorof: Celeſonrafr
NETICHTESEN BE Moritepl. 10660-68 Bentram 12940-M4

Aröning, Kochſtraße 10.

„HÜarcißſ““

lebensgroße Bronzegruppe,
prefagerräntes Oie inalwerk|
rofeſſor hannes
x Park, Garten, vor»
allen, verkauſt
verwalter Rechts»
anwalt Lüdieke, Berlin,
Spandauer Sr 1

Z
Z
Z
Z
EH
2
Z
|

me TANNE
(mmm enews wem;

Juwelen, j
r Wanten, Perlenzchnüre, 3

auft zu reellen Preieen
gegen vofortige Kanne

Karla Schluttig, |

chöneberger Ofor 8. 5:3: 8
Db R: für

Pelz-Konservierung

Geringe Aufbewahrungskosten
VersSicherung waingeschloss4en
Fachgemässe Behandlung -
in eigenen Werkstätten

Mein Heim
Meine Welt:

Der ſchönſte S<hmu> fürBalkone

und Beranden ſind die echten

Grie ange vee || V MANFE/MER
Bert umſ, „a poſtfe- Beeisliſte -

Bab NILE Bede A Obarwailstrass6 6-7
Umergrundbahn Hausvogteipt.
8 Wallſtr. 13

eG
ar 'C ra&

Wa FG! Bernhard Schwartz,

als berechtigter Einkäufer

Frauen - ie G

ferner
Bindfaden, Sohallplatten,
Welssweolnflaschen,

auggerdem . vo“ C T ef k u Ctieftern! > |
8 e kikork el. ni80 vii Cemalenen beſeitigt du en

und Gdwiegertochter, G<weſter und Gehwägerin

Daiſy von Eichhorn -

Ev. Matthäi, Kapitel 6, Vers 8.

Berlin, 18. April 1918, Von der Heydt-Str. 1.
Lothar von Elchhom

tm der Rel. des 2. Garde-!

" M; Dienſtleiſtung beim 8: PLA Nang “
ich im Namen der Übrigen Hinterdliebenen.

„Buſer Montag, 'den 23. April 1918,
Uhr, in der der Kopelle des * Aguſta Hoſp,

der Bei! in St! wird |
noch IRAN [chung nig 6:Rh.

- | Auswärtige
Familien-Rachrichten us

Ausführliche Preiztizte auf Wunzch franko

Kanonierstr.9+

Tauentzienstr. 18a

5] fargräfsG

Uſchnüre ka
Brei ei Epi, Feiibrihſte 5108 92.

Hanna Gerke und Dr.»
Zug Cbinghons Magde-

Mühlen und Abteitung

erhalten ihre ursprüngliche Farbe und
natürlichen - Jugendglianz wieder
' d '.28 erprobten und bewährten

H aarfarbewlederherstoller |
Mp

Nur eine Flüeelgkeit,

Man lebt nicht, daß das Haar
von allen auf Kopfhaut und
einwirkenden Boatandtellen. Preis einer Flaschs,
für ein halbes Jahr und länger ausreichend, 6 M.

tärkte vouplacH

Waſchtiſche
für Leitungsanſch!uß
in großer Auswahl

Badeeinrichtungen
Friſiertiſche
Kloſetitanlagen

KOHN NANO |]

geb. Wenge, 3, 8. Gla-
wenßig.

ANNDVvEer, rt,
ans Mühlitädt, Leipzig«
H n Zubabenind. einachläg. GeaIE dei d.Fadrikanten

Kopp 82082ph, Parfümerlefabrik j

Berlin W 37, Potszdamer Strasse 122,

Riviere, See er ;

FE 8 et, Linienstraße 77, Nahe
Weinkorks Rozentaler Platz." Gpreczeit 5-8, Gonntag 10---19.
enmemeeezen| 465 Be] Nichterfolg Honarar Zurück./wa
zu Höchatpreiaen leut 6 18 Ier erze

der Bekanntmachung vom
26. September 1917%

Korkenfabrik W. Henn

Inhaber

W. NELKE

Ankaufsstells für Berlin:

Königl, PreusSiSChe KlasSeniottarig
„Wis . Hauptziehung 7. Mai bis 3, Juni
Aohtol-Lo8625M. -- Viertel-Lose 50M.

Halbe Lo36100M. -- Ganze Lo86200M,
noch au baben bei

| Krausenstrasss 75, Krö 0 [7] rn, Lettie BiBe ß e r] j n

au der Nanerutrang, F riedrichste. 193a, Ccke Leipziger Strasse.

' ) Strümpfe ffm
Kognak (8 DROU, ) jeune Sie füh jelb fis ſebſt erſtellen OMe u alten „Ficen

Ko 08 nak Sobulttmnsterbogen „Vokostrumpt“
Original Rewpt, |W, Gluhers, Wohle 1 et alta be
IM gul Rognab [dr Ur! nd. - aW Der erlines € a Baden 20

508 ene Güßweine, ), Müller, Gpittelmarkt 6; Geb!
6, Pawis Gektmarken, Ger KbRIDG EEE Ott 13. EN 507 Nahrſied eſte | Bean 0. -

ung fo PEE
Del. Neutnann Re 47
rants und ane vate ab Bi [3 2,85 Eliſe

Rirf! tein & CO. Krting, Orunewa' en WE Tn Chant we Bismarekſte.
EE ete

| BEHG Speisezimmer

prima Qualtät, | 8 Köche - Glas - Bilder - Lederzeszel
15 een 78 ez „expo M div. Einzeistücke - echte Tepp'che
Probepalet 3 We. ME ne | KE "02603 wegen Erbechaft vehne!'st, verkauft wer'en.

Fixma W. Fran, |M Glautewitzetrags 6. win paehar Inks,
Bleibtreuſtr. 10. SGteinp1.1009.| M " NENTEN E

|AX Torf 2 d
| MIE ren nholz

Hefert prompt Ladungen und meterweiſe frei Haus, liefer!
Siegmund Lisner ungeſchnitten, geſchnitten und geſpalten

| ehartottenbure. ie wenletr 8 |Karl Stümer, Berlin- -Tempzlhof,.
FYornepr. Wilhelm 4847 u. 3808. Alngbahnstra3e 49, Prange; Sälriag Leis,

-„Finanz- und Handelöblatt der V

A 200 Sonnabend (Morgen)
Zeichnungen auf die 8. Kriegsanlelhe.
822 MBl. M.: Bei der Relchäbankhaupmtelles Frankfurt a. M.

Kelebonte: 003): 31 der Relchöbankbauptstells München (els

bore: EN M4 ; Bel der Retolivbankbauptstelle in Hamburg

XAeipbente: 364). . . .
: Bezirk Dresden (alebente: 969 Mil.).
tl [en M Bol der ee iele in Lolprig (vele-

Berr u M: Bol der Reichebankhäupietellts Hannover (ale-

bonto: 182)« Mi Bel der etelle in Easen (alobento:

207 Mil, M.). Statt
j Ralchebankstalle in (iebente 138).
190 Mit. Ku Bel dar ee Ea 39).

101 Mt Bet dar Relcbebankatelle in Halle (aloboute:

185 MilL M.).
. M.: Provins Rheinheeaen (alobenie: 82,2).
8 eim v Beil der Retchebank Elberfeld (elebente: 68).

M. Bei der Reichebank in Barmen.
58 My. M In Relchsbankhauptbozirk Danzig (elobents:

der Ralchsbank in Erfurt (alebenta: 60).
vu der Bank von Thüringen (elebenw: 42).
Bei der Relohebank in n (zlobente: 35,8).
dem Bankhauss Gebr, Arnhold in Drosdon,
dar Rolohabank in Gotha (elebente: 35).
M.: Bel der Reichgbaak in Mülheim (atobente: 36,5).
M.

im Gera (eiebente:

üs 77 '; In Görlitz (alebente: 37).
,02 7

Bei der Reichabankstelle
H Mu,

. M. treouliat von Hanan (elebente: 27).

37 Wt ene lachafülohs Provinalai-Gen
für Brandenburg (nreprünglich 12 Mill. M). -- Bol der
Faoas fr Brandenburg (arp ine Our Retobebank In M
Gladbach.

Dad, Mt In Kottbus (elebents: 163).
238 Vill, Mi Bei der Beichsbank in Reokfingbauzen (al6-

der Relchebank Geleenktroben (alebento: 12).
148 Mill. M.: Im Bozirk der Reichebanknebenstells Jena

Natobente: 11,6).
. M.: Bei der Relchabankatelte In Eleenach.
by DE Bal dor Relchebank In Paderborn (aiebente: 11,3).
10 Mill. M.: Berliniache Leobens-Veraicherungs-Geaellschaſft,
9 Mill. M.: In Grandens (viobents: 6,8).

M. M.
M.

6 Mill. Mi In Boran (alebento: 4,5). = In Kroeaen (alebente:
»75 Mill. M.). .:
y 8,42 Mill. Fr Btavdieparkanee Buxtehude, |
| 3 Mill. M.: Creditverein Eimehorn.
| 8 Mil. M.: Bad Oldeelob.
' 4,5 MIL. M.: Gemeinderparlbasss VV
Vis M ineaanharger Bak “
1 Mill. M: Urger "
M.: Deutsoh-Nationaler Handiungegehilfen-Verband.
100.000 Wr Vaachinanfabrik Rookstroh & Bchneider in
Dre000 M. Verband mittlerer Retehspoot- und Talegraphen-
1100000 M1 Krafbwerk Titringen A-G, m» Deutechs Boueo
a. "

Gesteorrefchtach-Ungartzche Stantaelzenbahn»
Qosellzehaſt. Die Verwaltung beantragt für das Gwahöde-
ir 1917 unverändert 89 Fr. gleich 39.20 Kr, (7% pOt.) Divi-
| a elnlöpbar zu einem Umreohnungskure wie bei der Ooater»
relchlzchen Goldrents. Der Reingewinn atellt aich obna Vor»
wag auf 21,87 Mil. Kr, (weniger 0.36 MI.) Vom Rahgewinn
entdallen unverändert 20.94 mi Kr. auf Annultäten, 2.41 MIL
weniger 0,45 Mill. Kr) auf die deterreichiachen und 5,244 MIL
nen (mehr 0,07 Mill. Kr.) auf die ungarlachen VUpterneh-
mungen. Die Wiener Masgchinenfabrik war das ganze Jahr
Dindurch voll bechäftigt, konnte aber wegen Betriebaschwierig-
Keiton nlcht ganz Wie vorjährigen Lelstungen erreichen. Aus
gleichen Gritnden Ist die Praegung des Kohlenwerkes Kladno
Buriickgegangen. Inden ungariechen Hüttenbeirieben machte
aich vorübergebend Rohstofimangel Infolge von Vorkenhre-
gehwiertgkolton geltend. Die bodeutend erweiterten Werkstätte-
anlagen waren voll beschäftigt. Die Foretbetriebe haben trotz
Arbeitermangols gilnetig' gearbeitet, ebengo die Bolzverkohlungs-
anlagen, die Mühlen, Es Nadräger Eleenindustiriegesollachaft
und der militärieche Bergbau in Serbien. Invoetiert wurden in
Oegtarreich 424 000 Kr., in Ungarn 38.94 Mil. Re.. dagegen ab-
ehrleben 1,82 MiL-Kr. bzw. 6,15 Mil. Kr. Dis bi iehuigte
Omwandtiun, des Aktiennominhtbeirages in Kronen Jst vorläuflg
zurtckgestellt, D
Ru ohlenmarkt wird uns berichtet, daß der Ge-
Earn frtungen in der ernten Hälfte des laufonden Monats über
denjenigen des entaprecheuden Vormonaits eine Kleinigkeit hlinaus-
Rogwigun let Der Kohlenvereand erreichte nicht gans die ent
8prochende Yvormonatliche Ziffer, während der Koksverrend anguhn-

20 000

alles e
0.

Der verbesser' e
Treibriemen
„TEXTOR“
mit Drahtband

zu
309

Ludwig Winker & Cotnp.
Biſchofswerda i.Ga,

Da!

|Sof. greifbar ahzupeh.:|

p. 8 ..
29 090 kg Pottaſche, 84/86 v. H.,
dv. 100 kx
30 000 kg; Waſſerglas, 39-40 36,
p. 100 kx 46 M.“

Velten M., Wilhelmſtr. 18.

Drenurheilien

alingr Metaliwarke

Zweite Beilage. .
Woh war und der Brikettvereand etwas Fogenowmen hat. Die Wegen»
geotellung bileb ungefähr auf demaolibon Staud wie im Vorwoual.
Um hitte April waren die Vorräte noob bedeutend größer als in der
glejiohen Zeit das Vorjahres. Man hofft, daß es möglich wein wird,

in den nk&cheten Movaten außer der friechen Förderung auch noch die
großen Beviknde von den Gruben abaufahren,

Oborschlezizche Eisenindustrie A.-G. für Bei
bau und Hüttenbotrieb. Der Abschluß für daa J.
1917 ergibt eingohlioßlloh 644 114 M. Vortrag aus 1916 (im
Vorjahre 279 677) einen Bruttogewinn von 12535444 M.
(9.426 247), Nach Abzug der Verwaltungaskoaten, der Obliga-
tlons- und a0nstigen Zingen und nach Abgolzung des Buchwertes
von 545 313 M. des eingeatellten Erzbergwerks Bibiella-Grubs
verbleiben 10 005 116 M, (7 591 764). Der Aufsichtarat baschloß,
5.000 000 M. (4000000) auf Anlage-Konto abznschreiben und

der Generalveraammlung die Verteilung von 14 Prozent
10, 8, 8, 0 in den Jahrem 1916 913) D4vl-
ende vorzuzchlagen. Nach Abwug der entealinng

für Talonsteuer, der für Wohltätigk>ite- und gemeinnützige
Zweocke bereitgestellten Summe und des gatzungewäaligen Go
winnanteils für den Aufslohtarat verbleiben 646 818 M. zum
Vortrag auf neus Rechnung, Die Gaegellechaft Let in allen Be-
triebszweigen unverändert atark beeochäfiigt. =“ Die der Ober
achleglachen Eleonindnatria A.-G. naheatehende Eigeanhütte
Silesia A.-G. echlägt eine Dividende von 21 pCt. (18, 7, 0,8
in den Jahr'n 1916--1913) vor. Auch Kir das neus Geachäfte-
Jahr glaubt die Varwaltung unter dem üblichen Vorbehalt ein
guünstiges Ergebnis erwarten zu dürfen, da das Unternehmen
auch weiterhin achr befriedigend beschäftigt at.

Bizen« und Stahlwerk Krone A.-G. in Velbert,
Wis wir hören, lat din großer Teil des Aktienkapitals, und zwar ein
die Mehrheit tber»teigonder Betrag, an eine Gruppe von Aktionären
unter Führung der Rheinlacohen Hanudeola-Ges. m. bb. H.
in Diteeeldorf übergegangen. Diezer Berltawechzel dürfte von Ein-
fiuß auf die Beerchliiaes der am 2. Mai ataitfindenden außere-
ordenttichem G.-V, «ein, ia der über die Angliederung zweier 6 &coheb
a0der Maachinenftabrikeun vnd in Zusammenhang damit
über de Erhöhung des Aktienkapitals Beachiufß gefaßt
werden aolk,

iy

Skodawerke A.-G. in Pilzen, Die Bilanz für 1917
ergibt einen Robertrag von 57 976 580 Kr. (1. V. 46458 536) und
nach Abzug der Lauten einen Reingewinn von 20 945 887 Kr.
19271 428). Die Divideondse wurde mit 68 Kr. = 174 pCt.
wie 1, Vorj.) bemesaen. Dem außerordentlichen Rogervefonds
worden 2977029 Kr. zugewiegen und 1864698 Kr. auf n
Rechnung vorgetragen. v

Wien, 19, April. (Eigene Drahtmeldung,
Telchlychen Eakompte-Gezellachet nahentehende Veoreinigite
ELloWtrizttkts- A.-G. erhöht Ihr Aktienkapttal vain 16 auf
1900 Kr., wovon die Hälfte den Aktionären m pOt. angeboten
ht

Wien, 19. April, (Drahimeltung.) Wegen des Wochenzach!unen
war an der hoytigen Börss die Beteiligung am Gezchkfte weniger
lebhaft als geetorn, die Stimmung Jodooh unvermindert freundlich,
In der KRuliaege etanden Staateeisenbahnaktien auf Grund günatiger
Bilanzechätzungen in roger Nachfrage, auch Büdbahnwerte, ungarlzche
Kohlenaktion Metallwaron- und türkinche Tabakaktien fanden beazere
Bogektung. Im Sokrankon gingen galizlöch»s Petroleumaktion sprung-
haft im Kurs in die Höbe; Schiffahris-, Koblen-, Leder, Eols- und
Gtaalndustriewerts wurden gleichfalls zu höheren Kurzen umgegetet
Bobließ!ich bewirkten Realieationean vine teilweles Abschwächung in
der Kutleze, während der Bohranken feeie Haltung bewahrte, Der
Aniagemarkt bileb gut bobauptet.

Die endettitigen Bttiecke zämtliicher Neterretcht.“

zohor Kriogvanleihen eind - jezt eu. Tnthwesgenten
verweinen wir auf die Anzeigen in dear verfirgenden Nummer, ;

Behweizer Werkzeikauraee vam 18. apetl.

w.i. |] 1.4. | Now York, , .435,90 | 49800

Bertin 5» »- = 898.00 | 8399 Lunden. . . . WU) WET
Wien. » » „- ». 68706 | 58.00 Paris » =» » . 74.50 | T.o0
Bolland . . = + 201,25 | 201,25 Htalton 7 47.80 | 47.85
Kopenhagen 133.00 (Vortag 182.60), Stockholm 144,00 148.75),

Chrivtianin 134,50 184.50), Petersburg 70.00 (77,00), Madrid 112,00 (116,00),
Buenos Aires 102 (192).

Neueoröfinete Konkurze,

BW, au Eröffnungstermin. A. = Ablau! dar Anmeldefriat,
GV. == Ölhubigor-Voraammlung P = Prüfungstermin.

.|30. 0.14

in »oohö- . d.,11 6.
nederg neberg

Weingartun|DurlaoL

Tick

Wiüheoln Gönel

Zimmermann Lorenz
Fabry

Gonoszanzehaft 1 Fa.|Wahldorf-
Grundelgentumsges Ohletodt
er

117. 4.115. 6.116. 5 117, 7,

Hamburg

volim Bahnuof
Waldäbriervahn

FI

Unzers Veorlorungstabelle. Nr. !6 dar Verloaungaliste für
Wertpapiers gelangt beute vur Vorzendung Ste wird auf Wunaceb
unsoren Abonnenten In Groß-Berlin und den auswärtigen Fillal-
und Agevtur-Orten durch die Bovnfrauen, Dach den übri, Orten
unter veifband kostenfrei zugestcllt« = An neuov Abonnenten
kunn die Zugendung vir erfolgen wenn uns die laufende Bezugs
quittung eingeeandt wird.

kg Dextrin, weiß.pa.aup.,
100 945 M.
153 M.,

xfl. ab deutſcher Station.
. W. STEINHACH,

31.
. 4 * [| Sils verbrennt alle Sorten Kohien, Koks und Brennszstoffabfällea,
Installatigns- " Sie lolstet bis 50 Prozent mehr ais gowöhnllohe Planrost,
" E 815 ermöglicht aine zohnelle Anpaszung an gostoigerts Botriebe,
Material | Slo hat keinen beweglichen Tell, daher nur geringe Abnutzung,
Nlofort ab Lager Sia ontliastet dan M:izer, da kein Bronnstoff festbacken kann,
Lozker j Slo lä3st zich ohne wezäntliohe Betriebzztüärung einbauen. '
Rungeatr- 18 Tol. Moritzpl8812 Sie ist wiederholt amttllon empfohlen worden.
aunieememen ndemmes engrmeimemntneneg nemmer " Slo kann In kürze3:ter Zeit nellefsrt werden.
Wir zuchen zofort pin Ist all:in im letzten Jahre ca, 4000 mal verkauft worden,
.

Übernehmen für oiroa
Arbeit .maschinen.

arkma nümb
Ratingon.

trion

[al

offi <en

-Veraniwortiicher Redatteur:
: Georg Mlnc< in Berli

Die der Niedaröater- |

16. 4,| 9. 5.116. 6,16. 5,

nennen Sie die
EvaBerator-Feuerung?

emmmmeeeeEeEzeueeeee ee eer NTT TZ IZT rwe
KST STG ST SSS ESE TESTE EN ULLUCLKNUN MENDE I

part enorm» Kahlengelder und macht völlly unabhängig vam Brennstoff.

eignet zich für alles Dampfkoszelsyszteme und IndustrieSfen.

Deu:Sohe Evanorator-Aktien-Be3eilschaft, Bergin WIST |;
i PELE

Zeitung.

20. April 1918 -

Krieg und Wirtschaſtsloben.

Bank von England.

Bei einer Zunahms des. Barvorrats um 561 000 Pfd. St. auf
60,99 Mittl. Ph. St. hat aich der Notenumlauf mit 47,88 ML
Ptd. St. nicht verändert. Der Wechaelbestand weint eine Er»
höhung um 3,88 Mill, auf 105,95 Mill. Pfd. 8t. auf, die Privat»

thaben eine eolche um 6,08 Milt. auf 188,23 Mill. Pfd, 84

ine Steigerung zeigen auch die Regierungsalcherheiten, und
zwar um 1,44 Mill, auf 58,31 Milt, Pid. 8t. Das Prozentver»
hältnis der Regerven zu den Pageiven beträgt 17,71 gegen 18,00
in der Vorwoche, Der Clearinghouse-Umsatz gtellt loh auf
3859 Millionen, das eind gegen die entapreohende Woche des Vor»
Jahres weniger 67 Millionen.

(in Mitt, 2 j |] ] |: 3 j H

H [3 |

1918 ie] > Guthabn PN <4
17. April 81,58 47,88 60,99 100,88 138,33 389,95 58,31 17,71
11. Apri 31,00 47,88 60,4 102,07 132.19 40,08 38.07 18,00 -
4. April 31,88 47,99 61,83 118,99 150,7 386,99 59,31 17,83
18, März 31, 47,33 60,61 119,36 137,85 48,4 55,9% 17,
21. März 317 47,38 608 99,33 134,38 35,47 56.99 18,83
24 März 31,35 47,98 60,08 97.600 128,99 38,36 36,63 18,82
7. Mars 80,94 47,306 60,8 98,19 187,71 44,19 67,78 1731

.

Geoneralverzammlungsbezchlilzse.

Gobr. Körting A.-G. in Hannover. Die G.-V., in der ein
Aktiovkapital von 5917000 M. vertretem war, geuehmigte dos Ab-
schiuß und dis Dividende von 10 pCt.

Hannpoverrohe Baugezellschaft, Die G.-V, genahm!
don dividendenleaen Abschluß. Die Verwaltung teilts mit, daß
Ausalohten Im Aepbdalitgoachkäft güneatig aeian. Indezaon müeas
man inen, Zusammenzohluß austreben, de der Konkurrenzkampf zu
&ro!

*

Dividendeon-Erklärungen und «Schätzungen, |
Bochumer Bergwerks-A.»G.t Vorsoh!ag 6 pCt (1. V. 5).
Zwickauer Elektrizitätswerk und Straßenbahn«»
A.-G. in Zwickau H Sa.t Vorachlag 6 pOt, (wie L V.) auf
div Vorzugeaktien 3 pCt. (1, V. 2) auf die Stammaktien,
Saocchartnfabrik A.-G. vorm. Fahlberg, Liszt & Co,
in Magdeburg: Vorechlag 16 pCt. (hL Vs 10). .

Amerikantfzche Kabelberlchte.

New York, 18. April. (Eigens Kabelmetdung.) Am Banm«
wollmarkt waren die Preiss anfänglich um 86--14 Punkte In»
folgs von Deckungen und epekulativen Käufen höher. Im weiteren
Verlaufes drückten umfangreiches Liquidationen, die Im
Hinblick auf die weiter günstig lautenden Potter: und Erntoborichte
dowie wegen der matten Haltung der aidlichen Lokomärkte vor«
genommen wurden, auf die Protas, Seitens der eüdlichen Firmen fanden
Feichfalls erößere Abgaben ztait. Im Schlußverkehr bewirkten Rütak«»

Aufe eine teilweiss Erholung und der Markt achloß zu behaupteten

Proiaan, die eich gegen igeatern um 116 bis 102 Punkte al:
giellten. Lokoware Verler im Proiss 190 Puakta, aj
How York, 18. April bKienne Kavemeidung,)
18.4 117.4 . 18.4.1117. 4
Weliren Tendenz -- -- jöaumwolls per Juli | 29,38 | 29.47
do. Hard Wint.Nr.2 | 2828 128 40. por August 12808 | 29 10 «
Male Nr.3 Mix. lokel nom. | non. &a. por Sept. 27,75 124609
Hafsrn.Ilwb. Ollpp - 9844|. do. par Okt. 327 Ww 12825"
Mohl Spring wbeast u.0-0901.0-w3 4a. New-OUri. lJokoj 38,00 | 33:00
votreidefe, Läverp | naom. | nom. |Kaffee Rio Nr.7loko| [] P]
«“ebmalz prima Went.| 26 65 | 25,76 do. per Mai 8,385 | 8,4)
do. Rohs & Braos.| 28,00 |:800 do, per Juli 849 | 8,38
"trol. raff, in Ouaor| 18,75 | 18.75 40, por Sopthr | 947 8,43
do. Stand. Whitel 13,30 | 1880 do. per Oktaber | 8,509 848
do. in 'lanks 6,50 6,50 da. por Derbr. 8,55 8,31
do, Cred. Balanc.I 4,00 4.00 ]Zueiter Stand 1+ran,| 7.45 7.45
Yerventin 43,00 43 do. Qentrifugal | 5.92 8,93
Robolzen North Nr.2] 34.09 | vom, Stahtkuäppel num. | vom.
Hanmwolteinky wil 30.90 |8159 jRKRupfer Liectrolytie 2344| 2%
do. ver April 38,65 | 29.75 |Roh-Zina nom nom,
ve. per Mai 28,80 | 29,90 jZink 7,87 » 7.87%
&o. per Juni 28,58 | 29,67 jBloi “ *)
*) 6,876--7.126,
Chicago, 18. April, (Eigene Kabelmeldung.| ;;
11841174 s ag) 1841174
Weie. rot. Wint. loco] => -- ]*chmalz por Mal 25,20 | 26.4246
4. Wint 21900] == ..- 49, per Jult 25,476] +5,70
4als Tondenz: - -> Jiehweinefl. per Mai | 47.40 | 47,45
40. por Mai 187 | 127 | Uppea por Mai 83,3734| 23,75
ov. per Jun! -. -= j“poek. kurze dicke 31. + .,
do, per dall 1433| 146%] iohweinenuf, i. West.| 11: 000] 128000

Maier per dial 8251 84 das

w Chicagol 382000| 21000
+) 23,00---28,60. *).28,55---23 80. ? :

Elzenbahn-Einnahmen.

Pauvtineuauo-Neuruppiner Elaenbakhy März. 1918:
27 260 (weniger 5850) M; 1. April 1917 bi 4 3
(ade 17.200 M. ) M Pp 7 bis 31. Nikes 1018; 306 8:0

arlenborn = eondorfer KR .
vchaft. I. Quartal 1018: 64.806 (1, V. 98) Kluges

'

EZ
TTT TLLLLLUNN!

Gethlliche zs uid 2 je zur Hälfte des] Sandels-Reauiſſer. |: Ver Geſellſcaftsvertrag Kaempffe in Berlin. Die! 1. bei uaferer Eeſellſ<ofi=loſſe in Düren, oder

IN Grundſtücks, und zwar die. Ge * jiſt-am 20. März 1818 abge- Seat iſt eine Gefell aſt] 2.6 bite] Ha ni €

Betaantmnadgunzen, (witer Riedel zu u ungeteilten i „Sn unſ unſer Sand elareg iſter Abo| f Stoffen; A nicht eingetra- ait beſchränkter ve Belene < Manſlons Me 2) in iw Bruticen Baen a und
I. Heier een Grund beſteht, 1900 bean fg eina ai bg 3 vf De Elana, natd 1, VED 2038. ae : 3 vel des Direchis Zn hes Diaeduio-Seſeltſhaft, Berlin, vie

em Aontursv: ahren | O' Pont 4. Steihmerts wird Geſellſchaft - ei .„, Als nicht ein; etragen wird bei vem Banlha E OÖ d

über das Bermögan des Kaut- FEN ettot Aktien» vam Of „verb mißt M Hanthauſe Ernſt Oſthang: Hegen | We oder

manus PSdert Ko, Bertin, MIAU ie Wi aft alt / Zam] man wa AÜ ente Rad, fanman AE Geſel EE der Diener 44 Dit

Panier „Fie 86, joll jet dia) durß das erlin; Berlin B Beolin-Tempalhof das von Da erfolger en nut dur den! zu hinterlegen 12

; ige und auge Sclußver- | vi<t, Neue MENG u der Mien Mig ihm unter der Firma „. el weihen Reichsanzeiget. --, Dv den 17.

der Serie re Kee ge Nur] ed (a bes bt] eb fim ITS wehr Riederfeif mann" Five * Peites ETUI 2ew den I. April 1818

, - '. rt e

Jag 84, ? Auntogerichts | werden. das Grundka und Sandel, duft s alt mit befaränt, Bürener Metallwerke AKt.-Ges.
vin Mipie austtegenden Vör- Wis Orundftüd, Gemarkung Mark herewy-ſeit [Mengen -.. Förg jema zum angenomme-| 5,2 2. ftung:? Bantier

Kad niſſe ſüd dabei zu berüf»| Berlin, Kartendlatt as, Yar- Veil Na. Berlinso) nen Werts von 20000 M.j22l DIER und Der Vorſtand,

gen 9 583,67 Bör« es 2083/1586 und 8126 Handels-Gefell« |Deffentliche Bekanntmachungen | ſeh 202 en -

En es af: R vl vom ns EAN 9.2104 Spa Shun dar |2m ee eg a Naas OD

963 11 ieſe, R. b21.0 8o0 2) Berbermo an iat Ro< m vein fe 5“ "[agd den Deutſchen Neis Batter Be el in Veriin ij . euvtschs

afſe ſo-] tem em Seit R, 7 kutſche Geſellſe '

Sade Bagen Bares | Biepauent he m] vein SS Te eigen enw R DB 01 Warfen- und Munitionsfahrlken,

Bezie] (ung Be fügte Maſſe» . Ze inern . in FUE SADY NRBERBR 333] a der ds Atiionäirs--unſerun „Geſellſchaft, „werden  Yammit zu
and beirägt M. 12 114,67: | 6) Dien vel ehng M Agregiſier Tbo| Kaufmanns Panl Volkmax|l ung Kaufen, tier Gonuadend, d

der Ausfährnug Bor« und Bn 88 am 16, zit 2008 ij erlöſchen. ==» Bei Nr. 10.642 tung: Rauf M u en 11. Mai 191%

Heten. naß balt a Mi kermatterratle 46. | 82810 STEN ENEN DOLDINT ET R EL; FR ENTEN

3 utterrolle . '.

Glu emi noch beſondere) itkel 3679, Gebäubeſitterrolle r aft Ka fe [ or Pant mie de NAV M tenburg It dum Del in Be Fnftraße 16 oport Kane

Naz Nr. 2247, Nugungswert( 7 RE aufe ie reße Wier uftenng Die Firmaifährer d( el. - Del Nr. ce : ordentilchen Generaiversammiung
ie €C3, 28 710 M. Der Grund(tlics- in beſchr nkter Haſ-/ lautet 4 Deut ar Deutſche elf aft] ergedeoſt eingeladen.

den 18, April 8, wert iſt auf 410.000 M. feſt-| 009 die Firma lautet jeht: TUL Geſell-|für innere Geen a.
Stralauer Straße 64, geſeht. Seundſiüdegsſelljſ<haft mit deſchränf-ſtion mit beſäaräntler Tagewränaung:
.“ glenvolbt u eeiger ermerk iſt [Iaft Wilmearsdorferveiier Haftung, Eih|Haftun 1. Goſchäftsderiht di» Vorſtandes. Vorlogung der Bilanz
Verwalter der 1% Eu viE in des Sr Üntter mit be&- 1 Fe) Berlin Geber je | vom 13. März 1918 iſt LI: ver Gewinn umd Verluſtrehnung,
nbb  EinapSEE Sis x aftun [34] Gegenſtand webeag z der Geſellſchaft“ nd eligs des Auſſictorats und de Reviſoren ider dis
Koniuogverfahren, Vein Heſellſchaft iſt nehmens iſt jeht: De erftel-| Dahlem verl fans er Vorſogen,
Berlin, den 1.4 April * 1918. | erlin-Wiimersdorf ver»; lung und ber Bertri ie von|mann Wet E alt 2. Beſchuß affürg Über Genehmigung der Bilanz und übe
Bever das Been ud . Sni fiches Amteger eric nehmuns H feht: D as Entern, Maſchinen, znd Apparaten fo fo-|in * Bertin-Dahlen | d ar pi Fh Gewitereilung, nehmigung des Dorſiandes uad
x n elt, ex zur 1 2: “
Gil in Berlin Tpänebenn Berll-Mitte, Wb und „dis Verwertung des | phiſchen Branehen und olle da: Vertretung vor Goſelſchaft du) 8. Auffihtsrotowahlen
Nonne Gtzaße 10, with |“ awangeverfeigerang. | Wid R nenen Ee GereÄühree beſit M en Reviſoren,
: », G. - 4
am 17. April 1915, kinn Wege der Zwangsvol| anderer Grundſide. Dur veſchlitß vom ds EIG] Gutöbeſiger Werner Ei Attonürs, welche an der Generalverſamlung tei“ unehmen
vormittags 11 Uhr, jſtredung ix Geſäſhaf veſhluß vom 18., der Giſell| <aftsvertra, dr EN Ki ft me mehr, &: wären, aben rs Aktion vder die parüber latent -n Depoks
das Zenhuogwer ahren eröffnet, am 4. Zuli 1918, FRIE der Gs-| ändert. Die Gaſellſc<haft wird Gſt |N. eine der Roichsbank oder eines deutſchen Notars
pe “3| vormittags 1 Uhr, [eitere a geändert.) dureh einen oder mehrere Ge- zliner Ureal; Der Martag, den 6, Mai 1918, gögen den Roters [pätrftens
I 4 Ee RR Ben de Bat gaſe Neu euhe ubuig M 02 7 Manege Bean EEN SLANTETIE WREIEEN?
Ve I. er by

Nopfigancrier enam | 5 doefpant geben bes mE I BA Oe Ber Beſtia] rent == Bei Me EP Die Bauſteie Geiß gneloruhe ober zen Geſelſehaftatafſen in Berlin Inh
Koefureſondanen ge find bis | Grunzbadie von Ber! novichber der find ni: wehr Geſchäfts« 10.64 anbe | feu Karl NXIETEN Zuduſrie Annie Bath häufernt

ni aR| es '.vem Pg Band 84 Llatt M " 09 w Ei Bem Oel PEtirs 0 otolbebarf Wend FTE Reeg mehr i“ ſamt en en Riedertafeng , Bleichröder in ee

R) Beſtudfaſſüng tümer ain 16. Dftober 2917, Uher beſtellt. ==> gerne 0: HEEPEN buftung be, ;1Swfierup ius er Rentier Zulius Eier pepe Äs Hs Mat wenn Efen, fü 1
wr die es ex-|dem Tage der Eintragung des) am 18, April 1018 eingotrogen| 0] Pro! des Sis Bu n in Verlin-Ptlmersdarf vnd Frankfurt a. Wrendnes Bank in B I
nenen der Wehl e Verei eymerkes: ä der Fal: et Os/rembdberg iſt arloſchen. Kai 6 GGAfte je 86 Oreodon, Frank fe Rde Homburg, | 4% Beippi,

Beewaiters |; gärtner en-Ge- an Jacob Voreme- 0“ Mean ntigart, Bremen,

bie mg eines Wtoigen. Dito in Berlin) einge-| [el Gai mie dels Charlottenhur (XU een vie 4

EE ne dee erat LR An fige „Re 1a am beate en Teils Ba alter) Ki Ge RR MEET. RE

Ronbemn „beeihneten | an 8 9 1 - Beein oan „vero| Derlin in Witle, Abteitang 182. um Beufann en in Berlin | wn EE ztglleder des Gita- if fefiene Depot

= anmmmenentemnemeameenmmnmgenmemmenemememmmemmentngen - evy im iii
den 14. me 1618, |Georgenſteäße (ortsftbliche Be» Herſtellung und delspegiſter Ab- rofure Bed Venda Köln a. 328 erer . Ban ug, Sam
vormittags 104 Uhr, nung Maviannen' „| der Bertriob der von dem Inv jeftan CUT eingetragen EN elded Grund« Rheiniſche Erebiive, ſtine Karlovuhe 11 Antler
= und zur YWailfung der an- ea | fü onfee Hans O0) 8 fw Ber- den Re. Berl FIN Gore eilſhaft mit 4, Bad. nd MAntIE

gemeldeten Forderungen auf rolle Url 1908. uerinuttge Men Ber „Frau Foie bie je Weins extrieb Aen H [em ränkter Haftungt| Berlin, don 16. April 1018,
den 11, Zuni 193, ine Wert des | vewerbliche 4 eſ<ränk.|Rentioer Karl n '

vormittägs 104 Uhr, ermit I von der Gs-| von je Da Fs DRS; Bern diefendider Geſtieführer. Deutsehe Watien- und MunitionsfahrIken,

7 0 dem untergeihgeien [ag] meinde auf 27 000 M, ange» Gere 2 auf ieſe Luftſchraube! Änternehnenst nie Mee mann wide lottenbur, R Dor Aufsichtrat,

, vB das Brunbfäd hotnaſſen, emen Ehn patente | von Beur und 0222 aller [zum GeſHäfisführer belts BD. Arnhold, Borfizender,
Arreſt m eit Rachweiſungen önnen auff'aller gem Rechts, wel, (827 ü ie - m

„is ve wee me Baa | den Berteptaſheelbert einge | oriwder, En Ds TEN Safe: * Knſglichen, Amtogerig it fäSlzisch ; 737
des er pi eier ER Wo [ärg MIRI “ ej führee: =" Raufmann and = älzische Bank« |

nt! en tegen bas u
der EE Sen 3 | Beetwinhterjen 1 [1Min Sfr erwerder| UME Bekannkmachungen. RES

Koukursv Bnigll " der Berticb von Warten Die Bekanntma Mind Oberkommandos m den Markon?2a fremde Geleſen ed
R Käte [Bg Were BG WH Ns AN BLD BRN an migp en. WN H zH uE BE | umme

ging Wie

ich den Nach dex Eheleute 3m We der Zwen govolle 00.000 Bie Geſchäftsführer: je voliRäntbge amt 4 Betanataun erfolgt and on dea Bebel und unv 992 Ühe She Echaßanwetſungen pi 078 368)

bride zulept "Berlin, Skettinor | ſtrefung (Sü das in Germoborf Ba hal Rada I EN auſ ſtroguthaben und Bankfirmen | -- 7797 177 18

Straße 69, wohuhaſt vie belegens, im Er! et von] 9, eHenbueg ? ag dards Högen. börſenglnglige
32. N.' 28, 1 Hermödorf, Bond 10, Blatt hs Eien ottenbrg, Dovbin, den 89, Aprif 1018. | Im vertzoplern beien ind Werriweätt 40.700 080.74

Aönahme- des Ectaßrehming| 28, zur Beit der Gtrogung | Zaza ves Sens MAN Dex Polizeipräſident. fengen a '

des Verwalters, zur Erhebung| des Verſteigerungsnarmerkes | „rioſgen, Die Ge er Ng 0 «0 60 ee np u. 8.014.962.05

von Einwendungen gegen das auf den Namen des Kauf-| us Geſellſchaf ENFER 179, x, Mil. 38, ene ÜB eo mn nom an» | - MISTI68M4

Gehtuhvergeldmis der bel des m „ern Semes in) fax af det m Le hean Non ze lagen ngen et 9 00 | HREN,
erteilung zu 20 | ER8dO ngetragene Grund- p. pi

den Forderungen der auge) Rig ER portas M am 2 Zaum, | REI Sonderzlige zu den Pferderennen. "abet ...-.Möion

is 1 den am Gonntag, den ZU d. Mis, auf der Grunewald- ye enutin |
m a4 1018, | vormittags 11 Uhr, 13005 Gain Die Daan! be ee Wannen, Jowis auh Eu allen ſpäteren | agg and BDitraſhafts- )
vormittags 114 Uhr, durch das unterzeichnete Ge- | der Geſellſchaft iK bis Nennen, werden Reynſonderglgt niFt abgelaſſen. Es Rehen | a 8.0 4. da. 18.897 59645 "

vor dem Köntglichen Amts- 50m ER “ (Perietaftelle, 81. Depember 1928 foſgelcht, deshath den Nennple en nur die fahrplonmäßigen 3 n | Bontpabänt 3 EE EBER SG ENGNG 5 489 808.18

gerichte bierfeloſ, Brunnen- |L Setop . "R... 5252000; Nie nit eingetragen mird ver: ur Dun Bel is E arkem Andrang müſſen Fon bige Zumohilten 11058 358,77

EIE ENE EREN ETH EIKE EIE Gef ENSUSRUNEN 7 USS EREEREELEN) Winke
Berlin, den 17. ex dar 10, mm VUE 6 8% IE 0.060056 4 A!
N 20, Brunnenplaß- Serbe Ehre: Geſeäihaft eingebracht vm) Königliche Eiſendahn-Divoktion, en mn aid Behläufihig [11 8479 700,7

ves Zn (Serihtzſchreiber 8. Wohnhaus mit Stall nebſt[Go1de fe Stan chal Dis SR. BBB. NS nmuaennmmmeueennmennmmdnnn, R Betailigungsn - «+ + + » 888 000.00

ialihen Wntogerihts Abort, Hofraum und Haus-| von getan Dop Den Beſiheru EIS TOT UTTG

pen va Beiebous mit Hofraum! 15 Baß fes Def Oeſterreichiſcher Kriegsanleihe Paſſiva, MW
Zwangsverſieigerung. mud Housgarten, llen enten unelnge| diene zur Kenninist Aktienkapital je + ..3.25332.] 060000000.06
Im Wegs der Zwangsvoll-| und beſteht aus dem Trennſtü>| ſchränkte Eigentum der 1 Die end tigen Gilde ſämtlicher Anlethen Fn Gal Reſer ervefondo 4 2 x a unn] 20000000
ftredung ſol Aorten bs Darieſe 18| „Deutſchen Luftſchrauben und we en Zeichnern Über dozen EITEN &- [Del eeberefon ut SS Wie de] 200 000.00
am 18. Sut 018 (O8 3 R Bumm; ſenſchaft mit boſchränfter Haf) ſandt, Bezüigliche Anträge ſind an mich ader an dos S toren WEHE 8300 8 8. 040 4 Perp 2)

vormittags 11 Uhr, | Es iſt unter Nummer 2685) tüng* wird 5 Golde if Ct zu hten, wel<es die Zeichnung durchführte, ant [Bred nE SEAS IEE 0... ..[ 2890880645.68

Menue Friedrichſtr. 18/14, 111. der Grundſieuermutterzolle und | verpflichtet, alle Verbeſſerung. pege den Umtauſch von Interims-(Zwiſchen-) Schein Aul u Bür. Büraſhafts: aun .45% 29 678 626,87
zittes) Eto>werk, immer | uter Nummer 1688 der Ot. | 2er Bele er bezlielich diefer FE NTA De KRen Scheinen | | rpflichtungen M. 15 897 536.15

6 El Be ae aue m hon | vem Derlien Göhren! & Die Supons der öſierzeichtſchen Artegonuteihen, weiße im |Beiſio-Oopo thelen | 1609080:74

ven (ES Pogg Grüner | 173 Mark verzeihnet den begflglichen Shnrſrechten| > Behys von ſtändig in Deulſc<hland auſäſſigen Reichsdeut, | Boamten-Penfions- und Unterſtitungsfonds | 1808 099.48

Bache vou der TM Der Verſteigerungsygrmerk 8 | ſellſchaft zu übertragen, Dar| [der BVerblindeten oder Neutraten ſind, werden bis aufjqlonſteuer-Reſerve - = - = - 0 186 090.09

88, Vlatt Nr. 2408 (eingetra«| am 28, ruar 8 in das] Deſmmtwert dieſer Einlage | wö du vim amtlichen Kurſes der Reichsbank ſpeſenfrei ein- Rel idenden unerhobener Früharer Jahrgänge 34 782.00

gene Qigentümer 8 an U Geundbud engage. Feat M. Feſtgefeht. Oef« ſt ich y geWÜNR 9 4 8x ünaeon 8 68.135 198.15

des Verſteigerungsverwerkes: | pia “- er Geſellſchaft erfolnen dir Diaehen des -Digconto-Gefellſchaft, Beriin, DO T6L. 2706

IEEE EKLAT ATEN ZIM EPL 7002022002 8 2277 EN ETLGG En Id RAREN IL IEILIN

u Ber! etrogene " nuts Berlin, au.

jd a) Botterwo nhaus mit Verben liches Am: togericht, --“ Rr. 156288 Greet tou Bank für ande und Induftrie, Berlin, Gefhäftaunkoſt: j

vechtem "Seitenflügel, Hof und | ve Abteil lung 6/7. Film - Kopferanſtalt GS. Bleich: Berlin AR orſänhe Ünal Tantiemen der

Garten, b) Remiſen- und Klo» Geſellſhaft mit bel. Gebrüder Bet ihmann, vandfurt a, M., Beſte WEIN UN PETER? 3.578 598.908

ſettyeb e links, 6) Garten» f<ränkter Haftung, Allgemeine Deutſche Kreditauſialt, Leipzig, PE WE EIE ILE 100 2 DEE IE 28) 6 M5 128.15
Haus, Nuhnungswert 7670 W.,| Im Wegs der Zwangsvoll-| 14: Berlin. Geaenftand des| und deren Filialen. . WH IRETT

Gobäudeſteuerrole Rr. 1662, | ftra>ung ſoll Unteenehmens: Die Horftel-| 4. Die Zeichnung der 8, Kriegsanleihe dürfte anfangs Mai ex» TIE
in der > Grundſteuermutterrolle en EN FIN ob ze“ 2018, Dun aon und ae fog H he auf Zufendung von Proſpeften erbitte iß Byzvinn-Bortrag PE en | cy) 3
x a ms, |. Y N
Nen BEnbläonnt WW auf zu des Seelätahuun, ure | Siet AEH M | Serfflgrs War m gat ab aer | WES
Ar. 71, Erd! „DJ e- di .Ro; ; ...
- BD. K. 3. 186, = Ne. 12, Vee Berken bas u Pati Gakrzewſkt in Oeſterreichiſchen ja . pier] it H EE Girten-Ronto M1 5
Borlin, den 18. April 1918.| im Grundbuchs von Berlin» Fe imerbonf „Die Ges % aus Dertpopteven, Gomeinſchafts- 3
Königliches Amtogericht | Weißenſee, Band 17, Blatt 469| „z7 HEER M eibe fGaft Zentral-Einkaufs-Geſellſchaft, A.-S,, goſchäften und. Beteiligungen | 13 569 208.80
Berlin-Mitte, Abt. 85. | 8 Auauf 1837, dem Tage der Sefelnhaftoverkreg : n m Verlin W 8, Kronenſtraße 8. NEE E 4
Zwauzoverſteigerung, Dine e. Gaſt wi ot 6 Dei As nicht eingetrapen mic Ders werk utt „4 Er Mine ! für hos GeſOfftniahe 1847 wurde. in den
Zum Swedy der Aufhebung) Boblenz in Bertin elhe ie öffentlicht: Oeffentliche Bo. Dürener Metallwerke, Aktien- Bezeltsaprit, Tar es dennad die Gewinnantel Heine Rie 38 für do wn

der Gemeinſchaft, die in An«/e ingeieen eundhüe: | Gnntmachunoen. der Sefcl Die Herren Attionäre unſerer Sefenſmaft werden Wermit| 1397

ſehnug des in Berlin, Königs- Eu EE f-GStraße 6 8--6, Ete| (Haft erfoſnen mer dur< den! zu der am Gametag, den 11. Mat d. I, mittags 1? zihr, in M. 42.-- für bie Aktien kd M. 600---

WERE R EH R NN Ee R RNG NNEN ZIE RIE

11] + e „
nodt, Band 49, Blatt Nr. 284 zuige| ou8gar, Hatt, Stall, Duvet Großmann n, ordentilchen Kanptverzamminng vom 8, April 8. 0. ad zur * euazahln M . um
it der Eintra, agung des des, Pferdeſtall, Wagen upp und|Weibell, Gefellſc<afti eingeladen, je Joker Bank und ihren TEER
Berſteigerungovermerkes auf) Folzſal, Gemaniing, Dene Dun "u Be eren, Tagesovrdnung: Ee A ur Nheln|| Aon Ceobitbaat Maun EEE
enſve, enblatt 1, Par- 2 Berlin, .

1 der Ghofrau des Neſtoure-|jeße 484/45, 9:36 x Bar | hand des Unternehmncne: Der) 1 "lage des Geſchlftsberichtes, her Bilang- und Gewinn- ps GE Oe ea berief bet
teurs Flldel, Sodwig, peb,!| Grundſtenermutterrolle Art.|ſtelfung und der Vertrich von|. u3 Verluſt-Rechnung für das Jahr 1917, Dowie. 1 Bereinnbank Frankfurt a a. M. ves Spt el ber
Bürinen, NH tweet (1/06 818 Nußungswiot 3615 M, + Ob-,| eitapgeaten Bd; onheren 2. . Bel SIGUSCH five Ne Senehigung der Bilanz und vauk 9: wipoeg und ihren ſämtlichen ZWeinniebezlof gen, Saupie

en 1" oton. g I" v

u. I bels velhen de rrchwiſter Res) Der Zu'hlag iſt gemäß 9 12) 9al kotnfat 40.606 vo nmap] 3, Guilaſtung des Vorſtandes und des Aufſichtsrates- EE en tember ſämtlichen
HU AämliS: EN. 15. Gep Wie 167 ie vom 8, Zunt| ſääfiofäwrer: 1 Remain «| Wahlen zum Auſſi<tsrat, 3... Sintigort. emberg, Sofbanl
a) . I. uſfay Großmann e ti , die ihr Gtt t 1 . 7

vopewper 1892, 16. -- Tin» nemen „„. 2. Efbe verfamlung fei oder buch m m "wahn, Bei dar Bintleferung find, die & ewinnanteilſcheins mit dem
v) Hurt, geboren: 27, Zult Berlini heu Ide, Max Hell in Vorlin. | haben ihre Aktien, oder den Hinterlegungsſchein der Rei ebd er „Namen der Einreicher zu verſehen,
1304, den 18. April! 1918, Die BefelſGa iſt eine Gefell»! oder eines Ve'-"s Über die eberlagung der „Aktien, fpäteſtons| Ludwigs hafen a. Rh. den 19, April 1918,
Pfällalzehe Bank, |

Königliches Antsgericßt, "ſchaft mit beſchränkter Haf« bis zum 7, Mai d, I,

Jamiri zu Bertin,

FA;
Tiſe, Bergbau-Actiengeſellſchaft, Grube Iſe 1.-1, 2225

Bilanz am 31. Dezember 1917 MET ZZI EPN
für das 30. Geſhäſtetahe vom 1. Januar bis 31. Dezember 1917, Sypotheten-Amortiſ- 744.000.89
R EETIEIEIEEEEN - n n aN ÜISSEE ENEN MENISSTEFGEN obilien-Ronto Mariendovf , « » 240 075,80
Vermögen. [44-5 44|Baichinen- und ieren 4.
1. No<h nicht eingezahltes Stamm» und Vorzugs- Formen-Ergänzungs-Ko!
aktien-Kapital „ 1.145 400,-- EEN NEN EDI
2 Grundſtücke, Gebäude und Betriebsanlagen Bugang ann arwannn is.
N ngen oo eo ove eer er. . Nauvb; 1 Reſikanfgel! Cpar»
4. Jlſe-Penuſionskaſſe Kuen Reen eiben und 160 %, Abſchreibung » «u .u- Bee
. Beſtände in Wertpapieren und Hypotheken ſchiedenen 27 100680,28 | Fuhrwert-Ronto Lem
6. Gaaderritlage für Ariegoſtruer RET ET MERRNENTENEIEN etage Breuhng Renis 7 1 iZ
Deſtände in Bertp n Wertpapieren zur Entrichtung ; en <e Creditdank, Berlin, Elettrijche e Kraftwerk-Än b.. Le
e. Betrichominen Wente 9 0 wün amv 8 |; M. 1009090, Aſſekuranz-Konto 1a
Re 1112200000 WE Magin 6
3. Wechſelveſtänds = 4 3 5 . Amortiſation bis 2917 „ « 44 54: 399,57
bs. 9 tände in Wertpoptoren „ . Wertpapier-Kont0 « a aa9435- 941 787.--
8) Bankguthaben «6. 65 6 00 Fontenu
b) Dare Werner Beep munolverbläde - at " vie Bantguihaben ELT LLE EN
un tedene, . +... e] Ausgaben, Mark Poſtihe>gnthaben 5 u 374 1.034 265.68
. 8) Außenſtände, Anzahlung; () 0 208808»
Reeh Seele vf. as hur eee Untofier Antelhenzinfen, Abofon, 1.388 347.28|7 Seton am 31. Dezember 8184.56
|. Zwenturbe .......v».. (8 9. Ausgaben für Ardeiterverſiche wraugen, "Beldh: LR . Dez ....
. ge ortats-Abdeke-Kontso , + + « ß Fein Mr up u us aue Ante 1.004 478.17 "DIR em 31, Dezembor abzügl,
| 2. Gargaben für Krieg effet 0 nn 00 inen aao bone. 4289.89

nie: Elſendahn-Direktion ion Halls 8. G. 8. 5.

Rückttellung au! erw heinſteuer , .

j pF Zubußen und Unkoſten bei Ausgade der neuen

Stmam« und Vorzugs-Aktien . = « »

/] 6. Wertverminderung der Grubenfelder , »
7. Abſchreibungen «oo 0.490
8. Reingewiun:. Vortrag aus 1916 , „

| Reingewinn in 1917 ; 5 a

Vaſtände:
Rohſtoffe, Materialien, Waren , .

Verbinblichkeiten:

4 097 993 52 | Aktien-Kapital . .
fandbriefe Tempelhofer Ufer"

5 039 582,31 Hypothek Mariendorf 6 . +.

Reſerne-Fonds . « » . B

www | DividendeiKonto
Mark 2 Reſtiche Dioidenbe aus 1916
ontokorren!

209 684.10 Kreditoren , . . , « .

Kriegs-' Rücſtellungs-Konts . ...

Kriegsſteuer-Rüc>ſtellungs-Konto

.*».2.»»
d.-e.. »
....
.„..»>
...-».

.

. Rü klagen, geſezlich vorgeſchriebens
8. Ntlagen [2722079 .. 250 1606
uldve! ungen v. Zahra
[4 41], pCt Seltihuldperſeels. 1. Jahre 1918
Gonderrüdlage für Kriegſteuer , . . + « «

. I" 02.202020...
8. Eurfauis der Matador erahnt Geſel

...

....

jiedene EUV un H, NR vom 4. Zanuar bv Jalon:Steuaxr-Kontpy , «+...
.  gErneuerungaſh intens Ro je .“; 8. 1 Depader 1007 FEE GETTE 14.690 849.48 3E| Direftor-Schörr Stitung
ſe-Penſionokaſſe weh Int März 1918, GSruba Ziſe, im März 1918. olfredere-Ronto . .

Nachträglich eingegangene Verluſte

Der A Gewintt- und Verluſt-Konto

Beſtand am Jahregende . . „ « -
Zuweiſung Kg bent Jahrezerträgnis » ; „ ſſichtsrat. N er
„ A. 6. ee orſivender. Sekamann, Müller, Schmits. Bähr. Vortrag aus 1918

8 Knie Anleihen-Zinſen, «IUgung und «Aufgeld „
nicht abgehvbene Gewinnanteils
Nh ue 916. 1916 „ „ «won

.......

| Wir haben vorſtehende Bil: „Gewin, und Verluſtberechnung für den! PReingewinn . «
jj] 81. Dezemger 1917 geprüft und vs Uevereinſtimmung mit den von Slocoon- 0029099.

44. Ausgaben für Arbeiterverfſicherungen alten: ;
„it llung des Unfallverficherungs- Bel Ne Sifolge des vad en Des M NEE GEE an „de Bieten em Beamhi + + -
28. Allgemeines Lohn» und Göhalts-Konto Wige Ue Neviſionaperſonnis hb ? die Präſungocebeiten nlcht in dein jon) 80), der Uutſichturat 6 4940
tändige Löhne aus Dezember 17 „ Umfange vornehmen igen. EN Mehebividendt « «90 -
Dovlin, im Härz 1918, Dowtartiis Tronhand-Gezeilechaft., [M Baoaeeebn Mn 4 80421
Uebevtragt I Ur. Drodhage, pps. Heiſer.
alten Stammaktien Einlieferung EE tASSche Nr. 80 der Aktien Nr. 1 bis 4
6080 und Nr. 8 Ds Beh ien Ne ed fr den NE 554 15.00 iR, die eng nfne enn der Boidende auf die alten Vorzugsaktien Rd, 1--10000 gegen Einliefe-
AR eps WEG und aun de Jungen Borgugaaitlen 91 290002-20.00 mit M. I Me be Wi 93988 Gneriang dae aben pinden Amend Fenn dn Rorddeutsche
ede „WW“ nu 9 wwe; t
eichnis be! iſt, bai Ka/ ſerer in Zie oder in Verlin DE, der Mitteldentſhen
end de NEI ena b eſ nef un Peiſer BIE es Gertitbont und des Feng Gebedter Gaigied in emdmrg| GUN Ul, GUttanercha-Waaren-Fahrik
, in em
DertuG den in dee hentigen aeg vorgenommenen Wahlen velieht der Uuſſiclarat aus falgendon Mitglieders vormals Fonrobert & Reimann Aktiengogalischaft
ienrat A. G. Wittelind, Vorftgendepz
Pern eb " . Die Gm
Ww uveſſge MEES Geidt, Orn: 4 WIe
j iui ins Vorſtehende Bilanz fowis das Gewinn unb Verluſt - Konto
Ee ee paa M arelehah nina giahe * er nien Süden
+ Kerdergha " von Beſen, Verkin-Feſlendorſ Beein iim März 1918. -. & Hamburgen
Grubs Zifo N.-Ü., den 11. Ppcil 19 ; ; -
Ilſe, Bergbau - -Netiengeſellſchaff, Dis Dividende iſt ſofort gahldar beim Bankhaus ES
| Mehl ade; Müllex. Gbeltug, Berlin W LEIN gerſtraſße 55. ."
[1
emmnitzer Bank»=Verecin. Kammesarnspinnerei Wernshausen,

Dobot. Gewinn- und Verluſt-Konto per 31. Dezember 1917, Kroitt | „Bilanz am 81, „Dezember 1017,

m M. M. A Mark >
'd Oabäude-Konto , > . Aktien-Kapital-Konto . +4 1500000 --
Ru Unkoſten (Gehälter, aligemetne Speſen) , - - | 90 048.07 Ver Bortrög 885 116. u 801 1ER IN Gen I Ge nE + daes | 87678.) Prioritätznnieihe- Konto | 689.000.
* we feh n8-Beiträge .„. M 20601 STB ELENEISS D33 B00 38 | Beamten und ArboitewWohnhäuſenRonto | 77 619.08 eiorittoamniaihe - Binſen: "
? Siering ait aities ; ; gebühr). » » - »« » 0ER 00 700.4 Wenftlnp Raul 200222000504 11) Priceititoanleihe ZU“ Wa
KN 470 0 vans 4 pM FE 15 dauernden Beteiligungen « + ». » 86 240.-- | General-Waren-Kont0 » 6 0.00.44 490 768.45 fh gungs-Konto «6 4... 11 BIS vum
- Berf( Kiene Dividende. » aaa 605208» 458.---- | Verfieherungen-Konto „ + 00000» 008.10| | Dividenden-Konto , . „ . 225,--
TTC Kaſy g-Ronto: (891.52 | Speziel» Reſervefonds« . 406 066
WENNER UNN M3 M“ i vw.» (em;
Aktiva, Bilanz per 31. Dezember 1917, Pasilva. weſebarlet ' % 8,5 M Seferpefoid-Goats i.. 160 000.--
ee EEE Ener +45 6.08 8 .%4%.60% y
u ILL ZT "zz j M. Aval-Konko? (2866 „? 19.200 Delkredere-Ronto MN 80.048,88
Un Kaſſe. uoovanvoe Artien-Kapital 15.000 000.-- | „ Dürgihaft für Frachtenſtundung « » » “|| Ronto-Korzent:Ronto“ + <| 1.088 090.05
+ Giro-Guthaben. = u». Relervef [ee QAuß, when ande woman» 495 8665,51 ſ| alonſteuor-Konto » . 5. 18 550 wm
, Sorten «a enn -» ejerveſon . 6.200 000,---| Bankguthaben gz 4 nnn] 820634201 a agewinnſtenter- fonts 49 000,-=,
6: Rupib6 nine va wwns | 37 145.008 ten-Rontos 1. Deztuſy-Ronts | 1.000005,
, ſel voor eo0ne Depoſitengeldex . [after en eſiand + +» „won »| 19450,
» Guthaben bei Bante; ... Kreditoren « « 691.101.35 | Materialien-Konto?
» Lombard-Borſ ir die Akzepts . < « + -25 | Gejamtvorräte . , „. .] 8451894)
i Vorſchüſſe, a und außerdem: : Grundſtlies- und Gebäude-! ned | 195 486 92)
renverſch ESE RET M. 5 221 66 .000.. Maſchinen-Konto ned 0... 144 598.659
- efſeen Otto-Weißenberger-Stiftung . 1.208 800.-- | ienſilien-Konto Pößneck. 3 5 4 4 444 1--
darunter nom M. 10079900,-- Divtdenbs «5,» » 5 u. nr 0.77 -TGRTGISGE
Be m der ) g9]| * Gewinnooeirag für 1018 . . 808 991.60 Gewinn- und Verluſt-Konto am 91. Dezember 1917,
. Konſortiale Beteiltaungen .. 969 864.8 l Mie - = EEN
D de eiligungen . + =
222.008 Gandfang Untoten Re DIRE
Be nterpfänd 7 N 4 N 4 ? Berſeherumgenetong“ jp onto pro diverſe Ein-
euertt-Ronl0 «5. rn
Außerdem; Dürgichafts-Debi- Krankene u. Ir EEN
enfiong-' Sy Dd. .
aG erſwekptr Chemi enſtod Dutt new R bach lungUntoſtenRt 7
(einſhlehtig des Inventars Beamten und Arbeiter Wohnpäuſenſionts
Unſerer ſämtlichen Zweig, Mazchinen-Kont io e
anſtalien) ; «ooo 0000... EIUS ESS 08 068
* rund RN einghem- Grdſt» und Gebände-oirts ihres
ſÜheres Bankgebäudein el
Une emer Straße 7 « = GEIER 3 PObneG eon 0 0» = '
abzüglich 1. Hypothek , , + - WMW EL LER LELELELEN "9 8166|)
"TOT ZUEVIENEN 57

0.-- bie
Rachvem die heutige Generalverſammlung die Dividende für 1017 auf 8 pEt, faſtgeſeht hat, gelangen die Dividendouſcheine] Die Dividende für 1917 7 mit 18 vit, = N: ,120. "WE A een un 4
Nr. 48 unſerer Aktien , . + - - » zU M. b00-mit M. K24,-- Divideudenſ We as A Rs 8 un M6 SO und La B Ner. d0 zu
Nr. 27 unſerer Aktien Lit. B . + - . zu M. 15600.-= mit M. 120,-- | Sondervergittung von 10 pCt. ſowohl auf die Vorzugsaktien 1 E
Nr. 27 unjerer Aktien 2it. O, "D'und 8 zu M, 1000 -- mit M NI Lm 3 pm ; bel unſeren | "Raſſe, hier, bei der km] ber ham St Hl ueber Eeltang
anßer an de Kaſſe unſeyer Hauptanſtalt in Chemniy und ueſerer Niederlaſſung m redden unſeren LER | ter & Cy., Leipzig, dei dem. Baukhauſe raham eſinger erlin
in Aue |, So,- Buchuolz, Burgſtädt, Crimmitſchau, Eibeuſto>, Frankenberg veibeng | Se t 0 Glan aufßan, (2
ohenkein« M Virbbeg, Dimbach, Noſſen, Olbernhau und Werdau, | Sin an How |[9wit, bei des Bau? für Thiiringen vorm, V. M. Strupp Aktiengeſellſchaft, Mötningen
6. Aprii 1918 ab zur Einldjung: Und. deten NER dan u '
in Berlin bei dr Bank für Hande! und Induſtrie ExNs| April
M BE ut evan aaa 53 wir Wornghanz0n,

"bei der Dentjchen Bank,
voi dem Banton Georg Fromber; ig & Co. und „EZ Wetzel 0p3. 8 Sehsrr,

EE GPEEE f Abschriften, Vervielfältgunden |

Weuſtein | V+ bei der Vogtläudiſchen Credit-Anſtolt ae enfaft
Diktat-Aufnahmen zehreil und aauber.

SIE EE EE EN GTE PUNTPT
j (deal-Schreibmaschine, Maueretraßs 86/88, H
Zentr, 4358.

Erſtklaſſige

Schreibmaſching
wie nou, m. Tabul., 8660 M
Kunkowsfi, Luiſeaſtr, 6, 1.

pech ve Dentſchen Bauk Filiale Leipz
In Plaxen 1 VB, dei das Bogtiäudiſchen GEeb Rn wet Krtiengeſenſc<afte

Chemnitz, den 15. Apvil 1918,

Chemnitzer Bank»=Verein«,

4
ERDEN
Zuverläſſigen | Geſucht Buchhalte- Kinderſräulein

älteren exſahrenen Herrn, firm| Herr dder Dame, welche zum zu dreiſäheigem Kinde ſucht

in Drogen und Faden u<t| Großhandel mit Lebensmitteln Stef<howiß, "
Lohnb ſt t Gtell. 3.
Stol "Bani Newinann Bis» 0 Ml, | zugelaſſen. Off. unt, €, €, tinnen Beene. TEN u. 1
tellepangebote logen in allen Gegohäftegtclien des Verlin 3878 Ullſtein-Fil, Tanenhlen- Hleſige Oroßbant zum fo- Boſſores Kindorfräukoin Bura Haaſenſtein & Bogler,

( - Verlags Ullatein .& Co. koatenlos zur Einsfaht aus * Wezenberſahs 58. ſtraße L ſoiggen 3 Untritt gef gefüch 81? 2 Mädch. m etw. Hauoarbeit TT Str. R
' . erb. unt. 8. D. 1 40f. od, Zummier u. Kaſſierer
y B t f T DG . zan 2ufein Bal En | Baie wi alomon, Witelobehie ebam Ih mit . fmpläheige beſten Zeug-

ontoriskin << 1 gertrauensftellung.

erirauensſffellung. » Suche | Zwinvmlw 5zu

4 Üngere, für unſeren Lagerplaß| zum 1. Mai ein befferes ü & 88
Serr, milttärfrei, in Auskunfts- und Inkaſſoweſen ertahren,| gt611 ote liegen | I 3 Ghöneberg geſu Uniſteinhaus, Berlin EW
ellenangevote liegen in allen GesohAftentellen das in vs pillen ke 6. Sur Rinderfräulein Bilanz» nu. Revif.-Buchhalten

ßeeignet zur. Ecledigung vertraulicher Aufträge, ſofort von größerer V. |
Firma geſucht. Ausführlite Bewerbungen mit Gehaltsanſprüchen Forivgs Ullotein & Co. könienion zur Plapicht pus Dun od. Veleich " u

und Gewfen unter 5338 Ullſtelnhaus, Berlin SW 88. . Kof foigfin , | Biihe wer Flehen Ting unt 8 [M7] 349 Ulſteinhaus,
Registratur Dame ""ndapfps 7

nine een
- Junges . Chepaox (kinderio4),
raſchrift und ſ« reibmaſſhin.-

 Horvn oder Dame. zur Leilung einer gtößeren Ableitung MOE NEMTEN hrt Faule 0 10 "Portierstelle

SW 61, Tempelhofer Ufer 1. vet gamitienanſchluß. Frau
Dir. 5 H

| Se erbitten . 2 Knab. v. 3 u. 6 Jahr., das
5 zum baldigen Antritt geſu<t Bewerberin muß gute Bildung Vexlin oder Vororte.
'TarrozSerie Schebera 6, m. bh. 4 Borlin-Tempolhof, und Organiſationstalent beſizen ſowie an große Gewtſſenhaftigkeit € 2hbr. RSE Schling I, Ämderwäſche ngeenimmt ve: Otto eter -(Magbeburg,

in der Arbeit gewöhnt ſein. Angebote mit Zeugnisabſchriften Abt. Elektroſtahl bei Wolle, Charlottenburg,
und Gehaltsanſprüchen unter 5840 Ulſſteinhaus, Berlin 6W 68. Derlin W 6, Friedrichſtr. 180.| Schillerſtraße 104, part. :

Industriestraße 13-16,

erer Gre, Gali iv. Dott
Lehrſfräulein Kt | Schillſtr. 3 (üpowpl) jewerbs-
für Engen jerad; Cdteilung |

Privailekretärin.
Stellung geſucht für Dame, M»
o| jährig, die gegenwärtig in Ge»
neralgouvernement Brüſſel tä»
tig. Sie iſt raſde Gtenotye
pi tin, befitt (iftiſche Ge»
wandtheit, tide Auffaſſun(

' Lager-Neviſor,

möglichſt aus der Beleuchtungsbranc<e, der
[ad jolce Tätigkeit auslibte, jür ſetr bedeutende
irma ver!
Ausführliche Angebote. mit Sehaltoanſprüchen
und Zeugnisabſchrifien unter un Ullſteinshaus,

mäßige Gtellenvermittlung.

Tüchtige Kontoristin |

„ür unser Lohnbüro
s0ofort oder 1. Mal geeuoht,

N 6. Herpich S8h,
erp! ne,
) Lelpöiger Gt. 9-11, “

Erzieherin

f. Tagesſtellg, m, Sprache
kenntn. f. ht, Knaben

Verlin GW 68. und gute Sprachkenntniſſe, |
Riebe Kugellager und Werk- Beſſtze Stüße aH M Gaps Amit S Binhalungoarbelten vers:

GE e zeug-Fabrik G. mb. H, Leih, eien Seieh 188, R. 4037 Un: Ph) traut und hat in Reichsbe-

'! Berlin-Weisgenss8e, Riebestrasss. if ein E WerderſcherMarkt fungen dd Bi

ix
4 PS a.

CEE NEIN ed Bg iu a fi
Bornehme Herrenſ<neidetei 1 Re Bel

"ſucht Lageriſten, der auß- gewandt: im Verkauf iſt. Offerten 169 8:7 zulein

; mit Bild und geugntgabſhriflen zu richten an K t- ß hn | Wer - ve 1. Vor 5 Ue a 15DX, 2 Zinder, 9.6 Z» auc<
SEE Wendt & Redlich, Unter den Lindeu 29, fonio- orren Ug h2 terin mä Säue, " Arb dew, R . Erei
| == Bertreter Hausmädchen,

Mai, Angebote erbeten un»
kür 566 eu ge tſteinhaus, Ver»
in

Gre maſnenarb,
Maſcinendiktat, Gtenographie,
Abſchriften u. Vervielfältigun-

n Übernimmt pn Achilles;
9 rkſtraße 40,

eſ,
die auch atenographlirt yn. Maachine gchrelbt, tüchtig, ſauber, für“ Bilen- Ghwarzloſe, Eiſenzahnfſtr. 7.
zum baldigen Fintriti gesucht. Gef, Gunn 6. 2 Iheinbeben Berlin» Zum 1. m

PEINE TELICH | EREN p NES a wam I u R RE
edenszeit ſofort geſu ett. 1 Z. Ne N tenotnypiſtin
Uüfteinhi oh | Sekretariat des Samsonwerk b.m. h4l., BeReren perfe Elochen baden, einwegen us eh *x iſtin dj

flügelzucht iſt. Alles Nähere bei [hus abfolvlert, wünſcht Stell.

BeriIn 8W. 68, Holimannstrasse GA ERSINDSENE

. “ “0a k lin » Wilmersdorf, Hohen- Sand von Broſigte, zum En Zuni bei durchgehender

| Tardamm . 32
4] ä 8 G hin en je c hni [1 r a. * IK Beſſeres Haus! en "Dauert . ' Oro ienburger Tor. Untſeln-gil,
ev, au! Togaboge gter, rf Hi | St Üypi Ü in, | Mädch. Hall, < fo. 1. NNEN
triebstechninche Konstruations:rbeit, Pp [4] e e ent 8 n 8028 - Bi de ef u fie eheim er Bie 1 B ef. i qu ädchen

“ zum 8ofortigen Eintritt goaucht. An-
'ebote mit Zeugnigabachriften und
Gehaltgansprüchen gowie Angabe der
Milliätverbältolege aind zu richten en

a Borzig, Abt. I, Bali Teal

vom Lande (Mühlenbeſizerse
tochter) ſuc<t Stelun
einem Gut zum oder
ſpäter, um Gemethen "Backen,
Rochen, Geflügelzucht uſw. zu

per 80fart od, 1. Mai cht, ParadönJiche Mein |
unter Vorlage von Zeugniegen in der Zeit von Dar.

WZ
oder 3-5 Ulir in unzerer Pexzonal-Abteilung erbeten. [1] SA tn< OG 12 Villen-
M. Li A.-G. |f „Bausmädchen, | 1250 in BE

* kieEMAaARN K.-G. verſe Hausarbeit und|] Gouna enallee 20.

Kin wee ti E EN 1772527 Kaifalſaag 773 M EIE 0
Wir füchen zu baldigem Eintritt: ! Se m na Fermenlng Tüchtige [7% 6 ue mühle bei Oranow |, b.

e 7B. baldigſt inf. rauung naENESEER“ EE EURER
|Sndage Kahr 18. Faſt Bepfe. Gpbnelhe, bel Suche
Friedvichohagen,Kirſchenallee85. für meine Tochter, 20 Jahrs,
welche im Haushalt, Enel»
dern und Handarbeiten &x-
fahren iſt und ſich im Kochen
wervollkommnen möchte, Stella

mit Fonitienanſehtuß und

-Konztruktoure Honemäeho
a ea En Ea Gewandke Stenolypiſkin FAAUSMÄNPNAN | Eine fnktive Köchin,

owie für die Royſtrattion, von elekt: und tlein( mit ſuten Brugniſſen, wird

Ver NDERN a e (beſßempfohlen u. Stig, in
die ſchon längere Zeit era] ; alten Haugarb,, Waſchen Ser- dawohalt gfu een

Jive Wig geweien iſt, wird vierin erfahrt. [. Hetrſhafts- fleit 1d. Um liebe

Werkzeugtechniker „Heinhe & Blanc>erkz Federſkahlwer holt 3. L Mai? gefühl, raße 9 (am Abnigsplay). Tim auf Dober "Obers

"für die Konſtruktion von en und Vorrichtungen, Be- 4 jgabſchr, mit Bild 1, Gy-| Guche zum 1, Mat eine tfich-| förſterel, Off. u. & 2684 Ulle

"werber mit Kenntniſſen der neizeſtlichen Fabrikationsmethoden| .“ PVerlin NO 43, Georgentirchſtr. &6. altgang | en vel fige a „I Mug off. fein-FUl. EUESEG Kantſtr.28
werden bevorzugt, n Un € 2, Am EITEN haltsanfpr. erbeten an Frau Tu. Dzme,

„Ausführliche Angebote mit Lebenslauf, Bild, Zeugni8abſchriften, et Nittergnisbeſizer A, Frank,
(Angabe der Gehott-anſprüche und Mititärverhätniſſe ſowie des ENNO Siüöje zum 1. Mal perfettes [Zau Frawenl Sach Rap „worte.
„Ao98; M ve *. EE Abteilun dr Lichten unter S „FJausmädchen, Perſekie Köchin Bertſiraße 4: wr

Robert Boch A.-C., Stuttgart. 4 ſtellung, nachmitt, 1. Mai t. * Cornellug- M zen

ene täglich erſcheinende Perfekte 3 tenotypistinnen EE Were Kauſch 6 firoße 19/3665 hochpart | fucht Stelung, am liebſten del

af wird während der enten.“ zum gofortlgen - Einiritt LERS zu Jof. 1. Jof. gebildet, 19. 16. Gelh j. Mädſ | "ples Herrſchaften, die verreiſen,

bes . Krieges Ver- Anna Ziemer,

Rechung eines | Hebresdienſt| Sexpen oder Damen welthe| Z voie zin I, Mal geruht; Mädchen - ſehr gut. Saush. „ geſ.| Wartburgſtr. 37, b. Schwirh,
'eingezogenen Herrn ein ge- Per emen groß Betanktentreis Bewerberinnen wollen eohriftliche Angebote wombglih mit etwas Er-1 2 „Feumant, DEIN 5) Sue zum 1 Jul neue

'wandter und erfahtener * verfügen, werden zum Verkauf wilt Zousgnigabschriften, Lobepslauf, Angabe fahrung in der Krankenpflege, a. Kurfürſtend, Steinpl, 10458. Büvoreinigun
dos Alters und der Gehalts zsprüche unter aur Hilſe in Haushalt u. | i+ | Gut koch, zuvprl, Alleinmädh.| m, Wohnung, Bioherige vo

14

Redakteur jm nartenſreien dam,

<t. Off. unt. 3 3 Stogmund Llsn:r 8, m.

H. 53855 an Ullstolnhaus, Berlin 8W 68, einralchos, Zan. Bild 1.) findet 3. 1. 6. In ruh, fein.
ſteinhaus, Bln. Cyariottenburg, Galvani: 43-

Beh Are Cropp, 2
FAN ENÖTN Gi FE 20 pp| Hauch. (9 Perf.) gute Stelle.

Büroſtelle im Reochtsanwalt
durch deſſ, Tod verloren. Ang.
an Voſohr, Unter den Linden 11..

(OAMEi Ul

Suche per 5ofört

Kocher Wonan

Gegend: Bestes Tiergartenviertel

. 14 bis 18 Zimmer

v. reichlich. Nebengelaß (Warmwoaazgorhaizung eto. otn,)
event ell in zwei Ktagen (bere Liagen bevorzugt.)
Offerten unter „5846“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68;

8 möblierte Zimmer, behaglic "R
einger., freie Ausſicht auf Gär- |
jten, Alichenbenug,, Wäſche uſw., |
; Warmwaſſer, elektr. L., Telef, |B
nahe Untergr.-B., Hoheongollern»
plaß. Tel.-Anr, Pfbg.1673 vorm. [|

Bresliau 3, Freiburger Straße 42 EN

uke , Woifts Ten „ Anstait

081 1808, mit atx eng geregeltem Pensjonat, 8!
r'

job. beatan- 1058 3 Wenge, 172 Abitar,. u.

32 5 Eint, ? II 918 bi 45
9, Ein 5 deit Jan. opianden 464 Prüfl:
darunter 98 Abitur, (dar 68 Damen
von 76) 50 [ur Ober- 7 Unter-Prima Geri 4 Da. „.
220 tur Ober und Unter 145 Einjährige,
eehte ieren nen

Anzeiten tfir die Niet-Rubriken werden nach hezon-
- derem Tarii berechnet. Alle Vermietnigzanzeigen Sind In
- Berlin-bei der Havpt-Expezltlon vno in Amtlichen Ullstein»
K Filiates, auswärts bsi allen Gezechüfta.teiten und Agen
NT turen des Verlages Ullsztein & Co, kontenlos. einzuzehen.

H Nöhl.u leere Bohrungen [“ Yatererundvahn

mm inall Geg.jed. Preis! „verm. |]

2 möbl. Zimmer'|

Sek. alte 7 Fie === M Miieger, ZengerSie 18. Uh10.4469. 11 Role KSNNE, R m. Bab, Warmwaſſer, elette.| SINNE SG EE
Prim-Praf: nttaten, eztand. 8, dar wind. 7 Das I| NEU Friedriehlirahe 3, Fochberrachaliche Daa 3 Bat 0 | 1. SCR. JI | Boone 1. Gizial3 Zn

R Denen SEEN ies hocbherrachaftl, möblL, guche| modernem Saufe, von Dauer:

. v ich 13 Dauormict r In rahiger| mieter geſucht. Goſteiner ob.

am Gophis Charlotte Plaß. Straßs W. Bin viel verro'8!,| Nähe benorzugt. Offerten m.

WEA dub. beguemer Mieter. Zahle Preisangcbe EE 2563 Uliſtein»
68.

gut, verinn.e jod. Komfort u. hous, Berlin € Berlin .
Boquomlichkeit, auch zuwellen

Verpflegung, Gefl. nugf. An- "Vil 9 j nN |

|] gebote % I. 5713 an „Daube mit „Garten, 8--9 Zimm., Ben

wun Mn '0mp.. Berlin 8W 19. 130, ftr. Vi
Gommerwohnung, E Lf. Imo D ams iG Phrort ab 1, Zul für

es Provpekt, "Di Fernruf 11687, E 8-Zimm. „Wohnungen, 1 Te. R bs |
.. PEr fob. preiswe

Einüähr, „Abit, Zeaozumethaler| Bigfinfehrer(in) Mätl, Wohn, ü. Zimm. ve:m.'

oE ſucht, Muſikſchule Alt-Moa- y tſcheſtr 58. Wiih. 7158.
Rriegsbeſchäd, |bi 3. Zogail, Friticheſte 58. With
„Lehrer 6 (Unterricht, Nach» Eine Ülige | m. MENTE ITLN
"Life Vorbereitung für höre] CL EHERTAFL [4 Ir: v 000 M. [0.3 ver
B “
„zung. D di. 318 Uſielne| f. Engl, 1 LE NEIEE die Nache| 8 Part ab Berio, O Krügen) *

19-Zimmerwohnu:g

mit allem Komfort zum

1, Oktober 18 zu ver-
mieten, Näheres durch

Jal'us M, Bier,

Lelpziger Str. 26,

„Fil, Landsberger Gtr. 127. mittage : Key u<ht. Direktor Gtepti Gehloßſtr. 32. Vornehm möblierte : 1--3 möbl. Zimmer, m, Balfon 1 längere Zeit zu mieten geſucht.
Rawrot, Moßſtraße € 2 Nunes, Balkon, | hier. fremd, ſucht ein eleg. möbl. Offerten unter D. 68)8 an

8-Zimmet»- 5 immer, in Villa mit großem Sarin y
: Wee nemwenm EG Imelchren Ii E dig fh "on Walle, he 5) 6) in beſſ, es Dia. eid: Annoneen-Expedition Adalb.

Müller, GE Roſonthaler Str. 36.

j m. Flügel, au geteilt, Anr-
, Nngl, Ron Konver/ abe erteilt | ege Na, pitfeſtunden zu höher. Wohnung bbb. d Tage: javer zalß Penſion, wir fr m UN |
90.5 ganz non renoviert, | Komf., zu verm, Uhland 6776, „Straße 9, Tel. 812,

' Vo'
„M6 Meibuige Eiraht k |ax vormitt, Big. 2. Fiiher, am ſos, et er ſofort zu vek-
[| LII- LY LE LI | 1,

Echbnhauſer Allee 118,

ieten. Näheres Wol SU HT 4 j
Müngſir. 1 gel. de 4; " Schillertr, 128, Tharlottbg SEEG > f |; € es 1000 « im | mod Goichäftsrkums
weren nenen g Zimm, m, Zub., Warm, 3 G Or in Berlinfs gows große LAGEN | "roa

Hochherrſchaftlichs 3 1. 7. 18 zu ven Ausf. Port. Industrie-Gob, Komm M" endentengtenfe 76-70,

5-1.7-3.-Wohng, pP otsd a mz Zwel- oder Drei» “Kir vibon im Vordorhniag der A. TFÜRIE

Wald-Sanatorium Siſiſct Gtr. 69 1. Darm- gesellschaft „Arminia“, Schifibauerdamm 15,
VO tr. Tp. 1. Okt.-d. I. IE Neue Könt .. Ww, “WC .
-- " Sowmerzgtein || 7:5, vin, wutii DER EROM KENN immerwohnung ga am Schöne, heile
bpb eeeennweeememmmemnmemanememen ſiſche <e Str, Hausverw., Augs» os aus vy LEE d Biege mit Bad von fungverheir, Ehe»
dei Saalfeld in Thüringen. neger 4 4. Stotnpl. 4569. 4569, garten G+, Soptoontegene . ae in Pankorv, Niöderſthön, H U?eER 14] 73 35 [EE] 2
edenerafiens- nnd Schroth-Kurev, |'wöhbllerte 3-Zim.-Whn.|vit Gtallgeb, zu We unſen ober ſonſtigem Voror 2 ;
Tüeuzeoret wirkgamt mit Diele, TIiſchteleph., mik| Wunderbare Logd, direkt "4 Dtober, ober LÜher ge z6 vopm alen,

j Aufklär Schrift H2 Schrift. 4.337 ISIC [Eee] am Jirflem Komfort, verm! 4 val, nt BU auf Gehloß/ u. ul. u unt. 6631 Uliſtoin-| Verband Deutieher Del-Opvahinedier und

chr „öIiroi, oTgeame Ver ng, Rieger, Jenner Straße 16, at Babvelsberg. Sp ner. haus, Berlin SW. 68. Fabrikanten E. Va SchkiMwauas demm 15.

. eger, I ß
