4

ſbellten bei uns Dampfer,

Es

1

7 440 Morgen-Ausgabs

| i
in - Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen u
„a J8den Dottteg I bat (ZEN EE TE BellnCEn um N Te MNG 8,40 M obne Beetalſgobbe Anzeigen 8 Mag epteä ge ereurtepen

Ans- and Bandelsblatt, Gründatficke-, Eyp
che Umeehen, Wissenschaftltich

Sonntags » Bellage,

Ipo Verlage von Ulletein & Co, Vorantwortl. ür die Redaktion
Ausmmabhme des Handelnateils): H. Bachmann in Berlin

47 07 :'.

Amerika =- Englands Erbe zur bee,
Archibald Hurd über die Perſchtebung der Seemacht,
Co eee ; x Bev, 23. Auguſt
""Ovahtmelbung ber „Voſkiſchea Zeitung“

Der bekannte engliſche G<iffahrtsfachverſtändiges Ar<ibarb
urd beſchreibt im „Daily Telegraph" tn äußerſt. vorſichtige
kvoller Gprache die ungeheuwen Ver ſc<hiebungen 4m der
PP NP RODL die infolge dor fieberhafden ' a mvs
fantſc<hen Bautätigkeit für die Zeit nach dem Kriege zu
„evwarten N Ichreibt zu 9.34 „Bor“ vier Jahren ſtamd unſer
Echiffsbaxu an erſter Sells, 63 Prozent des Sciffsraumes der
Hanzen , Welt. wurden 'bei uns gebaut. Als der Krieg au
berfertigten wir drei Fünftel der Welttonnage, umd. die in Eng
erbauten Schiffe waren zugeſtandenermaßen billiger und
eſſer, als' die der ausländiſchen.: Werften, Gogar die Deutſchen bes
npfer. 'Im Jahrs 1914 ſtanden wir. auf dem
pfelpunkt, » Es hätts jedem kar fein müſſen, daß die Belbehaly
g. unſeres: Vorranges ein „wichtiger. Bunkt'der. Kriegs« -ſowis8
kommenden Friedenspolitik ſein müſſe... Von. allen unſeven
„Fuduſtrien waren nür zwei die abſolute Vorbedingung zum, Frie
m ber Ghiffsbaun und die Kohlonförderung, da
je Ghiffs und Kohle, die Quelle unſevex. Kraft zu Lands fowohl:

"ew gd ZU Gg bl nbun, Geride: 107 Shbuſiviet Rnd aber gm
"Davon ſk, daß wir]
Beveits um viex Milltowen Tonnen ärmer ſind Und von Monat

oil ſar? eingeſ<räntt worden, Die Folys

2 Monat um 'weitere 100 000 Tonnen "geſchwächt werden, Was dis

ohlen- betrifft, 6 wird der kommende Winter "jeden von uns

/ molt den Folgen unferer Politik perſönlich vertbaut mähen“

| Kpieg) traten, hätten
fas Ausſſichten wohl verzweifeln können, da ſto nicht viel

fte 170
Mehr
ſeefertiger Geiffe jährlich fertiggeſtellt Hatten,

„Alls die Amerikaner jm den

's 200 000 Tonuen

'. plfo! etwa ein: Gehntel“ unſsper Produktion, Während wir aber

; allowwichtigſte Induſtrie einſ<ränkten, machten ſie fich ſofort
, die ihrige zu entfalten, imdsm ſie die v! en. Wey
bauten, neue: ſchufen umd die erforderliche Arbeiterſchaft ab»
hen Sis ſehlen den
rund ihees Kriogsprogramms und beließen ihn dort
ſroß aller gegenteiltgen Derſuchungen, Sie arbeiten mit ſtettg
ſheigondem Eifer, da ſie ſich deſſen Hewußt ſind,-daß. ſie mit hom
[Schiffsbau zum. Siege boitvagen und. gleichzeitig die Vier»
inägten: Skaaden zur größten Seemac<H42 der Welt

: Machen. - Außerdem worden unf amertlaniſche Beſvelwungen Schiffe

da Zapain aind China gebattt. :

* „Das wird dis bleibende Wirbung dieſer Verſchtebung der Seve

kracht ſein? Vox dem Kriege beſorgten wir die Hälfte des Welt»
achtgutes, einen großen Teil des amerikaniſchen Handelsverkehrs

; Pte DEL oRen Nun iſt es, geplant, den ganzen Kiſtenverkehr

es
„H. H. die größte der Welt,

s amerikaniſchen Kontinents der amerikaniſchen Schiffahrt vor
Hubehalten, Der gerechtfertigte Ehrgeiz: dex Negierung der Ver»
jnigten Staaten geht jeboch visl weiter, wie aus folgenden
ebluxungen des Letters des amerikaniſchen Schiffahrtsamtes,

' Edward Hurley, hervorgeht: „Wenn wir Amerikaner damit
vtig ſein werden, die Welt für die Demokratie ſicher zu machen, ]
ann werden wir uns im Boſiße einer. Handelsflotte von 25 Mils», |,

lionen Tonnen befinben,., einer, Handelsflotte, „die. ebenſo!

ſein wird, Wie es vor dem Küiege diejenige Englands war,
Für den amerikaniſchen. Ge»
ſchäftsmann iſt. es nicht zu früh, heute ſ<on, dieſe Schiffe begriff»

“Dic als die Berbindungsmithel mit auswärtigen Käufern zu 2rfaſſen

!/ hand nicht üuv der Geſhäſtsmann, ſondern auch der Farmer der Veve

-. Gleichgliltigkeit unſerer Händelsflotte 'gegenüber, obwohl wir im

Poaucher, die Gemelinſc<haft, durz das ganze ameribaniſche Volk. muß
Gewboit Termen, ' Wir müſſen dieſe Ghiſe umſerem Denken,
Tannen und. Avbeiten. eingbteidern, genau ſo, wig wir die Ciſen-
ahnen in: Fas amevttaniſcheVewußtſoin gelenftt Haben. "Wir ew-
Üen jeht die mechaniſchen Vorbedingungen zu einem regel»
WASEN Dampferverköhr über die ganze Welt,
Die heutigen Schiffe, önnen ohm weiteres, im kombinierte Perſomwmn-
umd Frachtdampferx, verwandelt werden, wm iden vegelmäßtgen Ver»

ehr ganz. Zentralamerikas, Siidamevikas, des pazifiſchen Ozeans |
aind der engliſchen Kolonien qu beſovgen. GelbſtverſtändLich war»

Hon ' wir unſere „neten Dampfer na janid, idem den
Kontinent und nach den 19 MAN) DAN öfen) fenden,“
- Dieſe Erklärung der amerikaniſchen Politik iſt als Beiſpiel der,
ſegenſeitigen Abhängigkeit von Kriegs- und. nachträglicher Frie
ensmöglichkeit außerordentlich aufſchlußreich. Die. gegenwärtige
Kage zur See wird durch die Tätigkeit der amerikaniſchen Werften
gerettet Gleichzeitig Thnſſen. dieſe Werften „aber auch eine große
wind ertragreiche Friedensmaſchinerie für die Förderung das amevi« |
koniſchen. Handels in allen Teilender Welt; auf dieſer Geite "des
Lltlantiſchen „Moores hingegen. bekunden wir . verhältnismäßig

zu den Amar! einex Siſſel (eben, -

+4 []

80
theken» upd Geld verkehr, Für Reige und Wanderung,
Allgem

chbruchsverſuche bei

„unter ſchweren Verluſven zuſammen. Zwiſchen Somme
; Und. Diſe, Vorfelbkämpfe vox unſeren neuen Stellungen,

; blutig: abgewieſen

- Novdſtügel verſagt. geblieben. ſt, hat ſie, wie zu erwarten we,
| den Angriffsranm weſentlich nach Norden erweitert und nicht unr
Schiffbau in den Vorder» |

Tonkeinſches eine möglichſt große Vorſeldzone ſhaffen mß, wur-
“den unſere Treppen von dex Höhen von Mony und gegen

' met, Wenn..der Engländer in. ſeinen Heevesberichten die Wie-

- geſchriebent „Tinis wag Guemappe, Monday 18w. 28 .

“nach Weſten, Südweſten und Noyden verlaufenden Straßen um
- noch immer nicht exobern. Die hier dur< ihre frontalen Vorſtöße -

- zu exnenern, Ein Gegenſtoß
. det vollen Beſiß-dor iin lezten Heeregberlht gemeldeten Linie, und |-

' tätigkeit gering, Gnigegen den feindlichen. -Heeresberichten be-

eine Verlognngs » Tabells.

68,

Dieſe Zebeukfumen Darlegungen Gaga Hurts, bis jede möge 4
liche RüFſicht auf die amerikaniſ<e Empfindlichkeit nehmen, find
um ſo bedeutſamer, als ſich. Herx Hurley gerade in dieſen Tagen

veranlaßt geſehen hat, der wachſenden engliſ<en Beunruhigung ;

mit der Erklärung „zu begegnen, daß alles Gerede, Über eine kom-
mende engliſ<h-amerikaniſche Seertvalität auf deutſche Fntrigen
REHE ſel,“ Herr Harley ſcheint vergeſſen zu haben, daß
er je
Heherrſchende Nolle hon .omerikaniſchen Handelsflotis nach dem
Kriege ankündigek 0 GEE

- Der deutſche Abendbericht, .

Merbbung dis Doäffſchen Setegraphen-Bürogn
KN „48 40% Bovlin- WB. Anguſt, abends,
(SÜbBftlich von Avras find erneute Duvchbruchgvop-
furhe des. Feinvos geſcheitert, Nördlich von Bapaume
und nördlich der. Somme, brachen engliſche Augriffe

Franzöſiſche "Angriffe. abrdlich: ber :Wisne „wurden

Ausdebnung der Durchbruchsfchlacht.
Drahsmetdung unſeres Krivgsbrvihterſtatters

"Aalen 011,4 DaiO ofen
- ofnibern ber brttiſchen FülFrund troß ununterbrogen angefeh-
ter Großangriffe ein entſcheidenden Erfolg au dem bishertgen

die große Straße Arpas--Cambrai, fondeen auch. den Kampfs«:
vaum beiderfolts' byo-Scarpe und hiermit die Straße nach, Doual
in die. Operationszone/ mit eingezogeit, "Unſerer elaſtiſchen Ver»
teidigunig entſprechend, die wegen / bes möſſenhaiten. feindlichen

Cherby zurüdgenommen, nicht: ohne baß deim Gegnev durch ex
bittonie Nachhuikämpfe ſ<were Verluſte zugejügt worden wären,
Dex Geländegewinn, det. der ungeſiäme Anſturm bes zweiten
und dritten kanabiſchen Diviſion hier anſänglich. erzielen koamte,'
warde ihm im Gegenangriff wiedey abgenommen, Erſt den
geſtrigen. beiden, mit einem auſergewöhnlich großen Anſwand:
von Infanterio und Tankgeſchwadern in den Morgen- und
Nachmittagsftunden diurhgeſührten feindlichen Großangriffen ge»
lang es; füdlich dey Soarpe wiedep einige -Kilometev dex völlig
geſtörten und zerwithlten alten Kampfzone in Veſih zu bekom»

eingahme einzelner Ortſchaften, einen Steg vortäuſchend, mel“,
det, warum ſeßt-er nict die Worte hinzu, die er Jelbſt in großen
Schildern au die kaum noch) auffirbbaren Trümmer diejer Ort

Auch am ſochſten und ſiebenten 'Schlarhitage blieb ſeinen Au-
griffen um Bapanme dor erſehnte Erfalg verſagt. Obwohl ex alle

Bapaume. in Voſiß hat, konnte er die Trümmer der Stadt ſelbſt

"erſchöpften Iruppon“fanden göſtern picht die Keaſt, ihxe Angriffe
gegen Mlevs, brachte uns wieder in.

auch Montauban, über das der Gegner hinausgedrungen war, blieb |
beim Gegenangriff in unſexey Sand, Vei einem Münen Pä«
trouillenunternehmen gelang es Leutvant Ludwiger faſt allein,
zwei Offiziere und 57 Mann gefangen zu nehmen,
Am franzöſiſchen Sitdſlügel brach der innexhalb' dreker
fünften Male unternommene Sturm gegen „den Paslykopi wiederum
unter ſchweren Verluſten für .den Feind. gänzlich zuſammen,; 'Nach
dom heftigen.Gewittor, das während. des Nachtangriffs niederging,
blieb troß des langſam ſich aufflärenben Weiters die Geſechts-

ſtätigen faſt alle Gefangenen ihre außerordentlich hohen Verluſte,
die die Grummng weſentlich Hernbduiicten und vie Anzeihen von

1

Annabms im Ullsteinbhaus, Berlin 'SW 68, Koochstz. 29-98, und in allen

Rochſtraße 22-2(

Trompetenſlöße hinausgeſ<mettert hat, die Hie welts |'

- wirtſchaftliche Zukunft

"renden Händelskreiſe zur 'Genlige. Der „Mancheſter Gun»
"dian“ bildet von den gedhoren Zeitungen Englands alleim

/ Grafe Rogierungsorgän,
Auſicht jeht gang

gm Forde, 28. Aunuſh. |.

die nächſten Jahve nach bem Kriege vermutlich ſehr

"alles davon geſept == und große
um ſich' von unſerer Einfuhr v 514g Unabhängig zu. .
Balfour-A'

Tags: zum. |

30 % Stelle: 6 69 Pf. Keins Verbindlichkeit für Al 6 in eins bestimmts N! .
Im ngemeh

des Ver) >

1 FIUEILEE

- Pornsp Sb - Zentrale: Vilatetn & Co Morits lats 11.900
R eg 9b0 19 261.23 208 vis 2,200

. Gegemitt
gegen die Rohltokflperre,
Nhe in . won n UME
"Kürzlich erſchienenen Artikel ber öte Rohſtof
We Hehn wir die BI iche Gefahr für. SARNEN
uns vor Augen, went die Vorſchläge des
Ea teil gfen und aefden 12 IH
ju. Airb nde „wäre, mit dem England. unſere
wirtſchaftliche. Zukunft
ans mit der Frage

voſchäfttgen, | welche Machtmitbel wirk |

; 3 167:

zu endroſſeln) hofft. Seute wollen wir

'ſchaflicher oder polihiſchor Avt Doutſchland denn tn dieſem ihm

angedrohten Wirbſchaftsdampfe beſiht. Daß man | England
planmäßig auf dieſe Rohſtoffabſporvung Deutſchlands nach dem

Kolege hinarbeibet, beweiſen alls Reden ſeiner leitenden.

männer und>Handlungen ſeiner Regierung und ſeiner fih-

erbel- eine bemerteitgwerte

Fusnahmo: Dagegen ſpricht has.
„zie“ „Weſtminſter, Gazette“, dieſs

aawerhüllt in ver Antwort auf
(MERL Daus einen wirtſchaftlichen: - „Böllerbund“;.
) aus: ; EEN ORTE RI LUNG

iD: - Gterlbunh: entſpritt TST Ger Foce, wia fh
-.; vent weſtlichen Alliterten vorſchwebt. Er.köne idem Alltter)
„wur anfgezwungen werden, wenn fie zu Waſſer. wie zu
Lands endgilbig geſchlagen foten. Die Alliterten wüßten 5 "4
wie Dernbaung; vu Hs Hervſchaft zur Ste und. die Ko 74
Polle des Rohſtoffhandels ihre mächtigſte Waſſe
fet, und je beabfichtigben, fte umbaumhergtig anzuwenden“.

Man Harm die Gegenmittel, die wir gegert Hiefe of
ARLENE veſihen,. gleichfalls, in wiriſhofilice Und
man immer no ſo viel'von der angeblichen „wivtſchaftlichett
Alohängigteit“ Englands von deutſcher Ausfuhr ſowie vow
dautſcher Einfuhr. Man meint, weil wir vor dem Kriege ans"
Hem heutigen engliſchen Goſamtinperium füv über 2 Milliam«
den. Mark, Hawon os. Großbritannten. allein für. |

875 Millionen Mark, an Waren 'eingefithrt haben, England
wilrds ſich. nicht: „ſo ins etgens Fietſch [Ineiden“, fich nicht
ſelbſt „eines ſo guben Kunden bevauben“, Man vergißt dr
bet, daß unſeye Einfuhr aus dem engliſchen 'Imperinun: zu -
90 v. H. 4us Noßhſtoffen beſtand, “deren. Beſiß zins heute umd..
vie) '
voller ſein dürfte, als England die Einfuhr von 0688 Millu
Hiavden an Fab vikaton, die wir in das engliſche Imp

„vim ſandten. Man vergißt, daß ſich die Verhältniſſe in Eng
10500: ufhre00: des Maan2e Ft ObetpHien eRIRD

völlig umgeſtellt haben, . Daß England !
Mittel aufgewandt has =%

machen, devzeſtait, baß“ der usſchuß nunmehr

Einfuhrverbot für deutſche Waven beantragen 1700
gunächſt für die Dauer von 12 Monaten naß dant Kriep,
jedoch. unter
Jand, wünſcht die deutſchen. Fahvikate jeht nich

Milltarden: Fabvſkaten aus der friiheren deutſchen 8
eintouſcht, ENT MEN | 8
Wir dagegen kBöntton uns einör gieichen Unabhängige? vn
den früheren "engliſchen Rohſtoffliefenungen. nicht erfreuen.
Allein. -an den -=4im vorigen Artikel erwähnten wichtigſte,

: uns beh R -.. : )
1 BET I MATERI Us Sh

o hten, Rohdupfer, Blei und Finis
ergon, Mangan und Wolfvamerzen, Kautſchuk, Tabak, es)

emen: In wirtſ<aftlicer Beziehung ſprit 4

eras geſcheitert.

Tee, Kakao, Reis, Schella>l und 'Kopallac> bezogen wir vos.)

Unſerer etwa 3,6 Milliarden. betragenden Einfuhr foſt ein
Drittel aus den gngliſchen Rolonion, Einen großen Toil des. .

3 > ; ph

ener ſpäteren Verlängerung. En...
ue

0

Meites Ueferbe uws Nordamevika, iber deſſen Stellung wir
noch nicht lar ſehen können. Engländ vehnet nun viel weiter,
Es will einen großen Teil dieſer Rohſtoffe, jedenfalls die wich-
Figſvon, wirtſchaftlich auf Jahre hinaus d4nd en =- will ſie
mur ng Gngland gelangen laſſen. und fie dort zu fertigen
Fen: verarbeiten. -. Es hofft auf dieſe Weiſe, nicht nur
ſeine eigenen Dominien, die es dur< Vorzug3zölle noh ſtärker
! an ſic) zu binden beabſichtigt, ſondern auch einen großen Teil
- dep neutvolen. Welt == ſchließlih vielleiht auch uns zum
Teile, inden: es unſerer eigenen Induſtrie dieſe Stoffe vor-
enthält, zu zwingen, dem gewaltigen Bedarf an Artikeln für
die nächſten Jahve nach dem Kriege vornehmlich von England
zu beziehen. Es will dadurch die Eroberung umſever Au3-
Landsmärkte wvollenhen, die Kriegskoniunktur voll ausnußen.
Es hat zu disſem Zwecke ſeine Induſtvie heute ſ<hon teilweiſe
umgeſtellt. G3.will bei dem allgemeinen Hunger nach Roh-
ſtoffen und Fabrikaten, wie er nach dem Kriege ſich zweifellos
überall einſvellen: wird, den Löwenanteil an der Verſovqung
übernehmen = die Preiſe entſprehend. didtteren. und dadur<
die! fvüheve 'Abhängigbeit Guropas von engliſchen Induſtvie«
waren auf dieſem Woge erneyen = und ſich für ſeine Kriegs»
ſchäden auf dieſe Weiſe ſchadlos halben; - 7
Wie wett ſi< dieſe Rehnung Englands ebenſo als eine
Fehlrehnung erweiſen wivwd, wie ſeine Rechnung, die es bei
der Iriegertſchem  Rohſtoffabſperwung machte, ſteht
noh dahin. Jedenfalls re chnet man in den führenden
Sandelskreifen Englands-Heute ſo und verſucht jeht auch auf
der Imperialkonferenz- bisſs Grundſüäße bei den Domtnien
dur<zudrüden, Fir dieſen erhofften Vorteil opfert Eng-
land gern ſeinen fvilheren: Rohſtoffabſas nach Deutſch«,
land -- der ihm ohnehin jederzeit zufließt, ſobald es ſeine
Rohſtoffe uur fveilaſſen würde, = den es aber mach ſeiner
* Mechnung gerads verhindern will, Wie man ſich nun
jqqauc<h zu dieſen engliſchen. Plänen ſtellen mag =- wir tun:
gut, die Augen offen zu halten und. uns darüber völlig klar
zu Jein, daß die W
gigkeit“: von unſever Ausfuhr heute eine yecht bedenk-;
liche Täuſchung dedeuten würde, ENG ; ]
- | Man meint ſchließlich) noh, ine Abhängtetett fr bezug
nuf beſtimmte Produkte, zu. bejiigen. Man denkt dabei
vornehmlich an unſere frühere Ausfuhr nah England in
Kaltſalzen, Zink, Farbſtoffen, Zu>er, Kartoffeln, . Man vor»
gißt,: daß ſich m bezug auf die vier lehtoren Produkte Eng«
Jand. auch. während. des Krieges vollſtändig umgeſtellt hat.
“Daß 85 Zuker aus Kuba und Jamaika, zwar etwas teurer,
aber doh ansvaichend, «-- Kartoffeln aus Dänemark, Holland,
Frankreich, Nordamertka und Rußland jederzeit ausreichend.
beziehen Fann, ganz ebgeſehen. von einer Gteigerung des
Kärtoffeldaus in
bedarf durc< Erwerb der früher deutſhen Firmen vertraglich
guſtehenden Zen Broken « Hill  Kontvakte für die
Dauer von 10 Fahren unter Bruch “der deutſchen Verträge,
geſichevt git Znbetn meint. Daß es in bezug auf Favbſtof
dur< Entwi>lung ſeiner eigenen .Farbſtoffinduſtrie unter
Anwendung gang grheblicher Mittel. ſich - ſoweit unabhängig
gemacht zu Haben hofft, daß es ein zehnjähriges. „Einfuhr-
verbot“ für die meiſten deutſhen Farben wagen zu können
meint... Und Jelbff wenn dieſe völlige Unabhängigbett -
- Hie "engliſche Farbimdaſtete und: Textilinduſtrie, die mit der
„Farvdſtoffinduſtrte ſa eng zuſammenhängt, nicht aufveht er-
Halten werben könnte -- wie will man, wenn. män nicht
Überhaupt dte Ausfuhr deutſ<her Farbſtoffe aus Deutſch»
Jand ganz verbleten will, nachhaltig umd wirſſſam ver»
Hindern, :vbaß eing nach Dänemark oder Holland geleitete

nmahme „einev engliſchen „Abhän«-

England ſelbſt, Daß es fich ſeinen Zink« |

.

Farbſtoffſendung nac<, England gelangt? Das gleiche tr.fft
auf unſeve Kaltausfuhr“ zu. Will man ſie nicht ganz ver-
bieten, was man doch mit Rückſicht auf die Kaliinduſtrie und
unſere Valuta kaunt empfehlen dürfte, ſo kann man nie
verhindern, daß unſer Kali England gleichfalls auf dieſem
Umwege erreicht, Dasſelbe “trifft aber nicht zu bezüglich
derjenigen Rokſtofſe oder Textilgarne, bezüglich dever ein
Ausfuhrverbot aus dem engliſchen Imperium Über»
haupt erlaſſen wird = die bis zu ihrer Verarbeitung gar-
nicht aus engliſchem Beſiße gelangen ſollen, oder die durch
Ausfuhrzölle- von ein fir jeden Nichtengländer,
insbeſondeve für den deutſchen Einkäufer,: derartig 'ver-
teuert werden, daß eins Konkurrenz mit 'engliſhen Fa-
brikalen auf „dem Auslandsmarkte dadurch ausgeſ<hloſſen
wird. Kali und Farbſtoffe ind End produkte =- das, was
England uns vorenthalten. will, ſind Rohſtoffe oder Hallb-
fabrifate, wie Garne, zur Weiterverarbeitung: =- darin liegt
der weſentliche Unterſchied : Schließlich berückſichtigt man
bei unſerer Kaliausfuhr nicht die Werte, um die es ſich habei
beſtenfalls“ handeln könnte,. Unſerk geſamte Kaliausfuhr
nach England vor dem Kriege einſchließlich Chlorkalium und
ſchwefelſauvem Kalium füberſtteg an 'Wert no< micht 10
Millionen -- alſo noch nicht % v. H. unſerer Geſamtausfuhr
von 3 Milliarden naß dem engliſhen Imperium. : Selbſt
went man annimmt, daß ein Teil der vor" dem Kriege nach
Holland und Belgien verladenen Abraumſalze von inge»
ſamt 9,5 Millllionen Maxk fiir England beſtimmt war; ſelbſt
wenn. man den Preis, für Auslandskali verfünffa<hen. will,
wie dfes. vorgeſchlagen iſt == welches Kompenſationsobjetkt,
welches Druckmittel wirtſchaftlicher. Art bieten, zumal noch

Unter Berückſichtigung obiger Umgehungsmöglichkeit, dieſe “

im beſten Falle etwa 50 Millionen an Kaltſalzen gegenüber
einer uns fehlenden Rohſtoffsinfuhr von' etwa 1,1 Milliar-
den allein an
ſtoffen? 0 ;
Damit wären abeyx unſere wfriſFaftli<hen Druk-
mittel England. gegenüber == alſo alle dbleſenigen Dru»
mithell, die uns verbleiben würden, wenn wir ohne
Berlidfichtigung dev drohenden Rohſtoffgefahr auf heutiger
Grundlage“ einen "politiſchen Frieden mit England ab»
ſchließen witrden -- Im weſentlichen erſchöpft, Es folgt davaus
wohl mit zwingender Notwendigbeit, daß wir einen ſolchen
Frieden nicht ſchließen können, jedenfalls nieht, ohne
alle politiſchen Möglichkeiten erſchöpft zu haben, die
uns “die militäriſche Lage und das „Recht des Kriegführen-
den* noch offen loſſen würden -=- wenn ums berhaupt dis
Zukupft unſerer Induſtrie am Herzen lieh. |
2: 2441. (Oi zweiter Artikel folgt)

Femmmmeweaenzmzegiy

Die Dſtrotfe bes Haushaltsansſchuſſes,- Der Hanshallg-
zuoſehuß des Preußiſche 7.4 SAFEHEN A: fußr am Dienskat;
Frith: mit dem. Sonderzug von Mita vaß Stettden und weiter mit
der Kleinbahn wach dem Kreishatptort Balfen, Miniſter Dx» ws
begrüßte bort die Butländiſchen Stammesgenoſſen und ſagte
„Möge der Zeitpunkt bald kommen, wo die vereinigten Balten»
lande an die Seite von. Preußen.umd Dautſ<lanb. treten und einer.
glüdlicheren Zukunft entgegenſehen können,
ein Sonderzug die Teilnehmer nach Windau, wo ſic eins Dampfer«
fahrt noh der "Stadt anſchloß/ -Kvelshauptmann: v, 'Zebliß
wips bei der Zuſammenkunft am Abend. auf die große Bedeutung
des Beſuchs für bie Feſtigung des gegenſeitigen Vertrauens hin,
Dex Vorſitzende Winkler ſprach kte Hoffnung aus auf immer
Un beT anpHoeD Hef Banbeg deutſche |Fultup, das beids Völker

„tella“ und „DieLaune desVerliebten“ | 309 DN SEUBTANG

- Goethenbenb im Königl. Schauſpielhaus.

„TI. Sm Königlichen Schauſpielhauſe
jan Goethes "Geburtstaß »- die Jüngſt. neueröffnete Tätigkeit dur<
zwei. Gtüce aus der Werdezeſt: des Meiſters geweiht, Neben dem
„JHon. im Vorjahre in den Spielplan neu aufgenommenen Dramg
Stella“, dem Programmſtü>. dev Ueberſ<hwänglichkeitszelt, kam
des Gchäferſpiel „Die Laune des Verliebten“, das Werk des Achte
zehnjährigen, auf idde Szene, aus deſſen lieblicher Gebundenheit
das . Genie da und dort hervorleuchtet wie ein tiefer Weishoits»
BliE aus einem Kindergaſicht, ' „Stella“ hätte ich bei dieſer feher-
Tichen Erneuerung gerne auf die urſprüngliche Niederſchrift zurück»
geführt geſehen; auf das Gleichendpama mit' dem kühnen 'Schluß
„ider ehelichen- Dreteiniglkeit, der einſt die Shwärmer AUH den
Goethe iu. höheren Jahren unſten iner. konve eleven:
„tragiſchen. Wendung '' -ausſ<hteb, . und dem er als Greis
boch. ſelbſt das richtige .Motio in ' dem Mantoworte
Fhrieb; „Den lieb ih, der Ummögit<es begehrt.“ Es blieb
geſtern bei "dem Mlichon,: aber der Siuvm, der verwegen»
edlen Forderung weht doch, wenn auch zur phäntaſtiſchen Ror-
Ftellung gomildert, puch duv<h dieſe Bearbeitung hindurch umd Früm«
"fein Suſſin, eine in der Miſchung des ſchkicht-pürgerbich
"Weſens; und 'dev-- Hefen Inpenkichleit ungomeiw <arabier
Cucilie, ließ .in ſeelenvollop Rede dieſen Liehestvimmnph Uber Ge

- "Wenſchentleinlichkeit evfählen. - Neben ihr dH eine neue
: Abeinung, Fräutein 'St einſt >, als 49 Deinglanz 1:4
& e

- YJauchte Stella, als verkörperte. Romantik. Die junge Dame,

und inzoxkich eine
ficht- und fühlbave Gntwiedhung durchgemacht. Gie 3 M bowüßtove
Weiblichkeit hinezngewachſen, wei im Ausdru& der Empfindung gp»
. "worden und ließ 'geſtopn aus. elegiſcher Weichheit im rechten Vio-
1. „mente eine ans. Herz gweifende Energie der mdun,
[pringen. /Im 'Anfang tat ſie mituntot zu viel, indem ſie 7
gen des Zwiegeſprächs. zu Monologen erweiterte, aber nät dex Nähe
"der Kataſtro
e

won Wien zu uns guräücgskehnt: iſt, hat 6

ntladungen des Geffthls zu ſein, N
1.) „Die Laune "des Verliebten“, Hoven Auffriſchung: für %. Zubi-
Käum  geiten Fann, (das Spiel Ut vor! 150 Jahren öntſtanden), Ut
wer zu ſpielen, ſo leicht fich auch die Alepandriney; 4n denen

je Kindlichteit ihre Weisheit kündet, zur Melodie runden. Es
gilt dem: gebundenen. Stil Natur einzuhauchen, wie 95 dex Wichtoy,
der das Motiv aus dem intimſten .Laben ſ<öpfte,
gekonnt hat... Am meiſten von dieſem Lebensquell ſtrömte in das
Gplel des Fräulein Hetslex hinein, die =- in der freilich

| Hantbarſten Rolle der Ggele ==,

wurde geſtern == | dis Selbſtquälerel nur etwas eu. |

; SEE

efteiger! edeutung Y
4 Im ei gen mit allen Problemen, 50
und Meater ergeben haben, in ein»
Lejoe. eits wuros aneyfannt, daß.
als Serufene vetung yap die Inter«
nd
Als
phe ſteigerte fich auch ihre Natürtichket?, Gie ſcheint |

te richt nur begabt, ſondern auch retf für-die großen bramatiſchen

elt wb

Stone ongöhlich hohernſchte, |

alte ben. Symov unt ben eiten Miß des halfhaften Nederes
nid 66 man. zwei Lieb

| hrt: n (6007 ;
Die gegenſählicher Temperamente der.beiden Schäfer waren durch
den munteren Hpern "Veſpormann und Herrn Shräe, ver
; nahm, im ganzen
gut vertpeten. Fräulein Steiznſte> hatte auch als Amine einen
ſehr glüdlichen Moment: den der Fig 23 die mit der damütigen
Liebe kämpft. Ms: Spielleiter 12: te Dy, v, Naſo Verdienſt um
die Wirkung des"Schliferſpiels, Die ſehr <arakteriſtiſche Landſchaft,
die dem Majex Rravantinos zar danken Wurde dur<h einen
Din elfe im Eibend VeMlnſhat Wltlger naß wo
Vühnenblib en im Ein egin ; wichtiger noH war
das evfolgyeicht Beinälhen-um „Algerie: un | gnmutlige Bruppen
der 302 FEIEREN EON EE ERN ILUENTENA/ Dy

. DEE x Im Sihunggſoal bey Ge-
noſſenſwaft Detſcher BE HE Men PhD auf Anre, 7 des
Präſidenten RiCelt am PD. Mappe eine Verſammlung Bere
traugnsmänner der Ontsverbände Groß-Berlin der Genoſſenſchaft
Dentſher vrigen ſtatt) die ſich angeſichts der unvex-
ken: B Imweſens

eG jhoft, nicht

ay der up jen hat,-ſondern auch die Jahungs»

(Met Aieheffens und befämn er rf ni ME gee Es
ſen Problemen. vovbeigehen Oro ni a

4:3
ny
auf,

I| Die Grri iner Ml 4.5 je Hey ep SO
FERN Lei 1920700 8
j ofen "wel or nena! * ISAB Zi

; wat ydem Aus d ilm
Fn 1 Php ins [Mg ) pannen aus
nee M dr (Den nſcha un 1:8 u „8100
Miten « mit): RT f
I IE bg WALD LIS
genial ven vingebveten, : 0
je Noſſa Donoc<h“, Mbvecht Sh Gedicht, da G
ale 199 an den NMmpfen va Kah pd ph als 2 Beh
67 Feuerzons beteiligten ruthentſchen Heldenkindes. ſchi! Hat
Paal SG <heiunpflug zu oinem Melodram füv großes Or

ſter,
hoy, Goki und Gprecher verarbeitet, Dh „findet
M Berlin amm 28, ltoher mit Enbwig BU PAPE 2 !

Walter Haſenclever hat ſoeben ein Schauſpie?. „D+

f
Monſc<hen“ Boſen, das demnächſt iw. Verlage voy Paul“
| iG: GELEN Wat

dein DOI ER RATRAT NN

Latires exrſ<hoiney wi

| 1 Trinkſprüche in Dresden, ;

den wichtigſten, umentbehrlichſten Noh-"

Um 5%. Uhr führte

SERGE SSER LICK ED RR: «HEAL SAGE AES BEEED S0 BEG HORSES SHS SERS RGS IN SIEG 2 32 GERE HER EIR IRE BRENG GS 6 2405 RES REISERS“ = WIG WEER UR RSEES BUN. Iii: BREE E Ds. 38. EURE Gig SEEG WR SER EIIIE

/
,

Drahtmeldung, “*
ele PDreöbern, 5.

Wnzuſh; 1
Bei. der geſtrigen Galakafel in Morihburg brachte How | T
einen Trinkſpruch auf Katſer Karl und. Kaiſerin Zita ats, iv
gr die treue NN en SAD D pries: „Wie in alter 8
ſo haben auch in dieſem Kriege öſterreichiſch-ungariſche und ſächſt
Truppen 'Schulter an Schulter gekämpft, Bei den HEURES |
Kämpfen des voxigen Jahres haben in Galizien ſächſiſche Trupptſt
mit den Ungarn ſogar in“einem Corps gefochten und ihre als |
Tapferkeit in gemeinſamem Ringen bewährt. Dieſe Erlebniſs
aus dem großen Kriege knüpfen die Bande, die uns ſchon verbuit»
den haben, immer enger, und ich benuße daher auch dieſe Gs
„legenheit, um Geiner Majeſtät meinen wärmſten Dank dafity
zu ſagen, daß ex mir dias Regiment Nr, 107 heute verliehen h
welches an. der italieniſchen Front. in heldenmütigen, ſchwere
Kämpfen geſtanden hat und immer noh ſteht. Der König wünſchts
dem Kaiſerpaar eine lange ſegensveiche. Tätigkeit. ?
Kaiſey K arl dankte für den freundlichen Willkomm unb ſagket
„Die Jahrhunderte langen innigen Beziehungen, die zwiſ<hen uns
ſeren Häuſern und Ländern beſtehen, haben in dem noch tobenden
gewaltigen Kampfe ihre beſondere Weihe erhalten. Auf unge»
zählten Schlachtfeldern haben Sachſens tapfere-Söhne mit Oeſter
reich-Ungarns Kriegern vereint filr die Freiheit und Sicherheiß
des Vaterlandes gekämpft und geſiegt. Bewundernd bli>e ich auß
die engen Beziehungen, die mich mit demſelben verbinden.“ Der: -
Kaiſer trank auf das. königliche Haus und auf eine. gedeihliche
Zukunft. Sachſens, | M y

us

Der Beſuch in München,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
0 ot Münc<en, 28. Auguſt,

Der Kö n 19 begleitets nach ber Hoftafs! Kaiſer Karl in ſeins
Wohnräume im Hoſgartenbau, wo der Kaiſex den Miniſterpräſi»
denten vy. Dam dI und' den Kviegsminiſterx Frhrn, v, Helling»
rxath in längerer Audienz empfing, während zu gleicher Zeit der
König eine Unterredung mit dem Grafen Burian hatte. Um
44 Uhr fuhr Kaiſer Karl zum Tes zu dem Grafen und der Gräfin
Thurn in"das Palais. der öſterreichiſchen Geſandtſchoft. Dort
waren die Mitglieder der öſterreichiſc-ungariſchen Kolonie zur
Begrüßung“ verſammelt, Um, %56 Uhr kehrte der Kaiſer in die
Reſidenz zurüd>, wurde dort vom König abgeholt und in einen
offenen Wagen zum Bahnhof begleitet, wo fich beide Monarchen
auf das herzlichſte voneinander verabſchiedeten, Der König iſt
45 17 nach Leutſtetten, dex Kronprinz nac Bad Kreuß zurück
gerte 4 WE ' Yay

-  Dorwegiſche Anfragen in Bertin,
Pn « Drahtmeldung. SUIS
Chriſtiania, 28. Auguſt. *

Dis norwegiſchen Morgenbläſtdes meröffentlichen folgende amts
Tiche Verlautbarung: )

„Der norwegif<hs Geſandte in Bertin, ber
weiſungsgemäß ſim aus Anlaß der Verſenkung des
Dampfexs. „Somamexſtad“ an. das deutſ<e Auzwärtige .
Amt wandte, hat von dieſem die "Verſicherung erhalten, daß dis
deutſche Regierung ſelbſtwerſtändlich keineswegs die Abſicht habe,
Norwegens, Lebensmittelzufuhr außbrhalb, dex
Sperrzone zu hindern und. daß. ally 'nötige Genugtuung geleiſtet
werden wiirde, folls das Fahrzeug, was jedoch fir undenkbor
erachtet werde, tatſächlich ohne Whrnung torpediert ſein ſollte,
Der norwegiſche Geſandte hat, da ſpäter dex Dampfer „San
J01& als verſenkt gemeldet wurde, ſich auc< deswegen an das

Ein Kunſtauktſons-Gefetz,
; Droit Gutachten, 598)
Bop kurzem iſt "em Entw
pungsgeſeß Veröffent nden 1 SOI ROHELEN
Haß bieſer HIR je Geſeß wird, noH nicht jam au
Ee MENN veröffendlichen wir hlex "die machfolgendel
! 4 pwd

Karl Schefflert 4

Von bor preuſſiſchen Regierung iſt ein Plan ausgoarbeltet

den zur Reform des Auktionsweſens. Danach dürfen Verſteigern
von Kun tgegenſtänden und Antiquitäten nicht irgendwie ant
Kunſthandel beteiligt ſein. Es wird“ die Auſſicht Über die Kunſta
"auktionen dep Polizeibrhörde Überwisſen, und es entſcheidet dioſs
Behörde = ondgliltig ==, ob eins Berſteigerung erfolgen 'harf,
Die preußiſche Regierung hat ein merkwürdiges Talent, Geſehs
zu entwerfen, die lähmend wirken; Lin gutes Geſeß. verhindert
nicht nux Mißbräuche, ſondern es regt auch zur Produktion ay3
indem es. ſchüßt, muntert es die Unternehmungsfreudigen auf, ;
ſich in dieſem Schuße lebendig zu betätigen, Erlangt dieſer Ent»
wurf Geſöpeskraft, ſo HE er das Kunſtleben, denn vx bindet
Bewegungen, die dem Kunſtmarkt notwendig ſind, und er beſchränft
die Freiheit des Sammelns in unerträglicher Wetſe, er verurteilt
Fachleute zur Untätigkeit, ſett an ihrs Stelle unintereſſierte Yes
SE E07 der Polizei: Funktionen zu, denen fie nicht gos

Im Kriege habt ſt eifellos Mißſtände im Aufkionsweſen
ergeben... ' Gewiſſe AUTH RSCHUUG ZI; würen darin (GE
begrilßen, ſie wäven von Kennern der Verhältniſſe nuch um
jPwer zu formultexen, Der Radikalismus des vorliegenden Sb
8pentwurfs abey ſchüttet das Kind mit dem Bade aus. Man
u wie die Dinge heute legen, Kunſthandel und Kunſtauktions-
Sh nicht grundſählich tvennen; beides hängt in der Wur; el
zuſammen. Man kann nicht Kunſt verſteigern wie Büroeinrich-
tungen ober Konkurslager; eine Kunſtauktion iſt etwas andeves
als oine Berfteigevung auf der Pfandkammor +=» gewiſſermaßen.
Selbſt große Aukttonshäuſer, die die. Hauptbedingung Hes Ge-
fehentwurfs houte ſchon erfüllen, können nicht einverſtanden fein. -
Denn es ſind anbere Beſtimmungen. darin == die Ausſchaltung
aller Mittelporſonen, das Verbot, eine Gewähr für 'das Ergebnis
dor Verſteigerung zu Übernehmen uſw, +-, dis hren Häuſern den
Charakter. des Kaufmänniſchen nehmen würden. Die Sammler
endlich werden finden, daß es nun des grauſamen Spiels genug
ſei, 'wenn fte zum Dank für vint Paſſion, die ſ<jcßſteh der Nation

zuguts kommt, zmehr und mehr unter Poltaobonöficht aeftellt
avarihen. ( 0 MU BEE MU TIEETR ven 0
daid
Rn Pee vors norwegiſchen ae
en Berau gef Bernſen WEN IÖRREN

Die Beſprechnngen. über Polen
'BopGfmaIug Bez DeHiHen Heften,

EBM 75 "''& Wien 3. Auguſt,
Sirvorregende police Aut ie Hie an allen Kras
Beſprechungen veilnahm, faßt in der „Neuen Freten Preſſy“
Webnis dar Reiſen UREIWEIEN folgendermaßen
frttgemein herrſcht die Ueberzeugung, daß dis ketten»
<en und. ungariſchen Kreiſes entſchieden, bei
duſixo-poluniſchen vöſung beharren, und daß. ſte dieſe
Köſung werlängen und verteidigen. Hwiſchen Deutſchland und
Daſtorreich 1 jedoch ein volles Einvernehmen in der polniſchen,
Sache noch nicht erzielt. worden. Deutl<land dürfte in der
Ichſten Heit einem vÄßonen Vorſ<lag präziſieren, Die
| öſt Zaben bloßer mir den öſterreichiſchungariſchen Vorſchlag
por ſich und Deutſchland. hat: einen. etgez)en. Vorſchlag no< nicht,
vorgelegt. Well zwiſchen Deutſchland und Oeſterreich-Ungarn ein'
PVinverſtändnis Über dis Löſung noch nicht beſteht, ſehen dieſs Re-
Pierung immox klarer, daß die Polen zus tütigen Mit-
wirkung an der Entſcheidung berufen find, Graf Burten
pe Has anz offen nusgeſprochen und fortwährend wiederholt,

[WEESEN
3 !

;

Es. ſollen daher feht Verhandlungen zwiſchen der Monarchie und! |/

PDeutſ<land gefiihrt werden, jpdoh mit Sinzuzichung der Polen,

Das Schickſal der China-Deutſchen,
Bine NonbopsFohſhmetdung: ::
€, |

!. rt einer vom a Dolch wirt Sehaupfeh,
.. bis großboitenniſche Regierung dev beutſchen Regierung ſofort ihre
jenktai0h 00h die am 14, Juli im Haag unterzeichnete

" Einſchränkung zu ratifizieren, daß die deutſchs Negterung indeſſen
IK nicht geantwortet habe und. ſomit dia Verantwortung für die
Verzögerung trags, Dieſer ekt en ift völlig unbegrün
dot. Bis in die allerleßte Zeiß war der deutſchen Regierung
keinerlet Mitteilung der großbritanniſc<hem Regierung Übey beven

M des: WILEN zugegongen.
Her deutſcho Geſandts im Haag eins> Erklärung der groß:
vann!ſchen Reglerung erhalten, dieſe zur Ratifikation"

Vereinbarung bereit. fol, wenn die deutſche Regierung einer

Moanderung der getroffenen Berabrodungen H
tte ſtimme, Auf die Fvago
etwden Rege! der Loga der IME SI UN Ip (54 'ver
ä NNEN bis Mb, Zbritanmiſche ege
ae gro ng
a mts ko GbE Fön ip 9)

Sem eimev. befriee
4 Ehinigung 41 der V
die ealhud ves nu

5 piuß eis Zb GE des Mp ; 4
fm Vogtland. an den Gere) v, SIGBEREHLN

- ſar Ditta arm eln Lebenspeichen, dim Oorüchten übor den Geſund. |,D*
heitszuſtand des Feldmarſchalls entgegentreten zu Bnnen, vichtote, |

jantwörbebe Hindenbitog: „Vin, Gptt Fot Dank kepindeſund upd ſehs
Hen M HEAG pet ch „Anha90nD Beitenanlfaen 9. Hindon-"

+) Wegen Dr. Sof zu beſchäftigen, d

der | Orundlage eines Plemes der Weltherrſchaft DE

"Baß Hege nicht in Afrika, ſondern bei: den - deutſchen Negt

j Aepfel 'von. Czornowih, Do.

| präviſierk

weiziige Murs zewartt, Kuch in bieher Sche weben |. Epan zöliſche- Pole 36.254 0
dis maa Unterfangen nas Franzöliſche Polemik gegen Dr. Soll.

„Drahtmerbung box „VBoſſiſchen Seiäung

= kd Genf, 28. Auguſt,

j he „Blätter fangen feht an, nN mit der Rede des Staats«
e ſie bis jeht nicht einmal
u Auszügen gegeben haben,“ Natürlich "iſt der. Ton, in.'dem' die
der Regierung ergebenen Organs die“ Reds beſprechen, Mpiren
ablehnend, Der „Iemps“ ſc<veibt!: Der Staatsſekretär der
Kolonten, dep zurzeit nicht übermäßig Vea SKR ſei, halte
feht Vorleſungen, Er hobe te<ht die Aufgabe, dem deut»

„ſchen Publikum zu „erklären, daß Deutſchland. ſeine Kolonien

wiederverlangen, ' Ja vermehren müſſe, Aber er fui ſich, dieſes
Programm als eine militäriſche Notwendigkeit | ais die

es handele ſich, ſeiner Meinung na<, nur um den Wu einer
handöltroibenden und friedlichen Nation, dis hren Plaß an der
Sonne verlangt; Mit der Aufgabe betraut, das deutſche Volk zu
fntereſſieren und das Mißtrauen 'der Neutralen zu zerſtreuen,
(6x Dv, Solf in dem pffiziellen Orcheſter Deutſchlands ein bes
ondeves Inſtyument, weiches man die transatloantiſche
„Prop oganda der Linkeq tennen möchte,

Naß Eintreffen Her dentſchen Ceitungen mit bem genaten
Wortkläuz der Rede des Stantsſekrekirs kommt" der
:oTemps“ dann nochmals auf. ſik Pis Lord Robert Cecil habe
nur guf Grund der verkürzten Agenturmeldungen einen Fort»
ſchritt. in den Solfſ<en Ausführungen erbli>en können, der Wort»
laut müſſs ihn vom Gegenteil Überzeugen, ganz beſonders der
Abſaß. über Belgien, , Das Sum Golfs, .daß REICHE
„Miſt onteren. bedeute, werde bald . durch das Aangekündigte
Weißbuch beantwortet werden, inzwiſchen müſſe man auch Solfs
Reichstagsvede „vom. 6, :März 1918 . wieder hervorholen, in der
Solf erklärt hade, mit ver Theorie, daß alls Menſchen gleich feien,
könne man in den Kolonien nicht durchkommen. Solf fehle jeg»
| liche Autorität, wenn er feht die Kolonien zurü&verlange, nachdem
er ſo viele Mißbräuche geduldet habs, Das Friedenshindernis

egierungs-
männern, :
Figaro“  ſc<reibt:' Jedesmal,' wenn „Datitlanl militäriſche

Kriegsgefangens und Pivilperſonen: mit: einer Nee erleidet, Täßt es gemäßigte Iöne hören, wie jeht Golfs

Nebe, Kein Staatoman der Entente wird - durch folchen Kunſtd«
griff täuſchen laſſen,

„Bay s“ meint, Creil Halbe wohlgekex, Ben beuiſchen Kunfd-
gelt bloßauftellen; es wäre abey wilnſchenswert, daß die Entente
eine klare Umſchreibung ihrer Steltung zrt Hey Kokontalfnage ver«

„EH9.6 6 Pawis* behauptet, di
„nah! "dom Jehten Heutſchen Mißerfolg
ſivs hundle, Dr. Golf wiſſe beſſen als Iivgendöiner, unter welchen
Bedingungen dls Alti 15 Unterhandeln wilrden. Der amerikaniſche
Genator Loby Ieho-for en. vlzrigs Hleſex. unerläßlicher Bedingungen

Erſt am 23; Auguſt öffentliche,

Bitofe fu vant-nt

] Fvanſſgente Saltung ber Pariſer. Pr tz
der 19.24 da ſis nach den, WUCHS ber Srl Generoffenſien

m die alte Tomort dev. ſchlimmſten 9. - td Deutſhenheße
Drlctoiriellen iſt, Oh „dieſs Unterſtüßung. dex WEN engliſchen
mperlaltſten. auch nicht im mindeſten im franzöſiſchen. Intereſſe

(3 und „ob dieſe franzöſiſche Seſtlegung «au<. auf eine folontale:

Beraubung Deutſchlands nux. kriegverlängernd, wirken. kann, Über«
ficht der gemäßigtere Teil des vepubitantſchen Volkes wohl alät
"px Überläßt aber willenlos Hen Hehpolititern im Sinne Clomeneeaus

ga] die Auſſtellung „der Krivgsztolforiderungen, die ſede een 87 von

riehenavorhandlungen auf. Tange Zeit unmöglich
1 .. weenie ;

m: ent hn des Evzbi
der nglgent uns, wird u ZN

4 Cini den 6 u

adimir. von: Repta,

5] Muß dent Hofen Pliäenben wirkt dieſer Geſehentwu
Jalles.zu ſagen =, «ls PIE er 5 weſentilchen gegen einen beſtimmten
1 oRuaſhändien, Es war HURE zn Preußen zticht Sitte,
[3 Geſeke gegen 3 gut m 8 Jann die Mißſtimmung

billt
DE Die Ranft Runſt treffen IE Was |: 1 ne
wenn Geſehs ds niGu-mehr. find!
HON Anf; R dex preußiſchen RWE in darum zu wünſchen,
Haß dieſer li&ende Plan einer RIE vn des Kunſt
jones, verwirklicht werds, EIE MAPA

"Dy Waktex von Pannwitb, REER

wahr ms wehr [3] in. Deutſchland bie Unſitte eingeräſſen,
Her Verſteigerör on Antiquitäten. uſw. ſich jeder Haftung für NM
Nichtigkeit Hey Angaben -im Katalog dur einen Vikteforiſhen

welche 4 Widerſpruch mit den guten Sitten und im ſchroffſten
Gogerſaß zur Prayis der großen Pariſer Auktionshäuſer ſteht,
erklärt den Käfer einfach für vogerfrei, ſelbſt wenn er ſtatt des
im Katalog werſpri Rubens eine wertloſe Kopie" odep gar
? „Hine Überpinſelte Photographie - erſtanden hat. Das Geſamt-
DUET des Verſteigerers, das mur ſelben weniger als 20'v. H.
tr
Frankreich das eigentliche Auktionshaus (Hotel Drouot, Galerie
Neat Petit), der commiſſaire priſeur und ſeine Sachverſtän«
„digen 3 3ſ.amwmen beziehen. Dabei muß dev! amtierende Notar
bort eine Rieſenſumme jährlich für ſeine Lizenz an don. Gbäat
abführen, während die Experten mit ihrem ganzen
Vermögen für ihre. Angaben einſtehen. Der-preu-
iſche Entwurf hat fich an dav geſchilderte Grundübel nicht heran»
"gewagt! Warum? Etwa aus „formathuriſtiſchen' Erwägungen?
ie bedingungsloſe Haftung Ds Berſheigerers für, die ZE des
“' Katalogs ſt) zur fordern. ! * ?
„.. Ein geſunder Gedanks kept dem ,8 2. des, Entwurfs zugrunde, |:
welcher dem Verſteigsrer verbteßet, „Perſonen, die gewerbsmäßig
im Auftrag Dritter Gegenſtände erſteigern“, Grtravergütungen zu
“ gewähren. Derartige, doppelt. honorierte Bieter find „allerdings.
| "unter Umſtänden geeignet, Unkundige zu Übertriebenen Limiten
N u veranlaſſen, oder == auf "Grund, unlimttierter 'Aufträge =
"eins: wilſte Preistreiberei zu inſzenieren, deren Juggeſtive Wir»
kung ſich' nur zu leicht auf den harmloöſeren Teil des Auklions«
publikums iberträgh. Das- Gleiche iſt dor. Fall, wenn einzelne
WGegenſtände, beſonders auf den ſogenannten „„Sammelauftionen“,
von "?hren Beſikern "in ſc<hwindelhafte Höhen gatrieben - werden.
[. Iſt der dem Publikum unbekannt bleibende Böſizer zufällig ein
Hündler, ſo erwirbt vr durch den Rü>kauf Überdies in dem
(- Muktionszettel eine Urkunde, mit der ex in ſeinem Geſchäftslokal
Ferbſt ben ſkeptiſchſten Kunden von dem 3 v0ven, -„Selbſtkoſtanpreis“.

?
|
]
12

vf zuu wum | des Gegenſtandes Überzeugen kann. Deshalb Ut es

Vordru> im den Autlionsbedingungen entzieht. Dieſe „Ufance“*;

H? aber nicht geringer als dieſenige -Summe, welthe in |

|

begrüßen, wenn. 8 be. vorſieht, „daß diejent, en Sehne Nata 8
den Cigentümer Se gewechſelt haben“, von Verſteigerer „aufzu»
"kufen“. ſei; mur ſollte. „der Aufruf“ fokort noc jeder zurüc&s

gegen, „de fa Mann ſehr wohl LE 209 aber man darf troßdem "|. gekauften Nummer erfolgen, nicht erf) „am Schluß des Auktions»
wonn 'ein Geſeß! gemacht pi Has In dem Kunſt«. | „tages“, => „Alle Übrigen Veſtimmungen des Entwurfs erſcheinen
ſachlich fein, ;. 14:7 abwegig, 100 „umgöhbar und teilweiſe kränkend (Polizeiauf«

ficht). 8,1. würde den Todesſtoß für einige der größten Auktions:
häuſer bedeuten) 8 3 (Vorſchuſwverbot) eine ywe>loſe Schädigung
des Auftraggebers, Als Ganzes iſt der Entwurf abzulehnen:
„Ein Geſeß, von .dvet Arkikeln. und einor, „Strafbeſtimmung Mei
“für die wünſchenswerten Reformen, |

Dr. Emil Waldmann, Direktor der Bremer Kunſtſchulet

"Das "it Preußen" "geplante "Auktionsgeſeß halte ic< für unduvrhe
führbar? "Es: iſt- doh. micht anzunehmen) daß 'zleich fämtliche Bun
. desſtaaten ein Intoreſſe daran. haben; diefelben. Wr chlaniepeen
„Irrtiimer zu begehen,

. Macht nux Preußen. das Geſeß, fo findon die Auklioſen Wen. nt
München öder im Bromen ſtatt. Macht aber das Reich das Geſfeß,
ſo höven Kunſtauktionen, außer bei Lepke, überhaupt auf.

Denn: kein Kunſthändler oder Antiquar adf NAEHE ab» |
Halton, ebenfalls kein Ausſtellungsleiter. "+

Wer ſoll ſie denn. abhalten? Boerdigte Experten, die font nichts
“find, haben wir nicht und werden. wir, nicht bekommen. . Wer
Jowohl von Kunſt wie.wom Geſchäft etwas vorſteht, wird ſich hüten;
Export au. werden, ohne Handel. zu. tweiben. Sonſtige, Fachleute,
die in Frage fommen önnten, gibt es nicht, da „die Mußeumedirek:
"toven feine“Zeit haven."

Es bleibt alſo: ver“
Auktion ſtatifinden darf oder nicht, vom Polizeipplſidium abhängt,
und zwar unwiderruflich. Gin. Samanlor, der ſeins Bilder ver»
kaufen will oder maß, gibt ſie aber keinem Schußmann, Fondern
einem Fachmann, der: etwas verſteht und außerdem noch ſolvent iſt,
Er' bräucht minveinmal! „gäwiſſe Garantien; die kein : 'Schußmann
goben Fann.

Man erreicht. mit. ſolhen Verordnungen gar“ nichts, Wenn! man
wirtlich, fürchtet, es Wnnten Wißbräuche im -Auktionsweſen ein»
reißen, und wenn. man es für nolwendig erachtet, die, Dummheit
„und den Leichtſinn derer, die Ware kaufen, von der ſie wichts voy
ſtehen, geſeßlich zu ſehüßen, fo verordne man folgendes:

1. In jedem Kata og „muß angegeben ſein, wer ihn verfaßt

„hat und wer die Bilderzuſchreibungen mit feinem NJamen
31 50 GE wp die 'Taxate machte,

u jeder Nummot des Ratalo vs m; ayat te
.. gödr1Et "wovden,: Z WEN Vu

3, Bei jeder Nummer, 'die dex Beſiher wegen zu niedrigen. Leßt« '

; gebotes zurückzieht, muß:-diesTofort ausgerufen KAR
m Tanz man. . WMchts vöropdnen,

ENE WEN

fondern -

Bob Ber Rods Dr. Soſfs |.
NE neus: be De Boiſe |. 3

Gchnhmann; ba bie „Chitſcholbund-" vb eine |

von des Lettun bes Didzeſe enthoben uns "ven Archimundeiig

oll PRIDNA MU OS m Admin ſtrator " dieſer Diözeſe beſtimmt

dE Bei, weh jette eitt en Beftn ung 'der Bukowina durch die

ſſen hatte der Metropolit eine “ EM) an dis Pfaxrgeiſt»

0 47 tet, für das Wohl des Zaren und ſeiner Familie. zu

| 19 ve Befreiung: der Bukowina war die Stellung des-
ten und vis Aonſſteriums unhaltbar geworden.

Die Verfaſſungsfrage in Detlterreich.
Meſtbung des Py3 ner L : Telegr,-Korreſp-Düros

"Wien, 28. Auguſt,
Watſäelicher Grundlagen „entbehrende Nachrichten Über Regie-
xrungsentwürfe zu einer Verfaſſungsreviſion führten zu
allerhand. Meldungen Über den Inhalt dieſer Enbwlüvfe: Dieſen
“Meldungen gegenttber ſei feſtgeſtellt, daß die Regierung in der Vor-
bereitung einer Verfaſſungsreviſion unter „Wahrung“ aller Ein-
heitsinteveſſen des Staates zwar eine ihrer wichtigſten Auf»
gaben erblidt und eine Information der Oeffentlichkeit über ihre
diesbezlglichen Abſichten. nicht zu verzögern. gedenkt, daß . aber
gegenwärtig der Stand .der Vorarbeiten ein: Hervortreten mit Den

fe gefaßten Plänen HoMnit auläßt. 3.4 “

Das „amerikaniſche Mannſchättsgeletz,
>Reutermeld ung.

Waſhingtott, 37, oluguſt:
Dis amertkaniſFs Männſ<aftsgeſeß iſtnunmehr
auch vom Senat angenommen warden; es wird ſonach, nachdem /!
der Präßdent 6s amterſ<rieben Jaben wird, Geſeß Wernfi 44.53
fj? » '.
„Das neue amertkaniſche WannſSaftogeſeh, Gas aummehe nos
'ſoiner, Annahme, durc<: beids Häufer des Kongreſſes in. Kroft .
treten wird, iſt in den erſten Tagen des Auguſt eingebrac<ht wor»
den. Geins hauptſächliche Bedeutung: liegt in dex erheblichen Er»

weiterung. des Wehrpflichtalters. Während dieſes bioher nur den

»':

3. die milttäriſche Dienſtpflicht auf die Zeit vom 18, bis 45..

vD8 aug Ferner wird Präſident Wilſon durch. das
Geſehßz ermächtigt, olle: für. den. Dienſt - 4n Betracht Tommenden |
Männex nach feinem Ermeſſen einzuziehen. Na< „den Berech» +“
nungen des Kriegsfekretärs wird das amerkkoniſche Hoox dadurch
um ez, M bi IREEN Mon pee EG

Wien, 18. "auguſt

ufid mach der EE Her beſonderen ' Miſſionen, | die ' ſeins.
Spronhſtefong notifizierten, eine Ae, [7] 000 ve;
Herrſcher, bey  Mithelmichte unternehmen 4.

"Bem 'om.8, Geptember Tn. Dor94 zufammentretenden engliſchen.
Gewerlſcaftskongreß wird eins Reſolution der Textil»
gewerkſchaft. vorliegen, die die Regterung auffordert, möglichſt
raſc< Verhändlungen. mit--den feindlichen Mächten 'anzuknüpfen, .-
um eins Baſis zu Friedensverhandlungen zu finden,“
Andere Gewerkſchaften, wie die 'Sremanns» und Helzerverbände, /
haben Reſolztionen gegen jeglichen Verſtändigungsfrieden ein» ;
16263: Diosle Gewerkſchaften machen den Vorſchlag, eine bes.
ndere politiſche Partei als parlamentariſche Vertre« |
tung der engliſchen Gewerkſchaften gu'gründen, Es ib dies ein.
Verfüch: die gegenwärtige Arbeiterpartei, die die Gewerkſchaftew
und die Sozialiſten vertritt, zu ſprengen... Dieſe- Gpaltungs-:' 4
abſichten „werden pon. amerikaniſcher Seits lebhaft unterſtüßt, .
' AZE in Derby iſt der 50,-engliſche Gewerkſchaftskongroß. -
876 erte DINE eine Mitgltederſchaft. von 408 38% Aben
terp vertoehen |

"Boi finniſcher Sette wird mitgeteilt: Nachdem bei den finmiſch-.+-
ruſſiſchen (Fotedensverhandlungew : mw - den Hauptfragen bisher'.

IN OMD Haben die. finniſchen Bevollmächtigten. vorgeſ<lagen, die Ver- .

a

Ei ider Unterhandl ungen würden die finniſchen Bevollmächtigter...

den D98 ZUMIN dur<h Vermittelung: des deutſchen Regierung:
weoiteve. Vorſchläge „unterbreiten.

' In einem Schreiben vom folgenden Tage haben die Vortreter “-
Rußlands“ den finniſchen. Delegaten einen mit dem obenerwähnten.
Vorſchlag':in' den Hauptpunkten Übereinſtimmenden Vorſchlag ZW-,.,
„göſtelbt, :.. Daraufhin wurden! die Verhandlungen vorläufig vor:
trgt, Die beiderſeitigen Bevollmächtigten veiſen in den nächſten ..
Tagen vonByrlin ab: Der Präſident dex finniſchen EEE
wird 4798) vorläufig WINNER

2 ZIMEG ] Generolſegin [“ 4
aa 4500 "Das „Gichaitlaub zum Orben pour 1 an Ge
v. Stülpnagel und Fafitänlentnand "Bilbeln Werne

den Orden Bous 18 408 General t ;
vn Roten 1 erſtes Biete mit erie v, geni wd

'Der Hreußifi Brapoen Um Dienoh traf unter bens“ y
SPARERHE) [N 96 Pfarrerh E, 52] farrertag» in
Eiſenach -zuſätmmen, Nach dem Jahresbericht, Vorſißende |
erſtattgte,' und mach einer, längeren -Beſpr 41 er: Frage: - „Wie :-
kann Ser nötige, th MEEELEN Nach 1c<s nus den Pfarrhüuſern ge
ſichert werden?“ < Superintondend Wörr mann IEE Lu)
D. MÜlTe x. Briehig übe Über dis Aenderung der, Heolo
Prüfungsovdnaing und fopberte Serlängerung des 05)
WE 0 410800 em ben ! Nach erſten und Aeli

MENS, es, ſoll vor „allem en. eis eol iſch EN
tiefung epbringen, 1 000 DG 4

- Wiedet ein Vranb, in“ Sunſtautinopor, * Elaimbul „wurds
|) wieder von 'einmn großen Brande heimgeſucht, der am .97,. hd. WM,
' morgens; in der Mitte der Stadt nahe dem alten Brandfeld OMitSe
brach. Ein ſtarker Wind begünſtigte die Ausbreitung, ſodaß gegen
250 Häuſer vernichtet Wwurden.; Der Sultan erſchien mittags auf

4 dep Brandſtätte/ Um/3 Uhr -nöchmittags war der Brand bewältigt.

3

Zeitraum von 21. bis 81. Jahren. umfaßte, wird durc< das neus *

melden ans. Konſtantinopel: Der: Sultan

kein Einverſtändnts zwiſchen heiden Parteien zu erreichen“.
einige- Wochen -zu verk aß en. Bot: Wiederaif«. +

Die Friedenztrage bei den engiiſchen Arbeitern

Die euſtich-tinittehen Verhandlungen vertagt. 4

|
Die Textilmelſe,

Bon unſorem Somborbenichterftatien -.
X Leipzig, 28. Auguſt. |

| 'Za dem Hier ſoeben eröffneten Kriegswirtſchaftsmuſeum befindet
RH eine beachtenowerte Sonderſchau, die von der „Leipziger Meſſe
"oinſt und: jezt“ in Dioramen, Stahlſtichen und anſchaulichen Sta»
Yiſtiken erzählt. Aus" den Zahlen und Diagrammen erfährt man
. Untere anderem, daß die Verkäufer von Webwaren und ähnlichen
Gogenſtänden ſich in immer geringerer Zahl .in- der großen Han»
-. HDälsſtadt. an der Pleiße .einfanden. Von den Jahren 1905 bis
. 4910 ſchrumpfte ihre Schar ganz merklich zuſammen. Mitten im
viheeie) hat fich dies:Bild deutlich gewandelt, Schon im Jahre 1916
ihre Zahl beträchtlich, no< größer. im folgenden Zahre, und

05 zur Herbſtmeſſe ſcheint der Zuſpruch noc< gewachſen zu ſein«

' Wie läßt 'ſich das erkären? So lange Leipzig 4m weſentlichen
- Wavenmeſſe war, ſv lange die Einkäufer, die nicht nur. aus allen
Teilen des Reiches, ſondern aus faſt aller Herren Ländern, hier

vw

zweimal: im- Jahre ſich ein Stelldichein: gaben, .um- ihren] voraus» /

htlichen Bedarf für eim halbes Zahr; zu deden, bildeten die
bwaren, ob GStapel-, ob feineve Artikel, mit das Rü>grat. der
Meſſe. Als durch die Eiſenbahn die Güterbeförderung vereinfacht
„wurde und nur barze Friſten beanſpruchte, als der Handelsreiſende
- mit dem Muſterkoffer die Kunden aufſuchte, da wavtete man nicht

' die Meſſe ab, um den Bedarf zu deen. Aus der Warenmeſſe
war inzwiſchen durc< die' veränderten Zeitverhältniſſe eine Muſter»
peſſe geworden. Die Erzeuger und Veiterverarbeiter der verſchie»
enen  Webeſtoffe, dir mit ihren Kunden durch Reiſende . faſt das

ganze ' Jahr ſtändige Fühlung hielten,“ ſchienen 'bie Müſtermeſſe

vntbehren zu können, ebenſo die meiſten! ihrer Abnehmer. Als

über mit Beginn des Krieges zahlveiche Reiſende .zu den Fahnen.

inberufen wurden, als div Güterbeförderung. auf dex Bahn nach
viegswirtſchaftlichen Geſihtspunften betrieben werden mußte, als
außerdem! dur< die Abſpervung der Rohſtoffeinfuhr Mangel in

u. REEMNN Bekleidungsſtoffen eintrat, da entſannen ſich die

ehmer, die in -Friedenszeiten oft vom Reiſenden! Überlaufen

pie des' alten Ireffpunktes Leipzig, Auch die Webſtoff-Fabri« |

nten, die. nicht ſelten notgedrungen zur Verarbeitung, ganz neu»
er Stoffe gveiſen mußten; ſuchten hre Erzeugniſſe hier zu
Sax zu bringen, . Go wuchs: mitten im Kriege die Zahl derer,

te Die

j Meßhaus

11 Digefagis Textilmeſſe beſchi>ben. Heute reicht. kaum
pn Di in der 'Petersſtraße aus, um'all: die Aug»

"Keller, dis man in der. Grupps „Textilwaren“ zufammenfaßt, .auf-
-“"ZJamehmen.. Gevadezaut beängſtigend iſt aber. der Andrang. der
änfex, unter denen ſich nicht wenige Vertreber des neutralen

; MSL befinden, . Die Abſchlüſſe, 9 ie beveits in den beiden
Tagen gemacht. worden ſind, ſollen ganz. beträchtlich ſein,

andere Frage 'iſt' freilich, ob-ſie auch alle voll ausgeführt
Werder, Eingeweihts wollen wiſſen, daß vieles Einkinfer das

Fa und Dreifache des wirklichen Bedarfs. beſtellen, weil doc<
ein Bruchteil der Beſtellung wirklich ausgefithrt wird,

' 1 Gelbſtverſtändlich fehlt es in dieſer Zeit des Erſahes auch hier
<t am Erſaß. Aber eine ganze Reihe von Ausſtellern betonen,
; fle. noch: reine Ware, keinen Erfaß führen. Da gibt es wirk«
8 'wollene Gtrümpfs, gezwirnte Stoffe, Kragen, Stulpen und
u Weißwaren aus Leinen, Einen verhältnismäßig bveiten
(505: nehmen die Erzeugniſſe aus Selde ein, neben Halb- und
ſtſeide auch reine Seide: Da“ waren ſeidene Unterröcde im
peiſe von 50 bis 100 M, und darüber angeboten, Müßen und
HÜpe, - Fantaſte-Stri>waren, Gatdinen,' Dekorationsſtoffe fehlen
kbenfalls nic<t, Ret zahlveich iſt 477 die EMSHNIEEEN ver»
Dein Nicht ſelten .Tieſh man noh die Bemerkung: „Be-
fugoſche heinfvei“", Bei TÄHRLEN, Buüſehen findet ſich leicht Die "Er
ärung für dieſen Zuſaß. Es iſt Papiergewebe' verwandt,“
Preis für einen blanen. Montöranzug ſtellt fich dabei auf 84 M,
auch Arbeitsſhürzen im Preiſe: von. 8-+8 M. aus gleichem Stoff,
troßdem. anſcheinend. dauerhaft, werden vorgeführt. Aber man
Würde fehlgehen, wenn man daraus ſchließen. wollts, daß die Ep
" fabſtoffe hur für billigere RHS UREA UN Verwendung
Anden. Faſt ein halbes Hundert Firmen

apiergewebe, die mitunter in faſt: künſtleriſchen Muſtern ausgt»
hrt ſind, ſcheint im ' Abnehmen Hegriffen zu ſein, Gicherlich
„Hat im Laufs ves lezten Jahres die Technik Hiop ganz Bedeutend
optſchritte gemacht, -
:) Olrie"wiſMtonimens Ergängung bes Texktliteſſe bie) bs bentſche
PWaſerſtoff-Ausſtellung, die. auf ihver Wanderſ<aft von Beylin Über
„Düſſeldorf, uach Leipzig - in ſchr erweiterter Form gekommen iſt.
„Noixd bas „Zellulonzdie: neus Stapelfaſer“, dieſs Abart des Kunſt»
vd6,. werden die Miſ<gewebe, die man mit Hilfs des Zellſtoffs
iezeugt, das Ende der Stoffnod, herbeiführen? . Das find Fragen,
| I 65 | Leipalgs DEUT 5 II Tegxtilfabri»
en lebhaft erörtern, es.ſ Ge a
H in die Zutunft 508. AARE -%

009. in

! x Leipatg, 828, Auguſt,

"FÜRBie foi Int Frühjaht, 3 FuB anis zus Serbſimoſſe bulgariſche
' 18 in ſtattlicher vs nach EASE AFU NEN eige
) ien Rathaus wurde ihnen heute ein beſonderer Empfang zu»

2 Weber und Gitadtrat Eſche eingefunden. „hatten. „Nach
Kintreffen der bulgariſchen Gäſte in Begleitung, der-ihnen von der
155 beigegebenen Offiziere ſowie des bulgariſchen Kon»

*JFuls für Leipzig, Rittor Dr. vy. Philipp, im Rathauſe vichtete
eipaigs Obarbürgermelſter eine AUE Be, 58 ZEI UNSS
„die ' Gäſte, . Gr , betont bin des
„iretlors Hes Meßamtes Dr. Kühler 8 Sofia pie 04,
ſamkeit der bulgariſchen Kaufleute fitr die Leipziger Meſſe -ge-
Abi habe, und wies darauf hin, daß die Beziehungen zwiſchen
(THHEBOE und: Deutſchland fich durch den Krieg noc< mehr ge-
n Aegi nn Die Leipziger Meſſe ſei ſicher. geeignet, das. gute
10 awiſchen beiden Staaten auch in wirtſchaftlicher 100
men Mu fördern, In dieſem Sinne entbiete die Stadt Leipzig den
* bulgariſchen Gäſten ein herzliches Willkommen,

*. Bankbizektor Dr. Totthkopf aus Sofia 'fpraß im Namen
. Joiner Landsleute herzlichen Dan? für die ehrende Bewillkommnung

; md den gaſtlichen Empfang aus, Wie die Me Völker in. ſchwerer .

eit zuſammenzehalten haben, ſo würden auch im Frieden, vas

NN zu -hoffen, die Beziehungen ſic<-noch mehr feſtigen» Bulgaren

Habe Jon immer für Deutſchland, und beſonders die ſHöne Stadt

; (905 lebhafte Gympathien gehegt. Darin liege die Bürgſchaft,

Daß auch das wirtſchaftliche RENS beider Länder ſich nußbrin«

We geſtalten werde, | Der „Beſuch der bulgariſchen Kaufleute .in
ig ſei in dieſem Sinne ein fördernder Beweis.

N

ſchäfte in erheblicher Höhe abgeſchloſſen worden.

. der» Landwirtſchaftsforſchung . und zwar

„gur praktiſchen '

rt Erfagfaſerſtoffs.

Dr, bel venen der Zellſtoff vorherrſcht. Die 2001008 gegen die. honbelsverband:

“Errichiing eines Inſtituts für Maſi
fſipende der Schleſiſchen Landwirtſchaftskammer teilte mit, daß bs
roits von der Kammer aan den Miniſter ein Antvag. auf Errich« !

„204 wenden mäſſt |,

eil, au dem ſich Oberbürgermeiſter Dx. Ro? hs, Bürgermeiſter ,

„gelegenheiten von Sibirien einzumiſchen.

ſow Empfang folgte ein Rundgang durch das Rat H
wen ein 4 244 pl (Ferhat uon eraßer Duos,

des Reichsgerichts und anderer Leipziger Sohenswürdigkelten, Am

Wend veranſtaltete das Meßomt einen Vx1 gar en- Ab end
3 URSPEENEE

* j
X* Leipzig, 28. Auguſt,

"Das 1äbbaite Treiben auf der Meſſe hat auch heute noh nicht
nachgelaſſen, Uoberall iſt - man noch rege beim Handel, und es
ſteht aum ſo aus, als würde das Geſchäft 'morgen ſchon abs
flauen. Man. iſt Über den Verlauf der Meſſe allgemein. befrie«
digt; ziemlich alle Ausſteller haben ihre In abſehbarer. ' Zeit
greifbaren Beſtände verkaufen können, Zum Teil ſind ſogar Ge-
Viel dazu bei-
getragen, hat beſonders die beramiſche. und Porzellan-Znduſtrie

" dadurch, daß ſie, die ihre Rohſtoffe aus heimiſchem Boden zieht,

ſchnell liefern dann, 3n dbieſen Waren ſind ganz beſonders hohe
Umſäße erzielt worden. Die neutralen und verbündeten Jour-
naliſten haben. heute. weiterhin die Meſſe, das Kriegswirt«
ſ<hafts-Muſeum. ſowie die Deutſche Faſerſtoff-Ausſtellung beſich
tigt. Gie EE morgen in ihve Vn zurück,

-Landwirtſchaffstagurig in Breslau,

Dreh ime hung der, '„Voſſtſchen Beitung“.
; X Brevlau, 28. Auguſt,

Im“ Anſchluß an die Breslauer Meſſ» begann heute vor-
mittag die [Zleſiſche Landwirtſchaftsherbſttagung
[4 Eröffnicn» des Herbſtſaat en marktes, des Landwirt»
ſchaftlichen Vertus: zu Breslau. Es werden hier eine große An
zahl edelſter Saaten von Winterweizen, , Winterroggen umd der
Wintergerſte ausgeſtellt. Vertreten ſind ſämtliche von der Land»
wirtſchafts)lammer Schleſiens : anerkannten. ſchleſiſchen GSaatgute
zlchteveien, deven Erzeugniſſe vom 'beutſchon vantwieeiweſteret
ausgezeichnet ſid,

Der Zuſtrom kandwirtſchaftlichez Gäſte aus der Provinz iſt grö-
fer. als in den fritheven Jahren, Obgleich der - 63, bandwidte
ſhaftiHhs Maſchinenmarkt in dieſem, Jahre in Breslou ; nt<t
ſtattfinden. kann, ſuchen in dieſem Jnhre Tauſende felbſt kleinerer
Landwirte . Bveslou auf, um 15 Über dis Fortſchritts auf dem
Laufenden zu halten,

In der anſchließenden Tagung Tprach Prof, Dr. Rümker von
der Charlottenburger Techniſchen (EDER Über Ziele und Wege

', wis er betonte, zum
erſten Mäl in Deutſchland. Div deutſche Landwirtſ<haftliche Gv-
jellſchaft ſteht dem hier entwiFelten. Klan avlehnend gegenüber
ud Prof, Niümder nahm Gelegenheit, dieſs Einwitrfe zu -wider-
legen, . Die Einwände der deutſchen Landwirtſchaftlichen " Geſell»
ſhaft richten ſich beſonders gegen die Beſchaffung der ßen
Mittel, - Außopdem behauptet die gewannte Geſellſchaft, daß auch

mit ihrer bisherigen Methode „dieſelben Erfolge erzielt werden |.

ZIE „Als Hauptziel bezeichnet Prof, Rümker die Gr.ümn«-
un
nach
Gebiets landwirtſchaftlicher Forſchung,

jem. Vorbild Her Kalſer-Wilhelm-Abademie, m der ſämtliche
bie Goadzut!

Bovenforſhund, GSevumbherapte, Tierernährung, Milchwirtſchaft |

und anderes vereinigt werden, und von der aus in einem weit
ewisgebauten Veröffentlichungsweſen die feſtſtehenden Forſchungs«
ergebniſſe ' aa den ls LSEAN 1200 0627 Groß und Kleinbetrieben
Verwertung hevangezogen werden follen, * Er
9m"ngg. von Hen bisherigen Lihven des Krieges aus und! üpfte
daran eingehende- Erörbtevungen Über die Anwendung dieſer
Lehven für: die: Zukunft.“ ENINGEN ite die" Äusnüßung
Kriegslehren ſeb die Mitarbeit der Wiſſenſchaft. Gr

forderte
Der | daßer den. Ausbau. und die. . Vermehrung dex" bandwivtſchaftlichen

Verſuchsſtationen" und  Unterrichtoanſbäalden, ferner Ausbilbung
hes Vandwirtſchaftlichen Veröffentlichungswoſens. - Zur Beſtreitung
Hey. Mittel werden: 50 Millionen, Mark benötigt, die durch frie

- willige Beiträge 'dey LandwiriſGcſt, ver Induſtrie und der Große

ſtädte aufgebracht. werden könnten,
Nittmeiſter v, Mehrig wies auf bie Million: bes Vieh-
es hin, die zu dieſem Zwe&e flüſſig zu machen ex
für zwemäßtg hält. Prof. He14ne! von der Breslauer Tech»
niſchen Hochſthube erklävte Breslau für den geeigneten Plaß zur.
enunterfuchung, Der Bor»

ting eines maſchinentechnſſ<hen Inſtituts in Breslau ergangen "fel,
vor Miniſter aber erwidert hnbo, daß IM Plan“ 1ePE 7 zurück

„aeht Zubrerken

GEIEHENKE

7

„Die Reisunruhen in Japan,

4 Ze verſpätek ASIEN Solegramm' des DURHEN
Büros aus Oſaka ' vom 21, Auguſt heißt es, daß die Zahl der
ber Reisuntuhen noh nicht bekannt iſt. Da“ unge-

„Opfey

führ oirte viertel Million Menſchen teilgenommen hat, glaubt
- man, daß ſie groß ſein muß. In, Moji hat die Volksmenge 20
Lüben: „angegriffen, -Die Unruhen wurden ſchließlich dur< die

Truppen unterdrüc>t, Am 17, Auguſt rotteten ſi 300
Bergavbaiter des Bergbaues 1 Mino zuſammen und verlangte

eins Herabſeßung der Reispvoiſe, Die: Bergarbeiter griffen die |

Polizeipoſten am Es Fam zu einem Kampf, der. die ganze
Nacht" danate' und bei dem 60 Perſonen getötet und verwundet

) wurden, Die Unruhen auf der Znfol Kiuftu "m 8 DE

undes 4000 dort wheder Ruhs:

; 2080, 92. auguſt

je WEG ate GEIL WIEN die unter
Leitung des Barons Megota, nach Sibiriktn geſchit wird, be-
ſteht aus 10 Vertretern der Armee, dez Marine und' von  Han-
del und Induſtrie, Dor Miniſter des Außen, Baxon Goto,

Hielt eite Anſprache an) dis Kommiſſion, in der er fagte, Japan.

ſet entſchloſſen, Sibivien zu retten und. 'auf Hieſe Weiſe auch
Rußland die Hand zur Rettung zu reichen. Es wrden Vor»
räte geſchi>t und Friede und Ordnung wiederhergeſtellt werden,
Japan wiirde aber ſorgfältig vormeiden, ſich in "die jnnexen An»
Die Iriebfoder für die
militäriſche Aktion Japans bilde das Prinzip der univerſellen
Brüderlichkeit. Der Miniſter ſprach die Soffnung „aus, daß die
Nachbarn Japans bald dieſelben Sanur ge 00 würden
wis. das MENN Volk: pleht, ;

- Amtlich wird verlautbart:

einer preußiſchen WEAR OLDE ET SATE

der -

dieſem Ove und EE

- Sruppen- |:

4 PEU. A HEN

Levenicher Geländegewinn in Aibanien
Dor Wienosx Berit, /
„Wien, 23. Auguſt,
Italieniſchey Kriegsfhauplagz,
An den Gebirgofronten rege Erkundaungstätigkelt,
! - Albanien," .
In Albanien witvhe „unter Nachhutkämpfen neuerlich Bodens

gewinn erzielt,
Der Chef des Generalſtabes, ;

Die Schlacht bei Mory und Bapaume,

N Meldung des Wolfifſchen Telegraphen-Büros,

Den Kämpfen, die während des ganzen Tages des 26, Auguſt
vor der Front der Armee v. Below tobten, folgten von 7 Uhr
abends an nochmals zwei Großangriffe bei Mory und *
zwiſchen Baupäaume--Faureuil- Während bet Vaulz und
Beugnatre beide Angriffe 'abgeſchlägen wuvden, 'dvang dex Eng»
länder. vorübergehend" weiter ſüdlich: bis zur Eiſenbahn vor. Seine

“Itarken Kräfte traten, aus Favreuil heraus, in ſüdweſtlicher Rich-

tung zum Sturme an..' Sie' lieſen in das vorzüglich liegende Feuer,
der zum „Teil direkt ſchleßenven. Batterten und. fluteten bald untet
ſ<weren Verluſten, gedrängt 'von der »Infariterie, zurück
Weiter füdlich hatte der Feind ſich an HEN vbicht hers
angearbeitet. Aber auch hier & noch erbitterten
Kämpfen wieder zurü&geworfen. Die obgeſchlagene In-
fanterie wurde durch das von unſeren Fliegern gut geleitete Artilo

' Jeriefeuer gefaßt.- Alle Anſtvengungen der Engländer, np am 26.
' abends in Bapäaume einzudringen, blieben erfolglos. „Zu gleichen

Beit: wurde, beobachtet, "daß der Gegner weiter ſitdlich . zwiſchen
Coureelles und, le Sars ſowie zwiſchen Vigny und Bapaums 4
Tankgeſ<wader bereitſtellte. /Ste / wurden „ſofort 'untes
Feuer genommen und die anrii>enden Infantertekolonnen zerſtreuß,
Der fich hier. entwidelnde Angvtff wurde “auf dieſe. Weiſe 1 m
Keime erſti>t, Der, Feind hat nach dieſen blutigen Verluſten
in den SOE In des 27, Iren Angriffe Pe Bit eva. .
noy es |

Feindliche Kriegsberlehte,

Engliſcher Bericht vom 97. Auguſt abends. . Seute mob
gen Haben unſere Truppen bei den Rimpfen cittlings der. Scarpo
qoteber angegriffen, Sie Überwanden den Widerſtand des Feindes
in der alten Front der Verteidigungslinte, hie von ihm vor ſeiner
Offenſwe am 21. März gehalten wurde, Kanadiſche Truppen ſtad

10h in dfe deutſchen Stellungen zwiſchen den BEIDEN JEN Genſed

und Gearpe eingodrungen, “Sie HABEN Cher 19-0.
Artus und den Wald von Leſart und mochten WS Gefangene,

' Auf dem rechten Flügel Re Een Fanadiſche und Nep tp 0

Tvuppen, den Senſeo-FFluß und erſtürmten Fontaines-Les-Croiſilles,
ſehten fich an den Hängen eines Außenwerkeg. füblich des Dorfes
feſt, und machten efnige 00 undert Gefangene, „Nördlich ber Scar.
Knien andere ſchobtiſc<he Bataillone Ro eu3, den Greenlande
Hügel und SEE Engliſche Truppen nahmen Beſik von Arleny«
en Gohelle und der alten deutſchen VENUE fÜblich dieſes Oxtes,
Zwiſchen Croiſilles, Ftp und ſüdlich davon 19077 engliſche
und neuſeeländiſche Truppen in ſchwerem 13022087 und wieſen eins

ahl entſchloſſener Gegenangriffe M Diviſioxen zurück, dh
erſtrg ur Derſtrlung can die, Schlächtfront herange
warden, wops Verluſte "erlitten "dieſe deutſchen Diviſionen
ihren" Gelage Angriffen, Troß der KISD 0427 E56)
"marſch "zit verhindern, ſtürmen Ee 13000 das
Beuquatre und machten. an werf n En DEN
GIGA A fu ich. von name n
gewannen engliſche alſiſche Truppen Boden gegenü! .
vem feindlichen MGEREN DE erreichten die DARE
Hee von Flers 10 vertrieben den Feind aus
lde von Delville und dem Walde wor! Dornafay. Gel
preußiſger Garden wurden in dieſam Abſchni! aewidlen. m

„Ungs der Gomme Met auſtraliſche, e! M, und ots

Batalllone den Feind auf. unſerer ganzen 3
Unſere, Suppen gewannen „das. Hochland öſtlich von „Merino
eourt. Fontafnes-les Cappy und die Wälder zwiſchen dieſen:
Orte der Gommäe wurden mit einigen himdert Gefangene
genommen. Vermandowillers ſt in unſerer Hand,
vanzöſiſchev WEINER 4 vo 27, Auguſt abendg,
[evem andauerwden „Drucke weichend, wuvde -Feind heut
getwungen, [ein Teinen "Maile EMEN der. Avro weiter fortzuſehen,
uf einor ungefähr „Kilvmoter 4018 a pw]
ui ie > Achen rtlihen Btberſtang brachen, einen Vor»
» dex an gewiſſen Punkten 4. Allometer. Ilefs Überſteigt, Wir"
alten die 'gemelne „Ante: unmittelbar weſtlich von Chaulnes, |
unh, Liancours, Verpillidres, Wir WE beſeßt: Hullu, (30)
Jart, Crbmöry, Gruny, Cerr6puis, Noye, Lateouvt, FIENE,

Angriffsfront. zurü;

Wir Jave Gofangene gemacht. Der Artilleriekampf wird ziem],
[eöhajt (n der Togend von Saiſigmy und Weiſcien Ohe und Mis

„Ein Tankdämpfer Verbr AND
; „Beutermsldung, ? n

NOR Montreal, 37, Ungut. | ?
Der „Lantbampfen „Lale Manitoba“ verbrannte wit einer La h
H Der Phe Schaden wird. 0 300 pid, Stexh,

| 1) N
1. Rotterdom, 28. 8

| Manie melbel haß. ber noxwegiſchz Dampfex „Bag
fiord“ geſunken iſt ? . 9

4

- Engliſeher ilegerangeitn
' auf belgiſche Fiſcherboote,

- WMelbung bes 'Wolffihen Telegraphen- Büros

Am 9, Auguſt, mittags 182 Uhr, ſind fünf kleine belyiſchs

"Fiſcherboote aus Heyſt, die dicht unter der Küſte ihre Neßo

ousliegen hatten, von zwei engliſchen Flugzeugen aus
100 Meter Höhe mit Vomben und Maſchinengewehren ange-
gräfßfen worden. =- Die Fiſcher gaben vor der Ortsbehörde ihrer 7
Fn Über dies Verfahren wehrloſen Zivilperſonen gegen-
über Ausdrus, Die Fiſcherbevölkerung, die durch Beſchicßungen
und Bombenwürfe bereits oft Verhuſte in ihren Familien grlitten

'hat, wird durch dieſe rohen Angriffe gehindert, ihrem Erwerb

IE und ihre Yandaleute, mit Nahrungsmitteln zu DEM
ſehen. ; y

. ; STETEN GUNG
Bent für bie MAIN Karl Radlo/) Berli
DruF und Verlag: Ullſtoin & Co. Berlin, 4.7

Lonqgueval, 1 0420
Die Entmündigung des Prinzen

„NM AHQO k
„Donnerstag (Worgen)

Friedrich Leopold,

Begründung des Aufhebungsbeſc<hluſſes

' Der 'Boſchluß des Kammergerichts, durch ben die Aufhebung der
Entmündigung des Prinzen Friedrich Leopold von Preußen (Sohn)
ausgeſprochen wurde, iſt jezt rehtskräftig geworden und die
vielbeſprochene Maßnalhme damit endgültig beſeitigt. Inzwiſchen
Yt auch die Begründung des lepten Urteils des Geheimen
Zuſtizrats am Kammergericht bekannt geworden! Die Feſtſtellungen
und Gründe dieſes Urteils ſind inſoweit von allgemeinem Intereſſe,
als fie von den Vorausſezungen abweichen, von denen der Ent-
mündigungsbeſchluß ausgegangen war, Das Material, das: zur
Einleitung. der Entmündigung Veranlaſſung gegeben hatte, war,

- wie bekannt, im weſentlichen von dem früheren militäriſchen Be»

gleiter des Prinzen Rittmeiſter v. Heyden geſammelt und 'dem
SALER unterbreitet worden. v, Heyden iſt auch der
auptbelaſtungszeuge in. dem Entmündigungsprozeß geweſen, Das
Urtetl führt aus, daß ſich in weſentlichen Punkten die Richtigkeit der
dem Prinzen gemachten Vorwürfe nicht ergeben habe, wie Über»
Haupt ſowohl. dieſer Ausſage wie derjenigen des weiteren Be»
laſtungszeugen, des dem Prinzen beigegebenen künſtleriſchen Be»
raters Winkler keine weſentliche Bedoutung beizumeſſen ſel,

Zu einer abweichenden Auffaſſung iſt das Kammergericht vor
allem bei der Beurteilung der Anſchaffungen für die Einrichtung
und die Kunſtſammlungen. gelangt. Das Urteil führt aus, daß,
wenn die Eltern des Prinzen ihm mit Rüdſiht auf ſeine Zu-
Funft- die Wohnungseinrichtung. und. Kunſtſammlung als Ausſtat-
tung in Ausſicht geſtellt hatten, dann die hierauf gerichteten
Anſchaffungen niht ohne weiteres als unwirtſchoftlich angeſehen

konnten. Das Urteil betont, daß das Gericht der Ausſage

Her Prinzeſſin-Mutter vollen Glauben beigemeſſen habe... Auf
Grund dieſer Ausſage und der weiteren Beweisaufnahme fei feſt»
Gee daß die Einrichtung der Wohnung und die Anſchaffung der
mſtgegenſtände im Einvernehmen mit den Eltern gemacht ſei,
Da der Prinz eine Wohnungsausſtattung benötigt habe und deren
Roſten nicht aus den Jahreseinkünften beſtritben werden ſollte, ſo
be er in abſe!l/uarer Zeit auf deren Bezahlung ſeitens des
nzenvaders rechnen hürfen, wie denn auch tatſächlich dis Amm»
fungen deſſen Billigung gefunden hätten. % y

Aus dieſem Gründe habe der Entmündigungsbeſchluß zu. t
Einzelne Anſchaffungen. als zu koſtſpielig oder als minde
beanſtandet. Es erſcheine nicht erforderlich die von den Eltern
gebilligten Anſchaffungen im einzelnen kritiſch zu wägen. Uebrigens
fehle es auch an einem ausreichenden Anhalt für den Vorwurf einer
Minderwertigkeit der Anſchaffungen. Im Gegenteil ſei aus dem
Gutachten der vom Gericht: ernannten Sachverſtändigen Kom-
Merzlenvat SelIbing-München und Ruef-Mündhen zu
ſGließen, daß es ſich im weſentlichen um wertvolle Stücke hani 3
und die Anſchaffungspreiſe dem Wert entſprechen.

Das Urteil ſchließt dieſen Teil der Ausführungen mit den Wor»

Eſte Beilage zu

Sie hat davon Kenntnis genommen- daß der Landrat des Kreiſes
Teltow nach dem von ihm erteilten Diſziplinarbeſcheid über die
Ueberwachun SPADPERNE der Fettſtelle Groß-
erlin eine Ent? eidung an höherer Gtelle herbei
ühren will. Die Fettſtelle Groß» Berlin würde eine ſol<he Ent-
dJzeidung begrüßen, denn ſie iſt der Meinung, daß jeder Zweiſel
an ihrer Ueberwachungsbefugnis beſeitigt werden muß, da eine
Einſ ränkung ihres Ueberwachungsdienſtes ihre Geſchäftstätigkeit
und Groß-Berlins aufs empfindlichſte
beeinträchtigen würde, Die Fotiſtelle Groß-Berlin hat -in vielen
Eingabon an -Reichs- und Staatsbahörden immer wieder die Ueber«
wachung der Milcherfaſſung auf dem Lande als die Grundlage der
eſamten Milchverſorgung bezeichnet. Auch in dem Mariendorfer
yall hat es ſic) darum: gehandelt, die Milch einer Hyphelkung
die allgemeine Bewirtſ ajrung u erfaſſen und eine geſeßwidrige
Abgabe zu verhüten. Gelbſtverſtändlich dau die Fettſtelle Groß-
Berlin die von Hr für die ländlichen Gebiete verlangte Ueber»
wachungstätigkeit im eigenen Gebiet nicht vernachläſſigen.“

Konfeſſionelle Erziehung in dex Schule, Na
eben erſchienenen Erlaß

omit die Mirow opa
[)

einem
des preußiſchen Unterrichtsminiſters jen

in Erweiterung früherer Erlaſſe die Anmeldung eines Kindes
durd den Vater zur Eziehung in einer anderen als der Kon«
feſſton des Vaters als Nachweis -des Einverſtändniſſes. enligen;
iſt der Vater an der Anmeldung verhindert, ſo genügt die EGin-
ſ<hulung durc<h die - Mutter, Der Schulleiter muß über die Er»
klärung inen ſhriftlichen Vermerk aufnehmen, Über den er auch
dem Kreisſchulinſpektor berichtet. Sur Umſchulung eines Kin-
8, das bigher in der Neligion des Vaters [N096N worden iſt,
genügt dis Anmoldung durch die Mutter allein in der Rogel nicht.

Die Polizei gegen ein Gerirhtsurteil, Das Berliner
Polizeipräſidium teilt mit: In den. Morgenblättern vom 27, Auguſt
iſt eine Entſcheidung der Ferionſtrafkammer. des Landgerichts 1 in
Berlin veröffentlicht, die in den Kreiſen der Gaſts und Schank-
wirte Irrtümer zu erregen geeignet iſt. Wegen der arundſäßlichen
Vedeutung der zur Entſcheidung gelangten Fragen wird vorausficht»
lim eine höchſtrichterliche Entſhetd ung herbeigeführt
werden. Wovttgut und Sinn der geſeßlihen Beſtimmungen
iſt Spinat mit Ei als eine Speiſe anzuſehen, zu deven Her«
ſellung Ei verwendet. wird» Die Zahl der verwendeten Eier iſt

aher auf der Speiſekarte erſichtlich zu machen, Geflügel»
malo as gilt im Sinne dex Verordnung zur Vereinfoc<ung
der Beköſtigung als Fleiſchgericht, Der Über Höchſtpreis kaufende
Gaſtwirt macht ſich ſtrafbar, da er zum Zwe>e der Weiter«
veräußerung mit Gewinn einkauft. Das Geſek macht keinen Unter-
ſchied, ob Hie Weiterveräußerung kn unverändertem oder in ver-
arbeitetem Zuſtande ſtattfindet, wie auch der Gaſtwirt nac< der
Verordnung gegen den Schleicßhamdel ſich ſtrafbar macht, wenn ar
Hebensmittel im Schleichhandel erwirbt, weil er zu den Perſonen
gerechnet wird, die Levensmittel zur Welterveräußerung erwerben.

Eine Trauerfeier füv Stadtv. Stabsarzt Dv, Zſaae
veranſtaltete der Piſlikärvevein „Deutſches Vaterland“ geſtern
abend im Berliner Lehrervereinshauſe, Dom Mitbegründer und
treuen Kameraden, der für die Veteranen des Vereins namhafte
eſn geſpendet hatte, widmete der Vorfihende Edmund Noth-

ein einen warm empfundenen Nachruf. FJſage hatte den Ber»

Dr.
ein zu einer Ie ins Leben gerufen, als ftarka Au ſamitſche Strö
mungen Derr ew Als Kurator des Vereinslazaretts in Buch
und als Bevollmächtigter für die Verwundetenpfloge auf. den Ber»

Bahnhöfen hat er fich der beſchädigten Feldgrauen mit großer

liner
Liebe angenommen, Um fo wog er wirkte daher ſein Tod, der

y d' Anſte>ung am Lager eines Soldaten im Lazarett eingetreten
Fent „Hiernach darf davon ausgegangen werden, daß die Freude 4 SEDE]
am Shönen und Künſtzeriſchen, alſo nicht nur äußerliche. iſt, Deos.verſtorbenen Rendanten Iſidor Cohn, der awan Jahre

unkſucht den Anlaß zu den koſtſpieligen Anſchaffungen gegeben
geht wohl “niht -fehl-imder Annahme, daß gerabe

Teil der Urteilsgrimde nach Hhrer Bekanntgabe ' den zuſtändigen

- wird doch reinweg krankhaft.“

Stellen Veranlaſſung gegeben hat, aus eigenen Stücden eine Auf»
ebung der. getroffenen Maßnahme in die Wege zu leiten, ohne den
Itaven Gang des Gerichtwerfahrens abzuwarten,

Die Fettſtelle Groß-Berlin

at
4 in threr geſtrigen Sißung mit den Über die Be eutung

Die FJettkftelle über ihre. Aeberwachun iſſe.
er m rer Berlin teilt Wr 9 5

die
gt.

|
4
zwert
10 Ü
Hoſer Fei

div Vevetnskaſſe geführt hatte, gedachte Oberlehrer Gm
mit ehrenden Worten, Die 4 dem P; (6
und der Litanei von

M BE 0 wi

Gh bent dien leit : MUT
Ubert einge eie 1;
des "Stabtperordneten Max

Der Vevein zur Förderung des und Gemüſe-
verbrauchs in FA kN iel zetern is Birherb uſs der id
ving Brandenburg unter dem Vorſißh des Grafen von der
Gul feine Hauptverſammlung ab, zu ver auch Hie
N und Gemüſe Vertreter entſandt hatte, po
ſi im [e bem

des Gartonbaudirektors Grobbexn

1 Zahre die Eifenbahnverwaltungen
eſchloſſen haben, Die Heuptiätigleit Den Der richtete
e ' Förderung des Mleingartenbaus. DED EA
emüſe»

ioſtelle für D
an fiber
ever, 56

rein an
ſich auf d

r Voſſiſchen Zeitung,

für |.

Reifen en zur Förderung des Wohnungsbaues

|.E:.1.47 000
29. Auguſt.
. NZA AARFETAEN TEEN R rm
wurde zum Anbau angeregt. Von den Berichten Über die Tätigkeis
der einzelnen Landesverbände ift beſowders der des Berbandes O/
preußen zu erwähnen, der and an. Mitgliederzahl am ſtärkſten iſt:
Der Berband hat in Königsberg eizie Einkoch« und Dörrküche ein»
gerichtet und. läßt hier jür feine Mitglieder Gunüſe umd u
au, verhältnismäßig geringen Preifen vinkochen. Zum Schluß f
die Vorſteherin der Hauchaltungsſ&ule Hildesheim, Frl, Rungs,
er Einſäuern und Einſalzen von Gemüſe inl ſtädtiſchen Haushalt;
- Ein Rü>blie> auf Alt-Verlin mit beſondever Berüſicht
tigung von Handel, Gewerbe und Induſtrie, erſcheint in einet
Lichtbilderveihe, mit deren Bearbeitung der Haupt Zi wart des
Vereins / für die Geſchichte Berlins, Dr. Hans Breundi>Gw
durch das Bild» und Filmamt beauftragt worden iſt. HE

GBeimitäiten Tür Rngette!tte,

Dieſer Tage iſt die Gründung der Gemeinnüßiſä«e
„ERNE EITE „für Angeſtellten - ea8 ve]
ſtätten, deren Generaldirektor der Geheime Regierungsrat-
Koska iſt, erfolgt. Die Geſellſchaft, die das ganze Reichsgebiel
umfaßt, hat ihren Siß in Berlin, jedoch ſind Büroräume noch nicht

emietet, da die LjShenipen Unterhandlungen ſich wegen SEE

Nietsforderungen zerſchlugen. Die Geſchäftsſtelte befindet 8
auf. weiteres bei Geheimrat Koska, Kaiſcralle 61-62, Das Ver»
mögen der Geſellſchaft, das 2 Millionen Grundkapital und 1 Mil-
lion zu SHEIK WHEN, umfaßt, iſt in Aktien eingeteilt, die
auf den Namen und Beträge von 1000 Mark lauten, und auf die
mindeſtens 50 v. H, des Nennweztes bar einzyzahlen ſind. Im
Aufſichtsrat dex Geſellſchaft . beſigt die Reichsverſicherung, anſtalt.
für Angeſtellte einen Vertreter Siß und Stimme. N

Die Reichsoverſtchevungsonſtalt ſieht -geldlich hinter der neuen .
Fak peng gemäß einem Beſchluß des Sirektoriums Und des Ver-
waltungsrätes, nach dem der bis zur Aufnahme der vollen Renten»
zahlung angeſammelte Anlageboeſtand der Reichsverſicherungs»
anſtalt, der bis zum Jahre 1923 auf mindeſtens 13% Milliarden
Mark anoewaghſen ſein wird, kitnftig
Wohnungsmarkt nußbar gemacht werden
nüßigen Aktiengeſellichaft iſt die Beſchaffung geſunder Wohnungen

angemeſſenen Preiſen für minderbemittelte Familien und EGin-
Erberjonen insbeſondere für den Kreis. der nach dem Verſiche
zungsgeſeß filr Angeſtellte Verſicherten. Zu Mein Swede wird
für eigene und fremde Rechnung alle einſchlägigen Kreditgeſchäſte
betreiben und hat beſonders auch die Aufgabe, Gemeinden, Gx“
meindeverbänden oder von dieſen gegründeten gemeinnüßigen Ge-

v U vero
dchaffen. Nai Arbeitsplan der Geſellſchaft Joll die Reihen-
folge der durch ſie vermittelten. Kreditgewährungen vor allem da-
von abhängig gemacht werden, ob und inwieweit fich die-Darlehen»
ſuchenden Mn Gaar am Erwerb der Aktien beteiligt haben,

8 Angeſtellten-Heimſtätten-Geſellſchaft kann auch Grundſtüde ex
werben und verwerten und ſoweit es erforderlich iſt, (5 Bante?
ausführen, Surzeit ſchweben ausſichtsrei, erhadlungen mit.

in größerem Maße dem
foll. we? der Gemein-

einer Reihe provinzialer und ſtädtiſcher Siedlungsorganſſatione7t
[ppi „mit größeren Stadtverwaltungen in Süb- und We

land üer hre Beteiligung an der Aller. Dig
anſpruchnahme ihrer '% WESEN:

* 4a de ie
Stadtvorwaltungen als Mietöſtetg
PRE aus Brera Jat 3 ve
NN nee ar: 0 eſ oſſen,

nn

D y
ev, 5 MI einſt
rwaltungstat der Bregs.
allen Hausbeſißern, die
Ife unbegrün: EE] FMA SIDEL
ig ie erungen vornehmen inderreice Fu»
milien nausſe en TATEN die Hypotheken zu bin, .
Ein ſehr verſtändiger Beſchluß! er hoffentlich allt der Wer 2
giſtrat in Breslau niht in den Fehler der ſtädtiſchen Bohörden
er Reichshauptſtadt, die die den Hausbeſißern gegebenen Hypothe-
ken, ſoweit ig werden, nur noch :zu einem Zinsfuß von 4%
v, H, belaſſen, die Vermieter alſo zwingen, eine Erhöhung der
Mieten zu begründen und durchzuführen. Im übrigen fid auch.
wis aus Mitteilungen aus dem Leſerkreiſe hervorgeht, verſchiedene
Gemeindeverwaltungen dazu Übergegangen, die Mieter der in Kn
meindegrundſtü>en belegenen Mietsräume ſehr erheblich zu ftel-.
ern. Gine ſolche Klage ging uns dieſer Tage aus einem nördlichen“
orort von Berlin zu, Beſonders bemerkenswert hierbei war,
0 en Demme des Me "Ingame das „090 5em HE
n prud) genommen wit In mitn SagenDen orten M
die Steigerung hinw H die bes Very

inzelf erheblich hinausgehenden grundſäßlichen Fragen, vden Lehrgä derlehrad taltet; ZE
i.00 "Maxi 2 ids rx fe r Bo rg änge anknüpfen, veſwäft fan MIET Cn | Gta bafltte Verlei (DIENE ugſchriften. |! mieters =» alſo des [ARNE vine Boe 8.00
Ema u12 4 . Willen ihrer Umgebung dei der kranken Herrſchepin noch kein | Freunde und Freundinnen dort unten in ben 5
1:58 Die Berrin Zeichen von geiſüge Verzierung zu ſein braucht,“ j Singen eie ahi wa ihr Herz geleiſtet hatte! uA
y; : . Karlemann zu>te die Achſeln, Will keit Urteil ab. | Doch die Hoffnung, ihren: Helden zum ipnac S6
Noman - Feten m din Me Dees vigens == etwas Prak- holn Fu haben erfüllte ſich nicht. Kavell ſchrieb 15, ei
50 eike IH höre, Dein Rechnungsfühver iſt eingezogen, ich | Ur! de ihm zweifellos gewährt werden, ſchon m auf“
nnte Dir einen tüchtigen Mann empfehlen. ſeinen Beſihungen Rechten zu ſehen, indeſſen möchte
Gabriele Reuter, „Da wäre ich Dir von Herzen dankbar,“ rtef Herta erfreut. | er darauf verzichten, ihn zu fordern. Er zu viele Uns
Sie beſprachen die Angelegenheit und mandhe andere | quilichs Auftritte voraus, und dis könnten ſeins Nerpezt
13, Fortſehung, | Amertkantzehes Vopyrlaht 1918, by Ullstola & Oo. Gefu ſache, in dep jich die ungelibts keinen Rat vt „ſein ber NL WEINT ZU Das ies
Der Vetter ſprach Herta ſeine Bewunderung über. die Karlemann Gel beim Abſchied Hertas Hand einen Augen der Großmutter einen Verſuch zu fis zu Matin i
War lten 08 Di ehm SIR abn Las 1 | Wand KZ KT Dear run US En Ma DE | 25 fra far as gg SE Beſen es Bred
men, um Dir meine anzubieten ==“wenn vorſehen m EE » daß er dieſem Ruf, dieſem bedingt.
epicht gefürchtet hätte, die Weiber Frühen könnten es Dich | melden . 5,9? ==. Wirklic -/ ; Fo! ile würds, Gie hatte en "is uneding
AEH e entgelten laſſen.“ j + .+ Etwas müde, etwas ela

„Karlemann; ſprich nicht im Pluval!* .

lich, DO, Karlemann =- Du uſt ein "Than De, WEH Di

Dein Verſpve hältſt.“

Doch, ich will im Plural ſprechen!“ Er machte ein 8 Der Oberwieſend van ;
Beſicht. „Glaubſt Du, ih wäre damit einverſtanden, da ; orfer kam von dieſen Abend an häu
wei ic“ kägli vor Der Alden erniedrigt Aber fe 1 1a | aa! eiten Sprung in den neuen Flügel, nachdem er be

von der fizen Ide beſeſſen, für den zukünfttgem Sohn einen
Zeil des verfluchten Goldes: zu evgattern!:- Gebrauchen könn«
jen wir's ja in Oberwieſendorf -- aber am Ende 3 ja alles

einer Frau
Hauptbay au
ta nicht,

en war, Wie dieſs Beſuche von den. Damen
enommen wuvden, danach fvagte Baronin
GE Dau jeht einen Menſchen, eine fpeund-

M e == und dieſe Männerſtimme,. die

vergebens ;' „ ſie im Tonfall, tn der Art 4 auszudrücen, in einem ge

"Serta lächelte, „I< bin Überzeugt,“ meinte ſie, „die wiſſen Familienfa:
wam verm 0 iG eld et En M 1900 geilen für wiſſ H je. favgon ſo ſchr an Sapell erlnmnerte, tat ü

ehunde oder ſonſt irgendeiner ausgefallenen Wohl- Se, hatte ; j ;

tätigbeitsanſtalt! IH. bedaure Arma, Das Verhältnis zwiſchen | rehſon wollen, kan Dr Mas MEET WUDIE WRE
gains beiden Pant iſt nicht erqui>lich und dient allen Dienſt» nfahrt mit don Erſchwovüngen des Kriegsvorbehrs. So
boten zum Hohn, Ich habe verſucht, was. in meiner Kraft fügte fte ſich feufzend. zell hatte ſich ſeine Vorwundung
ſtand, es zu ändern. Bielleicht, wenn Karel Weihnachten | bai eine: evaus kühnen Patrouillenunternohmen geholt,
auf Urlau Fommen und, ſich mit dex Großmama ausſöhnen | und nachdem ex gleig zu Anfang des Foldzuges --- wie die
könnte 0m meiſten Offiziepe -==- das Eiſenne Kvaug zweiter. e tro

„39 will es ihm jehenfalls vorſtellen,“ vief Karlemann 1506) Hatte, wurde khm jeht auch das Kratz auf. der linken
lebhaft. „Ja =- ich habe nämlich auch den Eindruek, daß ſich. | Vouſt gewährt, '

die Sachlage drüben zum Sclechteren wendet,“
5 Sieſs = meinſt Da im körperlichen Befinden der alten
„Im förperlichen wor kaum, aber

onderbdre [IT e3g0n aufzutreten,
amn ſie geplagt wird, und mit

geiſtig beginnen da
as Mißtrauen, von
dom ſie ihre Umgebung quält,

„Ah, lieber Karleyiann,/“ ſagte
viel hinter. ihrem Rüden, es mu
drücklihen Befehl geſchehen, daß das

erba matt, „es geſchieht ſo
ſo viel gegen

ven. US»
Mißtrauen in

n gitten

Da wäre ich
nn
fuſere )
Rin, trod

8

erta einpfand eins haftigs Befriedigung Über die TDad--
abe Ste hatte ihren Mane oft In ihrem Herzen feige ge
holten, dieſer Vorwurf war der verbſtternde Tropfen Gift
Kelch ihver Liebe, Nun durfte ſte evxfahren, daß ar ſeine
flicht draußen vat wie jeder andere Kämpfer, daß die Ric»

t auf ſein Leben, ſein Wohlorgohen ein nicht für im
exiſtierte, Die Zeitungön brachten ausführliche Berichte über
den tollen Ritt des rleubnants von Dottum bis mitten
in die feindlichen Linien hinein = Herxin genoß fie mit der
Baogierde eines jungen, begefſterten Uhmübehens und ließ
die Blätter haufenweife im Dorf verteilen. Sie alle, ihve

en zu werden, Doch Malen Te M WENN
Belſ, mt ihrem ſauer-ſüßen Lächeln: „I< führe Dih Teich
hinein == die Leuts |: nicht denken, da ie die Große
mutter von der Welt abſperre! Za, PHpen , man vedet ;
<barſchaft, ſchon = es iſt miv ſehr angenehm, daß Dit |
„I< war immer zu Deiner 9 Amig;* in
erta ernſt.+ „Du Fätteſt mir EAU u EE zu ſchien.
vauchen, - Nein, denke niemals, NB ich beleidigt ſeil IG
meine, wir in den Familien ſollten mit ganzer Ucber»
Refe ais nf zom des Bien Ser H
men. wir n. den verlangen, x
Friedon und zu einem guten, [RWBRARG 0. MAIS RAL:

en Eh Geb:
„Solche hohen Gebanlen. find mir micht gogeben.“ fagie
Anna mit einem kleinen Auflaßen, 12 ve ſie fois
zuerſt bei wn WEDEN 1SLEE UMzUſoßon, was?“ ..
nnt --- ich bin ihm ſehr dankbar für die Ratſchläge, die.
er mir gibt. Ih bin ja ſo unbewandert in all dan G;
ſchöften, die jezt auf mir laſten.“ D 47 08.0007 4
„Natürlich -- und die Männer helfen mir zu gerne jungen, -
fhbnen Fraun, ſie ſind gar nieht dagegen, wenn die geſchäft«
Benni Dunn ſie) bis im die tiefe Nacht hinein es

„ Dorta bite Anna traurig an. Dieſe ſah blaß und Hohl«
äugig aus, der Reiz ihues Geſichtes, das fröhliche Spiel der
Üge war völlig forigewiſcht, das zu 7x Mündc<hen zog
< herbs zuſammen. Herta fühlte ſich von Mitleid bewegt,
ima war unter der Gewalt des Dämons, besſelben. Dämons,
dor dis, Völker zur gegenſeitigen Vernichtung priſſchts = was
konnte ſie dafür/ wenn ſte ungerecht. und gehöffig warrdog:

[Bont teten Bats 7
»eveffenden Deputation <= ablehnte, Man ſollte boch erwarten, daß.
die Gemeinden als Vermieter dem privaten Hausbeſiß mit gutent
Beiſpiel vorangehen, 30h WIRE)

"Die obriäveitliche Stellung der Lanbräte in Kriegs»
-vritährungsfragen. In mehreren Fällen iſt in der leßten
' Seit vow. 'Beznrksausſchuß und vom Oberverwaltungsgericht ent»
„Ächieben worden, daß Verfügungen der Landräte, die ſich auf
hogswirtſhaft und AUD nRbrn beziehen, keine polizeilichen
Berfügungon: ſind, ſondern obrigkeitliche Handlungen einer Ver-
"weltungsbehörde, In einem Falle war einem Lehrer, der eim in
*; SFeiniem Haushalt gehaltenes und gefüttertes Schwein ſchlachten
z wollte, die Genehmigung zur Haus|<hlachtung abgelehnt und
"ISchwein zwongsweiſe weggeholt worden, weil Der Avi
- Müßgabe der ihm auferlegten .Shweine-Umlage at 0
"Schweine der Selbſtvorſorgev zutüdgreifen mußte. Die, Verwöl«
„+ungsſtreitklage des Lehrers beim Bezir!sausſchuß wurde zurück»
„Fgewiejen, und das Oberverwaltungsgericht „hat dieſe
-»-qus den eingangs erwähnten Gründen beſtätigt. ,
Anflöſynsg des Lazaxebts im Reichsmilitärgericht. Der
meue Präſident das Reichsmilitärgerichts, Gz. 0. Lynder, wird
emnäghſt feine Tätigkeit. als Nachfolge des. Grafen <b
ſnehmen und in die Präſidialwohnung am Ließzenſes einziehen.
"Die Gräößn Kir<ba, deren Gatte jekt. als Nachfolger 'des
on Mörderhand gefallenen Feldmarſchalls von Eichhorn in Kiew
ilt, hatte bei Kriegsausbruch ihre fümtlichen Pefent um Fer
vereoverwaltung als Lagarett zür Verfügung geſtellt um dies
exſönlich =- nunmehr vier Jahre lang = geleitet, Unter den
„erſten Verwundeten befand ſich ihr eigener Gatte, damals Kom»
nanbeur eines Reſervekorps, und bald darauf der einzige Sohn,
ex- Durch Fliegerbombe einen Arm varlof. ws
""»".Ge Beelinex Beamten-Vereiniguttg, deren Chrenvor-
- nuenver Terpräfivent des Bundesamts für Hoimalweſen Dr. Kel <
"amd Vogikendor Wirklicher Geheimer Oberbaurat HÜTE1 9 iſt,
„Laan 0 DIGem ahr auf ihr 40jähriges eſtohen zurück:
en,  Vegritnivet von Kultusminiſter Boſſe, vevjolgte ſie
inglie den Zwi, den mittleren und höheren Beamten
fü

AÜ e
chafktiche Porbeile zzt bringen. it Her Erlangung der
1:4 edit une eige is ein, Sparlaſſenbuch ausgegeben,
das veypflichbeb, in jed6m Jahr eine UAE INE rüdzulegen.
„ovdem wurden DE zu niedrigem
08

"Zinsfuß ausgegeben,
in Not geratene Beamte Wu eren

3 indern, (>
A eb ID leiten Einrichtung hen 7 ſich

1 de Dan EE mehr Sean de In vielen gro
ete i elttrieg r denn je. m Vi
NE 5? itglieder einen 3 apo3, Rabatt, 8

ergünſtigungen erwirkt. Nac?
der Yuſnahmebe

me
11.esSin

urovton
Kreis

- "Könie). Dvernhans, - «Theater
| Wea WRE IBEIEN Diroktion : N7s Barnowsky-
7%: Die oYbabour. „I. Uhr; Peer Gynt. -
"Freitag, 172, Wonn.-Vorſtellung.] Freitag: Liebe.
20! Comet Sonnabend: Peer Gynt,
TEER % iK. n Boaptag: Liebe. > 4.
| „KöntylzSchaus pICHManS. |Dautsches Künstler-Thaater.
Donneratag, 172.Nbqmp Vorſtel. Uhr: ;
iB Won. nN tüng, j burchlaue"
/ M6 39 200

8. Weoltpe Nau,
"die Hofſhauſpielerin, |

? n y ufeches Opernha!
vate, 8 Uhr, Dyfag 8 Uhr, . Parz Die Schöne N
keins 3 8 am» |Efiedrtehewiltelmst. Theater,
. Leizie 2,10 xk 145-409 PT. Das Droimädilhauls,
49: geäer foappe Bud [Kleines Theater:|.
M EU D.febs Lehman. [VU-+ Arttid undselnp Fehler| |
4 088071040) PR

Montag: 3,05 D, 1ob; Leichnam: | u!
omlsgche Oper. ;

. RTANÜHEH |

Bis einsch1: Sd! ond 8, Uhreift s ]

Lefzie 3 0 Fangen 2 U- Schwarzwaldmäda
Lnclen ich

Sonnt.Sh4V.:Schwarzwaldamkdel:|:
' in Der WeiBsfetfen Lustspfelhaus.
Bonntag, 73U :Kihder d.Freude.

Montag;7 U.: Nathan der Weise. um 88
wm" -7- | Vetropol-Theater.
Noafor | ÜKniggrätzergtraßs 75% Vs [Jig Ros8 v. Stambul,

Ar: Die Hint Prankfurter.| NGIES Operettenhaus.|

amödionhaus |. „as Süße Wädel. | -

; ür: Wie SLI zIdenz-Theater,:
IEE 2: Pha akten Maler! 7: V-: Flimmerklärcken,
"Den Schitfntlag!| "Br ; !
von Röhkert

"7 RemBN6 nD Seltiller-Theater Chark
7 Dorin va va . A.30: Der Volksfeind.
u ner Tpeater.:: B 0. ; ;
7 2420 Blitzhlaues Siuß, TAD. ML HENenden Linde; Lr

"Tr „4 Theater am Noli jatz,
KENN IG MIOE|+ Uwes Aryl as ATUNOHD
FÜhr Zun 308. Nals; Der] . 3: Gfärs Waldo.
Le VZ 'des Westenz-

3188 Ne Tian

7  Bömödis vön
„ "Sonatlypachm 4 4U. kleimePr.

is Iustige Witwe

j "Schiinewifickhen. t Guido Thlelscher „Dir.: James, Klein, im. Taubenstr, 48-49, 8 Ein: kurloses Erlebals |
. SE CRE FRE: an = 41500 „eſrg [98h 73 W eten 3 1008 194 * atenis „WER 1 ni es verlän Pay
- : wou Vo 4. 20: ! | des prvinen Kn 7 M "| Harry Rigas 3) p Y. 0 t ! ; .] I |
eater der Fisdriehstadti 8": SS | 22081 Park-Restaurent Beilevug |

/ Lotzts Woche! |.
Alice Hechy

TVplko Ppioärich+n: Lintenstraße

7). Ohp. Täglich Nord. 8650.

iy, ; 074] ' aowie : i
20M; 00 3, iw Trapp. j GELEE IRRT Tanz-Duott wedtare Sepfatloneb, a 4 ) Doglot | IA
5 NN iN m.äeaufe, | a0wie AE Haf ehen Vorverkauf 2 „der NONE. CHEDEN ; Rudolf. Meinert: "| BS Leizies Konzert 28 :
+ 2eu 68 Dla 68: Sinan arielG-Eröffpungs-Wplatplan , j Walter Stolner : h 2oe1e, 8 Vorpleltanden a" WES LEVO ZUE NE
| SAEED TEN veras Sz 18 um: 59087 6 Johann Strauss aus Wien
67 A 3 - Neus Königatraße. 28 Elan Eiben y Erhöhte Preige | mit zelner gesamten Kapellay 4
EB K3 MU KU ll Dugi. 7%, Sent 8/5 7%. [8 GE ENE T IDEN Jaquls Dil niann“ SKUT „04 ; df ;
' ENTGE ICHE Dos * - IIM Heute 2 Vorstellungen 85. 10 Wr .
: Lainkörie Paulgen Warschauer ||8 2% un 77 Dir 8 eke
Kurt Wiaterle (u Ballett ME 3 H Gam
Albert Norwall Valeria Gnatowska 7 zak] R FÜRS Tany Nennen 6 ena Kla Frankfurt am Main)
j tr. 1.8 3 | 36 nner! .Ä
| Haniedmen Bat eiee Zafleh: Bel, guts preis. Kilalis1 8 | Ingtitot, Könlgl. Obrtänzer, M 7 Romer Is Werte ven 83 000 Uh R a

. Erna Ernani ;
(Trude Gräbner
y Lotte Hang ;

Reichehallen»TuLenter.
/Stettiner. Sänger:
, Anfang 7!/; Uhr.
Noehst, Sonnt, 1.9.4

4. Olly Roeder rats Nachmitt

Y N 4 0, erst.zu ermäß.

N Lydia LipKk« 4 S Preisen! Anf. 3U.

"Am Flügel: Mungo Strau Kolokshalleu-
Drehveler: Schadhmelzter

>. Beate Wein. Vorzügl. Wo art BÜhGon- Konz;

Entſcheidung |:

-Direttion Carl Meinhard - Ruboff Dernauer. [13

Freitag, den 30. Auguſt 1915,
. von Robert Overweg, und Olto-Rifhk,.
Leonhard“ Haskel, Guſtav Boh, Werner: Söſl
mann, ..Graſt Dehmer, Heinz " Alexaüder-
Rubdolf Jünger, Felix Roſſert, Alfred Scherzer»

- B1 Osc. Ludw. Brandt, Wolfgang Zilzer- Werner
D | Gieln, Grete Dier>s, Jeunh Marba, Etly..

mw 4 un: Alt-Heidelberg. |
APOLLON

Friedrichstr.218.

Todegrennen |
der Luft

7) Das große ;
B Zirkus-Programm. 8

Kurnoch bis S=-Sepfember,

VorvertaufTheoaterkaese
FB Wortheim u. Zirkugkuese

Telef. Königst, 140.

13 igtepe a, D,, Aerzte, Lehrer, Ingenieure, mit feſtem Gehalt
A eu Du jeder ölt, Heute, zählt die Vereinigung bereits 12.000
(Mißglioder. Mit der Zeit ging die Vereinigung auch zur Z ili
wohlfahrtspflege Über. Cs Jeßte eine Hinterbliebenen«, Familien«
und Zugendjürſorge für die Jugend beiderlei Geſchlechts ein,
Außer den Unterſtüßungen, die den Hinterbliebenen der im Kriege“
gefallenen Beamten zubeil wurden, war es möglich, in den letzten
Kriogsjommern 4-500 Kinder aus Mitgliederkreiſen auf dem
Lande, in dem. eigenen “Kinderheim Cordingen. oder auf Gütern,
bei Oberförſtern oder Förſtern unterzubringen. In Ausſicht ge»:
nommen iſt ferner eine ſpezielle Wohlfahrts» und Alterspflege für
Beamtentöchter, Auch auf geiſtigem Gobiet wird den Mitgliedern
durc< Vorträge, Sondervorſtellungen, Lichkbildſpiele Abwechſlung
eboben. Als neueſte Grrungenſchaft iſt die Bildungsfüxſorge der
eammben zu betrachten; von namhaften Perſönlichkeiten werden
Kuvfe abgehakten, um den Beamten auch /in' die Welt umd Den-
kungsweiße anderer Berufskreiſe einzuführem, Go iſt die Berliner
Boamben-Vereinigung vielen Familien ein lieber Freund geworden.
Mögen noh. viels hinzukommen, die fich ihver Leiſtungen freuen.

„Dex Morbpverſuch in ver: Linienſtraße, Der verhaftete
| Gefreite G<lächter Paul 'S << o 91. gibt jeht zu, der Shankwirtin-
Sonnenburg Geld geſtohlen zu haben, Wieviel es H will er
micht wiſſen; Die Kriminalpolizei hat fefbgeſtellt, wo Doof die
Nacht. verbracht, hat. Er kam Pi „abends noch zu einer Frau in
der Elbinger Straße, die auch die Ueberfallene kennt, und Über»
nachbete bei ähr, Am nächſten Morgen. gab er ihr 140 Mark,
: Gehoof kam, ohne Seitengewehr, wahrſcheinlich hat er die „Waffe
; weggewovfen, um ſt<. nicht zu verraten. Nach der beſtimmten Be»
' Gaupbung 'der überfallenen Gdhankwirtin muß S<oof zund 5000
' Mark beraubt haben, 1216- Mark wurden bei ihm noc< gefunden,
140 Mavk Hat.er der Frau gegeben. Es. ſehlen alſo immer noch
3700 Mayxk, über die Schoof keine Auskunft geben will. ==> Ueber
die Vorgänge im Wohnzimmer gibt die Ueberfallene an: Während
beide am . Tiſch ſaßen und Süßwein tranken, . griff Schoof ihr
plößlich an die Kehle umd drücte ſte heftig. Mit der anderen Hand
309 er ſein Seitengewehr und ſchlug'und ſta< ſolange auf ihren
Kopf. ein, bis ſte zuſammenbrach. =- Im Laufe des geſtrigen Nach»

amilien»

mittags wurde Schoof. noch einmal eingehend verhört. Jett gab er -

endlich zu; daß &r die Tat mitſeinem Seitongewehr
ausgeführt hat. Er legte das Seitengewehr qunüchſt auf das Bett
und ſegte fich dann mit dex Fvau a das Sofa, um die unten be-
gone SURI fortzuſeßen. M9 en me DM n Streit GEE
m ox: bas Geibengewehr, vom Bett umd, ſc<bug ſolange ie
Wirtin ein, bis er glaubte, daß, ſie tot ſo. - BEEN
Für über 390 090 M, Zigarren beſthlagnahmt, 'Nach-
Hem erſt dieſer zer ein Zigavrenlager im Werte von rund 200 000
Mark in Görliß eſchlagnähmt worden iſt, wobei es ſic xm ein
umfangreiches G<ieberaeſhäft hanbelbe, iſt abermals, wie uns ge»
drahtet wivd, die Beſchlagnahme eines großen Lagers vont Zi-

gavven. iin -Werke von rund 120.000 Mark: in Görliß Hövgenoute
men worden Betroſfen. wurde diesmal der Vertreter einer großen
Leipziger Tabakſirma, der behauptet, daß die Zigarven für einen
großen Rüſtungsbetrivd der Oberlauſiß aufgekauft worden ſeien:
. und augenblidlich -mur im Görliz lagerten Die Untevſuchung dey
Angelogenheit ſchwebt no<. ;

Ungültige Brotmarken. Vom 2. bis 29. Septemb: ) die
"PF und 'G bezeichneten 50-Or.-Nbſchnitte der in den Bänden ba
LIES? über insgejamt 1980 :Gr. Gebä>d laubenden Brotkarta

19. FE -
| Bis Sonnt: 'vden in den Iirken der 194, N Fm
! miſſion. 126 Gt. Käſe kr 2 Herren 70
y 3

Zum erſten Male wird Otto NReuxtstex,. dieſer originelle,
wizreithe Darſteller, Improviſator und. Humoriſt, in einem
'Kabarett auftreten. Bisher hatte Reutter das Publikum
„von der Theaterbühne aus unterhalten. Herrn Zielka iſt es gön
: Lungen, dieien ganz bedeutenden, eigenartigen SIDE für das
,Kabavett 'ſeines Kafiees im Equitable-Palaſt GOzieDrins
ſtraße 59-80,  E>e Leipziger Straße) zu gewinnen. Neben der.
Reihe vorzüglicher Kräfte, die im Kaffee Zielka im Monat
September dem Publikum frohe und angenehme Stundett. bes
reiten werden, wird Otto Reutter, dieſer Beherrſcher des Wißes
und Humors, ſeine große Kunſt glänzen laſſen, die in den Zu«

'ſchauern und Zuhörern jene. frohlaunige Gtimmung hervorruft,
die die wahre Unterhaltung 159 pE207 8,5 fte

Vertrauensstellung,

RET

' [Ein' Berliner. Großindustrleller, der mit ehrenamtlichen
'Arbeiten. aShr Überlastet iet, aucht zu Seiner Unter
*otittzung einen gewandten und vertrauenewürdigen
Privat- bezw. Geheimsekretär., Reflektiert wird auf eine:
' Porsönlichteit, die in der Berliner Gesellschaft und in
offiziellon Kroisen gut eingoführt ist, Verlangt wird
BID IEEN . eine ganze Arbeitskraft,
“Zugohrifton erbeten unter „Sokretär“ an die Annoncen«
Expedition Jaczues Albachary G.m.b, H,, BerlinW35,

Komödienhaus

Morgen,.

| Lide

<ritimacher

'. Vorwerkauf

 Volksbühne
Eröffnungs -Vorgtellung der Direktion Friedrich Kayssler

au' dep Bllletiverkaufsstellen von A, Wertheim,

:. „Theater am Bülowpiatz

Mittwoch,  4.'September, 71/a Uhr

von. Rarl Lobracht Immermann in 17 Bildern,
Tagegkasas der Volkebthne yon 10 bis 8 Uhr und

an €

"Komödie in 5. Aſien" ;

"2 Soppidarfſtellen

Branden, -*

| Fer

Letzte Vorstellungen:

7 URANIA

"Wiggenschaftiiches -: Theater, |H

Hauptrolle:

R

12 Kurfürstendamm 12 3 |Bitlowstr. 105,

F Der uro Ö
3 GNANWENE 4
8 Freu vangen ? )

T“ Max Laurence |nlas, ca. 150 6td,
(m Erpa Kochel ai janohaus, Bülowſtr

H Wegen 4. Nexen itlgEs
diu weltre Wache)

| Feühlingestürme
j ! ImiBerbsi deslebens |
. s (

| Der goldene Pal |

5 Hans Mierendorf

ollendorfplatz | BR
Sepfmber bog. veus Anfänger- |N
. R] u. .Vortgeachrittener Zirkel,
Be Spielplan: F| Anmold. tgl, Kinderstundeg. |D

Beochfteinpiansa,

Blüthnerp« Ibachp., Steinwayp.,
Flügel, Pia-

exanderſtr. 37 (Wlexandexrpl.).

: Admirals-Palast.
Die Prinzagotn von Tragant,
Sagan == Dautzche

Tänze

Kübler Aufenthalt.

[SARRASABI

Zirku8=-Bugoh-Gebliuvde.
Nur

nooh 4 Tage!

d TV 11289 Verfolgen Maeaen-
"Täglich | "Manege-Schausttick

ilitär-Konzert! zrerpedo=- los |

30 Artisten in der Luft.
ab6Uhr50 PL.Kinder diefe,
*

Schluß: Sonntag, 1. 8ept,
Aquarium

2 Vorstellungen.
1.M. Kinder die Hälfte, v

31

Treff O Franziskaner

Friedriebetr. 136, an der Weidendammer Brücke

, PERLE AM TEGELER SEE

1

ie nemen]
Heute Donneratag:

NIeNaNÜer-Rennen 23 000 IIA.

. Verkehrzverbindungen:

Yorortzige bis Bahnhof Rennbahn, Untergrundg-
babn bis Bahubof Reiobskanzlerplatz, Straßen-
bahnon. D und. U bis Bahnho? Hoerstraße eto.

uswahl.| 55
. 48,1 1. | Via

red pIr:

KEI CHEEEN

- Metall»Bettftellen, ar. u. 8, Spi

Leit.
Dr. Schüne-
mann

vou. Ällprachiie Nubert Aal

Vgl. Opernfaus,
; 4 PIAERAEN

2 Plätze Parkett oder
NENNEN) einmal. geſucht.

Beriin W57, Zlotenstr. 22,: auch !. Damen, Empfehlung, aus] .Mitteilung. erbeten an

erat. Kreisen. Hervorragende Erfolge, Pohoind. BE hunloh
wänrie enrer,

Notschluß- a, Kris Sreifepr
Binde J2a0- 18 hostanden 5045 Z6ngs, vu. 3. 3196 Fahnen).

9917 u. a 383 Abiturienten, 23 Primaner, 144 RE

„4 Wüngchen SIE “Schein für das EID Injährige d
für Ihren Sohn ragch und mit eicherom Erfolg, . 80 FS

„wendoy 816 aich an das 3
O8 unStItut „Minerva“, Heitbroun a. MN.

KN Eintr: jederzeit: Beginn des nächst. Semest. 8. Oktbr.
BG) Obertertlaner uw. Untertertlanor bestand. echon nach
En oinem Bemest, == Ausgez.Verpfl. im Internat. -- Näher.
YE durch die Direktion, = Ret. u. Erfolge eiehe Progpekt.

VF. Eawich, „Linkſtr. 83/36. |
Ein beſſere 2200

Serren= und Damenplaß

langt: VBachur, « Sch äbiſche Str.7.

ſc<leßt fim au '-Gedankenauss

„für die Feſttage in. MENN ,
nie, Faſanenſtr., Lüßowſtr. ver-

Aas 19) feine Emannäd

Lolterwäden; Nauſe von Privat 1,“
„Mastenwagen, [7247124
übernehmen „Rungenwagen n a ZETBEIEIGARDN
ofert Sofort ab Lager ;; d FE
-PhilippSehn & LeSchziner, » (6. Wagner, Berlin 16, Perſer Teppiche,

Berlin, „Neue Königstraße 830. , "Tel: Königatadt ie
„Modern eingerichtete
7 - Zimen - „Wohnung, .

Serrenzim,, Speiſezim., Schlafz,
TIT. wd x 3 1 | Brüden, Antiquitäten, Pianos,'
einz. Möbelſtü>e; GERENET

zu kaufen geſucht... ;

'Köpenlcker'Str. 71.

IATOES

€; 'markenfrel “| Friſcher, Charlott
Beatſcher, ie inge € Silber uſw, uſw. und. event. (, moheiährlgem Mets |E 8. 8 hlds 1 yon/großem | Krumme Str. 65, „Steinpl.
Weber au Jenſchiuß on an | Weſten Berli zu. verfanſen. , WE ECHTES 4230. . | &-, Helswert 4 2 | Perjer-Teppich, GE
2 “7 2: "für Ofenheizung 2
Baen GEIE “ Ganzer Haushalt E für Kogolhelzng | Sah rums SR

I[hel

„inkl, Bechsteinflügel

zu. Somwmerpreizen 5
ofert prompt Z

Auf Oberfärtferei = Teilnehmer tauſch und gemeinſamen: Thea» | zy verkaufen. , Keins Zwiſchenhändler. Bedingun Yebernahme | Wenn Lader gut erhalten:
ter. - und Konzettbeſuchen jün- „m 5, 39 mund Eigner 3 " 467
En giährig 55 " Runden für Beivatunterritt ZU [geiem, tungen dur Sitiate- Mattner Git, Su Ves“ Übjetwn |S SIO9 8: m.b.H. 3 8 aufe
; N en Krieg geſellſ<aftlich ver- janinog, be. günft Gelegen» *" TIGE Tn Charlottenburg,
tr „Borbereitung einſamen Me] au Bu A 900./au Ef SIe ü Ölzennituren Z Qalvanistraßa t3: | » Klubſeſſel. ]
"M j fteinbal En erin BI08 08: ten-, Duyſem, Perzina», Ibach-, | Rieſenausw,, .allerbill., Akaska-| 9 .. -Pornsprechert ſowie, Ledergarnitur? |
De jterziehung Vor altlaſſe geſudt ſteinhaus, Berlin SW 68. | Späthe - Pianos, . B!ithner-, |füchſe, Krougfüchfe, Skünkagarn. | |--Amt Wilhelm 4847 u. 8308, 28 |W Frau Direktor Linkmeyer,
geſucht, Angebote unter 30878 Rogierungs SEIP ul Korn, Aude erm |Vechſteine, Duyſen-, Irmler-| Rotfüchſe,. Zobelfüchſe verka iE Ww 7] zu kaufen, „Charlottenburg ,. Philipps
? Gteinplag 2. Gebrauchsflügel,“ . Pianohaus, | Wolfgram, Kantſtr. 146, v,- traße 14. Gteinpl. 8604 M6 ,
Ullſteinhaus, Bln. SW mmmimamemmmemanmezammeneemmen | von Sleibern, Wäſche, Strüim« | N6uegönigſtr 31 (Alerand, zul; Kleinen Ro>*, ſtraß 8 ,
Bergwerksdirektor in Weſt«| pfen. Färberei, Schneilfärberei, MIEREN (Alezanderpl.) Javier, "| be“ 41 ober 42. Rreis-[ſ) a ;
Stud. phil. falen u zur Erziehung Rſeebrenner, hlfaum- Koſtbarer. vofferten an Leiß, Friedrichs- 0] 6 fü jl, eG
- Bilk, Gen, Zehrerinnenzeugnis, | eis, ohnes näherei. Aulus80n - „Teppich: |% u gut erhalten: geſucht. ME EAN j0N0, uß "
Meatgpu, Abitura ert. Unter: tüchtigen“ . Wite Sema ſeltenes Stüc, 8:4, mie ETW Witel Mn 5N Faveurband kauft, Reufindk, Wien Miene
r, Bx 4, j. el. Mor
[1 elt Em, Mett. „Unſiein- Hauslehren, Im Gäuglingaheim Wlamate wird' von Dame, 'die hier. au in zar: Eaiben 4 bis 65, eau Zel. Moritp 11280 0
Werberſcher Markt | Gefl. „Angebote! mit-Refetenzen | Meälenburg kanu.“ her Durchreiſe. bittig vertauft | 3357 Feinflügel |ai Shlinge, ennſtz. 48 „Verſertepp ppichs:
Ziekel- n. Einzel-Untert« Franz. | und Gehaltsanfprüchen. unter Hin j Mägen Tauentienſtt, 7, (Bet ion Baijerl, „Bes et flu gel B SEI owie 4--5-Zin:
a Engl, ert. |g. Frau, In Lon« | 5876 Ulſteinhaus Berlin SW 68 | J1GSICS 19. Gteitpla ah, : Gchiebmayer; Gelegen» CZziige Der EIS. BEE
pen EN u Brüſſel We I Auſg: -- Lehrer /3 als IE eintreten. , at beſichtig.' v. 0-8 “8-4. | heiten. Abendroth, Bow Laken; Gardinen (neu), gute SUN kauft mix aus)!
" j
Betpaiger Cie dd. enrenr <balterin, „Poxlen und Peillanb erbett., f. bill. Elfe Lindner, (NAG

FRE RE ESSEN
r Unferrichtsnachwels |Drtſ< und Latein
M Eu grUppoBEHIInE. V.)| Rohn, Schlüterſtr, 53. - SEpLABAT, 47.

(Allgem. Doutsch. Lehrerinnen« Lehrerim -

erein) empf. kosfenlos vor-
Mien D) abdo Lehrerinnen fomn, auf Rittergut 3. Erholung
|, Klavier, Geaang, Violine usw. JAnaun Aufenthalt finden,
Nah. Anek.(schrifil.ſederzeit)bei | Gelegenh. zur Erletn. d./ Wirk»
Frau LIN v. Roy-Höhnen Wah Geflügelzucht. Beding,t
Eten 1117/38 ein HE mieenlabet | Cb.
rlottenburg, Ma: „an rau erguts!
[khn Donneret. 1--2 Vhr.|' hn<tmey
Mol Bteinpl. (tgl. 1-40; Reit, Kr. Lüben, Schleſ,

Schilerpengionat n freter Detwber Lave

für kleines Anzahl Gymnaslasten u. Realsehüler
Erziehung, Nachhilfe, Körperpfiego.

, 2 &% S., Ceeilionstrasze 96. Fernruf 1293,
Wisaonzohaftlicher Lehrer Waldstein,!

Badi Salzhrunn 1 SchlL|-

Villa Rifferhof, Ober-Bahnhofstraße 17,

borzlichste? Lage, empfiehlt bopnige große Zimmeg

wit reichlicheter und guter Pensfon, für Herbat« wd.

„Winteraufenthalt bei mäßigen Preisen. ;
Bezitzorin Fr. Johanna Sohröter,

oM
/ a a 7, Maro | Wat MIE NED Gtr aa
Suche für meine ſähe ie

* | Bevts Ve: PA OEN zelchl, Milch,
007 Chemikerin, gum

'Tageapr..16 M, Off,:unt. 56892
"| Uilateinhaus, Berlin SW 68,

Pension Landpenſion
eter in, t
m ben. Berlins, Bienne“ 008 IR
hne Warpteis, Ene an kote unte v Meirhe An-
Bertin 16, Müllenho 6.| Seetin Es E SENE

or. frehw. Mobiliar-Berfteigerung
Berlin W, Ansbachex „Straße 32,
Wegen güänzl. tand 0. Penſtpnats verſteig, ih daſelb

morgen, Freitag, d. 80. AtUg., vt. Connabend,

d.31. Ang., vorm. 10 Uhr: 16 Zimmer MBbol,| M.

Betten ZepbiMe. Fenſter-Dekorationen 40, dar;
prachtv. MAYag- EiſpiyE- Salon, mit gr. Umbaue
vunkſchrank 26, 1 Nuſyb.-»Salon m. Schrauk, Garnitzx,

Stühle, Umbau, 1 mob. Eichen » Speiſezimmer mit| 77“

Büfett, Anrichte, Ausziehtiſch, 8 Lederſtühle 2e., 8 einf» u. Nußö.e||

Schreibtiſche, | div." Umbau» Vücherſc<räuke, 3 eleg.

e!ſhränke, Waſch
Fommoven, kempl.-Schlafzimmer, Bee mit Matr.

FERNEN 10 EINS 1 gr. blauer Smyrna-
eppich 8!/, x 4!/,, 10 auvere Teppiche, Waſchſervice,
Gläſer, Gardinen, Bilder: 1 Nu hn raubihE mD. aid,

C. Auguſt Silbrich, Verſteigorex/Berliu SW 68, |

Inh. Anta
Gepr, 1851. Ba Schärer;
ERTE, 46 “yak Hofspodltonr,

Berlin-Wilmersgorf,
36, Wilhelmaaue,

Pfalzburg 3081. 3476, 9883;

Polßuamer Str. 1422 4
„» Tel: Nollernidoyf.2295

Friederan; Rubetisstt. 32
)- Tel.x Steglitz 467,

R epa ratur-Wer kstatt

Tn

Koffer, Leder- und Polsterwaren
KARL GRICHTOL

Potsdamer Str. 107 (Fernepr. Nid, 2295)

Büro :

für Nachhllfeſtunden. WET

er, Birkfle> bei| <==

paraturen, Haarfärben.

Chineltich, Teppith

te Sakobite, 84. (Preisoff.)

ana ern. ſämt. Bach: ße KIT verfähf ane aul Schreibmaſchine Ehotlott ude va tv. 408:
führungsarbeiten mögl. außer (4 Geltenh., 8,10%8,65,. privat fei VW 2
18.0.7506 MEREN Geen Uhland 660. fiſtgets werf Berlin bn 8. EEN gefügt erhalten, Dexſer- 5: i €
5 h 7 Wants Fenuad Geiſtliche Angebote mit Preis-| Herre, Speiſe« Schlaſzim,,
ſtraße 3
- Ghreibmaſchinew Wohnungs-Einriatung Krom Haut-F rund, oben und. Beitelt-anbels Klavieren de "Aion 4816:
. 0 billig" „zu vertaufon.; Kaiſer-| yorloiht Ingenö- 4 1 Berlin' W:8, Derſer:Teppich
wöſeiften im Haufe anzufertt. | dann. 98, IV links Erlagh; Woingen +| firaßo. 40. erſet-Teppi
gen Kan Angebote unter (17777 Gir e ii" gofort in dis Haut Brüden, Zlauitr, beff.,

4960 Ulſein-Siliele Chow» 0] is iM (ET SPREE ZU nunggeinricht, v, Beival
lottenburg, Berliner "60. wier Seuhen, an pe ie 6 WANGENER ! Ute weit Befr; SIEH Gir. b
Günft. Eelegenheitskauf |: aba Mpet | u gerzatwinden: pm Bräſonten, anten, TEPPTCHE DP

Weißatläs M, „Poſlb. Golbſt,, Gebr. Shas, „Tube 1,75 'M. pie, 02
idenſtoff an. Stiekorei, Paſſauer Straße WW. orig) en Ne Angob. unt. 4. - Poyſex und Dentſche, --

3) Fe Kleid,neu, UAEIMN Franz" SCHWArzi088, LE il. „Seveniene Klaviere, Tomplette immerehy
SENS a GE . „Zwei Kinerpulte lain We Beh deon R nag Sa |
Du Wig II verlaufen. GSteinpl. - 1788. | Zrierläber.183 NäheUntergräb, | . NIte Di EM.) WM LER

Finz HelleiWones Sphägheits - kauft Kemſys, Billowſtr. 78, 2 wegiE> PorSor-TODDN; 4
Door EEE WDE BINE PerSer-Tepp!
Perücken, Ert R2«' „a 19f710 S810n SHI ZU DERE Deutazche or-Teppiche,

Kogmet, Art, G. Hornig, -Bres- | Salon,. Klavier, viſde,,
Mel / Jian. Galleſtr, 41“ Ee GEE u vendimmen, eing. Möbel dr
9.7) 3 kauf 8 eie

P, -Muater, P -Brü,
aar-Ee niche Bert, IEEE
ehend nis) € großen Klei Ur eſte ith, * | aucht vy. Privathand. Brucker,
ühnzeraugen Berat nſc<htollette,| ZME Gomäl eppiche, |SWzir.18 Kurfürst 93
1. Nachttiſch, 4 etſernew Betd| darunter ofen St pp R
vel EE 18 Dae 14. 9 Gtühlen, zu verkaufen. jet tal eniſher H antje, Möbeleinkaut, ANKAUF: wan
ZUmauger 1 NICH ers NEE eih. Ih Gobelins, Eoib Wa gewe erer eige Tae R Porten und Juwelen
Ü m 6 üge Gtadt» OTN M “ js nie 3 Methner Mipperiahen Nah, EE NANA]
Bano, Flügel, Gelbe. „HA Fr Braufienie! MSbeH./ :- [Möbelhaus Paltasstr, 10-11. au höchſten Preiſen,
Grenadierſtr., 1a. , Nord. 9414: Med, -Wohnſalon, prachtvolle [30s, »Baro>ſpiegsl, . hen 1" Kurftirat 6180. / N Hälfe
Einige 3000 Stü Aiſſentelle ENGE 27757) ehe Eupen Galonbaros ſpie Deißegolb, |.“ Tafz immer er Mann Gf, ;
2m URD-ſehp gut, BETE 1: verh: Chart, € „Spondauerberg | maha.“ api anten, antike| E Gpeiſezim er engimmer, 159 Friedricufiv. 15
at vl Ga IEE ao a „EEE Wi 0 | EEE Güte SIeegBitjee Ber Terjepp app Aaa fut H. vis-d-vis Cafs Bauer.
eben. Nur füriftlice: Ano Ys : “
vagen erbeten: 0 M + Pfade mid F lügel "'Beleucbtungen, Krumme e Gib Els Glatat 58.
3. Dubliner, Charlottendurg, [auf Teilzahlung ob, 3. Miete. | antike Kerzenkronen, alekte. zm- Flaschen 3* (ER aus 8 5MMD on
Saldernſtt. 2, Pianohandl, Abolf Sthel er,| 6earb., .Prismenkronen, Luſter» ir Kozaten od. Schrank Sit PI.
"KEoldafenklen Goldntenkien GOübenſtr, 108. 1938, [559 Waffon, als Siaffe € ee Loawner, Baruther Str. 7. pe 00 Boten 2
ELZ „ER]|: "Saul. Doſfin,. - Stutzflügel- Preigofferte unter P. E10
mehr, hundert StüE, 25:47:20, einf; w; elonant, Genres, pm d ein Dilsteinhaus, Berlin: SW.
nit Schieber; „Griff. nnd Ver VUmarbeitungen,! Verte Berlin €, „Beſſer; „Efe. 89.) | PlanolaPl Ber möhhs felegsbe 7"
ſchluß, Aub zs Fach hai GÖTUNG = 6063, „Mänteln| |. "out Debat ans Dame gegen „dankb. ;Wideryeps
Neuſalz &, D.,. Zar: 8:4 Seeon. Freie. Bete ahi Saite Könetznr 2 1 aas 4 Gerbe Eb Reanfenn EN
Eleg, & evtl, 6: Ur Kostüms, ei ö ,
Ginrict ne Bs een G18 de ER Dep Inborn Dreusgicke Fh We as GH Tn [WPK verh, 18 15
LIS! ar; zw. 0. |:
Dändl. 100 1 Wenn unt, 3678 u: Barat: Map TIES? Komm an tenef ae 86 Din ppiche Shen, Diterodar 8tg. Dſtpreuß.: eb.
Üllſteinhaus, Bärlin EW. 68. 1“ > peil Movitzplatz 880* 8) Golpſtr. 35. Miihe 8183, Elegante Blondine;
eee [03a gnt Bornie | weats Sreziupain 1. tro. | ESP OTG OFÜONNIONG | 6. ven, mat, MES
Speiſezimmer. AE „Setenſoo, Zoaim WENN glarfvhtung u. Organisation iu (ep Eper bAO IEE 99.7)
SE EN EN R RR < PewvenaStprniageiin || zaun Nterueean, 15) Mh Epen 5200
0, vrliche' Anrichte, 6 Le» -y, u .
r | derftühle, großer Vierzugtiſch, | -- Gim SGT Kartel-u.Vertikalregistrat, vez LIEN 20 Geſe wa owia
MEN ne üurfrich E Dime ve wie EN? ERN NENN ApungSanDRFEE: % E GOES Dede m ait NE 16 für .
Gips Wael Due R ii | Düro= Möbel NI EHE
damer Str, 77, am u am a S8] Zufallzkauf 17 an) vorlange Offerte: No..31. ; IEEE wg ß

Birken!

Clegantes GS fziminer,* wun-
dervolle Ausführung, '. Speiſe-
immer, Künſtlerentwurf, Bü-|
iu "Mtr. breit, "ſ<werge-

Inihtes  Serxrenzimmer, -wirk-
ic ehr ia „ernpejote, KE Plat.

2. Androgsſiraße 30.
2 Klnbſeſſel

(Friedensware), 'gut erhalten,
Preiswert, | EO jau gewerblich!

NE 77 Gir. 36,

hochpt., beim Kurfürſtendamm,

maki rann nn
von 845. Mark aufwärts, Klub-
garnitur, bildſchönes Modell,]:
1575 Mark, Perſerteppich,

erhälten, 1285 Mar] Aas 1

brüden. Gtüd 425 M?;, Gpeiſe» |
äunmer, Horzvenzimmer trit echten )>

Lederſtühlen. u. hohem/geſc<nigt.
Sean, billig werte
gewerblich

-.“ Pollack,"

Joachmsthaler Str. 36,

hochpaärt , beim: Kurfürſtendamm

Hunder FGüSen,

2 Seſſel, 4 Stühle, eheh! fd
fcnigt,. elektriſche 518

dzu: EEN
Kahlerſtr, & -

bie MB 84 zwe, "Sieg [3] gek.

PI I RERE RBGE
gürnitat vL -billig.« Rahn,
Ge Awitenbg Watt S 1 wet H MEERE,  SCohildele Dame
S br. K..'
Neueſte eleg. Modelle Swarhor, R. Pala Did, M.
pedlawert große Auswahl.. Fram (10 16 GEN ju Ni MEN 25 KETTE Piano ſucht 04, ftit Befun Kn IE
1, M. ; ör. “„
üher Kantſtr. 182. Kiten, € 3 Ce eie Fh ln a Arun Etraße . «a. 6) "er 108 DEER AN

Ankauf und Abschätzung 7

aufer | Antiquitäten

„ SPezloll * Weaell Gabeilns, Porzellane; Gemälde, Mobent:

Frederick. Rozendaal. :
wW.66, Wilthelimstrasse 48. Tei. Zentrum» 11249. ||

ur bis Sohnabeng, den 31, Augus, In Berlin, Täglich
von.:102-6. Uhr im Hotel /NordisSher Hof, Invalidonstr.

Brülanien, |

Juwelen, : Porlon, . &maragde [biete Daten 'unb Herten
(SH PAEENENEN EEN Fis Kreiſe! Frau Lembke,

Bertin, Seydelsty, Eok-jlottenburg, SEE ZM:
bens Spittelmarkt. Ehevermittlung ſ(

Dhrnoke

| Eheanbahnung

10.10 7

977 128 I (am Stettin. Ph.) zahle ich'besquders hobe „Preiss „Jürg“ Ge
M pro 4 Zehn | ; (jjrd 12 ;
ie (GONISSE |] reif Ww, Gna <
N € 18.57 1 10
„auch für ' den gewöhnlichen; Platin-Zahn 0,80 „iE . SERCH "Täglich 1l'lg We
* Vlativ-Stilt-Zahn n

Tel: Lützow:

„Ausfänft

Über Vorleben, Ruf, Charokter, Vermögen, an allen'Orieg .-

Beobächtungen.
| unauffällig "verſchwiegen, ſpeziell in Badeorten!

Detefkti päro Do browski

e8lau» L12, Neue Taſchenſtr. 3 il, Fernryf: 12586
(SARDelS SEEL OELEN Ang Legen

8 2m M.
:. iPlatin-Platten-Zahn' 3.» ;M;;

pr bis 4.“
, Metall- Geblese und Brücken bis 150, ' 0
,. Rein-Platin-Abſälle, „Brennatiite pr. Gramm 7.80! 3
Reiner gollte diess Gelegenheit versumen, denn Dur durch
MOZUAD "Ankauf a es möglich, 'diegs hohen NEE zu zahlen.
u 4 Frau C.Willig, Hamb

1 BpiNlenten- Leihhaus!

'Pfandecheine, ;/Perlen, SEEINRERNNS y
Poerser-Teppiche, "Photogr. Ap; PPAYEEN, Pei
aachen; Antiquitäten. kautt und beleiht: |.
koloegalon/Preisen Einga: :

"LEIHHAUS Friedrichstn, 176, Eze,
Tel. Zir. 9755

Neuanfertigung « Aufarbeitung von Polster-
möbeln, Matratzen etc, in eigener Tapexlerworketatt
Übernahme von Innendekorationen unter bewährter Lellung

"Möbel-Abfteilung:

. Wohn- Ww Schlafzi m en Stäu dige Ausstellung. eingerichteter Wohnräume Schlafzäinin inen,
0 1 ERGEE MEHRE IE wl .“Speisezimmer, Wohnzimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer '“' 1 3crank, 2türig, oa. Ie br. 35 [fen
Stdn Buha ei ed Ni Se WE in vorgchiedenen Holzarten » WRP a weiß [fet
3 Spiegel - „= Binzelmöbel: Büfetts, Anrichteschränke, Bücherschränke, Schreibtische, - z Nadtpin richenyHofzpiatte
Awe ahem ma 85 9.88 60 3 Tische Stühle, Sessel, Flurgarderoben, Polstermöbel / Weiß lackierte 3 Batteteileny es 199 er 10
4 Stübie mit Holzsilz ; TM. 300.4 * Schlafzimmer, Schränke, Wasdhttolletten, Nachtspinden, Frisiertoiletten ' 1.200 M 1826,02
| Schlafzimm ' 4668.97 Sit» 1 Stoke Moderne Wohnräume |. t : nie |
j elchenfarbig gestrichen NL CEN EE NTB AAN RIETEN Schlaf lackiert er

Intarsien

7 Schrank, 21ürig, ca, 120 cm br., 55 cm tief * Beleu Ching Ss „Arfikel 1 Schr ank; Aibrigenen Fong de. 58 eme Bete

1 Waschfoſ/etie mit Kästen, weiß gestrichene Holzplatte 97/53

Holzplatte 103 ' 16 :
as Nachtopiaden, ts geotrlchenetHotuptatto 634 Große Auswahl in Speisezimmerkronen, Herrenzimmerkronen 3 3 Beitellen as vn Brett otepletis 4516 5
2 M | Beleuchtungen für Wohn- und Schlafzimmer, Badezimmer ete. R Polster
| Mk. 41050. -- für Gas und Elektrizität Mt, 1450,41
Ttdlache Reform-Gemelindeo,
IESRETHENBENN Statt beſonderer Meld I ng
Statt Karten, M FſOnber er Meidung. Mettnitiegs vet Ohr. „ Donnorotag, des 29; Au 36 uo,

Die Verlobung ihrer Tochter. Meine Verlobun( mit Fräulein!| "
Alice mit Deren apiſtratsral Alice Eger, ter des Herrn
Dr. Simm zeigen an SAGAN Ee DEG er ||
G Ganilätsrat Dr.Egex E au
x EEE Fea Franzgiska. FREIE beehre
„.! + -geb. Eiöner, agiſtratsrat Dr. Exich S

Berlin W, Kurſüeſtendamm6öl. Berlin V, - Binteretb E0b

N ' Bei den Kämpfen am Au el unſer braver
. Sohn, Bruder und WIN u 3

Kaus Werner

; Leutnant im Feld-Urtillerie-Negiment 7%
Zn tiefer Trouer
- Richard Schaefer und Frau

verw, Wervnev,

Herrmann Gerſon
Hoflieferant
*

Statt beſonderer. Anzeige.
I Wunen WFE ru, entſchlief
Leiden jm 69, Lebens-

Ihwerem
IE Mee (50 57h zue jebte Dult Gro'
1 er, Ge<hwägerin: und ENER Frau .

Rä tie Schreier, geb. Caſey.

Im Namen der Hinterbliebenen
der Fliegertruppe.

ABTEILUNG

1RAUER

Baußen, [m Auguſt 1918

„Von der Reiſe zuriüd&gerehrt
Dr. E. Aron.
Prechs

Die Beiſegung des am 18. Anguſt 1918 auf Gliuſen / Rö>e '

tſch,
MSN „Bartlm, ges Ehen dem Feide der Ehre gefallenen Königl, Dr 'P ohr
Ganter, Reiigo 16 27. Auguſt 2918, Hauptmanns Arat ü H Klefider /'Ja&enkleider
eben e Verading fndet . erl , nedaieg |] uhr. Georg Scheffler 08: bs h2 i 1630 Mäntel./ Hüte
Bons Varntaer Straße aus "581.160 Bamberger 8tr.48, Boke Motuatr. ,

joe; am Freitag, vem 80,-Angufſt, nachmittags
auf dem Friedhof der Kaiſer-Wilhelm-
Gedächtniätirehe xe zu Mn iotenb urg, Neuer zien
ex Friedhoſskapelle aus

10-1824, 4-5. Tol. Lütz. 7896.
on der Relss zurfk:
Damenzchneider

Schnidder

Ansbacher Straße 28.

y

BINGANG JAGERSTRASSE

/ EE: beſonderen Mitteilnugt -

dem 86, A | 1918, lief Wend SIE ESEE HECHT DIX 6 ZIE " NETE 0“. . n
m zungen Me kan Fc meine (natgligelledie ' 4 ; T ü 5 .]7PMEIGAANG FIETE,

Mutter unſeres Kindes,

Frau Lore Berger, =. Willich,
bifihend im UAlter von 31 Zahren.

DEriin Saubeniir, +x Münden 1. Knenthingen,
n 38. nuguſt 191
-. Natnen der WWI 490% Hinterbliebenen:
Rechtsanwalt Kurt Berger,
- Leutnant d. N,, 3. 8t. Kriegsgerichtsrat.
Die Einäſcherung erfolgt Sonnabend, 'den 31. Auguſt
398, Ren Au ER : „Beijepung der. Wide in Ber! ei
e. => Die Beiſe! findet
„Baldieied hof München ſtatt. . ;
Von Belleidsbeſuchen -bitten wir adzuſehen.

MEREN MargrafsGi|

m allen bewährien RUHE “ Tausntziensir 18a
Beſonders dslie - “M an achtes anf die Firma.
mit 8 A, R. waraniie Klingen . LAGERTEN

in fehle Bedertaſten | 4 3 + M207= [jm
Raſier-Appar arate mit gerader Klinge |
PAUL.GRAUPE
zz ANTIQUARIAT » BERLIN W 35 z=
verateigert am 16. September...

I Daran USR nB 50 Ä
vrai in Ben Kade |

Moderne Graphik
Handzeichnungen und

Abert Noſenhain's deſtens bew
M: A eh ggg 8407

| tete EE

Statt bezonderer Anzeigen,

165 N Km 25,819 uguſt 0 At ewe wh und
wiegermutter, unſere teuere Gro eſter,
„E<hwäl igen und Tante, 47

Frau Jenny Spiegel

geb. Oberwarth Landsberger Straße 85, 86, 87. Oelgemälde
„ EIN M! Zebenajnhen 4 nsſtellung v! von Neuheiten in in Pame R Mr gee ; yam, |
In tiefer Trauer ] HEBIE DATEN 78,00, 854,09, 42,00, 35,00 Boohle, Bond, Bracouemond, Brangwyn, Forain,

Greiner, Haden, Hamilton, Kaldkrouth, Klemm,

Künger, Knaus, Legrand, Leibl; Lelstikow,

Liebermann, Menzel, Meryon, Munch, Penaall,
Short, Stauffer-Berp, Whistler,

ama Katalog auf Wunzeh, zem

eiher-Federn, Phantaſie» n. Straukfeder-Halsrüſchen -
TJeinſteJac>ken-, „» Mantel-u. Kittel-Kleider, Kleiderrö>e, Morgenrö>ke
" aekenkleider für goa ohe aus guten blausn Stoffen 278,--, X Jackenkleider mit
Pelz bezetzt, in vielen Arion, Wintermäntel aus Tuch, Samt und Pittzeh, Abendmäntel
"in felnster Kurts brung X Schwarzaeldene Mäntel m 151100 Weit»n 174,--, XC Yeinaie
Boden Jeloor: X Sommerkleid; rT in welss und bunt 1 - X Rlelderröcke aus Beide
Moo: Dropp 145,-=, 128 ,-", » 89, Solddne Havokteider und MorgenrBe dpt; Fine
mimÄäntel. v Seldenmäntel, war; gefltt rt für 6 ſven Am;
Wette ! Batiſt y. farbige Seiden-Korſetten a fü
Bluſen aus Chiſſ fo PROE TEE pr Sb pien un und je, fi eierſtof (20 24
e Seiden-Unterröc>e mit we t
js €, bis 100 om breit. Euw j "und farbige [47 is 100 cm p2300
Sti>erei- und Spiten-Wäſche aus, atiſt und Leinen,
Schwarze banmwoliene Rfv. und- iden - Strümpfe,
Schwarze baumwok(ene Kinver' VALUnpſe in, in allen Größen.
Weiße beftikte Mulls und Vatifte Meter 14,25 M,

Perjer- und türkiſche Teppieze br Spon; Wot, mm:
Prachtvolle Orientaliſche Seiden-Tepp:
Brüden-, Galerie- u. Grkertoppiehe. Boſonders "rohe Berſar-eppiche

für Salons, otol8 nud Pihl: D ntereſſante alte ſer für Sammler, =»
Gr. A' in Verbin Grote, [Ee pieren Schlafs,-Gardinen,

Nur ür Bertin, 3 Ri uf leider mit Stierei 10,80 M.

die Hinterbliebenen,
Charlottenburg, Yreslau, Brüſſel.
Die Einäſcherung auf Wunſch der Verſtorbenen
in aller Gtille ſtattgefunden. ; ;

uraghle ba nach ku ze Rpantheit die
Oberin meiner Ue apf

Margareta Haaſe.
N " *B(
Ee en Jide Khſte" ME GLOBTEN PEE
1 ae war mir ſtets eine treue Mitarbeiterin: 'Zhr
Andenken b! Vleibt unvergeſſen.
Profeſſor Dr. M, Katzenſtein, j

"* Eine Irauerfeier findet SII EE 020)
1918, 5 Uhr nachmittags Kaiſerallee

K. Hagemelster, J '

fugen Erin Rawwnant. |

Kurfüraton-
HREN SEAUBEES ANER EE PY ferner Heinere Kollektionen

Melaten 10-1 ÜR. „Zintritt id. Lievermann,

ens un reitag»

?|5-Uhr-Tes wu wünstlorlachen | 1,V ZUE, GE weg. 4. |

Darbietungen. Bintrit! M. 8 |M A, Wenck, H. Hartig,

V E (Where, 2 euren

enbach, Bracht, "

e r mn e +: tmann, Dieß, Feuerbach, |]

Sofi 2 07547 einde Grüßner Sengeler, Zsraöls,

Papeete len ESR DREHISEN |

[+]

11071: fe ax 38.70 Wt.
ännge offen aar 2.85 1

Die Kinderſtrümpfe abe 1 []
Tuar 1,1

ſtiko! . Lenbach,
| ae es, Men, Rabes,
SENNE ih Sus, I :
homa, Weezerzi> uſw [7]
1 zre5' Kovet-Auostwiyig

- 18 ArthurDaktIheim EN

| Walgbae Potövamer Str, 118b,
Eint» 1,M

N

ba 440 Donner8tag Morgen)

„Die Lage das Ruhrkt hlenmarktes.

(Won ungeren 3täudigen Mitarbeiter,

a AUGEN PAY Tszen, 27, Augugt. :

Die Nachfrage nach ekmtlichen Kohlenzorten igt nach wie vor.
Außerat lebhaft. Die Zechen aind nicht in der Lage, den an Sie
estellten Anforderungen in vollem Umfange nachzukommen.
Dis Förderung bat, obgleich die Gripps-Erkrankungen unter. der
(Arbeliterschaft nachgelassen haben, noch nicht wieder auf ihren
früheren Stand gebracht werden können. Hinzu kommt, .daß
wotz der zugestandenen Lohnerhöhung die Leistung pro Mann
und Sebicht «och zu wiünschen übrig läßt und'die Arbeiterachaft
glch hier und da den Luxus kleiner Streiks geleistet hat. Diege
Bind allerdings nur von kurzer Dauer gewegen, und heute wird
Überall-wieder gearbeitet. Die Wagengestellung iat befriedigend,
80. daß der Veraaad in dem durch die Förderungsmöglichkeit 8
ebenen Rahmen glatt vonstatten' geht. Der Gegamtverrand
jMonats August bleibt hinter dem der Vormonate mit Rücksleht
jauf die geringe Förderung NE zurück. , Lagervorräte aind auf
den Zechen 'vowohl in Koble als auch in Koks kaum noch vor-
handen, während Mitte Jull die gegsamten Bestände eiwa 400 000
Nonnen, davon 300 000 To. Koks, betrugen. "Die Eisenbahn hat
aleo dis an eis gestiellten Anforderungen in den vergangenen
Monaten voll erfillt. Für die nächete Zeit iet wieder mit Wagen-
mangel zu rechnen. Die Zechen werden diess Zeit ausnutzen,
zum erneut Lagervorräts zu achaffen, die dann nach Schluß der
EDE pe auf den Wez gebracht werden können.
an Nebenerzeugniggen iSt unver-
"ASPEN groß, In erster Linie wird die Heoresvyerwaltung ver-
orgt. Seitens der Landwirtechaft wird begonders aohwefslsagures
[Ammonltak lebhaft "begehrt, Nach wie vor muß daber ein großer
Tall der geförderten Kohlohmengen verkokst werden, 30. daß“
hierdurch eins veratärkte Lieferung von Kohle :be-
Hinder: wird, während Koks in genügenden Mengen am. Markte
FUR UN Rrieg dauort, Stad aich dieger Zustand wohl
1 beh lassen, Seitens dar Verbrancher wird, abgegehen
von der ohnehin gehlecht zu Überwindenden "Abneigung gegen
ie Lagerung von Koks, darüber geklagt, daß die Lieferung von
reohkoks gegentbor der Anfuhr der großen Kokegorten gu-
rlückbleibt. Auch hierbei delt es aich um eins Krie 6

jerschelinung, denn die efarke Abnutzung der Anlagen getzt
Sechep außeratande, dls begehrten Mengen Brechkoks prompter
zu Jefern,

SBtädoutzehlands zgt In dan ver-
fördert worden. Ds iet anzunehmen, |
'QT80O7; ungege biete mit Brennstoffen
aim die Unzuträglichkeiten
be 01 werden können. Allerdings
keit Jes güddeutschen Marktes Infolge
Ker Ausdehnung der fir den Heeresbodarf arbeitenden Betriebe
ößer geworden: Dar Haupttell der/oberrheinischen Vergehtt
Fungol - entfällt, wie blabher, Ge Koks; Kohle bleibt 90wobl für
ndagtrlelle Zwecke, als auch für den Hausbrandbedarf knapp.
' Um dem Markts eine Erleichterung zu achaffen, wird "die Zu-
fuhr von rheinischer und miiteldeutzcher Braunkohle nach Sitd-
Koritachland fortgezeirt, Der Waagergtand des Rheins [+] „em
Kobtenverfrachtungen bieher günstig geblieben.

Der Kohlenverlkehr nach Wolland Iat im Rahmen der Tar
fraglichen Abmachungen Im Monat August aufgenommen wor-
den. * Der größte Teil der zu liefernden Kohlenmengen wird auf
dor Wizenbahn vörfrachtet. Die erforderlichen Wagen Werten
yon den Holländern geatellt. Die Verfrachtungen PEE EIEN
baby und auf der Rheln-Wasgerstreße nach Holland Iten alc
wurzelt: auf einer Höhe, welche die Lieferung der deutgabergelts
DERE zugegtandenen Menge von 12900 To, gewährldgtet,

- Dis, Koblenvergor,
angenen Wochen welter
a8 Mie die 'oberrbeinigehen
Nunmehr 20 M vergöhen

rer Jahre di
WE dies Aufnahmefi

: Pranke, Schokolade» und 'OnServenfabrik
worm, W. Wucherer wm. Co, A--Ü. in Würzburg.
Die ' Gesollgchaft erdelte .im abgelaufenen Gegohut ahr laut. Ge-“
Bpbäfiebericht einen Warenrohgewinn van 780.106. (1, V. 489 640) M.

ach Abzug I Main DIL. Laoten und - Abachrelbungen
von 98 022 EEE 4. M, verblolben 206.612 (134 486) M. als Relnge-
winn. Weraus gelangt eine D1y4 HRE SRNEL LIN NE) Def EE

Bolten Nf jahren) 1E Neus, ier Nouwvortrag ef aloh

Boie

Zwe ME der SitmPSIEKSEPEHEEUEUNE toit der FIM!
derhehapag lh WEIN ISIFINN Tm Eee PIN be) der AT HEIRSENN
[| ger tap elfapererzeu, welche. die
BREE Miß allow Nachdruck Wundert In koln
0166 durch irgendwölchs Patontanaprüche heohindert.

vod daß 8s Megan Hrletane wolohs 9 bei EE ENNS ÖOSEUNG

Zweite Beilage 0.09.00

der Stapelfasererzeugung ergeben, aueschließlich darin bsetehen, daß
die erforderlichen Robstotfe, Chemikalien und maschinellen Einrich-
fungen aus kriegswirtachaftllchen Gründen. nue „In begchränkten
Mengen „zur Verfügung Seetellt warden können.

/ Die Erhöhung der sSchlezischen Kohlenpreise
BORCHEN: Der Handelsminister hat die Genehmigung zur
höhung;
a Böhtekbör in vollem Umfange erleilt, Die Preigerhöhungen
betragen für Kohlen und Briketts 2,40 M. für die Tonne,
Koks, 3,40 M. und für Brechkoks 4 M. für die Tonns, eingchließ-
lich der Kohlensteuer. Mit der Erhöhung der: Kohlenpreiss 1st
auch eins Erhöhung der Arbeiterlöhns auf 10.M, für die Schicht
verbunden. ' Begonders Zahlungen werden für kinderreiche Fa:
milien gewährt, : Die oberschlegivche Kohlenkonvention
hat ebenfalls die Genehmigung zur Erhöhung der Kohlen- und
Kokapreiss erhalien. Die einzelnen Preiss werden noch in der.
heute Statifindenden EEN fegtgegetzt.

| AHST AT BELANG ESCHTÜSLN,

Hohenlohe-Werke “AtG, In der gestrigen: G.-V. waren elf
Aktionäre mit 59 305 000 M. Aktienkapital BIEN Dis Dividonde
wurde auf 8 Ps fegtgegetzt und iat 8ofort zahlbar. Kammerprägi-
dent Dr. Kleefeld wurde in den Aufsichterat wiedergewählt und neu-
(FE dis Direktoren der Nationalbank für Deutechland Dr. Hjalmar

ohacht "und Goldschmidt, Serner die Herren Hinsberg und yon Rap-
1Ii (beide yont Barmer Bankverein) und Oberforetmeister Brodergen-

1awentzitz, Ueber die Ausgalchten des Unternehmens im laufon-
den, Geachäftsjahr 188t aloh nach den Darlegungen des General
direktora' "unter den Heutigen Krlogsverhälin!

8860.

Mazehinenfehrik Rookstroh w. Schneider, Nach!.«
AuG. in Heidonam Die G.-V. aeizte die Dividende, wie vor,
goblagen, auf 14 pCt. fest. Verner genehmigte die Vergammlung Io
Erhöbung der Aufslchtaraiabeatlee und dig entsprechende Aenderung
der Statuten, gowie die Wiederwahl der ausschel denden Mitglieder des
Aufsichterats, Das Unternehmen ſgt aohr befriedi, 12673 üftigt 977
vtnd die Ausstobten für die Zukunft

.
Dividenden vnd "Auobenton /

Fahrzeugfabrik Ansbach, AuG. “Bei erhöhten Aufwen-
Qungen 'zur. MIDSUGFUNG doer Betriebe iat, wis unzer Nitruberger Mit-
31387 meldet, für das' am 80 Jun! abgelaufene Gegohifielahr eine
Divldonde von PUREN A y. nN pot) zu 6rwarten, an der
Cis jungen Aktien, aur Hal: Der augenblickliche Bd-
eohattignngsgrad Jet gut. x

Öberlausitzer Zuckerfabrik, A.»Q. in. LVbau 1, 8.
YVorzchlag: 8 pOt. (6,.8, 6, 4 pCt. in den Jahren 1916/17--1913/14).

Sondermann w. Stier, A-»G. in Chemnitz. Vorechlagt'
. 36 pOt. gegen 8, 4; 0, 0 pCt. in den Jahren 1916/17:-1910/14,

Inte-Spinneret w. Weberet Hamburg-Horburge
WB 10 pOb,. pegen 8, 8, 6, 6 pCy, in don Jahren 078 bis

E5902% vs, "'Auguat. Draktmatäung,) Die Haorponer
Bergbau A.-G. aet (Mien Grubenfeld we im. Goblet des
Lipps-Seitonkanals, eine nous Zechenanlage Moder.

Memeler Kleinbahn, In der demmntichet atattfindenden G.-V.
801 Begchluß.gofaßt werden über, eine Abäuderun Ka GOR 89
"Falvergammlung8beogohlügg0g vom , 26, Vehruar' d, T.
Damals wurde dis Erhöhung des M ETREE um einen Betrag bis
zu 1,2 MU. M. beschloggen, Jetzt aoll die Frhöhung um einen Be-
trag bie zu 1,6 Mill, M, festgeaelxt werden, zwecks Abstoßung der
Bobulden, Urwötterungebäuten und, Vermehrung der: Betriebamlttel,

Industriells Neugründung in Bulgarien. In 8098
wurde unter der Wirma' A.-G.";Kotw 8 ein Unternehmen gegründet,
welches yoreret mit. einom Kapital von 8 MiTl..Tvews in Burgas eins
Zomeontlabrik größeren Stils errichtet, Die, „Tagealeistung der
neuen Fährtk aoll' vorläufig 160 000 befragen.

Wion, 28, Angust. (Qrakhtweidung.): Bei. unvermindert Jebhafter
Gegohättalätigkeit" bileß an der Börss die Treundlichs Grundstim-
ung Yorherrgohend, Neben Maachinenfahrikgaktien, auf deren Kura-
geotitang die geateigerte Meschinenausführ nach den dvatlichen Län-,
ern; Kir LRS bogeognoten geltweollig Ktgen-, Bank» und Btants-
«igenbahnaktien NTER EREN ERNE Kaufinst bai Kurzerhöhungen vm
4 bis 14 Er Im Sohranken waren Baeu-, Flußeohiffahrtig-, Bpiritnw»
Gummi-, Zuelcer- und“ Mupttonefabrikanktion begehzt, PEICHE bob»
miechs und KAS 20088 Bankaktien 80wis Fmall. und Kohlen 70
nachgaben, Auf Gewinnilcherungen trat "gegen uß eine al
weine "allerdings 'miäßige- Kursnbrchwächung ein.
erzlelten Klonen Kurebeggerungen. '
Amsterdam,:, 28. A
Qut dehauptet, Woohads auf
auf Wien 17,80" (17/76), 00,8

"Schweiz
„Kopenhagen. 81,10 (61, Btoakho) "68, (68,90),
New York IH 5 19691), 86. 5 ER 1 07, 40. auf Pai

htmeldung,
terlin eie ortag:

- Ausstellung

Berontwortlicher Nedatteur:
EE R R SN VO R EIN ET DGEASSA WSH 8:3 M3 192 9000.29 08 24 BORD 1 3 1174.40 2909 210121 1.48. 182. 1810 dN SLIME 13 WID 2ON 4 ML LE ME DEE EEE R EAI MIELE) Münc< in Berlin.

der niedergchlesischen Kollenpreigs ab .

8261 , nichts Genaues

55! 35
4. Canadian 16916) 168“

68 58:

60

4
|„I1ipols Oentral ... 0634] 953

Am „Anlagomackt 4

omdebBrne:

5 6 45,7 0; 6: unh |

1.2, Auguſt 918.

85, 3, 44 proz, Nee Stasteanleihs 91% ET 1601 TT ERTE OOK WALNDHT 20 BUTMIAILEHEUT a obt, EIER NENNN ar TEN 110 WK EIE 00.00 DE II REIEN, Balten DI 0190 ON Oblig»
Be ien Hp ee pre. 4 (68%), Köntgl. Niederländ, Petroleum
06478 EDE. RENE NOSEN „Linfe 414% (412%), Niederländlaoh-
Indieche: Handelabank 170% (171), Atehison, Topeka & Sants F6: 82 .
(81), Southern Railwar 21% ee VUnton Padifis 120 (119), Anaconfs
181 (18534), United Biaates Steel Corporation 9256 (92).

Schwelzer Wochselknpae vom 33. August. (Eig. Drahtmeld.Y'

0 28,8, | 27.8. | Now Tork, » . 428,00 | 428,00
Berlin „ „ „» - 068,75 | 68,60 9 London . = . ., 20,82 | 20,85
Wielt» 5 5 2 5 8890 | 8900| Paris > > - ; 7690| 76,50

Holland 7. 218,00 | 217,50 | Italien 56.75
Kopenhagen 188,00 (Vortag 135,00), Btookholm 150,00 : (151 .00),
Christiania 134,00 (134.00), Peteraburg 68,00 (69,00), Madrid 102,60 (202, 50):
Buenos Aires 100 (192),
Paviser Wechvelknunge vom 27. August., (Eig. Drahtmeld.)

27. 8. 9 00 IEEE 283,50 286,62 |
London 1,26,560 2 ußlan
New York 555.560 | 558,00 J Dünemark 272, [1,1] 174, [11]
„Bohweiz 129,50 128/50 Norwegen 174, ,50 176,00
' Spauien 181,50 181,76 Schweden 198,00 396,00
Portugal - Italien; . 78,60 75,00
London, 27% August. (Drahtmeldun( Fondsbörse,
234.pr0z« E88). Consols SN (Woring: 88 35, 8 pray. Argentinien
von 1886 99% (+-), 2 Ata Bragilianer yon 1889 61% EE 4 DY0Ze

Japaner von “1 ] (5, ji r0Z. Portugiezen 67% 8 PrOZe
Rüden. von :1908 a (=), 4 Pn Z. "Rugaen yon 1909 5% (487%),
Oanadian Paolfie 172,60 exkl, (174,25), National Railways o? Mexico |
7% (8), ted Staates Steel Corporation 120 (120), Rio Tinto 70
(8934), Chartered 16 ah 9 4:/(16 eb . » Debeers 16% (1518/,,), GM ;
felds 1% (1%), Randmines '34/,, (Bap), 3% PFO%- „eRrlogrnnleihe 8)
(89), 6 proz, do, 947% (0424), A PrOB. 0: 10334 (102;

/ Nenerötinete Konkurze.

-W, zu. Vrößfnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldofriet,
G.-V. z=- Gläubiger-Vergammlung. P. == Prüfungstermin,

Amerlkantschs Kabolborlchto,

4
"New Tork, 27, 41 A8wat Eigene Kabelmeldung,) Das Bild an

der F.ondsbörs 8 iet das Gleiches geblieben, die Grundstimmung
iat fegt, aber die Umgätze aind nach wie vor begronzt, da dies wei.
tere Einechränkung der Krodithergabe „duroh dig,

„Banken der Unternehmungalust: einen DADIAr aufsetzt, Die Nach-

frage kovzentrierlbh glich namentlich auf den Industrieaktienmarkt und
Sohiffahrtawerte, während am Eigenbahnmarkte nur. OpnaMans eino
stärkers Riuraobogädrung erfahren, ;

New York, 27. Anguat, (Eigens Kabolweldung.)

(127,8. | 26.8. 27. 8, | 26. &
Pondlonz für Geld. - 8. 3% 8. [eat 4 Norfolk & Westgen 107 | 108 -
Gelda,24St.Durohgch, . 3% Northorp Paeifio . 90 90%
Geld a.248t.1etzt.Darl, Penvpaytvapisa . |. 48%
Wochs,8, Paria(Sicht) 6,5075 - Roading 90% 803%
Woobs, a. Long.(80 T,) 4, TN 7275 Ouſrags Rack Telabd: 28 25%
'Cablo Trangfors * 477680) 4,7680 | Southorn Paoifio 88% 88%
Silbsr Byllion 0134| 10134 | Southern Railway  , 2434) 24:0.
North, Pao, 38%, EIB 58% | Southern Railway.nrf, 160% 64%
8.Frno.Mrt&; Bp .. 89% J Union Pacifio 127%
do, 6%, Ino; Bdrie A ==! | 50 | do. Wi Pr = |
a ANNY "Riads .. "8 Wabaah Dro 4 ' „3936| 8934

«Pao. qv. =. entern, ps and er 14:

Atahivon T, 8676] 8674 | American (0 47» Mi

Baltimore: 0' 9 Awertoan Oar &Foun, 85 85
SEE INDI 2011

erican Smelt; Ref, 77 77
41. 5014 | Amorloan Bugar Ref, ve

4 Anaoonda: Copper M.. 67% 8?

Choanpoanka Olto
Chicago Milwankes .
Donver & Rio Grands

ris common "| 1534| 1534 1 Beothlehom Steel 84
Erie Srat pref. 383%/ 982 | Oentral Leaiher 4 70%; 17078
Great Nozrthernpref. 98 3 | Oonsolidated Gas m "90
GreatNorth. Ore Cert, 39 FJ 'Genoral Wleotrio ww |.146

Internat, Harvester / =. | 128

Interbor. Coneolid, 634 7. | Intarn. Mero, Mar. Oo, 2736| 2746| 4

Lobigh Valle 59: do. do. 90, ft, 101
: Towyllls & Naohivilte 138: 1153; 1157, Nationa! Load - 1435 20778 58
MieaourlkKans,&Teoxas . 57 534 | Ropubl, Iron & Stes], = | 92,2

AUSGE FASUSUEAEE: 24 | 24 | Unit. 8tat. Steel O 41514). 114

N, R. Möxico 2, Pp ',- 5B| bBJ do. do. Wa Bree 310% 1107
Now York. Central 78 74 Utah Oop ' 813
New York Ontertw 2055| 20 | Virginia 16 Chem: == | 54% *

New York, 27. Ahern Ei Ene NDER Ab
von vorübergehender AbSohwächung, erwies ) ich jd Tondu En
Baumwollmarktes: als feet, da ungtinetige. Ernteberichte vor-
lagen, Ausyichten auf echlechtee "Wetter Komet worden waren und
wens der Spehulation und. des Aus andes umfangreiche Eäufe vor-
SR wurdam“ Die Notierungen waren 85 His 110 „Punkte Höher

yon Eigen», Stahl- und Walawerke- Erzeuge"

"niszen der Werke in Friedenshütte, Glei=
witz u, Zawadzki, sowie der Tochtergegell«,

schaften A.-G, Ferrum in Zawodzie bei

Kattowitz und Friedenshütter Feld- und .

SDR P EG: m; . b, H, Berlin Ww 35.

von | Selbstentladewagen DRP, Bauart Malten yon:

bahnwagen, Weichen, Drehscheiben, Radsätzey Vor»
führung der Univerzalmaschine „Arator“, Lastenzug-
maschine 80 PS, vorzüglich geeignet als Motorpflug' und

57 SE EEAING für 5 landwirtschaftliche Maschinen,

"Gleisen ohne Lazchen, Klemmplatten und Schrauben;
'hur aus Schienen, und Querschwellon bestehend;. Feld« '

Stand: Kuppelraum der Jahrhundert Halle una treies Gelände : |

1

- Oberschlesische Eisenbahn- Bedarfs Aktien- Gezellschaft /

“"

y i A

Haupteorvaltug
„Gleiwitz, O,-Sch

Handelsregiſter Epinntrei nb "ihnliden Er nnn En ſämtliche Ks Liquidation teindiichen „Eigentums

des Königlichen Amtsgerichts defgt, Pie Geſellſchaft iſt] Aktien ' Übernommen, Joven
"Berlin Mi eng 98 ſind; 4. die Aktieng: Zun 4 j in Belgien,

ad,

; Gerühlliche |
- Bekonntmadungen. |nrätung 8. 80000:

am 21, Februar 1919,
Das -Konkurgverfa! ren“ Über H, y

vyrmittags 10 Uhr, Geze ER m Ü €e ema A 0 ende, in Antwerpen in beſter Geſchäftsgegend ( Sp
ttags 4 ſ it R tj & B; Igend(
ED In unſer Han! 9 Mt Wal nternehmungen , zu | in' Berlin in Fi: Folg D geg

heute eingetragen worden: | beteili jen und alle Geſchäfte| Aktienge Ds af Meir und Jakobskix<e) liegende Zins» und
Nr. 47698. Vareinigteſabzuſchließen, welche der För-| vertreten durc< die Vorſtani u gehäftzhäugser der Franzöſin ue Üdam A,, geb." Gräfin
ver: Zwede dienen.| mitglieder: Rechtsanwalt Dr.| de Goffre de Chambrignae, ſollen im Liquidationswege ver»

Neue Friedrichſtraße 18-44,
4X Emil Hermes j .

11. (drittes) Gtodwerk, Zim-
60, in WHEN Brinzoſfingen- | wor 07 115, 4410200

Centralheizungen M.derung |
ib 096151) er in| werden das in Berlin, Keibel-| Wolk & Co, in Berlin, Grunkka: tal: 600 000 M. Ak-| Erih Ey> in Berlin und|kauft werden: /
„Fn er 16008 opmine vom | ſtraße 5, bolegene,/ imGrunbbüche 054 Handolsgeſellſchäft, IH eſellſchaft. Der + Geſell-| Kaufmann... Carl, As en-| 1, St, Jakobsmarkt 28,
ADDan Ape ie SEN NEIN 124) ERRUNGEN DBRBZETENU RO am 1. Januar 1916 be«| ſ; Walli 2; am 10. Jüliſ heimer in Berlin, 2, Kouf- 78 qm groß, 8,75 m Straßenfront; Friedensmiets 1700,44
EEE eſchluß vom vs alt tümer ut 1. Dial 2016. dem May zien Wan eigen 68 1918 FEN je Üſchaft 00: 10 8. Ken TEN Guns (310 47 Reitet, im EREMA MERS 242 SEMSEO)
w e vertreten ufmann Eduar! ns], ;
aufgehoben | Tags der Eintragun| ung“ des Ver FN Moſs PERL PPEERRNN PORUUMNN GENS 0e1 328

„30 durch min Berlins 4. Kaufmann Erhard| 9, gt. Jakobsmarkt 3

tandsmitglie«] Web ex, Berlin-Schbneberg,
pp Vorſtaads- [5 Kaufmann Julius Coper,| , 5,38 groß, 4,90 m Straßenfront, fonft 3 wie 1

ſteigerungsver merke ſcher-

UBTEAE, NM 00. Streich NER tißki, Kauffrau, beide Ber-| beſtens zwei

EBbeiln, den 192, Auguſt 1918, lin. Zur Vertrudung der Ge«| der oder durch -

"Der Sert<tsf<reiber Berlin) eingetragene Grundſtü>, St. Jak S rt
' 1! ellſchaft iſt nux der Geſell»| mitglied in ,G | Bertin Shane Den erſten| & St. Jakobumarkt 32,
Ma ben Ema 12] Geiſa zb DEREN En 7 5 BEEN da es EN DINER? u 47) Sarg 44 Dh Bede 116 qm prof, 4,76 m Straßenfront; Sriedenarktete 2800,-4
F= Berichllgu EIn und 305 "Seiten | 78 (Als nicht eingetragen | ſtandsmitgliedern ſind Frnonnt: Beſiger Z eph BTu umen-| . Frs; beſonders großer RN ſonſt w
4 WEI! ki] wohne EZW de ints c) Remiſen-| Wird bekanntgämac<ht: Ge«| 1. Ehuars Goldſtei 56 Dr. 4 "nin in 2. Fabrik-| 4. St. Jakobzmaurkt 3-
"31E3 Über ber 0 M vy 1 Nuhmigswert 1Säftsrotal: Warſchauer Straße it. und phil., Berlin, 2, Her-|beſi! Al TARIC 227 qm groß, 7 m Etraßenfrontz Friedensmiete 8800,--4
IAN KS EAE LUNG Dehn 120. M, G „Beblnbeſteutrro 6 Rr. | Nr. 83.) =- Nr, 47 609, Kurtſ|mann Kratſc<, Kaufmann, [ſtein in chr in Baden Kl Fro:3 fonſt wie
8 (4 worben 6; 9180, in der Grundſteuermutter- Sony er "" Berlin. - In-| Charlottenburg. Als nicht ein-| Direktor Maor W. Meyer,| 65. 15 Neko BARIEL 86,
1018| volle nicht n30 06 M rand . | Daber? Kurt Walter Shay er, zutrogen wird veröffent-] Berlin. Von den mſt der An- an groß, E>haus 17 zm Gtraßenfront, St, Zakobgs
4 WEINE 116 000 Kaufmann, Berlin, = Bel Nr. | Uhtt. Das Grundkapital ie meldung der Geſellſchaft. ein» bg) 22, 26 xa. Parochiaanſtr.; Veſter), foaf: 5800,-- Frs.3

4 Be es Amlogeih
UE ES Wh

t K urbzverſchve :
Hu 1 dem Ronfueener pee Über:
8 Vermögen d2 Berta].
u ilbermunn, geb, "Angreß, Neu»|
ZWUn, Berliner Straßs. "kei
8 ininhaberin der

41.869 Albert Nau&> in it im 300 Stü> je au ereichten G<riftſtü>en, insbe- Laden beſonders. groß .(6 hau enſter), ſonſt wie 4.
BE Inhaber. feht: Ulric<| Inhaber und [50 150) M 'M. 7.) fondere von Den Prüfungö-| 6, ERDE ) ?
Nau >, Kaufmann, Verlin« | lautende 1 die zum! berichte des Vorſtandes und] 33 au m , Straßenfrond; Friedenomiete 1960,-4
(u, RE PE DENG egeben wer» | des Aufſichtsrates kann bei Frs.; 26 M Epe Pint wie 4, n
Bwangsvorſteigerung, (23042 . Anpuſe „BEI ve 13 erſtand Beſte 34 aus DENE APHR ESWE Heden Hte| 7, ERSCHWEREN PDT 1
nt: tsger mindeſtens n enomnnen. werden, =- |
In 8 3 fe das 208 Berlin-' ite M Abteilung 99. bie e „werden von vin u Del NN 059 ab FEM ENE Mes im ah ME Straßenfront; Friedenamiete 1400-4
ernannt un 1 ude engeſell, '
Betegent, Srundbuche von] - Önndelsregiſier aufen die evſten hat die ſhaft mit dem Eiße zu Kiel| Sämtliche Häuſer bilden einen ngſammengön enden Komo

veiin (38 3 KE 1918.

Königlichas Amtsgert 27
Ber MiG AU bi HEN

ilberm SBeuſ: abel

enb, iſt infolge eines von| Bey,

' i Band 49, der anz oder teilweiſe für einen Geſchäftoneubau
„BEN SENE EEM DRS ORDO» Blatt 1444, zuu Reit ber Gin: [SEREN HAET (9 Die Befanntmachunden der Des | Berlin Die on des Uliontt, Eigiten wirde. ' -
NDEN 2 Berglelchstere tragung 8 uE Berftei do). In unſe dolsrogiſtev. iſe) [ſhaft werden in dem Meitt-| vorſimmlung am 26, Mai Angebote auf einz eine, mehrere oder alle Häuſer in beſon
In und. zur Pri üpung der Who | Bees m [amen des rv, Handelsregiſter iſt| hen Reichsanzeiger veröffent- beſelojſens 'Abänderung 4 derem verſchloſſenen Um ſchlag bis 4, Oktober an den Untere
Zu 14. angemeldeten. Ford| Zatiſmanns un auſt Thiele, in Ner eingetragen worden: Nr.| ict; dis des Vorſtandes tragen | Saßung, Dannz Direktor Karl fertigton, der nähere Aus! ep] erteilt,
Fnpn a Ng Berlin eingutragent Grunbſrng | 3 10: Walter QLeh- die. öfpma des GoſellſHaft nd blHoffmoiſtern in Berlin] - DER LIQUIDATOR *
4 we IE 1023, 8% 470 KEEL REG nerds 0 Guts Inhaber: 15) AELERETMENG und Kaufmann Friedrich Wil- Dr. O0, Oohwalh
0 pormittn EEN A HDD IN ehnerdt, Rm Bein Hinzug un die helm Gandmann in Dor») -
Kön (ihn 08» erh SE Wa FD War MER . Zu 8 AU been je| mund iſt je zum ertriten-| Aufsfchtastelle für Handelsunternehmungert
n in NN „Neu?öln, jSi | Br t SIETE Girmex Firma dep Geſet u die 6 den - Vorſtandsmitgliede k2- ün Antwerpen, Meir 14 I.
; 5/69, Simmen 0,| Brunnetiplaß; Zimmer Nu.“ 30,| C 0, in. Berlin, wohin de? Eis z8ihnung „Der Aufſichtspat“ nannt, * Endlich: PBrofuriſt:
) pen, anberaumt, 17 | 5000 verſteigert werden. | von Falkenhagen-Seegefeld ver- | 36 die Unterſchr tib des des „Bre ul Shamann in Berlin! >
M LEE EN [Slag und ru ig Beins WENDEN jeſt welche ffene am 30. Nowenpen | hen fi enden be efÜgt Du A erfebe | ermittel, in D in vs: ; LIQUIDATION
. "wird [58 mein!
| 3 ſud. auf 24 1 H, „Aerbermohnhau idee fab SEI gee | uf aer Muth den Aufſigrat andemiigtieds die Gefen der britischen Beteiligung an der Velorad«
Een 1inks, |D . ,. föfern| zu vertre
is dur ar Geſicht 1 der Vetel Dae eite aa Ge ee Eufwann, und niet im Geſch DE el dem | . Berlin, 20. Lug 2908 . . "' Gegellschaft m. b, H,
vum, H a 17 inten rele, | 5. Sus Beibe Falkenhagen | 5 binn 1 einmalige Ber Berlin-Mitte, Abteil. 69, Bertin SW. 47, Kreuzbergstr. 30.
u |H: Genger NOL in Ber-|. Rachdem der Herr Netchofanzl auf. Grund der Verorbeo ' -
fate, neil SINTI Ponbeloge:|' Amtliche Bekanntmachungen. u Beeten Dan wibatien 10267 Tnteanehmän em vo
| WUT 3 200 2 SEE 3 begonnen hat, Gef fehl EED ' Verordnung Bet, hung 126 Belotad-G. N BUREE frie eordnet FA "it
vi DE riß PR) LEN der „Unterzeichnete vom--Herrn Mintſier" für is Bandel und G

Nu a 24 werb; Liquidator beſtellt b
Siniſe: Geol iar "END übes Ungliltigkeit einzelner Abſchnitte & zum Liquidator beſtellt worden,
ders hiermit N
ee R ere m ber 18.10 vad. feen des 9a [8090 9: * 1. etzoganbe Velte Beteithga Heun 40 wehe wes
m 3 Weenie Wochen ver „Belv»
POLEN a MES DERRENE, it Gente 1008 29, Mal 1918 (Reihsgsſeß- | rad“ bei mir HRIEHEN 200 Die et den mit WEN m
SERRE ft) Glat ABO. Flup ME Den egit des Sind Bus, | 98.
ver es Eſel chung ordnet ER SERIEN Haften Het [6 Veſondert M LRDHS, inan von 1001
5:40 ? wid Damn Weſel zur de Orr fbe3 2 R MEDEA noch, vorheriger Anmeldung eings«
990, MEUREEEIEN ich WIND SEE but feln ILEXZL 4918 | ſehen werden.
1

Okltobox 1918 feſt gegeben werden. Die 1er 0]

1918; "Dem Die Entſcheidung über den Suſchlag bledt vorbehalten, /!
ung dis Barf pc 4 Königliches 'Amtsgertcht «
EN Die  Berſeigen en vein zn Abteilung % 10) 4 ln " 6 und GEE 0 Brod mn entf-bieſs N. DAIAEITHEN ENGEBG
„ Beheotts, geb Mita Penth, iqutite MI ' OARL LASSEN;

De Wagen Gelgfie ie worde “e 1, SHEER Kursmakler,

eten Us
EEE 18. el Dans [Sa EN u 00 WE eb | - Haoper Eisen- und Stahlwerk

Nrung30 | den Kaufman eſch

rk I DE252e REA) (eaten 4 m Haspo 1. W,
" / e28 „GeſelſGoſteſeints Teden
N LEN HINMES AEL 5 „ EE tei Hereapnung E dees - "Beeten ps ie jz? KTN Unſere 4 Be eran näre

4ub38 hen DB, Auguih-015
Magiſtrat

[Ewza en kiit rechtem
| ETALDERE

1-2, ordentlichen Beneral- Versammlung

wa]

gebäude

Gobäuden, Solſteinſſthe Str. 15,| Rr. 19.207, Herm. Ko vats,/[?) MUNTEN Stan 2--45

<htg auf den 21, Geptembex 1918,
- velguerwartiit Bemer 03) ber-Nönlgtiien Haupt» und Bebenattabt., Gema fiage b33. BI
4 A Doppel eerſt M vp AE HERNE zm BVerwaltungsgedäuds unſerer Geſellſchaft in boſpe 4%
EN ierten Hofe, que ; 2; ?
44. 25, R, 18, ; ne j Tagesordnung:
ile Id en 108.09 Een 0: 1 fa 69 des Hijanz vebh Gewinne um MITE
v Mitte, VU! Nähgar erteilun ' „ BO | ber E50) und BV;
„2 “* nv eit: g. D . wee ende Dividende Ge De der nf in 2
4 m egen eit 2, 908 bes Diſten, für, dis ai Ed | Ben Vorſtand und Aufſihterat,
19077149 und 190511. M ud +. FEED Konuniſſion von brei SEES ja 0
26 NAIDN Größe, Ea) e x? 1 DESG EI den 5, September, a väifatng 6 9
. A] nen Ee] .q8 ließt ahl dei KUEN itgliedes.
2 u Fes Gomoindebezieks Ber PLEUE] FRHfttiH 631. dem Dilea pr Di MRSIRE Wioenmartt 0 / Si epi en; Wetton vis fich an. der Generalverfa:
wie UID) 10, anter (EREN s And Hi Sel iv Mh [a W 17 DE Hehn Berteihungen von inert Pete | ven wp. Wpäteene + ihre mien en nb
es 34 Di Amin jährl | Hat be Ri Sbeirlebn 980 wewerbemb 1903: Bergei<nls bis
eiten fes pa) v6 Nentnahn Spe:
Nn] Mard| 8 zs Ed ta vezember/ M vn an Ver-
vergehn, ! er va eim. [recon des Divronlo6i
06 56 (6 eltzagee 3 BerſtelgermgegE nie Inhaber] 8. Dis Nahe 2 eu verkäſieitgten Keinverarbeiter, . Das (Ei des Bieren EA WI WEELIN EZ ERR
Oktob; bos] Bernhavd Waris j2 Reuf) ee cg] Porſönen Und Betriebe, welche Hewerbe
ber | va ank des Berliner Ka' GEE Berlin (nur für Mit-
8 Daun Sg: rbb ei toppen, E. AE RRIEN J nud ene Rechnung nn in Webs Wirk, olieber bes Giro-Effektend pots),
:. Witws EM 8 47.198, u 1ff8& Ci NBerlins ; ( 2074 (3 aobeiten und am pe 1917 KEN ' 9.“ Scha) aufew ſher Bankverein A,rG., Köln, Duisburg
3m Aen Noa An DIE ME es Ar 4 EN Sfen u mm 258 "fb 3 Diejenigen 3 eviebe welbe NE BE ee
a WON 8 ve eben I ing, Wittlun 6.] G ad ow, -Bexkin, == Bei Nr]. Ni vauftväge verarbeiten, b). Verarbeitungs» Bonthon KIM SINM We zue erfah ;
1) eingehe vfrngens Grunde debe tiguan, is FE BES 9 ov 2 > Biete E22 Bela BRin dr y eimer Bank, Millheim-Ruhn, +| nm
Pi eng NE KEIM en UE Chr. Geen 8 834-404 8 18 * 9 unter Angäbe Wer, Si N - Mn ah VEN A !
1 jw WREN Eg Kale 1 Berlinz Die eſeligaft it aß] & D PED gahen Uns Betrie plhe mL » Kuttele 19) M H Sa hes Aaereguns, de es en
1. „In ſl Art 865, Nüßungs- BE en Berl n-Zels | 9 809) rma wa ef ct AHR WLE NEVER GAURNGES aaf Unterbringung 7 nl iches Atteſt, das. die Nummern. der Aktien bezeichnet, dem
DINE 220 M, Gobäudeſtouer Per eiger Bodengeſellſhaft m. Dei Ve 8 9 € ngen | Vorſtands qu beſcheinigen.
3 | 356, a) Vorberwohn. |b. MDD Han« Rare 8 0: Het DB pa Bettieden UE unter Angabe der Zahl der vorhan» | Safpe, den 26. Auguſt 1918,
4230,08 Fondevem - Abtritt Dt um einzelne Acker. | VisYerige Gejollſhaſter Wal N
| MEL SEEN IH Ge Reg Ee Pians BG as 7 EIE ISS ewe ae Der Aufsſchterat
D Srun '““ wie in der Benach- - iet
6 x ds . Kl, beit, die K enfaßie beh
; OR € 6 ei aapg 20mm 17. Bait 1605 aft Mange PEE Ee Da [Sia vt, Shanee 1017 inten earl 00nagt || 3) digg Magnor El80n- und Stahlwerks
K3 "ch. Hon 2: nt „Has. ernhof in do Si 1 mn Shönebatg: jederlaſſung Berſpäteie Anmelbungen werden nicht" (7 657 Z P, Klö>ner, 'Vorſißender.
H "KAbnigliches ME UAEIS jeht:.-- Bexlin-Karlshorſt, . Die |- nw Aſpduch auf BE entſteht <<< (
1] zln-Mitte, Abteilung 85. Gertinelhenen, Prokura 'des Walter Selige. bet 3e vi 5 518 MOE ETTETEEEEEETTTT77707
6m Wetigsverſteigernng, -- den 20, Augarſt. 1938 mann iſt exloſchon. == Bei a2C48, den 29. Auguſt 1918. 5 6 SZ
. jen 197, MIE IEEE SEUL ITEINT EN iE Magiſtrat, | SI 5 Dele Mee IEE
- be un n E =
) EEE vember ms gung, Ion ": DRIN ER TENCE ee vs „Ote] Abteilung für Vekleidungöbeſchaffung. 4 5
: vp 0 an der 1w 14%
Hens Fete 34 m. Geridoitele | Benken | Rei Olo DA dE een |E in0- [ |] (EM) hI0107
116, verſteinett werden 1 Hevſche! ie) x X NENE Om b Tabakinduſtrie: Liquidation feindlicher Dnternehmungen SS.
Bi Bi Ie Nh Os he mob EN Bn SUE “in Bel KIER [= „Wolygri app ), vretklaaolgos E11 llen ;
1, .* | wer: oä XU v% t 0 = E
SRO al METTET R EPS UL DUNZ | ISDN NTANN "82 Mu dah gad arne 8 wa 20 EE MRR IE SE IE ORIEN
P, Ital VB. einge: EEN n jationswege find folgende Ge] Uſer Der | = nN
Sehtgetragener Eigentümer 'am | Gigentiliner am 15, Mai 4918, | riſten ſind; Otto Dö u <), Ber- Granden we, Niguet in „Antwerpen zu 9 S = fm
* WINE X LISATÜRLEUNG WRE GET 2E 02 Wi [99 Malat 8014.13 wad aum ET Notoran-Bazeleohaft Ralnekendort, 37 |
"permertes: Bmtunternehmer|) Gähweriner“in 10 279, “"W41%4 €'1m eie 505 - SA ber" Suidvetterſtraat, in belebteſter, Gegend, 80. qm EE und a
Bei 7 508 a Sp Wi FRE UTHE RC „EU 11.290. AL 06 260 et von HUPEN "Sigarrengeſchäft, riedenamiete = Abteilung Schrelbmaschinen. E
(24 Aronſohn, Berlin, 5208 = =
dil

zul

LTT TTT TN ETTU]

j WE Geundſiüe, YoLx« | gene Grundſtü> raum. mit
-- mit rechtem | N j
t,

Üntem Geitenflügel und] Gemarkung - Deelh- „Wiliner5» Beli, Nr. 835 223; Gugen dem Gründſtü> a) benachbart, 218 qm 20ß, Erdgeſhoh
Genmarl Bexlin, . on Gd<ptoladenfabrik, Obergeſchoß „ als Püros vermiete!
- abtatt dt Bargel 2191| Mie 280/18. „311233 | Bertin, W Hupaft 980 - "tiedenamlete 45 000, 5, Dis Grumöſtie a) und: 5 | | jektrische Lieht
| 1 un 11.0707 iX 2 3019/224%, + und 3020431, zu. Mal. „Amtsgeriht.. F Aufeunen 2 fen fich voralglid 11610 pes (IN Ger ä NISCHE LIC En HE
UDE voß, Gpundſteubymutber:| s 3 76 am größ, Grundſteuer» 3 . mieter, werben aber auch einzeln verkau!
H, Em vt. 11097, Nit Ängswert| nuutterolle , 07 NB, Berlin: itte, I 56. y und Kra?tanlagen Obernimmt

ZEGZZZZCTCTTTTTSTN Angebote in beſonderem Umſchlage mit der Aufſchrift „N1-
In unſer Handelsregiſter Ab« Epen bis „AM 17. Oktober 1918 u den Untergelhneten, der
H 4

) 500 'M.; Gobäuböſtonoreollt Nußungswert 14 700 M,, „Ger

Chrigtian Niggeler

Mx. - 1407, QU UDNUEEENN bäudefteuezrolle- Nr. 1913, teilung B iſt heute eingetragen | jobe gewünſchte Auskunft erteilt. ngtallations- Bure
] 7 oy
win ZU ' -Ghetloltenvrg,] 68 1 VIBES EI WI SEN “DER LLQUIDATOR: - Berlin 80, Reiehenborger Str. 9. - Tel, Mp. 8840,
don-8,.- Juni. 1918,/.. r ANRIN „7 ue mit . Dr, jur. O, Oohwadt, ; Zweiggeachäft: Vichwalde bei Berlin, |
5] Gegen: Amnlohtzatels: für, Handelsunternehmungen || 8 INNEN Pinkaut,v: tustallations- Material, Kupfer-

Königliches Amtsgericht,-
"abteilun [00 8. icht,

Siße Ber 7
Pork dis Miernehmmgt De H 4n Antwerpen Meir 14 L ; Leitungen, Kabel -Loitungen.

/
Deutsche Weinwagen-Leihgesellschaft m. Hb. „EL!
- Berlin NW 52, Heigoländer Ufer

Telegrammadressze,
Weinleihwaggen, Berlin,

Aktien -Geseilsvchai
mit Niederlagsuvgen in, don Oatg66 « Häfen übernimmt!

"'Groß-Vertrieb

Jotn, Artikel für Ostdeulschland, Polen, Kurland, Litauen
'oR renommlerton Firmen, Lagerräume mit Babna-..und
asgerunschluß vorhanden, Gef. Offerien unter „BF, 8. 798“

an Haagenstein 11. Vogler. A.-G onlgeber 4./Pr.

ZWPE

Manganerzbergwerk

in Deutschland im Betrigb (drin
- gendster Kriegswiehiig. Betrien)

mit Vorräten zu verkaufen. ,

Näheres nur an Solbstkäufer unter T. K. 10538
Hisfelnhaus, Berſin SW 68.

* In Kiston von 03, 60 Ki!

Prima Schmierwagchmittell

in Kübel von 08. 26 und 50 Kilo ,
betdes fettlos, vom Kriegsausgohuß in Berlin dauernd ge
nehwigt, a0weit Varrat bieten an;

iS. Hammel & Co... oem geen: produkte, 1)

ohen |
LEN a 52784.

Zur Veh EHEN Aufträgs

gosucht .
lolstungsfählges Work, welches größere Anzahl

Ausbohrhänke

besitzt, -wie volche etwa für die innere Bearbeitung
yon 20--50-om-Grangten Verwendung Anden. Gefi:
Offerten untor 3884 Ulleteinhaus» Berlin 8 68.

- Maunrex- u. Zimmerev-|
Arbeiten

.. Wwzemaa „Vaureparaturen jeder Axt wz

Übernimmt
- Wolff, Bauing., Bln.-Panfow, Binzitr. 5

Eine Anzahl gebrauchter, gut erhaltener

Hobelbäöänke;

zu kaufen nesucht.
Molsatiawerke, Aton „Ottensen,

Lehmestrichboden

* don beaten und billigston für

Workstätton mit Fouerbotriehen
winkte Melnrlch Buchacker 33:13

1 edorzeit PFOMPpt bestellbar, vermietet

Telegrammadiresse:
Woinleihwaggor, Berlim

NEN TT LLT TLN
* Jeglicher und Kompliziertester Art.
Übernimmt zurpromptosten Liofevung |

ersiklassiges Werk unter Garantie:
16 geawienenhaftegater Ausfübrung.,

Otto Schwartz, BreslauX
MEER Salzstraße 41, DENE
Stabeizen, Bleche, 5, M. Stahl

Fasgonelsen, Abfallbleche, Bandeigen,
Schwelss- wid Werkzeuggußstähle ,

Röhren,
Stahlwellen:

Sämtliche Materialien für Fabrik«
und Maschinenbedarf:

(4 Schrauben , Muttern, Voterlegschslben,
pn Splinte, Spannschlözzer.

ISCHE und Drahtwaren aller Art.

"Drähte, Nägel, Geflechte, Schauſeln, Spaten, Ketten, ;
* Hoy-, Dyng« und Rübengabelu, Senzen 15W,

Ersatzteile für landwirtschafiliche
Maschinen und Geräte ; ;
Huafeisot, Wagen- und Pflugbauartikel,

Werkzeuge u. Werkzeugmagchinen -

«(für Maschinenbauer, Schloscer, Schmiede, Stell» ':
; - Wachar, Instaliations- und Automobil » Reparatur«
erkstätten, vb; ;

Nieten,

„Gell. Angebote unter 5983 Vilstefnhaus,
Borlin SW 68, 0 fs

180 » Hias Galt, Gunse

empfiehlt a6in atändizes Tiager in eretklaachren
Automobil: SESIS EISO NENE K UNTEN
eberaahme/ von Reparaturse)

W 30. fim Wottendorfmlntz 8, Telef, NOS, 134
- Kaufen jedes Zuantum-

Präzislons-WWerkzeuge für Eigenbahn» %

werkstätten u. Masehinenfabrikenr .
ea m 11 Telefondrahf
. ' . ARD: r ; gegen Kaſfs, Eflangebot an
Grosses Lager Bofortige Lieferung Dr. Ing: Schneider & 00, Rrantinet a, ain,

VObonen-Nei-Frgafz ſan“

wieder (ANES lieferbar. I< bitte. meine ve tte Kun! ||
R Beſtellungen PSION einzuſenden. v NE vſehaft, 1
== Bertretor umd Händler äit verſchiedenen Orten no<ß gefu, fut. ...

'Gustav A. Raacke, Ciemische Fahrik,.
Berlin nw 87, Tile-Wardenverg-Strahße 2%

Fernſprecher 7 Moot 821.4.

fl. ih 400 Bl, M. kn
| DW Kart. wt BL.M. Wem
Mag Helbig, Görliy.

Drehbank
Ivon 21-00. Orematen

m kräftiger, folider Ausführung,
"| neu oder gebraucht, aber aut er»
[3 | HEIN r [vall 10

Molt, Aktion- ves. feat Werkstait a dna

Maschinenfabrift | Genge Ee (ora) Wi STE ANGLE jn PEN

Aveherslebhemn |. 4
PFetadri Jecke, NO 453, dweh +
arzigpreaher KEMETEN BE pe pd 3 '

T tz Türk Inken

Uefern

wndugirla-Erzeugnigzg;

El Hohenzollernring 65.

HEUFRSCHEN
- SERLIN 1818 (71 SB

Tüchtige Kontoristinnen

u Deu: KE UIREN erfahrene Stenotypistinnen '

* Volseitigen Intereasen bei den Behörden und: der um gofortigen Antritt verlangt. -- Bohriftliche 31 Jahr alt mit, Fänd
. Angebote mit Zeugnizabschriften zu richten an Beuon if zuſüſc, ua

1008 "0 Für die . :
' wissgenschaftliche Reglstratur Prtvatieundeohaft, eine horvorragend befühlgte und eſtniſch fertig ſprechend, tü
elner bedeutenden R wird | Peraönlichkeit als | Relohsfuttermittelsielle, ReSchäftsabtollung, Q.m,.b.Hi| Bucführn 1 Snegeeabi:
gum baldigen Antritt ain gebildeter | Ä Potsdamer Straße 30, PersonaJabteilung. LINEN beben auagebide

enatake wo enmegranmnmnnenmnnmnntnn innerem meren en egen een Än nnen (3

| ms“ Herr oder Dame "BE | NM 5 riſcher Modelle für Mod
Be EEE EEE FES | ED Ve Ffreiz p Buchhalterin DEINEN kent an
ls 2a

3880 Ulsteinh
Mea n Ape ; : SAU Pirk wag ber d.
event, Offizier a, D. Angebote unter P, A. 286638 - fiat La( EEE En terin: in IRG: orbheren

4 Kontoriſt. ft in) G ; da dis Ala, Berlin W 9, Budapeotox Bir, €, ? ort evt von zu: | feiacHittate Birthe. Wr En „Bertrauensſtellung,
ve und. 3 Vormittagsfräuieln | eiae

DED N H tr,
'Dageba, Bandelögeſenſegafs Deutſcher Apothekey ß ü 1 nN TN g Y F | p h p Ee an die Weinges Wande NEE zu ee 134 Zahre EEE eber
' Bertin NWA1, Dortmunder Straße 19, GRE ST (BEEIN ZB verſtänd. Dame mit leicht. A
54 Z 1.)

be Selferi! Mit N
EE SEIN EEENO D+ LIE IEH MÜSSEN RE 3

Kontokorrent = Buchhalter(in) DI für Speisefetts, Gegchöfgahtellng,  Buöbatezet ents Beltangs! Gis ed. Wd orzefetefen
TANN intritt, goſueht, Berlin W 8, Mohrenztrale 58-59, Dit Me debatte anſprüchen dn. Wwlſfenh, Df um
) enten Geraten pe ; | Buchtalter(n) daa F gerer ' : beh an Haaſenfiehn Zlungen, MEI E |
- - <== | „„uohhalter(n) 3a ege dera S Begles, Bein W 88 |D eap Pati kons ze weden | QÜNDEFE OnIDri
. ' ß| 2 füchtige Fr vot« gf of ve enge , tee ſucht Nehmitiags
| elan deu Kaufmann| 1 u EIE Gau SIE „Buchhalterin SEIN KEN E ei
er Saher

Vat HM De frL ErW erfah SEE Rappe Pen 30 |f 1 Del R We 2225
| ber v( . intor -Ber mer au
Shamuns & Halske A,B, vorgerze VI | 4 „5970156 Shan uu 44004723 MB dem ne une
.  Stomensstadti bs! Berlin. Op eum Zs, KAL M "Bur Anshilfe
eee ee r= "Le GEB SE „ian as TIE ee 24 HE
o > | Expedient(in) ontoris Ge fiha Herat DER BEE es zu
) 47 FEE Es TE | 3er, Sampfwäſhere Lale jm Bite na
Es 2 MRI EE08 Pv EE ! “Brig IR EON tenor ypis im „Bauemd jen 0. Ka
WIR SUCHEN "PE: Ür0- und Lumbwrzebon [85 282) Dan Eu AIS LE 02 0 2
EEE (ET
SERS LEIE 50

3: jens fand
„Für die Abtetlung: Direktion ; . "pit EURIEME DUR

(32:7 4 ie

BW 1 REGISTRATOR "Gia ja [8 13 -
| BREE ETIENNE R Bee 1710 6. M: 5 BerlinSW 61, eien erford HausnSdchen
| Mü Froge kommen kann, A D
liche Bew m „| nN ZUNG | gets Benprifte, landen fil.
; G BSCHÄPTSLEITUNG. n M 4, Gtenog Aare M 85 ju] Art db 1
Für die Abteilung: Kalkulation | BENNO IN EIN Fair Inplas GEE
BINIGE BBEAMB kf H EEE erſin ms) Perf, NIE
> Kir erfelzeichon Ku ene die us bem AoE WIED vertraut, fut ||. € ; MN IIIEN ig
. liche Angebote an 1 AdbdY: Eta n EE tefete för fe [| 030 (yDis! 1 wit zu in be Mit
' ZENTRAL-BÜRO | 1, Wallſtraße 11. JC. weir 18 M. Iod, juhe .
be EEE AI ER INN IIEE vorte, [4. anſt ines uE ld
Abteilung: Expedi felt Wat Popo ) ; 17:04
TT EXPEDIENTEN. WC Erfahrene Buchhall er in 1 156S LAN2NE iE ein
mſt guten FEREAIN 0 Verle, fix EE 13 un 4 EREN GEILTM ungen erd! zum vel | . ero Sawade
aokvoll in Ap abet Salinger & Leppmann / Lindenſty, 32-34. 32.46 Sue |
ZENTBAL-DÜRO Seachpisth Gmpf. Sie Zhu
EE FTETEENNEEN Mit Regiſtratur und Telefonenirale| adeaf, Ma Beffman je
?ür eilung: Zen 2 1009, nan 7
R 1 TELEPHONISTIN aet verhragles ER wem Zin Bifaterfe: is. ia. ie 0) KIND
| die achon fs, Bon [elde tätig was, “Kw u DE NEREEEEN n MR 104100 (IK ) 0 SEEG
Für die Abtellung: Werbung SEEN DEZE FER Hen eten beat wifi IE „oe 16
1 JUNGES FRÄULEIN Hj Zz dun DUA m ee : R 30 Wilnedtet M
11 Kogeler Ba E22 R Ei fats zun TE wp Sean Biene Ee | Stütze | EE ' Stütze. -
SEE ele RE 087 | in ; Ir pern Wee WE von 9 0 (7087 EEE 3ERE SAE die Nn EN,
| * Für die Abteilung: Ausland - 11 1, naomtttegn BäpGen daran
; 1KALKULATOR Bj 1 15 Materen, Oranlenstr, 168 ] PI sOnen Se 0 DY
| go a Ke fomden D EIn leh 3 wdr nap; IIIS EIE | “He „Si „bie, lon Ehrig pP
wam RE GISTRATOR L| - Mass-Salon
Fangt | mmm "Fizur 0
|: 7 4.JUNGEDAMEN | 1 Uiunetn von 634-40, 12-368, 149-447 vii NN eee eaaren 10, EN TL nn ;
ien aicfe A Werten ui wn || AR at Maaatnn [Epi DEE

D

- Amt Efe
5) nN: 4 109 Bezlehnngen zum Kraftfahrweaen, imbebördliehenVot- . y
5J UN GE DAMEN I |; Leipziger Strasss 182-137; „rohr bewandert, xeprägentabe), vollkommen imiliiärfrel, ]

' für Kartetarbeiten ; E BONE 15) „bu iin
NETT ADEL DÜREN KU TUT  WUN NET 10e. 211) ;
; ; 46 Pogttton als Byndtlus, Privalegkrotir INE
6 JUNGE DAMEN vn (Exſte Berta , R UNSUENG 116 in Tndustrls oder Handal. 3,12 | Et
"für die Rechnungs und Balege » Ab für unſeren. . 0 uoler T,R. 10 641 Vilotetnhaus, Berlin SW 68. Gaiſt, Guy)
(AL SESRRAE GERRI by HEN KON MANOR PUER EHEN wie Pußzz-S al on

2 KNABEN 3-3] Sofort gefa „Biba in ber Belt von 1 IL Uhr Uhr SGR | 1 pebideles.
für Hilwarbeiten und Botengängs, geen ngaben (Zeu nien O (5 altea, En EE . 270 Rei Mäd chen 14 4

iter, Photographie,
(pn 4 Sem 6 Opt 8 Diel

BD Bchtiffichs Meldungen von fleißigen, bogalten
Ii MILE lung veleKtieronden B9- Kaufhaus ww Wegtens* Fa
>; H Families unter x Angebp voD Ge alien en Berlin " 80; Fanz 21-24, | bre: "X ; Gawen. 4 Bud „wei ELKE Dahin
/ nan die DEE IE EEE B |" 8 G +
/ AUSLANDS ABTEILUNG . 'S t e " M t hp. i win But 2 | tein-Filiale Morißplag. | m ue Seb »

; | | Junger Nenn |; ee m

ot Ver] . Abele feen 9 bis 6 Uhv,|7 7 1-4 IL, ſucht js

pa fol von Bota 4.1 he I fuFt Abend» ü AEN 22007 fui] DE
männ, literar, Gü

| Aitemelns Kerbe ich iE und Gehaltsanſprüthe unter 5858 Meinhan Bel Berlin 506, „Kriogabosdhädigter M EEE nah 19 Bfn v We

t Gtellu! Grundbe' [67 Beylin-Weißerä

BERLINW.9 „PudopodterSir.0 6 KERHBNKENNNOENNNUNNEN id zie nä De piriebe, qleid die | 3 ) Zahrt el as Faellen ans in | fos, Faſtenbergor Sit, 43.
; vfangeſtell ung] zwei im

te Wb eg | Bethe 059 4 8980 EM herrſchaftl. Daus Trees
Uginalzeugnifen zwiſchen 10 it 1 Uht. [pprn ER 3 W600 „6 Portierſtelle, erf felt Röchin,
tein ſterreich,
? Rumpley-Werke A,:G. - Berlin-Sohanniothal Urpeliozolt unt, 6 Ea Ul ge Seiltraße 0, „Bewe Wielt, SEE

8 j-| 190SÜ Potsdamer 282,
2 4840204288 1 0.9877 1enanuag banana h Gartenhmus, 3 EMA ſtras eU
"3 „4

n" IG

