N  X 334 Morgen-Ausgabe  Vossi  Königlich privilegirte Berlinische  und abends), an Sopn- und Festtagen |  Die „Vozzlache  Zeitung“ eracheint fuglich zweimal (morgens zur einmal, Jeden Sonntag die ilustrierte Bellage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:  "nanz« und Handeleblatt, Grundstücks-, iberari  3 Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wandernug, ches Umgschau, Wisgengohaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs » Tabelle,  MEN  Zei  1708  tung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei t&gl. zweimaliger  2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebihr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-  zuschlag 80 %y Stellengeauchs 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme » Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegchäftagtellen des Verlages.  Zustellung, Durch die Post monatlich in eins bestimmte Nummer.  Im Verlage von Ulletein & Co, Vorantwortl.ftrdie Redaktion (wit Ausnahme des Handelsteile): H, Baohmänn in Berlin  . Englands Nannschaftsnot, Großes Dabatts Im Unterhaus, [PIRD]| je jj os Notterdam, 2. Full. Drahkmeldung dex „Vossischen Zeitung", ' Im Unvevhaus gab Prothero eine Erklärung über die Einberufung von Feldarbeitern zum Militärdienst ab. Abg. Noch erklärte, vaß ex eine Änmenge Briefe aus allen Teilen des Landes von den Bauern erhalte, die ganz ungeheuerliche Berichte über die Zuftände ent» halten, die entstehen könnten, wenn die Regierung mit der Einberufung von Landarbeitern vorgehe, wie bisher, Iu einzelnen Fällen. bleibe vas Heu auf den Feldern. Viele Bauern erklären, daß sie gezwungen  ie By  , fein würden, das Vieh auf die Accbey zu treiben, auf  denen die Ernte, selbst die Getreiveerute noch hoch stehe, ; | |! fProthevo antwortete, daß der wahre Grund fitr die Handlungs» weise der Regierung in der alle überraschenden Not an Mann» schaften für das Heer Uege. Ex sehte äuseinander, daß jeder Mann, der irgendwie verwendungsfähig fei, aufgeboten werden müsse, und daß alle nötig seien, wenn man nicht zu spät kommen wolle . Die Leute könnten dann gut im Dezember in die Gefechts- Linie gestellt werden, und das werde der kritische Augenbli> sein, Der Überwältigende Bedarf: an Mannschaften muß alls anderen Rücsichten zurücddrängen, fekbst die Rü>sicht auf die Ernährung, Prothero gab zu, daß er nicht glaube, daß der Herbst zu vetten sei, Zatsächlich ständen bereits 30'000 Feldarbeiter beim Heere und ider größte Teil der Mannschaft sei gerade derjenige, um den sich olles drehe, ozne 'den die ungeschulten Arbeitermassen do< nichts anfangen könnten. Der Landwirtschaftsminister richtete einen Appell an die Aerbauer, sich mit Mut und Vatevlandsliebe über die schwere Zeit hinwegzuseßen.  In der Debatte sprach Lambert Über die traurigen Gustände bei ber Ausbildung. ' So käme es vor, daß Männer, die erst drei Monate geübt hätten, nach Frankreich geschi>t würden. Dalziel betonte, daß Jungen von neunzehn bis einundzwanzig Jahren aus Schottland nach sechswöchiger Uebung in die Feuerlinis kümen, Bathurst warnte die Regierung, daß sie unverantwortlich handle, wenn sie nicht für eine gute Ernährung der Nation sorgs,  Bei diesem Punkte griff Bonar Law mit einer kurzen Rede in Hie Dobatte ein und sagte: Es sei die erste Pflicht der Regierung, solche Maßnahmen zu treffen, daß England in diesem Feldzuge Leine Niederlage erleide, Wag die Einübung der Mannschaft an» gehe, so sehte er auseinander, daß alle Mannschaften in England idvei Monate eingelibt werden, aber im Falle äußerster Notwendig“ keit zehn Wochen, und daß eine zweite Uebung von einem Monat In Frankreich folge,  Die Murmankülte.  * Im Verlauf der Debatte fragde King, ob die Regierung wisse, daß die Anerkennung der Unabhängigkeit Finnlands durch die vussische Sowjetregierung der Schaffung einer finnischen Regievung mit deutschfeindlichen Gefühle 'galt, und daß eins GStve>e der Murmanküste von Rußland abgegeben wurde, um einer be- freundeten deutschfeindlichen Macht einen Ausweg nach der See zu schaffen. /  Weiter fragds King, ob die englische Regierung wisse, daß dor Sowjet fich weigere, die Unabhängigkeit Finnlands“ anzuerkennen, nachdem die Sowtetregierung aus Finnland mit Hilfe . deutscher Tvuppen vertrieben wurde, und' daß sie gegen die Tätigkeit, den die deutschen U-Boote mit Hilfe der Finnen an der Murman- Füste ausüben, boi der deutschen Regierung protestierte, King wollte ferner wissen, ob Gngland oder seine Bundesgenossen der Gowjet- regierung militärische Hilfe zur See geleistet haben ober leisten  vden, um die Häfen der Murmanküste für Rußland gegen Finn-  und den deutschen Einfluß zu bewahren. |  Lord Robert Ce c41 antwortete, der erste Teil der Anfrage ent- spreche ungefähr den Tatsachen. Falls die Sowjets zur Vertetdi-  "9 zussischen Gebiets Hilfs zur See oder zu anderem verlangen Pin, so würde dies wohlwollend geprüft werden, Mehr, meinte Lord Robert Cecil, könne er jeht nicht sagen.  Auf eine andere Froge antwortete Bonat Law: Wir haben Grund, anzunehmen, daß einige Schiffs der vussischen S< warz- meer-Flotte durc russische Unterseeboobs vernichtet wurden, Hamkt sie nicht in die Hände der „Deutschen fallen. Aber trohdem fet es eine unglüd>liche Tatsache, daß der größte Teil der  Scwarzmeer-Flotts in d4& Hände dox Deutschen ge-  Jallenist. WodgewooH-. forderts - eins zielbewußte Positi? [ER Rußland, Er erklärte, daß “die Bolschewifi micht: wirk-  deutschfreundlich seien, obwohl sich viele von ihnen von Deutsch-,  Land haben bestechen lassen. Man müsse bedenken, daß die Russen einvarges Volk seien mit einer gewissen Neigung azur Bestechlich- Feit. (Der right honouradle spielt wohl auf die Tätigkeit feines Botfihafterg Buchanan an? Die Red.) Dir bests Lösung wäre,  im Komitea zu ernennen, : an dessen Gpihs As quwith gestellt  Schriftleitung: Berliu 8W 68, Kochstraße 22-26  werden sollte, um die Frage dex Beziehungen; Englands zu Ruß- land zu regeln,  Ueber diesen Vorschlag machte fsih Lloyd George in seiner Rintwort lustig, indem er sagte, daß der Vorschlag, das russische Chaos durch ein englisches Komitee ordnen zu lassen, wohl denn doch zu einfach se  "Alls Lloyd George seine bereits verkiUndeten Aeußerungen Über- die russische Siuation mit dem Hinweis auf die Schwierigkeiten, die einer japanischen Intervention entgegenstehen, scchhloß, betonte er, daß ex sich über diese Schwierigkeiten nicht näher äußern dürfte, und machte eine eindru>svolle Pouse, die in dex eng» lischen Presse vielfac< kommentiert wird, Ms  ' Weltfront und Palältinafront,  Lambert hielt folgende Rede: „Die öffentliche Meinung ist er regt, beunruhigt und argwöhnisch Die Nachrichten aus Ztalien sind vxfreulich, man weiß aber nur zu genau, daß die Deut- sche? in Frankreich zu einem neuerlichen Sprunge gegen unsere Truppen anseßen. Es ist von größter Bed, daß bei den letzten Nachwahlen in Clacham 40 v. H. der Moser gegen die Regierung stimmten, Das ist zum Teil auf Mißtrauen zurückzuführen, das sich gegen die Tatsache wendet, Haß-Politiker den Krieg führen und daß unseve Soldaten und See» leude gezwungen wurden, eine Stradegio unzunehmen, die ihrem Urteil widersprach.  Als eine Zentralstelle der Exekutive hat der Krteg 9 vat von Versailles vollständig verfagt, wie es im Üboigen von Gip William Robertson vorausgesagt worden war. Mit Recht hat idev Genevalstab von Anfang dieses Zahres m die 8 uU- rüdgiehung einer Anzahl von Divisionen aus Pallt- st& wa gefordert, um die westliche Front zu stärken, Sollen wir denn den Fall von Calais und Boulogne visdieren,. nuv um Jerusalem und Jericho zu behalten? Ich höre, daß der Premier» ministev und Lord Curzon den östlichen Expeditionen EN Bedeutung veilegen. Wenn es Lord Curzons Wunsch ist, Nabob des Ostens zu werden,. so möge ihn dort die Regierung sofort zum Kalisen , von Bagdad ernennen und ihn sein Amt unverzüglich antreten lassen.  Irgendetwas stimmt jedenfalls. in der Führung des Krieges micht. . Das Kriegskabinett Het mit allen möglichen Dingen beschäftigt zu sein, nur nicht mit dem Frieden Wie Immey man auch das Preußentum im Frieden verachten möge, es läßt sich nicht leugnen, daß es im Kriege außerordentlich leistungs» ISE Wenn es auf Reden allein ankäme, fo besteht wohl kein fel, daß unsev Krivgskabinett Hindenburg und Ludendorff mit Leichtigkeit schlagen könnte. Reden sind fedoy kein Erfaß füry Stvategis, ; y wi  Cecil gegen Burian,  In Herfelben Situng lenkte der liberale Abg, Mason die Auf- merksamkeit auf die lehten Friedensäußerumgen Baron Burians und forderte, 8 den Versprechungen Balfours gemäß auf diese lehte österveichtich-ungarische Anregung irgendwie eingegangen werde. Um zu einem Frieden zu gelangen, scheine Fediglich eine  goldene Brüde nbtig zu seim oder ein Bindeglied durch eine neu» trale Macht, um die von Baron Burian, eröffnete Konversatton fortzuseßen.  Lord Nobert Cecil antwortete wie gewöhnlich voTT|&udig ablehnend. An Baron Burton fehte er zweierlei aus: erstens sei Baron Burian von Tisza abhängig, zweitens habe er kürzlich die unbeirrbare Einheit OesterreichrUngarns mit Deutsch» land verkündet. Schließlich verlas er eine scharfe bsterveichische Aoußerung, über deren Ursprung er keine näheren Informationen gab, gegen den Friedensvertrag mit Rumänien und leitete daraus die Berechtigung ab, jede Verhandlung mit Deutschland und Oesterreich-Ungarn abzulehnen, solange die Friedens verträge ander östlichen Front nicht rü&>gängts  ' gemacht werden, . u  Die Debatte schloß mit einem ungewöhnlich scharfen Angriff des Abg. Hogge «uf Lloyd George, dem er bewußte Verheim» lichung wichtiger Tatsachen vorwarf, Die Angabe des Premierministers in der seinerzeitigen Geheimsihung des Unter- hauses stehe in krassestem Gegensaß zu seinen gegenwärtigen Aeußerungen Über die militärische Lage. Hogge beklagte sich bitter darüber, daß das System der Verheimlichung won beiden Seiten des Hauses, d, h. von der Regierung sowohl wie von der liberalett Opposition, begünstigt werde, M ve 4 ;  Fe  Lloyd Georges „rechte Band'% Drahtmelbung dex „Vossishen Zeitung? > 61 |. vs Notterdam, 2, Zul.  Ein „Exchange-Telegvamm meldet aus Melbourne: In gut informierten Kreisen herrscht die Ueberzeugung, daß der Premier» minister Hughes beabsichtige, iß nach der Reichskonferenz mit Lloyd George'gu veveinigen. und in Groß-Dritannien eine Wählep» uppe bilden wolle, die Hughes als Lloyd Georges „rechte Ban d- in das Parlament bringen solle, Die Nachricht wird in London mit sehr gemischten Gefühlen aufgenommen. Der „Star“ sagt, das englische Volk habe Hughes nicht nötig, Es sei zu hoffen, daß das Parlament sich jedem Versuch widersept, Hughes als rechte Hand Diod Georges ader Ving in des Barten Hinten  LERS Ze Rü Ee  Forngproeh » Zentrales: Ullstein & Co, Moritzplatz 11.800, 31.801, 11802 bis 11.8s0, 80wie 16 280, 16 281, 15 282 bis 15 291,  Die Bevormundung Londons.  Von Professor Dr. Alfred Manes,  Bis in die evsten Kriegsmonatve hinein war filr das gangs Britische Reich fast alles ausschließlich maßgebend, was man in London anbefahl, beschloß oder wünschte. Sperrte man sich auch gelegentlich in Ottawa oder Wellington gegen Anord» nung oder Anregung, die von Londoner Ministern ausging, oder widersprach man in Melbourme oder Johanneoburg einer vom Londoner Parlament oder Ministerpräsidenten eingeschlagenen polibischen Betätigung, so 3z0g man doch hieraus Peineswegs wett- gehende tatsächliche Folgen, sondern blieb dawhaus loyal, wenn man genug gegen die Löndonor Herren) gerodet oder geschviebety hatde, Vor Kriegsbeginn' ge es fast stets den politisch viel erfahveneven, in der Kunst der Ueberredung oder Verführung viel gelibteven Londoner Staatsmännern, die dex Dominten auf deit Londonor Standpunkt zu bringen, oder wenigstens ihren Widers  erheblich zu mildern, Einer der wichtigsten Ursachen hier- ibx war der Umstand, daß es keine Einrichtung der britischen Rotchsvevfassung gab, in der die leitenden Männer von Britisch-  |. Uobersee fich nachdrü>lich Gehör konnten, Wollten ven pri Konflikt vermeiden, w Eien sie naögeben, vn |  wavern dis Minister in Londort doch aucy allein diejenigen, die  Über Titel und Orden zu verfügen Hatten, für die Politik aller  Lämdey unentbehrliche und bequeme Hilfsmittol- die auch Sitdsoe»-Demokratien Zugkraft genug besiten. .* n In der Entwi>lung des Bvitischen Reiches, das sich ts Jo weit voneinander entfernt legenden, durchaus verschledenen Gebieten , mußte aber früher oder später geradezu mit Natur- notwendigkeit ein Angenbbi> eintreten, in dem die Anziehungs- kraft Londons und die Zentrifugalkraft der großen Uebersee- Dominten sich eben nom die Wage hielten und es sich darum Handelte, ob. diese oder jene Kraft nachgab. Gerade vor Kriegs- ausbruch war der Selbständigkeitsdrang der Domtnien vielleicht stärker als je. Eigens Handelsverträge, wie Kanada sie schon lange vorhes abgeschlossen hat, wollte damals auc< Australien ab» scchließen, und der Besuch des damaligen. australischen Oberkom- wiso in R IN Retd in Borlin zeigte, avte sehr er a Regierung damals um ein und  gutes Einvernehmen mit Deutschland zu aha  * „4  waren auch die Anfänge zu el fen ändigen Zertvetang ei Inevy fel britischer Dominien auf dem Kontinent gemacht, Kanada wie  Hatten in. mehreren europäischen Hauptstädten einene gvertvpetungen eingerichtet, dieses hier auch Berater fily sonstige Angelegenheiten ernannt, Australien wie Neuseeland hatten den Grundsto> zu einer n Flotte gelegt, und der Gedanke, gemeinsant mit Kanada eine ausschließlich zun Schuß der Znteressen der britischen Dominten in der Südsee gegen Jadangerichtete starde Flotte zu schaffen, wer rechß weit gediehen,  Da brach dep Krieg aus, <= zwolfelsohne in einem filr die 0 dos Zusommenhälts des britischen Reichs äußerst ktitischen Mane Mit einem Schlage wurde nun diesen Sonderbe der wiche tigsten britischen Ueberseebesizungen durch brutale Nii>sichtslosig* keit der Londoner Regierung der Garaus man nahm den Australtern und Neuseeländern dis Schiffe, die sie füv ihre eigenen Swece gegen Inpan gebaut hatten, einfach weg, verwandte sie in europäischen Gewässern umd beauftragts M den Erzfeind Austral-Asiens, den englischen Bundesgenossen Japan, mit dem Schuß jener britischen Dominien. Wer im Frieden den Australterit oder Neuseeländcrn gesagt häte, japanische Kriegsschiffe kämen einmal, von London gevufen, als ihre Beschüßer, nicht aber als ihrd Angvetfer, wäre ausgelacht oder für einen Narven erklärt worden: In der ersten Zeit des Krieges hat man. sich von London aus um . fernen Dominien Eig R er weil man der  [ebergeugung war, man | vi 1 schnell zu eine: für England günstigen Ende. EI  He länger aber der Krieg dauerts, Besto mehr faß-man in Lonäeh ein, daß man auf die Hilfe auch der zunächst gänzlich unbeachtet >& lafsenen Bevölkerung selbst der fernsten Kolowien angewiesen seiv Und fo sehzte eine in der Tat großzügige und erfolgreiche Werbetäticg« keit ein, deren Haupttri> darin bestand, immer wieder den dur,  recht weltsremden, g20gaphisc wie politisch höchst umaußgeksürten. Aer,  fonialen einzuveden: wenn man Deutschland nicht tterte, winden die englischen Kolonien zuerst und am te ee  wevden, die ihnen ede Freiheit nähmen und die,  ahne des Militarismus- bei ihnen auf“ "iamgen wlvden. Letzteres  Ee fa inzwischen mun. England selbst, wenn auch zzt leinen Leide  wesen ohne » in Australien und Sitdafrika versucht, : Wer um  eebriten kämpfen zu Bnnon, mußte man nach  die fühvenden aabemänner zu gewinnen  , Deren Ehrgeiz ging aber durchweg in der Nichtung, auch  in London eine Nolle spielen zu dürfen. Und um ihnen dies gu ers  möglichen, ist man schließlich auf dan Gedanken gökommen, inen erweiterten Kriegsrat zu schaffen, zu dessen  Mitgli die Ministerpräsidenten der Domirwien während ihrer Anwe in Lortdon berufen wurden. Htery in diesem oberstem polttis  Organ des britischen Reichs, haben wun die Vertvobex der . Iminten  nichtnur die Möglichkeit, sondern geradezu die Pflicht, in en wich-  ten Angelegenheit dex Kpiegführung wie dor Kwriegzielsehung enen und dis Geschicke des britischen Muttplaondes wie gller spinen Uebeysoobesihungen mit zu bestimmen. "gegeii  >|  "0 ver Mitgriedshatt dyr Ueberfer-Polititer vel öisefem Londoner Köobirrett liegt nun fvrgläy zim mindesten eine nicht unerhebliche Einschränkung der freien Verfügung der Minister des britischen Mutterlandes über die Angelegenheiten des britischen Gesamt- reichs. Die Interessen Englands und der Dominien gehen aber in wichtigsten. Dingen erheblich auseinander. .Es sei nur in dieser Beziehung an die Japanpolitik* erinnert, wie überhaupt an die Frage der Behandlung Farbiger innerhalb des britie schen Reichsgebietes. Daß die Ministerpräsidenten der Dominten, nachdem ihnen einmal Siß und Stimme im Kriegskabinett ver- lief worden ist, sich. restlos in alfkem den Wünschen. Lloyd Georges und seiner Londoner Kollegen unterordnen werden, ist nicht an- zunehmen; zum mindesten in manchen Beziehungen werden .sich vielmehr die Londoner Minister den Forderungen von. Mel» bourne, Ottawa usw, anbequemen müssen. Deshalb kann man wohl“ als eine der vielen umwälzenden Neuerungen ' des Krieges zum mindesten die Möglichkeit oder -Wahrscheinlichkeit einer Be- vormundung Londons durc seine Ueberseebesißun en feststellen, . Go trägt zweifelsohne England auch dur die x angedeutete Politik nicht zuloßt zu seinem eigenen Nachteil dazu bei, die Herrschaft fremder Weltteile Über Europa 'zu fördern. Die Zuri>drängung ' Londons als einzig ausschlaggebende Reichsstelle wird auch dur< die Meldung angedeutet, man bereite die Umwandlung der Vereinigten Kömigreiche in einen Bunde s»- staat der britischen Inseln vor. Durch eine solche Neuerung wüvde gleichfalls ix gewisser Beziehung London von anderen Reichsteilen bevormundet werden. Dabei darf man felbstverständlich nicht außer acht lassen, daß. durch eine umfassen- dere Heranziehung aller übrigen britischen Reichsteile zum Mit- bestimmungsrecht eims wenigstens teilweise Verwirklichung eines 'Größer-Bvritanniens, eine gewisse Festigung des Reichs-Zusammen- Halts erreicht wird. Allein das ändert nichts daran, daß fraglos London weniger, das Übrige Reich in naher Zukunft, wenn nicht scchhou im Augenblie>, mehr zu fagen hat als ehedem. . Was eine solche Entwi>lung == man kann vielleicht auc sagen ein solcher Umsturz =+ der bisherigen britischen Staatsverwaltung, ein sol< völliger Umbau des britischen Verfassungsgebäudes für  ; uns zit bedeuten hat, läßt sich nur sehr schwer im voraus an-  deuten, Ziemlich sicher erscheint nur eines: daß, wenn die Leute vom Schlage eines Hughes nicht nur das große Wort in dem er- weiterten Londoner Kriegskabinett führen, sondern auch mit ihren allen Geseßen der Logik und Vernunft widersprechenden For«- Derungen nur halbwegs durchdringen würden, Japan nicht umhin könnte, schleunigst von einem Bundesgenossen der Briten Mt.ihrem wütendsten G egn er zu werden, Eine der Hauptfragen, die Lloyd. George und Balfour zurzeit zu beantworten haben, dürfte daher die sein, ob es gefährlicher ist, die zurzeit maßgeben» Hen Leute gewisser britischer Dominien zu erzürnen und wohl auch zu stürzen, oder die offene Feindschaft der Zapanex herauf- zubeschwören.  .;. ' p0.7  Das ewige Bündnis der FIngellachlen, JI Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ | WO EE 's Bern, 2. Juli.  - aWBie bereits berichtet, wurde der englische Botschafter in den Ver-.  einigten Staaten, Lord Neading, zum Ehrendoktor der vier ösftliczen Universitäten Columbia, Princetown, 'Yale und Harvard ernannt. . Diese vier Universitäten haben sich seither durcchh ihre Anglomaxie hervorgetan und durc< ihre Propaganda für einen engeren AnsHluß an das Mutterland, Lord Reading benutts die Gelegenheit der Feier zu einer großen Ansprache, in der er ein ewiges Bündnis zwischen den Vereinigten Staaten und Eng-  “" Jand als das größte Ideal der Menschheit hinstellte. Der ehemalige  Präsident von Harvard, Dr. Elliot, einer der stärksten Kriegsheßer in den Vereinigten Staaten, antwortete voller Begeisterung und Gefürworiete ausdrü&lich. ein Defensive und Offensivbündnis wischen England und den Bereinigten Staaten und eine bleibende Binbung sämtlicher englischsprechender Völker. Er äußerte gleiche zeitig vie Hoffnung, daß Lord Reading die nökigen politischen und diplomatischen Borarbeiten zu einem Jolhen Bündnis vornehmen werde, , ß  „Das Ende der Drehbühne. j NNEN 4. 1  ' . Zh habe, während ich. die Kunst der Bühne liebis und Übte, doh nie verkannt daß ihr: leis troddelhafte Züge untilgbar 'an- haften, ein nachtrottendes Wesen, das sie vor ihren GShwester» Künsten ein wenig blamiert, Es ist schon einigs Male festgestellt, daß jeder neue Kunstgeist exst Musik, Malerei; Plastik und Dich« tung befrüchtet, ehe er zuleht geschwächt: ins Theaterhaus ein- tritt. Naturalismus, Impressionismus, Archaismus, Symbolis- mus, Mystiziomus, für. Dichtung und Malkunst seit geraumer Zeit erledigt, sind im Regie- und GSchauspielertum noch fest am Werk, Die Werkzeuge, die sie sich für ihre Sonderaufgaben Thufen, gelten, als endgültige -Errungenschaft, die Leitsäße, die sie mitbrachten, als ewige Wahrheit, RINGE  Ein Werkzeug und: zugleich Symbol dessen; was man in der Literatur als Naturalismus, in der Maleret als Impressionig- mus umscchrieb, ist die. Drehbühne, Vollzugsorgan für die Moder- nitäten, denen beide hulbigten, einmal für das CEdchte, Nackte,  Der deutsche Abenäbericht.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros,  Berlin, 2. Zuli, abends, (Amtlich.) Von deus Kampffronten nichts Neues, ! *  Auch am 1. Zult sezten die Engländer und Franzosen ihre Er« kundungsvorstöße gegen die deutschen Linien fort, 'bei denen ste außer blutigen Verkusten zahlreiche Gefangene einblßten. Besonders lebhaft waren die Vovseldkämpfe vom Nieppe Walb bis zum Sa-Bassde-Kanqal.. In dem Abschnitt zwischen Atras und Albert versuchten die Engläwder in der Nacht zum 1. Jull einen größeren Vorstoß, der im deutschen Spervfeuer nicht zur Entwieklung kam, Ein Vorstoß sÜblih Montdidier in Kompagniestärke wurde verlustreich abgeschlagen. Hartnädige Ver» suche der Franzosen zwischen Oureq. und. Chateau- TIhierry, ihve Stellung zu verbossern, scheiterten, Oestlich Chateau-Thierry versuchten» sie Über dir Marne zu seßen; ihve Patrouillen wurden zusammengeschossen, che sie das nördliche Flußufer erzeichten, 4  Die Salzburger. Verhandlungen,  Der Budapester Korrespondent der „Neuen Fr. Pr.“ evfährt über die Salzburger wirtschaftlichen Verhandlungen von zuverlässig in- fovmierter Seite: Die Verhandlungen stellen in erster Reihe eine Fortfezung der bereits früßer begonnenen Verhandlungen Über den Zolltarif dar. Die Referenten werden sich damit veschäf- tigen, den ganzen Zolltavif durchguberaten und die noch fehlenden Suße festzustellen, Inzwischen werden Hertling und Kühl- mann nah Wien kommen, um mit den österröichsschen und un- garisehen Ministerpräsidenden und den Nessortministern die wich,  iösten Fragen zu besprechen. Hortling und Kühlmann wendet für Sonmabend erwartet. '  Die indilehe Home Rule-Bewegung. 'Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, nN z Bern, 2. Zuli,  Yus Bombay kommt. eine Meldung, die nachträglich das wirk- liche Fiasko der sogenanntbon Kräiegsfonferenz von Bombay enthüllt, Diese Kriegskonferenz, die vor einigen Wochen ftattfand, wurds in der ganzen englischen Presse uls eine Überwältigende .Demonstradion der Loyalität Indiens hinge- stellt. Es zeigt sich nun, daß die indischen Homerusler unter. der Führung Iilaks demonstrativ die Kriegskonferenz verlafsen hatten, weil sie mit der Geschäftsführung des Lords Willington nicht einverstanden waven.. Dis seither stattgefundenen Werbevers sammlungen für die Kviegsanleihse find von den Homerulern boyfottiert worden. Die Kriegsanleihe fowohl wie die Rekvutierung ist heute shon als ein großer Fehlichlag  zu betrachten. CHEN ERN a . . Wet Tr m! 09 Notterdam, 2 Zull. Der englische Bericht über die Reformen in Indien soll am  nüchsten Freitag veröffentlicht werden, y ] * Die Wahlen in Bolland,  &  Drahtmelbung,  Amfterbam, 2. Zult.  gbd 3 EN VALW WORRINGER |  Morgen, ant 8. Zul; finden in ganz 100 Abpoordneten füv die zweite Kammer nach dem neuen Wahlsysdem statt. Der Vorkampf war sehr erbittert. Während bei der lezten Wahl 4m Jahre 1918 vsn den pier größten Parteien die Katholikenpartei 25, die Untierken Wberaben 21, die soxigldemokra«  feil werde, DandchH stünde die Drehbühne eigens der natura» listischeimpressionistischen Diehkumgsgatitung an, Kuros, daß eber gerade naturalistische GShauspiele am leichtesten auf ihr umfange reiches Gorüste verzichten können. , Denm es war weniger das. impressionistisc-naturalistische ' Dvame, das nach dev -Dreh- bühne rief, als vielmehr die impvessionistische Nogie, bie dann .- meist nicht . mehr nach ihrem obigen Grundsaß verfuße, sondern faft bei jedem Drama, ob alt, ob neu, den plastisch, Impressionistishen Stil in mannigfachen Abarten:  bis zum Widersinn pflegte, zwischen plastischen Bäumen und |  Wänden eine geichnexische Schauspielkunst züchtete und sogar in. den Träumen einer Sqmmer«-, „einer“ Walpurgimacht, eines Gymiischen Alpdruks stokplastisch und veristisch blieb und so in vealistishem Regiebun befängen, ihrem eigenen Grund» gesch der Natürlichkeit ins Gesicht schlug; denn selbst ein Dreh- bühnenregisseur träumt wohl in Wohrheit nicht bveidimenßonal,  Danach wäre es wohl zu dulden, wenn wir mit gleicher Sicher« Heit und größerem Recht felbst über einem Teil der Dramen, bie für naturalistisch galten, eine neue, sagen wir: expressionistische Regis walten und etwa die Rhythmen des Fußhrmann«Henschele Textes, dex Weber, des Michnsl Kvamerx auch dur& Yre sichtbave Borstellung schwingen ließen; zu fordern wäre es dei den Werken  Herbe der Natur, dann für das Huschende, Gleitende, Entschwindende '| romantischen oder klassischen Schlages, deren hochfliegende Phan»  der Impression. - Wundervoll, wie das die Drehbühne pereinte! Dos war sonst nicht zu erreichen, auc) mchht dur< die Sciebe- Versenkbühne, die auf anderem Wegs zu gleichen Zielen strebte, „Plastisch!“ Jieß der ZauSerruf, der jeden BDühnenmenschen ger "Fangen nahm, „plastisch!“ das Gebot, dem sich feder begeistert Seugte, dieweil die Bühnenarbeiter unter dex. Last des . Prakti-  Jubels ?rumm gingen und sih Magozino zu Stadtvierteln ere 16s7 (  (  wiitorten. | ; Os impressionistis<<e Bühnen?Tema iberlebie den Zmpypessio» moms, der uns mit feinem Hingang die Drehblfhne, mit allen Peboten der Plastik zmd Echtheit belastet, als teures == allzu Heuves == Vermächtnis hinterließ. Wollen wir die Erbschaft on« deen? Muß auch in Zukunft jedes Theater mit Dveh« oder "Vorsenkbühne als ideal und fortschrittlich, jedes andere als zu- HKidgeblieben gelten? Soll aucchz weiterhin eine Kmstbsflässens Etodtverwaltung oder höfische Kasse dur< kostspieligen Drehe Hiühnenetat von notwendigeron Zuwendungen und Verbesserungen zurüdgehalten werden?  ' Gin Ueberschlag zuvor! -= Wir billigen den löblichen Grund« fah, daß jedem Drama fein ureigenfter "Gl Hex Inszenierung zu-  tosie, deren freischwebender Gudanke die auf dex plastischen Bühne 'pehäuften Hemmnisse der Schworkraft als widersinnige . Plage  empfinden muß. „Die Drehbühne, die allen Anforderungen. der ,  Naturtreue, Echtheit, Plastik, Pexspokbive bereitet und. gewachsen war, ist für die erdentrüdten Zauber der Phantaste, die trans« parente Herrlichkeit der Romantik, dis Orgelllänge neuern farbi-  9er Schönheit, dis in sich ruhende '"Wolt dex Zdes. ein Bleigewicht, -|  Welche Pühns soll sie ersehen? Findet sich unter den vielen Unsähen zu neuer Fopm eins Möglichkeit, lebt unter ver/<hütteten Resten vergangener Theaberkulturen eins Uoberlieswung, an die wir anknüpfen, auf der wir weiterbauen können? | Auf den Brettern zuriüd&gehliebene Banausen beteuern? die Stilbilhne,. Wer Augen hab, erkannte schon längst, daß sis nur Cselshrü&e für phantasielose Gpielwächter ist. Ihrem Schöpfer und orsten Verkümdern war sie nocd Zuchtmittel der eigenen Phan-' vosie, Despokin von sprödem, stets durch neue Eiayfälle zu Urren» dem Reiz. Aber die karge Blüte dieser Puritanerbühne mit ihren der trüben Palette der Impressionisten abgeborgten gobrochenen Farben ist /verwelkt, und Schillers Wort, „daß die Augen sehen wollen, was das. Herz soll glauben“, leuchtet in Frische,  Holland die Wahlen von | sie  tische Arbeiterpartei 16 und die antirevolutionäre Partei 11 Sis erhielten, xrehnet man nun auf eine Bermehrung der Siße, vor  allem ders Katholtikenpartei und der soztaldomolratischen Arbeiter-' -  partei. Nach einer vorläufigen Shäßung werden die Katholiken- partei 28, die Liberalen 10, die sozialdemokvatische Arbeiterpartei 93 und die antirevolutionäre oder Kalvinistenpartei 12. Abgeordnet: in der neuen Kammer zählen. .  ' Eine tschechische Erpressyng,  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“. os Notterdam, 2. Juli.  Der „Zimes“-Korrespondent in Tokio spricht von Gerüchten über die Ermovdung vow gefangengenommenen Tschechen in ODesterpoich und sagt, Obeyst Hrubau, der tshechische Führer; der in ständiger Verbindung mit Professor Massaryk in Washington, stehe, hätte evklävt, daß die Tschechen in Sibi-  rien die schävfsten Gegenmaßregeln treffen wilrben, ' wenn dis"  „[Missetaten“ gegen die Tschehen in Oesterreich fortdauern. Es werde natilrlich nur in Uebereinstimmung mit den Alltterten hans dein, woise aber darauf hin, daß Doutsche und Oesterreicher, die den. Tichechen m Sttirien in die Hände fielen, nicht entkommen follen, wenn die Italien gefangengenommenen TIschochen - vow den Oesterreichern erschossen werden. - |] FEIN 5 ; ( Amsterdam, 2, Zuli. dlm Sonntag hat das Vollzugskomitee der radikalen und radikal« sozialistischen Partei in Paris eine Versammlung abgehalten, wo viele Senatoren und Abgeordnete sowie Vertreter Polens, der Zugo-Slawe1n, Tschechen usw. anwesend waren, Vertreter dieser Nationen hielten Reden, die verlangten, daß diess Völkev mit Unterstüßung der Ententemächte sich freimachen sollten,  Der Rücktritt ves holländischen Marineministers, Auff eine schriftliche Anfrage im holländischen Parlament über den Grund des Rüctritts des holländischen Marineministers hat Cort van der Linden vekanntgegeben: er Ministerrat hat be- schlossen, die Ausfahrt eines Geleitzuges nach Niederländisch-Indien aufzuhalten, da die englische Regierung mit Nachdru> gsgen die BVersvächtung eines großen Teiles der. „Noordam“ protestierte und einige Punkto von geringerer Wichtigkeit nocchh untersucht wer» den müssen. Der Marineminister war mit diesem Beschluß des Ministerrats nicht einverstanden. Inzwischen wär der Entschlu des Marineministers, zurückzutreten, bekanntgeworden, so daß der Ministervat es im Interesse des Landes für geboten hielt, das  ücbtrittsgesuch mwunmehr anzunehmen. (Die von England bean-  andete Ladung - bestand aus kleinen Mengen deutscher Anslin« . Wie das Handelsblatt berichtet, wird der niedepländische Geleitzug, nachdem die von England beanstandeten Farb- GE STR ep Gs Gaues Rehen 1 m woch abreisen, 8 1 s Geleitzuges stellen auf 7s694 000 Gulden. :  Der Phrasenmacher Kevrenski, Die Presse der Rechten, 'onbers „Scho de Paris“, verhält sich Keronski gegenüber wurüdhaltend, Die Blätter erklären, Kevenski sei nichts weiter  pls ein eiter Phrasenmacher,  Verstaatlichung des Telegräphen in Amerika, Neuter meldet aus Washington: Die amerikanische Regierung beabsichtige, alle amerikanischen Telegraphen- und Tolephongefell Zutaufen und sie unter die Leitung der Regierung zu stellen, Diese  aßnahme sei mohweondig, um einem bevorstehenden Selegraphen»  kommen. '  „vbeiberstveik auworzu Made in England, Der „Nieuwe Rotterdämsche Courant“ meldet, daß die Bombe, die in der Nacht vom 11, 67h ent 12, Juni in der Nähe von Sluis abgeworfen wurde, wie sich jeht heraus» englisches Fabvikat war. | Präsidentenwahl in Kolnmbiett, Der frühere kolumbischs Dist des Aeußorn, Mar co Suarez, ist zum Präsidenten epublik Kolumbien gewählt worden. Ex wird 'sein Amt ant 7. Wegust antreten, 4  Mcht die Stikbühne! Noch auch ihr Gegenteil, die Natur- oder Freilichtbühne, die ihre Anmut in zufälltgen Launen der Natur  . entfaltet (wenn es sich von ungefähr so fügt, daß an ungeahnt.  'beziehungsreicher Gtalle die Sonne aus den Wolken tritt, odes der Wald auf ein verborgenes Stichwort rauscht, oder ein liehe« trunkenes Schmetterlingspaar über die obendliche Bühne gaukelt), die abey weit regelmäßiger ihre kosmische Komik an armen Data  stelleon und Dichtern ausläßt und die schönsten Tage von Aran«  juez verregnet,  I< gehe Über die Shakespearchühne, die mur filr einen Dich«  ter und für diesen nur bedingt, über die Reliefbühne, die kaunt für eine nusgewachsene Dichtung Gensige tut, gehe hinweg über: den neuesten Wiener Architektenscherz eines Theaters ohne Zu« schmterraum, das, der GShredensfammer unserer Jahrmärtig  ähnelmd, Neinhardts Theater der Fünftausend grausam parodiert, -  und finde als leßte Möglichkeit die verschrieene, verlästerte, vowe tilgte, vergessene, in daum einem schönen, waditionsreinem Evem» plax mehr wirksame gute, alte „Gu&>kastenbühne“, die alles Köra perliche in gemalte Flächen und farbige Schichten auflöste, derges stalt, daß es sich mit allen formalen und farbigen Kontrasten dem betrachtenden Augs als harmonisches Gange in/geschlossener Bild» wirkung darbot, Ist es nicht moy?würdig, „daß der Hochmeistex vom Impressionistenorden, Liebermann, als ey. zum ersten Mals eins Dühnendekovahlon entwarf, unbelsimmert um korrekte Ver» hältnisse, Plastik und Naturwahrheit, -Shränk, "Bett und Tisch auf die Lauchstedtex Kulissen malte und daß das nicht störte, son» Hern daß dis Stube särkepe Empfindung ousstpahlte, in ihrer Uma Zegtheit innerlich echter wirkte, als hätte eine vanze importierte echt Siddenseey Glafzimmereinzihtung bie Bühne gefüllt! Die Fehler, dis der Gu>kastenbührie anhoften, sind in dem Augenbli> verschwunden, in dem wir ihk das Schwindeln 'abge«  wöhnen, in dem fie nicht mehr Gosehenos nachahmen, Wirkliches |  vortäuschen, fonhern die stüEtragende Empfindung und von Auf« zug zu Aufzug don dichberischen Willenoakt dartun will, Wie der Ima pressioniomus kannte auch bin Drehbühne nur Studien, arrangierts Natuvausschnitte oder mysiizistisches Blendwerk, Das hat sich gerächtz Zn moneher prächtigen Aufführung, bie doc< als Ganzes nichl bestand, fondern in loss Teils auseinanderfiel, da die Manniga  "falbigkeit der szenischen EGindrilde die Einheit der Komposition  hintertrieb, Es war mitunter, als stelle ein Maler zu einheif« lichem Dilderzyklus, neben ein Freskogemälde eine Kabinettphoto« „graphie, «neben, diese ein Iemperagemälde, darliber ein | derben Holzschnitt auf einem galten Gobelin und von Bildern aller Fors  haften aufs - E  Der Küblimann-Prozeß, 7 Die Klage gegen die alldeutsche Preffe,  * Am Donnerstag soll die Houptverhanblung in dem gegen den Medakteur der „Deutschen Zeitung" Dr. Lohan und den Redak- teur der „Alldeutschen Blätter“ Dr. Dum > e angestrengten Pro- 3eß wegen Beleidigung des Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes Dr. v, Kühlmann stattfinden, Der Prozeß wird vor der 7. Gtraffammer des Landgerichts I unter Vorsiß des Landgerichts» idirektors Westermann verhandelt werden und findet nicht, wie viel» fach vermutet wurde, in den Räumen eines der Shwurgerichtssäle, sondern in dem kleinen Verhandlungszimmer der 7. Gtraffkammer statt. Dieser bietet nur Raum für höchstens 30 Buhörer, Karten zum Zuhörervaum werden nicht ausgegeben, Die Anklags hat folgende Vorgeschi<te: Der BVorsizende des „Alldeutschhen Berbandes“, Justizrat Cl aß in Mainz, hatte fich in. einer Verbandsversammlung dahin geäußert, daß in unseren wichtigsten Aemdern einige Persönlichkeiten säßen, die in sittlicher Beziehung und in bezug auf ihr Bevantwortlichkeittsgefühl, den Wfprihn nicht genügten, die man an politische Führer stellen nüsse. Als dann Claß in der Presse aufgefordert wurde, die von ähm gemeinten Persönlichkeiten deutlicher zu bezeichnen, veröffent» lichte die „Deutsche Zeitung“ einen Artikol, der direkt den  . Staatssekretär Dr. v. Kühlmann als eines solcho Persönlichkeit  bvozeichnete und ihm zum Vorwurf machte, daß er unter besonders jerschwerenden Umständen die Würde des Deutschen Reiches und iden doukschen Namen im Auslande durc< sein Verhalten herab»  ' geseßt bzw. entbehrt Habe, == In einem zweiten Artikel der „Deut-"  ' Jchen Zeitung" wurden die Anschuldigungen gegen Herrn v. Kühle  .  mann unterstrichen und ergänzt, auf angebliches „Sichausleben“ des Staatssekretirs während seines Aufenthalts in Buka» x est angespielt und daraus der Schluß gezogert, daß v. Kühlmann sich durch dieses Verhalten als untauglich zum Amte bes Staats- trete erwiesen habe, = Dasselbe Ihema mit derselben Schluße  "Folgerung, daß Kühlmann fÜr sein Amt unmöglich sei, wurde dann  tioch in einem Artikel der „Alldeutschen Blätter behandelt, Die Angeklagten haben erklärt, daß se nach der gangen Persön» TUchleit des Verfassers der Artikel an die Wahrheit der behaupteten  / Tatsachen haben glauben müssen, Ueber die Stichhaltigkeit dieser  Behauptungen ' wollen die Angeklagten den Beweis der Wahrheit antreten, Zu diesem Zwe ist. eine Anzahl dex vom Verteidiger Rechtsanwalt Dr. Schwindt benannten Entlastungszeugen geladen jworden, so daß zusammmen mit den von der Gtaatsanwaltschaft geladenen Zeugen etwa 20 Personen vernommen werden follon, Darunter besinden sich außer dem Staatssekrstär Dr, v. Kühlmann felbst u. a. der Vorsihende des Alldeutschen Verbandes Justizrat Claß in Mainz, der Gesandte v. Rosenborg, Major v. Keß- Lex, Legationsrat Dr. v..Horsche, Wivkl, Geh, Rat Kriege, Kommerzienrat Dr. Friedrichs in Potsdam, Generaldirektor Nollenberg, der Direktor der Deutschen Bank Strauß, der Legationssekretär Frhr. v. Gobsattel, Direktor Solmssen finn Köln, mohrere Chauffeure, die dos Automobil des Staatssekretärs in Bukarest. gefahren Haben, usw.  Die Anklage wird Staatsanwalt Heinymann vertreten, die Verteidigung Uegt in den Händen der R.-A. Dr. Schwindt und Jacobsen (Hamburg). Es wird anit einoy Verhandlungsdauer von drei Tagen gerechnet. ' Dei  * Hindenburgs Ausfieblungserlaß für Kurland, Ein Leib arbifet der „Frif. Ztg.“ bezeichnet die Berfügung des General» Feldmarschalls v. Hindenburg Über die Bodenfrage in den Ge- bieten der östlichen Militärverwaltung als die Vorbedingung für pine kolonisatorische Gr oßtat höchsten Ranges.  ' Zentrum unbv gleiches Wahlrecht, Der Zentralvorstand ber Zentrums eie des Reichpka Swahlkreifes Sea ULgg» MU lhei me Dberhaufen-Dinsla en Pat an die Zentrumsfraktion des preußischen Landtages unter dem 28. Juni folgendes Schreiben gerichtet: Der untorzeicnete Parteivorstand, die Zusammen ssung  Parteivorstämde der bviden Landtagswahlkreise Duisburg« Oberhausen und Mülhausen-Dinslaken hat sich in seiner gestrigen  Vorstandsfizung unter andevett mit der- ptoußtischet Wahlreitke |  vorlage. befaßt. Er steht auf dem Standpunkt, daß das allg» meine gleiche, geheime und divekte Wählrecchht ein- zuführen ist, und daß bie Zentrumsfraktion getreu ihrem jahre- angen Verhalten und ihren wiederholten Erklärungen bei Wahl- kämpfen mit aller Entschtedenheit und Geschlossenheit für dieses Wahlvecht eintritt. = Dat Zentvalvorstand des Wahlkvoisvereins Hatte bereits vor einiger Zeit offiziell den Austritt der Partei 9 Wahltreises aus der Vaterlandspartei erklärt.  Die Nankinger Eisenminen.  Drahtmöoldungen der „Vossischen Zeitung,  ; 2 Bern, 2. Zul.  Die „Times“ moldet aus Shanghai, daß es den Japanern endlich gelungen sst, dis ungohenren reichen Eisenminen von Feng- Huang-Shan in der Nähs von Nanking in ihre Hände zu bringen. Die bisherigen <inesischen Regierungen haben dom zze- troffenen Wkommen stets ihrs Zustimmung versagt, da die be- treffenden Eisenminen für dies Lobensbedürfnisse Chinas von Hrößter Bedeutung find, Um den Widerstand dev Ressortminister zu brechen, wurden die Bofugnisse, von denen derartige Kon- Fessionen abhängen, an das Kriegsministerium übertragen,  as den Verträg mit Japan MEN ratifizierte, Die enge lische Presse in China bezeichnet diesen neuon Erwerb Japans als seins größte Errungenschaft während des Krivges,  |]  /  ? 3 vs Rotterdam, 2. Juli.  In <inefischen Bandierkreisen ist nach einer Reutermeldung eine Panik ausgebrochen auf Gerüchte hin, die mit den Verteidi- gungsvorbereitungen in Pavis im Zusammenhang stehen und an- geblich von den Deutschen verbreitet wurden. Die Polizei ließ ertläven, daß Paris nicht gefallen. und die Lags un der Front ebenfalls unverändert se, | N  Eine Eisenbahn Kapttadt-Kongo.  Die „Frankf, Ztg“ meldet aus Brüssel: Die 1909 angefangene Eisenbahn vort der rhodosischen Ostgvenze und dem Südzipfel des Kongo bei Sakania durc) das Katanga-Gebiet ist nach eingetröffenen Meldungen vor kurzem bis zum Endpunkte Buy» kama fertiggestellt awovden, Sie schließt das erzreiche Katangä-Bebliet auf. Die Bahn umfaßt 725 Kilometer Länge im belgischen Kongo mit den Gweiglinien zu den füdlichen Erzlagern Hes Katanga, Hierdurch ist eine direkto Bahnvorbine dung von Kapstadt mit dem Kongoflüuß und don die Stromschnellen: umgehenden Eisenbahnlinien bis zum belgischen Kongohafen Boma nach dem Atlantischen Ozeatt hergestellt.  Das Ergebnis der türkischen Anleihe.  wa ü Drahtmelb ung,  Konstantinopel, 1. Zu  Nach Eingang der Provingialzaihnungen beträgt nunmehr das Ergebnis der ersten inneren Anlethe insgesamt vierzehn Mile Ttoneon dürkische Pfund, ; 6 .  Suchomlinow als roter Gardilt,  Aus Petersburg wird gemeldet: Der frithere Kriegsminister General Suchomlinow, der na< seiner Entlassung aus der Haft sin den ärmlichston BVerhültrisseit lebt, hat die Regierung der Volkskommissare um Aufnahme in die Rote Garde ersucht, Wie Pedersgburger Blätter berichten, wird seinem Gesuche ent» svocchhen werden, doch foll er soimes Hohen Alters wogen mv im inneren Dienst-Verwendunk finden, |  Le eee za  zmabe und Zeitan umgeben = einen Oeldru>, Und das fand man =, ich gebrauche, aus Shomtng das Imperfekt = fand man dann wunderhübsch, += Nicht die Drehbühne allein trägt da Schu.de Es war Sünde der Beit, und mancher bedaiternswerts Direktor, ider was auf seine Bühne Hioslt, ohne sie doH drehen zu können, vereinigte in genialer Ungeschi>lichkeit die Nachteile der Dreh. bühne mit den Mängeln der Gulasten» und den Shatdenseiten der Stilblhne, PIE 4 j  Es liegt mir fern, dte Rückkehr yum „Güu>lasten“, wis er ein- stens war, zu empfehlen: nur ernste Einkehr zur Wahrung und Anknüpfung einer vielverheißenden Tradition, Auch set die Dreh» bühne nicht für alle Zeit verbannt. Sie könnte => weise verwandt v= bald zum Träger neuer plastischer Intuitionen werden. Wer aber keine Drehbühne besißt, Juche soin Heil in der Frische, ' im mouen Ausdruc, lasse die Plastik, die hier nur pavvonühaft wirkt, aus dem Sptel, lerne komponieren, Näume / im Flächen und Edhichten vösen, Tiefen fühlen, Faxbe und Komplementärfarbe Jehen und. sezen, Dichter und Bühne verschmelzen, daß die -Dich-  | kung ganz Bithne, die Bühne ganz Dichtung sei, nicht . Pod/um  noh Anhängsel ans Publikum, sondern ein nahes Jenseits, ein flarer Traum, eine Welt in sich, Wolt filr uns. 3  Hier und da wurde dey Anschluß an die alts Trodition auß schon versucht, wenn au< verschämt, mit Ironie verbrämt und boy mit entzüdender Wirkung. Einzelfragen. tauchen in Fülle „auf: die Frage der Bodengestaltung, des Rohmens, dex Formöts, der Abde>ung, der beweglichen, pneumatischem Plastik ohns stati» Jchen Zwang, des Gewandes, der Bewegung, und lösen sich leicht auf dem Boden des reinen, zu sich selbst hoimgekehrten Thoaters,  puf den owig neuen, ewig alten Bvettexn, die dis Wolk bedeuten, .  Neuordnung ves Theaterwesens, Die Petitionskommission "des preußischen Abgeordnetenhouses hat sich mit einer Eingabe des Kartells der Verbände der deutschösterreichischen Bühnen« und Orhostermitglieder in Berlin beschäftigt, Die Eine gabe bittet um scchleunige landesgeseßliche Regelung des Theater» wesens. Alle Fragen künstlerischer Natur, . wie Zensur, Theater» Unterricht und Ausbildung der Schüler müßten vom Ministerium Hes Innern abgezweigt werden, Ueberhaupt müsse das ganze Theaterwesen neu aufgebaut werden. Zu diesem Zweck seien die Hoftheato» in Staatstheater umzuwandeln, die städtischen Theater in eigenen Betrieb zu nehmen, Verfassung und Verwaltung ge- nossenschaftlich aufzubauen,  Als Regterungsvertreter erklärte Geh. Oberregierungsvat Dr. Meister vom Ministerium des Innern, die Ziele der Gingaby  würden in vollem Umfange in der nächsten Zeit nicht verwirklicht warden können, Eine alleinige Zuständigkeit des Kultusmint- steriums für das Theaterwesen konnte er für die nächstes Zoit richt in Aussicht stellen, doch bezeichnete 8x es als dur< die selbftver- ständliche Entwiekelung gesichert, daß das Kultusministerium in immer weitergehendem Maße zur Lösung der sich bietenden Auf» gaben hevangezogen wivd. Dies werde namentlich auch auf. dem Gebieb des Theaterunterrichts der Fall sein, der einer Erlaubnispflicht unterstellt: werden soll, .  Nichard Wetz Ein Hauskonzert vor geladenen Hörern bei George NER On war SAANEN von Richard Weß gewidmet, Obwohl ab und zu ein Stü> von Weß in Berliner. Konzerten zu hören war, so hatte man bishex dennoch von dem Wesen dieses Künstleps keins vechte Vorstellung, Um so dankenswerter die lezte Vevanstaltung, Went ic< auch nicht so weit gehen kann wie Armin, der in einer ausführlichen Schrift Weß als einen der begnadeten Liederkomponisten feiert == dafür ist meines Erachtens der ihm zugängliche Empfindungskreis viel zu klein ==, so ist dochH- daran nicht zu zweifeln, daß Web. ein wivklich Berufener ist. Seine schwerblütige, herbs, edige Musik hat echtes Pathos, Größe und Innigkeit, . Doch sind alls diese Vore Füge auf der einen schale angehäuft, während dis andere hoch emporschnellt, Go wesentliche Dinge, wie Nerv, und lebhaftes Tomperament, starker Klang und Farbensinn, Leichtigkeit und An» mut, beweglichen Geist, varmisse ih empfindlich, Daher eine ge- wisse Eintönigkeit, Ueberzeugt Weß meistens durc< die Echtheit feines Gefühls, gibt er dem Gemüt nicht wenig, fo fesselt ex doch den Goist zu wenig durc< Neuheit der Augdruesweise und mannig« fache Fülle dex Einfälle, Ein wertvoller Zuw ist in seinem Gtreichquartett Op, 43 zu begrüßen, mit einem erporragend 66 fühlsfatten, melodiegescchwellten langsamen Gaß als Krone. Weniger Goshma> konnte ic don „Romantischen Bariationen“ für Klapier, Op. 42, abgewinnen,  'Um die Ausführung nachten sich verdient das Streichquartett Möllendorff, Anna Maria Heinrich»-Hausen, Waldemar Lütschg, George Armin und als Klaviervogleiter Ulfvab Sivie, j  Aus ben Sheatern, , Marke Gundre, die seit 1 Zahren als fehr geschätztes Mitglied dem Git eiheater mig '; Deve läßt diess Kunststätte, um in den Verband der H merspiele einzutreten; heute Publikum in dem Lustspiel „| Lei  Im Thalia-Theater gelangt das Gingspiel „Unter der blühenden Linbe“, Musik von Tr. Gellert, Wet zum 100, Male  zur Aufführung, « “ i Gtädtt jels Adol Zrftt in. den Muhetand Des tal Be  endschledei, fis sich vom hiefigen  Dem Oberregisseur des Le 1 Win d s wurde boi seinem Ueb fessor verliehen,  Hermann Kesser ei „Summa amm Eollendei"  ambdurge1 Kam«  abendfüllende Jvagikomöbie ,  Der Untergang der „Llandovery Caftie“ „Ein Berfcht des englischen Kapitäns,  Amsterdam, 2. Zuli.  Reuter bringt einen amtlichen Berik des Kapitäns über Einzelheiten bei der Versenkung des Hospitalschiffses „Wlandovery Castle“, bessen Angaben natttliH noch der Nachprüfung bedürfen. Das GSthiff ist um 10 Uhr 30 Minuten ubends in der Nacht vom 27. Juni 170 Meilen von der Küste ver- * senkt worden, Die „Llandovory Castle“ fuhr mit 14 Seemeilen Geschwindigkeit, Der Himmel war bede>t- Troßzdem soll sie yut 6u sehen und in ihrem Charakter als Hospitalshiff unverkennbat gewesen sein, Dis Explosion bes Torpedos war bas erste Zeichen Dor Anwesenheit eines U-Bootes, Die Lichter gingen aus, und alle weiteren Vorgänge spielten sich beinahe ganz im Dunkeln ab, Nachdem festgestellt war, daß das Schiff manövrierunfähig ge- worden war, wurde der Befehl gegeben, das Schhiff zu verlassen. Das Achterschiff sank zuerst, Dez Bug vagte äus dem Wasser.  er Dampfkessel schien gesprungen zu sein, als Wasser eindrang. Dann vorschwand das Schiff innerhalb 10 Minuten. Das Boot Hos Kapitäns fischte 141 Loute auf, Als es noch zu einem anderen, das um Hilfe rief, heranfuhr, würde von dem auftauchenden U-Boot wiederholt der Befehl gegeben, daß das Boot längsseit, bes U-Bootes kommen sollte, Der Kapitän wurde in den Kom» Mmandoturm des U-Bookes gebrächt und von dem U-Hoot-Kom» Mandanten nach dem Nämen des Schiffes gefragt, Der Komman- dant sagt, daß die „Llandovery Castle“ acht kanadische Flieger offigiere an Bord gehabt hätte. Dor Kapitän leuanete es und ertlärie, es seien 7 kanadische Sanitätsofsiziere an Bord gewesen, Das Scchhiff sei von der kanadischen Regierung gechartert worden für den Transport von Verwundeten und Gefangenen,  Auf erneute Feststellung des Kommandanten, daß die „Llando- very Castle" amerikanische Offizierea.für die Front beförderte, gab der Kapitän sein Ehrenwort, daß er in den sechs Monaten, die ex mit dem Schiffe fuhr, nür Kranke und Verwuns dete. befördert habe. Dann wurde ein kanadischer. Sanitätsoffi» dier an Bord gebrücht. Beide wurden wieder freigelassen. Später wurde noch der zweite Offizier. an Bord bes U-Bootes befragt. Diesem erklärte der Kommandant, daß nach vor Stärke der Ex: plosion Munition an Bord gewesen sein müsse, Der zweite Offizier „erwiderte, daß der Kessel gesprungen und der Schorn- stein niedevgestürzt sei. Auch diesem Offizier wurde erlaubt, in das Boot zurü&zukehren, Später begann das U-Boot auf ein nicht erkennbares Ziel zu schießen, Ohne daß bisher der Schatten eines Beweises vorliegt, wird == es bleibt unklar, ob von dem Kapitän, dessen Bericht dis erwähnten Einzelheiten entnommen sind, oder von Reuter «- behauptet, daß diese Schüsse den ande» ren Booten gegolten hätten, Nach 70 Meilen Fahrt wurde das Boot des Kapitäns auf dem Woge zur irischen Küste von dem Torpebobootszevstörov „Lysander“ gvettet. -  1 * ."'  Gegenüber den Behauptungen des ertälischen Kapitäns wird man gut tun, den Bericht des U-Boots-Kommandanten über die  - Vorgänge bei der Bersenkung abzuwarten.  "Ein franzölilches Depelchenbodt gesunken. Drahtmeldung  i . „Genf, 3. Zul. ves Calcts ee ee Ein Dopeschenboot ist bei Le  orteta 6 gelaufen amit einem Teil der Mann- schaft gesunken. ;  Take Joneseus Sonderzug. Drahdämaldung unseres Gönderberichterstakterse; !  vr Bukarest, 2, Juli.  Mit dem Sonderzug, der Take Zonesku nah der Gchhweiz führte, reisten im gangen 190 Personen, darunter der serbische Ge sandte Mariovitsch, der italienische Gesatidte Fasciotti, der franzsö- sische Gesandtschaftssekvetär Charles, der russische Madvineattachs und der spanische Milttärattachs, zumeist mit Familie, Außerdem war eine große Zahl rumänischer Studenten im Buge, die teils in Frankreich, teils in der Schweiz ähre Studien fortseßen wollen,  Eine Nenderung der rumänischen Kronrechte.  Dem „Bustavostor Tageblatt“ entnehmen wir, daß in der Lom« monden rumänischen Verfassung eine wichtige Aenderung der Kronvechts Plaz finden sol. Gemeint ist die Abänderung des Urt. 96 der Verfassung (von den Rechten der Krone), der abet nichts von dem Rechts der Krone erwähnt, mit fremden Staaten Frieden und Bündnässe zu schließen und Krieg au e reläven, Nach den bisherigen Evfahrungen aber muß gerade dieses Kapitel gründlich durcchhberaten werden, damit nicht wieder fern I F pe Kriegvausbruch vorkommen. Es wird  146-3 1317 nv, usmehmefälle vorzusehen, in denen die Verfassung veilwoise odey gang aufgehoben worden kann, 3  Geenen  Aßbmiral Keil besucht Berlin. Aus Admiral zur een des Allerhöch Din N Ritter anch fei mit seinem Siob im s Zuli izt Berlin  ufen: nt; in seiner e efindet" deutsche Marineattache Sorpeltent nn Doren Gebe  Ausschuß von Sachverständigen fir Personalvevhält» nisse im Beineh Sant Bur Pei ung ves Bewer wee Dienstverhältnisse der mittleren unteren Beamten der vichs-Post- und Talegraphenperwaltung ist beim Reichspostamt ein Garhoersändigenausshuß eingsseßt worden, dem pier Bor amte dos Reichg-Postamts, ferner pier Höhere und sehs mittlere und untore Beamte aus verschiedenen irkan angehören. Der Ausschuß, dex am 9. d, M. seins To aufmimmt, foll 'die 2 el nd zie ein Sagar 2 Bor ! | u n Beamten p! äge über Aenderung dar Personalvorschriften abgebe: Hläge | . Entfernungsmesser» und VBeföhloeübermittlert Bab Dua eine kaiserliche Kabinettsordpt vom. 24. Zuni die Bildung einer Besehlsübermittler- und Gntfernungsmeßlaufbahn in dex Marvins angeordret worden, Sie umfaßt die für die Ar» tillerie-Befehlsübermittelung und Entfernungsmessung an Bord vorgesehenen Gpezialisten, ergänzt is aus dem seemännischen Pex» ro  wird berichtet: sten Oberbefehls .G. R.  [onal und besteht aus Ohermatrosen, Maate  ' eich n, Maaten, Obermaaten und Die vrtation der China-De! Die . „Nort!  China Daily News“ jesehen englischen" Rotel  ] gibt der Entrüstu nisten in Ostasien darüber Ausdruc>, daß die D(  eportation de Doutschen Chinas fallen gelassen wurde, and, daß man  x Umstand, daß matz.  sich durch die deutsche Drohung mit Repressalien habe einschüchtern lassen, schäbige das Prestige Englands in China bedenklich, D: Blatt vorlangt schließlic, daß die el, Das  Hinesische Regierung. wenigstens en gegenwärtigen Bürgern  4  alle jene Deutschen interniere, die krieg in China verantwortlich seien,  "vz j '. - Zweite Lesung der Umsatzsteuer.  . Die Beratungen im Hauptausschußz des Reichstags.  " Der Hauptausschuß des Reichstages beriet am Dienstag zu- nächst diejenigen Artikel des Reichsstempelgesehes, die einem Unterausschuß. überwiesen worden waren, über dessen Ver- handlungen Abg. K811 (Goz.). berichtete. Der Unterausschuß hatte einen Antrag vorgelegt, der ,aus den Anträgen der, ver» schiedenen Parteien über die Ermäßigungen und . Befreiungen von. dem Geldumsaßstempel ' hervorgegangen war. Dieser Antrag wurde dahin angenommen, daß - : i  nur die Hälfte der Steuer zu entpichten ist: 1. von eingetrage- nen Erwerbs.» upd Wirtschaftsgenossenshaften oder Unter- nehmungen genossenscchhaftlichen Charakters, welche von der obersten Landesfinänzbehörde im Einvernehmen mit dem Reichskanzler als den Genossenschaften gleichstehend anerkannt werden, Dis Ermäßigung tritt nicht. ein für diejenigen ein- getragenen Genossenschhaften, deven Geschäftsbetrieb Ü den Kreis ihrer Mitglieder hinausgeht; 2. von ffentlichen Spar- kassen für den Teil ihrer Geldex, mit denen sie Geschäfte, die “Dem eigentlihen Sparkassenverkehr fremd sind, nicht betreiben; die Ermäßigung kann in Einzelfällen dur< die oberste Landes- finanzbehörde im Einvernehmen mit dem Reichskanzler auch "mif nicht öffentliche. Sparkassen ausgedehnt werden. Befreit sind die Reichsbank und- die Staatsbanken für die Haben-  “zinsen, die sie für die ihnen überlassenen .Reichs- oder Staats» gelder berehnen Befreit sind Habenzinsen, welche von einem nach 8 76, Abs. 1 anmelbungspflichtigen Unternehmen einem anderen derartigen Unternehmen berechnet werden.  ' Schließlich wivd dem Artikel 19 auf Antrag Keil (Soz.) nach“ stehende Vorschrift angefügt: „Hat im Falle der Tarifnummer 43 Ermäßigungen unter 1, einer der : Vertragschließenden ein Ge«- schäft der unter Tarifnummer 42, 5 bezeichneten Art im eigenen Namen oder für gemeinschaftliche Rechnung abgeschlossen und ge- hört ein Teilhaber am Geschäft nicht zu den in der Ermäßigungs-» vorschrift bezeichneten Personen, so hat der Vertragschließende nach Maßgabe der Beteiligung zu der ihm ausgehändigten oder von ihm zurücFbehaltenen versteuerten 'Schlußnotenhälfte eine weitere Abgabe von 18/50 vom Tausend, im Falle des Art. 26  Ahs. 2 von 2/59 vom Tausend, zu entrichten. volle 10 Pfg, nach. oben. abzurynden.. | ;  Das Umslatziteuergeletz. ; &  Ts Polat die zweite Lesung des Umsaßsteuergeseßhes, Sie bes "ginnt hat: Beratung des Zentrmsantrages, der We EFG r Konzentration bezwe>t. Danach foll als 8 63 folgende. neut "Bestimmung dem Geseß eingefügt werden: j „Werden in einem Unternehmen Gegenstände verschiede ner Gattung hergestellt, so: daß dieses als eine Zusammen- fassung mehrerer Cinzelunternehmungen erscheint, und Über- steigt die Gesamtheit der. von dem Unternehmen in einem Steuerabshnitt vereinnahmten Entgelde den Betrag von 300.000 Mark, so erhöht sich die Steuer so oft mal um fe 1 vom Tausend, als in dem Unternehmen mehr .als ein Ein» zelunternehmen enthalten ist, Sind in einem Unternehmen Betriebsteile vorhanden, die an sich selbständige Unternehmen . bilden, aber nach ihrem Umfang, gemessen an dem Umfang des Gesatunternehmens, für dieses ohne wesentlihe Bedeu- tung find, so bleiben diese für eine Erhöhung der Steuer außer Betracht. Bei der Ausführung der vorstehenden Vor- schriften hat nah näherer Bestimwung des Bundesrats eine » Mitwirkung der Handels-, Handwerks- und Landwirtschafts- - kammern stattzufinden. Für Betriebe, die nac< Inkrafttreten dieses Geseßes im Sinne des Abs. 1 andere Betriebe in sich aufnehmen, tritt die Erhöhung der Steuer mit dem Beginn des auf die Uebernahme oder ' die, Vereinigung folgenden Steuerabschnitts ein.“ EN |  Abg. Gothein (Fs<. Vyp.) wendet: sich, nn den Zentrums» MEN ie führt zu den alten Zeiten der Zunftverfassung urüd, trifft nur die gewervliche Konzentration, nicht aueh die im Handel; and ist-zudem technis<; undurchführbar. Dagegen ist mein in erster Lesung. nicht zur Abstimmung gelangter. Antrag gangbar, der die Steuer ermäßigt um die Hälfte, wenn die Ware zu gewerblicher Weiterverarbeitung oder Weiterveräußerung, um» ge hi wird; und der die Steuer für, die Umsäße im Kleinhandel gestaffelt erhöht. Von der Annahme meines Antrags wird meine Zustimmung zum ganzen Geseß abhängen. Der Zwischenhandel muß. entsprechend. geschont und darf nicht -untevdrüdt werden., - -  Abg. Ir! (8tr.) bezweifelt. daß der Antrag Gothein besser ist als Gr En Wenn „dieser: Mängel hat/ so. könnten Pie wohl bis zur Beratung in der Vollversammlung noch ausge- merzt werden. Durch die Steuergeseßgebung darf keineswogs die Auf/augung des Handwerkerstandes. gefördert werden,  - Reichsschaßsekretär Graf v. Roedern - wiederholt die in ee (ALX abgegebene Erklärung, daß in der Kriegszeit eine „Jolche Differenzierung unmöglich durcchführbar ist, :. . .  Unterstaatssekretär Schiffer erklärt sich zwar“ mit der Tendenz des Zentrumsantrages einverstanden, hält ihn aber nicht für einen gangbaren Weg. Mit derartigen Kautschhukbestimmungen ist nichts anzufangen. - | j '  Abg. Bernstein (U, Soz.) äußert - si hnlich. Ein solcher Eingriff in das Wirtschaftsleben ist nicht annehmbar. .  Abg. 'Schhiele (kons.) stimmt. dem Zentrumsantrag seiner Ten- denz wegen zu. " ! EE v :  Abg. Waldstein (Flh. Vp.): Meins Freunde, werden aus taktischen Gründen dem Zentrumsantrag zustimmen, obwohl sie ün für zundurchführbar halten, nur: damit das Problem offen  leibt, ;  Demgegenüber erklärt Abg, Dr. I un > (ntlb.) sich dieser höheren "Beirachtungsweise niht anschließen zu können. Wir sind bereit hu erwägen, wie der Gedanl? des Bentrumvantrages durchgeführt Werden kann, in seiner jeßigen Fassung 'ist-er nicht durchführbar.  Abg, Warmuth ((D. F.) hält es für möglich, den Gedanken des Sentrumsantrags „in absehbarer“ Zeit. zur geseßlichen Lösung zu ringen und stimmt ihm deshalb zu. - .  . Bei der min folgenden Abstimmung wird: der Antrag Gothein abgelehnt, der Zentrumsantrag angenommen,  Hierauf wendet sich die Aussprache zum 3,1 (Steuer auf Liefe- xungen und Leistun und dessen 'Auslegung; 8 1 wird mit unwesentlichen Aendsölsügen in Fassung der epfion Lesung ange» nommen. . ? :  Zum 5 2 (Ausnahmen von der Besteuerung) ver- Cangt Abg, Waldstein (Fortshr.) gleiche steuerliche Behand- Jung des Sändlers wie der Genossenschaften. Nachdem Unter- fe eter Gdhjiffer' und die Vertreter der einzelnen Fraktionen ich für ven Antrag Waldstein ausgesprochen hatten, wird dieser it großer Mehrheit angenommen und, dementsprechend der in erster Lesung unzu eingefügten Ziffer 9 nachstehonde Fassung ge-  Beben: . pBei eingetragenen Genossenschaften," die der gemeinschaft A. Tien Verwertung vdn Erzeuoönissen. der Genossen oder dem gemeinschaftlichen Einkauf von Waren ausschließlih für die Genossen dienen, derjenige Teil des Umsaßes, der als Ent- gelt für Rüdlieferung von Nückständen aus der im Betriebe der Genossenschaft ersolgten Verarbeitung der von den Ge» + 1 /  WSRETEEN ANSE ve  ie Abgabe. ist auf |.  "zen und  ; nossen eingelieferten Erzeugnisse oder als Rückvergütung auf den Raufpreis der von den Genossen bezogenen Waren anz» ehen i  Die Steuerbefreiung,  Beis 3 (Steuerbefreiung) ist in erster Lesung die steuer» freie Grenze auf 3000 M. fesigeseht worden (die Vorlage sagt:  2000 M., und bestimmt weiter: „Der Teil der Entgelte, der auf  Hie Einnahme aus dem eigenen Betrieb entfällt; bleibt außer An»  Jah wenn ex nicht mehr als 2000 M. beträgt und die Gesamtheit er Entgelte 15 000 M, nicht übersteigt). 3  „Abg. Herold (Ztr.) beantragt die Wiederherstellung der. egierungsvorlage, = bg. Waldstein (Fortschr.): Wenn man die Selbstverbraucher in der Weise fvei aßt, wird das flache Land von der Umsaßsteuer ziemlich frei bleiben. Auch bei der Kriegssteuer ist das flache Land geschont, der mobile Besik aber stark hevangezogen worden. .  Der Antrag Herold, gegen den sich hauptsächlich die Sozial» Hemokraten wenden, wird miteknapper Mehrheit angenommen. Ein Antrag, Lieferung von Leitungswasser, Gas, elektrischem Strom durch Staat und Gemeinden freizulassen, wird in Ueberein- stimmung mit dem Beschluß der ersten Lesung abgelehnt.  8 6 seßt den Betrag der Steuer (65 v. T.) fest. Abg. Waldstein (Vpt.) spricht sich für einen Antrag aus, der für Lebensmittel d' Umsapsteuer auf 1 v. T. herabseßen will. Der Großhandel in Butter beisptelswoise würde durch eine Steuer von 5. v. T. geradezu totgeschlagen. Unterstaatssekretär Schiffer: Wir verbennen diese Schwierigkeiten nicht. Ihnen kann dadurch «abgeholfen werden, daß die Höchstpreise erhöht werden. Der Fonds von 50 Millionen Mark ist auch für diesen Zwe> bestimmt. = Mg. Waldstein (Vpt.): Man sollte wenigstens einen Härte- Paragraphen schaffen. =- Abg. Gröber (Ztr.) verwahrt sich gegen  ie Auffassung des Staatssekretärs, daß der Bundesrat ein  Gnadenrecht auf Evlaß einer Steuer Hahe, = Abg, Waldstein (Vpt.): Selbst in Preußen ist das Recht der Krone, Steuern zu erlassen, bestritten. .  8 6 wird unter Ablehnung des Antrages Waldftein angenommen,  Die Steuer für Luzusgegenstände,  Zu 3 7 (erhöhte Steuer für Luxu- stände) m Wald« in (Vpt.) HE en NG te die Des immung über die Steuerbefveiung bei Edelmetallen usw. thin neu gefaßt: 32160 20h 3  „Der erhöhten GStouer unterliegen nicht doublierte und plat- tierte, vergoldete oder versilberte Gegenstände, sofern das Gnt- gelt für diese Gegenstände 80 Mark nicht überschreitet, ferner nicht Taschenuhren, sofern das En 100 Mark nicht Überschroitet, endlich nicht Fassungen von Aaugengläkern.“,  a“ y - "Bei der Besteuerung der Werke der Plastik findet eins Aussprache statt über die Steuerpflicht der Kunsthänd« Ier , die Aufträge von Künstlern im Kommissionsgeschöft erledigen. Ein' Regierungsvertretev erklärt, daß hier nur eine einmalige Steuerpflicht in Frage kommt, Nach der Vorlage sind von der Steuer diejenigen Werke usw. befreit, die. unmittelbar von dem Künstler oder nach seinem Tode von seinen Angehörigen usw. fertreten werden, Dieses Wort „unmittelbar“ wird ge» richen, in i -. Für Ziffer 5 wird folgende Flossen: lügel Klaviere, Harmonien und Worri ngen Ep) me EE bete Ta m Eee made Rianiersielapparate Me mag nographen, Orchhestrions. usw.) sowie x Latten, Wal d dergl. unterliegen der. "kahn Geen eh Teppiche, einschließlih der Wandteppiche, werden der ere hten: Steuerpflicht unterworfen, sofern das Entgelt 30 M, für en Quadratmeter übersteigt (die Vorlage sagt: Teppiche km Werte von Über 200 M.).. . 7 zt In der Gesamtabstimmung wird dev. so geänderte  8 7 angenommen. 3 i Weiterberatung Mittwoch. SRWRENTM 6 | E “4  Das Branntweinmonopol. Der Reichskagsausschuß für das «Branntweinmonopol verhandelte am Dienstag hauptsächlich Über die Fragen der Beschäftigung und Entschädigung der be- stohenden Bevriebe und Angestellten. Die Regverungsvorlage wurde naß Kompromißanträgen der Natäonalliberalen, Konser- vativen und Deutschen Foaktion. abgeändert, Ueber die Entschä-  "digung der Angestellten, sollen vor der endgültigen Fassung noch  die Angestellten selbst gehört werden. Man steht unmittelbar vor - dem Abschluß der ersten Lesung; dann soll eine. Pause ein» treten und darauf die zweite Lesung folgen, WEN EE  -“ Beamten= und Arbeiterfragen von Heer und Marine. |  Der vom Hauptausschhuß des Reichstages eingefehte ini.  Unterausschuß zur Vorberatung der Heeres- und rinebeamten». sowie der Arbeiterfragen nahm heute ein» stimmig“ solgende Entschließung an den Reichskanzler an: 1. daß eine durcchgreifende organische Neform der Heeres» und Marine-Verwaltung zur Durchführung nach Friee densschhluß schon jeht vorbereitet wird, und daß dabei namentlich folgende Gesichtspunkte berü>sichtigt werden: v) a) der Aufstieg in die Provinzialstellen soll nach Möglichkeit und in erster Linie aus den geeigneten Kräften der Lokal» „. behörden und ebenso der Ausstieg. in die Zentralstellen aus den Zei neben Kräften. dex Provinzjalstellen erfolgen; . b) der: aws ihrer Befähigung für die höheren Hen soll den Beamten grundsäßlich niht verschlossen sein; Ke * 2. daß ein Beurlaubtenstand für die .Verwaltungsbe« amben geschaffen wird, EAN y 3. daß "die Ungleichheiten und Härten in der Stellung der Be- amtenstellvertreter beseitigt bzw. gemildert werden, namentlich dur< Verbesserung der Beförderungsmöglichkeiten zu -- Hilfs«-  möben; * ' 8 - 4. daß -die Jandwerksmäßig ausgebildeten Unterbeamten eben» falls besseve. Beförderungsmöglichkeiten. erhalten und gegebenen» falls sofort durch Zubagen besser gestellt werden;  5. daß bei einer Reform der Besoldungsordnung die Schaffung von gehobenen Unterbeamtenstellen bei. der Heeresverwaltung vorgesehen wird;  6. daß die bereits in Angriff genommenen Reformen betreffend die Zahlmeister, Apotheker usw. schleunigst gefördert werden; .  7. daß das Mißverhältnis der Diätare zu den - Beamvenstellen. gemildert bzw. nach Möglichkeit beseitigt werde, ;  /  Der Bundegsrat nahm in seiner gestrigen Sihung den Ent- wurf eines Geseßes betrefsend Aenderung des Gesepes über den Absaß''von. Kaliseifen und den Entwurf einer Verordnung über die Kartofsselversorgung an, K707i funn Zs Ip» MEREN  It für die Lieferung“  „ Oberregievungsvat ernannt worden.  Rritik an der Piave-Schlacht.  Wie es kam, daß troß glänzender Tapferkeit, die sich  auc< bei dem mit außerordentlichem Geschi> d'rrchgeführten  Rüczug über die Piave zeigte, unsere Verbündeten einen  taktischen Mißerfolg erlitten- untersucht Hauptmann  C. M. im „Sk. Galler Tagblatt“. Als einen Haupt«-  y fehler bezeihnet er die Verzögerung des An«- griffs. Dann fährt er fort:  Mit der Verzögerung" sbellte sich ein zweiter Fehler ein: Der Verzicht auf die Ueberraschhung. Die Kriegserfah»  rung lehrt, daß Durchhbruchsunternehmen durch [o stark befestigte -  Fronten nur dann zu vollem Erfolge führen, wenn es ge- lingt, Überraschend an der Einbruchsstelle eine derartige Uebermacht zu vereinigen, daß “sie Anlauf überwältigt. Zu einer solchen Ueberraschung gehört, daß die eigenpn Truppen selvst über Datum und Ort des Angriffs bis guleßt. im unklaren gehalten werden, Deutscherseits hat inan das bekanntlich so weit' getrieben, daß Überhaupt“ keine schriftlichen Befehle ausgegeben werden; die mündliche Befohlsausgabe, ver- bunden mit der Einhändigung'von Kartenskizzen, in welchen den einzelnen Gruppen ihre Ziele und die zu benüßenden Wege be- geichnet wurden, wurde dafür angewandt. Sie können dies aber nur da, wo nicht nur das Kovps der Generalstabsoffiziere, sone dern jeder Offizier bis zum einfachen Leutnant auf der Höhe steht und wo eine ganze große Front auf einen derartigen Grad jeder- geitiger Gchhlagbereitschaft gebracht wird, daß der Angriff im  „Ceßten Moment an beliebiger Stelle ausgelöst werden kann. '' Dazu kam eine von Anfang an vevfehlte Wahl der An«  griffspunkte und die dadurch bedingte unglü>liche Eine teilungder Kräfte, Daß ein Uebergang über die Piave ein Unternehmen von größter Schwierigkeit war, lag auf dev Hand, zumal hinter der Mitte der Angriffsfront nur 15 Kilometer .vom Hindernis der Piave, die große Lagerfestung .Tr evi so liegt und man annehmen konnte, der Montello und andere wichtige Vertei-  digungspunkte seien direkt in das Vorfeld dieser Festung einbezogen.  Es drängte sich- damit von selbst auf, daß die überwältigende Stoß- kraft des Angriffes auf den Mont ello» Rüden einerseits und uu ihm nondwestlich gegen den Alpenkranz vorgelagerten 475 Meter hohen Monts Sulder konzentriert werden mußte, Gelang es, diese beiden "Höhenzüge zu nehmen, fo war damit an der Bruchstelle der italienischav Front eine Bresche von 25 Kilometer Breite ge- schlagen. Statt daß nun aber der an sich durchaus richtig gedachte östorveichische Begleitstoß vom Gebirge her seine durchs<hlagende  Kraft östlich des Grappa-Massives entfaltete, wo man ohnedies der  Diefebene schon am nächsten stand, und sich das Zusammenwirken der gegen den Montello und den Monte Sulder :angesehten Kräfte mit don gegen Monte Tomba und Monsenera vorgehenden Etoßtruppen duzeinem engen, konzentrisch gepackten Ziele hätte vereinigen lassen, mn man sich erneut hn beiderseits der Brenta durch» oßen, wo man mm nachgerade blutis ö: Wfa n oft genug sich fos Köpfe Verlegtbe man aber, wie es geschehen ist, das Schwergewicht des Angriffs “auf die Piave-Front und. erstrebte oe [50 Ueberseßen starker Kräfte auf das vehte . Piave-Ufer, . dann Hurfte dieses Unternehmen nur angeseßt werden in einem Zeits punkt, der vinigermaßen konstantes ordentliches Wetter verhieß. Daß der Piave-Fluß ein „Torrente“ ist, .d. h. ein Ge» birgsstrom, der zur Zeit der Trockenheit stellenweise sogar durch» furtet werden kann, zur Zeit großer“ Regenfälle aber stark an-  den Gegner im ersten,  scchwillt und dann einen förmlichen Wildbach von 1 bis 2 Kilometer  Bveite darstellt, war bekannt. Erzielten die deutshen Angriffe im Westen so große Erfolge, so verdanken sie dies nicht Ki dem Umstande, 'daß. fie da, wo ihr Gelingen tro>enes Wetter vorausfeßte, erst dann angeseßt wurden, wenn der großartig aus- gebaute meteovologische Dienst der Armee eine entsprechende Troenheitsperiode voraussagen konnte, Der österreichische An- griff ist mitten. in eine Periode der stärksten atmosphärischen Stövungen gefallen, die bereits am 14. Juni vorausgesagt. wur- den, Troßdem hat der „Angriff am 15, begonnen under ist der- maßen in eine neue Regenflut hineingefallen, daß gesagt werden davf: Nicht die, italienisches Armee, sondern da.s Wetter hat die Oesterreichev zum Rü>zug gezwungen.. Eng lische Berichte erwähnten shon am 20,, fast alle Brüden dev Desterreicher "Über die Piave seien vom Hochwasser 'weggeschwemmt worden, Offenbar ist es. dann. nicht. mehr gelungen, den wütenden Strom neuerdings rechtzeitig zu. fesseln, Nachschubschwievizbeiten schwerster Art stellten sich ein, dermaßen, daß. mittels Fliegern das Allernotwendigste an Munition über. den Strom transportiert werden mußte, Daß das aber nur wie "ein Tropfen auf einen  - glühenden Stein wirken konnte, liegt nähe,  amm ber deutschen Rai ürnberg ist eine Antwort fn  Attf das Hulbdi; eisen Ee fDurdigungstele  ] Kaisers aus dem Geh. Ziwilkabinett eingetroffen, in der der  Kaiser „dem Vertrauen“ auf die glänzend bewährte Kraft. des deutschen. Volkes“ der Gewißheit auf. ein, i v des Krieges Ausdru> gibt, übel ] n Neape em Ausgans  S. M, S. „Kronprinz Wilhelm“. Nach einr kaiserliche Kabinettsorder vom 15. Juni 50) M. .S. Meiner Zaiserlichen den Namen „Kronprinz Wilhelm“ zu führen, ß  'Pexsonalnachrichten. Der Geb.  tragende Rat im Kultusministerium Bodenstein ist zum Geh,  Das ungarische Abgeordnetenhaus seßte gestern in acht- stündiger Sißung. die ' Beratung über die ECH BI fort. n u erwarten, daß. die Wahlreform nocchh vor Ende des Monats er- edigt, wird, Dieses .Geseß wird im ungarischen politischen Leben wz einer. Beruhigung führen, da - es die nur wenig abgeänderte orlage des Grafen Tisza ist. Die Regierung wird noch einige kleinere Vorlagen. vor dem Sommerurlaub - erledigen, dann be- ginnen die Ferien und das Haus wird erst im Oktober wieder zu» ammentreten, -, 1  Der bulgarische Gesandte in Vern, Passarow, wird  nen Posten in einigen Taden verlassen. : Passaroff,. der seit Ünfzehn. Monaten als. Nachfolder Radofs- zn der eil st Deputierter in der Sobranje und gehörte zur doslawows. Nach dem Sturz des Leßteren. reichte er, seine Demission ein. Zum Nachfolger von, Herrn VPassaroff wurde Alexander Grecoff, der visherige bulgarische Gesandte in, Sto<>holm ernannt, / ) I. 7 84 y bf;  Troelstra erhielt Telegramme ““von“ Henderson, '"Brantitg, Albert Thomas, Renaudel, Longuet, 'Huysmans und anderen, die ihr Leidwesen darüber aussprachen, .daß er infolge der -Paßver- weioerung nicht an den Arbeiten für die Herbeiführung vines ge- rechten Friedens teilnehmen könnte, -  Petroleum-Monopol in Rußland, Die Volkskommissare | haben einen: Beschluß zur Nationalisation der Naphtha-Industrie . Die Erzeugung und der. Verkauf: von : Naphtha werden  gefaßt. Gtaatsmonopol. +, .  (Hierzu dret „Beilagen,  Verantwortlich, für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin; 67760  ww. Dru und 'Verlog: Ullstein & Co,, Berlin, R  Regierungsrat und. vor-“  Es ist .  3 Weilt,; artei:: Ra«:  32, Fortsekung,  AI 334 Mittwoch (Morgen)  (DER USDT KEIGEG 21  „Der Rampf der Meilen,“  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“; X Breslau, 2, Juli.  Der Arkikek „Der Kampf der Messen“ in der Morgenaus- gabe der „Vossischen Zeitung“ vom Sonntag, 30. Juni, der in wirtschaftlichen Kreisen Breslaus und Schlesiens großes Auf- sehen erregt hat, gab Anlaß zur Einberufung einer Sißung des Presseausschusses der Breslauer Messegesellschaft für Dienstag bend, in der Landtagsabgeordneter Wolf als Geschäftsführer der Messegesellschaft eingehend zu dieser Veröffentlichung wie zu den Ausführungen des Leipziger Oberbürgermeisters Stellung mahm. Nach Ansicht des Abgeordneten Wolf, der sich auch auf das Urteil maßgebender Persönlichkeiten des Handels und der Industrie berief, spricht aus den Ausführungen Dr. Rothes eine gewisse Nervosität, während Oberbürgermeister Matting den Ton Cuhiger Sachlichkeit gewählt habe. Von einer sogenannten Bres« Jauer Messe zu sprechen, sei offenbar eine Verkennung der Tat» Fache, da die Liste der Beschiker ebenso Namen aus Mitteldeutsch» Yand,' Sachsen, Leipzig, Chemniß usw. ausweise wie aus Breslau und dem Osten,  Nachdem der Redner im Anschluß an die Ausführungen Mattings nochmals die Gründe dargelegt hatte, die für die gleichzeitige Ab- haltung der Breslauer Messe maßgebend waren, wandte er sich gegen die Auffassung Leipzigs, nls ob es ein Monopol der Messe- vevanshabtungen gebe, und suchte den Vorwurf der nationalen Schädigung zu entkräften, der in der behaupteden Wirkung der Doppelmessen auf das Ausland läge, Die Breslauer Mossegesell- schaft habe für ihr Unternehmen Industrien gewählt, die für Leipzig gar nicht in Frage kämen, in erster Linie Maschinenbau und Technik. Damit entfalle der Godanke einer Konkurrenzvevanstaltung. Leipzig habe seit Jahren von dem Breslauer Plan Kenntnis gehabt und habe min den Versuch unternommen, der Breslauer Messe von vornhonein das Wasser abzugraben, indem es die Jdoe einer tech- nischen Messe von Breslau ilbernahm, ebenso wie es die Textil- industrie für seine Messe zu interessieren suchte und zum ersten Mate eine Baumesse angliedern wolle,  Weiter suchte der Rodner nachzuweisen, daß der dur< den Waren- Hunger verursachte riesenhafte Besuch der Leipziger Messe|, eine Reihe von Nachteilen für die in» und ausländischen Bosucher zur Folge habe. Er betonte am Schluß- daß Breslau keine Zersplitte-  «Lung verursache, sondern mur für eine Dezentralisierung der Messe-  ausstellungen kämpfe, Es geschehe dies im Interosse der Volkswirt« schaft der Auskänder, denn es sei ein ganz unhaltbarer Zustand, daß die mächtig aufstrebende deutsche Industrie nur einen einzigen Markt zur Verfügung haben solle. Im übrigen bewertste der Red- ner die Veröffentlichung in der „Vossischen Zeitung“ als eine Qusgee zeichnete Propaganda für die Breskauer Mosse, was auch die zahl: reichen Moinungsäußerungen, die an den Messcausschuß unter Be vufung auf den Artikel gelangten, beweisen. Wie aus den weiteren Mitteilungen hervorging, ist die Breslauer Messe in ihren um- fangreichen Ausstellungen nahezu ausverkauft,  Geenenaneengneeeeeeren  „ Gebenkfeier für Edmund Lesser, An der langsährt. en Stätte seiner Wirksamkeit im Hörsaal der erte Kli nik der Chartte veranstaltete die Berliner Dermatologische Gesell». schaft eine Gedächtnisfeier für ihren verstorbenen Vorsißenden Geh. Medizinalrat „Prof. Dr. Lesser. Der zweite Vorsikende, Geh. Sanitätsrat Dr. O. Rosenthal ehrte die Verdienste des Verstorbenen um die Gesellschaft, die er D Jahre lang geleitet,  . in einer Zeit, in der die Lehre von den Geschlechtskrankheiten  Jo riesige Umwälzungen erfahren hat. frühere Assistent von Lesser, Lehrter und Lehrer und die  nh Prof, Dr. Buschhke, der würdigte dessen Bedeutung als Ge« Beziehungen zu seinen Assistenten.  Borsönliches, Dverbirgermeister Dr./Lutheor hat sich am Dienstag 2 verabschiedet, Sein Nachfolger, Bürger:  Hiev in Verlin von den Mitgliedern der städt. Behörde um sein neues Amt in Essen anzutreten.  Erste Bei  wird das Amt dos Direktors des Deutschen und tages in kurzem übernehmen.  atting in Breslan zeigt in der heutigen Angabe der „Vo Zeitung“ den Verlust seines ältesten Sohnes Curt «an, der als Flugzeugsührer bei einer Bombenstasfel den Tod sand,  Vermehrung ver Dampflastzüge, Nach einer der Han- delskammer zu Berlin zugegangenen amtlichen Mitteilung ist von der Heeresverwaltung in Aussicht genommen, in verstärktem Maße Dampfstraßenzugmaschine mit Anhängern zur. Verfügung zt stellen. Diefe Dampflastziüge werden vornehmlich da verwendet werden können, wo es sich um Beförderungszweke im dringenden allgemeinen Interesse handelt und wo die Möglichkeit genügender Ausnußzung gegeben ist, also vornehmlich für die Rüstungs- und kriegswichtigen Betriebe, die Stadtverwaltungen, Fuhrämter, Spedi« tionsbetriebe usw. Die Handelskammer zu Berlin gibt Betrieben ihrer Bezirke auf Wunsch „Winke üben die Verwendbarkeit der Lei» Runge igteit von Dampfstraßenzugmaschinen in Güterabfuhr, Owie Über die Kosten dieses Botriches“. Anträge auf leihweise Ueberlassung solcher Dampflastzüge an die Vorkehrsabbeilung der Kriegsamtssvelle in den Marden bis 10, 9, M.  Exfaßz für die verminverte Brokration, In der gestri- gen Gißzung des Lebensmittelverbandes Groß-Berlin wurde ve- hlossen, für den Versorgungseabschnitt bis 15. August an die Be- völkerung 1400 Gramm Nährmittel auszugeben, Hierin ist der Ersaß für die verminderte Brotvation enthalten. In der gleichen Zeit erhalten die Jugendlichen 28s0 Gramm Nährmittel,  n Brotausstrihmitteln (Marmelade und Kunsthonig) werden weitere 1460 Gramm auf den Kopf an die Bevölkerung zur Ber- teilung gebracht. '  Gegen vie Vebantung dex märkischen Seeufer, Die für deute abend nach dem Lehrervereinshaus, Aleyanderplaß, ein» berufene Versammlung gegen die geplante Bebauung des Ufers der „Kleinen Müggel“ findet statt, obwohl in der wischenzeit der Bezipksausschuß zu Potsdam iden Plan der Gemeinde Cöyoni> ab gelehßfit hat. Die ersammlung foll eine Kumdgcbung gegen jode welche Bebauung märkischer Seeufer werden. Veranstalter sind der Bürgeratusschhuß Groß-Berlin, der Ansiedlungs«- verein und der Mieterbund, Es sprechen Stadtverordneter Ritter-Berlin, Geheimrat Muthesius, Geheimrat Ber» rand, Professor Wetekamp und Direktor Kuszinsky.  Wer ist Dienftvorgesehter vor städtischen VBoamten? Ueber die Frage, ob der Magistrat oder der Oberbürgermeister Dienstvorgejehter der Magistratsmitglieder and der städtischen Beamten ist, hat gestern der zweite Senat des Oberverwaltumgs- gerichts eine Entscheidung gefällt, die von allgemeinstem Interesse ist. Der Magistrat von Newkö1Tn hatte gegen den Oberbürger- meister Kaiser das Verwaltungsstreitverfahren beantragt, nach- dem der Obevrbürgermeister auf Ersuchen des Negierungspräsidenten einen Magistratsbeschluß beanstandet hakte, durchh den dieser es abe gelehnt hatte, in der bekannten Angelegenheit der Denkschrift des Magistrats Neukölln Über die dortigen Grnähvungsverhältnisse die städtischen Beamten von der Verpflichtung der Amtsverschwie- genheit in denjenigen Fällen zu entbinden, wo gegen andere Ge- möinden und Gesellschaften auf Grund jener Denlschrift ein ge- richtbiches Verfahren wegen Hödstpreislberschreitung eingeleitet war, Der Bezirksausschuß hatte am 6. Fobruar d I, die Klage des Magistrats abgawiosen, wogegen der Magistrat Berufung „eint gelegt hatte, Durd) Spruch des zweiten Senats wurde mm dieses bweisende Urteil bostätigt mit der Begründung, daß nicht der Magistrat Vorgeseßter der städvischon Beamten sei, sondern der Oberbürgermeister, Dieser ist ferner auch Vorgeseßter der Ma« gistratsmitglieder, Für diese Entscheidung kamen Bestimmungen Fr Städteordnung und Instruktionen von 1835 und 18s3 in  tracht. '  Ein Porträt d'Anvvaves gestohlen. Zu der in der Kaiser allee gelegenen Wohnung des Kaumersängers Francisco d'Andrade, der sich zurzeit auf Reisen befindet, wurde in vergangener Nacht ein Einbeuc) veritbt. Die anscheinend sehr kunstsinnigen Diebe bes [Hränkten sich darauf, ein wertvolles Oelgemälde von Slevogt, das  en Künstler als Don Zuan in weißem Kostüm darstellt, aus dem Rahmen zu schneiden und mitzunehmen, Ein anderes Bild, das d'Andrade gleichfalls in seiner Glanzrolle wiedergibt, entging den Einbrechern. 4  Wetterausfichten bis Donners8tag mitbagt Zunächst ziemlich  fühl, vorwiegend trübe, mit weitverbreiteten, stoklenweise starkem Negen- fällen, im Osten langsame Aufheiterung und Erwärmung,  meister Gohm«-Bod Preußischen Stä Oberbürgermei  Unter Fremden Menicdten,  Von Maxim Gorki.  Einzig autorisierte Uebertragung von August Scholz,  Amerlkanlsches Copyright 1918, by Ullstein & Co.  Der Dienst im Laden wurde mir mit jedem Tage lästiger. Die alten Kircchhenschriften, die dort feilgehalten wurden, hatte ich alle gelesen, und die Dispute der Vorleser, die immer das» selbe wiederholten, übten auf mich keine Anziehungskvaft mehr aus. Nur Peter Wassilitsch, der die dunklen Seiten des Menschenlebens so genau kannte und darüber so anregend und mit so viel Leidenschaft zu veden wußte, interessierte mich no<, Gov wie diesen Vorleser stellte ich mir den Propheten Elisäus vor, der einsam und voll Rachsucht über die Erde dahinschritt, Nur eins verdroß mich an dem Alten: daß er alles, was ich offen und vertrauend über Menschen und Dinge zu ihm äußerte, brühwarm dem Kommis weitersagte, der mich deshalb in kränkender Weise verlachte oder wütend beschimpfte,  Cinmal sagte ich dem Alten, daß ich mir zuweilen seine Aeußerungen in ein Heft notierte, in das ich auch allerhand Verse und Auszüge aus Büchern einzutvagen pflegte.  * „Warum tust Du das?“ fuhr er erschro>en auf mich los. „Um's bester zu behalten? Laß das lieber, Junge! Was für ein Einfall -- laß mich's do< mal sehen, dieses Heft!“  Er drängte mich lange, ihm das Heft zu geben oder es zu vorbvennen, und dann begann er eifrig mit dem Kommis zu fenstern, Als ich mit diesem nach Hause ging, sagte er in  trengem Tone. zu mir:  „Di machst Dir da irgendwelche Notizen = das hört mir auf, verstanden? So etwas machen nur Spione!“  „Und Gsitanow?“ fuhr ich hevaus. „Der schreibt sich do< jauch verschiedenes auf!“  „Der auh? Dieser langbeinige Tölpel , , *  Er schwieg eine ganze Weile und sagte dann in ungewohnt freundlichem Tone:  „Dör* mal, zeig mix doch Dein Heft, und auch das von Ssi- danow-- ich schenke Dir einen halben Rubel, Mach's aber sv, daß Ssitanow nichts merkt, ganz heimlich . . .“  Als 'h Ssitanow erzählte, welches Ansinnen der Kommis in mio zestellt hatte, runzelte er mißbilligend die Stirn,  „Dä“ ./ ihm nichts davon sagen sollen," meinte er. „Er l wird nun jemanden anstiften, uns die Hefte zu stehlen, Gib  lage zur Vofssischen Zeituwmg,  EEE 3. Juli  EEE  Die Tätigkeit der Reichsbvekleidungslienie.  Verteidigungsrede des Geheimrats Dr. Beutler.  Um die durch die Maßnahmen der Reichsbekleidungsstelle in der Bevölkerung entstandenen angeblihen „Mißverständ» nisse“ aufzuklären und die Allgemeinheit zur Mitarbeit an ihren Ausgaben zu erwärmen, ergriff der Reichskommissar für bürgerliche Kleidung, Geheimrat Dr. Beutler, gestern nach» mittag im Bürgersaale des Berliner Rathauses das Wort.  Die Einfuhren in Webwaren-Rohstoffen, Garnen and «fertigen Waren, deren Wert .im Jahre 1913 mehr als 2 Millionen Mark betrug, fehlen -- [so führte Geheimrat Beutler aus =- vollständig, Die geringen Zuführen aus neutralen Ländern kommen haupt- fächlich für Luxuswaren in Betracht. Zur Sicherstellung des Be» darfs von Armee umd Marine wurde der größte Teil der Roh- stoffe beschlagnahmt, und nur die für die Heeresverwaltung nicht brauchbaren "Webwaren, fertigen Kleidungsstü>e kommen für die bürgerliche Bevölkerung in Frage. Auch alle Zugänge aus be- sezten Gebieten werden größtenteils für Heereszwe>e verwendet, so daß für die Reichsbekleidungsstelle nur Stoffe für Frauen und Rinder übrig blieben.  Geheimrat Beutler suchte sich gegenüber den Angriffen in des Oeffentlichkeit durch eine Art Frage» und Antwortspiel zu recht» fertigen, Er meinte, daß die Verordnungen der Reichsbekleidungs» stelle einer recht scharfen und leidenschaftlichen Kritik unterzogen wovden sind, daß aber die Anfeindungen, wenigstens teilweise, un» begründet seien. So habe man die Frage aufgeworfen, warum nicht zunächst alle in den Geschäften vorrätige Männer-Obers kleidung und die für ihre Anfevtigung geeigneten Stoffe bes schlagnahmt werden. Er gab sich selbst die Erwiderung, daß die Reichsbekleidungsstelle dies solange nicht kun wird, als noch dia Möglichkeit bestehe, daß die Millionen von Menschen, die nicht der Heimarmee, sondern vielmehr dem kleinen Mittel- und Be- amtenstande angehören, ihren dringendsten Bedarf an Ober- Hleidung im freien Verkehr de>en können. Man habe ferner ge» fragt, warum von Personen mit sehr vielen Kleidungsstü>en, die mit Leichtigkeit drei oder mehr Anzüge abliefern können, nur ein Anzug gefordert wird, Hierauf müsse geantwortet werden, daß ein umständliches zeitraubendes Abschäßungsverfahren ve» züglich der Kleiderschränke vermieden. werden soll. Warum wird ferner Personen, die sich troß genügender Vorräte weigern, einen Anzug abzugeben, wur mit einer zwangsweisen Wognahme statt einer Bestandaufnahme gedroht? Die Reichsbekleidungsstelle glaubt, daß diese milde Maßregel genügen wird, um die er- fovderliche Anzahl von Anzügen aufzubringen und weil ein all- gemeiner zwangsweiser Eingriff in die Privathaushaltungen nach Möglichkeit vermieden werden soll. Es wurde gefragt, was die Reichsbekleidungsstelle zu tun beabsichtigt, wenn die erforderliche Anzahl getragener Kleidungsstü>e nicht abgeliefert werden solltex Demgegenüber muß betont werden, daß in mehreren Gemeindever» bänden die gewünschte Anzahl schon nufgebracht worden (st und. daß mit den übrigen Kommunalverbänden besondere Vereinbaruw» gen getroffen werden sollen, die Säumigen zur Erfüllung ihrev vaterländischen Pflicht zu veranlassen. GScließlih wurde noch gefragt, warum die Neichsbekleidungsstelle sich nicht rü>haltslos er» klärt, daß schon in nächster Zeit ein weiterer Zugriff in die Pri» vatkleider- und Wäscheschränke, wie die Beyölkerung allgemein bes fürchtet, erfolgen werde, Geheimrat Beutler versicherte hierauf, daß man in Kriegszeiten nicht Versicherungen machen sollte, deren Einhaltung nicht unbedingt feststehe, Wenn aber namentlich auf dem Gebiete der Ersahstoffe Fortschritte gemacht worden sind, die die atsgedohntere Verwendung von Web«-, Wirk- und Stri>waren aus veiney Zellulosefaser ermöglichen werden und wenn ferner die Herstellung von Geweben aus Kunstwolle und Kunstbaumwolle für die Bevölkerung im größeren Umfange möglich geworden ist,  mir das Deinige, ich will es verwahven, Er wird Dich übri« gens sicher bald hinauswerfen, wirst sehen!“ .  Auch ich zweifelte nicht daran, daß Kusika mich wog bringen trachtete, und so dachte ich ernsthaft daran, von selbst zu gehen. I< wollte damit nur warten, bis die Großmutter wieder in der Stadt wäre, sie war nämlich von irgend jeman-  dem nac< Balachna eingeladen wovden, wo sie während des | hat,  Winters an junge Mädchen Unterricht im Stieen erteilte, Der Großvater wohnte wieder in der Vorstadt Kunawino ==“ wir sahen uns gar nicht mehr, und als ich ihn einmal, in einem schweren Waschbärpelz würdevoll und langsam daher- <reitend, auf der Straße traf und ihn begrüßte, legte er ie flache Hand über die Augen, jah mich groß an und sagte nachdenklich:  „Ach so, Du bist es . . Nun, geh, geh!“  Sprach's, schob mich mit der Hand zur Seite und setzte ebenso würdevoll und langsam seinen Weg fort,  Auch die Großmutter hatte ich im lezten Jahre nur selten gesehen, Sie arbeitete unermüdlich, um den Großvater durh- ufütlern, der auf die alten Tage schwachsinnig zu werden  egann, und die Kinder ihrer Söhne unterstüßen zu können.  So oft ih die Großmutter traf, hatte ich meine Freude an ihrer prächtigen Seele, doch erkannte ih immer deutlicher, daß diese vom Märcchhenzauber geblendete Seele die Erschei« nungen der rauhen Wirklichkeit nicht zu sehen vermochte und . meinen Sorgen und Gedanken fremd gegenüberstand,  „Man muß eben dulden, Aljoscha“ =- das war alles, was sie mir erwiderte, wonn ich ihr von dem Widersinn des Lebens sprach, von der Not und dem Gram der Menschen und alledem, was mich selbst bewegbe und empörte.  Icchh war nicht fürs Dulden geschaffen, und wenn ich zu- weilen mich in dieser Tugend der Haustieve, Bäume und Steine versuchte, so tat ich es nur, um mich selbst zu prüfen und meinen Vorrat an Kraft und Widerstandsfähigkeit zu er- messen. Man de oft junge Burschen, die in törichter Großa mannsfucht sic), abmühen, es den Erwachsenen gleimzutung Lasten zu heben, die für ihrs Muskeln und Knochen viel zu scchhwer sind, sich gleich erwachsenen Kraftmenschen mit einem weipudgewicht in der Hand zu bekreuzen. Avuc< ich habe, im wörtlichen und übertragenen Sinne, mich an solchen Auf-  aben versucht, und wenn ich dabei nicht zu Gdyaden ge- ominen, nicht fürs ganze Leben zum Kritppel geworden bin, V verdanke ' ich das nur einem glüFlichen Zufall. Weit <Ilimmmer jedoch als dieser Schaden ist die Verstümmelung und Verunstaltung, die dem Menschen durch das vielgepre» digte Gebox der Geduld, der demütigen Interordnung unter die Macht der äußeren Verhältnisse zugefügt wird, Und  wenn ich zu guter Lett, am Ende meiner Tage, doh nicht ganz unversehrt und heil ins Grab steige, so kann ich wönig« sens in meiner lehten Stundt nicht ohne Gtolz behaupten,  ß, wenn auch gute Menschen sich durch ganze vierzig Jahra gensibolt Mühe gegeben haben, meine Seele zu verstümmeln, ihr vedlihes Bemühen doch nicht allzu großen Erfolg gehabt  Immer stärker wurde in mtr der Hang zu mutwilligen Possen, an denen die Leute in dex Werkstatt ihren Gpaß haben Zönnten. Ich erzählte ihnen von den Kaufleuten im Nishnij« Basar, wobet ich die einzelnen Personen mimisch vorführte Icchh brachte den Bilderhandel im Laden zur Vorstellung, die Bauern und Bäuerinnen, die bei uns kauften oder verkauften,  „K] den pfiffigen Kommis, der sie betrog, die Vorleser, die mit« . Du bist jezt Heiligenmaler, ja, „  einander stritten. Die Leute in der Werkstatt ließen die Arbeit liegen und folgten lachend meinen Faxen, Lavionytsch . aber riet mir, die Vorstellungen doch lieber nach dem Abend=' brot zu De aten damit die Arbeit nicht gehemmt. würde. War die Vorstellung beendet, so fühlte ich mich erleichtert, als hätte ich eine Bürde von mir abgeworfen, Für eine halbe; eine ganze Stunde entstand in meinem Kopfe eine angenehme Loeve, dann schien es mir, als sei er wieder voll von spizen“ EN Nägeln, die darin durcheinander wirbelten und sih rhißten, . 4  Das Leben zings um mic ward immer unertägliher, es war mir, als ste>te ich mitten in einem häßlichen, brodeln« den Grüßbrei, in dem auch ich bald gar gefotten sein würde,  War denn das menschliche Dasein überall so beschaffen? Werde ich nie etwas Besseres finden, soll auch ich einst so leben wie alle diese Menschen um mich her?  „Du wirst jeßt so böse, 020) , so bissig, sagts Shi: <harew zu mir, während er mich fo Een aua foals IM  Und Gsitanow fragte mich öfters; 4.0.8 %  „Sag =- was ist mit Dir los?“ N "mit  I< wußte ihm keine Antwort zu geben. . Ich haite das Gy fühl, als schwimme ich in demselben Flusse wie die andern, nur daß das Wasser für mich kälter war als für sie und mh nicht so leicht trug, so daß ich zuweilen langsam irgendwohi: in die Tiefe zu sinken glaubte, Die Menscchhen, mit denen ic zusammenlebte, behandelten mich gut; sie fuhren mich nicht grob an, wie sie es mit Pawel taten, waren rücksichtsvoil gegen, mich und nannten mich, um mir ihre Achtung zu bezeigen, beim Vatersnamen, Maxzimytsch.  Das alles tat mir wohl --- dagegen verdroß es mich tief zu sehen, w sehr sie dem Bronntwein frönten, wie widerlich sie sich. betrugen, wenn fic berauscht waren,  (Fortseßung folgt.)  ss glaube er, doß ein nochmaliger Aufruf zur Jbgabs von Kleidungsftüden nichGt erforderlich fein wind.  Wie wenig die Erklärungen des Geheimrats Beutler geeignet End, alle in der Bevölkerung vorhandenen Zweisel und Bedenken gegen die Art, wis die Neichebekleidungsstelle ihre Verordnungen , zu entkräften, ging schon aus der an den Vortrag an»  schließenden Aussprache hervor. Mit Recht wies der Vertreter  das Zentrallomitees vöm Roten Krenz darauf hin, duß die Kleider» « verwertungsgeselschaft sür, die ihr Überlassenen Gegenständsa sehr  wenig zahlt, dagen aber selbst sehr hoh2 Preise sordert. Dev Wprtreter viner anderen, Wohlsahetsrinvichtung befürwortete, vaß die Beschaffenheit und riicht die Anzahl des Kleiderbestandes neßaebeno sein müsse, Die Seiterin „einer Bezugsscheinaus» fertigungsstelle beklagte es, daß Eheschließenden keine Bettwäsche bewilliat wird. Uber alle diese Klagen ging Geheimrat Beutler? nobgedrungen mißt einm verbindlißen Läcwln hinweg. Eg.  Die „Spayische Krankbeit“ in Berliy.  Shr Ginfluß auf das Verkehrs8wesen.  Die neue Krankheit: nimmt i4 Berlix ihren Fortgang; ohne daß -- man behaupten könnte, daß der Zugang an Neuerkräankten ein erheb» ' 13h hoher wäre. Wis uns von der Direktion des Birchgowe Sronfkenhauses gester in den Abendstunden mitgeteilt : wurde, ist die Zaßl der in diesem Krankenhaus Eingolicferten nicht zus visger Über alles Erwarten gering, sondern sie hat nuch gestern 163 wesentlich abgenvmmen.  Zmmerhin davf dar>us nicht bereits auf einen Rückgang der Epidemie geschlossen werden. Es ist eine Überrasiheude, aber in ärztlichen Kreisen wohlbekannte Tatsache, daß em unfreundlichen Regentagen, wie wir ihn gestern zu ver- zeichnen hatten, die Anzahl der den Krankenhäusern zustetömenden Leichterkrankten meist geringer ist gls an ander:n Tagen, was offenbar damit zusammenhängt, daß diesc Kranken lieber in der: eigenen Häuslichkeit das Bett aufsußen, als daß sie sich ins Uns * wetter hinauswügen. s " Von besonberem ZIntevesse ist der Stand der Erkrankungen bei den großen Berkehrobetrieben und böt der Post. Wie uns von der  OverpastdirFtion mitgeteilt wurde, ist die Zahl der Erkrankungen « vei den Postanstalten vorläufig gering, Rur bei dem Vostamt 31 in der Turmstraße liegt eine größere Zahl von Er- krankungen vor, doch ist six. auch) Hier gestern wesentlich zurüds» * gegangen. Während vorgestern 50 Kranke gemeldet waren, dar- unter 23 BVriessiesser, betrug ihre Zahl gestern nus nochH: 35 bis 40, * Der Betrieb konnte in'vollent Umfänge aufrecht erhalten werden. Die Erscheinungen treter auch hier, wie uns berichtet wird; ganz plöglich auf. Znsbesonders bei den Briefbestellern, die vielfach unterwegs von der Krantkhbpit befallen werden, und zwar nog im- stands sind, ihre Bestelsgänge zu erledigen, dann aber bei dex Nück- kehr zum Amt erklären; daß sie nigt mehr weiter können, und in manchen Fällen plöklih umfallen. Die 'bisher Erkrankten haben  sich aber meist in dr& his vier Tagen Ihon wieder zum Dienst gee meldet, » Yuch bei ver Großen Berliner Straßenbahn sind eine Reihe von Fällen gemeldet worden. Da jedoch die Große Berliner immer mit einem hoßen Krankenstand zu rechnen ves wird vorläufig darin nichts außergewöhnlicßes. erbli>t. Zu  sonderen Maßnahmen hal miän fich nö nicht vevantaßt gesehen, Vielsach läßt sich auch nicht untörscheiden, ob es sich um die neue Krankheit handelt, da die Fälle sämtlich als Influenza gemeldet werden. Eine verhältnismäßig geringe Zahl von Krankheitsfällen hat die Eifenbahndirektion Berlin zu verzeichnen, wenn man die große Zahl der hier in Betvacht kömmenden Pero sonen berücfichtigt. In Eisenbahnwertstätten mit einer Belegschaft von 590 bis 600 Personen beträgt die Zahl der Grkrankten durchh« schnittlich etwa 20. Von einer größeren Zahl von Erkrankungen beim Fnhrpersonal verlautet bisher nichts. In allen Fällen ist der Vesslauf durchaus gutartig. Die Erkrankten erhalten in der Regel etwa 10 Tage Ruht und sind dann wieder in der Lages ihren Dienst im alten Umfangs zu versehen.  Die Auswechslung der Tüvflinken. Als Antwort auf dis Beschwerden der Häusbesiher über: die Enbdignung der Tür» Uinken und Fenstergriffe wird amilich mitgeteilt: Die behörd- licht Organsation öder Ersäßbeschaffung der beschlagrohmten Tür- klinken und Fenstergriffe dient in erster Linie den Interessen der Paunbesiger selbst, einmal im Hinbli> auf die an die Knapp» it an Rohstoffen und Arbeitskräften bedingten Shwievigkeiten; anderseits auch im Hinbli> auf dis Gefahr diner Benachteiligung durch Preistreiberei der Lisferer umd Zwischenhändler. Daher ist vorgesehen, daß kein Hausbeftßer für die von Her Heeresverwal« tung gelieferten vollwertigen Ersahstü>«e mehr zu zahlen braucht, als er für die abgelieferten Stü>e aus Messing und Bronze ers hält, So ist ein unmittesibarer finanzieller Schaden bei. dev Erxsagbeschaffung für die Hausbesißer ausgeschlossen. Diese Ber- günstigungen gelten jedoch mir in dem Falle, in: dem die Liofv- rung der Ersäßgegenstände, ver Aus» und Einbait von dex Be- hHönde erfolgt, aber niht, wenn. die Ersaßgegenstände - selbst ger kauft und eingebaut werden. Wenn der zur Ablieferung Ver- pflichtete weder die Ersaßstücke selbst beschaffen no'<h den Ausbau der Metall-Türklinken, und „Fenstergriffe und den Einbau der Ersoßpstücke selbst vornehmen will, so kann er bei der beauf- tragten Behörde die Lieferung der Ersozstüfe auf dem vorgeschriebenen Meldewordruc und div Durchführung des Äus- und Einbaues auf dm vorgeschriebenM An» tragsvordru> verlangen. CL  . Verhaftung von Brotkarteufälschern. sind dreißig Porsonen, darunter Bädcemeister aus Han» nover und Linden, wegen Brotkartenfälschung verhaftet worden. % - In Hözter, . Westfalen, wurde wegen. großer - Getreides sehiebungen ider |Getveidehändler Ho I her mex, Kommissionät er Reichsgetreidestelle, verhaftet. * ij. FREE ! ngenwengTEENn  Leidensgeschichte eines Kindes.  Unter der Anklage des versuchten Mordes standen gestern der Scriftseher Johannes, Haml off und dessen ms Ügnes aus "Spandau vor dem Schwurgevicht des Landgerichts 111, Die An» klage hatte ursprünglich auf. Körperverle! Mittels einern das Leben gefährdenden Behandlung, gelautet, In der evsten Ver« Handlung kam jedoch das Gericht zu ider Ansicht, vaß die Angeklagten die deutlich erkennbare Absicht gehabt hatten, das Kind, ein por Der Ehe geborewes Gjähriges Müden. la Das Schöffengericht erllärte sich deshalb, da Moridnrersuch vorliege, für unzuständig umd verwies die Stchhe ar das Schwurigericht,  Wie die Verhandlung vor dem Schöffengericht ergab, war die |.  Anzeige von einem Sthlosser-F, evstattet worden, der die Leiden des Kintdes nicht mehn mitansehen konnte, ' Nach Bekundung mehrerer Zeigen, wav das Kind sft halsnäct am Fenster erschiendn und hatte,  ui u 8 alan  Kue in: Vörttgenolozie, Atyisehen Untersuhungemethoden, Bakteriologie, Sorevlogie, Milroffopie, jp weni lier Bhologrebh und Zalhnen. Emötentliche € ' ay Bürs, Bertin-Charlottenbitup, Kirrfürsiendanmin 2s0.  Goangelishe Fratensünle Betlin -Teltoy. |  mediginisäee Chouio, iv vbsgelie ders Simjäheigen, Worhtreit tn, wjährigen - Vorbereitung, TUnjährigen-Kuzse (1. altere Herxen vel, Kurse), gau 11. Arbeitsfrunden, vollst. Shul-[Y : ersagß (auH für Zurücgeblieb.).1 Müßige Fo |  Shrorelischhs Unterweisung und proktische  kKeit uns Tozialten W  Dr, Knuth, Oberlehrer 6. Der Chdg., Goethrstr. 4 (Sieinpl.).  = BEEM,  BEE wy Berfohung zwei- ' feihaft, Mathematik, Sprathen. iV Lehrer Schwann, Gruvewasld-)f  straße 60. "  nächsten Kursus: Dktdbox 1913,  Tn aungamunund ).  Frit von Slülmtägt!  Hihareierinmm - Berit.  „Fravenberufe evg. Liebestätig»  (Erzieherinnen; Leiterinnen in Mädchenheimen , Fürsorge- 4 rinnen, Polizeiässistentinnen, Jugönd« und Fabritpflege- ü rinnen, Verbandsiekretärinnen, Gemeindehelferinnen u dal.) 4 Gülerinnenheiin, = Gtellenvermittlung, ; rospekte durch vie | Direktion in Teltow, | s "Die Borsihende des Kuratoriums: | geb. Bronfart von Soekendorff.  Kol. Opern Übonnem.-Beteiligung für zwei] 3%, Parkattpl. gesucht unt, V!, 9871 dy Unstein-Filiale BU9witr 84,  tOliektenjitna |  mif. großen Erfolgen hei be- eutenden behördlicyen Bäuten, mit guten Beziehungen zu Staats- 11, Gemeindebehörden, übernimmt Aufträge für In- 9 L| vustriebaufen, Kleinhaussiede- Ausbildung für Filungen, Wohn» u. Geschäfts,  G | häuser jed. rt. Näh. u. Pb.  t.  8 | 3280 MÜst.-F. Botad, Br. 238.  Kol. Dreu.Kiasgen-Lotferie Ziebungl.Kless6:9.1,10,7uli 3 Fröty ij, ee EN ], Geral Bag nehme:  , Unbd Linden 24.  v. Diez,  auch eittg., z. verk. 'brunnex Gtr, 46, Stadtbhif,  Einführungskurse.  irkens.  Beginn. des 9  nt Limmwengeenk pre eruen  In Hannover |  jam zu Tode zu quälen. 7  Fü rStenhof/Leipzig  28 ier Delgemälde-Sammlyng  it Werken vn Ho, M7) PerSer-Teppiche  . v. Keller, Hirt]  Frönes, Wopfner/ Lamp- Heinter, Butterfas> u. & !  Shakur, Kurfürstendamm 236, ,  direlt am * Gieindl .  Bes. auß. Montg. 11- U. 6---8.  ia Bauhennelze | Bimbaum, Gr.Beg. 24, git. 7668. die beliebten Netze aus edhtem Haar,, extra groß, Diz. 16.59, 4 Diz. 8.73. Stirnnetze Dtz,17.60, 4 Diz. 9,26. Wiedorvork. Rabait, Hoärnetz Veraniunn Wervner-  Bln-Schöueber/, Vorbergatr.14 Portal 1 1. 4 Nollendorf 4s28,  od „fählg“  vi eiudt am voptent iu aw tt nd = ph Hupe angen'  „Göbola“ &6, m. b. H,,  | um Brot gebettelt, da es die Eltern Hurigern. ließen, Geschlagelß „wurde Cas Sind mit einem Gummitnüppel amd einem diden Eto>.  Frau F. fand eines Tages das Mädchen mit usammengebundenen Füßen mit dam Kopfe nach unten an der Ofentüre hängen. IE Die Geschworenen sprachen die beiden Angeklagten der schhwerew Körperoerleßung mittels grausamer, das Leben gefährdender Be- Bandlung schuldig und bejahten das Vorliegen mildernder Ums  stände. Das Urteil lautete auf je 1% Jahre Gefängnis.  Kaufe gebrauchte, pro Stü>  gut erhaltene Girohhülfen 2% Pf, gebrauchten Hanfbinbfaden kg M, 2,50, Zigarrenbändet aus Seide pro kg M. 10,-- aus Leinen pr. kz M,5,.==, aus Baft pr.kg M,1.50,  Film»- und Zelluloivavfälle, leztere nur gegen Legitimation y  Weißweinslaschen, )  W. Neike 2: Krausenstr, 15  ws8 9-1, 3-7.  an der Mauerstraße,  Fravkfurt a, M. 80 Schritte vom Hauptbabubof  [| Hotel Hohenzollern  Moderne Eotelsghöpfung, Einheitliche Lögispreis (rale Zimmer :  4“  . 80 Bäder Sitzungszimmer 7 „ =  'Kinbeitopraise 8 mit Kaffee. und Bad 9 M. (ausschl. Mea88)  "> antike Gobelins elottene [3 t  1 d . teinplat Hohenzollerndamm AD FTK YALCIN stigenSchmuck kaufen / Speise Zpg NE EM Marga 8 00, 6.m.b.0,,  Borltia, Kanonierzir, Tol.  Perser-Tepnich  Brüden, Klavier, Klubsessel, Schlaf», Speise«, Herrenzimme? fucht v. Privath, F. Holländer, Charlottenbg,, Krumme Str. 27. Ttloph. Gteinplaß 2290,  renretenge regnen Perier-Teppich Brücken, Klavier, bessere Wo! nungseinricht. sucht v. PrivatYh. Steinhauer, Charlbg,, Krumme| Siraße 58, Steinpl. 91s5.  Perser-Teppich,  -- Peyzerienpiche, -- ,  Ports, Qard., Stores, ise w iv.«De>, kauft Rosner, Loth« |  ringer Str. 64, Nord. 10097;  | Ghreibushinen,  gut erh, mit Sichtshr., kau Gehroeber, Charlottenbu , M Wilmersdoxfer Straßs 166; Wilhelm 4720.  Und berweb . Etc I gm . Brücken, Klavier, bess. Woh- [7 i h Y ngen 8 M " 3 Wirtkäufisfräghein 4 Modele billigst. 5 Derlin Deren hsraße 53. nungseinticht. fucht ve Peipath, Ariehs ei. Deeresenfl. EEE EEE [ERN | frie Bebgufenthatt, Aäve| gal, Biinbergalben 3, | Schlafzimmer! | Enn 19 Sed il |S7s9. 38. deufen. Bernen  OTTER VOF ENSE. Ehlachtensee tägl. Unige Stunden Hausarb., züher Kantstraße. Gpeisedim, zexeenzint,, Petsete| IW Petser-Toppiche, “DC | aantste, 147, Grths, b. Schäfer, * Beatempfok). Eynioberin vimml! Bension Waldblie“, Kurstr. 8,]auch zu Kind, Beösteinflügel,|twplge Klavier jucht aus|deutsche Teppiche, Miaviere, Soffmann, Charlottenburg, - Kinder in den Grünswsld wil fund noch einige Zimmer m. gut. Stadtke bei Aufrecht, Tlüthnezflügel, | Duysenfilgel, Puivathund Sehne er, pie Bohnungeinzichtung, Kunst- Tent Me aude Dol “ ! Gehn, Halezao0, Lülvenvir. 9./Beryflegung frei, Verlin,, Geydelstraße 31 Il. |Töachf!ligel, Schiedmayerflügel, SEEN . EEN en [EW Graff, Eperlettenben, zelmöbel, wie auc echte Dep . ' N Nene A tügel Ei Macs [Krumme Str. 61. Gteinpl. 18330.19iG0, Klaviere, "Bronzen, alts || Zprachtv, Stisleben!“3s2- <=) Königsiraße 81. (Alex, 9302.)| WunpankammFechen | gemälde „u FAunstgegen« DLaCHL, Ohnungs: imd Werfertoppiche |. fände. Somme bestimmt. ohne Nahmen, 1,40 m lang, für] 4s3.72 | Siugflügel für Speise» und Sercenzimmar,| Fernsprecher: -Gteinplag 10835. gr. Ehzimmer geeignet, zu verk.|. Eintäichtung  undein Klavier, mod., dreizim. Einr., Danmen-Pelzmantel,  öbel:, Ieiedrich-Wilhelm-Straße 18.  Am Donnerdtog, d. 4, Zn!t, vorin, Luthe; 1 groß, GmyeNa-Zepl, 6s23440, Bolsrergarnituren, 2 prachtvoke Luxusfronen,  " 4 Fett, Portiexet, UTischde>e, Marmorgrupp., Bilder,  2 gr, Geyreh-Basent, 2 2. vos, 167. Metallgruppe,  Beebedietnu, div. Delgemälde u. verschied. andere. et : 6. Augus hibrid, Versteigerer, Berlin EW,| "dur zu  - Broje  freiwill.  Iuh. Tel. Rente. 4998.  Orfer,  it  Riw ARdrefüoom  Yiegebote unt, Stgl. 83003 |hocßherrschaftlic, Usstein-Filiale Borlin-Gteglig. fompl. 19 FG un Dif. unt.  wem mmol tenen wen nuÜ ummmnte  Pianos, Spie 80%9.== aiufw., Bochstein-, Per-|Quther-Straße 91, 3 Schwethten-, / Duysen- |] € DSEESETD GNS  Schlafzimmer |  Ir, 660, im Sädex,  'Glegante vi zuhperkern n Genster 11.] aF Gattunges, ves 0. wenig  dev " 4 R LAM IANEDEE: Aeta ent wr I. Weft Hinktt!, e . d TR Übe gil-wertngnn Belt M.  4 Zimmer,  Getegenh..) Ml. 2349 Ulsst.-Fil. Martin»  rungen auf e werden n8G Aufiräge angee nömmen, ; ' Mez, Ziegenmeierei Behrensdorf (Post Glieniee),  n 3 bis 7 Uhr ei Brote.  Keie Barf duifante Hef ntschwagen  Sulhfste.  Planola»Pfiano, kauft privat, Konetzngo, Yordftcaße 85 1.  ersex-Teppiche, 4 Zimmer  kick 04 EIN  (IKurfürst, Potsdamer Str. 312, „ SZüßow 88323,  Uhr. bei Br: 7 - "|" Kutschwagen |Pergerteppiche ee DE ea  etsetteppi  gut erhalten, schwarz, fauft G<.,3897 Ulstein-Filiale Schö hauser AU LEE 18 GIÜr  Jefeltiv „Fortunas,  sucht Herzntaun, Charlvttenbg., Krumme Str. 25. GSteinpl. 1831.  „Rute Stv: 607  Parser Teppich  IN, . « : veut verst. is bafetGit| INE, Erne, Staeiaog| SCANeE Der Serteppiche, Gem Sila SCC A B!Ühmner-, Dünsen», Hagspiel* 7 viere, Gülaf.; Gpeise-, Hera] al; o; 'Q2 äbel, (ÖNS, Ä ichst. 220, Tel. [901194911719 uw. Schiedmayorflügel. . Mano- 8 ziegenmith. xenzim.; heursche Teppiche sucht He EHMEN Ge 8806... PEN METS y haus, R. Königstr. 31, (Al-Pl.) für Arn Panenhast 00 Horbster, Göbenstr.20. Nol0.3609. HELEN Charlottenhurg,| allerorts. Ehescheid. groß, Erfolg. 0“ / . ALI 07 PEPE 3 4 . 65. Gteinpl, 8296, Oegeigeitsgaun Sahrenabshüsse| D7NS PTIVATYAND |aaeanee  Aufpolsterungen Matlvage 7 M, Eofa 9 M.  Tapogi: Lapepliege Beitt, Stef  Klich, Heim  Bräilanken, ge, Smaragde u. Perlensphnüre kauft zy hoben Preigen  + M. Spitz, Borlin, Friadrienate, 91/92, wwiaehen MVäitel» uv. Dorotheenztraßs.,  „Kerler und Verisshs  bietet Damen und Hevran aller rau Lembke, Charlotten»  lüberstraße feit 1900,  ..:- Ches  me jlingeve, wünscht B&kanntschaf?  Ürint BENT Muyele, Zumeist 21. | Euema a Aiden de [AIGNER „unn Fa i5. "1 „8 | / Mineoa. 8 legen heitsräufs ü : Eoppi "dias it tuierbem, gebildete fim. 7; 1] HRN si nes, Mot bG tis, ä ' Bl weu. gefahr. Wagen er Er+ HE deni? Mieblee bein, (oy GERE EI Fie Harra Ae86s Seitahes Offerten Botton mit: Roßhgarwatraten | Eioschran?, Gay: tree " Bi tungen, aun Wiedeget Gires MiD 4 67 ke Bruder, Subenke 15 Huw/&t, Ullstein-Filials Char- ? vi GEN Gpeisezitmmer WI EDIAE DIHG. 2] „Gb, , SHoffsäufte, Zuiseniin, 31, ade 2 ift 0288 i lotiouburg, Kantfty," 23. 'd wzertänfiic- fim ann, | 4 stetn-Fil, tibg. M ;] ü e : - Bikannahis PW 9.00. Neb 2887 |Bezlines Giir We 3085 geidene Mantelkleider, 3) Kutschtunrwerk | Perfertepplehe, TRAM aumanug| ZufeiRBefgerStodfer - S echte Teppiche) fins homkerrit.- Beg R: „Wevchklelder, fits ven au grape], Giupitte Bezlgt „+ || PETIeN Wid TUWeHeN | age vonds, vmen Sum vüscßungsh, 3, . Pricbens- ? nderbavs Modele, | N "T% Ee ng nI y ; pd ain Bw. ud Gt Meißner || jw iter EN Täuber R) " Hrager Gir. 36. Uhland 5228.15] . vüchtten Preifen, | mi Seren in Alter von 27 Ns ; EE dis ? “yr .>ß 3 Mhowsty, 111 üÜhow 198. - p „ 7 „ Jahren, evang., "Jug: / * BÜHNeZTUGEN, [vs ve Seteevt20 Ns wengfler-RInb, || beiterwanen, |oBcrferteppiche | dermann Mühter, || as gs as avid eingewachsene Zur 1 Beet es tung „Unt IN nter don Linden 61.) Rastenwogen, „eU Gren |Gölafe, Gpelsen Perrenzim. 1s9 Friedrichsty, 1s9 PY] zwe. späterer Heirat, Offi 2 1 nN «(061 H Y en [8] -«Fllieferbar, er, - Mö . p, . Ch., I. j! Bl. 91.7 a low x». wollstraße 50 KE 4,8. U * Sänbiee vorbeten. NL IONVLRFILZSIEIZÜNTET u) Speztalhaus, ea es | Frümms Sit, 70. Gtpl 110M, Rn Wea dah butch 4] firahe 86. em Sale 00 „“  1 " 0  420.70 * Attiopfer-Fn00.20p  wersvolie T3 Es cf er  Tatsond und eine Nacht, 22873, €-kähtungen,  Zumy ersten Male aus dem Urtext vollständig und rreu Übersetz von Gustav Wetl, „» Mie 109 Bildern (20 mohrsarb., 80 einfa A.) von Fernand Schult-Wettel. Nou herausge feb. von 75 .00 udwig Fulda, 4 Bände, gebd, .. ......- 44. ...  Aus unserem Antiquariat: Ihustrierie Veitgeschichle VE DSVRRIENUN  Schwahn. 2 Bände. Bis auf die zeugte 4x dortgeführt und mit einem Gesqaqutregister von Prof,  "aetsch versehen. 1036 Seiten, mit zahlrei 38 12. 59 blidungen, in Ganzleinen gebd,, früher 24.090 jXst  Goeihe und seine Freunde im Bris „wechsel, Strausgegeben und ein; geleitet von Richat <Meyeb. Etwa „1660 eiten (3 Bände) : 14, 50  M ehen Theater, it Max Patlanberg. .8 U.: Fam"“e Schimek. Donner ve 8 Uhr: Bibikoff.| 7!“ Kammerspicle. AVYabendlich 72/4 Vr: - Inkognito (Opereite). Volksbüthne Theater am Bülowplatz. Allabendlich 7!/, Uhr: General Yorck.  Pogsge mit  Allabendlich 7!/, Uhr: Taubernstraße 48/49.  Leopoldine Konstantin|8 Uhr: ue Die Tänzerin. Kreuzers „Wolf“,  fhoalori, |. ÜRäMiggräwzerstraßie | 3. 8 KaiSor-Panorama. Tn  SARRASAN  8 Vhr: Die fünf Frankfurter. Donn..Schwestern.u. d.Fromde. Preitag : Die fünf Nrankturter. Sonnab,: Schwest. u. d. Fremds. Sonntag: Die fünf Frankfurter, Montag: Die fiinf Frankfurter.  Komödienhaus  Lessind -Theateri  Direktion: Victor Barnowsky | 8 Uhr: Zum 48, Malo: iH  Fri. b Suni: Familie Schimek, ver Bekanpeldireitor, ;  Dautsches Künstler-Theater |B  Täglich 7tf, Uhr: Wippwarvr. Ges. v. A. v. Kotzebus.  URANIA  Theater des Wentens, | WiegenSchaftiiches Theater, | Mo Die Fahrton dos Hilfs-  Kaiser-Panorama.  Neu. Lüneburg, Heide» 1,,W. Halien, Front V,  Gebäude, Tägl.7% U.abds,Sopnt.3 Uhr  Die Werst eiplodiert!  PAMEW ERNE HUFEN =  KÜS :zum GEIeen  Reingewinn für den Mate Lien eeegt Täglich abends 72/; Uhr.  Preiss M, 3,--, 2,--, 1,50 und 75 Pf,  perRet 22 9000 .... „v.... srüher 16.00 ich! " 6 Uhr: Die Zain 4. Mass.-Manege-Schaustitek iG Dor gr. ar- Ü griegsgeschichle Deutschlands in „Heun- Berliner Theater. Tomeld- 108] no tbr el Tüglieh 7% Uhr abends. . Zehnten Jayvrhundert, oma, ehe PHE der 71 Uhr: BI tall Bi N v LatrwBeillänfer, Bambus: Heute nachmittag 344 Uhr; De cons Bonl Dem Zoiaiter 8 ter Aal er ar We == BllizDiones Bim DELE Din. mOng220n Famlilen«» und Schüler-Vorstellung  13:0  ' Heraus  heim Textskizzen, 1170 S., ungebd., früher 20.4 EA Noevolution und Kaiservei: Napoleon [, y . Mit vielen Seen 5s8 Seiten, elegant in Ganzleinen gebunden, Aus dem LYttalter Dos Erwachen der Böfker. der Befreiung triege, Mit etwa 500 I| user rat Seiten, gantes Geschenkwert . .„ Ahlen 12.00 Fo Die drei < Reiche unter beson erer Beritksichtigung? des Eat aug ve der HSausrlere, ipver RN pfien Seiten. 600 farbt; ge und Ein umorifiger amili fe Das goldene Lachen, a 1 Wor uno Di 3 8 nserer führenden Humoristen der Feder und des Stifte P ven vu Prosa vereint. Mit vielen Textillustration  lm des Siegreichen. Mit einer Uebersichtskarte, gegeben von Dr. Iulius P' "en Hartt früher 10.00 jeg! Herausgegeben von Dr. Sulus Pftugk-Zarttung, 8.50. F. Martins Naturgeschichte. E Ss eit, "In TE iegonten Halbe 12. warze avs nge -.%.... früher 25.00 jett 50 SerauSgegeben von Rudo!| bet in vet 1000 Beiträ 0 Iv Zierleisten, 8 Faksimiledruken auf Karton un 20 ganzseitigen Farbenkunstblättern, 322 Seiten, elegant in Ganzle!  1? bunden, prachtvolles Glegane in Ganzleinen gebunden. praßegoner 1430  '"Kaufhaeu/f  Berlin W. Tauentzienstr. 21/24|  Der Dperettenerfolg der Kammerspiele  „Inkognito“  Muelk von Rudolf Nelson  Die Hauptnummern (Gefang und Klavier) „Wiege Dich, biege Dicht ,. + «+... M 1,95 „Fächer, kleiner Fächer“ « «+ « « «. « M. 1:95 „wenn die Mädels achtzehn ind“ , « M, 1,95 „Heiß brennt, ein Liebeskuß“ «+ « « « M. 1.95 „inkognito bist Du... ».+0x.. M 195  R ZS SmZ2Z-Z3Z13[311wBU9B|.3BTBT-HU+hlitsmrMZ GGZZEGGGGGEGGET==-“- = -==--===- ==“ - <I Zu beziehen durch jede Musikalienhdl.od, direkt vom Drei-Maaken-Verlag, Berlin W 30, Nollendorfstr. 13-14:  Nervewarzt, Hannover.  j 00000 Gind Träume nur Schäume? vo  Dieses 20 Sein j Iraumdeuter zu se'  M den Träumen wahr ist 1 uh was nicht wahr ist, Inhalt: Was ist der 1? Traumquellen. TIr(  9 ie arbeitet der Traum?  us dem Ehtveutige und zweideutige Triume:  dernistraum.. Vom telepatisähen Traum. Was uns andere he- richteten. Der Traum als iv. Der scheinbare Profit.  er Traum als Ratgeber. Die  ß meldung von Todesfällen. 7 it im Iraum. Preis M.  ] umd. 2037 Borto, ele € und 0 el N gegen Voreinsendung b& Jer Nachnahme des Betrages.  3. Michae! Mülier Verlag / München Posbacher Gin,69 E „ema  der vorzüglichsten 14odernen Moeiater , zu günstigen Proßecn abzugeben  täglich (auch Sonptags) ineeb 6 und 4==-6 Up:  '“ a]  Goeben erschienen: Die Baupolizelverordnung  für die Vorort von Berlin|erax4 vom 360 Zanuar1913 110. „Mai 1918. ( Für den Handgebrauch +  mit einer tabellarischen Ueberfichi Zb ex die für die oinzelnen Bau« assen geltenden Sonderbestim- mungen und ausf. Sachregister, horausgegeben von  ' A. RÖBlor, Kal, Rehnungstät,  Preis 8? M, 3,80.  Mi beziehen durch alle Buch- Ki aben utid den Verlag KW.Sayn's Erben, Berlitt SWG8, | fip  elan mälde,  Moisierwerke  Gro.1:30 Kunst- Aueptellung  Aah ooh; s TT ', billig zu verks.  ZZ ausPrivathani.  1ER! bu besichtigen bei  Ider Werfensi  [5er Ti Traumspiegel]  Bilder und Wahrheiten: / Ein Traumbuch auf: | wissenschaftlicher Grundlage von Dr. med. Gg, Lomer, |  arfe Buch lehrt jedermann, sein eigener ih farts 16 ieh beweist und zeigt, wes an 5  mreize. is H W( mbolisiert der ntenFhliche Körper? Was würscht der [| ' Fw; vo fürchtet der Traum? Der Liebreiz- und. Zine iW Kriegsahnungen im Traum, Der prophetische Traum. An- 8  , 2.80 - M M. 4.50 und 20 Pf, Porto  Ausgewählte Werke (Gemäldt und Händzeichnungen)  Güntnelstraße 7/8, IV links.“  K- V. Menzel  ekanntes Werk, Friechrich der Große am Sarko- des Großen Kurtürzien, erstor Ruünsiyor zu bezicht. v. zu verk.  Bitte. | 1Nk.  Ralzehuipturen  3 Knau Nudeln! j  | | | ND 17.50  Trianon-Theater Bbf.FPriedrichatr.Zir.4927 23N.  8 Uhr: Zum 306, Mals: Der  Lehensschüler,  Sonnabend nm. 36 Uhr, kl, Pr. Schneewittchen, Sonntag 4 Uhr: RTE  Theater der Friedrichstai  Ecke de Zäulopetraße, Telefon: Norden  Täglich 7, Uhr:  Sajdah -  Vorverkauf:Zirkuskaessab 10 Uhr vm« u. A, Wertheim,  Admirals-Palast. Die PrÄnzeSgIn von Tragant,  BoutSche änze,  Relichshallen-Theater.j|k Atlabendlich 71/, Uhr:  Stettiner Sänger,  zu kleinen Preigen.  Vaihalla  Annahme für Vorwetten  Rennen zu Berlin-Grunewald am 7. Juli, : München -Riem am 7. Juli.  Annahme von Vorwetten für Berlin und auswärtige Plätze bei pergönlich erteilten Aufträgen bis 3 Stunden  j | H j Reichghallen- Saal u. Garten: MEIS y 16 ge 48 Ant wochbntag Jugend: dias Sonmt.5 tral-Theater,  Wh Die QSardasfürstin, Dentsehes Qpernhaus., 7 Dar: [jjg Schöns Hölena,  Friedrich-Wilheimet. Theater, Ttss V-3 Das Drejmäderlhaus.  Adi,  Adi-Haus' 34 Tauvonatraße 34  Lieban  vor dem ersfen programmäßig angeeötzten Rennen: Schadowstr. 8, Parterre, Kurfürstendamm 234, Bayerischer PDiatz 9  (EIngang Innabrucker Straße 58),  Kabavett (an der Friedrichsfraße) Kleines Theater. PV und au den Theaterkaegen der Firma A. Werthehln 8U.: Aristid undseins Fehler 'Lambertz-Paulaen p Str. 1838 Taueutzienatr. 12a  (Meia BSSEYDANN. Ceorg Kalser  Edi Blum Sche Oper, 727? Vettorf H! 0 Schwarzwaldmädel| Erna Ernannt  und das großse  Kellen daata 7 Rathenower Str. B  Plannfer 24 Königstraße .31.32 w8. Franzözische Str. 49  plelhaus. 78], U,: Elsassar Straße 35 AT Jult-Programm! M (Beschäftssteilen des Luftfahrerdanks). L 77 Nadels .UIndenbol, Am Flügel: Hugo, Strauß Für brlefliche un4 felegraphlache 4 k.letro 0!-Theater. Orohester: Schachmeister Annahme bis 3 Standen vor Boginn des erefen  7%:4 Vs Dig Ro88 v, Stambul,  “Ihe vos Operettenhaus, un  7 V. - Der Soldat der Narle| medien | . 6 1 urfürstendamm 12  241 Fmmeritärchen Sommer:Terrass0!  ebi Yer»Theater Charl. 70 U.s Der Seibalte,  Spielplan:  730: Nol. Menden Ude. | | CINI Weite Theator „im Nollendorfplatz. Paul Jitlich & bbulälg. Erna Koschel  16 Da byei alle Schachteln,  | Kaffee u. Diele  Inh. Emil Bofmann früber ee Tägl. nar und abends Künstler-Konzerte, „Treffpunkt aller Fremden.  iB  ve an ste Pariser | Maps ,  Bete Weine :: Vorzügllohs Klochb.  Erstanfsübrung ! Vortreffifeh, Urkömlgchey  Trude Grähner  Kurfürst  Unter din Linden 46, Ecke Friedrichetr. jähr. Bogitzer vom Caf Bauer, Leipzig.  4. Etage Vilktoria » Diels, Vornehmer Aufenthalt.  programmäßig angevetzten Rennens  nur Schadowstraße 8,  "Am TKm Wochontago vor den Rennen werden Wetten bis 7 Uhr abends angenommen.  in atlen Grössen und Ausführungen  Meine  Kopien in Gas- und Tagseslich  lots 1918 gratis und'fran  6 Breiten Il in Baden.  Soennecken's. .  ' Zweckmätsigste Ww Zierschrift a Leicht lehrbar » Schnell erlernbar  : wendbar Aemeeneengmengengrnngen  Soeunecken's Rundschrift-Lehrbücher * Zum - Selbstünterrichti | Tell (volle: Lohrgang) M 130.  TE hulauogabo? Heft 4 und Heft 2 jo 36 Pf lien 'eIbwarenhandlungen erhältlich Bertin * 7, SOENNECKEN » BONN » *Leiprty  "Halbe Los6 20 M.  krüger  noeh zu haben bei  Königl, Prouss1sober Lotterie -Eingebmer,  Berti  Heute, Mittwoch, 3!1, Uhr: Volksvorstellung, .  Palast-Theaterzz  „kro „Weit. |N aturtheater Potsdam.  Kaagenfernsprecher: Potsdam 533, Täglich 5 Uhr  mp.) Die verzunkene Glocke.  Schulen, Voreine Ermwößigung.  DER „HIAS“  "Theater  Weinbergsweg  Oranienburger Straße 53  Phologra0kiohe Apparabe |;  Nur erstk!. Erzeugnlss0 von Weltfirmen „ls Sämtliche photopraphische Bedarfsartikel  hototeohn. en Dorn Filme nd Pit  Avsführung auf Postkärten 9. Pol ier fertige projawert inner 24 Stunden, -- Kriel 8“  | Stiddeutsche Phofowerke W,Nelke  Fliesgend schreibbar » Vielfach an« |  (] [Königl ProugSiSChe ÜIa800NIDBTI |  j Ziekung der 1, KI.: 9, v. 10, Juli Achtei-LoSe 6 M Viertel-Lose 10 M. .„Ganzs Loss 40 MN.  Pried zächoty. nn 1938, eke Leipziger Ttrasgs  !  M, Sttlewinchy x 4 HESDSN  Ecko Königsgraben,  8. Bahnh, Alexanderpl. ) Markthallen-Ausgang n  Wir beleihen nur  6 Neue Waren! 4 zu kulant, Bedingung  In unseren über 85% 3000 [I m groß. Aus-  Stellungsräumen gtelloun wir  ; ] Große Auswant:  j Hervorragend gchöne gediegens“  Nur Dircischusiraße S1. 6:5 “EB SGGIISLISHIALTL AHN 15  ME großes Veor- kaufslager,  - 308.  kompl. neue, mod, i Horrenzimmer Spoisgzimmer Schfaizimmer Wohnzimmer . 'Wohnsgalons ? -" Küchen elt,  einfacher, mittlerer u. 6logantoster Art. Nur erztldaszige  Ausführung,  | Große Austtellung j Aparier „Ms| [1 b el  ) Feine känfil. Formen Borzüglich. Materia! Renzaigsance, Chippen 4 Aale Danziger Barook,  Biedermeier, Rokoko 5  1 /u39W. KR 5 Zei Möbel | Schränke, Truhen f? Bänke, Tische, Stühle 85%  Büfotte usw.  Relchgesochnitzte ald: deutsehe i  t-  | kosthare  otware DOPSEOP  17 ehe!  Kettms, Djid ewig 4 Gebet - Tepp! Brücken, Tiveh: | vn. Diwandecken;  .« 200  vornehumume  Club“ Sete  m  in Gobelin u. Leder;  ie LE < ET  gezchmackvolle moderas  Kronen u. Tigehlampen. 5 OvoBo Auwahl in |! Echiem  M Porzeilan k ets.  N64 Desichtizung lohnend j und erwünscht:  Aufbewahrung von Pelz» und Wollsachen gegen Mottenschaden, Teuer, Dievstahl Umänderungen » Reparaturen  'Herren-Artikel- Dperhemben zu nemen Dine 20s0 Oberhemden farbig, verschiedens neue 318s0  ERK REEKRRERKKARALURLANN  Sportkragen 29% 325 360  Hosenträger 490 62s107 Neawatten 1,399 (690 10s0  Krawatten Striä- 1 (50 1 2s0 1.8s0  Inder. ou obrern.  Seid. Hemden und Schlafanzüge  Trauer - Kleidung  in reicher Auswahl Anfertigung innerhalb 24 Stunden  TE  Statt besonderer Anzeige,  Lotte Koeber  Julius Vogel Loutnant der Res, im Inf,-Regt, 361 ' Verlobte, : Berlin, 3, Juli 1918, |  Die Verlobung ihrer Tochter Bertis mit Heren  Dr. med. Max BARUCH b8s- Bertie Zweigenhaft  ehren zich anzuzeigen  A. ZWEIGENHAFT u. Prau Max Sarüch Cocilie, geb. Mosxczyet, Verlobte  Derlin, im Juij 1918, Moeinekestr. 12,  Zu Hause: Sonntag, den 7. Jull 1918,  Statt jeder besonderen Anzeige.  Emntnann mme ()  anzuzeigen. Hans Löwenstein  Bertin, Kaiserin- Augusta-Str. 59,  () flamburg, im Juti 1918. ; ez. Zt. auf Urlaub,  Statt besonderer Anzeige. Houts wurden uns zu unseren drei Buben zwei prächtige Bohwesterohen geachenkt In herzlicher Freunde Dr, Hermann Richter und Frau Gertrud, geb, Cs Bortin W 15, den 1, Jui 1918, Wuürttombergiechs Straßs 36/7.  Flir das Vaterland starb  Dr. Oito Thon  Korpsstabsapotheker a. D. und Leutnaut Inhaber des Eisernen Kreuzes. ig auf seine Gtellung dis Korp tabs» eker verzichtend,. meldete es fü zur und fiel in den, e westl en Kämpfen. ir geden! en feiner  als eines lieben Kollegen von vornehmer Gesinnung und seltener Herzensg! te.  Die Chemiker der Chem. Fabrik auf Aktien (vorm. E. Schering).  Verlin, im Juni 1918.  Unser guter Sohn, Bruder, Neffe, Vetter und Freund  Albert Samter  heute, am 9, Tage seines parat kn 18. nach zwei  Krankenlager im Lazarett im 18, ebenzjahre Sumgenentzlindung ver| verschi  r die Dialerdliehonen  ' * Prof, Dr. H. Sam und Fran, n Berlin-Treptow, 29. Zuni 191  6 „na img Donnerstag, 4 u, 10 Uhr, Weißensee,  » Halle  an  4%  Damen-, Herren-, Kinder- Wäsche, Sirümpfe, Trikotagen  aus 2 Damenhemd.= 1 Damenhemb aus 1 Damenhemd =1 Untertaille  aus 1 Damenrock==1 1 Kinderrom  aus 1 Herrennachthemd » -1 3 Knaben» (50  j M NSN SNES 18 NE RENIN En  Umarbeitung  aus beschädigter 8 Wüsche. Gua eiten und Gtieerei augegeben aus 1 Damenhamd = 1 Mid <enhemb  Unteroffizier und Offiziers-Aspiraut  KAlugzeugführer bei einer Vombeustaffel Zuhaber des Eiserneu Kreuzes X. Klasse  in der Blüte seiner Jahre,  Paul ien geb Be mn und Frau  Paul Matting, Kadett. Breslau, Köln, im Zuli 1918. /  Montag nacht 11 Uhr starb unser inniggeliebter Bruder, S  im 74. Lebensjahre.  am Freitag, dem 5,5, M, 12 1 WIR Me je m | we De x Alten Halle ves bien Friod,  Nach amtlichen Mitteilungen joll mein seit No- vember 1916 im Sommegebiet vermißter und Rie verscchhwundener Sohn, mein lieber Junge,  Alexander Müller.  Unteroffizier im Garde-Gren.-»Regt. Nr. 5,  durch Artilleriegeschoß gefallen sein. - bringe diese Botschaft. hiermit zuv Kenntnis mit ds Bitte um Fie Ze jh N  Requi-acat in pace wir "mit frohen und leit in Ruhe eritgegense! ehen. Er Ha Scherflein dazu beigetrage  Am 28. Juni werschied unerwartet infolge Herz« lages mein lieber Mann, unser guter Vater, Groß« vater und Bruder ej  Hermann Rotenberg  Im 71. Lebensjahre.  Wannsaoe, Konradste. 7.  Die Beisehung hat auf dem Fri: Ihof in Wannfee stattgefunden.  Neuanfertigung - Umarbeitung |  Reinigung - Umfärben  aus zugegebenem Material bezw. Ersatz für Hand- u. Halsprigfen  mit Langetten garn, fir 2 mit Stickerei garniert sür 6 Stickerei garniert für mm  mit Langeiten garn, für 32  Im Dien! enste für für das Vaterland fand den Iod unser hoffnungsvolier, treuer  ältester Sohn, t heißgeliebter Mann, unsev guter Bruder  Curt Matting  Feine  und des Fliegerabzeichens  In tiefstom Gehmeegz  Bessie, geb. 0 | Buschhauf rau Helma Ma: (6:4 lexander Matting, Mie Stan t König nig Feiebrich 1 II. en ate Gi Bie  Ertwenn Sheidni  Statt jeder besonderen Meldung,  zich am jwager und  der Vizekonsual  Paul Lachmann 3  Slag  Im Namen der trouecihen WUngehörigen  Max Lachmann Wir b trauern aufrichtig 'das frühe Hinscheiden piefes auch um seiner ge- Prof, Dr. Georg Lach: enden pgrsönlichen, m Glgenshasten willen von uns ohgeshäzten Mannes und un rau, 9 Berlin, Meinekestr. 18. . Der Auffichtszrat und Vorstand 28 Übe wan der Oberschlefischen Eisen=Tndustrie Actien-Gefellschaft  Kandidat des höheren Lehramts,  [nahme.  in KITE En  vffnungen in allen Ehren hin  Dr. phil. Auguft Müller,  3. 8t. Freienwalde a. O.  T  Prot. Des Eis Nosrnbeus 8, Fa, Blusen / RöTe 127 S5 Meme gm Verena, geb. Borchardt, ; 087] 3 arklewicz 8 1.  Ilse Dernburg, geb Rosenberg, ; eider / Tadenkleidey j Bein  Käthe Rosenberg, Mäntel -/ Häte | Markorafengtrae M]  Amalie Rosenberg und fünf Gunkel,  Reinigen uvd Umfärben  von Gegenständen aller Urt, 3. B.x  Woll, Kleid edu Q7s Woll, Vluse bi Zu 32 Seidenes Steibd kum 13s2) Seidener Uuterroc : Seidene Bluse...» 52 Kostäim ergav, zwäg » « = 10% Staubmantel 6.4...  Hutfedern je nach Größe und Qualität.  Hinscheiden des stellvertretenden  Fast zwei Zahrzehnte, gehörte der Verstorbene der Verwaltung unserer Gesellschaft an. ichneten Berater ei m gleichem Maße toilnöhmen, Ueß. “ So wurde sein Rat uns stets zur Richtlinie, Erfolge jührte.  "allzeit bei uns. foxtleben, Berlia, den 4. Zuli 1918,  . Berliner Majchinenbau= Fetien- Gefelllchaft  Durch das 'am 27, Juni erfolgte Ableben des Herrn  Geschäftsinhabers ver Berliner Hanvdels8-Gesellschaft hat auß unsere Gesellschaft einen sehr schhmerzlichen Verlust erlitten. ' k4 Mitglied des Aufsichtsrates unserer Gesellschaft hat der Verblihene an | ihrer E: reiche Erfahru:4g 9  CKfeiwik, den 1. Juli 2818.  ir die Beweiss u Teilna me beim Hin-« (5 en; Unseres en Dafoe er v 9  proche hiermit verbindlichsten Dank aus  1. If 3b18.  Herrmann Gerson  BINGANG JAGERSTRASSB  Kein zerrissener Strumpf mehr. |  Aus alt, Strmapfmaterial werd, brauchdare Striimpfe hergestellt,  ji Vorzug unserer Neparotur : 10 0  ' Dehnvare Maht, die ein Zerreißen beim Anziehen FJ verhindert! 4 = + « + - - Reparoturpreis pro Paar  Odchürzen  Teoschirzenz.in 9s01975 1375 |  mit reich. Stickervigarnierung  Tündelschürzen 7725 890 975  Batist, reid) garniert .  Töndelschürzen 1025 1175 1s80  !mit “Träger, gemust,  Tändelshürzen 425 590 99 „Vlusonschürzen 1 575 1 375 1s50 "918 1188 = Blusenschürzen 1 3s0 1 675 1775 42% Z Modischürzen in großer Auswahl!  678) gas  6= 5 | Maß-Unferligung 12% für feine Damen-Bekleidung 320 ] 1400 auch aus zugegebenen Stoffen  Haitien  E E  er:  rssüttert geben wir Hierdurch Kenntnis von' dem am 38, Juni ei ol ten da 6 orsidendon unseres Aufsichtsrates, olg  Germ Heitmann Rosenberg.  Wir haben in ihm einen lieben und treuen Freund und QuS»  er an all seinen Eutschließungen Verstand und Herz  In Dankbaxtoit und Berehrung wird das Andenken diefes prächtigen Mannes  Anflichtsrat und Direkten  / vo&mats L. Schwartzkopit.  ' Bruno Herbst  zu Berlin  ntwiel ig zogen Anteil genommen und jhre Interessen durch seinen auf estügzten wertvollen Rat in hervorragender Weise gefördert.  für Bergbau und MEME /  Tätigkeit wieder aufgenommen:  San Rat Dr. 0, S8, Engel,  Blute und ind Herzfrankheiten WMeb,biagn, 4 La oratorium W, Nöniggräßer Str. 22. |  Moritz Michalski  Max Michalöki und „Frau Sieg! Kagzzenstein „Jonah 24 Bytes und Frou.  Wegtmanns Trauermapazin  * Große Auswahl . Billige Preise «L Mohrenstraße 37a  (Kolonnaden)  11 Gr. Franktfrt. 8t.116 (nahe Andreagatr.) Auswahlzendung. a0fort. Amt Zentrum 7890. Sonntag 8-19 Uhr gebffnet  Zoflieferant | *  Mübel-Gelegenboitskauf |  Linige bervor- . ragend gchöne Horren und  SpeiSezimmer 916,97 | Ledarmöhbel, evo ganze Einrichtungen 5s326 28  vermietet  - ABTEILUNG  RAUER  aI RAS  Kunststopferei  für Kleidungsst., Vigchzeug  F Noack, Mohronstr 18  Wittenbergpl.3. Ztr, 5971  ' 334, Mittwoch (Morgen) :  Proteote gegen die BörSensteuer.  * Gestorn nachmittag trat der: Ausschuß“ des Vereins für dQie Interesgen der Fondsbörgae von Berlin zu . einer Sitzung zugammen, in der man gich mit dem im Haupt- ausschuß des Reichstags angenommenen Antrag Gröber und Ge- No83en zum Reichsstempelgegetz beschäftigte, Sämtliche an der Brörterung gich beteiligenden Mitglieder des Ausschuages des Vereins sür die Interesgen der Fondsbörge waren darüber einig, daß die geplante Erhöhung der Kundenumsatzsteuer für Divi- dendenpapiere von drei Zehnteln auf 5 für das Taugend, als0 auf das 17fache, die gchwersten volkswirtachaftlichen Schädi- gungen im Gefolge haben müsse. und für die Existenz der mitt deren und Kleineren Bank- und Maklerfirmen, verhängnisyoll wirken würde. Man begchloß, gowohl gogen diese für die Kriegs- zeit in Ausgicht genommene Aktienumgatzsteuer, als auch gegen die Vordoppelung dos in erster Legung des Hauptausgchusges auf 1 yom Taugend normierien Fiiedenggatzes .gemeingam mit dem Zeniralverband des Deutschen Bank- und Bankiergewerbes, der Stempelvereinigung, der Maklergemeinschaft und dem Bank- beamtenverein Verwahrung einzulegen. Des weiteren soll am Breitag, dem 5. Juli, nachmitiags 2 Uhr, im Generalveraamm- Jungsgaal der Berliner Börse eins. Vergammlung der be» teiligten Vereine etatifinden zwecks Stellungnahme zu den schwebenden Fragen. Es werden an gämtliche Börgenorga-  nigationen - wie auch an die Bedingungsgemeinschaft und die  Maklergemeinschaft, welch letztere etwa 300 ' Mitglieder umfaßt, Einladungen ergehen, 80 daß eins imposante Beteiligung an der Kundgebung zu erwarten steht. , „- ...»  Die Stempelvereinigung trat gestern gleichfalls zu einer Sitzung zugammen, in welcher die, Stempelsteuerfragen Gegenstand der Besprechung bildeten, Die eingangs erwähnte Verwahrung ist von den Vertretern 'der Btempelvereinigung unterzeichnet worden. AN . N  Ferner. hat gestern die Hamburger Wertpapier» börge einmütig unter Ansgchluß der Groß» banken begschlosgen, den Börgenverkehr für zwei Tage aufzuheben, um gegon die vom Reichstags- ausschuß befürwortete Erhöhung der Börgenumsgatzsteuer zu mehr erträglich, ja geradezu als 'eine Bedrohung des Dageins des kleineren und mittleren Bankiergewerbes angegehen wird. Die Fondsbörse konstituierte gich als eins Protestversammlung unter -Vorgitz des Herrn W. Sick, Mitglied des Hamburger Börgenvorstandes. Dieager hielt eins markige Ansprache, in der er darauf hinwies, daß die Börge „bigher dem Reichs oft ihre Dienale geliehen habs und daß der Erfolg der Kriegeanteihen micht zum geringsten Teil ihrer Tätigkeit zuzuschreiben wäre. Dis neuen Steuern wiirden die Spekulation nicht einschränken, wohl aber das Börgengegchäft 'vollstündig vernichten und Keine |Mehreinnahmen für das Reich bringen, gondern das Gegenteil erreichen. Es wurds der Begohluß gefaßt, . an -den Reichatags- HLauptausgchuß und den Zentralverband des-deutschen Bank- und Bankiergewerbes 80wis..an maßgebende Persönlichkeiten. einen geharnischten Protest gegen die Höhe der Börzgensteuer zu rich- ten. Die Mitglieder der Fondehörgs verließen dann demongtratiy das Börgengebäudse. EASIER NE SO WERTEN NIE EGGER  Der Verein zur Förderung der Interespeon der Frankfurter Börgse beruft auf heute eins: Mitgliederver- pammlung ein, um gegen die Verachärfung der Börgenateuern Stellung zu nehmen, Auch die Frankfurter Handelsa- Kkammer-Wwird heute über die Absendung einer neuen Eingabe „an die Regierung beschließen, 2,34  | FM EEE GRLNE MOD Frankfurt a. M., 2. Jui. (igens Drahtimeldung.). Die tiefgehende Erregung, welche gich an der heutigen Mittagebörse über die Steuermaßnahmen der Regierung 'geltend machte und welche zu einer großen Zurückhaltung -auf-allen-Gebieten führte, hielt auch in der heutigen Abendbörsgs an, in welcher aich daher nur ganz minimales Umgätze vollzogen und-nur wenige ' Kurgnotierungen zustande kamen. Im allgemeinet, war die Hal- tung behauptet, Phönix waren erholt. 45.57 A  3  Erhöhung der Brikettpreise Im mitteldeut» chen Revier. Im Bezirks 'des Preigverbaändes mitteldeut- Boher Braunkohlehwerke haben geit dem 1. d. M. die preußi» Bohen Gruben auf 1 Tonno. Briketts oder Preßaieins 2. M. aufgezochlagen. Damit haben die preußischen Werke den Preis- aufschlag genehmigt erhalten, den die eächelschen und die alten- burgiechen Gruben dieses Bezirks echon' geit einiger Zeit er- heben dürfen. * MU SR IE DIEN ENDETE NU  Saarbrücken, 2, Juli. (Eigene Drahtmeldung.) Die Könlg- * Uche Bergwerksdirektion. beschloß,» die Richtpreise für Saar» kohlen für das deitie» Vierteljahr 19148 unverändert zu lasgern,  Warschau, 2. Juli. (Drahtmeldung.) Die Bestimmung des 8 6 der Währungsverordnung vom 14, April 1917, welche Seinerzeit auf“ den 'ausürilcklichen Wubsch Ppolnischer Winanzkreiss aufgenommen" wurde und nach der die alten, vor Inkrafttreten der Verordnung entstandenen Zahlungsverbindlieh- Keiten nach wie vor in Rubeln bezahlt werden konnten, erwies Bich, nachdem der Rubel eich vom Höchstkurse um etwa 1,50 M. pnifernt hatte, als außerordentlich echädlich, Daher wurde die Forderung, den Rubel als Zahlungsmittel gänzlich auszuschalten, - Nielfach gestellt, . Als Vorläufer der demnächstigen neuen Währ, rungsmaßnahmen erließ der Generalgouverneur eine Abände- rung zu der genannten Währungsverordnung, welche den 5 6 » aufhebt. Danach izt der Gläubiger bis auf weiteres nicht ver p flichtet, zur Erfüllung von :Zahlungeverbindlichkeiten, walel 6 vor. dem 26. April 1917 entstanden gind, Rubel anzu» nehmen. s  Warnung vor Kurstreiberelt. Der Vorstand der Säch- Bischen Waggon-Fabrik Werdau warnt, vor übertriebenen Rurstreibereien in den Aktion geiner Gegellschaft, -und macht darauf aufmerkeam, ddß in dem Markt dieser Aktien aeit langer Zelt eine Geradezu unverantwortliehe Hausae eingesetzt habe, daß die jetzige außergewöhnliche Höhs des Rurzes. in keiner Weias begründet aei und Enttäusehungen nicht ausbleiben werden. Die vom Vorstand boantragte Kapitalgorhöhung der Gerellschaft iet: von den guständigen Stellen der Behörde nicht'gen ehmigt worden.  Die Frankfurter Blierbraueret A.»G. vorm. Hen» mninger hat das Brauereikontingant des Höchator Brav» haus os angekauft, Der Beirieb des leeteteren wird eingestellt,  Das Kaliwerk Ummendorf-Eilzleben A-»G,, welches sem Bund der Landwirte nahesteht, bleibt wieder dividondon» oB. 4 "ü  Wurzener Kunstmühlenwerke, Blizeuttfabriken worm. F. Krietzch. Die Verwaltung des Unternehmons bean- sragi die Gleiochstsllung der vizherigen Prioritkte- htammaktien und der bisherigen Stammaktien durch Begeiti- gung des Anspruchs der ersteren auf eins Vorzugsdividende von  -4,5 Mill. M, erhöht werden.  "Frankfurt a. M.  - Tinonz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  G Zweite Beilage.  4 pCt. und auf vorzugsweiss Deckung des Nennbetrages der. Priorl- tätsstammaktien 'im Falle der  Auflörung der .Gegellschaft. : Das Aktienkapital von 2080000 M. oll um 2420090 M.: auf Die. neuen Aktien, &ollen unter Anus- achluß des  Berugsrechts der Aktionäre zu einen : festvuseivenden Mindestkurs begeben werden.  ' Bank von Frankrofch 0  Der Notenumlauf hat nach dem Ausweige vom“ 27, Juni" eins Zunahme um 136,13 Mill. auf 28 5s0,43 Mill. Tr.-erfahren. Die Erhöhung ist wiederum verurgacht lediglich durch die Ansprüche dos Staates, Die Vorschüsse an diegen haben sich- nämlich in der leizten Woche ,.um 2s0 Mill. Fr, auf 18 6s0 Mill. Fr. ge- Steigert. Wenn der Notenumlauf nicht in noch stärkerem Maße, als geschehen, eich vermehrt hat, 60 iat dies dem Umstands zu- zugchreiben, daß dor Bank durch die Linzahlungen auf dem Konto „Privatguthaben“ “größere Notenmengen zugeslosgen gind. Die Guthaben der Privaten haben aich um 91,16 Mill. auf 4019,20 Mill. Fr. erhöht. i  , 2 Mill. Fr.) 80. Mai 6, Juni- 18. Jnvi 20. Juni 27, Jani . ' 1918 1918 1918“ 1918 1918  Gold in der Bank 3345,31 3.346,64. 3 348,65 3360,35 3361,74 Gold im Auslands 2037,10 2062,11 2062,10 2062,10 2062,10 Silberyorrat 2s4,04 "2s8,77 2s3,56 ' 2s6,06 * 2s9,32 Gutb.'i. Ausl, 1448,88 1438,84 - 1434,27 1408,99 1938463 Wechzsel 1.120,60 1399,16 1477,66 1334,89: 13s8,03  - (gestund.). .' 1083,95. 1080,68 1079,65 1078,67 . 1076,40 Lombard 929,42 - 936,79 9s6,84 * * 960,05 * 936,70 Vorschuß av Staat 17 000,00 17 700,90 18 1s0,00 18-400,00 18 6s0,00  = "Verbündete - 3 415,00 3 420,00 3420,00 3.430,00 3 435,00 Notonumlauf - '27 303,37 28 012,20 28 232,07 28 414,99 28 5s0,42 Staatsgatbaben 46,06 54,68 53,22 67,38, 37,41 Privatguthabea  38.339,88 3 610,88 3876,27 3928,09 4019,25  Generalvergammlungsbeschlüsge. ...  Deuftsche:. Gold« un Süberzcheldennstalt in In der G.-V., in, der 5694 Stimmen vortroien waren, wurde der, Abechluß genehmigt und mitgeteilt, daß 'die ataat- liche Genehmigung für die: geplantes "Erhöhung des Aktienkapitals bieher'nicht zu erlangen war, Ueber die Begehäftigung wurde auf Anfräge berichtet, daß die. chemieche Pabrik, R es id us in Frankfurt a M, Heqnidiert wurde; die Nord»  doutaoche Affinerie in Hamburg a6i zehr atark beschäftigt, |  die chomisehs Fabrik Roeßlor & Co Gmb. H in'Beorlin  Habo. ihres guien Beziehungen sür die Beachaffung von 'Stibor aus"  nutzen Können, um die ihr vorliegenden Aufträge zu' erledigen:  HolzverkohlurgsIndustrle-A.“G. in Konatanz. , .In der in München -abgehalteren G.-V. in- der 17 Aktionäre mit 10 192 Stimmen verireten waren, bemängelte - Rechtaanwatt -Berlitz- beimer, daß die Bilanzen der To-chtergegellschaften nicht veröffentlicht würden, 80 daß man die wahren Verhliliniase der Ge- gellschaft nicht beurteilen könne. Man dürfe aber annehmen, daß bs- dentond höhers Gewinns als die ausgewlesonen ervleit eeion. Rochta- anwalt B. beantragte echließlich, gie Genehmigung der Bilanz zu ver- tagen, da er keinen anderen Weg ache, um Klarheit über das Effekten- Koyto zu gewinnen und einen Antrag auf Erhöhung der Dividende stellon zu können, Der Vorseitzende Louls Pade erklärte, daß der Aufsichtsrat bereits vor Jahren besthloaeen habe, die deufechen Gezaollsobaften 'mit bezchränkter- Haftung aufzulbsen, was jedoch erat  nach Vriedenagchluß vhne Schwierigkeit: möglich 86 Es würde aber ' . mit den Intereasen der Gegellsckaft nicht verginbar Bein; die Bilanzen  einzelhar Tochtergeacllschaften zu veröffentlichen, beSzonders auch mit Rütokeicht: auf. die Yerhältniezs mit Oesterreich, wo der Sohwer- punkt der Gegollschaft liege. Eine Erhöhung der Dividende könne der Aufsichterat nioht befürworten. In' Detigehlandt habs die Gegell aohaft kein: Holz mehr zur Verfügung und" milgee eich daher an das Ausland halten. . Auch liegen die  Anlagert der Gezellschaft zum Teil im „Kriegsgeblet. Die :Selbstkosten hätten eich außerordentilch erhöht und teilweies hätten die Betricbe eingestellt werden milssen, : Alles dies nötige zur Voreaicht. Die Geaellschaft habs keine Gewinne vör- steckt. Auf weitere Anfragen wurds erklärt, daß die boantragie Ka- pitalserhöhung zurückgezogen worden 861, weil die Behörde die Ge» nehmigung vergagt. Von verschledenen Seiten wurde auf die Schädi- gung hingewiegen, die durch die verlangte Bilanzveröffentlichung der Gegellschaft erwachsen müßte, Von den Vertretern der Darmsfädter Bank und der Oestorreichischen Kredit-Anstalt wurds erklärt, daß die Wahl eines Vertreters der Minderbeit in den“ Aufslohtsrat für die näüchzte G.-V. in wohlwollende Erwägung gezogen werden olle. Daraufhin zog :Reehisanwalt Berlitzbeimer, der mehr als ein Drittel des angemeldeten Aktienkapitals vertrat, Seinen Antrag auf Vertagung zurück. Die.Dividende von 17 pCt. und ein Bonus von 5 pCt.-wurden einsetimmig genehmigt. In den Aufsichtsrat: wählte men. als neues Mitglied Dr. .Kablonberg-Wien.. . ;  | wen aman mm]  Wien, 2. Jull: (Drahtmeldung.) Nach adhwacher Eröffnung voll  20g Sich au der heutigen B ör 6 6 im weiteren Verlaufe ein günstiger Stimmungsweochgel. Die anfüngliche Ermattung wurde mit der Verstimmung des Berliner Märktes über die in Aus- 8icht genommene beträchtliche, Erhöhung der Effektenumsaizstouer, göwie mit ungünstigem Erntewetter. begründet, während die apä- tere Erholung mit Bulapegter "Meldungen über freundliche Witterungsverhäliniese In Ungarn im Zugammenhange etand. Die eingetretene Bosgerung war ziemlich kräftig. Antänglichs Einbußen wurden dadurch vollsiändig wieder hereingebracht.. Zu den. bevor- zugten Papieren febörlen im Angoblusss an die Festgetzung neuer Richtpreiss für diego die Werte der Montanbranche  Wien, 2. Juli." (Eigene Drahimeldung) Devieenkurse, Borlin 160,90 G, 161,20 B (Vortag: 160,90 G, 161,20 B); Amsterdam 433.G, 434 B (435'G, 426 B); Zürich 221.70 G, 222,70 B (218,80 G, 219,50 B); Kopenhagen -271,70 G, 272,70 B (26s7,00 G, 268,00 B); Btoekholm 299 G, 300 B (294 G, 295 B); Chrietiania 278 :G, 274 B (269 G, 270 B); Konstantinopol 83,00 G, 33.70. B (33,00 G, 38,70 B); Marknoten 160,90 G, .161,30 B (180,90 G, 161,30 B). vin]  Budapest, 2.. Juli. (Figens Drahiweldung.) Im heutigen Börgen-Privatverkeahr bewirkten andauernd günatigse „Be- richte über die Witterungsverhältnisss während der “Erntezeit eine Bosaerung der Tendenz zumal aus Wien eins günstigerse Beurteilung der politiachen Lags „gemeldet wurde. Die Bank- und Kutizeonwerte wurden zu behaupteten Kuraen gehandelt. Der Schrankenmarkt: war ziemlich lebhaft, Im apäteren Verlauf ließ die Geachäfiztätigkeit mangels weiterer Anregung nach, doch blieb der Kureatand be hauptet« Nur Straßenbahnaktien büßten gegen die Eröffnung eliwa 10 Kr, ein auf den geatrigen „Beschluß ; der städtiechen Ablöaungs. Kkommiegion, die den Antrag der Straßenbahnverwaltung zurückwies, Gogon Schluß trat auf der ganzen Linie Infolge Zurückhaltung der Spekulation eine Stoekung im Geachäft ein, und .es wurden nur gane vereinzelt Absehliese vollzogen. Die. Grundtendenz blieb feet,  "Zürich, 2. Juli. (Drahimeldung,) Deovigenkurse. i 70 (Vortag: 70), Wien 414 (41), Holland 204,00 (202,78), New York 3,97 (3,983, London 18,83 (18,5), Paris 69,80 (70,00), Italien 44,09 (43 80), Kopenhagen 123 (134), Stockholm 140,00 (141,25), Chriatiania 125,00 . (124,75), Petereburg 83 (57), Madrid 111,50 (111,80), Buenos Aires 180 (187). t 7 .  Paris, 1. Jul, (Digens Drahimeidung: Tndirokt.) Dor Finaänz- wminiater aefzte den Zimsaatz für Schatzwechgel mit zwei- monatlichem „Verfall : auf 3 pCt., mit dreimonatlichem Verfall auf 3% pCt. und mit Jahreaverfall auf 6, pCt, feat. --. Laut Vertrag mit China übernimmt'J ap an die Atsbentung der Eizengruben von Fenghuangehau boi Nanking. = Das Moraioriun für Han-  dels wochsel izt Uv Voliere: droi Monate vorlängert worden. (58: . ? Parliaer Weechzelknrae vom 1, Juli (Lig. Drahtmeld.):. 1.7. 28 6 Volland 290,00 - | 288,00 London 27,16- 237,16 4" Rußtand -. -- New York | 570,12 | 8s70,12 Dänewärk 479s0“ 176,00 Sohwoiz 183,35 | 143,50 Norwegen 379,60 .] 18000 Spanien ' 4 768,00 | 791,00 Schweden '::4 201,60 4 201,00 ..- -. Italfen 62,75 |. 68,00  Portugal  Georg. Münch in Berlin.  Bera ortuder Redatteur:  3. Juli 1918  AmerikaniSche Kabelberichte.  New Yovpk, 1. Juli. (Eigene Kabelmeldung.) Wilson geirte das Abgeordnetenhaus davon in Kenntnis, daß die Uebernahme-.der Telephon- und Telegrapheonlinien durch den Staat von der Intereiato Commerce Commisgion und der Foreign Commerce Commission lebhaft unterstützt werde, Maiaus»- weise: Northern Pacific Bahn. Abnahmen: brutto 812 000, netto 1.293 000 Doll, = Chicago Burlington and Quiney Bahn, Abnahmen? brutto 168000, neito 1s54 000 Doll. «+ St. Louis and San Francisce Bahn: Bruttozunahme 787 000, Neitoabnahme 266 000 Doll, = 8&t: Louis and Southwestern Bahn: Bruitozunahms 46 000, Nettoabnahme 52 000 Doll. «- Misgouri Kangas and Texas Bahn: Bruttozunahme 326 000,Nettoahnahme 3s0 090 Doll. --. Wabash Bahn: Bruttozunahms 217 000, . Nettoabnahme . 3s3 90 Doll. Norman Meyer and Co. achätzen' den Durchgachnittaaetand von Baumwolle auf 85,6 pCt., das „Journal of. Commerce“ gibt diesen mit 83,1 pCt.. an, Clement Curtis and Co. boziffern den durchgoehnittlichen Stand von Winterweizen auf 836 pCt, von Frühjahrsweizen auf 90 pCt., von Hafer auf 86,7 pCt. und von Mais auf 85,4 pCt. Die Ernteergebnisge werden wie folgt gegchätzt:“Winier- weizen 595, Frühjahrsweizen 343 Mill, Busbels, Hafer 14s8 und Maie 3185 Milt, Busbols, .  New York, 1. Juli. (Eigene, Kabelmaldung,) Die Börss. be- kundets- nach anfänglichen Schwankungen im gegamten - Verlauf matte Haltung, wobei aich das Angebot zeitweilig recht: dringend  » gestaltete. Namentlich auf dem Industrieaktienmarkt herrschte ziem- lich 'große. Verkaufslust, die zich - hegonders auf die Anteile des Stahltrugsts, der General Motors Co. und andorer Indusirie- und Rüatungswerte erstreckte. Eiwas größero MWideratandsfähigkeit zeigten Kupferaktien, doch “unterlagen auch diess echließlich dem Verkaufsdrang. Im Schlußverkehr waren hbesonders Sclüffahrtawerte, Peotroleumaktien und Steels stärker angeboten, 80 daß die Kurss ziemlich erhebliche Abschwächungen erfuhren. BFEisenbahnaktien tendierten gleichfalls watter, doch hielten deron Kursveränderungen Sich in etwas engeren Grepzen. Umgeseizt wurden 460 000 Aktivn«  New York, 1. Juli. (Eigene Kabelmoeldung.)  1. 7. | 29. 6. 4.7. | 29.6. Tendenz für Geld 8. fest| nom. | Norfolk & Wostorn 103 | 103% Geld 3.24St. Durchech, 4 | nom.J Northern Pacific 874| 874 Geld a.248t.1otzt.Darl, 4%| nom. | Pennsylvania 4841 438% Wocbs.a, Paris (Sicht) 5,7187) 6,71s0 | Reading 9134) 923% Wechs. a. Lond, (60 T.) 4,7230| 4,72s0 | Chicago Rock Teland “ 2236| 91. Cable Transfers 4,7645| 4,7645 j Southern Pacific 83 83 Silber Bullion 9934| 994 | Southern Railway 2344| 34 North. Pav. 3"), Bonds 5944; 58 | Southern Röeilway ppf, 62 62 8,Frne, Mrt. 4% Ser. A 59%! 59 | Union Paeifie 1223| 181%; dv. 61, Inc, Series A 4844| 49% 1 do. do. prefß 70 70 do. Adjustment Bonds 67 67 | Wabaal prof. . 4171. 42% Stb. Pa6..6v.4%, Bonds 7876| 78% | Wostern Maryland 1424| 16 Atdhison Topeka 84 845 | American Can 4s14| 46 Baltimore & Ohio '64 54% | American Car & Foun, 82% 844% Canadian Pacisfie 146% | 147% | AmericanLocomotivs 66%| 67% Cheaapealke & Ohlo 8| 564 | American Smelt, Ref. 78%| 80% Fploago Milwaukee 415%) 42% | American Sugar Ref, 112 | 118 enver & Rio Grands 4 4 Anagonda Copper M, 664! 87% Erie common 1s44| 1s4 | Beihlohem Steel 83% 8335 Erie firzt prof, 32 32 J Central Leather 6944| 71 Groat Northern prof. 90%| 904 | Oonsolidated Gas 8314| 83% Great North. Ore Cert, 3174; 32% | General Kleetrio 146 | 1471 Tilinois Central 96. | 96 + Internat, Harvester 1264| 126% Interbor, Congolid, 7% 7% | Intern, Merce. Mär, Co. 2741 28 Lebigh Valley 58%) 584 do. 40. dd, pref, 100s34| 102% Louisville & Nashville 11615| 115% | National Lead 59 59 MisgouriKans,. &Toxas 5 5 4 Republ. Iron & Stool - 89%| 91 MisgouriPacnoueAkt, 28 / 2341 Unit, Stat. Steel Corp, 104 | 108 N. R. Mexico 2: pr. 43-51 41 do, do. do. pref. 1104| 1114 New-York Central 7214| 78% | Utah Copper ; 81s5| 823% Now York Ontario 21. | 21 Y Virginia Carol, Chem, 49 50:4 Now York, 4, Juli. (Bigens Kabelnmeldung.) ! ? 4.7, 129.6. 1. 7. 1 29. 6. Woizen: Tendenz : | --- =.  jBaumwolle -p. Okt, | 24,89. |25.26- do. Hard Wint.Nr.2| 226 226 do. por. Novem», | 24,57 | 24,83 Mais Nr.2 Mix. loko|] nom, | nom, dd. por Dezember| 24,47 | 24,73 Vafern.Ilwb.Clipp| -- es do, por Januar. | 22,33 (24,67 Nehl Spring wheat 110,50-10,75|10,60-10,7s4 ' do. New-Orl. loko| 31,00 431,00 Gotreidefr. Liverp. | nom, | nom. |Kaftoe Rio Nr. 7loko| 8% 8% Schmalz prima West.| 26,0714| 25,80 do. per Juli 8,22 |: ==- do. Rohe & Bros.| 26,50 | 26,50 do, per Soptbr, | 8,30 -- Potrol. raff; in Cagee| 18,75 | 18,7 do, por, Oktober | 8,45 -. do. Btang. White] 15.05 | 15,05 do. per Dezbr. 8,58 | == do. in Tanks, | 8,25 | 8,25 do. Der Japuar | 8,63 - do, Oref. Batane,| 4,00 | 4,00 |Zucker Stand. Gran] 7,45 | 7,45 Terpentin * 77 78 do. Centrifugal | 6,05 6,05 Rohoisen North.Nr.2| 33 :83 Staltlnüppol nom. | nom. Baumwolle loko mdt,] 31,90 .] 32,00 |Kupfer Tlectrolytie | 2815 2345 “do. per Juli 26,88 >= ]Roh-Zina “ |] nom. | vom. do, per-August | 26.88 | 27,20 |Zink . 7,8734] 7,8744 'd6, per Septomb, 126,73 - | 26,88 1Blei 7,90 | 7,90  'Anleihetilgung der Stadt Stendal. In unzerer Nr. 267 yom 28. Mai gaben wir einem Aufsatz „Ungeseizliche Willkür“ Raum, der eich eingehend mit der Tilgung der dritten Anleihe der Stadt Stendal 'befaßt. Nunmehr ist.im „Reichsanzeiger“ vom 26. Juni die diesjährige Tilgung bekanntgegeben worden. Der Magletrat hat jetzt die fällige Quote der dritlen Ausgabe nicht durch Rückkauf, aondern Pflichtgernäg durch das Los. amortiziert, und zwar in Höhe von. 10 100  ark, Die Jotzijährigen Tilgungen etellen Sich danach wie folgt: Juni 1913, 8300 'M., Juni 1914 8706 M., Juni 1915 9000 M., Juni 1916 6200 M. Statt 9400 M., Juni 1917 8200 M. statt 9800 M., Juni 1918 10.100 M. Dis Stadtverwaltung wäre nuvp verpflichtet ggwesen; zum mindesten denjenigen Reetbotrag in dieger Verlosung mehr zu verlogen, der widerrechtlich durch Rückkauf anzstatt durch das Los in den beiden letzten Jahren amortialert worden ist. Das ind 9400 M. weniger 6200 M, "gleieh 3200 M. und 9800 M, weniger 8200 M. gleich 1600 M., al80 zuzammen 4800 M, Die Amortizierungsrate hätte diesmal deshalb nicht 10100 M., zondern 10100 M. plus 4800 M,, also 14900 M, bs tragen müceen, Die Siadt hab. dies nachzuholen,  Dänizche 5proz, Stanatzanleihe, Auf die neus zu 88% pCt. aufgelegte öproz, dänische Staataanleibe im Betrage von 60 Millionen Rronen wurden, wie uns drahtlich aus Kopenhagen gemeldet wird, in, der jetzt abgelaufenen Zeichnungezeit insgegamt 524 Millionen ge« zeichnei.. Der Ret wird von den diniachen Banken übernommen.  Dividendenabschläge. Vom 3, Juli ah werden Deutach Niederländigcohe Telsgr. Aktien (6 pCt.) ausschließlich Gewinnanteilachein für 1917, Nitritfabrik- Aktien (12 Ci«), aus» gobließlich, Gewinnanteilschein. für 1917/18 an hlegiger Boros es handelt und potiert. 4  Kurze Notizen aus Handel und Industrioe.  Aus dem Vorstande der Audiwarke, AG. in Zwickau, |: am: 1. Juli Herr Werner Wilm -ausgeslfieden. ew; is  Die 'J. O. Richter A-G. in Lei i vantragt ei: „erhöhung tm 260.000 24 auf 760000 M. 5 airagt eins. Kapitale:  „Pp  Neueröffnete Konkurzse,  BW, ww Eröffnungstormin. A: «= Ablauf der Anmeldetrist, ..V, =o Gläubiger-Veraammlung  P. == Prüfungastermin,  Johann Hoffmann THannover  A. |G.- arl y 5 Johannes Mauß Kiel  3. 7. „15, 9.181, 7,  ; Eizenbahn-Einnahmen.  Bloktrizehs Straßenbahn in Brezlau:  Mehreinn, fim eraten Halbjahr 270977 M. gegen des Vorichr, zeinnabogd  /  * Versteigerungsvermerkes:  k Gerichtliche  Bekauntmadungen.  Zwangsvrrsteigerung,  Im Wege der Zwangsvoll-  stredung soll am 28. Nö vember 1918, vormittags 10 Uhr,  an der Geridchtsstelle  Berlin,  Neue Friedrichstr. 18-14, drit«  tes Gtocdwert,  immer Nr. 118  bis 115, versteigert werden das  ] . n - il i önig- ; Grundsiücde und Gebäude , » « « - . - ONERREWINKTTERNN Rie Ante ihts Birna) und ' * *Bugänge | 188 424 65 Potsdamertorbezizk Bard 15,/ Zweigniederlassung in Berlin 596 434 731 Blatt Nr. 489 (eingetragener! uuter der Firma; Dresdner ' Abschreibung | 11 424,65 Eigentümer am 13, März Chbom & Fun fdr 8 Ti gubeltomaschinen „= 6 4.0-9--  [et dem EE ei & Baumann Aktien N Sugänge  e uy (] “1 . NE  RtanN I BN einset fostung Bealin? Sie von des Arschreibung gene Grandstüd 2) Boeder, | Aktionärversammlung am | Licht» und Kraft-Anlage , «+ + + . + » ge 2) (4 aorder | 99, Mai 1918 besesiossene Ab- ' Zugänge oonhous zit litelflügel änderung der Saßung. == Bei  ws oppelhierwohngebäude, | 31 13.082 TE Rud amel 7 aUbsehreibun owie und Einfahrt, vl yn YAkttengesell- schreibung aden taltsgebäude mit 3 schaft mit dem Siße in Ber-| Werkzeuge und Geräte 5 44. +. . EE ene Igebäube, ani lin; Die Prokura des Gnstav Zugänge kelleriem V. Hofe, Gemarkung) Dietl in Charlottenburg ist  Verlin, Kavtenblatt 5, Pax-| erloschen. === Dei Nr. 14,08 Abshreibung  zu 1193/10 usw. 38 2a 21 qm 10ß, Art, 544, Nußungswert Mory, Gebäudesteuerrolle Nr.  .- 87, KR. 9. 17. == Berlin, den 26. Juni 1918. Königliches Amtogericht Verlin-Mitie, Abteilung 87.  vundsteuermutterrolle  Im Wege der Zwangsvoll» streekung (57 am 6. Juli 1918,  vormittags 10 Uhr, en där Gerichtsstelle Lan! richtsgebäude, Tegeler 17-20, Eingang Her' 4 Ireppe, Zimmer versteigert werden das im Grundbuche von der Gtadt Charlottenburg, Band Blatt 7225 ein etragener Cigentümer am 24, März 19.7 dem Tage der Eintragun dos uf  mann Leopold Kohn in Schöne»  Hb. Wes scholftraße, Nr. 116,| worden: Nr. 1s506. Gesell  54 820) 1  215,i  berg) eingetragene Grundstük|  == Hofraum mit Gebäuden an» gebt H Mommsenstraße 4L, Eq>s aizstraße 28, Geniarkung| Charlottenburg, Kartonblatt 8, Parzellen 3961/224, 8962/232 und 8963/219, 10.23 81 qu [Ed Grundsteuermutterzolle rt, Nr. 5862, Nußungswert  23 060 M., Gebäudesteuerrolle| zu Rr. 1 [3  Fe Is, R. 19.17 == xjottenbu! den 10. Saniar 1918. Königliches Amtsgovicht, Abteilung 14,  Zwangsverfteigerung, Im Wege der Zwangsvoll- ftre>ung soll . am 15. Oktober 1918, vyrmittags 0 Uhr, an dez Gerichtsftelle, Tegeler Weg 17-20, (Gingang von der Herschelstraße), 1 Irepps, Zim» mer Nr. 1168, versteigert wer» den das im Geundbuche von  ' der Stadt Charlottenburg Band  244, Blatt 8097- (eingetzagoner Eigentümer am us Bai 1818, dem Tage dar Gintragieng des VBersteigerungsvermerkes: Zim- mermaister Zermamm Hausderr in Berlin-Fichterfelde) einge traoene Geundstüd == Hofraum mit Gebäuden, ep  Gemarkun; har! ORenburg Kartenblait 4, Parzelle 5310/178, 6 a, 81 qm groß, Grundstenermutterrolles Art,  Geb  ubesteuerrolle Nr, 5s05, |den in Berlin-Wilmersdorf =- 14. R. 29. 18, -- jist zum Geschäftsführer bestellt, [93 7 dis“ 17s0. Getange dam opt a egen INE Des Charlottenburg, | Dem Fräulein Alice No x d en. Hiötbendenscheins Nr. Ys. der Alien Nr. 1 bis 19s0 und Nr, 6 den) 4, Zuni 1918. Jin Berlin-Wilmersdorf ist Pro», der Antien [Gel 12s1 bis 17s0 mit M 200,-- auf jede Aktie * Königliches Amtsgericht, |fura ertosli. == Bei Nr. 3469. an der Kasse der Gesellschaft, Disseldorf, teilung 14. Deut e GETAN 2 " bei der Deutschen Bank Fiktale Düsseldorf, . Swangsverstelgerung, mit beschränkter Saf- be De ine Bankverein Hinbberg, Fischer &  Im Wegs der. Zwangsypoll+ ung und, bei Nr, 4109, bei dem Bankhaus Caxl Cahtt, Berlin, N ftredung foll Berliner Nacchtw 8IBe bei der Coimmerg- & Digkonto-Banb Berlin, am 19, Geptemher 1918, (Gesellschaft mit Der) zus guszahlnng.  vormittogs 10 Uhr, |sOchränktex Haftung: Der Vorstand der ve Aha em ge VE ENSE anat ee  x “8 it von „=. . ve „Zer Wahr, Finer FM is & ; u A 74 8 €. Magehinan- und Kranbau Aktiengo3ellschaft  v. 118, ofne Preppe, verftie esches 4 fet würden des KE Lrund:U er „3 FAME DlsSeldorf, ;  Ge van der Gta are! ftr NETTE EZEEE III TERENTEN) tenburg Band 815, Blatt 7245 Kaufmann Karl Jürmen 6. Bismarce>hütte zu Vismar>hütte eingetran ned ew mn her, mh en "er Wötifümre, Overschlesieun ini renlose Gruni =. Hofraum Natfmann (7 ers in S '  Pit Gebäuden, und Vorgarten, Ap ist aun Gismiftaführen n  den e . -- GO x | Desfellt, == rt. 3. F / fung Thovlottenbur Kortone| sellschaft. für Ufer, Auf Grund ' der Beschlüsse der außerorbentlichen General» blatt 9, Parzelle as 12 ajund Küstenscchith persammlungen unserer Gesel mast und der erloschenen Aktien« 71 qm . groß, Grundsteuermut«! „System De Murals „=! gSesclschaft in Firma estfalische Stayiwerke vom  terrölle Art. 5381, Nußhungs- wert 16790 M, Gol Zube steuerrolls Nr. ae]  Der frühere zundsti>s. eigentümer, Baumeision M Abrehaqm in Berliy hat au das K jrundbuch eingetragen worden.  „-- . + [+ ww, Charlottenburg, den 8. Juni 1918. Königliches Amtsgerscht, Abtoilung 44.  Handels-Register.  üd verzichlet,  n unser Handelsregister B'Biquidator sind die bisherigen | te jngetragen wrden: Geschäftsführer Med&len+ Pay!  H y- mersdorf und Kaufmann Her-  |) st beu Hel Nr.  urge zo ther niederlassunyg in Derlin: Dc Aufsichtsratsmitglied Regit- Yungsrat a. v Felis Gutt- mann in Berlin-Schöneberg, ist als Stellvertreter eines in- olge Krankheit ausgescziedenen 07 Fandamitgtieses aus dem Auf htorat n den Vorstand tr ble Zeit vom 1.  17385 Streliksce  Das.  j ? 4;  ] t s va Ha,  ten  en ge ura des Herbert Graff Berlin ist erloschen. Nr. 10929 Dresdner  Papierfabrik sellschaft mit dem Giße 'n  Deutsche Ozhydr  Autien gerät) aft it dem Giße in Charlotten- burg; Prokurist: Richard  eisker in Berlin-Südende. Abschreibung erselbe ist ermächtigt, wenn Wasserleitung und Kanalonlage „+ 5 + her Vorstand aus mehreren|Modelle a aau9»39»2 vu»... ... arsonen, besteht, in Gemein- Zugänge haft mit einem Vorstandsmit- liede die Gesellschaft zu ver» Abschreibung  eten.  Berlin, 27, Juni 1918, König!t, Amtogericht  Berlin-Mitte, Abteil. 69.  andelsregister Ab- Heute eingetragen  u das teilung B 1'  l Chemiscchhs und Fette mit Heswräniker Haf- tung, Siß: Verlin. Gegen- stand des Unternehmens: Die Herstellung und der Vertrieb von <emisch - tehnishen und kosmetischen Präparaten im allgemeinen" sowie die Her- stellung von Oelen, Fetten, Scuhfett, Gchuhcreme , und ähnlichen Erzeugnissen, ue Evrei( ung dieses Zwe&kes ist die Gese sGaft befugt, im Zn- und uslande unter er leichen oder unter besonderer xma Zweigniederlässungen errichten, gleichartige oder hnliche Unternehmungen zu erwerben, fich an solchen Unter- nehmungen zu beteiligen oder deren Bortzatung, zu fber- nehmen. Das tamntopliar beträgt 20000 M. Geschäfts» führer: Kaufmann Otto Laue in Beplin«Friedenau, Die Ge- KEEN ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung. Der Geselischaftsvertrag ist am 18. Zuni 1918 ab, 0 en. Sinh . mehrere Gesch tsführer bestellt, so erfolgt bie Vertre» tung dur< „mindestens zwei Geschäftsführer oder durch einen Goschäftsführer in Ge- meinschhaft mit einem Proku- piston, Als ziGt eingetragen wird veröffentlicht: Deffentliche Bekanntmachungen der Gesell schaft erfolgen nus, durch den Deutschen eichsaufzeiger. -. Bei Nr. 3026, Deutsche Gesellschaft für Des» infection und Hy- giene mit beschränk« tar Haftung: Der Kauf- mann Hermann Scholz ist  haft für ourie  25 Nußungswort 13 920 M,,j Di  igenfum an dem Grund», Bet Nr. 10 „“ Dar Verzicht Flugaenge t am 16, Mai 1918 in bas| pollorbauge  enbank mit dem mann Tängt ike in Neustrelih und Zweig-, kenburg, Zeher der beiden .Li«  fsevinestraße 61, Grund.!  in Jai 1918 In Borlin ist eine is 36, Zuni 1919 abgeordnet, losung errichtet, = Bei  nict mehr Geschäftsführer, er PR 5N Iv! fes Fe  mit beschränkter Haf» tung: Die Gesellschaft ist auf« gelöst. Liquidator ist dex bis« herige stellvertretende Ger <häftsfilhrer Dr. ing. Anton Hamblod in Ai 178, Garuda» efertsha [3 a mit EIT ITEN Haf- : Dem Betriebsleiter j Otto Libeau in Neukölln Ut Prokura erteilt, = Bei Nr. 12296. Gebrü- bex SBaimm, Gesell« schaft mit hoschränfk« js wt sü | uss fit q aufge schluß vom 27.  tun  Kaufmann Lamm in Berlin-Wil-  er in Charlot.  quidatoren ist allein zur Vor» tretung der Gesellschnft herech« tigt. == Bei Nr. 12 337. Bex- lin-Sicchterfelbe, Belu stü>s » Verwertungs» Gesellschaft mit be-  <Hränkter aftung: wefqnichere Nr,  ft in Berlin mit tung: dem Giße in Berlin: Die Pro- beschluß po!  Chromo- & Kunstdruc Krause |& Baumann Aktienge  ndernach, =.  . 10s867  land-sder Gesellschaftsvertrag abge- e an-«ändert hinsichtlih des 8 38 ellschaft|(Gtammkapi! al. ter Haf-| Berlin, 28. Juni 1918. Gesellschafter» Königl. Amtsgericht 17, April 1918 ist| Berlin-M  mit b  | Abschluß am 28, Februar 1918.  | Aktjva. ' Altien-Kapital: Noc< nicht eingezahlte 2s0 000 nenen Aktien  75 pCt von M. 2  DBüro-Einrichtung ..„...  ...  Zugänge  Zugänge  Abschreibung Maschinen filr Verkaufs- und Vermiets-  zw EEE 59,8 TEbigtäbung Materialien 00-0. .  Pateitte „ov 00800»  Ler  589 181,70  Kassenbestand . vu... 9 469.55 Wertpapiere , « ... Beteiligungen. .  Ghuldier: Guthab( 1 bei Banken"  Gonstige , » 6-4» Bitrgwechsel . . . . [Fertige und halbserti;  .. .. .. *. .. .„..  96 Warenyorräie  i Passiva, Aktien-Kapttal «4 0 0. 000004 Beger tes 5 .a.-.....". Sbogen-Gfeir, van. 2. nr Rückstellung Nicht obgehoberte Gewinnanteile Hypotheken ve... äubiger + 5.0 ne00.00 0 Dü wechsel v...d......» Gewinne und Verlust-Rechnung  Gewiun» uud  Soll, Handlungs- u. Betriebsunkosten einschl, Zustandhaltung des Maschinenparkes „„« „»-4==.90949- Abschreibung und Nückstellung « «0 4.09 Reingewinn „„„»oo4>2-0000  . . ' .  vr .. .] .... eins wr  |  481. 597.87 DORT GATL.I  ae...  Haben,  prirug . ovdebeeoen nend h ehe , Einnahmen; 6 ooad-oev nwo none dn Ä Zinsen a aaanzeoao qu... | 17415 ' ; 641.13 ; Der Vorstand, Johann Körting, 4 Bevndt, 5 Wir haben porstöhende Bilanz zb Gowintn- und Verlust- Rechnung per 28, Febiuar 1918 geprüft und Bestätigen ihw Uebor« einstimmung mit den von uns ebenfalls geprüften ötdnungsmäßig gesährten Büchern der 'Gesellschaft. nfolge dex durch den veg heroorgevufenen ic] farken Si in Bem foak Agen Umfänge zowtajtnen een eiten 1 em son! y en en. Berlin, den 22, Juni 1918, 2  Deutsche Treuhand-Gaelel  Ichaft, gez. Bodinus, gez. Horschig.  78. Dezember 1917 sind die YUftionäre der Jebiamannzen Gesell- "satt vurc< Bekaunimacqung pom Februar 1918 (verdffentlicht m Noichsanzeiger vom 5., 6. und 7, Februar d, I,, Nr. 81, 82 und 88) aufgeforbert worden, ihre Aktien zum Zwecks des Um- tausches in neus Stammaktien unserer Gesellschaft einzureichen. Die Westfälischen Stahlwerke Aktien 8 j Nr, 17 61 1827 164 210 368 807 565 561 "89 669 960 874 1008 1031 4082 1038 1194 1244 - 1420 1691 1715 1920 2071 2079 2181 2188 2404 2464 2812 2887 8176 3180 36s1 8064 4011 4386 40628 48s5 «991 034 5076 5487 647 6721 5968 68s0 68d4 7481 7702 7708 8178 8446 8647 9097 9098 9099 9167 941 96s5 93871 9718 9966 10.82 10665 10s66 10s88 10s669 10703 11079 11283 11284 11808 11818 11817 11891 11988 119s6 12124 12125 12126 12488 12489 'find bisher nicht eingereicht und auch niht zur Berwertung zur Versügung gestellt wor ven, * Die vorstehend bezeichnetert Westfälische Stahlwerke » Aktien / werden nebst zugehbrigen Dividendenscheinen und ons hiermit „für fraftlps erflärt. | An Stelle day fiir kraftlos erklärten Westfälische Stahlwerke Aktion worden neue Aktien unserer Gejenschaft ausgegeben. Diese ineu ausgegebenen Aktien werden demnächst ür Rechnung / der ;Beteisiaten zum Börsenpreis verkauft werden. Der Erlös wird olligten ausgezahlt, oder, 'ofern die Berechtigung zur 7 vorhanden ist, hinterlegt werden, mar&hütte, im Zuni 1918,  Vismarehütte 3 Be DE feier,  6424 6921 7263  |  1  ; Pie, Abteilung 163, |* 1 | (gewinne vam er nennen u WORIN REREERN UNGE INE AINET IN INGI AEGI PORRRRERÄRI -- Beli  Kriegoscchhmierbl»Gesellscha|  € 2, |Mobil  Deutsche Erdöl-Aktiengegelischaft zu Bertin  * "Bitanz per 31. Dezember 1917.  Aktiva,  1. Deutsche Erdölunternehmen. 1, Elsaß: 8) Eigene Erdölwerke: Grundstit>ke, Gebäude, Rassinerie« und Bergwerkseinrichtungen Mobilien. „. ovadov o.o... ...... Dolgorehtsamen + 5 a 6000920040449 50. Oelquelln „a. oaoooob....+.... u) Verein Pechelbronner Oelbergwerke G m. . Sämtliche Geschäftsanteile im Nennbetrage von M. 35 Sonstige Raffinerien und Shwelanlagen;: Alleiniger Besitz und Beteiligung « «oo o0-. +...» Deutsche Mineralöl-Industrie Aktiengesellschaft, Diehe in Hannover: 1!  Beteiligung im Nennbetrage von M, 5 927 000,-- + «699% 11, Deutsche Braunkohlenunternehmen. Verschiedene Beteiligungen an Braunkohlenunternehmen , » » » 111, Oesterreichische Erdölunternehmen. Berschiedene Beteiligungen an Rohölgruben, Raffintierien, Trans«  port» und Lagerungs-Unternehmen « 6 6 04 0.44.40. IV. Rumänische Erdölunternehmen. ' Verschiedene Beteiligungen »an Nohölgruben, Raffinierie-, Trans« port-, Lagerungs» und Bohrunternehmungen sowie eigene Warenvorräte in Rumänien «40.4» -»-.9....0  V. Verkaufs, Transport- und Lagerungs-Unternehmen«, Cane I (A.-G. für österr. und ungarische Mineralblprodukte, .  Beteiligung im Nennbetrage von Kr. 2368 400,-» Aktien . » Deutscher Mineralöl»Verkaussverein G. m. b,H., Berlin (Delkontor) Sämtliche mit 25 /, eingezahlte Geschäftsanteila im Nentn- betrage von M. 500000. „«««-»---»->--.. 60.96.54» „Abhlbrand“ Industrie-Gesellschaft m. b. H., Berlin Gäntiliche ou eingezahlte Geschäftganteile im Nennbetrage von . I. „voveo...............*0... Weitere Investitionen dieser Gesellshast, dur Darlehn se der Dea bestritten «oo. v-0. Umschlagsanlage Regenoburg +. «+ - +» „Pechelbronn“ Geetranspori-Gesellshaft m. b, H., Hamburg Shmniiche om eingezahlte Geschäftsanteile im Nennbeirage von Weitere Investitionen dieser Gesellshaft,' dur& Darlehn seitens der Degy bestritten „a 0 -oabeoonevbne.... Fahrzeuge, 5 as0--0-. - oc -.0a. ponnuns  V1. Kaliunternehmen. Verschiedene Beteiligungen „«-»--o-- 4» yuad..»».  VII. Bestänbe, Belufil Bestände an Nohdt, Halb- und Fertigfabrikaten in Deutschlanb Miteriafien EN Basten in N.heökg deutschen Fp 8:8 «  Stagtspapiere dovoobe.e...... und Postscheguthaben  4.563 7s87.05 17.078 2s0.78  6 247 900.-- 4  41.45 986.=-  6367 128,95  4387 736.00  .."'».  ....  6.767 541.04  2076 035.08 N  9704 094.45 28.384 780.82 486 748,---  2121 621.66)  ände, Reiysbank: PATEN Vill. Verschiedenes, . s Verwaitungsgeblinde Berlin-Schöneberg (in Ausff!! egriffen) igung an Patent» ENE HEN M wee gn ee» ) Die ohrgesellschaft für Erdöl G. m. b. H., Berlin, olleingezahlte Beteiligung [zu Nanetbeseage von M. 500 000, m, b, H, Bei Eingezahlts Beteiligung im Nennbetrage von M. 4000.== "Zentralstelle füv Petroleumverteilung G, m. db. H (rgegahlte Beteiligung im Nonnbetrage von wd 20s080 o.2,.....„.'...,-.»%*. ie ortngsbeträge und Mieten „=. . , +. gie iir nnbebufge nb Miele ag gig 48 ebitoven: Konzerngeselschhaften « v Verschieden. a nnaennn  1.808 988,72 PER  600 000, 4000,--  4000, Lemme 662 .706.50  Yora B; D * »  vv.  zw ve».  döVvanyd. ou RWRGAGONNY 30 780 000, MEMES ES IAM DERNIRE PGSRISN 9.083 570... Gesepiiche Rücklage ; „=peo> no 1vva0hw bun» 7 500 000... Sonderrücklage . 4. -6=00domehovdabdIn 6 000 000,-- Gelbstwersichenungsfonhs wen u rene he 6 vnn 1.663 846.77 eamten- und Arbeiteruntersilizungsfonds » +» »o246.35 2116 923.60 DoltroderaRücstelung en es eff Egaldpfhic 04 647,4. Rüchstellung x Anleihezinsen und ausgeloste Gchuldverschrei- 1s04736 UNO «ooo ove neee 00 0SEEN won Nicht rhohanz Dividende und Anleihezinsen. 5 «ub... 870.-- Rückstellung für. Talonsteuer 5. = ooo dtp ben 217 679 66 Baureserve für Yerwaltungsgebäude „ « «au-üone 2 000 000,--. Hypotheter-Konto Berplin-Schöneberg - « + 4.4294. .. . 775 920,-- 0gsrÜFlage «oo. vn odeeenh..4..0 H 892 .667,40 Litrgschaflen und Kausionen« 4 + au M. 2682 Herd ieren: esel , onzerngesellshaften „6 bv0vovno-»o»»vo»» DerschlnbeNg 9 uus 08 Rd Ms ROMS Reingewinn «59 wvovd"dov9n0n09s000%08  « ' 8olk, Geschüfts- und Verwaltungsunkosten . , „ » Steen, „ooo. eee. ...y-». erfüchungs, und Bersuchsarbeiten  en;  4 vu eigene Erbölwerke im Elifaß (außer ; bvergwerke G. m. b. H) +» e - - +. 2. auf Verschiedenes 3. auf Beteiligunge  4, Rückstellungen: für Talonsteuer, 9 9-4.» 69 » Reingewinn ao 0040492020000  [] . »  v-„ .. „.. .-.  . » » vede  . 3. ...  Bortrag aus 1916 , . Geschäftserträgnis , « »  w  Die fitr das Goschöftslahr 1917 für utisers Aftien ) eehte ralversanumlung genehmigte Dipidonde gelangt non Pemie as bei anten ; iroett f8coniv-efellsMaft, Berlin 25 8, oder einer ihrer Filialen, - Drehpne [1s04 Berlin EE 86 des einer ihrez Hilialen, thee 4 A, Schaaffhausen'sher Van iliaten, Co, G, m, Hb. „ gegen Einlieseyung dey Gewinnanteilscheine | ; Nr. 9 ssr die Aktien Ny. 1==6628 Va 4 0:8 ' * 68268-+8000 * EE 7 1 9. 20s01807s0 . , ' 4 "7 uit Du 25 0,ry ; ; zur Auszablung, 4  C Nr, 1-80 7s0 auf 25 pCt, ; ofehts und du< dis Gens Bleichröder, Berlit 5 hGaafthausen'ss kvevein 219,, Köln a, Mh, uber eintr seinen  v +. Berlin 29 56, 124% WARHGN jf  Gener Credit Unatt Gisen 8. Buhs, pdev eines ihrer Filialen, - 0 EINE 0 9:7 026: []  Berlin, ben 36. Juni 1918,  Dev Vorstand, R. Nbllenburg,  Kirleostleferunden und AeereSauffräite  werden in jeder Höhe finanziert. und bavorschußt  Klein-Kaufmarnz-Bank Berlin Ws7,  Teli Nollendort 1686 u. 1088.  Blilowsty. Ar. 98,  Letokt za0iogbar- vnd veftsetebar  SOFORTLIEFERBAR  NIESKY 0-12  Hii 1  Ballinit-Auto-Reifen Elastizsch Georäuschlos Tanzende im Gebrauch  Ballinit-Reifen - Fabrik 3 Berlin 8W 61, Waterloo « Ufer 19. Fernaprecher: Amt Moritzplatz Nr, 9218  FEDERDR HT|  Fabrikant, der ans blankem, glatten Fodsrdraht Joeichte, kleine Gogonstände herstollt, kann  Bera Lieferungen Dänomark bekommen, ferien an Nie Lund,  "Rosenvang per  Ia Glaserkiftt,  hen und dunkel (Oelware), das beste, das eute geliefert werden kann, empfehlen  ür Großbezug Kaldoron! & Lapp 8, m b. H. Rheydt, Lack“, Farben-u.Kittfahbrik,  Telegrämm- Adrosr6: Salzexpobt, Bertin.  ems 800 000 Sttyok 20 X B'le % p. 90 mm 4000000 » 10X 0.75 zup gofort Weichen.  n 7 1% u = | hmm en  Horizontal- ent i Unlyersal- Fräsgmaschinen,  [ Nur gegen Lrlaubnigechein der Wumba. |  nr SOHNS M NN NM NS WELLEN SN  DOraERP Ciuisfoph u. Unmerdkoa 6.  BERLINER BÜRD; Linketr. 38. Tel Lützow 9039  Ä Äppge 0 NENNEN 00000 NFG ON EN MN [Id  2. 3 und 4fach als Ereatz für Jutes&cke fur | jegliche Art von Füllgut Uofern die  Papiersack-Fabriken Fürth und Bamberg FÜRTHER BLATTMETALLWERKE  Jacob Heinrich, Fürth ij. B. Drahtanschrift; Metallhieinrich == Fernruf Nr. 1997  für Spolze- und technlsche Zwecke Ilefert  Mannoverscher Salz.» Export Charfottenburg, Knesebeckstir. 84 Telephon:  Blanke Unteriegschoiben  Heinr, Wifi: Boecker, Kehenlimburg |. Westf.  [7  für alle ardenklionen Zwecke dar Induetrie  pOTEN  006  H  VMUS I PRANSPERT?WACEN. FOÖRDERTHALLESSOHNESUMLADU; ERNST WAGNER APPARATE-BAU REUTLWGEN  (NEALE  ==  Wh  Sie kaufen Sofort ab Lager neu und gebraucht: Drehhänkse in jedor Größe u. Ausführung, Fräg- maschinen, horizontal, vertikal usw., Bohr» und Fräzwerks, Horizontalbohrmaschinen, uv. a Wetzel G. B. 1, Revolverdrehbänke, 8-65 Boh- rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel maschInen, Shapings, Bohrmaschinen, bis 50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schlelf- maschinen, Universal-Rundschteifmaschinen, Abstechbänke, Kreis« und Bügelkaltsägen, Spezialmaschinen für Zünderfabrikation und jede andere Industrie, Transmlsslonen, Woerk- Statt» Einrichtungsgegenstända jeder Art am besten bei  Felix Kohls, Berlin 30 i0.  Hanptlager!  Brandenburger Ufer 2-3, am Batmbot Janpowitzbrücke, Telefon Moritzplatz 1207273,  „DG“ !Vorkauf nur an Belbetverwender.' "EBM  Amt Steinplatz 1312,  Wektrotechnik,  Neuanlagen, Reparaturen, [2340 pu un uverlässig. Hans].  ther, Ingenteut, Bithelmftrahe Einn Teleph,.:  pex Gramm, bis 7,60, Gebisse, Tressen, alte Uhren, falpetersaures Silber, photogr. Rückstände kauft  "Schmelz e Bvroh, Verlin, ED Etr. 29. ami Direkte Verwert:  präzilons« | Lojtspindel-  Dreh: Wünke|  Anvowvorbänke, | 40mm Materlal-  MTTs  liefert laufend nur an Selbetvorwender oder Händtler mi Erlaubnisgchein der Wumba. *  Friedr, Petermann, Chemnitz, kunt: |  Nollendorf 38  Keuheit in HGlzeiSen- 1, Mirnholz-Bereifung!  Bewährt eingeführter Tür Laat, Lie- Ergatz f. Guminibaoreif. Sp82,1 Auto- Räder ferungswagen und Iraner 6. m. Berlin SW 68, Alte Jakobstraße 1s6-1s7.  Wanraremen Fernsprecher : Moritzplatz 20s5, =».  Lieferung aller Dimonaionen in einigen Tagen.  8owie, monatliche Wartungen sührt aachgemüß aus  Karl Tremm, Aufzugbay, Berlin N 39,  Müllerstr, 124. Moabit 9624,  Stollenangoevouts Jiegen in allen Gegehäftgatellen des  3 - Snontenentenftienenwhnt nnen bf me neee nm.wun guete, Verlags Ullstein .& Oo. kostenivs zur Kinsicht aus. R adm 2 Beit 3 BIR M A hed nd 44 Wb Mine weleda ebe  Schillerstrase 5  Lohnbuchhalter 1.  Basetzion Alters In dauernde Stellung. Nur gut empfohlene, erfahreno Krast wolls aich melden.  ] Angebote mit Angabe 8 GohattgSanspritche [2 neh Buchkalfer un] Korrerpondenten beten unter Pk. 7640 Ulletein»Piliels Pankow, 11 gedbfo Stenotyplstinnen, Buchhalterlonen, Abrechnerlynen  . (omm aan zm) / Meld twed öntich beim Boten» SIE (EN [ERGE | 5s567 (mum) [Wade m) (1 MAISteP DUET gchrifflich beim Sekretariat erb; WE R rale T  Buchhelterisehe Kruft,  Herr oder Dame,  per sofort gesucht, Vor- stellyng mit Originalzeugnissen und Cdriftprobe 10-- 12 oder 4=-6,  Beidingt Viphrommigglong- & Welhtölhank,  Auf 30fort und für Späteb gesucht  (SEUEEIEEINEE  Kupfürstendamm 237,  . Kaikuiator  in der Selbstkostenberechnung besitt, Mete lation gesucht.  Aktiengesellschaft Berlin-Oberichöneweive,  j  Buchalter(innen) Kontorist(innen)  . mit mehrjähriger Tätigkeit für sofort oder später Nur schriftliche Bewerbungen mit Gö»  | „Wir suchen für sofort | (u gejujht, haltsonsprücen u. Seugnisabschriften an tüchtigen Oraupen-Zentrale 75: Chariotteuburg. 31  '  j Reichsgetreidesteile, Geschäftsabteilung, |  "Jüngeren Beim mit Sprachkonninieoen  welcher technisch gebildet ist und Ersahrungen um möge lichst baldigen Antritt jür unsere Übleilung Bewerbungen .mit aus- sährlichem Lebenslauf, eugnigabichrisien und Gehaltsonsprüchen unter Angabe des Militäv- verhäutnisses erbeten an! das Personalbüro der  '- Nationnien Avfomobil-Gegellschaft  : Wir: suchen zuverlässinen, zelbständigen „Ion öngerer ' S2 (wt, Erlogabogehlälgien) für „dauernde Schreiber ellung zum möglichat gen Antritt. N Offerten mit Zeügnigabschriften und Gebalts- gleherer „HandoeRrit, ansprüchen an por gofort 7 *  Waidenburger Handels- un und Gewerbahank Waldenburg in Sohleslen,  QITTSSPSSTOSHHONOSEDOASESFDAAHNSDHARDHIHANSANE RDN 00000;  Für dig Anzeigen» y, Abonnements-Abteilung eines großen Verlages werden  zwei tüchtige Herren  gosucht, Offerten mit Zeugnis » Abgehrifien, j Goholteaneprüch. u. Refer, unt. » A, 2625  an. die „Ala“, Ber) GEO,EPEHTEOEHI0ERFE0000860:  ie EXPORT, "W/*  Ersts Beriiner Großfirma zucht für ihre Export-Abtel ung einen geolgneien, Intelligenten;  yesucht;  Schriftliche Off. an VUllstein » Fil, Frapk« furter Allee 88.  Lehrling -  mit Ein, „Zeugnis zum  mög: 4  riftliche Offerten erbeten  Bankgeschäft,  /  == möglichst aus der EiSenhranche, == „Gef, Anerbicion unter „R. A. 2s24“ an die „ALA“ / Borlin W 9, Budapeater Straße 6.  Lehrling  , mit guter Schul, .. Zersetter => Berufswechsel! || vidung suten 'B t uhbalter en 2 We Prager & Losda,  per sofort oder || vossen] Hast, ge.  [5 M | VBG M "Daube u, Cy, FAN Ai GW 19,  Blechemballagen- und Plakatfabrik Hagelberger Straße 53-64..  EE ESEESLETEeEWU) GEE ee,  Geellung die ihm Ausfirt für ferneres ten er-| Fortkommen gewährleistet,  all S0 5 SIEH Berlin  Neuesfte Reitenpressen vorhanden. Fahrstuhi-Reparatureni  Best baldigen Antritt gesuche ig ?  BERLINER AUTOMOBIL-FABRIK “  - Samuel Zielenziger, |  Berlin, Potsdamer Str, U84.- - Lebenssteslung. Als Generalagent erster deutscher Versicherungs-Aktien» Gesellschaft mit eigenem Büro in Berlin inden gesekter, intelligenter Herr Anstellung. Bewerber braucht nicht in der Branche tätig gewesen zu sein, muß aber unermüd- lich feifig arbeiten und den ernsten Willen besigen, sich in dem neuen Berufe mit unserer Unterstützung wirkliche Lebensstellung zu schaffen. Feste Bezüge  werden gewährt. Gef. Angebote erbeten unter „5: Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Für meinen HSaushalt (2 Mädel von 10 und 11 und einem Zungen von 2 Jahren) suche ich jür bald oder später eine in allen 8weigen der Hauswirtschaft, Einweä>en usw. erfahrene, gebildete und arbeitsfreudige  Hausdame  als liebenswürdige Hausgenossin, die auch die Schulaufgaben der Kinder erfolgreich beaufsichtigen kann. Köchin, Stuben«, Kinder- mädchen uni 0 e Hilfe vorhanden, Freundl. Anerbietungen bitte Ceti Gehaltsansprüce, Zeugnisabschriften und Bildungs» gang beizufügen.  Frau Gertrud Liey, Dirschau W.-Pry, Lange Straße 18.  PT we Sekretär  flotte Stenotypistin, Buchfüh- rung beherrschend, für dauernde Vortrauensstellung bei - durch- gehender Arbeitszeit gesucht. Persönl. Vorstellung von 9--1 dder schriftl. Anerbieten mit Lebenslauf und Gehaltsan- prüchen an'  Scar Italiener, Chefredakteur, Kurfürstendamm 135.  Dame  M | für 'Bohreibmägohine, Bienographis und Kontorärbolten zum 9 | 1. August geaucht.“ Bewerberinnen aus der Gaas- u, Wasgor- 7: branche bevorzugt. Schriftl, Offerten mit Gehaltaansprüche an  L. E. Becker, Heidestr. 48.  um sofortigen Eintritt suche zur Erledigung von  j“ leichterer Korrespondenz  Herren und Damen von bekannter Vers.-Ges, mit Erfahrung und uten  M. u oon REINEN Gebildete Wäschebeschließeri “ näch kurzen Angaben geeignete Kraft (Herrn, event. Kriegs-| „m En a eve tetzerm -Als Aussenheamte m a en m ae Sekretärin -Servierfräulein -  ; y Kenntni ift ; adi ngen  Fauh on von |Stto Boenide, Soflief., Berlin W 8, |B dm St Zimmermädchen ; Tür atille Vormittlung. ; Französische Straße 21. ansprüchen an Georg Meyer, vir gesucht, "Wu Offerten unter Sobbg. 07 788 Ullstein-Filiale' ETAT ONGTRNNN NW HLSSHLNN UR TONNE | Sammer 490 „Saberlönditr. 1) Sanatorium Qrunewald Schöneberg, Hauptstraße 144, 5 M = Grunewald Nn Hagensir, 45.  Für die Auslandsabtellung eines großen Unterneh- mona der Anzeigenbranche wird eine durchaus perfekte  Stenotypistin  gofort oder apäter gesucht. Bei Eignung ist späters Verwendung in einer ausländigechen Gegohäftsgtelle in Ausgicht genommen. Angebote wit Lebenslauf, Zeugvnieabgchriften u. Gebalteanspr. unter 1. A. 2628  Konstru kteure Es0] AIS an dis „ALA“, Berlin W 9, Budapestor Straße 6. für Prätzistons- Werlengmaschinen sowie. . ie] EN TTT LUUT TNT ' =Techniker==:: *  GE BEE | + für Vorrichtungen UU Lehren mit Praxis im Werkzeugmaschinenbatt  Bess. Stütze, | Gef zum 1. 8. welche gut kocht und näht, Zus einfache Stütze,  alleinigen Führung eines vor» n nehmen Saushaltes zu eirer d. koch, kann. Gommer: Villen«  Dame gesucht. - Kaiser-Allee (27K7 Winter: Berlin.  Buchhalterin  sicher u, zuverläl er sofort oder |: abe nef, Pea fet unter S, 9737 an Daube u. Co., Berlin SW 19, erbeten.  Junge Dame mit guter Vorbildung für grö« fare Büro ge (evtl, Danere  ellung). Vorzustellen m. Zeug- 7  nissen und Bewerbungsschreiben| „GSesucht zum -1, August für  awlschen 9.und 8 Uhr = |Billenhaushalt von zwei Per-| Titchtige Köchin  ! Chemische Werke Lubszynski . gesucht, die auch Hausarbeit  & 4, C0, „A-G,, Lichtenberg, öchin macht. Kleinerer Saughalt,- ergutftraße 27--30. mit 5 Hausarbeit und Kindermädchen vorhand, Vor-  Tüchtige Vertreter  an allen Pläßen des Reiches zum Vertrieb eines Massen- artikels (D. | G. M.) sofort gesucht.“ Angeb. -mit Ref. an  4. Körper, Leipzig, Bönen 1 Ee 5483.30635:  Tüchtige erfahrene Nr. 188, part. Frau Fabrikbesiker -Sammanu,  alfenhain, Post Neu-Finken- rug,  PARÄERPNT SASSEN SHAUN EN  1 | Perfette zustellen 5--7 Uhr, Wilmerg« 7% au baldigem Antritt gesucht. Angabe der Gehaltsanspr. u. Referenz. an aus Schen dorfer „Gtr. 60-61, II, Char« "6 dem oh 7 js 04 ET | Garunter-auck"solhe, welche mit Reglstratar-Arbeiten Bu halterin B iü * Wienbig: Popper, | y  Meldungen viyn 5 bis 8 Uhr bei Frau Berihn Lehmann, Grunewald, Gechhwedlersir, 8,  Telephon: Pfalzburg 6000. Ges. zum 1. 8.  für Berlin Villonhaushalt | Des, Alleinmädchen. 0 tenhain, -Fi ucchht 3. 15, Juli od. 1. August Frau Mefee Noe Erne ausmäd<. Grunewald, alkenhain, + eymestr, 38:80, Uhl. 12s8. | Post Neu-Finkenkrug, 17  6. Kärger, Fabrik für Werkzeugmaschinen, A, «8;  Berlin O0, Krautstr. 52.  per sofort "gesucht. Damen, welche amerik, Journal geführt haben, werden gebeten, Be- werbungsschreib. m, Gehalts«- ansprüchen u. Zeugnisabschrift. . richten an Carl Brandt,  lin W 9, Sdellingstr. 7.  " n Jüng. Kontorisfin eventl, Anfängerin zu sofor» Doe inbusie MWittfowaty, ' Indufirie 9ws] dfShamer Gtr. 1318.  - Kontoristin  r Zeitungsverlag sofort ver- (01 Bei Bagebols mit Ge halisanfprüchen unt. Bl. 990 Üllstein-patials, Vülowstr, 84.  Iungoe Dame, schere Rechnerin, für größeres  Üro gesucht. (Dauer ellung.) Vorzusiellen mit Zeugnissen und Dowerbungsschreiben zwischen 9 und 3 Uhr, N Chemische Werke Lubszynoki & Co, A,-G., Lichtenberg, Nittergutsiraße 37-30.  / Dame -  m | zuw felbständ. Bearbeitung des 8 | Lebens-« und Einbrychsversiche- W| rungsgeschäfts von größerem d| VersiGerungsbüro  ji Besucht, EI | Gehnellshrift "und Maschine« NIRIEIEE scchreiben verlangt, Dauernde und entwidlungsf. Gtellung.  Verschwiegenheit zugesichert. N bote erbeben Pp, 3686  GEE ie “ DORE: Stenotypistin Ullstein-Filiale Linkstr, 46.  ür Remington, keine Anfängerin, gesu>t. Scriftliche An- Na een m] Mrs mil ZeugniSabshriften, Gehaltsansprüchen und Ein- "ittodahun an Gmreler G. m. 6. H, 097, Göidlerstr. 6 Damen . Smreker G. m, b. , . 6,  D a. Offilziersfamilien für Steno» Persönlich 9-18, 3--6. raphie, Schreibmaschine und er ea 5 uchhaltung gesucht. Keine An» fängerinnen, Persönliche Vor- stellung zwischen 12--2 Uhr od. schriftliche Bewerbungen an Invalidendank, Untex den Lin- den 24, I.  Durchaus  perfekte Stenofypistin  jah Rudolf Förster, Char-  vertraut aind, eofort. gesucht, Bewerbungen mit Zeugnig- Abachriften und Angabe der Gebhaltsansprüche an  Eisenzentrale G.m.b.H., Personalbüro, ; Berlin W 50, Regensburger Straße 26.  Stenotypistin  1 'wöglichst 8 02art gesucht. Vor. stollung mit Originalzengniseen und“ Sohriftprobe 10-12 odor 4-6 Thr,.'  Berliner Wiehommirelont- 4. Wechzelbäöl,  Berlin, Könlgstrasz3e 37.  ““ Buchhalterinnen, Korrespondentinnen und Koniorigiinnen  x. von Croßbank zu baldigem Antritt gesucht.  "Offerten mit Gehaltaansprüchen unter D, P, 3887 an  , Bernh, Arndt, Annoncen - Expedition, Berlin * W 8, *% Mohronstraße 26.  RörSeHVerfrefer,  auch mit Effektenkasse und allen sonstigen ins Bankfach einschhlagenden / Arbeiten durchaus vertraut, 28 Jahre „alt, sucht per sofort Stellung. Offert, u. Schw. 40s7. Ullstein-Filiale, Ghönhauser Allee 124.  I WORIN Mh md  Für da zte östliche Gebiet werden vo der Kriegswollbedarf Aktiengosellschaft  2 tüchtige Buchhalterinnen |S  „* : 8gowie  2 fiotte Stonotypistinnen's  psr 8ofort gezucht. Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnis-| iN abschriften, Gehaltsangprilchen und Bild eind zu richten an die Personal-Abteilung der Kriegswollbedarf |f Aktiengesellschaft, Berlin SW 48, Verl. Hedemannstr. 1.  KIT TITTEN ed  1. Buchhalterin  jüngere, zur Führung des Kontokorrent von großer Aktien Beselshat bei durchgehender Arbeitszeit für sofort od. später gesucht. Schriftliche Angebote mit Zeugnisabschriften, An- gabe der Gehaltsansprüche und des Antrittstermins erbeten nter „H. 52s1 1.“ an Saasenstein & Vogler, Berlin W 35.  Stenotypistinnen  können sich mit Lebenslauf und Zeugnissen melden  Zentral-Einkaufsgesellschaft m. b. 4,  Franzözizche Strasz:s 56,  Rußland.  Dipl.« Ingenieur, Balte, 89 Jahrs alt, z. Zt, kauf- männischer und technischer Leiter erstklaegigen Werkes in Estland, eprachenkundig, reprägentations- fähig, mit vorzüglichen Beziehungen zu leitenden Krojigen der ruesischen Großindustrie und Eigen- bahnen, wüngcht entspr, Btellung in großem Konzern der Schwerinduestrie. Eratklassige Referenzen. --- Gefl, Offerten erbeten unter 5202 an Ullsteiphaus, - Berlin SW 68. |  Eee aii  Elektroingenieur Pensionierter höherer gefahren in Apparatokonstzukt., Reichsbeamter,'  eitungsanlagen, Preislisten u. Organisation sucht. Nebenbesch. | Res.«Offizier a. D., sucht Bes, GSchhwarz, Meher Str. 21. jpasti ung in Beig iele, “KXoliowga&ilialg betrieben, Franzi u. enge Färbereifiliale lische Eni Streib: mit Wohnung zum 1. Oktober| maschine u. Kurzschrift, Kennt« gesucht von brandekundigem| nis doppelter Buchführung vor- Ehepaar. Angebote unter 5243| handen. Gefl, Anerbieten unt. Ullsteinhaus, Berlin SW. 68, | Gr. 0968" Ullstein-Fil, Greifs« j  TTws walder Str. 194, Wiasseun! ( Jüngerer, ärztl. geprüft, be R wanberl M Aranfenpfl, sucht Suche Stellung als Chauf»- ellung in Ganatorium u]w.,|feur, 34 Jahre alt, verheiratet, auß als Bademeister, außerhalb | irieäe Anttossen ' Fahren  Berlins angenehm, ; BP. Boldt, 2b, 3b. Offerten Geeger, Charlottenburg, Herderstr. 6. |Grüner Weg 265. *  %  "von. wirteebafilicher Vereinigung. Durchgehende Bureauzeit. Angebote, mit Lobenslauf, Zeugnisgen und Gehaltsansprüchen . erbeten unter 5222 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  j Mehrere tüchtige um  Stenotypistinnen  58 ' Jüngere tüchtige  Buchhalterinnen |  von bedeutendem Unternehmen gesucht. Baldiger Antritt erwüngcht,  Gebaltgansptüche, Zougoleabschriften unter R, A. 2634 befördert Jie ALA, Berlin W 9, Budapester Str. 6.  verlangt gofort y  Telephon-FabrIk Aktiengegellschaft vorm, 3 Berliner t Köpenieker Strasss 55, ' enburg 9, Kaiserdamm 83  NN or [„[TTÖÜÖECEuÖDS-=- === == oh. Sdulbildung, sofort ver» Zwei Stenotpistinnen, 3 ie Fs „„“88w; arbeitend, keine Anfänge: N SEienoimpisiin, dureaus 6 . Zum möglichst baldigen Antritt GeSuCht, EINENGEN  Fritz M. Werner. Linkstraßz2 40. Jiärigen Seugnissen gesucht. (Vor-  stellung 12-+2.) Diamant» Tüchtige Stenotypistin  Gazgl.-Ges., Gubener Str. 47. zum s0ofortigen Eintritt verlangt.  4,  -aucht für aolor  Kontoristinnen  Später mehrere  Ya 4  Stenotypistin-  6 .“ *. .. Offeito mit Gehalteansprüchen, frühegt tüchtige Kontoristinnen verl. 3 s für Betrie bsbü ro, Einteittstermin und Zeugnigabgchriften an vebntralstelle ve Ausfuhee .  ' 4 j Charlottenburg 4, j| ew gungen ee ' a zPvelichot zit Patrung ven Stvektieten wd | INISYFIB - BBTARUNBSSGIIO, Mommenatr. 1: || Deu | nE OpafeEn, |. „vEleros Mädchen - j | Behriftliche Angebote mtt Tycbenalanf, SSG EEE 9, Linfste, 22, [sucht per sof: Stellung. Freier | Bober ung fut bargen, . Zeugnigabschrifton, Gehaltsansprüchen und | 3 Perfekte Sonnadd, erb. per Adr.: Paula milienanschluß. Off. Hf, is  ] Angabe des frühegten Eintritietormips er-| 8 V M " *„. Illeson, Berlin N. 39, Sellerst.3.] Uststein-Filiale Halensee, ; beten an &.. 9 Z TP VM, * Stenotypistin Guche Privatpl Müiilielsen feITeN | Sührang Heinen SausfaliS ; ; “4; “1 Z teil Modellkleidern“* zus sofort verlangt. ü p sucht gebild., alleinsteh. Oester» EG Fl .b 8 . Zur Hoerstellang von „Wodellkleidern“ -»uche Bakelite Gesellschaft, | außer dem Hause. =.“ + [veicherin“ gtündk. Erf. “absol. ; A - [4] gzeug a u 9/8 ch für meinen Salon Lüßowstr. 32. Malis, Franzstr. 4. Gaverläfsig eit, - Hohenstaufen-  fraß (45, I11, Frl. Pazel. Gebild. Dame, .Ostpreuß., 20| Suche zum 1. 8. oder früher I., Lyzeum, Handelsfächer und | für meine ältere zuverlässige ß| erftklass, Töchterh. „bes., sowie | Evzieherin Stellung zu 4-2 4 | im Hauswes. vollständ. erfahr, Kindern; spricht engl. |  erste Direktrice  die in nyr besten Salons boreits tätig war,  117% V. Manheimer, Oberwallstr, 6-7  - Berlin-Johannisthal (Flugplatz),  (4 8 39'7“ Bewerbungen ; die nicht innerhalb 14] 3 7.“ Tagen beantwortet aind, gelten als abgelehnt,  8 Tür die zeigen- und * Abonnements - Abteilung |ü eines gr. Verlages werden  M ; -- - M 44 4 | u. schr musikal., sucht, da vat Gommer, ; . TeeEN ER Na und MobengeTTur, wird" eln GebÜIRHeS | Auen eo ee Dm | eitang, og zip ZIG 00D, (4. Warsfmnände, Bill rage, Ed 000000070010.01010..111.101 12112. 1.110 C0200 0002.00 4 abschr., Gehallsausprüche i8. 1. Gesellsch. in nur vorn. Sung. Mädchen  ZJ 11. Reserenz. u. UU A. 2627 Fl an die Ala, Berlin W 9, |ß Budapester Straße 6,  aufe bei völ. -Familienanschl. | fücht Siellung bis 3. 4. Juli Arithaush. bevorz., wo ev. Gel. CG 5., am bsten fai einzel  eb., als Assist, vorgeb. 3. werd. ". ff. 5238 Ullsteinhaus, GW 68. | "7 Deuten Famiienanschluß,  Bess Fräulein Husum, Ostevende 78. 2 Saubere  t Stell, | 5h., erfahr, .“ .„. aben mad 3 Ex Ültere Böchin Gesellsch. ält, Dame, Langjähr.| wünscht "717%  Bind Berlin Ow es. | WerhNdt, 7, (Rien,  är Redaktionsgchhilfin - |  1. 8 t. (lee Berufliche Vorbildung ist nicht erforderlich, doH sind  A  fä  Eine Musterzeichnerin enntnisse in der Schneiderei sehr erwünscht.  4 Bewerbungen mit Angabe der Gehaltsansprühe unter und Pauserin für die Zeichen- ; Pp. 3s89. Ulistein-Filiale Linkstraße 46. E. werkatatt einer Modezeitang zum  7 Zeichnerin zum Kopieren goforligen Antritt gesucht, Meld.  + ;von wodetechnischen Zeichnungen von einer eraten Moden- 116224 Ullateinhaus Berlin 8W 68, = 4," zeitung gezucht. Bewerbungon mit G ".altsansprüchen unter T 4vx: Pp, 8s40 an Ullstein Filial: LAnketr, 46, N  Laufmädchen  "= guftfahrerdanh TNF M Zoachimsthalev Str. &  NN  ENNS SNL NUR!  Zit  n  I Beata 8, Beilage zur Vossischen Zeitung Ut, 334  Da! und Vorkehrs-Büro der Vosslachen Zeitung, erteilt Auskupft in allen Roigo-Angel genheiten upd gibt P-ospekte von K und Pensionen Kostenlos ab. Pernsn oritzp atz 11860 bis 118s0 sowie  (PGLESENNS WEITETEN  1  Für Reise und Wanderung  3or)in BW 68, Markgrafenstr. 67,  en, Hotels bis 1s291.  Verantwortlich für die Redaktion: > H. Bachmann in Berlin,  EL INGETCLME?  Nr. 32' Mittwoch, den 3. Iuli 1918  ITD jedem Mitwoch. Die aichangespagt ene Kolonetzeile oder deren Ranm kontet .u lo der Anzeigen-Ann»hme für die Beilage „Vür Retee und Wanderung" Dienetag vorm. 10 Uhr.  'enerungszugchlag, bat Wiederbolidug Preisermüßizung laut Tarif, Schluß  M EIEEEEIENEE ETON  Auf der Reife kann. die Vossische Zeitung überall be  30gen werden  ESinzelne Nummern bei allen Verkaufsstellen, Auskunft über Reisebezug durch die Abonnements-Abteilung der Vossischen Zeitung, Berlin 8W68  Briefkasten,  " Einfenber von Antworten auf Briefkasten-Anfragen bitten wir, darin anzugeben, auf welches Reisejahr sich ihre Aus» Pünfte iber Gasthöfe und Fremdenheime, Preise, Verpflegungs- verhältnisse u, dgl. beziehen, == Wir sind gern bereit, Lesern, die fich für die Antworten auf einzelne Briefkastenfragen interessieren, - Kopien davon zugehen zu lassen, wenn. wir unter Einsendung vines mit Aufschrift und Froimavke versehenen. Briefumschlages boavum ersucht werden, ;  ' 7876) Herr Li. fragt: „Muß Anfong August na; Karlsbad ur (4A pe Eire fü job Auskunft über Pensionen, Preise usw. [5 dankbar.“ € FENEN)  7877) Herr M. H. F+ bittet um Aufgabe einer schöngelegenen, Guten Pension oder eines Hotels in Saßni ß und Sellin, wo ein älteres Ehepaar aus bestem <ristlichen Gesellschaftskreise im Klugust und September bei guter veichlicher Verpflogung ruhig der Erholung leben kann,  7878) Lehverin H. W, fragt: „Wer kann mir nur aus dies fee pal eigener Erfahrung Auskunft Über die Insel Hidden»  n <  Wel otels find zu empfehlen, und wie erreiche 8 dis Snlel? Aah Sohere Winte find erwäfscht.“  7879) Frl. Mally H. fragt: „Möchte 14 Jage Ende Juli zur Erholung aufs Land, Gut, Försterei oder dergl, wo si jevtl. Gelegenheit zum Milchtrinken bietet. Käme evtl. ein Ort au Mügen in Frage? Ausführliche Angaben eines geeigneten Auf kenthaltes sind sehr erwünscht.“ 7  7880) Herr Hans K, fragt; „Wer kann mir eine Pension, Kur- janstalt oder dergleihen nennen, wo meine Frau in Bezug auf Ernährung (Milch, Eier, Butter u, a.) beste Unterkunft findet? 5 Betracht kommen Bayern oder Franken, möglichst: in waldreicher Gegend. Meine Frau leidet zurzeit an einem leichten Lungenspißenkatarrh, der Ich infolge Unterernährung aus einer Bronchitis emtwi>elt hat. Darum ist die Hauptsache reichliche Fett-  , mahrung. Gleichzeitig erbitbe ich Üheres Über die Verpflegungs- verhältnisse am Bodensee. und bin für Angabe von Adressen pon Landaufenthalten sehr dankbar.“ '  7881) Frl. Gextrud HB> fragt: „I< wäre sehr dankbar, wenn fnir FAC eins gute Pension mit ausreichender Verpflegung in Krummhübel für eine junge Dame nachweisen könnte im Preise bis 10 M"  7882) Frau Emilie D, fragt: „Wer kann mir für ältere Dame  . un Fre ension im Südharz, vielleicht Lauterberg, Gadchsa' oder in einem “andeven-in- der Gegend--gelegenen Orte, ies bvaucht nicht im Harz zu sein, empfehlen, wo dieselbe gute und kräftige Kost und etwas Mil< und Eier bekommen könnte?"  7883) Herr K. -M,, Kassel, bittet um Angabe einer preiswerten Pension mit guter Verpflegung oder Gaststätte mit gutem Wittags- und Abendtisch in Ostseebad Warnemünd«“  7884) Herr H. T,. fragt: „Wer kann mir Näheves Über das neue  Bad Wiessee am Tegernsee mitteilen? Wo kann man dort wohnen, Pensioy oder Gasthaus und wie ist die bequemste Verbindung?" %  7885) Herx Dv. H. fragt: „Bitte um Angabe eines guten Hotels oder einer guten Pensier« in Flinsberg vom 45. Zuli auf vier Wochen für jungen Richter.“ |  7886) Herr I. B, fragt: „Wer kann mir in Bad Kösen oder Salza (Thür.) gute Pension für. Juli ev. August empfehlen?*,  7887) Frau Dr. M, M. frag: „Wer kann mir für ein junges Mädchen eine nicht zu teure Pension mit guter Verpflegung in Pyrmont empfehlen? Für Adressen mit Preisangabe wäre dankbar.“ ! n  7888) Herr Carl G, fragt: „I< soll eines Rachenkatarrhs wegen nach Reichenhall, Ems oder einem ähnlichen Badeort gehen. Darf ich um Erfahrungen bezügl. des Heilersolges in einem dieser Orbe und um Angabe einer empfehlenswerten Pension bitten?“  7889) Herr E. Wg, fragt: „Wie die Verpflegungs-Verhält» nisse in De Sandel . FETEN wer ist [WEDEN mir dort eine gute Pension zu nennen?“  7990) Herr W. inn B, fragt: „Erbitte Auskunft nach diesjähriger Erfahrung, ob und wo im nördlichen und mittleren Schwarz» wal Freudenstadt, Hornberg, Triberg bevor» zugt == bei im übrigen mäßigen Ansprüchen für 10-42 M, gute Verpflegung zu erhalten ist. Angabe von Gasthäusern und Pen- sionen (aus privat) erwünscht.“  7991) Frl. G. B, fragt: „Wer kann mir nicht zu weit von Berlit eine an Wald und Gee gelegene Sommerfrische empfehlen, wo ich drei bis vier Wochen bei guter Verpflegung und angenehmer Gesellschaft behaglich verbringen könnte? Bezeichnung von guter Pension mit ungefährer Preisangabe erbeten,“ 4 :  Reiselitoratur. Ein Führer für Offizterfamikien dard zurorte und Gommerfriscen ist im Auftoage Bundes deutsher Offiztersfrauen im Verlage von Ludwig Banzhaff in Berlin erschienen. = Von den botannten Ri FEte r|ezen eise« führern sind in neuon Auflagen orschienon die Bände 27 Hard, 38 Kyffhäusergebirge und Barbarossahöhle und 68 Thüringen; neu erschienen find socben Band 93 Jena und Umgebung und Band 121 Weimaxe und Umgebung. Alle diese Fühver zeichnen sich dur< forgsame Redaktion und Voll» tändigkeit des Textes und veichliches wie vorzügliches Karten» und  länematerial aus. Von Meyers Fühver durch das Riesen» und Isargebirge und die Gebirge der Grafschaft Glaß '4ff die mit 28 Karten..und Plänen und zwei Rund!/ stattete 18. Auflage im Verlag des Bibliographis:  ausge, Instituts (Leipzig und. Wien) soeben erschienen.  Rleine Mitteilungen.  Für Besucher Rügens, Wer nach der Insel Rügen reisen will, muß den milie“. ischhen |Werkehrsbestimmunger zufolge im Ba sihe eines mit LSicchibild versehenen polizei Personal ausweises sein, Andernfalls wird er zum Betreten der Insel nicht zugelassen,  Fremvenzulassung in Hessen, Wie uns aus Darmstadt be Nite wied, hat Fas Heffif 8 Ministerium des Zunern Po fämb, e Landgemeinden den Kur» u rholungsaufen j Fremds auf 4 Woh en beschränkt. - “.  Befuchs-Ziffern. In Dod Lande> i. Shlesien waren inz- gesamt am 19. Juni 2241, in Bad Nauheim am 27. Juni 18920, in Bad Orb am 24. Zuni 11398 und in Bad Salzuflen am 88; Zuni 12100, in Wildb ad am 27. Zuni 4476 Kurgäste eins getroffen.  Grenzausweise für das Riesengebirge, Für Wanderun« gen im Riesengebirge ist ein bissonderer Ausweis erforderlich. Ges mäß Bekanntmachung des CHtellvertretenden Kommandierenden Generals V, Armeekorps vom 13. Zuni 1917 ist den über 14 Jahrg alten deutschen Neichsamgehörigen das Betreten dea Grenzzollbezirks an der deutsth-österreichischen Grenze des Regie«. rungsbezirks Liegniß, in dem die meisten Bäder und Sommer« feil n des Riesen« und Jsexyzebirges liegen, nur gestattet, wenn ie im Besiß eines Reisepasses oder eines von der Bolizeibehörde des ständigen Wohnortes au gestellten Ausweises sind. Diesen Ausweis muß das Lichtbild dEs Inhabers, das von der ausstellen« den Behörde abzustempeln ist, sowie die beglaubigte eigenhändige Unterschrift des Inhabers und seine Versonalbeschreibung ente halten. Das Ueberschreiten der deutss. 5sberveichischen Grenze ist im Bezirk des V. Armeekorps nur gest “et mit einem Passe, der auch nur für 'die darin angegabenen U. -ergangsstellen gilt, Die Uebertretungen,edieser Bestuinaamuungen . ehmen troß aller“ Wara nungen derart Überhand, daß, wie de. Erste Staatsanwalt in Hirschberg uns mitteilt, demwichst mit . vengen Strafen (hohen Deldin en oder, Gefängnisstrofen bis zu einem Jahr) vorgegan«  mmm SANATORIUM  von Zimmermannsche EN : ] Stiftung, Chemnitz,  ommenste und nodernete & AB LS für phygikalieach-diäte« tiSchs Behandlung. Groager altes Park, freie Üöhenlaxe, Bohagliche Wohnräume, Zandorinatitut, Badeofils, Luftbäder, Emaer Inhalatoriuni us. Individuelle Dit. SeelischoFlaeinfslussung, Behandlung von Nerven« Vordauungs-, Herz-, Hautteiden, Adyrnverkalkung, Gicht, Rhoumatiemug, Frauenleiden usw. Llustrierte Prospekts frei. Chefarzt Dr. Loebell,  Kriegsteilnehmar Ermägsgigung.  Sanatorium Grunewald, . Tah. Fr. Helene Meyer. 2 Aerzte. ;  Tol. Amt Uhland 4642--4646, 39-47 Hagenzträße  Beorlin-Grunewald, po  iE  |  Z Z Z| E  SETE GSE EE EEE EE TNG  Sanatorium Hoppegarten bei Berlin  Telefon Hoppegarten 86  für Nerven Innere Kranke und Erholungsbedürftge  Erstklaszige Verpflegung Neuzeitliche Theraple, Leitender Arzt und Begitzer:  ; Dr. Leubuscher,. 0111110.110001.1100..11.10000010000100.000 0010000000. 600 00000.0020000.00  Waldannfolum Birkenwerder |  Staatlich konzessionlerte Nerven - Hellanstalt. Unfallnervenkranke, Nervöge. R 'Daueraufnahme chronfsch Erkrankter. Tel, Amt Birkenwerder Nr. 46. j  an  Oeteenmeenememmmetneeeeeementmeeemteemmenmenmemewenkenentnnemnetm tine 8, Scharmützelsse, Moor «u. Sco-Bad |B Saarow-PieSkow |“ ananaus --Stegolun 9. /Augkunfiestello: Borlin W.8, Friedrichetraße 160,11. Zentr, 7694 Sfanziäetenhnihenhineennenmemigngihenkengn iet ien  E h erSWa | q Q Dr. Seele's Kuranstalt. |]  Fornapr. 405. Herrliche Höhenlage am Rande 'aus- Sgadchnter Waldungen. Ebenes Waldwege. Alle | euzeitl, Kurmitte) (Höhengonns, Diathermie usw.).  Relchl, gute, zeltgemäße Verpflegung: / Das ganze Jahr geöffnet, | Kurhaus wm Wilsnack.||  Neuer Besitzer. Vollständ, renoviert. Eröffnung 4, Mai./E  to Verpflegung. 0 "Eolofon Wilsnack 34.  u [0 Voraumeldung empfehlenswert, ()  == LUTtKUPOrt ze  "Wald. =»Statien WoraDBad:  Tentodutgor ! Altborühmtes Schlamm und Kohlensä0r0-Bod  rvorragende Erfolge bei Gicht», Raeump=, leohtas- [dhe Een Nata Labar kranker umd & Moh Für Kölapstelinehmer weitgehtadrie Yorgenyligeng,  Gs Hotel „Drei Könige“.  Das ganze Jahr geöffnet  Neuzeitliche Annehmlichkeiten. Zähringer Hof  Hotel Fürsfenhof  som, Engl. Hof) Haus I, Ran;  GUNZENBACH-HOF  2 Minuten von der Lichtenthaler- Allee. Familienhotel in herrlicher, „ruhiger Watdlage. Mäßige Preite.  Wäldpark - Sanbtorun  | Baden -Baden  TeiS8D, geballt von  Begünstigungen für Kriegsteilnehmer.  ommer in '  Südilage  Zeutralheizung  HOTEL UND BADHAUS  * Vornehm behagliches Familien» - HNotel / Großer Park / Thermalbäder . Proapektes zur Verflgung.  hel wod, Komfort, vornehmate 90 an der Lichtonihaler Allee, gegenüber dem Kurhaus...  Großer, ochattiger Garten, Beeitzer; FELIX ELGER,  (  Diätetishe Kuren,  PETER'S ' HOTEL ZUM WIRSCH  .„ Init eigener Thermaibadanlage  . Kur« und Fawilienhotel von altem Ruf in milder Südlage, -- 130 Zimmer,  . Qinziges Hotel mit Privatthermaltbävern an» Schiließenö an Schlafzimmer, -- Jeder Komfort,  .. Vortellhafte Penstonsbeöingungen, . Das gunze Jahr geöffnet,  „. Kurhaus Sechirmhof 'e mit Schönster Augsicht auf Wald u unmittelbarer Nähe des Waldes, Zeitgemäße gute Verpflegung, » Zentrasbeizung, Strasseunbahn»-Verblindung,  Beste Höhenla, und Gebirge,  - ) Kuranstalt OTEL EINHORN, in ff. rubiger Südlage gegentb Godeghöheb. Godesbg.a.Rh. Kurheus u, atädt, Park, nächst großh. Bidentalt en | Nervenkranke Neuzeit, Eimichtung, = Garten, gängige Penzions Entziehungskuren edingungen. auto Vel .« Offi Wel Vergehledeno Biere Ganzes Jahr geöffnet Erschöpfungszustände  Karterin EIz3ab2ik  Luftkurhot«e] am Walde gelegen. Schöne Auszicht. Günmige Panzionsbraize, Strastenbehnverbindung.  Babhnbhofhotel  rechts am Ausvang des Bahnhofs, Erstklassiges Wein» u. Bier-Restaurant. Bekannt gute Küche.  e n gegünd., bill.Wohnort, 14 Std. v. Berlin, Vork. Metdl.,v. W1!, u.Wass.  Gr. Asw.v.Ein-1.Meh  120),  früher Seringsdorf, jeht Gaarow, Bekannt gute und reichliche Verpflegung barmübelee (0 mer . egung  Bad Freienwalde a./0. bei Berlin.  Für Nerv., Krholungsbed.,  4 Entziehungk, Ges. Uöhen-  |! | 5 lago inmitt. größer Wälder.  Dr. Serna rds  Sohönste Höhenla::e,  j [Pension Abbazia, München" Sonnenstr. &. & Telef. 531s0 Zimmer von 2,.-- an.  Yilla Abbazia, GarmiSch  4 |Swöllenthalstr. 70 & Telef. 842» Volle Berpileg, Zimmer v. 2,-- at  Im deutshen ESüden | Ruerbaca 5 Berpstraße  Fremdenheim „Villa Viktoria“ angenehtrer beha licher Gommer» aufenthalt mit bester B«cpflegung,  Der deusche Süden  Seeineim  Nander Bergstraßen „Maus Fiorida“  | aAngenehm,, behaglich. Somm;  al (u fonthalt mit vorzügl. Verp  a  Stadt Baden  1218  KurdeSuch mit amtgärzilich beStätigtem Zeugnis des Hausarztes und Lebensmittelkarten, = Abmeldung gestattet.  : 1: 5 , gltt- in dl eis  Anfragen Kurdivektiomn,  Altberähmies Heilbad  (WMagen-, Darm, Leber- und Gtoffwehselkrantheiten, Gicht und. Rheuma, Herzfrantheiten, Frauenleiden) X&  + Verpfiegung algemein gelobt  . Prospekte und alle. -Anofüufie (auch über Ansiedlung) fostenlys durc< die Kurverwaltung  Keutioksom (Kan) AG TEN  Feraopr. Fürgterkerg Medlenbu, 31 Deutsdies Gäste-Heim Nächst dem 808 abzeits der Dorfstraße, Wald- Ehr Park, Gewügogarion, Friü Dr. Wagner. T  Haus 5 Brandenburg |  vornehmes Pensionshaus VO) Zentralheizung.  Neuglobsow (Stechtinses)  ininiiten ausgedehuler  3 Vorzüglichs Verpflegung. ;:  „am Hüriizzee, Sehwerin & Heek  - Das hohagliche Gästeheim filr Kleinen Kreis Gebildeter, O» ter & Vorzügliche Verpflegung.  'ÖOstiseebag Mizdroy  Fen Sion Potarzon  3 Minuten voa Strand. 3 Minuten vom Wald.,  » Gute Verpflegung. Preis ink1 Zimmer pro Tax 10-12M.  „Marianne und Senta“ Neuzeitlich eingerichtete  NMISDROY  dicht am Strande und Hochwald. „Familienpension, „ gute Verpflegung.  Heringsdorf  Soe»v und Solbad. Dor von der Natur mit Hochwald am weiaten. bövor- rugls Badeort der OSstgeb == = Kurpugik. Für Krlagsfeilnehmer frais Kurtaxe und Vergüngtigung, Anskunft kKostenlos durch die Kurverwaltung und durch dos! Gemeindeamt, =: Yyrzelt 1, Juni bis 30, Septomber,  RKurbans Gatgeabad Srömitz „Strandperie“  dir, an der Ses gel, 14 hohe, Init, Balkuaz, Gute, krätt, Vorpfl Phnsion oinschließlich Zimmer 9.00 M. Vrau-Kapt. Stahl. | TUE WE TERITADEN NESPME EN SEE RUE. EEE TEENIE INNE  * Ostszobad 1 58 [;J [4 [8  Inzel Rügen 7 H  Luftkurort“ im nördlichen Te der Halbizegel Möneh gut au? Wnar.2 gohmalen Landzunge in bögondets ruhige“ Lage gelegen: mit nusgedehpten, hyrrlichen Kedelwäldern ymshwvoth, oinem alainfreien, breiten Sahgatrand, ist: für Ruhe» Suchende und Erkelungsdedürftige grp begandere geeignet. Nur Kkalto Sg064d6r. „LebonsmitkelVersorgung in allen Rügen-Bögora gleichmägelg geregelt.“ “ „Prospekte Irel durch die Badhverwaliung: upd den. Oetaeecbidor-Veaorliand, Berlin. *  Rotel Brandenburg Babe  Rügen. Besitzer Alhert Hallinger. Eraten I Haus am Plat: tzw. | Verpflegung gos eobichert.  Colin urn PENSICH ' Rugla.  Bhbaste Lage, Freundl. Dalkongimm, Guts krött Vorpflegung.  90909 5PERELGERs0d0s68s5 1  Wild, I Rassmuss, Dolikatess- | und Kolonia]waren-Handlung,  Hotel und Penslon. analient, WfnEr ARR?  Murhaus. GER x  Kette, Diek, Reich  .3 ge "„ Ts  Kurhaus“ Grand-Hötel, „2 & Hohenzoliern vp3 16 Viilen welche letztors geffilt oder zum Allefn- ü bBewohben vermlefetwerßen, Heizhare Räume nR Der Betrieb ist eröffnet! FÜpoingeadnränkte Wdiad 3  GE 3 Laub- u. Nadelwaldungen Waren ie Sut Kambur, Car! Schubart, Tel. 6 6,1 fi  Kaus Biene,  1915 gogrfünd., heirpare Zimmer. Anerkannt) U Boste Lwpfehlungen. Beg. Frl. M. Kraemer -5  dn Abs  [99690 925;  BAD HOMBURG Privat-Hotel QUELLENAOF  Diätetische Pension 1. Ranges Kiektir. Licht. Aufzug. Warmwagser. Zent alh, Parklage  . Warnings Ostszebad  wilhelimshöhe*Cassel | Physikal.-Diät. Kuranstalt euch für. Erholungsbedürftige, * Gesunde und reichliches Verpflegung. Eigene l Landwirtschaft. :: Arzt uns Aerztin, NA "VILLA HARTMANN  B A D ) N AU H EIN Lauadwigatraße 21  Kurpension gegenüber den Bädern und dom Kurpark, B& hagliches Heim. Guts, reichliche und kräftigs Verpflegung. Inh. Fcau Dir. Schmidt.  Bad Nauheim enim Node tue  Ecchön möblierte Zimmer von M. 3.50 tägl. an. /* Vorzügl. rei „reichh. Mi Mittogstisch M. 3«, Abendtish M. 2.50.  -|Wiesbaden  Köini Scher Of, Hotel u. Badhaus  AltbekEn intes Kur- u. Familienhotel  Kissing en, Villa Heimgarten.  SSiIng uv. zue Verpflegung. Prospekt auf Wunzch  =<  Kurzeitbeginn: 15. Mal, Fernruf: Timmendorfer Strand Xr. I. Direkter „D- Zug Berlin Lehrter Bahnhof ab 12,53, an Pansdorf 545,  Vila TE,  Pension für Gommergäste mit guter Verpflegung, schöne sonnige Bimmer, gute Bedienung, eigenes  0dehays.. Beste Empfehlungen.  Waren (Müritz), Mecklenburg,  Warenerkot, Män: d.Mürltz.  Hotel u. Pension I. Ranges. in gehöngt. Lage der Stadt. Auto- garagu, Zentralhzg., Bad. Groß, gchatlig. Roptaurations-Garten, Mecklonbg. Kilche." Reichl. Ver» piles; Solide Proise, Forpruf 2. Bes. H, Dannenberger.  Penzion Kunfze SRERSREUSINGERNENUNERNGEINEEN Waren - „Müritz w - MeckIbg.  Malente-Gremömühlen 2mmtengiannen  ) u 8e0. Gute Kitche, besteVerpfleg. = Norddeutschlands bedeutendsler ien H Heringsdorft  Bes. W,. Kuntze. ü T-Zug- Stativn Lübe*->Kiel. [cs wm Erol, ee Bröfpeied. bd. Ver Hrövercin: Gee Bard Vn LN, aaa | ve ZG Ize won:  OstSeebad Travemünde |  Park-Hotel mit Nebanhäusern. ! 'Für August noch Zimmer Zimmer froi.  Travemünde yn mdkaus Beckert"  Adltentes vornehmes Fremdenheim. direkt au der Ses. Fopnbprockier 203. Elektrisehes Lieht« Zentralheizung. eee BABzjährig goöffnet:  FÜrSIeDNOE eremeeremermen und Nebenhäuser Travemünde  Alle Zimmer mit Balkop und herrlicher Seeaussicht; große Torraggen,  Bad Kissingen.  Bekanntes vornehmes Familienhotel, 140 Zimmer,' in der besten Kurtage, den Quellen, König- liehen Bädern und dew Kurgarien gegenüber. v  Reichliche u. gute Verpflegung. Auzkunft d. d. Reisobüro der Voazaisgben Zig. Berlin 8W 68-  "Bad KiSSingen Auhaus ESplanad  R MEWMREaIE ORGANE LTEN MGEDEN NEAN ILLE GIEITIG EIE a Hotol3 Bryabutverg u.Bellcvue, Selo a Wald (Gobr.Horn.) H 1.  Hotel am Holnt, Gremsmühlen.Beo e,M.Löffler. Fernspr.5, aus 1. Ranges == Billa Svebli, Gremsmühlen. Zorn gw ahn Dl Ep er: Ostseebad : geöffnet das ganze Jahr Jahr'-- ei ju rte Yerpflogungsmönliohkelt  Hot.u-Pens, Viktoria, Gremznt, Fernr.55 Hrui.a. Diesseeu. Holu g. otel Fürst:Bismar>. Hexrl Lage a. d. Schwentine. A. Döhler. | Bil &« „Jan Steinbusch“, vornehmes Fremdenheim. EF „H. Ridder. Ridder.  Proapokt und Dälere Fkonte auch ,d. d. Reiaebliro der  VOR Zeitung, Berlin SW 68. Kriegstoilnehmern Vorzugspreise. Haus Sanitas  Bad Kissingen  Hainstraße 2, in nächster, Nähe: der Quellen u. Büder,  Zimmer, mit und ohns Pongion. Auskunft d. d. Reise- büro dq; Vogaischen Zig. Berlin 8W, 68. == Tölelon 569.  3 [.] WANSIN  Haus „Kehrwieder“  1 "" Malente Wis ONCE 1 8iads 1 Wnzah zae  er Punkt/ des ( Ortes. Ünden Vamilion gute und retch- |B  liche Verpflegung aus 6igenem | 58 Jand- ' und gartonwirtgehaft- | 8 liehem Betrieb. Näheres durch | 8 J Ceschwister Sternberg. "  Tension | „Bilig, Maz-  ENE SN I <=) | ufs! Verplegun, neh Preise, % ingen Heigl  j Nähe a Kis 4. Bäder u. Quellen. Bos,: 2] Zap! of Putbus a. Rügen. Bad KisSingen Haus Lorenz  altrengwmioertes. Haus. Gute Theaterplatz. Näho der Bäder. Ausreichends Verpflegung.  rolchl, Vorpfleg. Mäß. Preise, Bad Kissingen Vila St.Rubertus  vnpanan M D Temenakanamnammaeeweme wenn Gut Shries Haus, 3 Minuten "pm, Kurgorien 90 Büdern, uts Verpflegung gegiche: äßigs Preise, Garten.  Bad Komburg "P Woktr. Lieht.  Pernruf 538. Elektr. Licht. Beos. P. Heontsehel, |, ' STEGSATICPMURG Haus Hindenburg,“  Hotel Adler. | :|BADSALZSCELIRE. 1a. Verpflon u. Lags Prorpekt. Alibek. gutes Familien«  bausneb.Rurhaus.Cafö, SE0ELRSERAENADTISTEARSENSANRAROAARASERERES ATE  Dior“ u, Wein- ARRIN Sim Bätebe.;- Mäß, P; aden 044 € en a Kein Polzwang. . Bayerisches Hochgebirge NöwerBes. E, Blegchko. "'Panslion Erika * Beat empfohlenes behagliches Fremdenheim. Sorgfältig gepflegte Kücho. Das ganze.Jahr geöffnet,  Fernsprecher 203; »=mwemee  098009000006! 90909s000925 008060008  GrOfals Gasihof „Seenha u 5“ Schlierszee  ' mit Bauern - - Theater. zu  ZUNEH vom 4. Ju bis Septeinber. : Xaver Terofal.  | gehierke jm Oberharz | Hotal Fürst zu Stolberg ;  200 Zimmer und Salons Verpflegung geziehert : Zimmwerboatellungen reehtzeitigerbeten ;  BFANORe  /  jat wieder in meinen Gs Übergögangen. Gute Verpflegung" wird zugezichart, Telephon 2, . Fr. Wahl.  zu Bad Salzuflen, === .  Hotel Fürstenbof A.-G.  i Saus TL. Ranges. direkt am Kurpark.“ Nähere Angaben und sgs durch ? die Diete  ESÄSSHSEBERNR NRA SU NENEAR SER 2  STLTEISIERDEOSOG:  "+5 4 H H 2 H H  GESTEIN TSTSTIGEIGES tr  wennn en naaa e m  DW bezonders für SEITEN geeienet | iabaden -- Pons, Seyfar  ; a jan == Pons. Seyfart mora EIGE Sommeraufsnthalt Wumpaap | Sonnenbergeratr, 64a, Kurlage,  .; Ty, Mam a Havss einige Zimper mit voller |; T1.4486.Vzveretld. Vpfl.v.10M,.on Penzioa abrugeben, dicht EE Lal Preis 7 Mi. iis  Solz <| BI HÜSSTASEN  Sohoype uch! t M aERON HaS2ES! VOEVOD Villa: GH] vie ml,  MILDESHEIM ragender. Fremdenplatz Quellen geleg. zuhiges Privat»  mit berühmt, 2000 jähr. Geschichts- u. Kunstdenkwälorn, Das Bäugeum dautecher Kolzbaukunst, roman. u. got. Kirchen- ü. hau an Mäßige Preise, gute  '  Profanbaut. (Bathaus renov, u. mit Freaken v,Prof. Prell Tors xpfiegung, bei. längerem a ST oe gehen.)  Außgbzeichnet durch 8eins Schulen u. 'als Ruhozitz. Meant t onverpreise, -.. Gerenelfe Verpflepung! Ausk. duroh den Verkeirsverein, f]| Gomer u. Winter „geöffnet. ||. NN JECNONI "zur Ai pen voz:  -“ Altbekanntes „Touristenhaus ' Bes. A; Ohland,  zur, Boch gell, 929 m *früherBuchbalterin Hotel Post. Berchlesgade EN) Hotel, Pension Krone  im 1 bayer. Hoc Poehgeb.. Rubigo Lage. Guie Verpfl. Mäß. Preize.  R NISE  FPongion Tannenberg. Haus ersten'Ranges / = = Civile Preise m  ABRONORDORURABRAGEUBERORBUREUEABENNRSEBVSTELUNN RANE  "IE - , Privatbezitz d ] T . „Eibseehote "FAabepit der Fe ewe  entralhoizupg. Ralt und warm Sicßendes Wager in iden Zimmern, Abgezchlosgene hnungen mit Bad. Wintersportplatz mit Rodel-, Ski- und Piebahn, Jahrezbetrieb.  Telegrammadreesse: Eibacohotel, Oberbayern. Tel. 88. WNENIEE Barmiech  EREN NENNE  Feines Familienhotel nN  Sommer- und“  Cs Dad] genann, .„: . . Winterbetrieb ; Jaga Hs 26 : Zo Waisanderf und Füratanhof, - 7 Jeder Comfort artenk EL rehen- Garmiach-Pertenkirchen Praxpekt durch “den Ber, CG. Schuh emma Vornehme Familienpenaton. nene]  „Sabs Wall 8 IN  rr  Guis“'Vorpflegung, Zlvile Preisa.  "5 DE  (AZN voten  Ke <<< ihne tiniieiiinee eZ ne . MERL WIENSOALED „277 telPoff/  EEE RR FLIT AAA ZZ BELL GG ZZZTTTZT=“=<= EEN NE RN EEN Newer nals Kun  ! MT TTT TTD AIN ATT ENTEN 0080000 AAN APN NAT  711 nitienwaid.  'HuSti-Haus Unter-Markt 88-89,  Simmer mit w. ohne Berpflegung Bad, elektr. LN EEN N  Oberbayr. Bad Kohlgrub Wan.  Pension  Stempil" vorm. Penzvion Hollafid n gachöustor gonniger Jagd, 3 Min. vom Kurhaus, "Aeußerst »ellebt. Sommeraufenth:m: 364, Bedquemlichk, u: best. Vorpfleg, ; Das ganze Jahr geöfinet 1:  4  4 A a TV HLASRTY |)  020934. LUXDBNBURG WOFLIEPEKANTF  SUTEVER- „+ Besißer: Fohann Neuner  badischer Schwarzwald bei Villingen. jährl ch über 100000  Höchatg, legenes Soolbad Europas,  / Bädor, hervorrazondo Heilerfolgo. -- Sonnenklinik. ==  Dänd ich, Kurort, mit herrlich. Waldungen, == Rurachrist  Ruren Gyr. Sa inonimt und Kur- und“ Vorkohrsverein." hi  PÄSSE SEN TEESE SANANIN ANTE  SIC eemenenenmenenemenantnehgechen mamma enen emma Gossmann* Sanatorium.  HOICL MA2S (iche Trink-, Inhalatlon8- u. Badekuren : | Kohlenagure:. Thermal » Bäder -Emger Wagger (Kränchen, Emsger Pastillen (Könlgl. Ems Emger Quyellealz (Königl. Ems  Blase,  der Luftwege (Asthma, Emptysem, Feen? von Influenza, Bippentell » „und Lungenentzündung), des: -Nierenbeckens. und der |; gegen Entzündungen dt. Nieren, “die: mit den "genannten Krankheiten zusammenhängenden Herz: und Kraislaufstörungen, Katarrhe des Magens u. Darms Sowie gegen" Gicht 1: Rheumatismus  Staatl, upter (aeht Leitursg "Stohö nds ! “Ans 80m vläg. unterneh Smetheden " egonderer Berückslich- Abung der: Nieren Krankheiten  Fir Kriegsteilngluner weitgehende Vergünsfigungen ». Drudisdhritten "kostentrei durc: die Kurkommisreton'  Oberhof 1. Thür. [sRadunial Derzehlems  Sächs. Erzgeb, Haus 1 Ranges. | wimmer mit Mießendem Waver, * Progpekts s, Dienston. " „Vorpflegung gesichert, Inh. W. Duffing« 825 m  "Oberhof Th. 225 m Maus Spangenberg  wumtttelbear am- Hochwald, :: Neuyzeitlich» eingerichtet, Vor,  Wöhmes ruhiges Privathaus . Kräftige gute Verpflegung. Beatona empfohlen. Pension 12.--- M. täglich,  | Welt (bis 5s00 M.-E.). Neu eröffnet!  Bada-, Trink- und Einatmungskuren 4 bei Gloht, Rlieuma, : Iachlas, nervözen . „Störungen 'usw. Gute Verpflegung g6- ( + Slohert! Brunnenvergand für Haustrink- ; kuren Dach allen Gegenden.  Schriften u. Auskunft durch Radlumbad Oberschloma- Schneabearg, Qu. m. b. Hu. die Gemeindsverwaitung  Zu und'von den edhlesiechen“ Bidern duroh.  BRESLA  Haus Rabenberg 10m Belg Hotels '=--' gute Verpflegun|  "Das "Haus in fer. Sonne ii nkauf von Bedarfsartikeln. un  "R TN - Geäch eus en. ==, Alis Bauten (Rathaus, Dom-  m. 0. "EE 6] vuaw.). = Herrliche Promenaden und „Parka »(Liebtohehbho, Jahrkundeorthalle). -- 43 Myaeen, gute Theater. und Konzerts 1: >  62s0. 22. August bis 5 September, Mans 8 ER Auguet vie 8 Joplonmhor.  -Elgenach, benaies Yolgt,. Fim 3,  das ganze Jahr geöffnet: Gute Verpfleg., mäßige Preiss.  Frfedr ic Ih. EEp ENE DEE EIEN  ..  „empf. gehöns Balkonzimmer. Gute Verpfi egung, PYornspr. 198.| tr, 46, Hplonaes, ,Wostfiligche 50, ; * Notlondorf Eta % 2 Uhlabd'7: ) - Wald-Sanatorium: || . :  Dee ; edenetatlon 1 Schroti-Kuren  *» und Schroth-Kuren “4 Aufklär,-Sehrift. H.3sfr8), vgerat wirkeam! Berg  „ BOTEERNS VELPÜGE UNS, i Verg un t., fast eben. MA “Me Ü (3 EN 25 Mtb. EREN  ofel. Schmüde % [37 4.0, Man pf  Spat Berli UIm)-bef Wehn jm hör. Wald  Nerven-, Herz«, Magen, Darmkranke u. Unterernährte.  ;; Svegfältige &rziliebe Behandlung, ;: Gute rölohliede.. Verpflegung 31. Fornsprooher 6.“ 8  € vfurt Haus zur EM briten Se dagen, orn. Fremden! eriehte A 1y " "Guts Verpfleg. MBige es GE 2600  SBad Kögstritz,  dich ko EN Dangel» Nan ai Sie Erholungehein. este.  40 4 Maria Vogel, Gw des Ev. latvnlevereins, -  „Ontorgtun undbahn hn Nürnberger Pls Plate), In, V- 200,  ads Brandenburg 8% Ganz, Na mit + Gerten all Kof  Berlin W, Schaperzstr, 4 x. Pfalzburg 4038.  31 Ponslon Müller, Beriin W3b, LtzOwSt. 13, Surttraae ||  H. u, II Etg. bebagl.“Holm, Warmwass8r, elektr. Höhi, Di M; 2,50 av, mit Penslon N. 5,09 au. Beate Fah zerbindung. "Park-Helm vunewald, Fontanestr. 178 Amt Ubland 177  Brholungsheinm it eretklaeeiger Penglioh; &llem modernen Komfort: 17 „vorg?ältig göpfegier Kitobs, am Walde gelegen, wit Gatten; -  Küoho, neuzeitl. Bahag!t; 'ernapredher Stein] ; Progpokte roi It  : Helgoländer Vf „Vfor | „Saad zoubem, Hauss 2.18 4  | FISH 8 part. t,, 4.22% eintiner er], möblierte Zimmer  ; | 7 1s Whn. 9d>Geschäftslo? | (Wohne, Shlafe und Hertene  Fle wh . Ganznahe Bhf. Bellepue, EE a Nn nele eten  EEE 74 H Telefo on]; schaftliche.  7 DE ARIEN ', 8  v Sers Un08n8, mnonaen-Büro, 8 aligsste. ger 12: „Wohnung 1068, 2400 7 , 1 Et. zit »Darmwa, er, -elektv, iet  WE S0, "per jofori 8. 6 Bmw rderhaus,  % V' en nung, Warne w is + „Michrelkirchstr. 17, et . 10. zu : verm ' E71  Offobet zu vermieten, „Herrichaltl. Wohnung,  I tntabiten ( Apen Straße 8! 55 und. m H Zim, u. aller Komfort, Rüpel“ Ep 5. Immen "|8 Zimm. m..Zub,, Warmw., stendamm;,jof, od, Ent 83 | „ 18 zu verm. Aus?. Stegl.460| gef. Bde ME Uitins er tonot GO y vn LT.183 eg CM  Gehönebg., Helmitr, 11, Geg dh Bohman kf in End EF  EG -. GONNI Besten, Baperis. PL, „Sierjgrien diefs Saar e fojor ar! Mn N "an FR bGiwne Mud En "| SE | Burgerftraße 31, FUR 2 id, Puaeemiiten M Bafelbst genden, in EINE: jen m SW. ol p ee EIE 9208:  .W Iisfrasge 24--22  |; 3 Baus 0, 6 u "und Etas +4 Te Urfanbs! pros  fan 1e . EE 893 = Schünebo ; möhleries „A DENN ; fnet Var. OL 0908 - Mtehf Ber au, vermleten, |Ghartifenbur 0u08, Ran. 10 21E  vu, eaeinlatanie  BE A AINIGIRE [] Himmer, viel Zubeh,, elektr, |Nechht; 'Bad, Luthersit, 62, hoß eau ver 1. ei od.  vermieteit/ Näheres daselbst, .-]. "Charlott: DOTS  [79:19 128 Zu Knie, [677 um  A “P wesle  Moderne, herrschaftliche  1,0 jeeiwang an  '68, >,  Mül. itere Bohrungen  Kik 97,00  Für Mieter Keoatenfr. ee Robert Cabanis Wehn unge nachwels fü main On Eis 5 %|seore 5  it all, Kom! fl  / / y  3 Stärkste natlirliches Radiumwässer der Ei  ]Babnetation Ober-Schreiborhaw  Möbeltransport + Spedition +' Lagerung L, |  ' “Berlin "Kurfürotondamm 33, nahb.Z00  Ponzion Kurfürsten-Eck  Vorpohmes: Haus, gedieg. Kinrich! 60; '. Warinwagäör, Verant, 8) all, ariebtne  er Ditoein N  tg. ] Nähe ;  immer-Wohnung ober NICHTEN ber: . 1s3  92740 3 zepf &'Bim vobzehmies Saus Liftliiche, Oiferten mit Preisangabe an Matschke, NO „BREU Fritheberger Sttaße' 181p.  Teichmannpaude  Berghotel 4..-Ranges,. N 2 843 Mir, 1. d. Mia v s Babnatatlon KRrumwhibel, Erbaut 1913/18: nehen der Schnurrbartbaude.:. .Behaglich eingerichtet, fließendes Waeger. Gs - "'kehützte, zonnige Lage, vonDochwald u 1“Bipfohlen durch.den Deutsch. O M= Für Krlager er Erman q.  'ornehmes Haus. zit lichem, Komfort.  u. Vorpflägung  "oline „Aufenihaltsbeschränkung. * Eu "dureh den, Verkehräausgchugs:; ß  Außj  dhaus: eee gehn EEN vp. Erco 6igD  de begond.; 10 Min;v.,  7 Tscheuzehnar, 7;  <etraßes, Havas mit aua  FEN  mit allem Komfort per 4. 10.1; 1918 vd, sof: zu mieten gesu  für + alle elm 1-8:  Ä mme  N PonSion Aaabenhorgt a  (17777 m Nikolassee %:! b; Berlin Keen  am Wald u. Wasgor. ' ahnh, Das ganze Jahr.gebffnet, |  vemdenheim;, "früher Kurfüretenatr. 112,  reröffning Kelthetr.14, Ecke Kurfü: 4. Eliot ungen. Tel. Wp TR  Villa 'Seeschlokß |  Sellin ( ien dn. "piet dei m bei meg pst, Deiet u. 68.  bester V  aufenthalt au 1-August noh einige eleg. Bier m. Veranden u. Seebli> frei, Be! i6.  diesjähr. Empfehlungen. eeieaameaneeiemenenenmertemmen Wel  ' Das gräne Herz Deutschlands ist:  Thüringen  „Vorzügl. 'Raigeder mit 170 Abbildungen,260 Seiten 8tark, bei  Auswahl :-von Kurorten Sommertrischen u, Wanderungen kosten« los gegen 30 Pf, Vergand- * zöeblüihren (Marken) vom  ThüringerVerkehrs- y Kerband, SUE Goten ;  Erholungsheim jjG0nFauo uh  | direkt "am Walde, üte Verpfleg .  Zimmer auch für Tagesgäeie Vornspr, Dmenau 448...  Thüringer Waldsanatorium  SCHWARZEGK  Bad Blankenburg!.Thür. F. Nervö89 u. innerl, Kran! (anch Lrhol,), Sochöngte. ee welt.Guts Verpflegung. Jede  ois. 1] Bequemlichk, Teilt. Aerzte :  Bos. 8a2.-R. Dr. WISE HnEg 5 11 Ssm.-Rat Dr. Poonsgon (frü Bad Nasgau); Dr. Woh urs früh.Schier! c6);/Dr.Ha früh. St:Blagien), Aus! und“ Proppeltte „koetentos.  Schwarz ven ; in Thür. Fernruf20* : Sch. Lage. Gute Vi  IEEE  te/b, Neuhavs.a. a, Kw, zu ; Wed; AufPunsch H Ref RT terricht 4. inder Familie 0 leit. Arztes 4 “ Dr, med. Tegtmeyer.,  Ober-Krummhühel. Villa Marie 772  U,.d.M.. am Wald, Gut eingericchs, mer. Dbraügl. RÜ  Metkdungen an  Gertrud Landmany. Kuck ehe ea R HÄSE RIEDL PMOÄLLOA2pd pd a  Haus-Waldheim OSber-Schreiberhau.  ger. Küche mit beliebiger | LWlagveramba Ball, nzelzimmer,  t weng  P.: Thomas:  DTT  KE kriegsgemäß, ab.gut,  'instr, 80, 'Poat Ami Wannzeo zz 4 ür Gene:  Lützow 8175.  1 qm nod, Geaohöftorkume , 6. EroDS Lädeun (B uro  Keen Kommendantenstraäte 76-79.  Bütraq: Mitteletraßp Zoek,  er im. EEE 78, DE  stra BS  erhalten Kobtentos *pezivll, Nächwols yon“  Läden, Geschäfts-| Y.. Fahrik » Räu 17] Jer, Schmidt Söhnt,  PRITT HIG 8 'DokoMäneratr;  ah hu for: 4 . ib nd. Anat, 40 “m vermieten.  NN SSSPTONUN Siu mit 2, Ausladestellen -am Länd» ". [ wehrfanal .im. 'SD,, apud ZM „4 Quadratmeter,  u vermteten, Anfragen unt, „5764“. Ul] ene j PEUR EU '  eit  Bente 0 te unter St. A, 113 7. Koch!  fonfchuß, 0078 zn  vralhelzung, 3.  NE jucht. pus;  für IEE atit (Ber  Annahme von Pelzeachen, Wollwaren und Teppichen zur Aufbewahrung und  Fliege, Sohutz gegen Koltensoanden. 038 een gegen Diebstahl u. Fever.  DE Nur für Kenner und Liebhaber! "vm  Vas Riegenauswahl "mi  "KiuD-  S638e], Klubsofas, Klub- garnifuren, in la Rindleder, | M  affian, Bockleder, auch in | 8 hocheleganten, vornehmen | 8  Stoffbezügen, |  EEE  0jene  Iwpr. Seidenmknatel  (jene  HERMA NN ENGEL  . Landsberger Straße 85, 86, 37.  ' Leßte Neuheiten in Iamenhüten.  Grosze Auswahl in Stangen-, Kronen- und Paradies-Reihern. *  Kleider, Mäntel und Mantelkleider aus schwarz und farbiger Seide.  > E = 8  OUI Beldonmängen 189,60 X vohwarzewidens Münte es in Yholen Srmen = 164, arzeTu ammgarn- | 4 ed Ti “ KENT erin meneaten Formen 16a 12847 . nur ersfklassIge Polstcrung.| 8 er . rin e erröcke, y Kloldorröoks aus auen Wollerotten. X Seidene ANGIOT Keine Augen blenüer, « „Horbot-Kovttme 180, MantelkleiderausSeldein vielenFarben 218,50. X Jaok ounklotdor Bekannt billi SFahrikpreise N aus Wolle und Seide in vielen Arten 269,-- direkt ab ezialfabrik ß Busen aus Chiffon, Chinakrepp, Seidenstosfen aud Schleierstoffen, 1“ e P ' <leierstoff-, Batist- u, Mull-Blusen 38,50 M,, 31 M., Ne M., 18,50 M. Trmungs- | 8 Farbine Seiden - Unterröce mit schönen Ansä I 49,50, 42,60, 39,50 M. 9 "eistor, arbige fliehende Seidenstoffe, bis 100 om breit, Meter 38,76, 29.00, 21,75 M. Lodermöbelfabrik Schwarze u, farbige Tafsetas, bis 100 em breit, Meter 89,50, 84,76, 29,60 M. edermöbeliabrik en gros, Batist-Nachthemden . . . . . 39,75 M. 0. Grüner Weg 105,  Stickerei» und Spigen-Wäsche aus Mull, Batift und Leinen,  Schwarze baumwollene Mako» und Seiden - Strümpfe. I, IT. m. IIL Stock, 8--7 Uhr|f Schwarze baumwollene Kinderstrümpfe in allen | Gebhen, Haltesteile 76, 77, 78, 79 u, 92.| 8 Weiße besti>te Mulls und Batifte Meter 1 M. Auswärtigen Käufern |J | Weiße Vorhemden 1.50, 1,25, 1.00, 0,96. 0,85. 6,30 empfehle im elgenen Perser und türkische Teppiche Pr 5a1918"Wohn-, Speise, 8önlichen Einkauf, Groß e Auswahl von Gardinen und Stores - nstler-Gardinen. Ghlafzimmer-Gardinen, Schreibmugchinen  "26084 *an 192329014] uos38 BoRanOIENA "KopTYIsUSHON v6BSS 230998 pua Suhaqumegny Janz voyordde] Pun DUBIPININIOH “USNIESZIId UbA  IE Annahme von Pelzuachen, Woliwaren und Teppichen zur Anlbewahrung nnd Pflege, Schatz gegen Moitenzchaden. Versiehorung gegen Diebstahl und Feuer.  Detektiv Block Perferteppiee,  1 te ane Berlin W. 8, Leipalger Str. 108, Ecke Friedrichatr [Mao ein  "Einricht, kauft Reiner, Eratklasglges Büro, Langiäbrige Praxis. Gchillerftraße 32,  fagt alle Systeme eof. yor- aandsertig, Schreibmagch.., Post-, Durchachl.-, Kohle- u. Wachs] apiere, Möbel, Farb» bänder, Zubehöre ete. Sehäfer & Clauss, „Berlin, Leipziger Str. 19, Zentrum 9230.)   Plüschmäntell  'REcKke, Seide: =. Stoff 55, 63 usw;“  S5 1mann:  46 GönohRtke &opilm:  Hohroustraßae .  dy  Beidene Mantelkloider 160, 185 usW%  145, 180 uw.  [WOSHÜG uten) 2), - um  205 vow. Phnntanie-Kostüme 1s0, 160 www,  Detzel nume 260h,-|  Ia Polzmäntel 1900, 1600, 1800, 2000 uow,  225, 800, 400, 660 uew.  2. Gezohätt: Beriin NOE,  ör. Frankfurter Siraße 115. 7 ün 0 Vir,  ETTTTEEE ZD FEE TETEN  Fabrik- Terrain  „mit, auch obns Rohen-Schönhamen :  8 " Glolgangohlnß “an der Lichtenherger u, Weißensger Grenze. “Keußerat preiawertin jedem Abschnitt  „Frunderwerhs- und Bau-Geseilschaft zu Berlin  Ansknunft durch: „« Döbbeke, Hohen - Sohkönhausen, Faldowstr, 536,  Häugergruppe Berlin N  bezte Industriegegend, ca, 370 Quadratruten, Möglichlteit, ca, 120 neue kleine Wohnnngen zu Schaffen, belastet mit Tilgungs; Hypothek, Erbgchaftsteilung halber „für  aite Foyerkasse" bei gros3er Anzahlung  Fernaprecher: Amt Lichtenberg Nr. 872 KNIEN k Y „Straonbahinvetbindungen; NO von der Landaborg ai Zedd, E Z u ve r a (0| e nn. === "Beko ura EN: EEE und Nr, 1 vd 'Angebote ünter. 3200 Vilstelnhaus, Berlin SW. 68,  45, 48, 49, 58, 59, 60, 03, 04. 6. 68.07, 68, 85, 76, 31: 33, E84, 80,  81. Kanslivation, Gas- und Wagger- und elektrigchs Leitungen Regullerte Straßen, angenahmes Wohnen in der ges0: ort gelegenen Villenkolonie, .. . Das ; Meisigehtot auf  770 GuR. Weldterrain  12s60 Mir, Str-Front, Birken werd eber, hb, amtl. We:  Mark acs für "13 066 Me M.|a, . vdt, Lehrter Gtt. 41% Nikolasiee - Rehwiele |1a2fs,  Moderue Villa mH allem Komfort, im Westen,| zu verkaufen. Gutjahr, W 57, Potedamsr Btr. 61.  Hoehherrzch. Villa Nähe Lützowplatz mit Garten zu verkäufen. Gutjahr, Berlin W 67, Potsdamer Str. 61.  NIKOLASSEE  H, Rehwie Sita EN iese ho art, ür 400 009 M, sofort  Gemeinnützige Vermittlung. Schönes preiswertes Waldgut  im Kreiss Luckeu (Nieder-Lauzitz) belegen, ca, 520 Morgen gross, ', nahe ..- mit “ unt 5/7 „2608 davon 490 Morgen Wald, 60 Morgen Acker, Eeat Wieven, Gartes | WHIES SSD | Btnbes, zahe Gurrg, „zen uueln-gilate Linfstr, 48 usW., hervorragend gute JagdaufRot-undBchwarzwild, Rehe, | gayer, Biertel, 'z. verk: Guts) nispl. 27 Baupläße)-  y.N  Hagen, Hühner, zit lebendem und totem Inventar sofori N  zu verkaufen. Unter dem Grundstfick atehben Braunkohlen, amet Gtr. 61]  x, W 87, Pot  Dahlem, .  Grobe Wohnungs- u Wael; |  STS PNNONN NSH NN PNF LPL  errschaftl.  | „Rommunaldavleben“ | von zwei Millionen Mavk  sucht mittlere Stadt sofort aufzunehmen. Vermittlung nicht , erwüns tx. Gefl, Angebote unter Angabe von Bedin ungen rbeten unter 5247 Unstenhaus, Berlin SW '  Ankauf.  Wertpapiere.  Berlin W.8, Taubhenstraße 46.  Rugeigchs und Balkanwerte, Oeaterreichigche An» leihen, Amerikanigchs Bonds, Chinasen, Japaner.  Annan DB Oalmann, Hamburg 91:M  erbeten,  ECa- ver»  für Np Bank-Diskonten und“ andere Geschäfte gesucht.  Rüdeoheimer Biß EN 'Ostse6Had Misdroy Anfragen geriöner Kapitalieten 1.5168 Ullstelnhaus,BerlinSW68  '  Kaufpreis 1s5 000M, -- Anzahlung 08. 60000 M. „Snbusirle« erwin. 1. ! Etrondoila, <= <<<. ZEE t Gleisanschluß billig, Gat inricht. | MESH ; ?  im Landwirtschaft [eh Betedaner Gu 5 LT Landhaus! wen RE 87 pi 9 Wypothekengeltier M jume es 000 9m, 3. 11. et. Hint,  „mit. .olgenem Namen in der Nieder-Lausitz, oa. 145 Mor, 7600 Mieihaus, . aus, ve' 54 26 1 my Op pe mE gar : 2 Billionen Mark || 0 Maas Bosten Dis,  u verkaufen, Hervörra ende | 3 doe: Untergrundbahn, od., , 110 c>R. 295 000, Ver- [H  81088, ohne Inventar, erbteilungshalber gofort zu yerkäa'  Kaufpreis 80000 M. = Anzahlung 2s000 M  (7 a Haferl Sanat.,  Goflarstraße, 0 € M (af eg  3 mitilir verbeten. Anfragen zur ersten Stelle Ef „8 10 ame vorteilhaftes Gut Ee 30 Intent wa PETER | DETTE TET et rol d: 08. rgen: Or; 3: nen nur assige und 6 Roar MO NOz Miezen, Koor Wander R 00 Üwag 8 orn Fmn Sil | ÜHrIDEN Vermittler |Merrochaffl, Landhaus |B 22s372; Stag we BIE: Gutehypothok Boden. Schöne Gebäude; Lebend: u. tot. Inventar voltetändig. | S K uu Verkauf eines in Großtabars: 4, Thür., fcbn-| 8 tracht. IE s awedlog. 41 auf ein prima ett halb, „m ", Keforderliches Vermögen oa, 70.000 M. PC et is m jm Ers a in ele ngen ster Besiß DEHNEN „ig Uiieinhaus, Berlin SWE8. Unebote aber ie von ? . ellem neuze! en Komfort. ec-| Ww is „Ds | ». Erstklassiges Landgut EnOst | Brenne. fugt. (Db. 2000 Zums Biel € imes, Wint: GEERT | itüözingaus, Berlin WGs. fh * nahe ips Eb »| Mark, eh, inf, EEN garten, 3 Loggien, große . Ve- - Geld vergibt vorspesentr . . 4:  gewinne ngend, Wiederverkauf 11862  AE iedena R nf | raten > - < lla in Schöneherg Fahrikgrundstüek  a mit Gleis und Wasteranschluß, 8 zu verkaufen. "Eignet ateb für  Versicherungsges, als Büro u.|Mh „m „airälichen, 44 oro 'ervicherungsge aben: wir ein as. rgen R Wohnung, od. vornehmes Möbel- |f 2:08: kN nig  R großes Fabrikgrundstück er. Qutlahr, Berlin 67,14 mit zwei Hallenbaut, " lag; "ute 6 SL mit zwel Hallenbauten von  ß 5s00 qm Nutzfläche, elektr. 8 . Zus“ Kleine Villa “mC. Licht und Kraft zu dem ß mit Obstgarten, 6 Zimmer,  op ü billigen Preies von Mark Bahnhof, Lichterfelde - We  2s0 000,-- zu verkaufen. Stegliker Str. 48, zu verkaufen. Alte Obfigärt, reichtrag., Batt» Isr. Schmidt Söhne,  sielle ver?, Maul, Li: fenrade, Lelpu Bir -119/ DokoMauorat; -]  im. Oderbruch; Grögee 340 Morgen, milder, Trvchlbaror steinhaus, Bln. "Boden, für alls Fritohte geeignet; 2 km von Babhnstation, eigene gute Jagd auf Hagen, Hühner, Enten, . Wohn- und Wirtachaftsgebäude in einem fadellogen Zuztande, mit  vollem lebenden und toten Inventar sofort, verkäuflich |] Kaufpreis 260000 M. -- Anzahlung 100000 M.  B Kleines Erwerbsgut  < 4m Oderbruch, 108 Morgen besfer Acker, Sehr gutes lebend. u, : totes Inventar, gute Gebäude, Dicht an Bahnhof u. Chausgee.  danda, Küche, Bad,  prach: Te Een mit  offen und mit unmittelb,  U8gan( stü>sgröße etwa 1 Morgen,  tanten wollen Dr. Sculze, Fj Kantstr. 239, Garten;  (Tel.. Steinplaß 108 98).  * Kaufpreis 120000M, -- Anzahlung 530-60000M, „Näheres Auskunft an ernstliche Selbstkäufer erteilt.  LandgeSelischaft „Eigene Scholle“  dy ; Frankfurt [9 Orfgt, 3309, Saritieain “WC. | Vea GeriengrunoG Geng, ierte Offeley 3 1.0 jederihen aan u. wine ung 8-Bad. v. 1836 a .m. Land| [M nsch sich i . benuemen  Straßenbahnverbin-| Verk. billig meins vornehme, | elektr. Kott Wasserleitg, , - tätig und mit Kapital an ausdehn. Unternehmen ' dungen fehr billig zu otro] massive Nleinviehstall u. ootah: äh u beteiligen, 4 "lis en 68 | Privat-Villa, | Wichert, Aehnungerate vo and Farben bevorzugt: "8 einhaus, Berlin . j KE ' „Hervorragendes Jaghgut- -„Sür villen. 8s278, 7 9. Fa vin. Wart 36'%/Blrehs, Bam lh, anne 65 V it ei Na! rund 400 Morgen gro oni 2 Badezimmer, Diele, Kastel- " PURE EURAS LU SO PNLNG EK NUR IERN OE NCEIIEN|, Kapitalist, 5-4 uche" Kapitalisten. As Seba 915/001 0m Mn polles Genle:zu veraufen. 104 M: om Rinil. nal, [47 groß, Garten, deb 2 Aomf., Suche Fabrikgrundstütk, Plas „Einanzlerung ee jun fer je 10280 000 Met Mark, Aepotang 00.000 WL ader we 16 nac) Beieöbarung, 8) eini anbebanhe Grund: Feutes Fuheh, 4.109 6288 [nahe Görliher Bhf, Neukölln. | Arzt mit Bewe Sever 9 Geledipan KITEN 514 Üb Antragen on Selbstkäusern an die aue De af Eigene b3 LJ: | Feberschönhau Fen, N Übseinhaus, € Berlin € W Me Dif. Af ne KM f. Rrlegoverle ep Eo verl 0] feimbaus, Berlin OW 66. ) „Scholle G. m. b. S. in Frankfurt a. Ober, Halbesta" 7.|Shioßabrinerei, Amt en Gehöa gelegenes Gul. 6080“Ullsteinhaus, Berlin8W68 : mm 5, oa. 700 Morgen mit hibschre| SF apFenz [Geschätts-Gezuche | .. Nikolasses. Sillo, altem Dart m 8 Geme N OI22IIIOO Industriegelände |] 1 inve hne Be Gun m APUNdstüik Großkapitalist " im Stadtbezirk Iüsgeld“/f und Neuß Vill, (uh. es. 9, Zimmer Buzet paa IW gefühl “BL 0DKAapM Aas, Drogen- , mit 4 indirektem W; hiug, 0 t ist, mit]in Vorort Berlins! * Bests Fette Biralon Ens, Werber, Stott, Kraft u Lt b6 |S at Sobönem Garten für zei „lebenden 8. totem Zn Bahnverbindung! 6-7 7 gebb der Interesse, für Ankauf eines goschäft:  ension geeignet. | O1 6001 ne nfne Berlin. ||  Mädchen- | Umm EN ständ. unterkellert,  la wol. <<Hönstem Baumbe- ka vom Saugabon dur“ €  in den Wald, Grund-  milienverhältnisse Halber preis« wert zu verkaufen, Selbstreflek-  wenden an Charlottenbur, aus I, Et.  Verk. a. Spe 1. Wald 'gelegenes  * Eir. zabgttobot tn geöB, .Posten Bohnh, R MI  jen als Butshypothcken 8  fich. Pers., Beamte bevorz, Ra- | | Groß- schriftli  tenrücdzahl. Irmler, a 9. Anfr. '  15--20 000 Mark  Per-| beeren!  1 Betriebskapital evtl. (Ier  urGe Bank-Kredite Zeilhaber(in) fucht Buchhanb-  wr Haeereeausträge usw. fung, 6 D ahus D osiehend, "8204  , Fa || Eugen Friedmann, Berlin, UE: Dette ane 8. Bi vie orlagtr. 11. Ltitz, 16s4. 8| 27 Daube zn. Comp., Ber  Kaufmann  |. zu 98! gesucht. Offert«»  in bolieb, Größe unter den günatigsten Zahlungebeding ven t bei Anzahlung von me. Objekt bi & = verkaufen. „ab, Grän fon Landsbergeche 97) Jr. Schmidt Söhne, 5906 M, au » ibn vel 600, HW, Anza ung, Ays- WiR Off. Our 8177 Ute is mit R609. Uefnaus, werks, SSeIdorf-Heerdt, l6pbon 804, Amt Neu L „Str.112, Doks Mauorat. " ei] x eIbst« rlicr Angebote erbeten un: 0 un nhaus, , II N | votpr Zr. 19600--3. Berlin ant EIN Ulsoinhaus, sin Fps uns t-Fil, Iauenzien- haus, Berlin GW 68, „= Rochstraße 22/26. = m: 5 4. “ . Wet ma  Verkauf.  ein-Siliale Ora  Eugen Bab & Co, * Bankgegchäff, 4;  Nordische Anleihen ;  Kapitalisten  u 