ter, Wits je gem m Beills KE] IN | Simmen  eimmieter)«  BERLINER  Scharfes Borgehen gegen die Tichechen.  Einstellung der Narodui Lifty.  Kolegraphischer Bericht Prag, 18. Mal. Umtlich wird v*rlauibart: Vorfälle [54-4 feindlichen hochverrätertschen Chara?teis, d! während der dreitägigen Feier des 501ährigen jnblläums des tschechischen National» absptelten, veranlaßten die Behörden zu entsprechenden Gegenmaßnahmen. Die Pollzel- Diretion erließ eine Kundmachung, in de es Heißt: Die kulturelle Feier des Zubiläums des Uchechischen Nationaltheaters artete vielfach in Demonstoationen aus und zeltigie  hi  unserer Feinde zu fbrdern, Da alle bisher gegen diese offensichtlich taatsfeindliche Echreibweise er» griffenen Maßnahmen der Preßbehörden frucht» los waren, wird die Einstellung des Erscheinens der RNarodni Lisiy, vom 19. Mai an- fangend, verfügt.  Abrüäden der Polen. Telegraphischer Bericht. Wien, 18. Mat. Die Neue Nreie Presse meldet zu der Tell» nahme polnischer Abgeordneter an den politischen Beratungen, die im Zusammen- Jonge mit der Theaterjubiläumsfeler in Prag  Auftrag dekomwen hätten, der sie zu einer so!<hen Kundgebung berechtigt hätte, Es bestehe kei. nerlei Golidorität mit den jehigen u Führern und deren B*  Die sschechischen Freiwilligen in Jiasien.  STelegt unfores Korrespondenten. t Basel, 2. Mai.  Die Ztalia gibt weitere Aufschlüsse über die en die Front entsandten, haup:sächlich aus Tichehenbestehenden Freiwilligen Legionen, Der Verwendung auf dem Kriegs schauplaß war eine gründliche militärische Aus- bildung vorangegangen, die bezwecken "oll, das Temperament der Tschechen mit den Traditionen  EE EDE Ix BESEN SE fim ber 10 um 3 Ube der He Rösein-Autalen verteiw wird,  ““ Vert. Kedeitt!  (Amtäch.) Gorßhes Hauptquartier, 19. Mal. Westlicher Kriegsschauplat. Westlich von Hulluch ariff der Engländer mit mehreren Kompagulen an. Unter schweren Ver» lusten wurde er zurücgeschlogen, Im übrigen beschränkte -fich die Zufanterletätigkeit auf den  ?  (Umt/ich.) Großes Hauptquartier, 1. Mel. Westlicher Kriegsschauplat. Zm Kemmel-Geditt nahm die Feuertätigkeit  am Cdend und gegen Mitternacht erhedlich  Eiärte zu. Hunte srüh haden fich dort  Artitleriekämpfe entwiselt. Auch au den  gen Kampffronten ledte die  [EEN  des italienischen Heeres in Einklang Nach der Ztalia wird die Gruppe nicht auf einem besonderen Sektox verwendet, jondern auf d qaanze Front verteilt. Ihre Haupt: vabe besteht darin, dur< FÜhlungnahme mit auf österreichischer Seite kämpfenden Landsleuten" Verwirrung in die Reihen der Gegner zu tragen. Der Kontakt werde durc) Singen der nationalen Lieder, durch Zurufe in tschechischer Sprache und durch gemeinsame Patrouillengänge nach den feindlichen Gräben zu erzielen ver'ucht. Diese tschechischen Freiwilligen seien aus allen Berufs« klassen vertreten, in besonders großer Zahl seien es jedoch Studenten, Den Kern der -La- gionen bilden die Mitglieder der Sokol- vereine, denen vermutlich die Auslese der Legionäre Übertragen war. „Sie reden und han« dein," schreibt Ztalia, „wie man 1888 und 1866 in Stalten handelte und sprach“.  Die Jonauwerften der Mittelmächte - bei Turn-Sevzrin.  Heute werden zwe! Eisenbohnlonventionen zwischen Oesterreich und Rumänien beziehunas- weise Ungarn und Rumänien zum österreicht'<h» ungarisch-rumänischen Zusayvertrage vom 7. Mai veröffentlicht; ferner ein zwischen Desterreich-Un- garn und Rumänien adge'chlossener Vertrag wegen Pachtung einer Werft in Turn-Seve- rin, nach weichem aegen einen jährlichen An- erkennungs-Zins von 1000 Lei Rumänien "vor- läufig auf 30 Zahre die Werft verpachtet. Endlich wird ein Uebereinkommen zwischern Oester- reich-Ungarn und Deutschland ver» bifentlicht, nach welchem Oesterreich-Ungarn ober- habl der Turn-Severiner Echiffswerft innerhalb  Gebietsstreil  großer Gebietsteil, wie ihn der jeyige deu: Sonderwerfi-Betrieb einnimmt, zur Errichtung einer nouen deutschen Werft gegen einen fährlichen überlassen wird. Außerdem verpffichtet fih die deutsche Regierung, Desterreich-Ungarn eine 10prozentige Kopitalsbeteiliguna an der deutschen Schiffswerft in Giurgin anzubieten,  Stegemaun fiber die Krieg: ze  hisher Berit Beru, 19. Mai.  Kennzeichnung der Kriegs» bemerkt der Militärkritiker des „Bund“:  augenbiifliche Stille dürss nicht darüber Hinwegtäuschen, daß mon im bevorstehenden Hinterhalt sieht. Starke Gründe sprechen für die gesteigerte Fortseß r deutschen Offensivs, da diese zweiseilos jo starke feindliche Kräfte gebungen hoben, daß es General Fo< troß der Heranschafsung eines großen Teiles der britischen Heimatsarmee und  el  Bur allgemeinen  Nene Angriffe gegen den Kemmel abgewiesen.  - Die „starke Hand“ in Jrland.  Alle Sinufein-Abgeordneten verhaftet. Telegzaphischer Beeicht London, 18. Mol.  „ Nie „deutsche Berschwörung“".  Meldung des Reuterschhen Büros.  London, 13. Mal.  Der Etaatssekreitir von Irland Short gibt bekannt, daß die Maßnahmen, für die er mit dem Lordleutnant die volle Verantwortung über» nehme, fich ausschlichlich gegen gefähr» liche deutscchs Intrigen richten, von denen sie Kenntnis hätten, Die irische Regie» rung sei fich völlig flar, daß die Anzahl iri» scher Frauen, die aktiv mit den deutschen Fein» den zusammenarbeiteten, nur ein sei, aber viele von ihnen könnten, ohne es zu wissen, hinein verwickelt werden. Die Regierung glaube daher, daß ste fich auf die Unterstüßung der Iren ohne Rücksicht auf ihren Glauben oder ihre politische Ansicht verlassen könne, soweit die getroffenen Maßnahmen in Frage kämen. Die irische Regie» rung fei entschlossen, alles Erforderliche zu tan, um diese deutsche Vorschwörung zu unterdrücden. Die Verhaftung der mut» maßlichen Leiter der deutschen Verschwörung werde als unmittelbar bevorstehend angesehen.  Eino weiters Node Reuters besagt: Die von der irischen Regierung getroffenen Maßs nahmen, die deutsche Verschwörung zu unker« drüden und die schnelle Verhaftung von Per» sonen, die der Teilnahme an der Verschwörung verdächtig waren, haben dei den Sinnseinern in Dublin Bestürzung hervorgerufen. Wie man hört, find die Behörden im VBesihe umsas« senden, Nachrichtenmaterials über den Plan, in die irische Bewegung in Zräand Einheit, auch im Interesse Dautschlands zu brin» gen. Weitere Enthüllungen sind nict wahrscheinlich. Allgemein herrscht das Gefühl, daß die Anzahl derjenigen, die an der Bewegung teilgenommen haben, klein ist, und man legt Nachdru darauf, daß sie das irische" Volk als Ganzes nicht vertreten. Die Verhaftungen fanden in den ersten Mor- genstunden statt, als es noch ruhig in der Stadt  französischen Kolonialtruppen kaum möglich sein | "o so daß ernstere Ruhesiörungen im Zufam«  werde, eine neue Mat je zum  ndvriermasse Angriff vorzuführen, dazu selen die Verluste der Englän- | 99 sind“  hätten schwer gelitten. Ob die Fortsehung der Offen- five fich abermals gegen den englischen Heerec» flügel richte, bleibe abzuwarten. Man dürfe  mit den Verhaftungen nicht vorgekom- *  Die Reutermeldungen Über die angebliche „deutsche Verschwörung“ sind jedenfalls mit Vor- ficht zu genießen. Um eine solche Gewaltmaß-  die Möglichkeit eines Bechlzus der Angriffsrich- regel, wie die Verhaftung aller Führer einer  tung nicht aus dem Auge lassen. Sind Joh? Reserven zwischen Comp1dzne und Aputn in die Linie gerückt oder dahinter bereit gehalten, so bleibt die Frage offen, ob d:- eutichen je3t noch gegen den “:anzösischea Heeresflügel v5:-  .----  großen politischen Partei, zu rechtfertigen, be- Dürfte es natürlich eipes möglichst kräftigen Arguments auch für England und Amerika. Da mußte denn eine „deutsche Verschwörung“ ge- funden werden. Die Ankündigung jedoch, daß „weitere Enthüllungen nicht wahrscheinlich" jein, läßt dorauf schließen, daß das umjassende  Lu  R Fn Nacrichtenmater: ! nach Verhaftung der Sinn» feinführer bereits bedeutend an Umfang ver» loren hat, Es bedurfte auch keiner deutschen Verschwörung, um die Volkohowsgum in Irland den Engländern als große Gosahr erscheinen zu lassen, und der Name Frenchh, dem die "Beru gung“ der grünen Insel Übertragen wurde, spricht dafür, daß man von vornherein an die Aufrichtung der Regierung einer „starken Hand“ dachte, um der irischen Revolutionsbewegung Herr zu werden, Die Unterdrückung der früheren Sinnsein-Unrußen hat bewiesen, daß die Eng- länder gegen Negungen des Selbstbestimmunas- dranges im Rahmen Großbritanniens ebenso schonungslos vorzugehen wissen, als sie für die Selbstbestimmung in den feindlichen Ländern schwärmen.  Kae Profiamalion des Lordleutnan!s.  Mel ung dos Reuterschen Büros London, 18. Mai. Die Proklamation des Lordleutnants von 28 hat folgenden Wortlaut: Da uns bekannt ist, daß einige Untertanen Seiner Majestät, die in Srland wohnen, fi verschworez haben und in verräterische Verbin dung mit dem deutschen Feinde kreten sind und da dieser Verrat den Ruf Ir- lands und seine ruhmreiche militärische Ge- schichte bedroht, die eine Quelle großen Stolzes für das ganze Land ist, dessen Söhne fich stets ausgezeichnet und mit Heldenmut in der Ver» gangenheit gekämpft haben, ebenso wie Tausende von ihnen jeht in diesem Kriege kämpfen und da energische Maßregeln ergriffen werden müssen, um die deutsche Verschwörung zu ver» n, Maßregeln, die fich ausschließlich gegen Komplott richten, ist es die Pflicht aller Untertanen Seiner Majestät, die Re- ang von Irland in jeder Beziehung zu unterstüßen, um die treulose Verschwörung und ;e verräterischen Bestrebungen der Deutschen, die die Ehre der Iren zum Nußen Deutschlands antasten wollen, zu unterbrüden. Wir rufen alle treuen irischen Untertanen Seiner Majestät ouf, die Verschwörung nict zu unterstüßen und zu einer wirksamen Fortseßung des Krieges und der Wohlfahrt und Einheitlichkeit des Reiches beizutragen, Damit diefes Ziel erreicht wird, werden wit no< weitere Maßrogeln ergreifen, um den freiwilligen Diensteintritt in das Heer Seiner Majestät zu erreichen, in der Hoffnung, daß Irland, ohne daß wir zum Dienstawang übergehen müssen, in entsprechender Form zur Wehr» macht heitragen möge und daß dieser Beitrag im richtigen Verhält “ vn Beiträgen der Übrigen Teile des Reiches stehen möge.  Das pathologische Problem JTrland.  Telegrophischer Bericht.  Amfterdam, 19. Mai. Nach einer Reutermeldung hielt General Smuts in Glasgow, dessen Universität ihm die Würde [xk Ehrendoktors verliehen hatte, eint Rede, er ausführte, die Regelung der HAB DTATIT Frage sei größten (43 re Wunder. Es sei die tradi-  tionelle englische Freiheit gewesen,  gfeita gereriet habe. Aus ee auf Freiheit Persönlichkeit und Se! jun Bändlen politischen System “..  ungeheure Stärte. Es sei im Begriff der Mittelpunkt einer großen Gruppe von Ne- Konen, zu Berden, Wenn vas tte Zreußentums und | Uitarismus beginnen  ur ichen f Irland zu sprechen. Wie des große englische Imperium, so aus, die südafrikanische Frage gelöst habe, js wäre es sicherlich auc) sein Zei, die langwierige und traurige irische Frage zu lösen. Ir- land sei nicht nur ein poli: ie sches, sondern so zu jagen au [Y] 7,07) Problem. .ifanischen Truppen mehr ten, als alle anderen Hare, der Altierten dufammengenommen, und die Fieggt aus Afrita hinweggefegt hätten, Während feh in Frankreich anszeichneten und die HA. Dominions, ebenso mie Frantreich, ihr Bestes stehe Zrland allein im britischen Reihe € abseits End Zerfäums en Fele St 8 Es könne aber niemandem zugestauden |, eine Ansnehme voa den gemeinsamen Pflchhten des insamen Reiches bilden zu wollen. Er möchte Irland raten, fich mit seinen jqwerden nicht an die Friedenskonfzeenz zu Weko onder 0m. den Hien Eppelein gerichtshof, die Reichskonferenz.  Eine Aenßerung Frenhs.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Zürich, 20. Mai,  Die Zürcher Morgenzeitung meldet: Englische  geben pessimistische Aeußerungen des  Marschall French) über die Folgen des Wehr»  pflchtzwanges in Irland wieder. Frenchh sagte,  man könne ein Pferd zur Tränke führen aber nicht zum Saufen zwingen.  nen des ei  die militärische Einheit im Vafssenbunde,  Meld.d.V LybTel-RorrBüros, Wien, 19, Mai.  vile: Unterrichteter Seite erfahren die  "Ausbau und Vertiefung des politischen und wirtschoftlihen Vindnisses mit Deutschland nnen selbswerständlih für die militäri« scchen Verhältnisse nict ohne Nieder- schlaa bleiben. Schon als der Krieg ausbrach, boten eine nach ähnlichen Grundsähen gehand- habte Ausbildung der Truppen und Führer  zucht, vor allem aber eine in Bundeskriegen einzig dastehende Interessengemeinschaft die Gt» währ für rasches und erfolgreiches Zusam..:..+ arbeiten, Dieses Zusammenarbeiten wurde mit der zunehmenden Verwi>lung der Kriegslage immer inniger. Alles, was auf militärischem Ge- biete im Kriege neu geschaffen wurde, kam den beiden Armeen in gleicher Weise zustatten, Alles, was an Ungeahntem und Unerschöpflichem dazu zu lernen war, lernten beide gemeinsom, einer von dem anderen. Ss konnte auth die  Vermischung dösterreichisch-ungarischer und deutscher Abteilungen die Einheit der Kriegshandlung nie und nimmer im geringsten stören, Truppen und Führer fennen einander bis in jede Einzelheit. Oesterreichische und ungarische Kommandos erhielten deutsche Truppen und veutschen Führern wurden öster- reichische und ungarische Divisionen unterstellt, die Einheit der Front war ohne Künstelei ge- schaffen. Die beiden Heeresleitungen hatten in ihr ein Kriegswerkzeua, dessen Elostizität allen Aufgaben gerecht wurde.  Gerade die gemeinsame Verteidigung, der allein das Bündnis der Mittelmächte gilt, er- heischt dringend, daß die im Kriege aus den Verhältnissen geborene Einheitlichkeit des Heeres in allen für die Kampfführung in Be- trachtkommenden Belaagen gewahrt bleibe, Da- zu gehört auch eine gewisse Annäherung in Organisation, Bewaffnung und Ausrüftung, eine Annäherung, die der Materialnacherzeugung und dem Nachschub wesentlich zugute kommen wird. Nimmt man nocchh die gemeinsame Vorarbeit für die mili- tärische und wirtschaftliche Mobilisierung hin- zu, fo gelangt man zu dem Ergebnis, daß die Vereinbarung zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland durchaus auf dem Grundsch der Zwe>mäßigkeit aufgebaut sein wird, nicht auf weniger und auch nicht auf mehr.  Dem Wesen des Bündnisses der beiden Mächte entsprechend werden - die mi Abmachungen auf dem Grundsa i ster Parität beruhen und die beiderseitigen Souveränitätsrechte micht beeinträchtigen. Sie werden deher selbstverständlih die beider» feitigen obersten Kommandobefugnisse in keiner Weise berühren, Edenso felbstverständlich ist die sorgfältige Bewahrung der den beiden Heeren traditionellen Eigentümlichkeiten, die ja doch die Stärke jedes einzelnen ausmachen und keinerlei Veränderung erleiden dürfen. Rach der Natur der Dinge handelt es fich bei den in Rede stehenden militärischen Vereinbarungen im Wesen durchweg um jene Gebiete der milität- schen Exekutive, die sowohl nach österreichischem als auch nach ungarischem Geseße verfassungs- mäßig den Herrscherrechten des Kaisers und Königs als obersten Be- fehlshobers vorbehalten sind.  Der Grundstein für einen dauernden Velffrieden.  Telegrophischer Bericht. Wien, 19. Mai.  Etaatsfekretär v, KÜhl mann bestätigte dem Berliner Berichterstatter des Neuen Wiener Tag- blattes den überaus günstigen Verlauf der Be- sprehungen im deutschen Hauptquartier. Der Staatsfekretär drückte die zuversichtliche Erwar- tung aus, daß die grundlegenden Entschließungen in demnächsiigen Verhandlungen zu einem bal- digen günstigen Abschluß führen würden. Man könne hoffen, daß dieser Abschluß eine neue Epoche im Verhältnis beider Reiche zu ein- ander einleiten und den Zusammenschluß der dei- den Reiche vertiefen und weiter befestigen werde, Vertiefung und Ausbau des Bändnisses dürften keineswegs so aufgefaßt werden, als ob nunmehr eine Teilung der Welt in zwei feindliche Hälften eingeleitet wer» den solle, wie einzelne Stimmen aus dem Fein- deslager es bereits jeht hinzustellen verfuchten. Ebenso wie das Bündnis von 1879 ein Hort des europäischen Friedens war, ss solle das erneuerte und vertiefte Bündnis den Grund stein legen zu einem dauernden Frieden der Völ- ker der Welt.  rephischer Bericht. Amsterdam, 16. Mai. berichtet, daß jekt im Haag mit Deutschland über ke manga die sichere Fahrt von Piratitien EB “; iffen und  m A erwähnten niederländische Regie» 4 zum Verkauf übergehen  vorfibergehe be Verbot für die Buofaht ven Ro biob at wieder in Kraft getreten.  Ausweisung eines englischen Korrespondenten aus Paris.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Genf, 19. Mai.  Der Korrespondent des Manchester Guardian in Paris, Robert Dell, dessen Enthüllungen über die österreichischen Friedensbesprechungen Aufsehen erregten, ist aus Frankreich ausgewiesen worden. Wie Populaire mit- teilt, wurde Robert Dell vormittags um 11 Uhr vow dex Pariser Polizeipräsekiur benachrichtigt, er habe noch am gleichen Tage Frankreich zu verlassen, Man ließ ihm weder Zeit, sic von seiner Familie zu verabschieden, noch feine Angelegenheiten zu ordnen. Nachmittags 4 Uhr mußte er Frankreich verlassen.  Inzwischen beginnen die unbequemen Be- richte Dells, der namentlich die unversöhnliche Rolle beleuchtet hatte, die Poinears in der An- gelegenheit spielte, in England nohzuwirken. So schreibt Daily News zu diesen Enk- hüllungen: Die U-berzeugung cerdichtet sich, daß der Kaiser von Oesterreich den Brief gutgläubig und mit der aufrichtigen Adsicht, den Weg für den Frieden zu ebnen, geschrieben hat, Osffen- bar ist der Versuch nicht deshalb mißlungen, weil Frankreich die Rückgabe El!2-Lothringens von 1871, sondern Elfaß-Lothringens von 1814 und 1790 mit dem Saax- be&en und Garantien auf dem linken Rheinufer forderte, mit anderen Worten: auf den Bestimmungen des mit dem Exzaren ge- schlossenen Geheimvertrages bestand. Wenn tat- sächlich durch Versteifung auf diese Bedingungen die Möglichkeit eines ehrenvollen Friedens» schlusses geopfert wurde, so ist die englische Na» tion berechtigt, alle Tatsachen zu erfahren. Sie muß wissen, ob Lloyd George wirklich, wie behauptet wird, der Friedensdemarche fympa- tisch gegenüberstand, und weshalb er über stimmt wurde,  Englischer Geleitzug vom Orkan zerstreut. Ein Dampfer gosunken, sieben vermißt. Telegraphischer Bericht. Kopenhagen,  schen Dampfer „Alexy“, der nach einer Meldung des dänischen Ministeriums des Aeußeren in der Nacht zum Donnerstag nach einem Zusammenstoß mit zwei englischen Torpedobooten gesunfen ist.  Gesunken und gestrandet. -  Telegraphischher Veeicht  Maasbode meldet, der TA HH, we  LEERE Edt Der für den OR Eieloduenn  kei v7s jehrenks eb Dames ehe Mb be gn fon  funk Bata ud er das Giesel des Bemannung ist nights befamnt, befonnt,  Baiser Karl auf der | der Fahrt vach Konstavnopel. Telegraphischer Bericht. Konstantinopel, 19. Mai. Kaiser Karl und Kaiserin Zita treffen [4 nachmittag in Konstantinopel ein.  Die tür! schönstem  Frühlingzwetter, in reichem Flangenschmade. ate die erste Ve- r< den Wali von  SISchTUIGeE aiserpaares rianapel au der Spise der ssivil- und Mili-  zung des A tärbehörden. Auf dei nhof San Ste- ENE bie Netter in vom Zia Eddin in Vertretung des Sultans  4 (4600  Die Kämpfe bei Baium. Konstantinopel, 19. Mat.  Seseutiesen Cone Min 5 Daten veg A Beftauft besch by 44 2711 Du  ER GEE  Hie „freigebigen“ Franzosen,  Eine Pariser Darstellung der Wirtschafts- verhandlungen mit der Schweiz. Meldung d. Shweiz Dep.-Agentv.r.  wern, 20. Mai. Minister Dunant, Professor Laux und Nationalrat Mosimann haben in der S:hung des Bundesrats vom 19, Mai über die Besprechun- gen in Paris über die Kohlenbezüge aus Frankreich Vericht erstattet. Ihre Dar- legungen lassen eine befriedigende Lö- sung der schwebenden Fragen erwarten. Nach Besch!ußfossung durch) den Bundesxat werden ausführlichere Mitteilungen erfolgen. it. (Dav0s.) Folgende Note <t: 3 die französische Regierung wußte, daß die Sweizer Re» ierung in den Verhandlungen, die Heutshland ihr in der Froge der Kohlenlieferung aufnötigte, ehne Unter» fstüßung war, bot sie ihr im Einverständnis mit ihren Alliierten und ohne irgendwelche Ent-  (s LE Hälfte der Kohle, weiche < 85 000 Tonnen monat:ich an.  e sie von den deutsche! Falt Zea während die Berliner verpfiichtet gewesen wäre, dex ZN Wor EINR u Hejern abs GriSbdigung für elektrischen Etrom, der Deutschland aus Schweizer Wasserkraftwerken geliefert wird, Der Bundesrat, der das Angebot Franke n Mächte anfangs mit aufgenommen hatte, enheit der deutschen Re- gierung, deren Berechnungen getäuscht weren, zurif und fand sih mit dem neuen Vertrag mit Deutschland ab, Wir haben uns nicht in m des zwischen der Schweiz und Deutichland bgeseh!e Abkommens einzu- mischen, daher sind wir andererjeits auch sehr überrascht gewesen, zu erfahren, daß ein Artikel des vor dem Abschluß stehenden Abkommens zwischen den beiden beteiligten Regierungen ausdrüflich rnfere Vorschlöge erwähnt, die nus die Schweig und die alliierten Länder on- gehe?  Wir können nyr auf dem Standpunkt bleiben, auf dem wir jeit jeser Angelegenheit unveränderlich stehen, unfer Angebot von 8s000 Tonnen monatlih ohne Entschädigung ipgpendeiner Art eufrech!zuerhalten und, wenn es nicht angenommen wird, die Bundesregierung und die dentskhs Aezierung untereinander die  be > regeln zu lassen. sche Telegramme behoupfen, wir  hätten  bei dieser Geiegenheit der Shweiz mit dem Wirtschaftskrieg gedroht. Die Deutschen. verwechseln die Echmeizer mit sich selöst. Nite mals, es ist überflüssig dies zu segen, war von einem Wirtschaftskrieg Frankreichs gegen die Schweiz die Rede, eber wir ließen sie nicht in Unkenntnis darüber, daß, wenn Dentscchland seine Stellung gegenüber der Schweizer Re» publik mißbrauchen folite, um bei der lezteren ein System in Anwendung 31 bringen, das ihre Eouperäaität antasten und unvermeidlich eine Rückwirkung auf uns selbst haben würde, wi dann die Maßregeln ergreifen müßten, die die Eorge um unsere Interessen vorschre Diese Maßregeln werden nicht vie Bevölkerun|  Schweizer Republik, sondern die Deatschen und ihre Interessen in den Ländern, die sie aus- dubeuten Juchen, treffen  Die Lieferung der 85.000 Tonnen ist der by tente befonnilich jo gut wie unmögli ebenso der Schweiz Die holen dieser Menge einem französischen  Hundertiau'end o'ganifierte Frauen der Metassindufteie.  (gi, er Drit EN Funn ichen Stei-  futed netagenn ug der dr gan ierten innen in rRehasten geführt. Am der Spihe dieler Eriwitlung sehen Mg uni Metallindustrie, fichungen im Re Haaeltableit a in diesen inden am Schluß des 1. Viertelfahres 1918 inBgefanmt 3s8 447 Mitglieder, darunter 100647 weibliche gezählt.  Waldow in Kiew. * Etoakowinisier von Waldow ist mit mehreren Beamten zu Be sprechungen mit der deutschen Ukrainedelsgation Hevte aus Berlin hier eingetroffen.  Das amtliche „Bahleraeuis in Zwiekau, Bei der am 18 Mai stattyrhebten Reichatags-  1 wurden von 38.647 WahlbereStigen tige Stimmen abgegeben. " erhielten ten Bartelietrethe RG Me Bergzimmerling Seis LUTN wa) IK 08 wer Hedert 08 und Afra Braun (pato ei! 010 Etimmen, 4 Etimmen waren v-5  Enthaftung des Grafen Grof Janaß Mieczynski, der vor kurzem rbiißung einer wegen Vergehens gegen Getreideablieserungsverordnung ihm hängten Gefängonisstrafe verhaftet worden war, wurde seines Gesuyndheitszustandes wegen aus der Haft entlasser  Das ungariseee Ministerium für Geber Barben je nach ihrer Art ad dem nad ihrer " Adterbou- und Finonyminisierium  NE IEEE tL;  (EEE  ps  8  SRE IST25:  H:  > | 122 me verseßte er dem Wiesner mehrere Schläge auf den Kopf und stach mit blindwitend aaf ihn ein,  aft Kgzigle Bünsche der [NED SGIER GER 10s2fed  2X lH zefug  noch um Hilfe zu schreien, wp» tus. Schturn herbeleilten. und eder ies. | weiblichen Angestellten. | [LB 120% 23 98 eim SE fi und Selbstmord im Untersuchungsgefäugnis. vorge ke ng des ) ER: alte [M h- olte aus mehrere gute Hand. cechun- [7 Waben da open. Berichteten, wat | 29 7 dä Aach dem md 14 Rafts aan den Ut Bare N en | 72 Waal aus ae Ede | fet mud uu vi . -] > E , 28» der Elisabethstraße Eee AU Gs ie Eg Far] zum wenigsten deutsche der Mittelläufer der Gäste, Eikhof, der dis Nach festgenommen werden sollte, sprang er plößlich ---- dahin gut gearbeitet hatte, schr nachließ. Sn „zs R india 8 A vert vat eingeleiteter Vorstoß von Zöger führte jed tte, hervor, und dann aus ster nach 30 Min. durc den Halbrechten Hohmann evston Tor, was Berlin veranlaßit, Gols Tank vorn zu nehmen, der dann auch e- Poar;  3 j j  (frug wach der Chari! Und von dort bald wieder entweichen zu können, helts er schwere innere Verl! Die lerzte darchschauten ihn jedoch und Polte wurde Dienstäg, 21. Mai, 25 Ahr.  sofort wieder nac dem Untersuchungsgesängnis Debract, Dier machte er geben Veh erfäne Preis v. O! Stern: Einsftedler--Nordnadel 23 achtenglü2--Stal Gells  x ä  j 38 r: LT Z  y 3 ;  gen seinem Leden ein Ende. Vonnem: x, eines falschen Kriminalkom- | me) 4  missars, Bs! der Chefrau Elisabofh des Mys» Ir Kagenn Ml: vel Dg  Buta 811 im Hauss Zohanniotisch Nr. 8 | Hochhstapler-R.: Liienstei Poli jen ein Manx in der Uniform eines Unter- [ntwort-R.: Stall Gradit Aspera  oifiziers, der ih Carl Coden nannte und by stment-R.:  Kenpets, er fei Keiminalkommissar und vom n-Ansgleiche Olala--Pristina.  ititärgeric mit des Einziehung von 200 Mark * m  beauftragt ? ih 110 Matt, wil fe nig ziehe ares Old im Die Mon!ags-Reninen. tie, u wN ble Nommissar ver- | Die Grunewald-Beh 7 Pause ve IE Beide. Gestern nachhmittog fah | montag img 7 a Bild  [bezug auf Arbeitszeit umd Urlans wurde eine Frau Sell ihn auf der Straße und ließ ihn dur ; gend wer der et,  ('Indige Höchstardeitszeit bei geteilter, eine nbs | einen Schußmann festnehmen. Auf der Wache | Nur 6 Ewan = au Die [M ar]  böhse eite un en der 7-Uhro | wurde er als der 20 Jahre alte Kurt Stimm | des Di nens ein. Der Favorit  fte und Bros sowie die Aesigestelit und der Ktiminalpclizet übergeben, | Skarabae führte sofort vox Esoadron und Perie-  in der vergangenen Nacht wurde ein | mehrere Längen zurüf lag Orilus vor Va- EHanklokal in der Miillerstraßt, in, dem | long, In der kurzer. Seite ließ Escadron  lichtscheues Gesindel zu verkehren pfl  die wuogehoben. 70 Männer und Vater [os bert Baden a  41 weibliche Versonen wurden der Wache zugt“ | und zog dann, irohdem er hen ver»  fährt, wo maa Tre Verfonat en fese Ein | faßte, Mberlogen, den beiden vorderen GITZR  unges üdcchhen, das :3 orgeerziehun; A Stile eines ssepfendes von mauf de dr Anftel Pferden vorbe un bengshe Land stlemer | von Norden-Nordoft aft  entzogen hatte,  'Veim Spielen mit Zändhölzer GE dr EN ja Clag, vos erat über « im Spielen mit Zün! m ver- | Rennen, ieg von Macht Über braunt. Das Spielen der Ninder mit Streich» | Orientali1 clie und die nicht .. Haufe hören hat gestern wieder in NEt finden, | stehende Laube kam der Stall Weinberg zu ie M: im Hause Geisdergstraße einem [49 Erfo!ge, Im Pfint ft. Ausgleich Fallateurs Krufikowski endlich sichert 86 Polestro gin nach Ein- beworfen sich während der Abwesenheit der | biegen in die Ger, einen wieder ane AUtern mit brennenden Streichhölzern. Hierbei | holenden. Vorsprung. Die genauen Ergebn!  fingen die Kleider der kleinen K. Feuer. In seiner | waren: Angst rannte das Kind brennend auf die Straße, durch Mäntel  it dem wo die Flammen von Passanten Min eutschen. GA warden. Das Kind hat fo schwere Brand» Nie „wunden davon daß an jeinem Auf- Die Pfiygstreunen.  4 ie kommen Fee wade Epo: “ au des  ict in EN lgt nap veg ve wyiBestjelerlonen ur fleineve Rennen stati, da  EE 92 Dee | EE RE is Gn Ma aan moin DE SHA EIE  ehteren | Zesse-Wartegs en | EN Ul 1er aus der Anflamer Streße foledessen, boi weitem nit auf des  qs ihre nx jeda' Müllen aus der Wenn fonstigen Renntogt. Am ersten Feiertag sand  H (ins das sih etwa sechs Meter Über dem Boden bes als Sauptnummer din En  de, wir sand. MBath akte das Tropez ais und die M.  Gterabiume, Knmplertaabe I, Harem, | um den Großen Pfinastpreis auf  ir Ins Enie auf di hy 4 : Rg Tpaldeh langt, | Programm, in welhem 718 und Comm der as  schrei! Bogen blieb. fe Herbeig, - H fg Feu Jungbranne Sängerin, Dingle, | samten Treptower Rennmannschoft entaegentra»  Tee Ver Roc den Tas der Berung ten fehlen, Rimenen Da 4 (ennie | 182 Ds Dan fünf Miaten fs e reichen Pri  sie ais die bei dem Absurg das Genick gebrochen hatte. (Beinnn 0 ebert rect sene und eBwedslungarele, ME elan uf wiederholten Fahrten u Beten vd gewann shlieflich auch das Berein:pten Steaten, die gesam! wen nn dem fu [57%]  er En | neh Merito, fplter die Dudlgebtele des Dei Ferdinand Hodler + zal nigen auf den a. we  ve indien, ZI "x Im Alter von as Zahren sy wis uns eln opt kngstmontag " 1 ein Mannschafts»  Mas Korea hat er wiederholt bt! | eygener Drahtbericht melde, am  auf  ct Die wedelvol | trag,  ent hat er namen'lich in den Pfingstsonntag in Genf der Schweizer Maler zonnen hinter Mot: „in Austrag, an dem rdamerika*, den Studien  Aldoni (4), Leopard,  1, Sit A Ferdinand Hodle estorben. Der “= We ie , . nen üer Glam, China and Sapan, und vor allem | Alster var Oe a ageree Bolt erzleidend | Pahhi m anne und Sosfmen Re egen Rubel ir dem reizv-den Bu) „An 1ndisce3 Fürsten- | und konnte auf einer Rollektivausftellung feiner | 14087 anfangs beiden an edergelegt. Werke, die in dex vorigen Woche in Genf statt- EE der Bülste, des Rennens holte anne fand, nur flüchtig erscheinen. Vorgestern wurde 5 auf Ei ex kurz nach dem Aussteßen um 9 Uhr von einem Lecmer gant errei men in Unwohlsein befollen. Ex begab sich wieder zu Das goldene Rad. udel siegten cw e dieser Bett und entschlummerte. Erst um 11 Uhr bw | rug 6 Die dritt nder werte mon daß diefer GGlef fe EEE Vor- und Zwischenläufe, Blieb unwerlekt und onnte das Rennen vv == Eämtlice Schweizer Blätter Tag der Leipziger Radrey» | sehen. Die Ergebnisse sind: 167 RR EW 8 R 3 3 | Rd SR RIE DIE | an auertag erl ' zeifen- un! Na . WE waren Im ersten Lauf flirte | menschee We ge Beein ber 10. Runde; jkmerzhafte Fleisch» | up !,& Gedwane il ds Ich-Schlesien „R -4 An äußeren Sensationen ist das Leben des | wunden ihm auser Gefecht. Im Übrigen [141978 [4 uE Tien WE | WR Enn FE hg SD os um meiden | 19: 3 ze Waation || fator Wieoner, ein Kipn meln jh bei dem | 2. eharen und malte zuerst in fahrikmähiger' | Lauf, Sier bat Bravromber eine prößien EIR I MIE an Roanh FENG Lafee Manier Uischige Landschaften. Zu Genf untsr | Leis "Im dritten Louf hatte der an der amen an | GENRE E R 2 Swe | SA ER Et Wai Sutelarkien (mes | Bowie Webef Biege att m BG (Ari Gt « ine Zu; 5 ewerall an ey ten De vn 1873 und „Die hein kom. als adgekommene Stellbrink | & xd =eEeaaaaememmeaem fe 1874) erhalten Preis um * er konnte aufmachen und wurde NE 0, wen Dis 1 HEDI | Zt m aan vhngman8, Borer 28 zu. s +,08:003, „ n (pate Wfte Kugeln In Wacignano-Freaten | EE IN pn War un Auf en 1 Bid dir Gre am die WaR Ruden | WEG EE Bs AWR, What man sie nicht ansfülgren laf m | 4000 mnpl.: Rettelbe. zynfsti. <p arbeitet ee ee mm ' m : Frühling“, „Bewunderung“, Stunde". Nn „ie Das Wert m Des “der R War Iemenser Studenten 1818“, der für die Aula der en aus Ihen Unwersität in Jena bestimmt war. Da» wen ist aus der füngsten Zeit no< besonders ieber- Die von gewaltiger Epartnung erfüllte Figur nd die feines „Holzhauers“ bekannt geworden, die wir XI Hodiers Werl bedeutet ein rüdhaltloses Di fit» Wenne In der Ehe nd einfa Rr | eine gebrocht werden müsse. Nur so ist es ihm auch A, Monumentalität feiner wolle bei es, efs für fn zur er dem Bilde zur vein  2201224380: DNELEÄBIE LM 3  EAM TEE und Seidenstoffe  „erte, zt wi: O3.O0 | Schleierstoffe thu. 81.75 Schnee-Voile gun ares eier R wie 10.35 | Schleierstoffs Beten 029.75 Schleierstoffs merm-mv= 1675| EoliechnD umbennen tee. wei 15,75 Bopleieratone Brok bu migen 16.50 MELGLTSPRSITS FE LIIM  Befannt man“ % Zwischeuscheine mv 5% Schuldverschreibungen und . As % Scaganweisungen der VI, Kriegsanleihe  “ ed De 1) [7] 5 raus Spiel Tägilch 7!, Uhr abends N 190 M Ma 0s6. 08 d ab Welche gels Morgen, Mittoch, nachm, 3', Uhr: R N endafttfigen Stile (einen umgetauscht werden am m  pamiilen- u.Shüter-Vorsteilung GE SEIS ane NS nil atebaitertein Renu IM 777]  zu kleinen Preisen “ ber 1918 die ostenfr trmittlang des Umtausches. Ei keien « pan di jegeine nur nog unmit ar del der „Umtaujch telle für  Palast-Theater am Zoo "K5 1007 ad zit Berglen, 18 Ne 16 189. den Berrigen und mert  . 6, . . jeordnet u aman find when jrend der Kormt.agsdiensttunden dei | =====“  en. f: Fü die 6%, Retchsan: und für die KT Eten  Das unheillige IEE DETER MHERN (Feuer. SIEGE ERG a wa 2s7 fewnittn Doühakden zeßts derts  Bilder aus cer Tiele der ihrem Firmenstempel zu versehen. merschticher Eeeie. 5 Ale Seinen für die Ü» I7t.- IV: V. md I Sauleihe ist eine Gunnar Sommerfeld - KEL! 4 PA di Frederik Jakobsen. Dehaber werden untertan Dh c] EITER * "em Ehen =<=<=-- Vir veree; H Ege Rdauih gehn ie Kelegfanleihen“, De . Norddsutsche zereiade: MÜ Elin, im Mai 1918, Gomüsobau- Reichsbank-Direkforium. n0sSensCH; wing un] Havensteiln- yv. Grimm. as WBS aft Holla Moja Spigendreher Voyrwerksdr:her sowie] Gam VON Ei- richter für Automaten u. Revolver  STOCK MOTORPFLUG, Köpenicker Str. 48.49.  Zigaretten g um R Jale Dame, jedy Verein, 0 EN Beriiner Tabak. Handel, ; 29 jed InStitut und Denzlon  Gelegenheliskäuie!  10000 Heitenehtugnts  EIE  in Jeder Preiein-- NETESCH daonter, dani!  Spree-Garien  Troptow  weis Gr. Miliiär-Konzert ve Sit . verztärkte Kapelle des Eratz-Bat Reerve- alen Sveriailiäts Begertede  Inianterle-Regiment Nr. 202 <A R. Wohaun>s-  Maasberg, Obermuztkmeizter "Bonandiung 4“. Einrloh:unzen  allerchron:zchn. krankheiten + 4000  G - . Kan de jodort | 1s8 Speis2-, WOIN-  Kypothekenschu;zbank ; ST Wie Diatatee watte FN EE vSchlaizimmer edirurgiebe Krankheiten. - Anch iv gadwi, "Sau  Fd veg eb Dene  EEE NL nn für| u: | [WB in erower Auwats mera m und nac3s! /E 0Ken . ... 1196 4990 u Toizahin € epatsil  Gebr. Lizber  8 froule Gn EN daela nn EIS : Stofjwechseikrankheiten, Nervenleiden, |H lunim6  Sori abs dar lann. zzedehs. mw in 21 m Glwtarwit Gdwäcdeuftärde, Lunzen-, Nauen, Dar „4 Ax 4m = || Mas: 86. u ' Butentgate ved end Wierer a mhs Sanerie zem 8s30 Ae ante eter ein eina R Hataog. Gariet Dis Bifniot 22W1:H2dt GHW ps + torium, Berlin 120, Potsdamer Straße 123. ereinGe Leun 3 De € Dommann.  BBS MÖRU NAU UT „28  [EE31  LiT FTE 8  “5%  2 -  ; Druc u. Verlag: Ulsßem u. Co,, Berlin SW,  