78 ZIE  "Adnlalih privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bozug: In Groß-Berlin monatlich 8 Lark bei tägl. zweimaliger Zusche! : 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beztellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. dis Zeile, Stollengegyobe“ 60 Pf. Teuerungszuschlag 20/"/»- Annahme im ÜUllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, nnd ip allen Geschäftsstellen des Verlages.  Die „VT onalgche Zeitung? erscheint ch  Literarieehs Umschau, Wisazenzobaftli  füglich zweimal (morgens und abends), an Soun- und Foxttagen mur einmal. Jeden Sonntag die Hinstrierte Beilage „Zeitbilder“, ur Finanz- und Vandelsblatt, Grundstüicks-, Hypotheken» und Geld verkehr, Für Reige und Wandernung, iche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  Beilagen und Rubriken: |  i  , 9. Februar 1918  . Durch dis Poxt monatlich!  Rains Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bostimmte Nummer.  Im Verlage von Ullastoin & Co, Verantwort). fürdie Redaktion (mit Ausnahme des Bandslstells): H. Bachmann in Boriin  - Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Forvnapreoh - Zentrales: Ulletein & Co,  Moritzplatz 11 1.00, 11.8017 21.808 bis 11.8s0, g0wls 16 280, 15 281, 15 282 bis 13.29:  281,15  Abbau des verschärften +“ - Belagerungszustandes.  Dem Vernehmen nach vach besteht die Möglichkeit, daß in- einiger „Beit die Aufhebung der außerordentlichen Kriegs» gerichte stattfinden wird, . Alsdanun würden die noch nicht zur Abnrteilung gelangten Straffachen: den: “ordentlichen Gerichten überwiesen werden, Eng nat ee ese ah ein Verfahren 'gehöret, das gegenwärtig auf Veronlassung des Oberreichsauwalts bei dem außerordentlicheit Krliegsgericht gegen den verantwortlichen Redakteur des „Vorwärts“, EN Kultaen und den Hauptschriftleiter Friedrich Stampfer. wegen ver- suchten Landesverrats anhängig. gemocht worden ift, Das Ver» fahren gründet fich auf die Ausführungen im Leitartikel in Nummer 29 des „Vorwärts“ vom 29. Januar, Die Aburteilung des Falles vor dem. ordentlichen Strafgericht ist um so wahrschein« Licher, als ein zum nächsten Dienstag anberoumter Termin wegen der noch anzustellenden Tuning v vovanasl wird vertagt merden znüffen; PREEIM „an  “ Offiziersaufstände in Griechenland, . Drahtmerldung DE „Vossischen Zeitung“.  2 „IX Genf, 7. Februar. Der „Secolo*“ -melbet aus Athen: In Larissa und in Korinth  haben- royalistische Offiziersaufstände “stattgefunden, eber den.  Piräus ist der Kriegszustand erklärt, Die fremden Sejandtihafe  1s9. AoNep Zruppen.dm-DizTug landen, are wurd SEI ! „Krylenko nach Mink überführt, - x: : Drahtmeldung.  Sto'>5olm, 8. Februar.  Der ZAfilehe Generalissimus. Kr ylenko, der von den Polen in Mohilew gefangen genommen wurde, ist, wie der hiesige Korre- spondent der „Telegraphen-Union“ erfährt, unter. starker Eskorte nach dem Hauptquartier des polnischen Generalmajors Dombor»- Musnicki in Minsk gebracht worden.  In Petersburg wurde ein Kriegsrat abgehalten, an dem fich infolge der schlehten Bahnverbindungen verhöltnismäßig nur "wenig Abgesandte von der Front beteiligten. Im ganzen waren 10 Soztalrevolutionäre, 23 Menschiwiki und 30 Bolschewiki ver- treten, Es wurde einstimmig beschlossen, bis zur Erledigung des Konflikts mit den Polen die Oberste Heeresleitung Miasni« kow, dem bisherigen Vertreter Krylenkos, anzuvertrauen.  (EE .* .  „Aus- Kiew berichtet der „Dziennik Kijewski“, daß General To l« matschew, der von den .Rumänen in Kischinew verhaftet wor- den ist, einige. Tage später in ähnlicher Weise wie sefmergel) der General Ducchhomin ermordet wurde,  ; “hd Genf, 8. Februar.  | Nach einer Londoner. Depesche des „Petit Parisien“ soll General Iscchherbatscchhew, der frühere Kommandant der russis<-rumä- nishen Front, bei feiner Ankunft in Kiew verhaftet worden fein,“ ; ;  “Eine Kaukalische Kavalleriedivilion ergibt „lich den Poien,  Sto>holm, 8. Februar.  „Die in Mf jeit einigen Tagen erscheinende polnische Zeitung „Vlatowta“ berichtet, daß gegen die evste polnische Ulanen- sämwadron, die in Dukora in der Nähe der Bahnstation Rudziensk stationiert war, eine kaukasische Kavallerie-Division geschi>t wurde. Der poln'sche Ulanenoberst Moscioki zerstreute seine Soldaten und führte ein [3 glüdliches Manöver durch, daß die ganze kaukasische Division sih ergeben mußte. Kurz darauf entspannen sich neue Kämpfe zwischen den zur Hilfe geschi>ten Bolschewiki» Triippen. Diese wollten gegen die Polen den Ra niht weiterführen und zogen fic) zurü. |  Unterstützung der Polen durch Hmerikaner,  -. Stockholin, 8, Februar,  <9i Oktober kamen von Amerika nach Rußland gegsn 1000 Mit- glieder der <ristlihen amerikanischen Jugendvereine, die sich zur Aufgabe gestellt hatten, die Stimmung der vussischen Goldaten zu heben und zu diesem Zwe festliche Veranstaltungen usw. in den verschiedenen Städten vorzubereiten und die unsichere Soldateska, wenn nötig, auch mit Geld zu gewinnen. Der plöß« Lice Umschhwung in Rußland machte der amerikanischen Jugend „Binen CGtrich durch die Rechnung, Sie [<loß sicß alsbald den  pöfnishen Miütlitürörganisationen an, die fü mit Geldmitteln unterstühte.  Einen andeven guten Verbündeten scheinen die Polen bei den Ukrainer zu habet, die ein gegen Mohilew vorrü&endes Regiment aus einer sehr schwierigen Lage retteten. Die Ukrainer unterstüßten die Polen ant) in den leßten Kämpfen mit Munition und mit Lebenswitteln.  Der Paanist Ignaß Padetrewski, Führer der polnischen Nationalbewegung in den Vereinigten Staaten, ist zum S€- kretävr des Obersten House ernannt worden. Paderewski soll die Sammlung des fitr die Fvriedenskonferenz nöbigen Materials Übernehmen. Viele Verpflichtungen für angefagde Konzerte wur- den rüdgängig gemacht. Paderewski hat nun seinen festen Siß in Washington.“  Deve Wortkämpfe jn Brest- Litowsik.  Breft-Litowfk, 7. Februar. "Staatssekretär von Kühlmann und. Minister des Aeußern Graf Czernin sind gestern abend wieder in Brest-Litowsk eingetroffen. „Heute vormittag hielt die deutsch-österreichisH-ungarische Ko m - mission zur Regekung der politischen und ferritorta len Fragen eine erneute Sißung ab.  ! Gtaatssefvetär v. Kühlmann kam zunächst auf die schon früher  erörterte Frage nach dem Ursprung gewisser angeblich gefälschter Telegramme der -Petersburger Telegraphen- Agentur zurüdk. Er führte .aus, er habe es sich, da aus den Darlegungen des Herrn Vorsißenden der russischon Delegation immerhin. die Unterstellung habe - herausgelesen werden können, als sei die Fälschung in Deutschland vorgenommen worden, beson- ders angelegen sein lassen, der Sache so. weit als irgend möglich nachzugehen.  Dei weitem die wichtigste und politisch folgenreichste der betref fenden falsHhen Meldungen habe die Sitzung .vom 27... Dezem»  "ber in Brest-Litowsk zum Gegenstand gehabt. Wie er. habe feste stellen lassen, sei disse Meldung durch das Rißau-Büro in Kopen»  hagen verbreitet worden. Das bei Rißau vorliegende Original» telegramm sei aus Petersburg abgeschi>t und trage die Unter- schrift „Wiestnik“, wie alls anderen Telegramme der Petersburger Telographen-Agentur. Er müsse also die weiteren Nachforschungen darüber, wer für die Absendung des Telegramms aus Petersburg verantwortlich fei, dem Herrn Vorsikdenden der russischen Delegation überlassen.  Eine weiteve Meldung, die gleichfalls politisches Aussehen er» regt habe und vom Herrn Volkskommissar für auswärtige An- gelegenheiten als unrichtig bezeichnet worden sei, beziehe sich auf eine von Herrn Troßki auf dem dritten Kongreß des Ar- beiter» und Goldatenrats gehaltene Rede. Nac<:, Deutschland sot de fragliche Meldung gelangt auf Grund ihrer Wiodergabe in der dänischen Zeitung „Berlingske Tidende“ vom 31. v. M. Die beiden wichtigsten Säge in dem Berichte lauteten: „Die Imperialisten. behaupten fälshlicherweise, daß wir Sonder- verhandlungen führen wollten“ und in einem späteren . Absaße: „Die vussische Delegation will von ihren Forderungen nicht Ab- stand nehmen und will keinen Separatfvieden schließen.“ Wolffbüro habe am 239, Januar abends aus Sto>holm diese Mit-  . beitung in französischer Sprache als Meldung der Petersburger  Telegraphen-Agentur erhalten, und aus Stockholm werde bestätigt, daß in der Tat der französische, an Wolff weitergegebene Text dort  als Telegramm . der Petersburger Telegraphen-Agentur ein»  gegangen sei. Wenn also eine Fälshung vorliege, so „müsse ste zwischen Pekersburg und Sto>holm begangen worden sein.  Auch in diesem Falle möchte er also dem Herrn Vorsißenden der russischen Delegation anheimgeben festzustellen, daß das Wolffsche Telsgraphenbüro und die deutsche Presse in dieser Angelegenheit völlig bona fide gehamrdelt hätten. Es scheine ihm im eigensten Interesse der vussischen Politik zu liegen, daß russischerseits klargestellt werde, wie und wo diese politisch immerhin bedeutenden Fälschungen vorge- kommen seien.  Herr Troßki entgegnete, er habe fich zur Klärung des Sach« verhalts bezüglich des ersten Telegramms alle Originale der De- peschen der P. TI. A..vorlegen lassen, das beanstandebe Telegrämm aber nicht darunter gefunden, Was das zweite Teleavamm an- lange, so fei er durch die in der leßten Zeit vorgekommenen häufigen Unterbrechungen der Drahtverbindung mit Petersburg behindert gewesen, Er werde aber, sobald die tehnischen Möglich» keiten gegeben- seien, alles versuchen, um in kürzester Zeit diese beiden Wißverständnisse oder Fälschungen aufzuklären.  Vor Eintritt in die eigentliche Tagesordnung, auf der die Fort- |.  sezung der Bespreczung über die Frage der Beteiligung polnischer Vertreter an den Friedensverhandlungen stand, erhob Herr Iroßki Widerspruch gegen die, wie er meinte, in der deutschen, österreichischen und ungarischen Presse „ehr gut organisierte Kam pagne*, die den Zwe verfolge, der russischen Delegation die Ver» schleppung der Friedensverhandkungen vorzuwerfen. Demgegen- über müsse er darauf hinweisen, daß die große Bedeutung der von der Gegenseite bekanntgegebenen Bedingungen seinerzeit eine Pause zu deren Prüfung dur< die russische Regierung notwendig 0ewwarht Vabe, Zedenjalls halte ex es für notwendig, zu erklären,  Das-  | daß bie Verantwortung für die Verschleppung nicht auf die use sische Delegation falle. Gerade der Herr Vorsitzende der deutschen Delegation habe eine theoretische Erörterung der verschiedenen Fragen gewünscht. ;  Kühlmann über die deutsche Preite.  Staatssekretär v. Kühlmann erklärte hierauf, er habe die vom Herrn Vorsißenden der russisHen Delegation als wohl organisiert bezeichnebe deutsche Preßkampgane nicht verssolgt. Dank der Oeffentlichkeit der Diplomatie, welche auf Wunsch der russischen Delegation im Laufe dieser Besprechtn» gen durchaus beobachtet worden fei, habe die deutsche Presse sic us den. veröffentlichten Verhandlungsberichten ihr eig enes Urteit bilden können. Der deutsche Journalist sei Manns ge- nug, um sich unabhängig ein Urteil zu bilden, und wenn  das -Urteil, zu dem die deutsche Presse gelangt sei, der russschen  Delegation nicht gefalle, fo stehe es der russischen Presse ihrerseits vollkommen. frei, diefenigen Ansichten zu verfechten, die fie für richtig halte. Er müsse. jedenfalls jede Unterstellung, als wären die Vorsißenden der verbündeten Delegationen für eine Verschbep- pung der : Verhandlungen verantwortlich, auf. das nachdrüFlichste zurüFweisen. -. Da es sic) bei den Verhandlungen um Gedanken handele, die großenteils neu seien und für die weder in der inter- nationalen Theorie noh Prazis Vorbilder vorlägen, sei es unbe- dingt notwendig gewesen, auch von der theoretischen Seite die : zur Erörterung gestellten Fragen zu beleuchten. Wäre eine Gini- gung Über die theoretischen Punkte erzielt worden, so wäre man, wie dem Herrn Volkskommissar für auswärtige Angelegewheiten Ja wohl bekannt sei, eine befriedigende Lösung dex -gemeinsamen Aufgabe sehr nahe gekommen. Herr Troßki habe mit Recht darauf hingewiesen, daß die Wichtigkeit der Vorschläge der Gegenseite ihm ein gründliches Stwdium hätte nötig. erscheinen lassen. Er glaube Herrn Troßki dahin zu verstehen, daß es seinen ZfE entspvehen werde, wenn, wie er selbst in bet ein ae allernächsten Sißungen bi pe Gn WE Her Verhaandlungen zusammengelßt würden.  Minister des Aeußern Graf Czernin erklärte in kngeven Ausführungen, daß auch die österreichische und ungarische Presss -, ihre Anschauung über die Haltung der Bolschewiki ohne Beri 1  flussung seitens der Regierungen äußere.  Nach einer nochmaligen Verwahrung gegen den Vorwurf. der Verschleppung bemerkte Herr Troßki, er müsse zwar offen eingestehen, daß seine Regierung während der Zeit der Revolution eine ganze Reihe von Zeitungen unterdrü>t habe, nicht, weil sie am Volkskommissar für auswärtige Angelegenheiten Kritik geübt hätten, sondern deswegen, weil sie zu Gewalttaten auf- forderten. Dagegen bestehe bei ähnen keine Vorzensur, wie jn einigen anderen Staaien.  ! „Staatsfekretär v. Kühlmann wies darauf hin, daß es auß  in Deutscchland keine Vorzensur gäbe, und daß An- griffe auf die auswärtige Politik und deren Träger, wie einem so gründlichen Kenner der deutschen Zeitungen, - wie . es Herr Troßki sei, nicht entgangen sein könne, nicht zum Verbote deutscher. Zeitungen zu führen pflegten.  Minister des Aeußern Graf Czernin stellte fost, daß die itt Oesterreich und Ungarn bestehenden Zensurbehörden nicht in der Lage seien, positive Aeußerungen der Presse zu veranlassen. Sie könnten ftets. nur nogativ wirken und in beschränktem Maße Presseäußerungen, die für schädlich gehalten würden, verhindern. In Oesterreich und Ungarn fei seines Wissens seit 7,98 go; Verhandlungen zusammengefaßt würden. : 272) SEEN  Radek ats „Vertreter Polens.“  Hierauf wurde auf Antrag des Hervn Troßki das Wort dem Mitglied der vussisHen Delegation Bob inski als Sachverstän-  - digen für polnische Angelegenheiten erteilt. Herr Bobinski. verlas  nunmehr eine Aufzeichnung in russischer Sprache, die von seinem Genossen Heren-Rad ek -sobann in deutscher Sprache wiederholt wurde. Die beiden Herren bezeichneten sich in ihven Darlegungen als die einzig berufenen Vertreter des polni» schen Volkes, forderten die sofortige Entfernung der jetzigen Regierungsorgane in Polen und ergingen' sich in Anklagen gegen dig hisherige Entwiklung dex Unabhängigkeit Polens. In da. | Lußeihnung werbe bes wettzzen (71s4, beß diz hi anzid und Allzim das zewoltiordien Kußlanb din wehen Intprefien der  Freiheit Polens verteidigs, * Herr BVobinstt end  riefen sich in ihren Kunführen auch auf die  und österreichisch-ungarisen Armee kämpfenden Polen, Staatssekretär v. Kühkmann richtite naß“ Benfun,  Schrift die kurze Frage/:au den Vorsihenden der rassis  gation, ob das eben wnckefeue Doltrmond Cis fe ofliiele Mid.  „teilung der zufsishen Adordnung eisen fei.  Habe, und innerhalb dieser Grenzen seien fie als offizielle Er»  Härungen anzuschen; was Über diess Grenzen hinausgehe, sei-4“erhalten  nur als informatives Material zu betrachten. - Staatssekretär v. Kühlmann [ab "bieretaf folgende: abe xung ab:  - Delegation barftellen, 3 Rite Die Gba Das MEIEEETEN - der verbündeten Delegationen wird durch Vorgänge, wie die eben  gehörte Rede des Mitgliedes ber russischen Delegation, äuf eine"  Fehr harte Probe gestellt, und es werden jekt nicht nur bei der deutschen Presse sehr. ernftlihße Zweifel bärüber entstehen müssen, ob auf seiten der ruffischen Delegation wirklich die Aufficht vopr- Hiedt- 606 "Mefizen "VIDA RNEER erPliirtin GE AUfaRN In  Generäl Hoffmann fügte folgendes hinzu: Ich -ppoiestiete. |  SELEIKENN | Willenoäußerungen, auf die fich die Gegenpartei berufe, die An-  sichten. und, Urteile der im Verbande feiner Delegation pertresenen Polen. für außerordentlich wichtig für .die Stellungnahme feiner Delegation. in diesen Fragen  .“ Staatssekretär v.. Kühlmann säloß Hierauf die Sihung mit  dex Bemerkung, daß den Wünschen dex -russiseGen Delegation enb. . jprechend. in der nächsten Sikung die Ergebnisse der RTE  Apbeiten aufemmensasiend erövdept Werden sollen, »  De 2322006 Notterdam, 6. [% Februar ben: Berhandlungen von Brest-Litowsk ist fsicß einig, daß die Mittelmächte Tro ki "mit: der  derBesprechung ve "holländische Presse Picea oinfach isolieren und zum  und eventuell. mit Rumänien schreiten werden, vw is der fei Anerkennung Mm Holland finden würde, ..  SR EHNZErTe:  („Atexanver Sihäster, Her treffliche Cellist, erwies jb in  feinem Konzert als ein vielseitiger Künstler. Bachs "große C-dur-  Sprite -bezougte seine Beherrschung des Uaisiichen Stils, Teile aus  " Schuberts kaum bekannter, veigender „Arpeggione“-Sonate wirkten  gleich einer glüdtichen Entdedung, eine Gruppe eleganter Howischer  Miniaturen "zeigte seinen schönen, wenn schon nicht sehr. großen  Ion und seinen : Geschma zum Vorteil, und s«ließtih  : ekward er sich ein Verdieust durch die Uraufführung einer. neuen  Ihr Komponist, Emil Bohle hat dur< frühere  I. ap Hohe Erwartungen vege gemacht. Das evnfte, von leiden»  Waftlichem Empfinden durchfluteis Werk kommt dem Hörer bei  der ersten Bekanntschaft allerdings nicht fonderlich entgegen. Geine  Ei schroffe AusdrucFsweise und die nicht sehr klare Gestaltung  AIAnd dafür verantwortlich. Aber es stet ein männliczer Charakter  in Hieser: Musik, man Jpürt in ihr einen starken Willen. mach Aus-  einandersekung.miv den neuzeitlichen. Probletnen. Dem Klapterpart zwar Artur Schnabel ein beredter Anwalt, +  Ein. Gonntagskonzrrt in der Katser-Wilhelm-Gedächt-  - nisZircche vermittelte. die geistliche Musik. von Brahms in digiten Woise. Motetten des Meisters brachte, Prof, Katl  der wür; Thiel mit feinem vorzüglihen Madrigalchhop zu erhebenver  - Wirkung, den Orgelwerken war Walter Fischer ein nicht minder Godeutender  Dolmetich und geiftliche Gesänge trug Frau SHloß-  Hages Reynolds mit Inbvunst vor, wacker uiterstüßt durch - die Bratsche + n  Willibald Wagner's ? "Bruno Koi eiue behandelt das Klavier mit Aner Virtussstät ;- großen: Stils, wie eine, Leistung Yt.der Kuynst- * - Freund hat beine ungemischte Freude an ihr.. SchUff des Merhonischen entspricht die Ausdzuskrait, die Nein- - Helt des Geschmads zicht genügend, Gs. wirkt sein zi, Ungleich, Mee Hinreißend, daim aher, wiederum befremdlich, fogar ab-  Aehnlich seht es um. Frau Lampl-Eibens;üg. "Die ersten beiden ihrer vier Mlavterabende ließen he erkennen, daß bieser Künstlerin ine fast matellofe Jollenhama der technischen Dinge zu Gebote sieht,-ein-ewergischer Geist, aber ve, einer Leistung grsten Ranges fehlt hiox.doc<.die Kraft tiefen, inner]! y rlihen Erlebens, das Schöpferischs. ?  „Einer gewichtigen Probe unterzog. sich Frl. 30804 Frei» mann mit dem Bortrag. von drei Klavierkonzerten, Den Anz Iprüchen, die Schumann, Brahms und Liszt hier stellen, ist die  jelerin vorerst no< nicht ganz Men es fehlt noh an Kraft - „end Glanz. Indes ist ihr Können doc< schon so beträchtlih, ihr musifalisches Vermögen so umwerkennbar, doß Mat ihrem" Spiel  4 Lob zollen darf.  -- " Das gemeinsame Konzert 'von Maria Mörg von 083 und Steffi Koscchate bestätigte lediglich frühere Eindrücke, - Die : FHympathische Liedersängerin, die begabte Geigerin sind beide füchtig an der Arbeit, noch höheren Zielen entgegen. K;  Mee  . Beit Aeußerungen, bie 4 sten Aufenthall im 3 in eg ; Kopenhagener B'  it 0 1 Genblalt vom & ET Ee Delegabiou 'vei Boginn der gegenwärtigen Verhandlungen feftgeseht +  [MEIER besonders bezütgli ber Wunsch habe ic< einige Aeußerungen, "I Es IG  4 Zeitung“ 3 nach jeder Richtung hin fest. „ZH habe keinem Journalisten  „Dem - glänzenden. |:  'Ionijal-Krieger-Spende statt.  Kaum dem 3.  Das Erzherger, Intervien“)  Nihenn Aurum] 2  ük. Er diess A tattes getan Huben To EEE Erz» | EN Sal Se IEUC DEL er habe über» haupt. niemartden in-der Schweiz ein Interview gegeben. Vertvetop ber „Politik ?  zungen, die 'sich ani  AE at Wwe deten Wente |  --"Sndeiwiew -dewwntiert. IH muß dagegen festhalten, „daß. das... Interview mcht wur ftättgefunden hat, sondern daß Erzberger - 'das Referat davon selbst bestätigt hat, auf feinen  flämischen Frage, gomildert. Hierfür be Sie a Hengs.: Bride. Aötertehfinges Wd 40%: Hptel: Bitioxla Wir hoben von olsteins Telogramm dem Abgvordnehm/Ex  b erger Kenntnis gegeben, der folgendes erwidert: j ! „I<. halte an meiner Erklärung in der „Vossis  4  ärgendein Interview gegeben, sondern. sämtliche Vertreter "Sey. Presse auf meine Rede im Hauptausschuß “des Reichstäges ver» wiesen. Als ein sehr angesehener schweizerischer Jourtalist, der mir den Grafen Holstein als Teilnehmer der' Konferenz der Inter“ nationalen-katholischen Union vorgestellt hatte, mir am 2. Febxuar unmittelbar vor meiner Abreise eine Kopie eines angeblichen Interpiews mit mir für. „Politiben* witteilte, habe ich Ihn ge» beten, ex solle dieses nicht nur nicht DVeröffentlithen, Fondern; falls eizt: solches "oder ein ähnliches Znteryiew irgendwo. publiziert würde, sofort erkären, daß Erzberger kein Interview ge- geben habe und-es ablehne, für diese und ähnliche Aeußerungen verantwortlich gemacht zu wevden. Graf Holstein hat das Znter- view, das er angeblich mit emm ir gehabt hat, zusüinmengestellt (ans einem Tischgespräh mehrerer bei dieser Konferenz anwesende" Serten. Keiner der Teilnehmer hat gewußt, daß Graf Hölstein als Journalist bei Tische site und Yat weder vorher woch nachher"  den Grafen. Holstein zu. irgendeiner Veröffentlichung eimädtigt." 1.  „Des Mön von Bayern dm xen ahmeitton zum Dep 'des Königs 3 Ering 0 lare 2| “Die Wahl bes Generals 9, Liebert. - Vel der geftrigen“  Hwahl im Weil "Stendal 2 der General 281  der gane a. D. v. WI AAAEEN Bexlin- 1. Gin Gepe dorf, (to hr.  mit allen abgegebenen 392 Stimnten  war nicht aufgestellt worden.  MILD iehten. D Oberlanbeege Stora Giß Justi vat Ghulthei ere Ala ricttrat ernanit  x--Amtsrichter : in En ER ED DEE Ban do dort 4 dam er 1907 8 is Dondrichier  Kassel, wurde aber bereits im folgenden Jahre als Ober»  ia esgerichtsrat nach Hamm vörseßt, wo er seitdem tätig war. "Der Atiegs eriehtsrat Dö>en ist zum 14208 Arienoret und Kriegsministerium - er! Er  en  WE vn vor : dem "Ariene Der 5 Meisten zu n Beider 8 als is Srieges  gorichtspat  ; Durchschnitt entwachsen war das Auftreten von Elfa Müller;  einer nicht unbegabten samen Pianisten. Heta. Tobias isi eine Gefangsnovizin, die schon mancherlei Eriprießglihes gelernt hat und neben einer frischen,"  Avmeekorps führte und um die die Eroberung von Jako! evt im Herbst vorigen Jahres d Orden Poux vs erhiel:  diesen Ftieg gew “winnen. "Verluste wie  Nofjoläer bes Kommandierenden Generals VAE WEN ' de Saen 3 Pioch 1 Ges Lin, Graf v, Smmettow ernonnt "der 08 ich in Anerkennung "Jeiner Verdien  16 mwörite  „Bersenfung gr Iruppäanüran [ers „TuScania“, der. 41 bin Air 407 Söldaten tach GREET bringen - sollte, kuß in Wafhington einen deptimierenden Gindru> gemacht haben, denn der amerikanische Kriegsminister Baker hielt es für Wt auf diesen U-Boot-Exfolg mit echht amerikanischen Redens-  arten zu antworten. Dos Routersche Bureau berichtet darüber:  Washington, 7. Februar.  heute folgende GENER über dis der „Tiscania““  ve egefefrefär, Baker gob in ue » Sie et "übt „Die Berser Friegsperlusten in ihrer unbarmherzigsten Gestalt"  dan Gngeigt zu Angofih aenenll x. Es ist eine neue Her»: EIE ED erung an die AE, EE „von seiten des Geg«  EURE t und Wi er Arlegsführung ve" fommnet imd 'fodhringenber gestaltet 6 Wir "müssen: Hen Wir werden Diesen Krieg des ser vereinen das „ganze Länd in Mike gefühl mit den Familien verengen die einen Verlust erlitten ihaben. Sie machen a An FACH Jait: wih PiN *vör- iwärtszukommen, entschls'  4 Rotterdam, 8. Februar.  „FieUwe RoöttErdams<& Courant" wint die "rung“einedurchaüs: gerechte Kriegstat:und:meint;:nach den Aeuße rungen. des amerikanischon Krisgsministerg: Baker scheine-diesep: igen ma Des Sronen üm dont dn Semiten Meisen mit "Wen, 3, Fronten: um | 1 gemütliches. Pf :den Deutschen. zu. rauen. Wenn „der „Daily Cxzpreß"  weil DEE H die Kntpfeslüst der Afnexikaner erft recht angefacht . Bere "Logik; 'n die Fronten pul M ins  Mte SIE De Aftterifinet: geschickt wehen.  : Die eiederWändische Aelegraphen-Agentur ash ails Hein Sid“ 1baß nach einem dort: eingetroffenen Bericht die H WEF IE N :g7 amtmspns285-.die.-Ehg lad als. Betgeltungsma me Über ' Holland verhängt hatte, wieder aufgehoben ORE Das offiziöse .„Korrespondengbureau“ gibt. dem N ERganen der niederländischen Schiffahrtstreise über die Reutermeldung A '. Haß die Berkinigten Staaten durc< Einstellung nieder» ländischer Dampfer und 'frangösischer Segelschiffe, auf den Schiffe ' fahrtsrouben im-Gtillen. Ozean umd: nach Südamerika:e.i n e Mi kl» lion Tonnen Gkiffsraum. gewinnen werden. Nach An- Rd Hes „Korrespondenzburequs“ „wurden diess Shissährtsrouten [chon früher so-ewtblößt, baß“von einer weiteren Entziehung von Shiffsraum kaum noch die Rede sein könne. . Durh Etn» stellung nieborländischer Schiffe werde Doin Schiffs raum für die Fahrt zwischen Amerika und Europa frei. Es werde damit mx erreicht, daß für Verbimdungen,. für die: Higher so gut wie gar ' keine Schiffe vorhanden waren, wieder einiger Schiffsvaum. ver»  - fügber wind.“  Gewaltleishung, bel Her aine gewisse übertriebene Starrheit "m  Söngerin, und Hans Solty, dem streb= | kilwstlerischen Eindru> ehwas trübte. «Die weiteren Darbietungen  ; des Chors atmeten vollendete Abgeklärtheit. Zwischen den::ein» ; zelnen: Chorgesängen. standen Borträge- von Emmy. L:64 s.n 8 r und  hellen Sopvanstimme ath musikalisches Empfinden ' mitbriügt. | Cornelius Bronsge est, der für den. erkrankten Robert Hutt. Weitere ernste Studien vovmtoneseht, darf sie auf ER ' eingesprungen. war. . Beide waren vortrefflich. disponiert „und  folge hoffen.  Ein Könzert von Marthe EN (Gefeing) ) Oskar Grundmann (Cello) zählt zu den EindrüTen, deren  Bie  - rüssen das Publikum zu stürmischer Vewandevung hin, . Den lez-. ten Teil des Konzerts mußde ich versäumen, so daß im  und“) Engell, die sich auß fü den Dienst der guten Sachs gestellt je  nicht mehr hören konnte.  Spur im Umsehen wieder verwischt ist. Eine weich gebeitete, leicht Das Waldemar-Mey er-Quarteit leistete in "der Siitgs  fladernde Glimme schi>t Töne "durch den Saal, ohne indessen Lieder. nachshaffend zu gestalten; und'-das Cello streitet mit dem Klavier über: die künstlerische. Notwendigkeit eines .niccht gerade glüFlichen Erzeugnisses. der. Muse Rubinsteins.  Bei Lotte Puh liegen die Dinge micht glüdlicher. „Ein nach |. stark inder Entwilung begriffenes, ju ugendliches Talent macht sich hier über erdgewachsene Werks wie Bachs Italienisches. Konzert Den um zu zeigen, daß die Finger schon. regt geschmeidig sind. 3 dabei ist die Geschhmeidigkeit nog micht einmal zuverlössig.  Ein Konzert muß doc< mindestens nach einer Seite hin künft-  . lerisches Zuteresse einen Abend lang lebendig. ethalten. Went  3. B. eine Geigerin wie Magda Weil auf dem Podium steht, so hat der Geist der Langeweile keinen Plaz im Stal, "obschott:  . man bei Hr nicht gerade durch ursprüngliche Tiefe inneven Er»  fassens verwöhnt wird. Die Fülle ihres warmwen Tones aber und: der Glanz ihrer spiegelblanken Technik reißen uns mit, wir mögen  - wollen oder nicht. Oder 'nehmen wip:einen. Sänger wie Robert  "akademie saubere Arbeit, Es wak ein festes, mitunter rauhes Zu- fassen, und Vater Haydn mußte bisweilen seine Zarxtheiten ver» ste>en. Bei der trefflichen Wiedergabe des Quintetts C-Moll von ;: Prinz Louis Ferdinand von Preußen berührte bie graziöse, lebtn- sprühende Art des Pianisten Faver „MUhlb auer ovßerotdent „Iich sympathisch.  Von. Maria-Planz-Schneider hörte iz leider nur die Brahms-Lieder. Es fiel mir nicht leicht, das Feld zu "räumen, denn dieser vollendet kultivierten, süßen Stimme zu lauschen, ente „fchäbigt für Miche Diederabend zweifelhafter Duin ED, H. . 2 '« KEI0M): DME  Hans Balder vom Kgl. Shauspielhaus -in Dvesden samz' im Meistersaal zur Laute, Alkbekannte Schnurren und Liedchen, ' fonst'von bunten Wändervdgelbönbern uniflattert und zum Räu- schen des Waldes gestimmt, -verloren. hier. nichts von ihrer Ur» ' sprünglichkeit; dieser Lieder harmlosen Scherz, der zuweilen auch : Derbheiten nicht verschmäht, wußte Hans Balder mit bezwingender  Spbxxy. Der. Küstler war augenscheinlich. micht. disponiert, | Natürlichkeit vopzubringen,. wußte ein shauspielerisches Zuviel  denn als ich kam, es war allevdings shon in (EE ee2i Stunde, Hang sein Organ fast heiser. - (I< habe bessere roben. von  Hm in Epinnerung.) . Jedo< bei ihm ist das Teh 1 Inneres Exo -  Iebnis; all feine Begeisterung wirft er in die Wägschole und ver  ' mittelt dadurch. Werte, an die wir uns halten können.  Abseits - von. diesen Konzerten sei noch ein Liederabend von Agnes Folbrichowirz genannt. Was sie hät, gibt fie'mit  ganzem Herzen: gute Hausmannskost ins eO EE Meran ;  wenn ic< fo fagen darf.  In der Philharmonie fand ein Seipel zum 1 der Nd Hduitfel, Ehuhtruppen-Uniform und Zuggardinen-Poesie "stimmten Hieomal auf ihre ganz besondere Weise "ein. Es galt zunächst, an der Hard lebender Bilder, die von: „Damert; Herren und Kindern der Gesellschaft“ gestellt wurden, eine. eindruäsvolls : Anschauung  ' von den Leiden und Mühen -unseper. Bridor. inden Gen zB; |; mit-veizvollex FErlindungsgabe: duxdgeführt. n ) ep Vithpenvoxein, der seins: höuti; Sauptwirfmmlu Geheiß des. Oberkommandos absagen net rd; wie IE  geben, was. dan? den meisterlihen Entwürfen von Raffael Shuster-Woldan vortrefflich gelang. "Rübolf EI vu | einen, Rrolog verfaßt, durc<. dessen kraftvolle Wirdeegabe Soseph | Poterhans wirkungsvoll auf das zu Shanende vorbereitete: Im Anschluß daron an der Domchor unter Prof: Hugo Rüdels itung Bachs „Singet dem ein neus M "r eine techni!  SUIS: EHE KE  mit viel, Takt zu vermeiden. . Sein „Krähwinkler Landsirn“ wax . ein Meisterstid Daerr Teinimalerei, Ein „Wiegen ' unböfannten Verfassers, bas das Große, Eischreeende dieser Jahre fri otti prar falnen Seilen leise Herschwingen läßt, ergriff wie ein : Jateftes Streiheln Über sorgenfältige 'Stirnon. Begeisterter "Bei« spie (ate dem Künstler eine Nette: Weitere, WIED Sie ptele %  Die Sunfer;“. Am Sontitag, beginnt - in 'der: „„Vossischem ' Zeitung“ unter diesem Tital ein neuer Roman: von Febor von.  EDS Bat Salb»: | 39beltig, Der Verfasser ist im junkerlichen Kreise bodenständig;  um.so „intoressanter-wird..es für unsere Leser sein zu..verfolgen, wie  er, ohne parteipolitische Färbung, mit den großen Zeitfragen. 15% äyseinanderseht, “Fischen 1908 und dem Krieg spielt die Hand» lunge Und dey Name Zobeltiy bürgt. dafür, daß. sie Jebendig st und  ; iese in. der zweiten Februarhälfte einberufen,  Der Verkauf. des Nachlasses.Wilbel x; „der; 38 Ww vis berichteten, ves (NN 1% " EAI E  18" "Gefchel: Hie“ Ameribaner die "Vorsenkung def « „SüuWänta“: bögleiten, &vogt: hier, gelinde“ gsagt, ki pr Dep: .  UnglüE zustieß, als fie das Schhiff versenkten,  1915“,  . 4 din Surfen 009000 is Det M "u „Streik-Debatte im Candtagsausschub.  Problom Groß-Berlin =- Beamte und i Vatetlandspariet  Der verstärkts Sdaatshaunshaltauss&uß des Ab'gs» oxdunetenhauses-beschäftigte fich in seiner heutigen. Sißung mit dem Hanshalt des Ministeriums des Innern.  Auf Anregung des Berichtepstatters, äußerte der Minister fi über das Problem Groß-Berlin, das große Schwie- Tigkeiten blete. Ganz besonders Swiertg, sei die Lage der weni» per steuerkräftigen Vororte im. Osten uwd Norden. Sie müßten wit Berlin auf einer Höhe erhalten werden, könnten aber nicht Hie Annehpy.lichkeiten des Westens bieten. Zhre ungünstige finax- gielle Lage führe zu einer ungesunden Rückwirkung auf die Real» Pexern und mache Anleihen notwendig. Der Zwe&verband Babe sic niet so, wie TeWÄRTSR, eütwidelt, ohne Haß man sagen könne, daß feine Umformung dringend sei. Drin- gend sei abes die Lösung der: jeßigen ungesunden Lage der Vor- orte im Osten. und Norden, für die Hislang eine Germ noch nicht gefunden sei.  Gegenüber den Bedenketi, die aus der Ko' . wurden Über die ungleichmäßige Verteilung der Ver 04% Ereuze, erflärte der Minister, daß er, sem es in seiner Kraft stehe, für Besserung sorgen: wolle, „Der Anregung, daß von den vielen nach .dem: Kriege zur Verfügung stehenden Auto- mobilen eine entsprehende Anzahl als Dienstautomobil zur Verfügung.:-geftellt werden 20008 stimmte der Minister zu und erklärte, daß deswegen nmvit dex Finanzverwalbung gen schwebten.  - Der Mirtister nahm Beranlassung zu einigen Bemerkungen Über den fürzlih hier ftattgehabten Streit. und. erflärte -ein- gangs, seiner Ausführungen, daß es den. russischen Unterhändlern in Brest-Litowsk nicht um den/Frieden zu dun sei, sondern daß fie erwarteten, es werde in-anderen Staaten ein gleicher Zustand der Bersezung eintreten wie in Rußland. Aufgefangene Funksprüche Her rüssischen Regierung. ließen diese Absicht klar erkennen umd ebensv die Absicht, unsere Soldaten an der Front aufzuwiegeln. Es sei sonnenklar, daß“durch den Stveik der Kriegswille in Frank- reich und England verstärkt sei und dadur< der Krieg ver- Längert „werde. Auch wenn die. Anstifter Hes Streiks..diesen- Swe nict ausdrüFlich wollten, aber wissen mußten, daß dies die Folge sei, so seien sje des'Landesverrats- schuldig. Beabsichtigte Verhandlungen des Reichskanzlers mit den 'Gewerkschafts-Vertre- Fern wurden duvrchh die Unabhängigen vereitelt: Der Mi- wister erklärte, daß er "mit den Maßnahmen der Militärbehörden unbedingt übereinstumme. Die Berliner Polizei sei durchaus sach- gemäß, vorgegangen. und.er spreche ihr die ausdriFliche Anerken. Dung der Etaatsregierung aus. Der Minister verliest einen Be» richt, wonacß. der Abg. Sch-eidemann von Schußleuten. nicht angegriffen, sondern nur zurücgewiesen und schließlich th wegs geführt worden sei, als er eiwe Absperrung durchbtehen wollte, Die Polizei „mußte für Rühe und. Ordnung sorgen. und. verbotene Yer- Jammlungen verhindern, ebenso Demonstrationszüge. Wenn ihr da- Bpi Widerstand. geleistet wurde, Jo mußte sie ihn Brechen. Die ersten Schüsse :bei dem Zwischenfall in Moabit sind'-auf abgegeben worden, die in shwere Bedrängnis kam. Haben in Groß-Berlin. nur 12 v. H. der Arbeiter fich an Hem Ausstand beteiligt. Das Vertrauen des Ministers aum, deutschen.und. preußischen Volke fei daher guß dür< die jüngsten Eretgnisfe in keiner Weise erschüttert, und die Regierung werde des- halbönacchh wie vor die inneren Reformen nah. drüdlic fördern.  "Ser Berichterstatter wies "Sarauf hin, daß die Ber- fämmlüngen der Vaterlandspartei in ganz Deutschland in. systematischer und 4umultuarischer Weise: gostört. werden. und  srsichte den..Ministev, hierauf seine Aufmerksamkeit zu lenken, |-  Hamit: die Autorität der Regierung auch bei Bersömmlingen der Vaterlandspartei sich bewähre.  Der Minister des Innern erwiderts, der Gntritt fn die Vaterländspärtei stehe allen Beamten frei, do<. sei eine. agitatorische Betätigung von Beamten für diese Partei nicht angebracht,  “Nach der Pause erklärte ein Zeitrumsnbgseardünerer fein Einverständnis 'mit den Ausf! hrüngen, d vi Amts des In- nett betreffend den Streik, insbesondere da daß die Beteili»  ng em Etreik unter Gestimmten BoreSseh ungen den Tatbestand es "Danidesver vat "evfille.  Gin Freifkonfervativer Abgeordneter führte aus, |  Hie Erklärung. des Ministers des Innern Über seinen Erlaß an His Beamten der inneren Verwaltung bezüglich der Vaterlands» partei sei micht befriedigend; ste- führe leßten Endes zur politischen Ausshaltunz der Boamten.  Sodann behandelte..er eingehend Hie: kommunalpolitishen Ver» Hältnisse Groß»Berlins. Die bisherige Zurüd&haltung der  tautsregierung gegenüber 'Ben viälfäch zutäge getretenen Bestre- bungen nach Neugestaltung des Zwedverbandes Habe die Annahme nahozelegt, daß. die Staatsregierung ihre frühere Stellungnahme geändert habe, :und habe lähmend auf die Tätigkeit des Zwe>- verbattbes eingewirkt. Die feht im Vordergrunde stehenden beiden Bläne, die Eingemeindung nachh Berlin oder die Edhaffung einer besonderen Provinz, seien für die Provinz Brandenburg eine unglückliche Lösung, Der steuerliche Berlust set, da die Zwekverbandsgomeinden 70 vy. H. “des ganzen Staatssieuersoll der Provinz aufbräcten, sehr erheblich und schwer, anzugleichen. Die Gomoinden würden aber auch ihre bisherige Selbständigkeit nur „ungern: aufgeben; zumal da sie auch bei Schaffung einer Provinz pöllig unter den Ginfluß der Stadt Verlin kämen, Der Zwedverband habe die Aufgabe, Freiftäßen zu Fcaffen, voll gelöst, hibe of dem Gebiete der Bbauungspläne Er- Frießliches geleistet und“ für das  Verkehrswesen manches gebn; weiteres auf diesom Göbiete zu leisten, sei ats manchen Gründen nicht möglich gewesen. Hätte matt äls vierte Aufgabe, wie von Hen Freikonservativen seinerzeit beantragt worden sei, dem Zwek- verbande den Lastenausglei<, inobesondere den Schul- und Armenlastenausgleich, zugewiesen, wäre manches besser geworden. Zedenfalls sei nac< kaum sehsfähriger Wirksamkeit des Geseßes der Zeitpunkt zu so radikalen Aenderungen, wie Eingemeindung  oder Provinzbildung, noch: micht: gekommen: Es könne nur eine  Ergänzung "des 'Zweckverbandsgesckhes oder die Schaffung einer Samtgemeinde“ in Frage kommen. En  Der Streik sei nach den Ausführungen des Abg. Mehring vom 19. Januar niht unerwartet gekommen. Der Besonnenheit und Pestigfeit de des „Seine Wehn sei das, schnelle Abflauen des  reits zu danken. Seine- Ablehnung der „Derjnndiung mit den fei. zu hoff daß die „leihe Fetateit ja auh bi den na ei: zu ho! 4-4 gle igleit au er R geovd! Hsbehörden wi eb de tellen werde. - Das Bor» der“ [SAAMEIN egen die Gebel eit mahne zut Nach» prüfung, ob die Lufhebung des der Gewetbe- ordnung angängig sei. * Es set mü 24 Gerede, wenn man die Behandkung, der Wahlrechtsfragen als Grund des Streiks ange Der Streik richtet MINEN AE3 die Regie» XU1ng, und diese wolle das gleiche Wahlrecht.  |  * rüng Ainsihtlich einer wirtschaftlichen Einigung "mit den 'befreun«  - Tand, notwendigen Rohstoffe.für die Induftrie betrifft, so ist eine : Organisation notwendig, .die eine Verständigung darliber mit den  * Nation vom- Gesichtspunkte der Rohstoffe aus, 'durh die die  ' Generalobersten durch den Wegfall dieser beiden u1  . inzwischen die an Kaisers Geburtsta;  ; Ge fiexde Generale kommen.  ' kajforen = 278 ag . von einen in niht WtivoB Stellung befindlichen ölteven General, |:  - keutnants bie vom 25. Februar 1915 (27. Jonuar- 1915) umd:  Ein Mabnruf des Kaisers  „Selbüzuckt, Innere Geschlossenheit, Vertrauen?  Der „Reichsanzeiger“ veröffentl:<t folgenden Kailerlichen ECrlaßt  Zu meinem Geburtstage sind mir aus ällen deutsHen Landen 1s5 weit darüber hinaus unzählige treue Grüße und Wünscche da-ac- bracht., Ze vrnister die Zeit und je größer die Verantwortung. die mir von Gott auferlegt ist, um so wärmsr und dankbarer empfinde ich diese Zeichen kreitester Anhänglichkeit :an mich und mein Haus, Das Vertrauensverhältnis zwischen Krone und Volk, yon meinen Vorfahren in langer Geschichte erworben: 1st : gerade in schwersten Zeiten am innigsten geknüpft. Es leuchtet mir entgegen, wenn ich unseren heldenmütigen Kämpfern an der Front den Dank des Vaterlandes aussprecße, 65 berührt mich: tief, wenn iH an. dem Beiten: unserer::Verwurtdeten und Stexbenden. stehe. . €s tritt mix in. ollen Gouen der Orimat.in. mich bewegender Weise ent» | gegen, auc<.Ha, :wo..0s sich/im- offenen Ausdru ernster Sorge um die Zükunft des Vaterlandes äußert. Durch 26 Jahre ist es mein Herzensöhliegen gewesen; dos. vom: Großen Kaiser und. seinem  Die Gegner des glei gen Wählrehts würden auch dur< den Streik ihre Ansicht nicht ändern. Ein fortschritilicher Abgeordneter führte aus, er müsse anerkennen, daß der "Zeitpunkt für die Aenderung des Everbandsgeseßes nog niht gefommen sei. Geändert müsse Zweien ann nach der Richtung hin werden, daß der Stadt Berlin ein maßgebender Einfluß eingeräumt werde, Es könne hierbei die Schaffung einer Samtgemeinde in Frage kommen, dann müsse aber dafür Sorge getragen werden, daß den einzelnen Gemeinden möglichst weitgehende Rechte belassen würden. Den Streik verurteile er mit seiner Partei auf das schärffte. An- Getepseits Jei es die Aufgabe der Regierung, für die- Erfüllung er berechtigten n Forderungen ngen des Volkes zu sovgen und mit MaBe alle Hemmnisse zu beseitigen.  Auf Anfrage aus der Kommission erklärte Hex Minister des Innern, daß er erst nac Ablauf von zwei bis drei Monaten die Entschheidung über die Stellung ber Regierung zur Ver- waltungsreform mitteilen die angeregte Entpolitisierung der Landräte anlange, so sei es deren Aufgabe, die Absichten und Beweggründe der Gitte der Staatsregierung aufzuklären, nicht aber Wahlen zu machen oder EE für € eue Partei zu betreiben.  auf itätgforderungen eines Zertrumsredners zei der M m intsier R Innernmit, dab er [aeg] bei der  IEDUN Spräsidewien diefe aufgefovdert: habe, | 7. bum “2 je b5 fam joliscen | Beziglen mig 5 t Xatholische Referen, eisernen Kangler :geeints Reich in-Frieden auszubauen, -Wirtschafts- Oare agilen, EE x kin Einf nahme auf Desehung leben, Wissexnschäft. umd Technik: und damit den Ausstieg des gesam erpröfi nst Was TUngSprÄ sibenten | ten deutschen Volbes zu immer stärkerer Teilnahme en den geistigen anaag, fo 2: in erster Sate di die perfön Eignung in Be- | und wirtschaftlichen „Gütern. des Vaterlandes zu fördern, als der  te Tatholist vier werde er immer anstellen. Ratet Im Dahte 3017 Jeien 26 Landräte ertfetimt worden, darunter sieben | bholiten, sogialdemökratischer Abg weigeter erhob darauf den Anspruch auf Ernennung jüd! bisher und sozialdomokra- tischer Nogierungspräsidenten.  Auf Anfrage eines Zentrumsabgeordneten, ob nicht .die Gtelle eines Unterstaatsserretärs im Ministerium des. Innern zu Heseßen sei, evwiderte der Minister des Innern, daß er vend  es Krieges davon Abstand nehmen wolle. Er habe früher selbst die Arbeit des Unterstoatssekretärs geleistet: und «werde sie auch während des Krieges weiter wahrnehmen.  Ein fortschrittliches Kommissionsmitglied wies  Neid unserer Fzinde mich zwang, alle Kräfte unseres Volkes zur Verteidigung heimischer Erde aufzurufen.  - Mit Hoefer Dankbarkeit gebenke ich Jener folzesten Täge der Ger schlihte Denischlands, als alle Stände und Parteien bewiesen, daß nüser geliebtes Vaterland ihnen Jedes Opfers wert war. Seitdem find ys dank der Überlegenen Kriegsführung unserer großen Felde  folge zuteil gewotden; Die opferwillige Ausdaner und die gewöltie- | geit Arbeitsleistungen der Seinrat haben auch der Not und Entbehe rung Troß'geboten, fo daß unser im Felde und im Lande bewähries  dis Beweis, wie weitgehend die Benüßung der Volks- küden sei, darauf Dias ß aus der Volksfüce am Alexander- | Volk-mit Gottes Hilfe voll starker Zuverfirht einem guten Frieden plaß, wo Gis Porten 50 . köste, aus einem Ministerium e kann:  entgegensehen .' Hierzu “bedarf: vs aber jeht der ernsten Selbstzucht, der inpveren Geschlossenheit, der willigen Unterordnung unter große Ziele, 'der | Bereitschaft, auch das Schwerste zu tragen, des Vertrauens auf die einene-Unbesiegbarkeit:und dex Einstellung aller Kräfte für das eine große Siel der Erkämpfung- einer sfiarken und ficheren Zukunft des Baterlandes, Hierzu erbitte ich die treue Mitarbeit aller, die unsex Volk-Acb haben: und: seiner Zukunft dienen wollen. Daun wird: aus der Gaat dieser FHhweren Jahre :und-dem Blute der gefallenen Söhns Deutschlands eint starkes Reich und ein glüfliches, au wirischast» ; geistigen und fittlichen- Gütern gesegnetes Volk hervorgehen. Dazu helfe uns Gott!  I< ersuche Eie, diesen Erlaß zur öffentlihen Kenntnis zu bringen. 5  Großes Hauptquartier, den 7. Februar 1918 -  Wilhelm]. K.  monatelang täglich 1 zuple ah geholt worden seien. Als diese Abnahme nopric aufhörte, habe sich herausgestellt, dik dies Darauf zur; ren fei, daß „der Minister“ abgegangen f ei und Berlin mit seiner Familie verlassen. "obe,  Der französische Handelsminilter über j den Wirtschaftskrieg. . „Dr CHIM NIDNES: ; ; 4 'Paris, 7. aFchtutäe: In Beantwortung einer Interpellation Über die Pläne der “Regi «  deten und verbündeten Ländern fagte im Senat der Ministex für Handel. und. Zndustrie, Clömemntelt  „Das die Frage der allen Ländern, nsbesondere Deukfhs fn den Reichelangier.  „Die Kämpfe in Finnland.  Drahtmeldung.  Sto>holm, 8 Februar.  Die finnische, weiße Garde beherrscht nunmehr end» ' gültig Tornea Ein Teil des russischen Militärs ift in Torneat | gefangengenommen, der, Reft. entflohen. Der russische Kommissar, der mit dem rumänischen Gesandtschaftspersonal nah Haparanda zu. fliehen succhte, wurde entde>t und standrehtlih erschossen, Kemi soll von russischen Soldaten geräumt sein. Nordfinn« Tand befindet fich. nunmehr wieder in finnischen Häns : den. Die Eisenbahn von Tornea ist bis Haapamaeki Beirichen (fbi.  verbündeten Ländern sichert. Bon Dedeutung ift in dieser Hinsicht der Eintritt der Vereinigten Staaten in. den Kriog, der miichtigsten  Alliierten jeht Über eine furchtbare Waffe verfügen. Im merhin halte ich no< nicht die Stunde für gekommen, um die Zoll- fragen zu lösen. Die Entscheidung darüber muß im oller Klarheit |. unter Mitarbeit aller Miierten vorbereitet werden.“  Zum Shlusse sagte Clömentel: „Deutschland ist mehr als jedes andere Land hinsichtlich der Rohstoffe und Nahrungsmittel vom. Auslande abhängig. Wir beabsichtigen nicht einen wirtschaftlichen Angriffsbund zu gründen, wollen aber Herren unserer. Märkte blei-- ven und uns unsere Rohstoffe für uns, unsere Bundes» genossen und die freundlich gesinnten Neuntralen- vorbe» halten. 7  Der Senat nahm darauf folgende Tagesordnung an: „Der | Senat stellt fest, daß die Alliierten in den Rohstoffen eine wirts |: shaftliche Waffe exster Ordnung besißen, die beson» |; ders von unseren Feinden gefürchtet wird, und fordert die Regie- vung auf, durch eine Zusammenfassung der wirtschaftlichen An- ftrengungen in Frankreich und innerhalb der Entente das Mittel zu suchen, durch das diese von den Mittelmächten zur Wiederher- stellung ihrer Industrie begehrten Hilfsquellen aum besten aüsgenußt werden,“  Der Wiener Generalstab8bericht vom 8. Fehiunn besagt: Keine besonderen Ereignisse,  Die neue Dieustaltevalimts is Offiziere der preußi-  Flucht Rateans nach Persien? * "PeterIburg (indirekt), 7. Februar. | Der Nat der Gattabereftrgten hat, hat, der „Praia. zufolge, zus  verlässige Nachrichten: erhalten, „denen 80€ im Dongebiet [em allgemeiner Kosakenaufstand m EE ist. Die ärme» ven Schichten der Kosaken haben sich gegen ihren Heimann Kaledin ; und seinem Anhang-erhöben. Zu allen Städten des : finden heftige Kämpfe statt, bei Nenn die Aofsendir ben Hie, pg ; * hand behalten. General“ Kalediu hät Neweischerkaff vorlassen Put nas Persien gefloßen.  schen Armee und des Irttembergischen) - Armes» .- Verdotene Ueröttentlichungen. SOrpB die: soeben im 1Berlog von -E. SS, Mittler Sohn erschhien, ist die zweite, „die mfhrend des Kries Durch, eine Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 6. Februa  jon 'S Herausgedeben worden ist. Sie umfaßt. wie die vorjährige, nur die aktiven Offiziere einschließlich Zeugoffiziere, Feuerwerks- und Festungsbauoffiziere und Offiziere z. D. in etatsmäßigen Stellen, Die 5 e Hahl der General Geldmarme hat sih in der nach dem ande vom 1. Januar d. I. angefertigten Liste gegenüber der leß-  u vom 1. Janttar 1917 abgescchlossenen durchh die Ernennung von Eichhorn und Woyrsch auf neun gegen sieben erhöht, während die nd den Tod von  Frärn. v. Bissing auf 12 gegen 15 heruntergogangen ift. Hierzu sind, „nevernannten beiden Gene- ralobersten v. Beseler und Graf v. Kirchbach gelreten. Die Zahl der Generäle ist von 63 aus 61 Gestion, wozu no9 8 (7) Haräkteri« Der älteste General dem Patent nach ift wie im Vorfahre der First v, Wedel, der seit dem 27. Jantar 1897 NG diesen Dienstgrad steht. Bei den Generalleutnants == 100 gegen == ist das Patent Her Dienstältesten vom 22. Apvil 1912 auf den  7. "März 1913 == Sel um 11 Monate =- wie bei den Gereral- n 230 --- vom 27. Jänuar 1913 = abeesehen  ift das durcchß Bekanntmachung vom 31. Zuli 1914 erlassene Vera vot von BVeröffentlihungen Über Truppen« 'oder Schiffsbewegungen und VBerteidigüungs« mittel erheblich erweitert worden. Känftighin dürfen ohne aus drüfliche Genehmigung durch die zuständige Militärbehörde außen den bereits bisher perbotenen Nachrichten nicht veröffentlicht wera den: Angaben über Maßnahmen zum Schuhe von Kanälen, Ban» werken aller Art und' Brüden, Erscheinen von eigenen Luftschiffen| oder Fliegern, Reisen von Fürstlichkeiten und sonstigen Persönlich« keiten, die die Armee begleiten, zur und von der Frond sowie ihren Aufenthaltsort, Arbeiten auf Staäts- und“ Privatwerfien und ix anderen mit militärischen Beferungen beauftragten Betrieben, Zahl, Batt, Armierung und Ausrüstung deutscher und verbündeier Kriegsschiffe, insbesondere Unterseeboote, Ein- und Auslaufen von . Kauffahrteischiffen, Verkehrsbeschränkungen (Post»- und Personen» Kee be rt sofern sie wicht amtlich bekänntgemacßt worden ' sind, sowie Voröffentlichung: von Verlustlisten vor ihrer amtlichen  auf den 27. März 1914 vorgeshritten; dis Beförderingett “haben Befannim AE dureh die Militärbehö  hier alfo mit der Zeit Schritt gehalten. Die älteren Obersten hei der Infanterie hatten naH der reuen Liste &in VTatent vom 19. August |- 1914 gegenüber einem solhen: vom 1. Oktober 1913 am 1. Januar 1917, bei den Oberleutnants =< von Ausnahmen abgesehen = stehen die am 27. Januar 1915 in diesen Dienstgrad aufsgerückten zur Ber | förderung gegenüber dem 22. März 1914 im" 'Dorfuhr, Hei den Mä joren die vom 1. Oktober 1912 (27:. Januar 19123), bei den Haupt- ; leuten die vom 13,-Geptember 1911 (27. Januar 1911), bei Hen bers FZUinants Die Nn H) September 1912 (8, GEW Ab 3914); . Es |; ist also überas! eine Verlangsamung in der örderung eingetre«, ten, vornehmlich bei den Overleutnants, wobei aber Bamert fei, lich, vor dem Zusammentritt der Zuteralliierten Konferenz in Lom« daß am 27. Januar 1915 und 25. Februar 1915 mehr ein Jahrgang, | don am 20. Februar eine-Uebereinkunft der. englishen und französt« von Leutnantb zu Oberleutnanis befördert. worden war,  .. . ..1; schen Arbeiter und Eozialisten herbeizuführen und der Znternatioe  4  Die internationale Sozialilten-Konfkerenz.,  Drahtimelhunga- dier „VossisGäEn Zeitung“. JI N EMD 4 ch Rotterdam, 8. Februar. !  Zu dem Bereits mitgeteilten. Bericht; daß in kurzer Zeit einz Delw  ; gation.britisGer Avbeitar nach. Paris -gehen werde, um, wenn möge. nalen Sozialistischen Konferenz den Weg zu ebnen, erfahre ic, daß an diesem Pariser Besuche - auch italienische Arbeiterführer teilnehmen werden, und daß die sozialistischen Parteien aller Entents-Länder, mit Ausnahme von Amerika, mit dem Plans ein» verstanden find. Von den Regierungen ist nux Frankreich gegen die Abhaltung einer internationalen Konferenz.  Der Rücktritt Seidlers abgelehnt.  EF (Wiederholt, da nur in einem Tell der gestrigen Abendausgade.)  Wien, 3, Febriar.  Die „eheney Deitung“ verbffenilhhe „Das „folgrnde aerhteiste Handschreiben:  „ Mebey Ritter von Seldlex  Im Einverständnis mit den übrigen Mitgliedern des Mini -steriums haben Sie Mir angesichts der parlamentarischen Siination Hie Bitte um Gewährung der Demission des Gesamtkabinetts unterbreitet, Da I< ganz besonderen Wert darauf lege, daß das Mein volles Vertrauen besißende und unter den schwserigsten Berhältnissen bewährte Ministerium km Amie verbleibt, finde Ich Mich nicht bestimmt, der gestellten Bitis zu willfahren,  Baden, 7. February 1918, ?  Karlm.p- Geiblerm ».  - Für die Rüctrittgabsicht des Kabinetts Seidler war, wie unfer Wiener Berichterstatter meldet, die Haltung des Poleuklubs ausshlaggebend, der die Bewilligung: des ordentlichen Budgets mit 26 gegen 19, aber auch die Genehmigung eines zweimonatigen Provisoriums mit 32 gegen 21 Stimmen ablehnte, Begründet wurde: von den-Polen dieser Beschluß damit, daß die Regierung die dem Klub gegenüber Übernommenen Verpflichtungen größten» deils nicht evfüllt habe: in erster Linie die Wiedereinführung „normaler Verhältnisse in Galizien und die Ernennung eines -Zivilstatthalters sowie eine -Reihe : wirtschaftlicher Forderungen; Hierzu kommen die Vorfälle in Lamberg. Der Beschluß des Polon- Hubs, der im Abgeordnetenhause. großes Aufsehen hervorrief; ist in erster Linie auf den wachsenden Einfluß der Allpolen, dis auch die Lemberger Demonstrationen veranstalteten, zurükzuführen. Ihr Sprecher war Graf :Skarbek. Aber auch der Sozialist Däszynski soll eine scharfe Rede „8gen das Kabinett gehalten Haben,  3 'Nachmittags fand im Parlament ein „neuerlicher Ministerrat Katt, der beschloß, angesichts des Umstandes, daß das Kabinett keine Majorität für das Budget habe, die Demisston zu geben. Seidler machte noh nachmittags dem Kaiser hiervon telefonisch“ Mitteilung, Der Kaiser hat 109 beute abend die Demission a b = gelehnt, 2  el Wien, 8. Februan,  Der Obmann des Polenklubs soll der Krone heitte das Budget- provisopium garantiert haben. Geidler dürfte Mittwoch im Parlament seine Zusage bezüglic< des deutschen Kreisgerichts in Trautenau als nicht bindend erklären. Beide Nationen werden  „dies hinnehmen. . Man kann die Krise als bis zum April il vershobeh .  betrachten, WIEBE - ] 835.05 Wien, 8. Februan, - der heitfigen Gißung des albgeordnetenhaufes wies der Pole Häller auf die füngsten Kundgebungen sowie auf die Beschlüsse der Lemberger Landesversammlung am 2. Februar hin, welche in der Forderung nach der Vereinigung Galiziens mit dem polnischen Staate unter dem erblichen Zepter des Kaisers von Oesterreich als König von Polen gipfelten. (Beifall bei den Pce:2n.) Abg. Wrobel erklärte, Polen werde nicht .ruhen, dis €s „ganz vereint fei, den IE: zum Mere erlangt Ünd seine geschichtlichen und rechtlichen “Ansprüche durchgesetzt Huben werde.“ 2 .  Der deutsche Abendbericht?.  Amtliche Meldung  Berlin, 8. Februar, abends, M » Von ven Nriegsschauplähen nichts Neues.  Der Generatitjlimus der Entente. 7 uin Beschluß dor Versailler Konferenz  ? * Berny, 8. Februar.  artser Blätter veröffentlichen heute bie Meldung, daß in Rechte fertigung det aufdie Konferenz zu Versäilles- geseßten Erwartun» ger. eine gemeinschaftliche Beschlußbefassung über das Jverkom- mando der alliierten Kräste erfolgt sei und mmmehr ein General yon bedeutendem strategischem Können. Hindenburg als Gegner Grgenpbeigestell werde. .  9 - M  I ö "Genf, 8. Feten  „Ein Teil dex Paxisex Presse befaßt fich mit dem Abschluß der Beratungen in Versailles ausführlich mit den bevorstehen« den Ereigrissen und deu.et an, daß- die relative Ruhe, die gegen» wärtig an. der Westfront, herrsche, vorcussichtlich shon in nächster Zeit einer lebhafteren“ Tätigkeit Plaß machen werde. „Matin“ und -„Echo de. Paris“ glauben, daß im Anschluß an die vom Obersten Kriegsrat gefaßten. Beschlüsse neue Anstrengungen 88 macht werden,- um der „Kriegslage zugunsten der Entente eine entscheidende Wendung zu geben. Im Fachblatt . „La France Militaire“. bespricht General Fouvielle das Kräfteverhältnis und die sich daraus ergebenden, Möglichkeiten, und kommt, anscheinend von der Heeresleitung inspiriert, zu: dem Schluß, daß eine neue große Offensive der englischen und französischen Armee an der Westfront nicht ausgeschlossen erscheine  Line Hntrage Lansdownes,  7 - X Basel, 7. Februar. „3Miilh News“ meldet: Lord Lansdownse hat im Oberhause an den Minister des Aeußern, Bal four, "die Frage gerichtet, wie die Beschlüsse der Pariser Entente-Konfereng mit den Erklärungen, die Lloyd George an die Gewerkschaften gerichtet hat, in Ein« Hong zu bringen seien,  Bandeisteil,  Voraniwortlicher Redakteur: Georg Münah, Berti,  Krieg und Wirtschaftsleben.  Bank von England.  Während der Barvorrat mit 38,61 Mili. Pfd. St. nach dem Anugweiss vom 7, d. M. keinerlei Veränderung erfahren hat, hat zich der Notenumlauf um 335 000 Pfd. St. auf 46,13 Mill. Ptd. S6 ee Der Weochgelbestand weiet eins Zunahme um etwa 5 Mill. Pid. 8t. auf 96,89 Mill. Pfd. 8t. auf, der auf der Pooaiyoeits die Erhöhung der Eis thaben um 2,86 Mill. auf 125,5 Mit. PM. 84. und Pr Staatsguthaben um 2,91 Millionen auf 41,14 Nn 5 [IW Fepentiberziehen. Das Prozent- verhältnis der even beträgt 18,56 gegen 19,87 in der Vorwoohe, Der Clearinghouse-Umeatz gtellte eich in der leizten Woche auf 441 Mitionen, d. 1. gegen die ent- aprechende Woche des Vorjahres mehr 11 Mistionen,  z 4 k| Er “m UDT LEIM  7. Fobruar 39,48 125,6 41,14 381. Januar 31,18 122,94 38,84 24, Januar 124,44 17. Januar 194,89 41 10. Januar 123,58 8. Januar 1s8,41 27. Des.1917 30,34 1 124,16 20. Dezewb. 80,98 45,04 120,18 6. Dozemb. 32, 1385,64 29. Novemb. 31,88 122,74 22. Novemb. 31,33 122,60 15, Novemdb, 31,7 190,51  58,61 96,39. / 91,59 95,21 92,28 90,68 108,48 95:11 91,79 91,9 % 90,10  Die nous italionfsche EKrioeganlothe:  Mailand, 7. Fobruar. (Eigene Draht , indirekt.) Die Zeichnungsfriet anf Hallonigohe eihe garde bis zum 24. Februar verlängert. Bis jetzt eind 3 Mil- pee Bm gezeichnet worden, darunter 2100 Minen  42,36 19,48  * 4 x Dividendou-Erklärnngen und Bedie  Waszerwerk für bere nördilche westfälische Kohlenrevier: Morea; Ct, (10, 9, 9, 10 pCt. in den vier vorangegangenen Jahren). . Wedig Dividende erklärt aleh aus fer erheblichen Zunahme 05 Die Gezellschaft weht mit  ihren Großabnehmern in eine angenessens, den weg | ende "Er höhung der vertragli Wasserpreis6%, Das Werk iet bis zur vollsten Leelatungsfähigicelt beansprucht,  Hubertus Braunkehlen A.»G.1 Vorsohlag: 9 pCt, (7, 64, 8, 8 pCt. in den vier vorangegangenen Jahren).  Continental-Caontchouo- und Gnutiaperoha-Com pagnie in Hannover: Vorechlag: 30 pCt (wie in den letzten 3 Jahren). G  Unton: Leipziger  Proßbhefefabriken und Korn» branntweolin» TORRES Vorpehlog 10 pO6. (6,6,6,6,m den 4 vorangegangbnen Jahren).  ae hutache Bodenoreditanstalt im Drezdent Vor-  Jahren)... Rein-  Ct. 1. in dym 8 vorangegangenen Gets. 1005 08 ». 1318299) M.  ee ie, Verhandlungen über oblenkoeten“ Entoprectien  '  ''Oezterreichfsch-Ungarläche Dao im der get | gon G: V. brachte der ehemaliges Handelaministear Foracht nä  'olitik der M ng Abgeordneter Tertil beklagte eich namens der Poten dle Ea hachläarigung Galiziens durch die Bank. “ eeeEtemp M Popovios wat diegen An- griffen entgegen und erklärte, für alleSchritie der Bank die volles Veranlworkung zu Übernohmen.. Die Anträge des General- rates wurden 8chließlich mit großer ' Mehrbett angenommen,  Zur Lage des Ruhrkohlenmarktes wird uns aus Lsgen gegchrieben: Dor Gegsamtvereand hat aich im Januar un- gefähr auf der Höhe des Vormonats gehalten. Der Graazptver- aand- hätte bedentend größer zaein können, wenn der Wagen- mange] nicht beslände, Da über % "Millidn Tonnen Brennzatoffs nicht abgefahren werden Konnten, aind die Lagerbesiändse auf den Zechen Jetzt auf mehr als 8 Millionen Tonnen ewachgen. Hiervon entfallen etwa 1% Millionen Tonnen auf Kohlen und über 13% Millionen: Tonnen auf Koks. Wenn: eins Beagerung im - Vergande eintritt,“ können diess gewalti Lücken im Verbrauch ausfüllen. Der milde Winter hat bieher die Klagen tber die in vielen Teiten Deutschlands ungenügende Versorgung mit Hausbrand verstummen lassen. Sollte in den nächsten Wochen kein etarker Frost mehr eintreten, 50 genü; je viel geringere Mengen von Hausbrandbrennstoffen, um den forderungen zu entsprechen.,  Bochumer Bergwerks A.=G, Die Aktien des Unter- nehmens erfuhren an der gestrigen Esgener Böres eins nam- hafte Steigerung auf Fusionsgerüchte bin. Wie uns hierzu von einem rheinländigchen Mitarbeiter eldet wird, goll das Stahlwerk Becker A4A.G. Jchtigen, Wo Bochumer Bergwerks-Gesellschaft zu Kaufen. Das Stahlwerk Boecker, welches, wie bekannt, 'eine Hochofenanlage errichtet, tand chon vor einiger Zeit in Unterhandlung wegen es Erwerbes einer anderen Koblenzeche.  Die Errichtung der Breslauer IMoas6, Mit mehr als 2s0 Gegellschaftern und einem Stammkapital von 400 000 M. iSt gestern im Sitzungssaal der Breslauer Handelskammer die Breslauer MesSge-Gegellschaft gegründet worden, die gich zur Aufgabe macht, ': Veranstaltung von Meggen  usw., Handel Industrie, Handwerk und Landwirtschaft zu för- |  dern. Der Ausgchuß der Gegellschaft Setzt eich zugammen aus Vertretern von Behörden und nambafien Pereönlichkeiten der Industrie, des Handels, der Landwirtschaft und des Handwerks. Zum ereten Gewgohäftsführer wurde Landiags- abgeordueter Wolf in Breglau gewählt,  Erneuter Konkurzgantrag: über das. Waren» haus Hermann Herzfeld in Dresden. Gegen die mangels Maesss erfolgte Ablehnung des Konkurgantrages iSt Beschwerde eingelegt, außerdem durch den Gläubiger- Schutzverband für Handel und Industrie zu Berlin namens eines Warengläubigers unter Angebot eines Kogtenvorechusges neuer-  Ey ein Konkurzantrag gestellt worden. : Die neuen Gläubiger  zu einer BesPrechung auf Vaytö'nächeter -Woche nach  B erlin eing; Die Brlegskreditbank Dresden  nimmt das gez Sante WETGNAGGT im Werts von etwa: 400 000 -M.  auf Grund ihres Sicherungsvertrages in Anspruch und hai durch  Vs von ihr erwirkte einetweiligs Verfügung den Anetoß- zum  EREEENNG gegeben. Im Falls es nicht gelingt, die An-  Keene der Kriegskreditbank ganz oder teilweiss zu begeitigen, Stehen .die Gläubiger vor. einem Totalverlugt.  Norddeutzcher * Lloyd, Auf Grund der Verördnung des Bundegrats vom 26. Februar 1915 hat der Bremer Senat der Gegellschaft Befreiung von der gegetzlich vorgeschriebenen Vorlage des Jahregsabgochlusges für das abgelaufene Jahr und von der Einberufung der G.-V. erteilt.  Elserbahnfrachten im Verkehr mit den untoren Donauländern. Dio Aceltosten der Kaufmanaschaft von Berlin baben bai der Bisnnbahnverwaltung im  Interease der Aus  '6D Vorräte viele |.  FERIEN erm&ßi ben u Tranche arg Bendern Beat trage bishen  nur für Güter angewendet wurden, die von 1 IEE AN HELEN ochen Grenzeiatios als Sammelladung bei Fraohtrahlung für win» destens: 6 To, nach den Beeiimmungständern zur Weiterbeförderung . Insbeaondere wurde Lierbei auf die Notwendigkeit dieger: im Eandlie auf den 'mit den gedachten Ländern nach Verkehreaufschwung urd wegen Er4 leichterung verachiodener ndelegebräuche hingewiegen.  Aktion-Spinrnierel Aachen, In der 'G.-V. war ein Aktiezn Kapital von 404 000 M. vertreten. : Die vorgeschlagene Dividende von Ct.. wurde genehmigt, „Der Reingewinn teilt aich auf 209 922 ü .* 328315) M. einschl, des Gewinnvortrages aus 1816 vom  2408 M. Die Geoschäfteaustichteon ind befriedigend.  Neue Aktlengeszellzchaft. In Frankfurt a. M. ist mil 100 000 M. Aktienkapital“ die Chem iaohs FA] für Aoo« Ren er Wertung ae Me eraten Aufsichtä4 rat. gehört Baukdireklor Geltee in PEIrNIs Handelsas 89s09118chaft) an,  Drezden, 8. Februar. (Eigeus Drahimeldung.) Die. Obemia 80b6 Fabrik Helfenberg A.-G, vormals Dieterich beabseiahtigt, in dem Orbe Copitz Pirna eins neus abrik zu er  richten.  Bremen, 8, Februar, münde wurde dies Nord 800 000 M. Kapital gegründet.  Wien, 8. Februar! Drobimeläung.) Die Noustedleor 4A:;-G, für Papiar Abri atien ver elt mit der Tho. EE Wel in Papierfabrik von Elliesen, Roeder & Co«  wogen Fugl as Aktienkapital der ereieren Geaelleohaft TEE DIE Kas an Art tgenannten 6 MN. Er.  Wien, 8. Februar. (Drahimeldung.) Die Börse ließ aich weder duroh die kriegeriesohs Thronrede des Königs von England, noch von dem Eintreten des amerikaniachen Präeidenten für die Fortzeizung des Krieges, noch von den Schwierigkeiten der inverpolitischen Lage un« günstlg desinflusaen, eondern verkehrts vielmehr unter Deokungen in footer Haltung, Größers Umsätze fenden namentlich in Montan. aktien, Metallwarenwerten und Bankpapleren etatt, die Steigerungen bis zu 27 Er. erzielten, währenä die geatern eprungbaft in die Höhe gegangenen Staateeinenbahnaktien, Elektrizitä&gaktien und töürklachen Papiers einer Absehwächung von 7 bis 85 Er, unterlagen. Die Stim. mung im Sohranken war durohweg feet. Schiffahrivaktion etiogen um 60 bis 7) Kr, Anch Roblen-, Potroloum-, Magohinen- Blektrizitätg-, Lokomotty-, Textit-, Bau- und Sohranbeufabrikswerts erzielten Beasernngen, Der Anlagewarkt ble nach wie vor zutig, Wien, 8. Febreas. (Drahtzveltung. Dorieonkurgs Bertin  1s0 G&., 160,80 B.,  Amsterdam 835 wich 268.80 G. 160,60 B., Ko) M1 G., 292 B., Stoekhohn 289 G. 3.59 Du  Christlanis 6., B., Kouetantinopel 2,% G., 29,00 noben 149,80 G., 160,80 B., Rubolnoten GG, 20 B. B, Mork Schweizer Weehsellkurse vom 8. Vebruar. (Eig. Drahtniel4.)  Drabimeldung. n Geeete veutache Werft E. m. d. H. mii  "' 8.2. 7.2. New York. . - 44900 | 4s0,00  Berlin. » » » » 8200 8328 London » » » » 2140 | 31.80 Wien, » =» » » 52,25 Paris „ » » » 78,00 | 78,75 Dolland . » « - 196,75 183% Ttallen = = = - 33,5| 53,29  Kopenhagen 138,00 ohm 1s0,00 (149. Ciriektania 148,00 (148 ), Feterabirg 18.00 (71.00), Madel. Madrid 108,75 (1 Buenos: Aires 196 ('  London, 7, Foheum Glgene' Draktm: Beet: Mor Lino Übernlimt von der Reederfirma O2 19-D( es at ainean Tonaengaelt von 180 903 To, 2 Der 1 [ete er Nippon Yue9oe PERI R run eur  terl. gegen 3.177 006 Pfd. BSierl. im an  London, 7. Februar. KORAN SELG Fiat n,  84 ortag: 6434),  eer nE 0635), Spon 04), Gres. I“ von Nd 0% Portugioom = 0. Rnaren von je EE 181 -  AM Rin Tiato en: MERE  nN aut Pain Ders  Enfer 44s9 |. London; 7, Bebraer.  8 (de), Weohzsl auf Arete dt Ee urs 10,  mens. der. tgebechlechen Aktionäre wieder die altes Forderung |: 27 Hp 1824), wat. Eri a kvez nom, (nom), 84pros, Ert; 4 nach Vertretung der Techechen im Generägat vor und bbis iel 31). DpedE. Aproa. Kriegwanleide 9844 (1s34), 4pros, Kriegs Kritik an der ateiieo 101 (1  KOP enn, 7. Februar. Siehiwecheel auf Beritn 86, auf Ameterdam 148, , auf (102) aut auf Paris 67.25 (37,50). EIhes beeten a  GIGER Ne 7 Pobrvar, * Stahtwochrel aB Bertin 88,00 ortag: "Amstordam zohweizerlechs Plätze 67,00 (67,00), auf London 14,25 235 (1890: 23 au? Paris 62.80 (60,80),  A venengehränche, Im Ahern Dag M Reer u vom November: 1815. iet. beechloesaen word noch laufender  Ktn ten in Baltimore nge NEE Vleeubai Alten  Einausgehiebung von wiimo Januar bis wWetros aldi 1918  ohne Zins! ung erfolgt, =- Neben deu R „Üprle  einen. in echwedlacher Sprache lautenden Sempal „Upriak  Dos . » » Magiatrat betygar Dep RE (ngen, &nUS=  18ndis0ohe Weripaplera lieferbar, Briem  Kurze Notizen aus Handel. und Industrie,  Auf dis 4%%proz, Teilschuldvorechreibungen &er Lederfahrik A.-G, vorm. James E yok & Strasser Kommandi echaft im Konkurs findet eins vierte Rückzahlung von 7 pCt. Nonnbeirages etatt,  Frau Gutebeaitzew Bredereck in "Tompelhof verkaufte geztern ihr Terrain im Teompelhofer Industrieviertsl! (6009 Quedratruten) an eins Hamburger Firma duroh Vermittlung von [ve Levyeochn-Mariendorf und der Eypothoken-Rommieelonebank In  Neueröfinete Konkurze.  VD. - Eröffnungstermin. A. zw Ablau? der Anmeldetriet, G.-V, = Gläubiger-Versammlurg P. a Prüfungstermin.,  + Geofmirt T BE. Rola. Draaden  + Holahänger E. DoffFravkfurt [Frankfurt | 2. 2.119. 3.123, 2127. 3. mann 84 /Oder 3./0der  + Kaufmain A. Rrug-[Pogen . Pogsen 4,2128.214.3]4.3,  Wiegper und Frau - iv 4 EN e  'otadam:: IPotedam :“ | 4. 2,115. 38.1] 5, 8.1 6.4.  + SchmledO, Drake  Von den Waronmärkten  'Botterdam, 7. Vebruar. (Eigens Drahtmeldung.) Kaffs .. 8iatietik, Der Weltvorrat- beirägt 10 012 000 Ballen. Die Jahres» aN Gferüngen, gteltion gtellten aich dr Ede bi Beat bees 000) Daten:  6 vor| ge Schätzuug ährigen 11.000 000: Bellen, :: M  : London, 7.' Februar. Motällmarkt Kupfer prompt 126, por 3' Monats 110, Electrolytic 125--121, Ber eolectes 423-119, Strong Sheets 147, Zink prompt 54--50, Zinn pP Topp 3%. (Vortag: wen] per 3 Monate 302 (299%), Blei 20% 29%, 'eißblech 80/--, Silber 48,  Bradford, 7. Februar, : Wollmarkt ateilger,  üelvyerpooh 7. Februar. Baumwolls, Umaatz 2000 Ballen; Jache Baum:  rt 10.000 Een; davon 'olle 2600 Bail( Vebruar 29,27, Märg 288 EITER  H Unsere Verlosungstabelle., Nr. 6 der Verlo: Hats für Wertpapiere gelangt heute zur Vereendung. 8is wird auf Wunsceh ungeren:. Abonnenten : in; Groß-Berlin und den auswärtigen Filial» und. Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den Übrigen unten: AE pan, Soojoufee Augeatet, -.. Mn ug A] ORNORdN ann die Zusendung bur erfolgen. wenn uns die 1a I in quitinag 6lngegandt Sind 7  (Sierau eine Beilage.)  > Veran für die Fee 00 Karl Radloff, Berlin - Druc IPeID A Cy Berfiy  A 738 Sonnabend (Morgen  Groß.Berlin.OM.  f. Die Entwidlung der Stadt Lichtenberg.  Wenn man als junger Mensch, erfüllt von dem Trieb, die Groß- stadt zu erschöpfen, in Groß-Berlin untertaucht, so . pflegt der Forschungstrieb zwischen den Grenzen des Balle-Alliane-Plaßes, des Oranienburger Tores, Charlottenburgs und des Schlesischen Bahnhofs halbzumachen. “ Daß über diese Gemarkung hinaus erst Hie entwidlungsfähigen Gebiete anfangen, übersieht die Masse der. Berlinfremden, übersicht auch gern die Masse der Berliner, “.. Eine Führung, zu der gestern der Stadtfyndikus von Lichten- berg, Mareßky, gsbaden hatte and der die Leiter dedeutender Betriebe dieser Stadt im Osten Berlins, der Erste Direktor der Lichtenberger städtischen Werke Tremus, der Reforent des Nah- rungsmittelausschusses Dr. O. Inhe und der Stabtbaurat Uhlig ihre sachtundige Unterstüßung lichen, zeigte, wie ein vorbild» Liches Gemeindewesen im Osten Berlins die ihm von der Natur versagten Bevorzugungen westlicher Vororte durc< Tatkraft und Tüchtigkeit, 'dur< Wagemut und haushälterische Bewirtschaftung auszugleiczen versteht. Die großen Fragen der -Versoxgung mit wichtigsten Bedürfnissen: Gas, Elektrizität, Nahrungsmittel und Futtermittel hat Lichtenberg mit weit vovausshauender Wirte schaftlichkeit gelöst, begünstigt freilich dur< ein Gliüd>, das dieser östlichen Vorortstadt die Vollendung oder Gründung von ge, meindlichen Anlagen gestattete, die anderen Gemeinden burc< iden Krieg glatt abgeschnitten wuredn. Lichtenbergs neues Krankenhaus aber beweist, daß dieses Glü> vom Magistrat, den Stadtverordneten und den von ihm berufenen Sachverstän« Higen . aller Gebiets in einer sachlich höchst erfreulichen Weise genüßt wird.  Lichtonberg, dessen Grenzen, wie den meisten Berlinern unbe» kannt ist, unmittelbar hinter der Warschauer Straße, wenige Minuten von der Hocchhbahn-Endhaltestelle entfernt, sich hinziehen, ist eine der an Berlin nächstgelegenen Vorortstädte. Infolge seiner großen Nähe zum Alexyanderplaß st Lichtenberg ein Saiptwohnort der Veamtenschaft, die in den großen Behörden Alexander» plaß und in der nächsten Umgebung beschäftigt HY Außerdem wohnen hier vor allem Angestellte und Bramte der Eisenbahn, Die Mehrheit dex Bevölkerung aber gehört der Industrie“ arbeiterschhaft an, Ein Drittel des Gesamtgeländes Stadt, der, frühere Gutsbezirk, - ist als- geschlossene REINE  angelegt.  Zu den größten Gewerbetreibenden im Gtadtgebiet gehört die Stadt selbst, die als Pesiherin einer Gasanstalt, eines Wasserwerks und eines Elektrizitätswerks die Berforgung Übtenbergs und der angrenzenden östlichen Vororte Friedrichsfelde, Karlshoeft, Ober schöneweide, Hohenschönhausen usw. durchführt und die nac< dem Ergebnis des Ichres 1914 der Stadt einen Reinertrag von rund 9 Millionen Mark abwirft. Das Gaswerk versorgt ein Gelände von über 70 Quadratkilometer.  Das neue Werk am Blokdammweg in der Nähe der Spree ift „naß dem Grundsaße des Kokereibetriobes eingerichtet, 'fo daß als Haupterzeugnis Koks und nicht, wie bei dem älteren Verfahren, Gas als Haupterzeugnis hevgestellt wird. Es PBunen hier täglich 120 000 Kubikmeter Gas in 86 wagerechlen Kanpmwern erzeugt werden. „Daneben wind: Tem, Ammoniak und Benzol ge“ wonnen,»  Um 8ine möglichst geräumige und pur Gizerüng gegen Froft- pefahr auch widerstandsföhlge Salis | Sfr den JEU und Odsthandel zu errichten, hat die der Frankfurter Alles, eine Lager- und Markthalle erbaut. Sie hat  Das große Sehnen.  Roman von Johan Bojer. "Autorisierte Uedersehung aus dem Norwegischen voy Julis Koppel  Amerikanloohss Copyright 181% 8 Vilstein & Co.  Es tut wohl, sich hilfesuchend an einen zu wenden, . aber nicht t, fen Mey wenn er einen zes isenen aim GEE af Mündlich zusom« “mennä  Aber da war einen Mitter „die die ihm nis niht "Iassen wollte -= die jammerte und klammerte und A Eg a wad Gan Seen da dn Gsies | zun  a ade de, 6 zerraufte sich das Haar, sie wollte, wol |  aur Ga was nicht zu ändern war« In der Nacht aber saßen ein Vater und vine Mutter wach iy der Stube und starrten so feln vor fich hin. Die Muir  " 4s5 jammerte nicht mehr. lag au aufgebahrt. Der Suter ja jaß am Fenster und ii. Zinaus, war im Mai, die  r grams „Oa war es, daß es mir for wurde, daß jedes Aepiag 5. weiter und weiter zum Vorgebirge des Lebens führ Se Jeßt war ich zur äußersten Spie gelangt. Das we War I "Reber Freund, da entde>te ich, das Mißgeschi wid), Während zielen Sehe ae ae ee war Ipt | «Ge  : , ja, da teren VBersonen ;  . ober war ps Geht, fes t konnten sie sich loslösen aus | eech Wesen und Ee Eigenen Weg gehen.  ' Und ich sah einen Mann in die Nacht hinausftünmen, der Himmel und Erde mit der Faust droht drohte, ein einen en Wahnsinnigen, Her sich weigerte, noch wei ödie mitzuspielen  : und zum Gießbach stürzte.  I< selvst PRE u war E Dieben  -. Und ich sah, wie GN Kaa 8 BH vin demütiger, aetbleihe Asket, der sich unter der Peitsch| Heugte and sagte: Dein Wille geschehe ==“ und der Der DEr m. Es war eine Sesat voll eln vi ve  acht schliHh und verschwand.  14 felbst aber war geblieben. IH saß allein auf dem Vorgebivge des Lebens, Sonne und  - Sterne erloschen, und eiskalte Sinnlosigkeit war über mir, aim mich herum und in mir.  eiwas übrig war. Ein  Aber sich, da erlebte ich, daß no kleiner Funke in mir, der von selbst zu leuchten begann, es  ASHiuß.) ;  war, als: ob ich aum: ersten. Schöpfungstage verseht wurde, ein Königreich,  <a  | [Ben auf. Erden, WA ich einer von  - Beilage zur Vossischen Zeitung,  eine Länge von etwa 70 Meter und eim Breite von etwa 25 Meter. In der Halle find große Kellerräume geschaffen, und öwsi Aufzüge ermöglichen das Hinab» und - Heraufschaffen der  Waren. Obwohl der Bau der Halle während der Kriegsgeit unter schwierigen Verhältnissen vor sic. gehen mußte, hat die Staddgemeinde sich zur Ausführung entscchlossen. Denn auch für die fpäteve Zeit wird die Halle  erhcbliche Bedeutung für die Stadtgemainde gewinnen. Im Osten Groß-Berlins an der Stelle, wo die Gemilsezü>ter der ösKichen Lamdporoxte mit ihren Ge- müsewagen das Gebiet der Großstadt zuerst exveichen, ist der günstigfte Ort für eine Gemäsegroßmarkthalle des Ostens, in der die Kleinhändler ihren tögligen Bedarf an Gemüse durc< un» mittelbaren Ankauf von den Erzeugern deTen, Welche Waren- mengen allein für Lichtenberg dabei in- Frage kommen, erhellt davaus, daß 'im Zahre 1917 über Lichtenberg-Friedrichsfelde fol» gende Umfäße stattfanden:  Kartoffeln 842 780 Ztr., frisches Gemüse 160 000 Ztr., Dörr» gemüse 2s00 3tr., Gatzgemitse 17s0 Ztx., Obst 62 000 Ztr., insge- samt 768 980 Zr. *  *Die - Leistung der Stadt mird noß deutlicher durch einige Zahlen der , Lebensmittelversopgung. Der Jahres 270 000  Doppelzentner, ] allein annähernd  Tichen Geldumfaß der Futtermittelknappheit hat die Stadt nach dem Vor» bilde der Gtadt Köln eine Futtermittelfabrik in der Herzbergstraße errichtet. Es ist beabsichtigt, monatlich etwa 500 Zenter Mischfutter herzustellen.  Alle diese Einrichtungen Lichtenbergs find durchaus geeignet, die Atung vor der Tatkraft der von weniger steuerkrästiger Be- völkerung bewohnten Außengebiete Groß-Berlins zu erhöhen.  „Berfönleße Siadtrot Wolf Adolf Mielenz kaun au eine Bjährige  Tätigkeit im tstadt zurücblicen. Büihelm Wag Dellen Em Montag [en 30. Sebenzjahe. . € Geher, ier meieste IEEE LEIN Hamburgs, ist  nach WE m 5 m Seen eren,  vsenhalle“ uad Betrie 8 pen Verbot der Ausfuhr von Zeichnun,; einer Bee des Oberkommandos bedarf (ee Gusfrke von Zeich»  zun; Kon! onszeichnungen, Entwurfszeihnungen, Sol» Ler 0, Rohrplänen, OBertstat iÖnungen Blaupausen usw) aus dem Reichsgebiet Gene! der zuständigen Kom behörde ies ist für den Landeoper ipeibezirk Berlin, Mies ien (D (Sresseabteilerned, für di ie Übrigen Orte Ear Brot Drain nb eestobtrtend, we SSR 7. A.-K. (Presse-  Vn a nn Os g die Anoxdnung werden mit Gefängnis bis m 1 Jahre, bei Forliegen mildernder Umstände mit Haft oder ur | Geldstrafe dis zu 1s00 Mark bestraft.  zi Bait tritt jeh 15. Se in Hitraft,  Schwerer Unfall eines wege ad wia Tbet: Geftern berähprügen D-Zug im Gü RE akronfab auf. D j war dam  Unlaubergug vorgeltig auf „Fahrt“ gestell Zu Sel we dat vorzel! Zufammenktoßes wurden 6 Soldaten des Urlauberpuges ars  - im Sensen des D-uges 9412s0 fomle otwa 30 Sotdoten verleßt,  Pferdedrosihlen v vervoppelt. ie, Fes  1 (EEE WUNNESIREN DE  de  EMDE Seeder wohhs id June. vo 24 5s6  in amendlich Mitleid mit allen Men- „eZsen ige füh 3er empfand. WGs Stolz dariber,  4  Es ward mir klar, Paß das blinde Schiekfal uns rupfen  und plündern konn, daß daß ie aber r, dei iwas behalten, v. auf  das von nichts im H den betroffen Ep kann. Unfer Su ist un verurteilt, zu sterben, und un» fer Geist, Me! DE Stn aroßd em tragen wir den Ewig»  k en in R a19 Härinon ie und Licht, fowohl für Go we  Was dann im , Hatte bei uns im Sal eine u gd M Riegel zm Geng pe Der ewige Nord»  fred die re ba ge offen über die Dörfer; wenn ni bald batd et , würden wir eine Mißernte  egannen die Loute zu säen, da aber gab es  Wg tn und das Statkorn erfror. Mein Nach«-  ar, Ee Gelbgießer, auch einen kleinen Gerstenader; als er eber zm esät ope tibgu] mußte, hatte er kein Korn und wo sollte er 2 Er ging von Hof zu Hof, aber seit dem Vor fal mit ging ein kalter Hauch von ihm aus, Demand wollte ihm etwas leihen, ke Id hatte er nicht. ungen pfiffen auf der Land inter ihm her, und  I "RIEDEN drohten, daß sie ihn ie dem Dorf jagen  wer Nacht sezlief ih ni ni, und als'die Suhr zwei schlug,  stand 38 13 auf. Ee sD “ fragte Merle. „I< will  nachsehen, ob wir uno neffe Gerste ! gaben fagte 1. Gerfte == was willst Du. "ait Korn mitte x Nacht?“  „39 Wil es beim. Gelbgießer säen,“ sagie Ie „und ich will es jeht iun, damit: niemand e ich es war.  bas auf.und starrte mich an. „Die? Beim « be Ge E  jeht“ „Ia,“ fagte ich, „was haben wir davon, wenn sein Aer diesen Sommer kahl und d [war daliegt?“" Und damit ging ich hinaus. Aber das sie sich ankleidete, um mir  folgen. Es nE Nat. gevegnet, und als ih hinaus fam, 1a war die Luft <t. Noch lag der Morgen in. grauem Dämmerlicht, mi Ane geben hein von'den Windwolken - im Norden. Die Birken atmeten laubfrish, der Star war unterwegs, ader keine Menschhen waren zu sehen, die Gehöfte, das Dorf schliefen. -  aa hm einen Korb voll Korn, stieg über den Zaun zum  x und begann. zu säen. Beim Gebgießer schlief, ales,  Fo Dd hatte der Ähnsmonn erschossen, Mann und a gewiß und träumten von Feinden, die ihnen bel wollten.  Lieber Freund, was soll ic< hinzufügen? Einer verschenkt and es „kostet“ n nichts, 9 ein 1 Feu  IK:  in Gipfeli rh Rc in mir und gebt: Es Es werde  kS78 9. Februar  I u  höhung der Preise ersucht. Dis jeht haben drei Gemeindan u estimmt. Der jezige Gruwdpreis betrugt bei 400 m ohne Rüc« t auf die Zahl dex Fahrgüst ste 70 Pf., wozu noh ein Teu;: 1195, ie <lag von 30 Pf. tritt; jede weiteren 200 m kosten 10 Pf. mehr. ie nete Ordnung wird von einem Anfangspreis von 1,40 7 ausgehen; für jede weiteren 200 m 20 Pf.  Die Zuschläze soIen  von der Verdoppe! Lung aUSIen eme werden; do) wird die drei» joe Ge fr für? die Bahnhofsodroschken (früher 25 Pf., jezt 75 Pf.) ehen bleiben.  Die Fulternot, unter der namentlich auß die Droschkenpferde schwer leiden, bildete den Gegensiand eingehender Beratungen ix der behten Vorstandssihung des Deutschen Tiershutßvereins. Es wade beschlossen, einen größeren Betrag zu schleunigen Groß- Einäufen von Futtermitteln bereitzustellen und diess deu Droschbenbysihern zum Selbstkostenpreife zu überlassen,  RKurpfuscherei-Verbot. mi Oberbefehlshaber in den Mapken erläßt folgende Bekannlk»  Es i* verboten: Den Personen, die sich gewerbsmäßig mit der Behandl von Krankheiten, Leiden oder Körperschäden an Men« schen befassen, ohne die entsprechende staatliche Anertennaun (Approbation) zu besihen, ihren Gewerbebetrieb anders als dur Bekanntgabe am Wohnhaus, im Adreß- oder Fernsprechbuch anzu- kindigen. Gegenstände, Mittsl oder Verfahren, die zur Ver» Oiitung der Empfängnis oder zur Beseitigung der Schwanger» <aft oder von Menstruationsstörungen usw. bestimmt sind, öffent lich ausgustellen, anzukündigen in der Tagespresse, in Zeit- und Druschriften aller Art zu beschreiben sowie im Umherziehen solHe Gegenstände usw. anzubieten oder Bestellungen darauf zu sammeln.  Gestattet ift die Ankündigung, Beschreibung und Anpreisung von Arzneien und Heilmitteln, Verfahren, Apparaten oder son- stigen Gegenständen, die zur Verhütung, Linderung oder Heilung von Krankheiten, Leiden oder Körperschäden bei Menscchhen be- stimmt sind, in der Tages und Fachpresse und i in Zeit und Dru- schriften, sofern das betreffende Mittel nicht in der unter Mit- wirkung der Obergensurftelle gestellten Liste der allgemein ver» botenen Heilmittel usw. enthalten ist,  rner ist den eingangs genannten Personen verboten: Eine BFendlung, die nicht auf Grund eigener Wahrnehmungen an dem Behandelnden erfolgt „Sernbehandlung), die Behandlung mitt, . mystischer Verfahren, d ie Behandlung von gemeingefähr» lien Krankheiten (Ausfaß, Cholera, Fledtyphus, Gelbfieber, Pest und Polen) sowie von sonstigen übertragbaren Krankheiten, die Behandlung aller Krankheiten oder Leiden der Geschlechts- organe, die Behandlung von Krebstrankheiten, die Behandlung mittels Hypnose, die Behardlung unter Anwendung von Betäu- bungsmitteln, mit Ausnahme solcher, die nicht über den Ort der Anwendung hinauswirken.  Zuwiderhandlungen gegen die Bestimmungen werden mit fängnis bis zu einem Jahre, bei Vorliegen mildornder Umitäu mit Haft odor mit Gelditrafe bis zu 1s90 M. betraut. Die Vor- ordmung tritt mit dem 15. Februar in Kraft,  G2- :de  Verteilung vou Marm Iu Berlin in wird ge Mesh 8 Pfund, und gi 3. Wfgltt 7 17 Pfund Warm Die ESSENS NI 1 Febr  gegen Abschnitt 39 ein Pä-  Uno fe WB Zu 3 vente D I Abschnitte 4--2 find am  3. Februar ungültig gew!  hftpreif; auBen erfi D: sofort in 232 eee 4 tmachm: erf EE gofort in aiser ede Höchstpreise festgeseht worden. pf für Aale bis 2s9 g 1,80 M., bis  fr SU  a eine Handvoll Korn, die nicht nur alles ist, was ht, sondern es hat ihn eine Welt von Gemütsbewegungen  &ostet, bis er diese Form von Wohltätigkeit  än Eien erreiht hat. Icchh tat es nicht um Christi ie und weil wir unsers Feinde lieben sollen, nein, ader  ich ftand auf meinen Rutnen und fühlte eine unendliche Ver- antwortung. Der Mensch muß sich erheben und besfer sein als die blinden Mächte, die seine Wege lenken, mitten im Unglü> muß er dafür sorgen, daß das Göttliche nicht stirbt. Wieder war vs der Gwigkeitsfunken in mir, der aufglühte und gebot: Es werde Dit.  Und ich erkannte mehr und mehr, daß der Mensc< das Götte liche im Himmel und auf Erden felbst [Gaffen muß, das ist es, womit er über die tote Allmacht im Universum triumphiert. Und 3 fie orm, daß Gott lebe, ging ich auf meines Feindos Ader ben  Du hätiest diesen Augenbli> erleben müssen, Es wär, als % die Luft um mich herum von Stimmen zu leben bes gann. Es war, als ob die Unglüdlichen, die ich gesehen und ie Sate hatte, fich mir anschlossen, es wurden mehr und mehr,  ie Toten schlofsen feh, an, eine an Heerschar aus fernen und immer ferneren Zei Iwester Lovije war dabei, sie spielte ihren Pala es fi alle Stimmen zu einem Chor, dem Chor -der Lebenden und Toten, dem Chor der Mertschheit: „Sieh, hier sind wir alle, Deine Brüder und Gdwestern. Dein Schidfal ist unser Ehidfal. Ein gleichgül» wie nid eltgeseß hat uns in ein Leben gescchleudert, über das nichte it sewpst st gebieten, wir werden von Unrecht und Kranks orgen, vdn Feuer und Blut verheert. Sogar der Ee muß sterben, in seinem eigenen Sauf e ist er nur zu Besuch, er weiß nile, ob er nicht shon morgen fort muß- Unb dennochh lächelt der Mensc< dem. grauenvollen SchiFfal ins Gesicht, mitten in seiner Sklaverei hat er das Schöne auf Erden gelgaffer mitten in seinen Qualen hat ex Ueber- genug in jeinem Gemüt, um Strahlen in den kalten Weltraum hinauszusenden und mit einem Gott zu erwärmen. ve sei Dir, ov Menschengeist. Du gibst der Welt eine Seele, Du seßt ihr ein Ziel, Du bist die Hymne, die sie zur Samonie, erhebt, kehre darum in Dich selbst zurüg, erhebe ine Stirn und begegne dem Mißgeschi>, das Dich trifft, mit Stolz. Unglü> kann Dich niederdrüc>en, Tod Dich alls» löschen, und dennoch bist Du unüberwindlich und ewig.“  Lieber Freund, so empfand ich es. Und als das Korn gesät war und ich zurülehrte, da stieg gerade die Sonne über den Bergkamm herauf. Am Zaun stand Merkle und sah  mich an. Nach Sitte der Talbewohner ha:te fie jich ein Tuch über die Stirn gezogen, so daß ihr Gei Gdcjatten-lag, aber sie lächelte mir zu =- als wäre die geprüfte Mutter, aus dem Ozean ihrer Leiden 21 ftieg2n, um: im  Morgendämmern an der Erschaffung des Götilichen teilzu» nehmen, Ende.  «meet 879 g 2,80 M, und darüber 3,20 M., für tr (Shill), His 1000 8 2,30 M. und darüber 2,80 M., für <te Ars Eu 1,89 M., für Karpfen 1,60 M., für Barsche umd Karauschen 1,60 M. (wenn 3 Fische anter 500 g wiegen, nur 1,-- M.), für Bleie bis 16000 g 1,-- DL, bis 2000 8 1,20 M. und darüber 1,50 M., für Plützen, wenn 3 Fische zusammen unter 500 g wiegen, 0,80 M. und darüber 1--- M. nicht übersteigen. Für den Absaß von Süßwasserfischen sind 40 Gesellschaften bestimmt,  Klose Mitteilungen. Der Berliner Magistrat veröffentlicht im heutigen Unzeigenteil der „Vossischen eitung“ eine Bekanntmachung Über die Ausgabe von Vollmilcchkarten.  Der Bud der Handwerkerinnen von Groß-Berlin, dem auch die Wäsche» sehneid« en angeschloßen sind, Fat den Handelsminister ersucht, die neiderei den Handwerkerschuzgejehen zu unterstellen, um die  ex ng Eines Facharbeiterinnenscandes für Wäsche»  2 m  9. d. M. ab werden die an der. Stre>e Mitau-West gelegenen  fe Olai, Rolbusch (Graanow), Ihorensberg, Riga-Güterbahnhof  un 30 Hafenbahnhof? für den öffentlichen Güter- und Tierverkehr igegeben, peter .  Naubmordverfuch eines Siebzehnjährigen. Als einen  traucigen Beweis für die Verwahrlosung der großstädtischen Jugend bezeichnetes der militärische Anklogevertieter des außzerordentl.chen Kriegsgerimchts bei dem Land-  rit 11 Meg Sat des T17iährigen Gdnziderlehrlings  ernhard Werner, der sichß unter der Anklage des vwersuchten Mordes, des versuchten schweren. Naube3 und. des Vergehens gegen die Verordnung des Oberbefehlshabers,  betr. den uß der landwirischaftlichen Erzeugnisse, .zu verant» worten hatte. Die außerorden scchhwere Tat, die der 17jährige Bursche begangen hatte, stellt die Falge einer mangelnden Er» jezung dar. Der Vater des W. befand sich seit 1914 in russischer  efangenichaft umd ist in Rußland gestocpben,. Seine Mutter, die schwer lungentrank war, konnte fsiH um die Erziehung des Zungen niht viel bekümmern. In der Lehre bei einem  GSomnotbermeister di veigfe er Ric els völlig verlogen. Als er wegen Versäumnis der * Pure lh in eine Geldstrafe genommen, umd--diese- dann in st umgewandelt wurde, trieb er sich tagelang auf dem Tempelhofer Feld umher, und nährte sich von Kart feln und anderen Lebensmittein, die er auf den Feldern stahl. Scchließlich trteb ihn der Hunger zu einer Tante, der 'ar sofort eine goldene Uhr und Kette stahl. Als er den Erlös aus diesem Diebstahl verbraucht hatte, reifte in ihm ein furchtbarer Plan. Er wußte, daß seine Tante, eint Hauts» eigentiilmerin Noster in Neukölln, am Monatsanfang steis große Summen im Hause hatte. Am 8. August v. I. erschien er bei der Frau-N,, ließ sich zu essen geben und wartete, bis diese sich zu einem Mittagickläicen auf das Sofa geleg“ hatte, Mit einem schweren Scusterhammer bematfnet, schlich sich W. an die Schla» fende heran und vorsehe 4 einen Wuchtigen Hieb gegen die Schläfengegend. Er f6& ann weiter [so lange auf Frau 'N ein, bis diese laut Hilfe rufend aus der Wohnung lief. Der . Angefklagts ergriff die Flucht, wurde aber am nächsten Tage fest» nommen. == Vor Gericht zeigte er keine befondere Reue, er Behauptete, er habe seine Tante nur betäuben wollen. Der Ber». treter der Anklage beantragte eine Gefängnisstrafe von 6 Jahren und 2 Monaten. Vom Verteidiger wurde um eine milde GSkrafe gebeten, da der Angellagte ein Produkt mangelnder Erziehung fei. Das Gericht kam auch aus diesen Gründen zu einer milde» ren Auffassung, erkannte aber, da der Angellagte es nur einem lüflichen Zufall zu verdanken habe, daß er nicht als Mörder vor Gericht stehe, auf 5 Zahre und 1 Monat Gefängnis Der Verbaud Deutscher Waren» und. Kaufhäufer, e, V,, hielt eine Ausscchh.uß-Sihnng ab, ; in dee die Tagesordnung für die Genevalver- sammlung am 5. März besprocßen wurde. se wird im Krystallpalast zu Leipzig abgehalten werden, und der Verbandssyndikys, G. Bach, wird über: „Den Einfluß der taatsfozialistischen Besriebe auf unser Wirte schaftsleben“ sprechen. Der Yusschuß besezäfiigte sich weiter mit den in Ausficht stehenden Finanzresormen im Reich und in den Bundesstäm« ten. =- Zur Neuregelung der Kriegswuchergeseßgebung sollen bestimmte  ende EE  28  Berfällg Rhe dem Reichsfuftizamt unterbrewst werden, dke in der 505 dahin gehen, d. ed Kiftr Befämmingen erfolge enSschfuß, möglich? bai ein  Der Reichöverband Dentscher Kolonialwaren« unb Lebeuß- mitzelhändler mahnt in einem Aufruf ay die debtsFen Kolonialwaren- und Lebensmittelhändler exnstlich zur Zusämmeuschließung zu etner Zen» tvalorganisation. Veitrittgerklärungen“ au Richard [, Mitglied dex Handelskammer, Charlottenburg, Kaiserdamm 19.  Dauentädeu tfpiele. Dex Kultur| „Es worde LiZt“  von E. T. be ene Richard Oswald, [58 mit Unterstügung der El  08 Geselsaaft ür er Ihe M Dhter Mo Mithilfs von KER EEN er ' eit in y Jaun  Bernd (or, Eva eyer und Theodor Los wen TG ben og des  bighex. noch. nicht errei eu Aufführungszikfer, dieses Films  Peranttattungen Am Sounadeund, 9, Februar. : strat und “Bite  8 Uhr, Rudolf-VU w-Langenbes-Haus, Berliner Mä MERE ANP WEESEN Prof. Dr, Orthi | Schaden NGE tl SCHR s. Hh N8 uns  8 Uhr, Abgeordnetenhaus; "Geh. Zustizeäat Prof. Dr. Rud. Stavunlent „Maudevilles Bienenfabel.“ - | : ür | . mt Das Beat DOR, (Ralt 40460 Bnttns Vat. u 8 Uhr, YUnwalts] Schöneberger Ufer H, Furistische er] Geh. at . D. Dr, Gtuß: „Das Ge be b ehe Rechter us wes oib ae  -"" Gelchäitliche Mitteitung,  Abende bereitet das I1 mt „Gramole“ mit den ui Aufnah as „Die Ross von Giau as Frigi Massen .. vn alte Shachteln“ == Claire Waldoff >» dis in der fried ße 169 bei der Gramingphon«Spezialhaus GO, 1. Db. HZ, ohne fawang vorgespielt werden.  Gerihtüdge  kän»|Die Berkäufer von Milch dürfen dahor bis  ' Luisenstädtische Bank  ofer mit dem Giße zu Nr. Ber | € um 17. Februar Sai ad wee BAGS tn 2 SSI Ge a RR Ed Ü 2 R e -[neten w , 4] . M . Bekaanimachungen. Bede elungen Andree ? haft mit ? +. ränk«]| nehmen ohne Nücksicht darauf, db die MilH bisher von ihnen Eingetragene Gevossenschaft vit deschränkter Haftpflicht Konkursverfahren. "sammlung vom 14. Dezember|t ex Haftung: Die( Firma| bezogen worden ist oder nicht. ö , „Berlin 50, Köpenicker Strake 9% In dem en fahren 1917 lautet die Firma:list von Amts wegen gelöscht.| Rach Ablauf dieser Anmeldezeit haben fich die übrigen 4 tindot 1863.  über den Nachlaß des am|PaßenhoferBranuereLi|-- Bei Nr. 8s90 J. D. Do- Milchberechtigten in der Zeit vom 18. bis 19, Februar 1818 Gen a:-Versammlun  92. März 1916 verstorbenen, in] Aktiengesellshaft. [minicus & Göhne Ge« anzumelden, D ; ß . xa: g  Berlin, | Miera Di ee nn (Aa 8a Eder Daftuv | den een. (1048 Wnten) Gewehr! er auf, den ander08 (20 en  aufs ezenmber [et el . ceänktter ? Ü [3 ' . alte Zadar, iß zur| migt öden Bertrag 90m Dr Geselseafierbeschlaß unten sen et ar wit bisher der Fetistelle Groß-Berlin Mittwach, den 209. Februar 1918, abends 7 Uhr, nahme dez Shlußrechnung des | 14. November 1917, naß demj vom 4. Januar 1918 ist der? (Milch) ein. im Schultheiß-Reltaurant, Neue Jakcbitr. 24/25  Berwalters und zur Erhebung| übertragen wird das Ver-| Gesellschaftsvertrag adgeän« Dis Milchhändler werden darauf aufmerksam gemacht, daß|: x  von Einwendungen gegen das! mögen der Aktiengeselschaft | dert. - = VBei Nr. VI7s1| die Kontrollabshnitie bis zum 23, Februnz 1918 bei der Fattel: » Ta ge Sordnuun gt:  Sehlußverzeichnis der bei der] zu Berlin in Sirma: DBer-jGrundstüdsgefell-| stelle Groß-Berlin (Milk). Poststraße 6 Abteilung] 1. Jahreobericht und Geschäftabilanz 1917,  Verteilung zu berüc&sichtigen» finer Bo>-Brauerei Actien«| [< aft Bornholmer.«|Kleinhändler, eingegangen sein müssen. z enen der Bilanz Entlastung das Vorstaridsg,  „den Forderungen dex S Be Gesellschaft auf die WAktien-sstraße 9 mit be- Die Wilchkarten dürfen von den Händlern nicht in G&| 8. Böschlußfassung Über die Gewinnvorteilung,  Sermin auf gesellschaft in Berlin insschränkter Haftung .:|wahrsem genommen werden. sondern vorbleiben in Händen der | 4. Abänderung und Crgönzung des Statuts, j den M. Februar 1918, |Sirma: Aetion-Broutrei-Ve-|daut Gestischafterbeschluß | Bezugaberechtigten, Die Milchtarien sind. tägli, vorzulegen; | 5. Festsehung der Grenze. els bei der Gewährung non Koidit vormittags 11 Uhr, sellschaft Friedrihshöhe vor-| yom 1s6. Zanuar 1918 ist der i8gi Hat -der Händlex den yültigen „Togesabshmitt abzu ohns besondere Sicherstellung an wirtschaftlich kriegs helchädigia  'yoxr dem Königlichen Amtsge-| mals Paßenhofer als Ganzes| Sig nach Berlin verlegt. =| trennen und an sich zu nehmen, [2 . Mitglieder eingehalten werden foll.  :  M PURER 22) 1s0 IM INK RAF ETTEUNGENL NCHT WEED IN Lerner Sa nE R GE an hn da des  ridstraße 13/14, 111. Gtodwerk,|1 95 . zur gleicmäßi-|t ük 5 gese a . ;  Freie; 143, bestimmt. gen Berteilung unter die Ak- Kix do FA Grundbuch» Fettftelle Grofßi-Berlin (Milch). T. Wahl yon Aussichtsratsmitgliedern.  -- 1s4. N. 51 16D. 4. = sfiivnäre gegen Gewährung von| blatt 1722 mit be- 7 E val  ebruar 1918. | Aktion dieser Geselischaft und|schränk  unter Ausschließung der  Verlin, den 1. u Der Gerichtsfchreiber  Li-| Die Gesellschaft  tung: ter agel Die Vollmilhbkarten für März  |  1918 find in Bertin  Lulsoustädtische Bank  i ; , "bis Dienstag, di 3 Eingetragene Genossenschaft mit beschräntter Haftpftieht. Hes Königlichen Amtsgerichts | quidation, und hat ferner be-| Liquidator ist der Bureau- iu: [EEE NSN NERDS ber 60 aus Giabtii mn PUREN MEH Verlin-Mitte, Abteilung 1s4." Ahlen HG Durchführung steher KI SA iEii jehle . it Fapten für Kronte ee „mig bisher von deb - GEWE ERES Zzungsverfteigerung. essen das Grundkapital um|in Frohnau rk), == Be alstelhe für Krankenernährung zuge . Gemäß 885 36 und 17 unse-| Die Herren näre wtbe EN SERN EPE ICKE LIEN IESE SIEREN WETTLINE AIG zei Gaflngen laden wir ier-|den „Hierdurd zu des m am 20. Juni 1918, Grundkapital nah Inhalt der|fert js oft mit be-j<: ? Magistrat. 13). | Mittwoch, den &, März. 1918, | 10 Uhr, im Bits der Gefen vormittags 11 Uhr, |Niederscheist noh um 7s000|schhränkter Haftung: M N “ "A abends 634 Uhr, schaft, Lüßowstr, 107-8, fate an der Gerichtsstelle, Berlin, | Mark zu erhöhen. Ferner die| dem Gustav -Borchers inider Königlichen Haupt- 11. Residenzstadt, | im Sihungsfaale der König«| findenden VW, ordentlichen Neue Friedrichstraße 143--14/|in dersekben Versammlung | Berlin-Friedenau . dem „> I, 1s75, S. Mi; - f ; - lichen Seehandlung Fattfin«| Senerahnerfommlung . - 6ingg- drittes Stockwerk, Zimmer Nr.|noc< beschlossene Yvänderung| Werner Müller in Berlin-1* Z - ; ; denden: 8. ordentlichen *Mit-|Iaden. 113-115, versteigert werden| der Fassung der“ Saßung hin«| Schöneberg ist derart Gefamt« Von der Deutschen . Bank, der Bunk für Sandel und| aliederversammlung ein. das in Charlottenburg, Helm« fihtliG dex Firmenänderung. jeecura erteilt, daß jeder von] Industrie und der Dresdnex Bank, hier, ist der Antrag gestellt Tagesordnung: Tageoorhunng: Holhstraße 13, belegene, im| Berlin, 4. Februar 1918. [ähnen berechtigt gemein] worden, ] 4 - |K Vörlegung' des Nechnun 4. Vortrag und Gon; Grundbuche von der Stadt Aöntgl mtsgericht sam mit einem zweiten Proku« abschlusses: für das Za] gung des Beschöftaber! Charlsttenburg-Berlin, Band 9,| Berlin-Mitte, Abteil. 89. |risten die Gesellschaft zu vere M. 13 200990 none Aktion der »„] „4017 durch den Vorstand. tes, der Bilanz und den Blatt Nr. 227 (eingetragene Sn das andelsregister Ab- | treten wie kin umg au zei, . NR „WLE . 2. Berit Rechnungs- Gewinn» Verlu „Eigentümerin am 10, Jam 3 .B ist heute eingetragen | nen. =- Bei TD. . 4 i H 7 “ . Ei En "dem Sog Ä WE Reeöpe jenung, BP Dei M 48 Br» ver * +... 4 4 Haft es Artien-Gegellgehaft für MAnitin-Fahrikatfon 3. Beschlußfassung ICH Ent- Routen has un es ersteigerungsvere| iner ororts ec-|besHrän r . „s FRE WEN) - g orsta - 8 Der es: Frau Minna Stret, iricitäts . Werke Ge-stung: Frau Ellg Quia« || Berlig-Trepiow, , 4. Wahl des 1. BVorfißenden, 2 Entlastung vis Boron  geb. Begoll, zu Berlin) einge» mit  be-jtowstki,  geb, Mütllex,  Nr. 22 40135 660 zu fe 1000: M,  des stellvertretenden Schrift» vis.  tr: Gundstüd, VBorder-| x tung: jist nicht vx Geschüftsführe- 39 6 führers sowie der 3 Rech- Waun u rden, Ges OBwingenigr Ole Man [Fh 98 M DNS 5.) 8m Süefonhonhl au der soon Binse wwf. * | „apf "ug das 86 | 4. Aufdaedee er el, Gartenhaus ist mi: äftg» e uhge B - . . Seitenflügel und Hofraum, Ger Pihrern nit meh Vesa De Sd er mr anta 4 Verlinden 7-«Febrifäx 1038, 5. Beschlußfassung füber die] wirnns, marfung Charlottenburg, Kar-iy 6 > e ist akleiniger Geschäfts] ex Haftung. Durch Ge« Zulzliungsffülle. an der Börle zu Berlin. Beteiligung an der Zeih-]|. arttonäre, weite an der tenblatt 5, Parzelle 0/214 führer. : = Der Nr. 2326! sellscha' erbeshlu' vom 15. R ; | Baß der 8. Kriegsanleihe. Generatversammlung teilneh» a R EEE UBienag Geen amara aa Rk m | GÜDE Bo uRANN (en zuin müsen db M . n „Licht - Heil - Anstaltssshaftsvertrag aws „ TAbH tien. oder Über dieselben laue ußungswert 1s570 M., Ge it be=| Berlin, 5. Februar 1918, ant | der Sterbelasse der Beamten . Ran Re dik A Ea ei FE Engetharüf-Brauerei Akfiengezellsehaff, Berlin. Res Katie Gerbantleng [tenden geigen gain Berlin, ven 1, Febrgaz 1918.22 Birma 1 geROE m Braak TR Viktoria-Brauerei AktiengeSellechait, REIT Ke Rs dis 1. Mig Königliches Amtsger' 2 . 8 . . Te; J „ebm WEr | Amtliche Befanntmachungen. Bertin-Stralau; | iS Sau M3 [Seen a ans Saen wangsversteigerung. | Dis Genera] 1 erer G und der 8,205. der Gesellscaftskafse, Süße EI der Zwangsvoll- Bekanntmachung, ; Biftopin-Brauerei Milengol en Berlin Ei in, haben am 1: Motalt v Vaplar- =. M dien 307 3, Winter .. am 9. April 1018, |Ausgabe von Süfistoff an Haushaltungen. | bm wershuen ng wachen zu genehmigen. weliher Die |. Bechabanle uw.. 1189 9807| De Geshäftsbericht, bie Ifo pormitiags DS DUE Auf Grund: yon 4 2 Abs. 2 der Bekannkmachung des Magie Uebernahme des Vermögens der Biktoria-Prauerei als 5 | M 8 aa. tber 18 510.000 Tüst + Rechmut VOM Bpebern  Oeewald strafe strats Berlin vom 28. Zult [ots Über den Berfed mit Güßstaff dure 388. Uber Aus[<uß der En >. Weiss . 9 Bini € Eicken ... 6 3928008 DB. Februar +. im Gto Rr. 66-07, Zimmer Nr. 74, | und über Beschränkung des gewerblichen Berbrauchs von Fuer IB VOB. hm Geganfend da in u A endenshen [3- Grundattalt" > 7 9830000) [Gäfialolale des Sesenshaft 2 Treppen, versteigert werden | wird bekannbzegeben, daß der Abschnitt 29 der SÜ ij lie ver Eike Mr DING eln name Engelbert Rfiie PALIN: zur Einsicht. dax Herat das im Grundbuche von Berlin-| im Fg) 1918 einoelöst werden kann, Axf diesen bien je 1000 M. mit Hividendenberechtigung das Grshäftsjahe Glxo-Grithaben nw, 18 392. 407| näre 0us, 3 Gtegtis- "Band 78, Blatt Nr. verf ein Päadhen ZUA Ennen zum Ff von Pf. | 1617118 zwährt wird, wobei der Dividtndenschein für das G&-| Slerbekasse „Barussia*, | Berliy dn 6. Fehruar 1948, eichnete wid vera! d " . S 4 Eingetragene Ei entlimerin WO Kn 1-28 dürfen vom 4, Febeuar 1N8 ad [012sX 6/17 der 'Viktoria-Bratuevei-Aktien mit 7s4 % ein Ordentlich Beg ngE z9 pe, Dar nuf ihtsrat ; am 29. Januar , dem| nicht mehr ein N - 8: 3 SL EEE ME eer 30 EN EIER UU R ta wnaen] * Pahrl für N" ] btigregisfter eingetragen wvr! , fordern wir die haus; Alexanderstr, 41. Tagen] j 1 Witwe Louise Bandonin, geb.| g 0 5 der Mien der Vittorie«Brauerei tiengesells, jermit | ördnung: 1. Mykiy 1 femembeil! : Bielau, zu Berlin-Steglip,| hax Königlichen Saupt« u. Residenzstadt, |2), ive Wttien. mit Dipidendensheinen. für Tas „Gelpäsaichr 2 Reeisionsbaricl 8. Dahl B : Südendstr. 51.) Das Grund« 917/18. und ff., aeithmetisch geovonet, mit doppeltem en | yon 2 Rurgtoren, 4 Wahl von] Ü. FP, Schaefer Nad, stück, Berlin«Stegliß, Sübend- Zuferversorgungsstelle. verzeichnis zum Umtaufc< einzueei: . . [einem Repisor. Das Ruratos| =" erfe Mate 3 Dr. Neimann. EE gra Wl ad PINE | 2m Uni, 9s87" Deal [Avttom » Seveilnokath .. 7 auepei, ung m : 5 Kartenbl. 1, Parzelle 2089/74,] 904/Zt. 18. . nennen RISI OR BE ae R en pe Ffeichgetig | Soanden. Göldi. Dvesel [Richard Ditnsifavti 18,27 a groß, Grundsteuer» efanntmachung. besondere Bekanntmachung, - ! Es ff mutterrolle Artikel 2101, Die Einreichung der Viktoxta-Bvauerei Aktien zum Umtausch || u t on: a“ Babe webrols Ne M1, Des Vollmilch. hat unerhalb der Saift vom 46. Janus 1018 His 18. pt I fw reufzischer Pferd Deste L. , x ? e' liehen ä nden erfol IM feht „ans Söwohnhaus mit] dis Bomtstarten für Mörz. 1018 kommen fü ber zu EBG a für Sabel und Indifirie in Bertin fowie| zer osipreu ? am 1 crDe. Söffaim; “79.48 Fettstelie Groß-Berlin (ilch) ve Beenden „Gemeinden, in den Ni eden fämlichen Zweigniederlaffe “M. B vi "4 ite 138 A =- 10. KE. "Shas ist gen zur Au: €, DU Umilcchkarten Ee 2 -G. Berlin-Schöneberg, v Di Die Märzkarten bis zum 8 Februar 1918 einschließ- dem Bantheuse & s fen (1 Beztin, ". „mlm Derliner Ta ersa “WT ep | den 2. Februar 1918, ih dem Kleinhändler vorzulegen. M Die Aktion der Viktorda-Branerei Akttiengosellschaft, die |W +. Berlin, Schiffbauerdamm, Königl. Amtsgericht, Abt. 10. Fn zum Umtansch nicht eingeveicht |V am  Es wird zurzeit qausgegeben:"  | den sind, werden für kraftlos erklärt. -Das Gleiche gilt in|8 a) auf die mit einem roten Kreis und mit dem Buchstaben | 370 Inos NEt ee 08 m bie um Grjah dure |H Fandossregisier 5 petennzelänaten Miforien iE De EDE Im auser Werten ero) Fah nicht, erweichen an ah zur | . K s ewertu! x Re evelligten zur Berfügut: N <> unser Handelsregister Ab-' 1 Liter, Vollmilch, f 4 feilt Werden, Die am Melle der für fils erflärten Wilen teilung B ist heute eingetragen die blauen mit dem Buchstaben „B* gekennzeichneten | auszugebenden neuen  d) au worden: Bei Nr. 6060..M a r- Mi  tini & Hüneke Ma» 5 » Einzeichungsstollen find bereit, auf Antrag die Verwertung ein- [8 iE Zeiteinteilung: , M ne van ni Beta bie Seaunen mitt dem Buchsioben „C* gefenzeie) geeichte? Wtienbeiräge, die dem oben. angepebenen Tauss [JJ 9m Bias ver Beide iG verm 7 Borat Geselischaft mit dem| 9) auf die eau nr vem Zz 9 ive. und 6. Sebona, | verhältnis nicht entsprechen, zu vermitteln. ß R tigung ev Pferde int TEE eaten der Matten Siße zu Berlin: Kaufmann neten Milchhkarten für die Kinder im 6. und 6. Lebens- Die erforderlichen Fopmulnve. sind bei den Umtauschftellen |Y oh Werd e an 55 Han! A hr: Beginn der 8 170 Karl Kroh vs in Bon jahre 35 Liter Vomisch. * erhältlich, jam ; R am Ni ne 20, „Fe ruar. vormittags : riedenau, bisher Prokuri' g' E Berlin, den 10. Februar 1918.. : i“ Ausftellungsverzeichnisse sind gegen er Gesellschaft, ist no< zum| ) auf die Krankenkarten und die Karten für werdende au pP 4 von 1 Mar? ober jar Rahnahme, vom R ebend füt Ede nE Mie Leut ernin Ean er Komi Engelkardt-Braverei Aktiengegellschaff, Berlin. IB Stukas Aa 0 M3 low von. ber -- Dei Nei 114 getien, : Den Kindern bis zum 3. vebeneja re, dezen Karten, mit Naoher. 5 - DB Landiicihefieken in 44% vg vi oi beziehen. B 1 „ esell. eu i ine! , 4; Ug | H [7] onntag, d. 10,4.M, , 7 wait : Friedrichs- der Anmeldung derart Eun Ee baß bis aum 17. Feheuat d.3. iSch8 e' orm- gemeint, vormitt 1034 Uhr:1 8 se wir shofts ammer f. ' Proy 16] fipreußen höhe vormals Pazen-jeinschließlih nur Anmeldungen auf diese Karten zulässig sind. Gottesdienst. Predigt; Herr Prediger Dr. Lehmann, . 5  Hkarten für die Kinder im 3, umd 4. Ledensjahr,  innerhalb der festgoseßten Frist  ktien unserer Gesellschaft werden. für Rechnung -der Beteiligten WEN werden, 18%80 HGB.) Dr  3 Rensfäg, 19. tü. Mittwoch, 20. Februar 1818 Es kommen zur Auktion: ca. 220 drei- 1. vierjährige P May“ Jedermatn zur Auktion zugelassen. "WB 4 Ausfuhr u. Verladung kann nach ganz Deutschland erfolgen.  „Röninl, Opernhaus. Loss1n8-Theater.| "Theater der Frladrichetudt 1. URANIA '1Admtrals-Pafast.  „Sonnabend, 39 Abonn.«' Tg. | Direktion: Victer-Barnoweky,.174 U.: Der letzte Beriiner,] Wiga ater | "Th: Die Legende von der“ 7%, Uhr: Die Gefährtin, ki In Szen» ges, Y, Harry Bepder. gengenastnhe Th p Heutzone Tuns Eenntag, M Wenn Sorjaltung.| „EING Partie Piuek x |Genwal» Then " M arfie Piquet, R Garen | Goa Le ND dasfürot) r: Die rdas nn, ADE auS vielhaus. |Doutach, Künstlor-Theater. Mors. 34 U.:DorIhttenbeeitzer: Sonnabend, 40, Avonns Borstel. Allabendl, 74%, Uhr: Giubleufe. | Dentaschen  eimat, 7 Uhr: Fidelio Somnien, 21. Abonn.-Vorstsllung. eli 7; Die Braut von Messina, Friedr.-Wilhelmat, Theater,  :„Nachm 217,;170. Kart. „eserveiog. 1 erf | Pls Doi 4" Mindierten.  Vorit.für die Kriegs-Arbeite  (ALFRED KERR  Gezammelte Schriften in zwei Reiben  | T821. 74, Sonntag 34 u. 74.  IM DRAMA  Doktor Klaus. || Tägl 76 Sonnt 83/, v.7), Der Granaten- und || BER zuk. M. Loet und ' BITSETTon Max Koinbe ' . aufg. TIE a ITEx KeTaFTEDU Mr noch is 15, Fabraar || Kleines Theater,|| Kanonen-Könls. (EREN ane Engen  Ernat Planet:u. Partnerin Horkuliaehor Marine.- Akt.  AUFEBRKIR: 01308 MBAUINEG:  7; Zum ersten Male: QGaztzpiel  ; acht der Finstern!s, 002143: Don Carlos. | fer ] Nöchmitiag 21/5 (halbe Preies): ar e 1]  Minna /on Barnhelm, .  SinggpieieZ  Mizzi Dressl  74.0: Nante,  1388 07 Schwarzwald ama vr; Die eM HAIE,  „INHALT 1 4. Bandit Das nous Drama Zr; Kant: D Zur] Bwigkeitezug / 35. Band; Die die Seligen / 4. Band: Eintags-  Auffangen einor aus einem  Kaimmerzpiele, bl! oder Geochtitz chart abge 8 fliegen / bes Band: Das Mimenreich. Tiy;: K eus Berl, Revue- 80020920 Pfa ie ; Kring 8 Fünen Ehe, 1696 Berl, Revus-Bild, Ir. HETT Tipi 8-4 wei I Böin nps /Welnrertaurant 2 | H Kerrs Thema fst zicht das fe Nachmittag 21/5 (haths Pr. . N 4.U, var. uon. | . Een EEE X DTM ME | 6-Uhr-Tee | Zuintl über erontoriek: tondern * Bülo, 2 (4 WB| 73 Ua I ternenballett» y . Thonter am Bülowplatz, M EEREE VON DN | wergn Ma ford 4, Sam jambul, är: BT Kindel Dazae ä ee das ganze, b ich uner 82 Jedermann. Febr.-Progr. 1, Mondfahrt. grüvdlicheLeben t. Er kriti- Bont 74; DieHermannsSchlecht, Koues Operettenhaus. KUNSTAUSSTELLUNG ziert estaltet es. Mit einer ing : GE Wen Ao, Kangentel Nord,381. eher gs . Th,in 0, Königgrätzer Stiaße, Erm u Der Soldat der Marie, (*/ KÜNSTLERHAUS FormvollHeiterkeitwwädRhyth- 7 Uhr: Strindberg-Abend. | 5 eu M 1:33 jm E ME ENCHAEIE * in epis mile zaubert er die Fülle des zu gomödionhans, | Thoaterkusao wamnter- Dj Ui Der Junge Zar, Tägerate.18 I 242 aungekoneten Bruce erauf i Schsler-Theater 0. Meiszterwerke aus; 'O zeins . : En ee 73% 0.3 [ig Saligs Exzellenz, || Oelgemälde va. N| TIERBILDER» 8. Du Frianon-Theater Sohiter- Theater erottn| COPOt, || AUSSTELLUNG S > FISCHER « VERLAG * BERLIN  7% V-: Die wilde. Jagd. enen Fehn zue,  Bhf. Friedrichstr.Znir.4927,2391 8 7% Uhr Zum 1s3, Male: Dey Sokegan pT Waeqoll Zelzer De berichtigen ü 3U verk vagdbilder zi Große Kunst-Ausstellung | Soeben arachien  „Lebensschilier. iegelmann-Trupps MALEN a | WI 7 Kopbl en Kunstblätter |  Te Ve | E00 0008 Seine Fraen, H. Dahl! heim,  - “Komödie von Ludwig Fulda, G  4a Wiel, Erich Kalser-Pitz, Herbert "Bühling Fp 0s5 9s7 Nn Beh tu aN (M aus der Münchener Jugend  y. Moellendorft, Kettner, Flink, Der 14 jähr, Rlaviervirinoae " va Ä 4 Quart, 315 Seiten. mit. etws. 2s07 Abbild, auf Kunzt- Heute naohw. 4 Uhr, k). Preiss: Grete Fluss 7 Obr: (| ze q fel. a - var Seunkps, 8 8 Ha Faria cN 00 KE „„Schneewitichen. ] Soubrette . Theater des Weatens, [M Schiller-Saal (Cherteitenburg Schiller-Theater) 8 macht eich deim Bezug der üveraus billigen Kunst 3 4 BNMBE BREND, KU Drvlos: gowis der “54. 8. Eing. Bismarckstz. 110, Untergrundbahnhof Knis Piktor (Rtok: 1,58 M) KEIL ß Dowwerzang Leb 40.x1Pr:|] reichhaltige, neus || *- H Dar verfabte 8 Her20g  Hemte tie.26, Febr. allab,8U. (aner Mittwochs) See ang vm bee  Alabones be Der ppchen, Fehruvar- Spietpi an jj- :  usikalische  Hr NCHE. Circus f- Schumann  MARCELL SALZER  Reinhehallen-Theater.!  3 EEE  th. 0. Abdk. Nachm. Kinder Halbs Preise.  Allabepgl 74. Sonntg.pm.8U;,: Stettiner Sänger, . ele. „Pian |  Philharmonie (Weißer Saal) | Das > große Sport-Programm, WelnWelhnaohts-Traum „. Mettars Abende EE 875 (Friedens« gebrauchtes, mit eingebautem Lingapg Kötheper Str. 32, hur ermB. Pr.! Nummer, Sitze 5, 4, 3 3 M. Sohllleriheater Charlotten- Dee - Aseileaie x, 19%. Gpielapparat, auch ohne Noten- -Heuts und Sonntag 8 Uhr: 5 Arabern Mulay Saig-DC burg Tageokaags, A. Wertheim u, Abendkagsg, ab 7 Ü, Ernsi, Oranienstr, 166, Tll,| kenntnisse spielbar, 885, Salon Hoeuto; Idoalisten DNIKO 928 Aueatallungs- Hei iäthgon« (Gonntag, 10. Febr. im Beethovensaal, 736 Uhr. ? Fliigel, | vormenium, billigt, event. Ra- 31 Großmutters Bratäpfel. Seantüg Ff vad Tehor Konzert, wenmenmenumeranal wenig 66 Seenänten bi. tenzahlung, Patentharmonium Jas Lebenselixier: €  Ki.b.Bote&, Bock Werth y Anfang 8 Uhr, wu Aben Een Vitanph, 185, Ernst, Oranienstr. 166, IN.  "ZIGARREN.  Grüßere Npuage bgl uebi  | Motaitwaren- od, Bauonamenten Farik|:  epir: ebe und Fon Fi  15 wEREEe: Dapd- u. Weidenol,. * „mn ansgedehnten Ränmen 2 EN I "8 wet-| "geben, ogerbesurß arwänscht, da kein Busterversand- ? „Häuser), Oren 0n8-, Excenter un 68881, Seen Prad, D KAlgeralee 18W zuu iese (Aller), 308 EE Drobere, Antogen Schweiegaret, möglichs:| 6011189 vn 10-4, KA Jangen Aachen, Adalbertstr. 78-77. Charlotienb,, Westend,Grunew.: Zungwald - x; 590 Aibieiebau auch mit Verzinkerei, gat eingerichtet, von kapitalkräftiger Berren Immer ; Rensfionsmöbel,  allem; Steglitz, a. awFiehtebg», flächen für 185 Mille-verläufl.| Fabrik zu Kauf oder zur Apgiiederung gesucht, Bevor- Bebtekdorf Bdn Lak Sahdache Angeb. von Selbstrefl. erb. 8.|zugt Fabrik in Grandätück mit Gleisanschlnß in Groß Be lalangge, Neubabelab.,| 2s99 Uniteinhaus, SW. 68,“ | Berlin. Gef. Angebote, denen ztrengsts Diskretion zu- Pots4.,Wanns0e,Schwanezwrt., | 388 | gegichert: wird, erb. unt, 5s86 Ullsteinbaus, Berlin SW68 Wildprk, „Caputh, Nedlitz, fried richsh. Frohnau usw. Spez,-A.bt. Villan Wass, 4.WId. Au-u.Vork.  &u ch F.G. Mosor, Wilmersdorf?, . nieee 87 Umland 5874 || Kaufgesuch!  Cafe, ezi , Git ER ZUMUKHEN  en. "Rai yon Privai-= -- Perger Teppich  FICK A PFR, Straße 7. . Burg, WIIRE | (legante Gchneidet» || 2Eickenschränke „Eigene  ] ; [? Üb Boten UE m einges gratklozeigen.))) Speisezimmer, Eiche (mit säu, mit Tal] mn. (4 "Tesahtigen von 4 "Modern? Billa ER diag Ldt bin 4 Schlaf Eich uft Billa "Buh, 8, Reh [ds 5% ea, Ds mu Größe, auch Tleine, C ph zimmer, iC (-] terfelde-Ost. Telefo: mit Preigangabe. er.  jed: 2671 Ul Tia um I. "Gut zrhäl Frie! erbe 1s3. Burg, [HAPUEHEN tale Char! en  Seivenkleider, X: Sesat Es Thmester sucht 1-2 Stand Koattime, Fa Jacken, etnbent unter! Betten, Gardinen, Portieren,  Bl "- unstelauGiats 1 Shlafzimmer, 1 Eßzimmer«  terf.-W,, 5 Min. v. Bahnh.,j] ich beauftragt, ein Gut von  Bln, Dil Wiatergart; || 200-1000 Wegen Grö || 4 Marrenzimmer, Eiche  trall elektr, Licht, schön. Hen valheig ee Ede Berlin »entferat, zu be- Iinreiewert verkäuflich. Beaichtigung vorher teleph, anmelden  art, sDf. verffl. Frau Gmisch, << <<< eeboffen. ESrrenhaus mit Jl Gtaßarnapk Berlin-Tempelhof  La! Ses oder Fluß Amt Südring 807. einrichtung, gebt., vate Gü T t« € IT. GS ontoht, achöns Wald- -| zu „ner. * Rach. Srl, leuten, O3 TG. Fiseen. bantänds, Näheres erbittet temp n ehest, 85. straße 18, b. Boysen.  st Hereit zur Abzeichnung einer: Biurfarte und Ausfertigung in 2,80/1, je Mes evy u. zwei| Buchform, sqwie | ergrößerung Deen sind mir zum Verkauf! der darauf ved neten Orts: überg. Besicht, Sonntags 11--1j lage und EIGE er Gehöfte zu  Wochentags % Vogengröße, tadamer Straße 68, III rt. Poiadamer Straße € en Stroh u CZ Döhren, Bon Eten.  Zy r Eine ülberne Sandtaiche) Mittas- 1. Abendfilk,  =| kräftig, reichlich, Günther, mit Emoille-Bügel für 120,- AugsPurger Str. 83, 11. 4  Aus Privathand  5 Zimmer Mühel, ' vr Jeppe Klaue dring. "gef.  rau Kreismann, Stegl Gehtohstr, 113. "Gig.  in er Größe I  1 Gerfauf erh erbitte ee rer Fs Zulius M. Bier, Zudwi 3, Cha! eIotenburg Bertin W8, Leipziger Str. 26. Kaiser: Mater 85. fs  pich,  : Suche Gut . H: mit B-quemer Zucperbindung nach Berlin, bis 1000 Morgen | '*W oc. 4- sofort zu taufen, Jauptwert imlßgctiges Get ., M 8 20-30 3 mmer, Fäßne Lage, möglictiji am Wassep. La d | wirt'&aft oll niet uröße: sein als für den eigeuen Bodaxf  ffr Herren und Damen liefertgut und Preiswertdasbekannte Versandhaus  Boesig & Co., Görlitz Muater freit  disich, "der gan € Rest Wald,> Park, Gem segarten. 1 ie erfolgt aut Wunsch. Angebatt erbeten unter M 695“ UT.'ein] haus, Berti“. SW 6!  Gynehimigt für Berlin wad die Provinz Bra . Ziehung am 186. Februsr 1978 . im Dienaigabäude der Königlichen Enorab-TolerliDtenitien unter 8  Töpenie, Körnerstr, Mörnersr. 4.  Kinderheim -I Lotterie? Erfatick  HRE Zl ederrprztet: np EN Bittinie mi.-P En 5 Z : der Biedermeier eit, wunder. dar Stücks der .K, P,-M, usw,  4 areiswert zu verkaufen.  5 Besichtigung nachmittags von 613 Uhr an, Händler verbeten.  ; Fie . Stußflügel 8. "Prio +. 4. gef. RE „Mahoet Neno önigstr. EU Alex.3s02,)  nehmen, für peilen "Produkte be! Bader nach Kriege große Nachfrage be- vshaf en n th. <he ve werd. dem R d Nhe ucchht 1078 Aitet- [2s109 Ea Gerfotienburg, Dff.| erstes Jeriöses Kaiserdamm 85. Auffichtsrat- 800000M. Privatgeld, a, gesellt ? 8.gutel.GrobBeriHyp:A april mitglied 20.4s8407 a6xue) "Genaue tee enhe Same, d die Or Angeb. SEIEN Ww SEIEN GEWON aht. Ber», mittlung zwelos, Gtrenge pn 5 %| Diskretio  Bin.-Wilpadrf,, Spesiarise 5. 6. 2 Ubi d. 2645, erledi, ebi eds FI Vertrauenss.gewisserch GEF Geheim: Tu tt, Bae DZ Spezial-Auskünfte,  Detektiv Fortung  PREN "R weigelg Saanenzieg GE;  zum erstenmal kammend, verkaufen, Preizangeboie Unzen  29.009 Mai Habe: a Hypo; the d t Out Acker | Ernsthafte A ebote 'sfitid et- Goor Kann fenden an. Dominium Lan&ense| fier ei uf Gut zrsp jr Gef. wi RN 7 Ullstein» Landrösce Seibert 4 burg bei Altenkirchen, Rügen, Berlin, „Griedrichste 220. eb ti 5606* ein« , x| 2 , unauffällige Beol Baus, "Berlin EV 68. “ 8 EN " eensprechert zum 8. Iuwelenstüce, Eriaittl „Ehescheid „Anstünfte 5 chreihmagchinen Perlen und Beilanten kauf en „Friminalist-Zehnj. Praxis  Adolf Oppermann, Mohrenstraße 90-21.  Wohnungseinrichtungen, Nachläfse, 'Klavigre, Teppiche, |  Reqhenmasgechinen fast alier Systoms, gut erbalten, 80f.  2 6 1nd Liate 38 Pfennig. vergandfertig, zit gohriftl. Los0 3 Murk, Bactenntke WEtennlg Bebe Garantie Raben abzugeben  Du Off. u Verbund | Kein EH Barat ter tterie-Einnehmer | „Schäfer & Olauss & To. IN. GG, 16s2 Ullst ale! ra . erlin, Leipziger Sir. . tr, Mer [2 Neue Schönhauser Gires 2! 5 No (Zentrum 9280) vamrner?  ,  nbeirat n uOt Ein einen pOrude aufmann, Dr. T., Mitte Dreißig. Gefk. Differen nnter Iv. 1089 NANG - Filiale Zuvalidene 1806. straßt üs 4  0 I“Hoter: Mark 70 000,-- Nähe Bahnhof Friedrichstr, wit  IL other auf feinstes Haus| Einrihtung wegen Alter des [55 4 N Diferten u. Bosigers 3: verfaüfen. D  Verzogen nacH . EEN D- u. Kinder Kleiststraße 25. |Perfönl, mam | Daan Ene Se 6,9606 M Beilä [Sehr ee ie ER ines nge Dee (Seftdop, Meoß u. Lungenkr. Amt 1 Steinplaß Ma. Möbl.1. lere Kehrangen Oranienstr. 137  mm; in al. Geg, Büro  a menen ehemann ENE iin ewe de  | fee ae iE UN 100 RE) EE EME  ii“ OD PE bi Aurf.- 0.59.1037 KILLEN . h ersQa 15 | chi  Am Abend des 7, Februar 1918 verschied an den Shigen einer Cebienhautentzündung hefer ge- liebtes Töchterchen, Schwesterhen und  „Tringard - Qan || Feieäpaen Br Ik, Ee im nürten Lebensjahre. . . 4 Gl R LIN 5s20s00. ; Sed M dah fine nfs Alfrea Reiß und Frau +3 NEI SEE | N “““basienufer 37. 14 &obnung 7-10 Zimmer . Iisce, geb. Kobtz. | ud enrzvocenDe KINDERBILDNISSE lienufer Vs, Bad, [8 fUr eins bleaigs Exzellenz BerlIin-Grunewald, den 8. Februar 1918, ; . Bringessinnenst. 0, „Bima Mod. Ferne  Hohenzollerndamm 84.  bruar Mie nachm! et a y Uhr des Gemeinde « Friedhofes Beilinn (ema Breite Straße 38,  1] lub-Sesgel Sh. | Bs : 1 Kiub-Sosgel 21. Alezangrinenlr. 878 |Jtermio 1. April Ne ERT, wie neu, kürze Zeit in der Geschäfts« 6. Fabrikr. m. Fahre Juiius |,  | ; 22 | Grozgon Kunst-Ausstellun 2100 B Graue Haare a Nat  ': 1... DEM, en! [2 .' ü. Lipke, Koc jar Ze immmmzzznzmn  enepepnne Ü ; halter ihre ureprüngliche Farbe und “ Sta pfa € Besonderer Anuswärtige natürlichen Jugenäglanz ieder RR ZZ Junggogelle 7 5% Ur ves 3) SAMIien-Radeichten (53 EN „„„vrillant nung; erwünf, Bimmer, üh 8s4 Uhr ver- | Haarfarbewlederhersteller . ne: Berifhnltre | weichung, Medes Das er Beten a ] es, modernes Haus, t alter Westen, ! || EE Y | 6.“ x Si WI 1-09 aus Westen an der Wm, er x Preis ep je keln min "Miler Wigard „ oup t:: vis Tm. ema RH Einangetermän nac Vereinbarung, Näheres, mi argazete T „edel, M Nur eins FlüzelgFeit, ' Maßanfertigung lan, erbeten unter Ullsteinhaus, Berlin SW ! Ee und SUE EEbe, Back ebotf | Man sieht zicht, daß das Haar gefärbt iet. Frei . Frieta Handwerg. Wil linbu' 8 von allen auf Kopfhaut und Rerven 8. ädlich : Elly Handwe ieh "GE ni einwirkenden Beetandtetlien. Preis einer Flagohe, Ent Uma I rg. ermäh E für ein halbes Jahr und länger ausreichend, 6 M. marbeitungen. Berlin-Schöneberg, Walther Petri und Erica, ; Flakow: Ansbacher-Str.28 W l | l den 7. Februar 1918, geb. Alle, Köln-Braunsfeld. | Neu! Verstärkte Youpta-Haar- Kay! Umt Stpl, 5664. 0 0 e e 0 nung! 1 Gledi „198 15. D; Georg en und farbe F1. 9.-- | ganüerohe Wer selt dem 11. Januar cv, in den Besit eines deut felb, 47s6, Sire | erin f Zuhabonin d.oinsch?äg, Geredkätt.ed.baltFahrikanten * Dor: *. Maßa Schäferhundes gelangt ift, Wied Bee zu Prft ob es bet en wen pl M Pf nehme iu pe ße abhandengefommene fe sein | „dn Geibschwarz meliertes Fell, . - e Maul, Withelm v. Wunster, Ber- Kopp kJ30Seph, Parfümeriefubrik 404 Umarbeie | 2 eines Pf Pfote, am Maul, Hemi an auawärts Geenen vue Iin-Wimersdorf. == Helmut ] Berlin W 37, Potadamer Stras2e 122. . Mat €, deit vn 200 art ie en außieden em Erstattung  von Kondratowicz, Grödit« Berg. == Dr. Albert Pfeil en  big Jahre. Am Halsb: de u. "viellel Kommandanten! n Rahe bes Eibexfelb, 2s00 43. Nachricht Schwabe, Berlin BV. * - Amt Morit: Y Kurfürstendamm.) 65, Telephon falgburg 9934  Tag esstelle, 12 gebil. NE ges 5jähr. Sohn  Mädch, od. Rinder» LIEN BETEI UE  e zum 1. 3 Kinderpflegerin ps en Däuse ; en a nur esseren ern, und Köchin, | die die übern, 1.  Wee TEÜNTNK "T  in Groß-Berlin eucht für baldigen Eintritt  2 Kontorlstinnen Su vatantergchen 4 Kontoriefinnen Bie Arwen, | 2 Stenotypistinnen Mersoburg, Seffnerstraße 8. Offerten unter 5s97 Vllateinhaus, Berlin 8W. 68.  "Angebots, welche innerhalb von 10 Tagen picht i| Alleinmädchen beantwortet aind, gelien als nicht berlicksichtigt. gesucht zum 1. März für besse»  Eix m| ren Haushalt, gute Zeugnisse RF zZ aan erwünscht. EA wi elung aa  Stellepangebote iegen 10:allon Gegchüftsgiel.en des Verlags Ullstein & Co. kostenlogs zur Einzicht aus,  2. Bycahalier  zuu 1. März, evtl. irüger gesicht, Gef. shrifti. Angeoote mit Angabe des Gehausanspr., Eintritts:a3es und Beifügng von Zeugntsabfähriften  -Patentingenieur  : zur Böarbeitung von Patentangalogenh, geruht * Nur Herren mit guten Zeugnisacn aus lang- Karigen Stellungen wollen Zougnizabechriften,  Photographie u. Gehaltaangprüche einaend. wot. »B.136“ an Gerstmanns Annono.-Büro, BertinWS..  servieren ann Off. m. Zan. an Freifrau v, Gerzenb eg  der, Detern, u chigen Buchh: un Been B- Feen FENG MAN DUM 0 0 "06,35 Stadtvertreter! Wan ei ee BRS IN R = 0 | Sefet dn dz Lehrling | Stensfypiftin | 8a | zh. pie 40 perfi . Zur Unferstühung des Generalagenten/% 2 Med dBi zes wet ehfu eme eleh a HiEwe Gn Wl Haan Boe ver oon ed. Mida be Befer | Ringbahn Selen jupe An Knee] Watthältirehstr. 4.  wird von einer alten ersten Ve ester See st (Leban und Fun zun Patte: ür | Alles). Off. mit sekbitgeschrze-] Ausführl. Angebote ER Ses Eda SEGEL Ulleinstelle. Neb -nbranhen) gebildeter Hex gesucht, der befähigt it, dem erste Sun Sineafirmn, Def | kenem Sedenslauf uuter SD; I. ROPER Berlin SW 68, | Bess., gut koch. Alleinm. find. | Beding-: rößt,, ehrt. ENE Anh. bei guten Leistungen awarnd. Ge Offerten unter H. 2888 2 | Ulsteinhaus, Berlin G&W OE hauser Alles 7 1, fm ruh Guo: Ruf af Use Ei Ha WEN  SOHESZERE KNITTEL R ISIN  Guße kaufm, gebild. Dame mit kleinem mobernen Büro. Untergrundbahn, Gpd. 83s54 Ullstein-Fil. Potsdeauner Plaz.  an Haasenstein u. Been .G- „G., Berlin 7 Ww 6. yür de irtschtyag«te lung, besonde “en Verka | Eriten Verkäufer „Büroburschen, Xompletter Au steuera sachen wir für fofor. 9). spat, ilchtigen Kolouialwarent, Kri chende Arbeitszeit vete  „Union“ Bau  Verkäuijer oder Verkäufer.n fefwet ade bevorzugt, | peisfang WRG Barta  vt oder sj mit angenehmen Umgangs'o: me1. Bewerber. die bereits in ähn] Fritz * Behaemer Str, 20.| [59 e 76. licher EEE warcn, wollen sich per önl. 3-visch, 11 u. 1 Uhr.meld. ohe  P. Raddaß & Co., Leipziger Straße 122-23.  Tüchtige Verkä ufer  Wir suchen zum 1. März eine [|B Tüchtige und gewandte  En  zu auen 8 Zeu; gnissen für  eon Referen ebol uit ngabe von Ang  Flnez00g- oder Op!ereokoofoban.  . Aeußerst tüchtiger retournierter Kaufmann, Möbelfabrik Pr reid Ver Gi, aus (ehnish elsa: tr 25 Huntrb. sucht evt per sofort passende Si  Stetionangevote lisgen in allen Geschäftagtellen das Verlags UHllatein & .Co. kos'entva zur Einsicht aus  UNN TÄNERITELNNTT TANNINE gape von Referenzen und unter 0. 8 7290 Ueinaus, Solin SW  ' n=] DenischeKabelwerke . : Mö be | Stoffe Kontokorrent» 00 ie y a,Bhf Stralau-Ziummelsbg,  und“ 4 Teppiche  Sofort geSucht,  Bach hialferinnen  * mit Icjöner Sandoschr!tt, an Nottes Arbeiten gewöhnt, von großer Gesetischatt tür [o- Fort gesücht. Bewerberinnen woll. Ichrittl, Angebcte mit Zeugnlsabschritten, Lebeige ati gabe des Alters uns ver Gehalte de sowie Nennung der Chiffre ein» . r geidien unter „5601“ YWilsteinhaus, SW 68  SENEN  Kont:-Korren „Zuehhaiterin, golbständig arbeitend, zum L März geaucht. Schriftl.  ; Ingenleur oder Techniker | aS Ea  für Prüffeld zur Ausführung von 9,9 von Terpitz & Wachsmuth, IN |  = Materinlprüfingen =  mit Praxis auf diesem Gebiets in Industrie oder Prüfamt gm In. Fra e zouninen: 47  rp EI des eletfelshen Wer arbeitun eit, der el  und DIDI Del- und hnliche | prüfungen. Ausländer epbpes nicht in Frage.  it jgab| 1, Angabe vor Gehattoanpr gen Kurzem ebenen] und ih find zu richten an  Gegeilechaft für drahtloxe Megane n.h.1  (Telefunken;  - Berlin 8V, 61, Tempaihoter Vier 3.  40er Jahre, ledig, bisher in herrschaftlichen Be-  trieben tätig, in allen Zwe,gen der Gärtnerei firm, gestüßt auf gute  fucht Minu. tellung  Schriftliche Angebote erbeten unter E. W. an  Frau Mar <hel, Schreinerstr. 21, Quergebäude 4,  NTT  ie suchen zu möglichst | . jofertigem Eintritt eine |  Registräiorin,  3 die nachweislih< bereits B k mit Erfolg größerer Rex W 8 gistratur vorgestanden hat. Angebote R Zeugn.. I Abschr. u. . Ove P haltaanfpeltce erbeten. “ Typograph G, m. b.H., Betlin NW 87.“ 8  Witschaftgrin  ür gut bürgerlichen BiH wird bürgerlichen. Haus ähriger - Dame und ive  700 Söhnen gesucht. I FWATEUENMNE * GE Efe 67.  ein! TIE „rth lztn worden R anspruds, EinfeülStags EN Eb gn HOEDEN ESN “ EE Rene 4 gw . |B Rumpler-Werke A.-B., Bertin-Jokannlethal, Flugplatz. Bi) Bau E66 | KEREN RIEN un REN wee ie FW | rat Görz; Berlin-G: ald, Jagowstraße 19.  Suche zum 1. [50m] tüchtig.  | Zuver:äsSige Stenotypistin, | weites Sausmüdden. 88 | Vorst. : M DÜ,  wehe vel) waschinesreiden „und stenwgraphieren K| Grune. Gillstr.10.Pfolzb. Gew. Hausmädehen für ve Saus 8. 1. April, Off. 5| t bew; 308 FEN '  |, bei durchgehender Arbei: gesucht. eim od. einfache Zungfer 3. 1. März | u 3643 Ullstein-Filiale| El als Stüße in nau är; 2 UL|  Beecben mit Angabe des Gen pr trittstages und Beifügung von Zeugnisab' Ee gesucht. or 4; Se '| Stegtihe Albrechtstr. 181, . ] Sause. Kurflirfiendamin 240, [11 1k5. Er Budeherge € Str. 13%  3 Aumpler: Wert'e [| -8., Bo Io: 000anplethg), Flugplatz, Ei  .. Meldungen um " Uhr Vormittag, ?  - Kaufhaus in Westens 27: Beriin W 50, Tauentzienstr, 21- 24  OLDOE OÄOAVERASOOOAFNFHÄSEN OY LATVNV EY USE EL AHHHMAHETHH  Ei  . SZM WENG au n  KR  au Ge 6 SEN Ee ae Eme ' „Direktor |  (Schiffahrt. u. Spedition), 3, Zt. eg Fame,  in Berlin eingezogen, sucht Ne- ge 2 n,  benbeschäftigung (auch scchrift- "Franz ET ess Sali, u "Bis &  liche Arbeiten), ab 5 Uhr| Anrich Een R  ] „nachmittags. Off. unter. Bl. 678 sein Besl, räulein, 2 3. alt, Filiale HUREN 84. Gt u ! be sucht  : Birtscaltsfräuleln ----==r=w]] ober Ztüße, Gute Ze>gn. v 7 Buchhalter, Bivelland 19.) Sefenpeig Gn  gewandt, reprä iele Df u sucht Guche für Tochter  ute Vertreter!  Delidonstahe 3 Siale In Mirsschafts-Erlornunsg, . ,  Gut bevor L beg ereifswalter Str. Th.  4433  Guche Portiersielle  