i

„Übertragen beſc<loſſen.

Morgen-Ausgal«»

7% 469

4 255

Literarigehe Umschau, Wi

Im Verlage von Ulletein & Co. Vorantwortl fürdie Redaktion
Amit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin
beamen

* Ohne Kredit kann Italien nicht leben.“

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung".

i . X Rot, 13. September.

: Unter geſpannteſter Aufmerkſamkeit berichtet Nitti an Hand der
Telegrammie, die der Regierung zugegangen waren, über die Vor«
fälle bei der Landung d'Annunzios. Sie enthielten außer den
bekannten Tatſachen noh die Andeutung, daß ein Teil der Mann-
Ichaft des im Hafen von Fiume liegenden Kriegsf<iffes
„Dante Alighieri“ mit den Freiwilligen gemeinſame Sache
perc: t habe, worauf das Schiff unter Zurülaſſung dieſer Ma-«
roſen abgedampft ſei, daß ferner nach anderen Nachrichten weitere
3wölſtauſend Mann auf dem Wege nac<-Fiume ſeien, um ſich an-
zuſchließen, Ergängend berichtet der „Corriere d'Italia“ aus
Pola, daß aus allen Teilen Dalmatiens Truppen nach Fiume
Ftrömen, Die gleic<e Zeitung nagelt den dramatiſchen Bericht
Über die Auseinanderſeßung zwiſchen d'Annunzio und
dem italieniſchen General Pittaluga feſt, der zunächſt Wider-
ſtord leiſtete, dann aber in den allgemeinen Ruf „Es lebe das

- italieniſche Fiume!“ einſtimmen mußte. „I< kann,“ ſagte Nitti

wmeinen tiefon Ehmerz richt verheimlichemn. Denn was geſchehen
üſt, iſt ni<t nur ſ<merzhoft, es ſc<hlicßt eine tiefe Demütigung ein,
Bum erſten Male iſt in unſerm Heer eine 'Spaltung einge-
treten.“ NOCE R SENSSICHTNEE

*. Mitti erklärte, er- müſſe vor den Abgeordneten zund'vör' dei
Derbündoten den Vorfall bedauern. Die Verſammlurg nahm
Dieſe. öffentliche Entſchuldigung der italieniſchen Regierung Yom
ben Verbündeten in tiefem: Schweigen: hin. Nitti ſagte
weiter: „Wenn man unſeren Aſpirationen ſolche Schwierigkeiten
fin den Weg ſtellte, ſo. muß das jenen Politikern : und Gruppen
iangerehnet werden, die uns als Imperialiſten hinſtellen. Nicht
mit ſolchen halb romantiſchen, halb literariſchen Unternehmungen
ſchmiedet man das Glü> des Landes." Die Regierung ſei leider
durc fehlerhafte Informationen über die Aktion direkt und in-
Wivelt beteilinter miliiäriichker Lokalbehörden irrenefihrt worden.
Weiters Zwiſchenrufe der Nationaliſten veranlaßten Nittt zu der
Gedeutſamen Feſiſtellung, daß jenen Verſuch, der vor a<t Wochen
in Rom unternommen wurde, dos gerode' neu "ocvildate Mi-
niſterium durch Handſtreich zu ſtürzen, und das Fiumanex Aben-
teuer nicht abzuleugnende Fäden verbänden.“ Ex werde aber, ſv
Tange er ſeinen Poſien innehabe, mit .rüſichtsloſer Strenge vor-
gehen. Der Kriegsminiſter habe. erſt geſtern - feſtgeſtellt, daß es
än Italien wohl. militäriſ<en Geiſt, aber- keinen Militarismus
gebe. Er ſtelle aber mit Bedauern feſt, daß dies nichts anderes
als : Militarismus ſei. „Unglülicherweiſe“,- fuhr Mtt?
Fort, „fühlen wir die ſchwere auf uns laſtende Berontwortung, von
einem neunen Kriege zu ſprechen. Unſeren Verbündeten ge-
genüber eingegangenen Verpflichtungen nicht nachkommen, wäre
ebenſo verwerflich wie Wahnſinn, Wer in: dieſem -Sinne die
Maſſen des Volkes im Nomen der Regierung aufheßt, verrät die
Intereſſen des Landes, Italien braucht Ruhe und Frieden
im Innern und Kredit nach außen. Ohne dieſen Kredit. =
aind Nitti wiederholte lauter und bedeutſam =- ohne dieſen Kredit
Xann Italien nicht leben. Meine Erregung iſt tief. Die Tränen
ſien mir nicht leiht, aber ich fühle den . vollen Umfang - des
Schadens, den Italien hierdurch erleidet, und die ganze Demüti-
gune, daß im gezwungen bin, mich vor den Verbündeten zu ent-
Feuldigen. Italien darf an diefer Laune von Aeſtheten

fiſche
- Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vogzinehs Zeitung erzcbeint tglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Feattagen

pur einmal Jeden Sonntag die illnatrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Bei

Finanz und Handelsblatt, Grundstiteks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung,
"is3engchaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

| mentspalaſt interniert,

Berlin

eilagen und Rubriken:

|

Et

Moitag, 13. Septeinber 819

1704

Bezug: Monatlich 3.75M., vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Berlin und Umgegend darch eigene Boten 47
zweimal frei ins Haus, 80nst duren die Poat. -- Anzeigen: Zeile 1,60 M. u. 831/5%, Teuerungszuschla(
Familienanzeigen 1,25M, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit fürAufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gegchäitaatellen des Verlages.

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Nitti gegen das Fiumaner Abenteuer.

und Größenwahnſinnigen niht untergehen. Ohne
Kredite im Ausland kann Italien nicht einmal drei
Wochen lang auskommen. Die ſc<uldigen Soldaten werden
gemäß dem Geſeß als Fahnenflüchtige erklärt und behandelt wer-
den, wenn ſie nicht innerhalb von fünf Tagen umkehren.“ Nitti
endete mit einem Aufruf an die Bauern und Arbeiter, der vielleicht
noc<h mehr als die ganze andere Rede Aufſehen erregte. Er ſagte:
„Dieſe Vorkommniſſe wenden ſich in erſter Linie zum Schaden der
Arbeiter und Bauern, I< wende mich an die namenloſen Maſſen
und hoffe, daß meine Stimme in ihr Herz dringt, wenn ich bitte,
daß mir das Volk helfe. Ztalien muß mit allen Kräften den
Frieden wollen.“ .

- Mario Pagsarge.

-- --D'Annunzios Hilfstruppen,

- Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“.
3 th Lugano, 14. September.

* Laut Berichten. der Mailänder Blätter nahm das von dem
Major Reina befehligte Grenadier-Bataillon mit

vierzig Laſtwagen an dem Zuge gegen Finme teil und wurde wäh“

rend des Marſches dur< Freiwiliigen:Abteilungen verſtärkt. Un-
mittelbar daran ſchloſſen ſich die Brigade Seſia, ſowie einige
„ Siyurmtärupps und ſechs Panzerüraftwagen Genergl Pitta»
| Tügam, der Beföhlahaber von. Fiume, ſchite den von d'Annun-
zim geführten Truppen vergeblich einige Regimenter entgegen.
| Denn: dieſe, vorbrüderten" ſich „mit den Anmarſchierenden. '
i "GRiteBE "Bante dis“ Stadt dhne weiteren Widerſtand beſeßt
werden, 300 Marineſoldaten der Kriegsſc<iffe „San Marco“ und
„Emanuele Filiberto“, die troß V:fehls nicht auf die in See
geſtochenen Kriegsſ<iffe zurü&gekehrt waren, verſtärkten das Be-
ſezungskorps, .gegen welches die engliſch-ſranzöſtſchen Truppen ==
zuſammen zwei Bataillone =- ohnmächtig waren. Der italieniſche
Kommandant Oberſt Ripetto erklärte ſeierlichſt die Angliede-
rung Fiumes an Italien.
-GeneraſiB a toglio, der Unterſtaatsſekretär des Krieges, reiſte
geſtern vöemittog nach Fiume ab, um dort die Ordnung
wiederherzuſtellen. . Von der italionſchen Preſſe tritt
der „Corriere della Sera“ für den unbedingten Gehorjam der
italieniſchen Soldaten ein. Andere Blätter, wie der „Secolo ,
ſuchen 5'Anriunzio zu verteidigen und erklären, daß Fiume Italien
angehören müſſe. Man darf geſpannt ſein, ob die Alliierten
untsr den jehicen Umſtänten eher bereit [ein werden, die natio-
nalen Forderungen Italiens zu erfüllen, .

Ein enalilcher Kreuzer vor Fiume.
: 4 Drahtmeldung.
Wien, 14, September. (W. TV.)

- Das - Laibacher Korreſpondenzbüro erfährt. aus Fiume: Heute
it der FETEN Kreuzer „Cardiff“ mit 500 Mann aus
Malta in Fiume eingetroffen, die zur Aufrechterh lbung
der Drdnung «in der Stadt beſtimmt ſind. Die fravzöfiſche und
die engliſche Beſazung waren den ganzen Tag über konſigni-rt

Im Namen und mit Unterſtißung der Behörden iſt die Vor-
waltung Fiumes d*" Annunzio übergeben worden. Dieſer
; kum in ben Oduvetnementepato end vefahl General: Fettaluga,
ihm die Gewalt zu Übergeben." Pettaluga wurde im Gouvperne-
4 | intern * D'Annunzio verllndete darauf die An-
nezion Fiumes im Namen Italiens.

Die Hamburger Betriebsräte 4 EE
für die Gewerkſchaften.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung".

I: Hamburg, 14. Septembr.

In vizer heute abgehaltenen Verſammlung der Betricbsräte von

Groß«Hamburg wurde zegen eine Minderheit. ber Unabhängigen
SGozialdsmokratiſchen Baziei und Kommuni
Zwölferkommiſſion aufgelöſt und die Vertretung der
Intereſſon der Betriebsräbe, den Gewerkſchaften. zu
Ein Antrag auf Anſchluß an den
Zentralrat in Halle wurde mit: großer Majorität abgelehnt
Intereſſant waren bei der Ausſprache die Zugeſtändniſſe des Mit-

gliedes der Exekutive Ballerſtedt, daß die Exekutive der- Zwölfer«
kommiſion vie: finanziellen Mittel entzogen habe, weil ſie in
der kurzen Zeit ihres Böſtehens 6000 Mark - verbraucht habe, ohne,

ürgendwelche poſttive Arbeit dafür zu leiſten. -Der Beſchluß wurde

won den Kommuniſten und den anderen Radikalen mit aroßem"
ſah. de
fei n

Zim aufgsnomanen, fo daß
ſammlung vorgeitig zu

er Vorſihe I Ae geb

die Sigherige'

Pänkt die Intereſſenvertretung der Kriegsboſ>ädigten auf der
Tagesordnung göſtanden Hatte. EN

Die öſterreichiſch - italieniichen Beziehungen.
k "Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

X Wien, 14. September.

Dem „Morgen“ wird aus Rom unter dem 13, gemeldet: Der
Bericht über den öſterreichiichen Fricdensvertrag, der - dem
italieniſchen Parlament von der Regierung vor-
gelegt wurde, ſ<ließt mit dem. folgenden Gruß. an die Republik
Oeſterreich: „Wir. vertrauen darauf, daß der gegenwärtige. Frie-
densvertrag' den Ausgängspunkt einer neuen Zeit bildet für
das Verhältnis zwiſchen Italien und der Oeſterreichiſchen Re-

* publik, Was ſeit einem Jahrhundert Italien und Oeſterreich ge-
trerint hat, war nur die Herrſhſucht der Habsburger,
Jett ſind die hiſtoriſchen Rechte wieder hergeſtellt und Italien iſt
mit Freude bereit, das. Ungemch. der Vergangenheit zu ver-
beſſern, und es hofft, daß nurmehr friedliche und herz»
ti de Beziehungen zwiſchen beiden Völkern entſtehen
[1257 5 “

Ferngprech + Zentrales: Ulistein & Co, Moritzpiatz 11800
11.801, 11802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 292

Deutſchland zahlt alles, +

Von
Georg Bernhard.

Die Verhandlungen über den Friedensvertrag in der
franzöſiſchen Kammer ſind gleichermaßen für die Denkenden
in Frankreich wie in Deutſchland lehrreih geweſen. Die
Parlamente ſind ja in keinem Lande Vollverſammlungen
des Geiſtes. Ein großer Teil der Asgeordneten aller Par»
teien beſteht überall aus Gc<önrednern und Wenigwiſſern«
Die Fenſter zu den Wählermaſſen ſtehen niht nur bei dew
Sommertagungen weit ojfen, und man muß daher nicht alles
auf die Goldwage legen, was im parlamentariſchen 'Rede-
fluß mitſ<wimmt. Deshalb wäre es auch falſch, den vielen
und lauten Reden, die in Frankreich gehalten wurden, zu
viel Bedeutung beizumeſſen. Und man darf ebenſo nicht
älles, was von der Miniſterbank und von der „erſten Gar«
nikur“ der Deputierten geſprohen worden iſt, ganz wört«
li< nehmen. Gon galliſhes Temperament und Pathos
verlangen Abſtriche. Adver. auch einem ruhigeren Volke, als
den Franzoſen, müßte in ſeiner augenbliälichen Lage das
Errungene vergröbert und vergrößert werden. Denn es
hat mit übermenſ<lichken Anſtrengungen einen Krieg von bis-
Jer nicht dageweſenen Dimenſionen zum Erfolg für ſeine
Bundesgenoſſen und ſich bringen helfen. Durc< den Ruhm
allein können die Opfer an Gut und Blut nicht ausgeglichen
werden. Ein jeder, der im Krieg dulden mußte, will ein
reicheres Loben als früher verbürgt haben, und jeder WäRer-
Pänſht von ſeinem Abgeordneten und von den Miniſiern.

es Landes zu hören, 'daß die Verſprechungen, - die während

des Krieges dem Lande gemacht worden ſind, ſich nun auch.

erfüllen werden. .

: Wenn man unter ſol<hen Vorausſezungen die beiden wich»
tigſten Kammerreden =- des Finanzminiſters Kloß und
. des Miniſters L 0.1: <, 844. = lieſt; ſo kana- man ihnen auch!
als Deutſcher ruhig das Zeugnis ausftellen, daß ſie den ſiche
ren Notwendigleicen der Zukunft Rechnung tragen. Der

Finanzminiſcer hatte allerdings alles auf den Ton geſtimmt:

„Deutichland zahlt alles,“ Aber es gibt ſicher auch in Frank-
reich eine ganze Reihe von Leuten, die den Sinn ſeiner

Rede verſtändigerweiie ſo auslegen werden:. „Frankreich

kann ſcin Budget, das rund 30 Milliarden Frances jährlich
erfordert, nur in Ordnung bringen, wenn Deutſchland alles

zaglt.“ Und im engſten Zuſammenhang mit dieſem Grunda
gedanken ſtanden die IC en Loucheurs, die ſehr -deut«

li<. die Gemeinſ<haft der wirtſc<aftlic<hen
Intereſſen Deutſchlands und Frankreichs hervortreten
ließen. Denn Loucheur ſprach dauernd davon, daß im wirt-
ſhaftlihen Wiederaufſhwung Deutſchlands die Bürgſchaft
für die Erfüllung der deutſchen Pflichten gegenüber Frank-
reich liege.

Es muß --=- ſo beſcheiden das auch klingen mag -- als ein
Fortſchritt in den Beziehungen zwiſchen Frankreich und
Deutſeland bezeiqnet werden, daß ein franzöſiſcher Miniſter,
ohne Widerſpruch in der Kammer zu finden, die wirtſchafts
liche Wiedererholung Deutſchlands als ſicher und als wün«
ſc<henswert bezeihnen konnte. Wirtſchaftliche und politiſche
Geſundheit ſind untrennbar miteinander verbunden. Wenn
es Deutſchland gelingt, ſich wirtſchaftlich Wieder aufzuraffen,
ſo' wird“ es auch wieder zu politiſcher Geltung im. Reigen
der Völker kommen. Und der Miniſter Loucheur hat daher
mit ſeinen Ausführungen den Franzoſen ziemlich deutlich -
geſagt, daß ihre Nachbarn im Oſten zwar geſchlagen und
aurzeit bis zum Tod geſchwächt ſind, daß ſie aber für eine
gar nicht einmal ſchr ſpäte Zukunft, weil wirtſchaftlich ge»
Jundet, auch politiſch wieder als Rechnungsfaktor angeſehen
werden müſſen. Dieſe Auffaſſung ſteht in vollem Einklang
mit der Meinung gewiſſer franzöſiſcher Politiker der ſchärfe»
xen Tonart; aber die Folgerungen, die Loucheur aus dieſer
Auffaſſung zieht, gehen weſentlih andere Wege. Und es
iſt um ſo erjreuliher, daß er auf dieſem Wege fheinbar gar
keinem Widerſpruch begegnet iſt, weil in ſeinen Worten eine
geſunde Vernunft. lag, die nach den Geſetzen der Partei-
politik gewöhnlich ſtärkeren -Widerſpruc< als die handfeſteſte
Dummheit zu erregen pflegt. :

Die Fur<t vor Deutſchlands Wiedererſtarken hat bisher
den Anhängern einer beſtimmten Richtung der franzöſiſchen
Politik den Bli getrübt. Dieſe Furcht ging ſogar von dex
Vorausſehung au3, daß Deutſchlands wirtſchaftliche Verhält
niſſe, ſelb: in dieſem Rugenbli>, wach gar nicht 50 ſchlecht .
„fetien, wie ſie künſilich dargeſtellt würden. Die Idee der
„Camouflage“ ſpukt noch immer in manchen franzöſiſchen
Köpfen. Aber ſie iſt doc< verzeihliher als man in Deutich-
land wahrhaben will. Denn au wir Deutſchen ſind doch im
Grunde genommen aufs äußerſte überraſ<t von der Ver-
hoerung, die der Krieg in Deutſchland geſchaffen hat, von den
geiſtigen und materiellen Verwüſtungen, die zu vorzeichnen
ſind Wer dauernd im Lande gelebt und das deutſch? Volk
is zum November 1918 gekannt und geliebt hat, dor hätte
es doh niemals für möglich gehalten, daß nach wenigen
Monatdn anftolle einer regen, arbeitſamen gut organi-
ſierten Bevölkerung arbeitsunluſtige Maſſen vorhanden ſeien,
daß an die Gtelle relativer moraliſcher Geſundheit und Ehr«
lickeit ein früher nie gekanntes Maß von Verſchtobenhoif
ji

* SünbRveruptivn: hälte kreten“ könen: "Will .maß es da bem
Ausländer übelnehmen, daß er an der Ehtheit der Wand-
lung zwei Roch dazu cinem ausländiſchen Volke, das

ve Entſchädigung angewieſen iſt, und das im

ſeines Herzens noch heute von einer fieberhaften

Angſt gejagi wird, daß einmal zu irgend einer Zeit der jekt

niedergeworfene Gegner ſich zum Gegenſchlage erheben

könnte? Seibſt diejenigen in Frankreich, die an die Theorie
der „Camouflage“ nicht glauben und den jeßigen deutſchen

Miederbruch für echt halten, glauben an die Wiedergeburt

Deutſchlands. Nur über die Folgerungen, die aus dieſer

Zukunftsausiicht für die franzöſiſche Politik gezogen werden

müſſen, gehen die Anſichten auseinander.

- Der Deutſche, der gewiſſe Strömungen der franzöſiſchen

Politik richtig beurteilen will, braucht ſich nur an diejenigen

veutſchen Politiker zu erinnern, die ihre ganze Politik auf

“der Angſt vor der zukünftigen Entwiklung des zue
eſe

SBolfes während des Krieges aufbauten. Wenn

Männer darauf hinwieſen, daß Rußland zwar augenbli>lich
ve t, aber in Zukunft doc< mit ſeinen faſt zweihundert
Millionen Einwohnern eine ernſte Bedrohung des Deutſchen
Steiches bilden werde, ſo iſt das ganz genau das gleiche, was
Lie franzöſiſchen Politiker tun, die ihre Landsleute darauf
tinweiſen, daß Frantreich nur etwas über 30 Millionen Ein-
wohner habe, Deutſchland dagegen mehr als 60 Millionen,
und daß in einem zukünftigen Kriege infolgedeſſen ein
Deutſchland, das auf der Seite der Feinde Frankreichs ſtehen
Werde, rein durch ſeine Menſc<henzahl eine enorme Gefahr

für Frankreich bilde. Die deutſchen Politiker & 1a Rohrbach |-

„zogen aus ihrer Ruſſophobie die Konſequenz, daß Rußland
artiſcho>iert werden müſſe. Die Randſtaatenpolitik, die
Polenbefreiung, die Bildung des ukrainiſchen, des georgie
;hen und des finniſchen Staates ſchien ihnen die beſte Löſung
des Problems: Deutſchlands Zukunft. Von dem rein mili-
zäriſch denkenden Machtpolitiker unterſchieden fie ſich nur da-
durch, daß ſie ihre „Sicherungen, auf einem etwas umſtänd-
liheren und „politfſcheren, ege erreichen wollten, als durch
direkte odor indirekte Annexion. Das Patent auf ſo primitiv
denkende Menſchen hat =- exfreulicherweiſe, möchte man bei-
nah jagen =- Deutſchland nicht allein. Die franzöſiſchen
Angſtpolititer wollen genau ſo mit Deutſchland verfahren,
wie die deutſchen Angſtpolitiker es mit Nußland wollten.
Eie planen die Annezion oder die Loslöjung fo großer Teile
von Deutſchland, daß dadurch die deutſche Menſc<henzahl auf
ein ungefährliches Maß herabgedrü>t wird, :

Dieſe Politik iſt gewiß konſequent, So wenig ſicher es
aber iſt, daß damit ein unbedingter Schuß für Fvankreich er-
zielt und daß dadurch das Sun Deutſchlands ſo
geſtaltet wird, wie es ſich in jenen franzöſiſchen Köpfen malt,
jv unbedingt ſicher iſt es, daß dieſe Politik Frankreich ins

Jinanzielle erderben, in den völligen Bankerott ſtürzen
muß. Der Schlüſſel zu Frankreichs, Zukunft liegt in ſeinem
Budget. Es iſt merkwürdig, daß ſich ſo wenig "Zolititer mit
den ſtaatsfinanziellen Dinhen als Grundlage für ihve Ent-
<Hließungen befaſſen. Noch niemals iſt in der Welt eine

aatlihe Umwälzung vor ſich gegangen, ohne daß Kriege
vder [lechie Siratsſinanzen den Anſtoß gegeben hätten. So-
wohl die große engliſche wie die franzöſiſche Revolution haben
von der Finanzmiſere im Lande ihven Ausgang genommen.

Das Sci>ſal des ſiegreichen Frankreich hängt nun völlig?

von ſeinen Finanzen ab. Sein Etat hat Pflichtausgaben in
g ezu ſhwindelnder Höhe. Man kann beinahe bohau 3

im Verhältnis zur Einwohnerzahl Frankreichs das fran»
zöſiſche Budget noch erſchre>ender wirkt als das deutſche.
Es iſt ſhon deshalb mit ganz anderem Maß zu meſſen, als
M einem beſiegteit Lande..der. Steuerzahler gründlich : darauf
vorbereitet iſt, daß er gehörig zahlen muß, während der Sie-
ger dis Steuerquittung als eine recht unangenehme Ent-
täuſchung und Ueberraſchung empfindet. Es kommt noch
Pinau, daß Deutſchland dur ſeine Tradition an hohe direkte

ern gewöhnt iſt, wähvend in Frantveis) die Bouvgeoifie
7weh im Kriegs ſi) geweigert hat, die Einkommenſtsuerpflt
M ER Selbſt S5 alls ange ea f
-Exfüllun; n, wen eve innerpo! zm
Hie Steuer ragen unvermeidlich ſein.

.: Nun hat Frankreich gegenüber ſeiner enormen Staais-
Juld und ſeinen zieſenbe, jährlichen Pflichtbelaſtungen
einziges großes Aktivum: das deutſche Zahlungs».

verſprehen. Will man ſich die Lage Frankreihs an
einem privatwirtſhaftlihen Bild klar machen, ſo ſtellt man
fich am beſten ein großes Geſchäftsunternehmen vor, das bei
einem anderen Unternehmer ſein Hauptkapital angelegt Zat.
YAktiv- und Paſſivſeiten der Bilanz gleichen ſich zahlenm; ßig
gus, uber ob Gewinn oder. Konkurs in Zukunft bevorſtehen,
Hängt lediglich davon ab, ob die Millionenwechſel des an-
Heren Unternehmers im Portefeuille gut oder ſchlecht ſind.
Mit anderen Worten: lt Deutſchland, dann mag Frank-
reichs Zukunft noch immer nicht ſo glän; ſein, wie manc<e
Beißſporne meinen, aber ſie iſt geſichert. Zahlt Deutſchland
(AEH IREEN ſo ſteht Fvankroich vor dem völligen Zuſam-
znenbruch,

+ “Es mag einmal alle hohe Politik ganz beiſeite bleiben.
; Es 'ei vielmehr wiederum nur an rein privaiwirtſchaftliche
Zerhältniſſe erinnert: Jeder erfahrene Bankier, ja jeder Ge»
Häftsmann weiß, daß im Verhältnis zwiſchen Gläubiger
und Schuldner durchaus nicht, wie der gemeine Mann an«
nimmt, der Gläubiger der glüdlichere iſt, Denn der Schuld-
mer hat den Gläubiger, dem er genügend verſchuldet iſt, von
ich abhängig gemacht. Und jeder Gläubiger, der in ſolcher
N iſt, wird den Schuldner hegen und pflegen und ihm
ple Mittel bereitſtellen, um ihn und damit gleichzeitig auch
NH flott zu halten oder zu machen. Frankreich, das in der
Lage eines ſolchen Gläubigers iſt, hat das Glü>, in Deutſch»
Icnd einen SHuldner zu beſfiden, der dur<aus zahlungs-
willig iſt, Da deutſche Volk will ſeinen Verpflichtungen
nachkommen. Aber in welcher Weiſe kann es ſeinem Willen
entſprechend leiſten? Daß Deutſchland nicht bar zahlen kann,
Iſt ſelbſiverſtändlich. Es kann nur in Arbeit bezahlen,
aind. die Alliierten haben dem ja auc< zum Teil ſhon dadurc<
Rechnung getragen, daß ſie den Deutſchen im Friedensver»
„trage außerordentliche Lieferungsverpflihtungen von aller
Zrt Waren aufzwangen. Scon dieſe Verpflichtungen ſetzen
eine gewiſſe Arbeitsfähigkeit vovaus. Aber dige übrigen
Deutſchland auferlegten Laſten vcrlangen nicht bloß die Her-
ſtellung der früheren deutſchen Arbeitsfähigkeit, ſondern
einer womöglich vs viel, viel größeren. Nur wenn
Deutſchland wirtſchaftliche Bewegungsfreiheit erhält, wenn

es die Möglichkeit Za fich zur Erreichung einer er!
Produktivität wirtſchaftlich neu aufzubauen, kann es jene
Verpflichtungen Frankreich gegenüber erfüllen, deren volle
E nn Frankreich braucht, um nicht ſelbſt zuſammen-

zubrechen.

- Wie nimmt ſic) nun demgegenüber die Politik der fran-

- ' öſiſchen. Angſt» und Zwangspolitikes aus?. Aus. der Furcht

vor Mutfeher Nevanche möchten fie Deutf<hkand zertrümimertt.
Aber wenn ſie ſelbſt ihr höchſtes Ideal erreichten, wenn ſie
bis über das rheiniſch-weſtfäliſche Induſtriegebiet Hina15
deutſ<25 Land nähmen, wenn ſie die Pfalz und Oberſchleſien
voin Reihe trennten, wieviel Milliarden Mark im Jahr er-
hält dadur< das franzöſiſche Budget Zuwa<hs? Sie könnten
ein paar Milliarden aus dieſen Landern erpreſſen, aber ſie
haben den lebendigen deutſchen Wirtſhaftsorganismus zer-
ſtört, ſie haben die Henne geſchlachtet, von deren goldenen
Eiern Frankreich exiſtieren ſollte. Denn darüber darf ſic

r kein Franzoſe Zweifel hingeben: Wird der deu he
Wirtſchaftsorgantamus durc< die Entziehung ſeiner wich-
tigſten Rohſtoffe, durch die Übermäßige Schwächung ſeiner
Steuerkraft in Trümmer geſchlagen, dann bleibt dem ſchäbi-
gen Reſt» des Deutſchen Reiches nichts weiter abg, als..den
Stantsbankerott anzumelden. Und jeder Franzoſe braucht
die Rede ſeines eigenen Finanzminiſters zu leſen, um ſich
klarzumachen, was dann in Frankreich erfolgt. Während
des Krieges iſt den Franzoſen die Phraſe eingeprägt wor
den: „Les Bochegs paieront tout“. In der Agitation

en die Regierung hat ein geiſtreicher Kopf daraus gemacht:
„Vos Poches paieront tout.“ Dieſes Wißwort würde
Wahrheit in dem Augenbli>, in dem Deutſchland zuſammnten-

bricht.
Die härte: Loglk der Tatſachen hat ſomit eine eigenartige
Sttuation geſchaffen. Zwei Nachbarodlier, die während

Verderb z"yſammengeſchmiedet, Sie werden ' vom Geſchik
kopuliert, ohne daß dieſer ſeltſame Standesbeamte danach
agt, ob die gegenjeitige Neigung ein Zuſammenleben wün«
henswert erſcheinen läßt, Wenn Frantreich nicht die Not«
wendigkeit klar erkennt, daß Deutſchland ſeine Lebensfähig«
keit behält, daß es niht dur< Schikanen in ſeinem Aufbau
behindert wird, dann geht es mit Deutſchland zugrunde,
Wenn es aber mithilft, das herbeizuführen, was ein großen
Teil der franzöſiſchen Volksmeinung und der franzöſiſchen
Politiker gerade am meiſten fürchtet, nämlich Deutſchlands
Wiederaufri<htung, dann wird es mit Deutſchland gemein«
ſam geſunden. Es vandeit ſich alſo für alle, die um die Not=
wendigkeit deutſch-franzöſiſchen Zuſammenarbeitens beſorgt
ind, niht um Gefühlsmomente; ſie wollen nicht um Liebe
r beiden Nationen zu einander werben, ſie wollen über«
pt gar nicht das Gebiet der hohen Politik berühren, ſon4
ern ſie predigen nur eiſerne, materielle, wirtſchaftliche Not«
wendigkeit, Sie verlangen gegenſeitige Rettungs«
arbeit, ſie wünſchen Gemeinſamkeit der nächſten Taten;
Es iſt-ihnen dabei auch gleichgiiltig, ob noch nach hüben und)
drüben heftige Worte gewechſelt werden. Ste haben aller»
dings die Hoffnung, daß aus gemeinſamer wirtſchaftlicher!
Arbeit vielleicht einmal auch ein etwas beſſerer Zuſammen«
klang der Svelen ſich ergeben möge, )

GiwanegraanatnenEna neren

vieler "Zährzehnie in ihrer Geſinnung: fich ar" zufällt
- finden ahrgehn Eben durch das Schi>ſal auf Gedeih und

Die Rede Loucheurs in der Kammer, -

Beniſchläuds loyale Unterkützung,
7 Drahtmeldung. EE
-““' Verſaiilos, 13. September, (W, T, B.)
In der weiteren Kammerdebatte Über die Ratifizierung des
Friedensvevtrages ergriff zuerſt das Wort der Berichterſtatter des
Friodensausſchuſſes der Kammer Über die Transportfragen, Ad-
geordneter Sibille. Er ſagte, die Alliierten hätten durch den
Vertrag die Freiheit des internationalen Iranſitverkehrs ſicher-
geſtellt; Deutſchland ſei gezwungen worden, eine Konvention an-
Junehmen, die es ihm unmöglich mache, den franzöſiſchen Handel
mit amderen Nationen zu hemmen, Während fünf Jahren ſei ein
Roglene gültig, das Frankreich in Deutſchland den Grundſaß der
bogünſtigben Bewegungsfreiheit ſicheres. Aber nach fünf Jahren
ſei Frankreich verpflictet, Deutſchland gegenüber Gogenſeitigkeit
walten zu laſſen.
Hierauf ergreift Miniſter Louc<h eur das Wort. Er behandelt
zuerſt das Problem der Wiedergutmahung und alsdann die

-Frage des wirtſchaftlichen Wiederaufbaus Frankreichs. Wird

Deutſchland zahlen, kann Deutſchland zahlen, will Deutſchland
zahlen? Das ſeien die drei Fragen, die geſtellt werden müßten.
Einige von Frankreichs Alliierten hätten er-
Härt, Deutſchland könne alles bezahlen und müſſe alles be»
zahlen. Aber als man ſich um den Verhandlungstiſc< verſammelt
habe, hätte man bald erkannt, daß es auß eine Grenze der
Leiſtungsfähigkeit für Deutſchland „gebe, „Haben
wir dieſe Grenze Überſchritten, oder haben wir ſit erreicht?“ 18
fragt Herr Loucheur, Man habe den Unterhändlern die verſchie»
denartigſten Vorwürfe gemacht, die einen hätten geſagt? Ihr h>bt

' nicht genug verlangt, die andern: das was ihr verlangt, könnt

ihr niemals bekommen, Na ſeiner Anſicht habe man von Deutſch-
and das verlangt, was es nac<ß den optimiſtiſchen
Vorausfehungen zu zahlen in der Lage ſeit. Gewiß die
Ziffern, die genannt worden ſeien. nähmen fich faſt traumhaft aus.
Man ſpreche von Milliurden, aber man müſſt auß bedenken, daß
der Wert der Waren ſich ſeit 1914 verdreifoht habe, n
man von Deutſchland 18 Milliarden Goldmark alten Wertes
während 20 Jahren verlangen wolle, ſo ſei das unmöglich, aber
wenn man ſie nach dem neuen Wert berechne, ſo ſei dy; 3dur<aus

möglich,
Wenn das gegenwärtige Doutſ<land, das in bezug auf feine

„Induſtrie etwas ins Schwanken geraten fel, ſih wieder erholt

haben werde, dann werde es wieder ſc<höpfertſc<h, arbeit»
fam und organiſationskräftig fein. Es wevde ſic
nach einer Schwankung von etwa fünf bis ſechs Jahren wieder
herausgearbeitet haben. Von 1875 bis 1910 habe ſich die Be-
völkerung Deutſchlands um 52 d. H, vermehrt, ſeine Sterblichkeitg-
ziffer jedoch um 33 v. H. vermindert. Von 1891 bis 1911, alſo im
Zeitraum von 20 Jahren, ſei ſein Außenhandel von drei Milliarden
auf neum Milliarden geſtiegen, Die Zahl ſeiner Arbeiter habe
fic) in 25 Jahren von 820 000 auf 2 050 000 geſteigert. Die Zahl
ſeiner minderjährigen Arbeiter habe ſich verdoppelt. Auf dem
Gebiete der Landwirtſchaft fet die deutſche Anſtrengung geradezu
bewunderungswürdig geweſen. Loucheur ruft aus:

„Venn man diefe Kurve ins Auge faßt in der Entwieklung eines
Dolkes, glauben Sie dann, daß ſelbſt, wenn wir verſuchten, .-.
rend mehrerer Jahre eine Irennungslinte aufzurichten, daß dieſe
Kurve niht nachher ſofort wieder ihre auffteigende Linie an-
nehmen würde? Deutſchland muß uns alle aus unferen Pro»
vinzen weggeführten Gegenſkände zurückerſtatten. Dieſe Zu-
nüTerſtattung hat begonnen, und iH muß erä&ſären,

daß uns die deutſche Regierung die [oyalſte:

Unterſtüßung zuteil werden läßt, um dieſe wieder
ausfindig zu wachen und fie uns wieder zurüczuerſtatten. Für
8 Milliarden Werte haben wir bereits bekommen, und außer-
dem find 480 000 To, indnſtrielles Material wiedergefunden wor»
den. Die deutſchen Fabriken werden für die Wieder»
herſtellung unferer verwüſteten Fabriken
arbeiten. Deutſchland wird uns viel liefern.

Eine wichtige Frage 1ſt die der S<'ffe, die FTeage der Ver-
teilung der deutſchen Sandelsflotte wird -von der
Wiederguimachungslommiſſion geregelt w2"den, Bevor aber die
Terteilung vo:genommen wird, wird man uns ſopie! Tonnage
geben müſſen, wie wir vor dem Krieg hatten.

Die Zerſtörung unſerer Bergwerke beraubt uns um die Hälfte
unſerer Kohkenförderung. Wir erhalten deshalb von
Deutſchland in den erſten fünf Zahren je 20 Millionen Tonnen
und in den daraafſolgenden fünf Jahren je acht Millionen Tonnen.
Das Erträgnis unſerer Bergwerke in den Norddepartements wird
1922 wieder normal ſein. In dem Pas de Calais iſt die Lage
weniger hoffnungsvoll, Dort ergaben unſere Bergwerke 12 Millio-
nen Tonnen, 1922 werden ſie nur no< 6 Millionen Tonnen liefern
können." Er hoffe aber, daß man im Jahre 19% alle
Bergwerke inſtandgeſeßt haben werde, Man mliſſe
außerdein bedenken, daß Deutſchland außer den 20 Millionen
Tonnen Wiedergutmachung auc< nog die 7 Millionen Tonnen
liefern müſſe, die man vor dem Kriege aus Deutſchland jähr»

UH Hezogen habe, Andere Unterhandlungen ſeien jekt im Sands, | und ſie-Lönnien jeds

4 um Frankreich das zu beſchaffen, was es notwendig habe, Abe

Ichwierig ſei die Frage des Kohlentranports. Man werde
verſuchen, Kohlen auf dem Waſſerweg über Rotterdam, Antwerpcrt
und Straßburg abzubefördern. Unter dieſen Umſtänden glaube
man im Monat 1 600 000 Tonnen transportieren zu können, Nach
ſeiner Anſicht werde Deutſ<land in kurzem 44 Millionen
Tonnenjährlich ausführen können. In fünf oder ſechs
Jahren aber könne diefe Ziffer verdoppelt werden, .das be-
deute einen Wert von jährlih 85 Milliarden, Hier verfüge alſa
Deutſchland über ein gutes Zahlungsmittel. 2

Der Miniſter verbreitete ſich alsdann Uber das Syſtem der
Bons. Bis zum 1. Mai 1821 müſſe Deutſchland 25 Milliarden
Franken bezahlen. Die Wiedergutmachungskommiſſion werde dave
über wachen, daß dies reſtlos geſchehe. Die Bons ſeien kein Zah-
lungsmittel, Sie ſtellten nur ein Schuldanerkenntnis und eine
Gduldgarantie dar. Die Zahlungen, das ſeien die Summen, die
Deutſchland abführen werde. Wenn man von Deutſchland alle
Wiedergutmachungen erlangt habe, dann werde, wenn man den
Markkurs mit 85 Centimes berechne, der deutſche Steuerzahler
jährlich 875 Mark Steuern zahlen, der franzöſiſche jedoch nur 550,

Das ſeien die wirtſchaftlichen Klauſeln des Vertrages, es frage
fich nun, welche. Politik man Deutſ<land gegenüber
vertreten müſſe, damit der Friedensvertrag von Verſailles aus-
geführt werden könne, Es ſei vor allen Dingen notwendig, daß
Deutſchland arbeite, und dann müſſe mit Sorgfalt geprüft
werden, welche Bedürfniſſe Deutſ<land in bezug auf
Rohmaterialien habe. Dieſe Prüfung müſſe wÜrD Be

.bex nicht engherzig:vorgenommen“werden.:“ Man müſſt

die franzöſiſchen Rechte verteidigen, aber auch bedenken, daß man
Deutſchland die Mittel um dir Hand geben müſſe, die ſeinigen
Mu bewahren, ... RE REHWES ; 1236

Wirtſchaftlich ftelle fich das Ergebnis des "Friedensvertragis;
wenn man das Fazit ziehen wolle, wie folgt, dar: Das Erträgnis
an Eiſenerzen ſei verdoppelt worden, es vermehre fich um
17 Milliowen Tonnen für die Kohlen, und Frankreich erhalte in
Pechelbronn feine erſte Petroleumqucelie: In bezug auf
Stahl erhöhe fich die franzöſiſche Produktion auf 11 400 000 Ton«
nen, Sie werde alſo gleich mit der Deutſchlands, das vor dem
Kriege dreimal mehr, und gleich mit der Englands, 9a3 vor den
Kriege zweimal mehr als Frankreich pn NEE Frankreich
werde alſo, was Mineralerze anbetreffe, der erſte Pros
duzant der Welt, und was Stahl anbetreffe, der zweite, für.
Baumwolle erhöhe ſih Frankreichs Exportmöglichkeit von
60 000 Tonnen auf 92 000 Tonnen, und es finde genügend Dünge«
mithbel für ſeine Landwirtſ<aft. Er glaube, daß man in einigen
Jahren 1200 000 Tonnen Düngemittel ausführen könne, Wenn
man alſo mutig ans Werk des Wieo;“auſbaues gehe, dunn miitcn!
Frankreich auf dam Gebiete der Schwerinduſtrie und der
Landwirtſ<aft exzportierendes Land werden. Von
den 5 Millionen Hebtar, die mit Getreide bepflanzt würden, müß«
ten 4 Millionen für den oigenen Bedarf reichen. Es ſei aber nots
wendig, die Waſſerſtraßen und die Eiſenbahnen aus?
zubauen, und man müſſe auch einen Teil der leßteren elektriſieren..
Der Vertrag ſei alſo ni<t das mittelmäßige Werk, von dem marc.
geſprochen habe. Mit dieſem Hilfsmittel könne Framkreich groß,
glüdlich und friedlich werden. Der Redner erntete ſtarken Beifall

Nach Abgeordneter Anders Lefövre eine Reds,

ihm begann !
in der er fich mit dex Entwaffnung Deutſ<lands br
ſchäftigte, GR

Die Wegnahme der deutſchen Kanonen, -

- - Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“, 1 :

b Genf, 13. September. !

In- der geſtrigen Nachmittagsſigung der franzöſiſchen Kammer
ſprach der Deputierte Le fö vr e Über die Deutſchland auferlegten
Rüſtungsbeſ<ränkungen, Er iſt voller Mißtrauen gegen
alle darauf bezüglichen Beſtimmungen des Verſailler Friedens»
vertrages. Man hätte Deutſchland viel zu viele Kanonen gelaſſen,
ſtatt ihm höchſtens 100, Geſchüße zu überlaſſen und ihm. jede
Fabrikation von Kanonen und Munition zu verbieten. Am 22, Ia-
nuar habe die Budgetkommiſſion dem Miniſterpräſidenten eine auß
die Rüſtungsbeſchränkungen bezügliche Note und danach noch meh«=
rere andere Schreiben überſandt; aber die Kammer habe keine
andere Antwort als den Verſailler Vertrag erhalten. Marſchalk

* Foch ſei von dieſen Schriftſtüden nicht einmal in Kenntnis geſeßk :
worden, Der linksſozialiſtiſche Deputierte Raffin«Dugens- ;

ruft: „Das iſt einer Demokratie unwürdig!“ Ein anderer Depu»
tierter ſekundiert mit dem Zuruf: „Schändlich iſt es1" worauf beids.
von dem Präſidenten einen Ordnungsruf erhalten.

Tardieu verſuchte darzulegen, daß der Friedensvertrag
Deutſc<hland eine Verringerung der Feldartillerie um 97 v. Sc
und der ſc<hweren Artillerie um 100 v. H. auferlege und
daß ſechs Monate nach der Ratifizierung des Vertrages alles
den Deutſchen nicht zugeſtandene Material vernichtet ſein werdey

einſchließlich der Werkzeuge und Maſchinen zu ſeiner Herſtellunge +.)
wünſchtens.: 1.

Die Alliierten hätten alle Kontrolirechte, die fie nur.
Heziteliung von Seſchüßen und

iieb ii 3k
|

|

|
j

“4. Yuf dem in Paris tagenden

„Bible, Über Diezweifelnöen-Zwiſchenfragen BeeBeputierfenhös

. SIi3

Richt auf, Einer fräat, ob man denn auc) nicht:vergeffen habe, die
bereits beö-henen Mutlltionslager zu verüdſichtigen. Schließlich
wird ſelbſt der ſonſt ſo ruhige Tardieu erboſt und ruft aus: „Es
iſt unmöglich, in dieſer Art zu diskutieren. Wenn man im Parla-
ment eines ſiegreichen Landes bei jedem Artikel des Friedensver-
trages die Redenoart wiederholt, er wird vielleicht doch nicht aus»
geführt werden, ſo iſt es ſchon beſſer, mit-der ganzen Erörterung
zu machen und den Vertrag als niht beſtehend anzu»
ſehen," Aber -Lefevre läßt ſich nicht irre aen:: „Ja, gewiß,
män hat die Herſtellung ſc<werer Artillerie verboten, aber man hat
die Herſtellung von Feldartillerie niht genügend verboten. Ih
. Henke mir auch, daß Deutſchland ſeit dem 9, November neue Ar-
-„Hllerie hergeſtellt haben muß. Wo ſind dieſe Geſhüße?“ Hier
ruft Clemeneceau dazwiſchen: „Unſere Artillerieoffiziere wer-
iden ſc<pn alles zu finden wiſſen.“ 'Puch das genligt dem Deputier-
- ten Lefövre noch nigt; er meint, es wäre doh viel einfache? 'ge»
weſen, ſtatt der ganzen verwielten Beſtimmungen einen einzigen
Artikel aufzuſtellen mit dem Wortlaut: Die Herſtellung von Ka-
-“nonen iſt in Deutſchland verboten. | :

j Die Sizung wird danach für, einige Minuten. unterbrochen, und |

als fie wieder. aufgenommen werden -ſoll, zeigt es ſich, daß die
DBefür<tungen Lefsvres die Deputierten doch nicht genügend inter-
eſſiert haben. - Es find nur noch ſehr wenig Abgeordnete anweſend,
ſo daß der Präſident die Sizung ſc<ließt. Die Debatte wird
am Dienotag nachmittag fortgeſeht werden: 0008 ii

Die ſozialiſiiſche Auseinanderſetzung
in Paris,

een . b Genf, 13, Geptember,
außerordentlichen
Fozialiſtiſchen Nationalkongreß kam es zu einer

* “Stürmiſchen Auseinanderſeßung zwiſchen den beiden Richtungen.

Die Linksſozialiſten, von denen die Annahme des Antrags Bra>e
auf Verbot jedes Wahlkompromiſſes mit einer bürgerlichen Partei
Hdurchgeſeht wurde, warfen den Gemäßigten vor, daß ſie aus per-
fönlichen Eründen kas Bündnis mit den bürgerlichen Radikalen
amd Sozialiſtiſch-Radikalen wollen, Als Rappaport an den Füh-
rer der alten Mehrheit Compäre-Morel die Frage richtete, 'ob 'er
mit ihm einig ſei darin, daß es zwei Methoden gebe, die revolutio-
näre von Lenin und dis reſoxmiſiiſche von-No-sk € “antwortete
der Führer der heutigen Minderheit: „Nein, durchaus nicht. Denn

- „die Fre. e iſt bur<aus falſch geſtellt, Zwiſchen Lenin und Noske.

gibt es eine ganze Reihe von Richtungen. -Es gibt Kautsky,
es gibt Haaſe, und es gab Kurt Eisner. Vor allem aber
gibt es zwiſchen dieſen beiden den marziſtiſchen Sozia-
Jis mus, von dem Lenin weit entfernt iſt." - IEE: ;
; Froſſard, der Generalſokretär des Gewerkſchaftsbundes, und
einige andere traten für Einigung ein. Als der mit Aus-
ſchließung bedrohte Rechtsſoztaliſt Leb ey ſich verteidigen wollte,
„gab es einen raſenden Lärm, ſo daß Lebey eine Viertelſtunde nicht
-zu Worte kommen konnte. Ex ſagte dann: „Es iſt ſchr leicht, an
die Einigung zu appellieren, wenn man ga? kein Gefühl dafür im
Herzen hat.“ Darauf begann der Sturm von neuem, bis Longuet,
Her Führer der Linksſozialiſten, ſich erhob und Leben zuräef, er
ſei gar kein Sozialiſt mehr, denn er habe ja begeiſtert applaudiert,

- &Is die. Regierung ſich rühmte, daß ſie die rote “Fahne auf den

zwvolutionären Ebiſfen.im Schwarzen: Meere habs herunterholen-
Taſſen, Renaudel-rief mit erhobener Stimme, ſo daß :es' für

' glden- Augenblid-4m -Enal ruhig wurde: „Ihr werdet keinen von

ans ausſchließen, oder Ihr werdet uns alle ausſchließen.“ Schließ«.

. Uh könnte Lobey ſeins Verteidigungsreöe beendigen, Die Min-

: t

Herheit ſpendete dem Redner lebhaften Beifall.

-. IR der. Nachmittagoſihung war auch der von Froſard ebenfalls-

Zins angegriffene Deputierta Varenne anweſend, der auf der
agobank zwiſchen den Deputierten Lebey und Rozier Plaß

nühn« Er erklätte, er habe dur<aus nicht die Abſicht, auf mil»

dernde Umfiände a plädieren, „Macht was Ihr wollt,“ ruft er

aus, „aber glaub

„Der lächerliche Hugenblick.
0 4 Anekdote |

von

Stefan Großmann, 1 vwl 8]

ki 4 ue

1 Wir ſaßen, Freunde, die ſih nach, Knf freubearmen Jahr;

Krafen, am Uſer des Ammerſtes, naß einem Morgen auf dem
- Waſſer, gebräunt und leicht gekleidet, hungrig und. von einer
dummen Fröhlichkeit getragen, - Kaum ſaßen wir im Schatten
der alten Bäume, da ging ein müder, etwas 'ge>iſch gekleideter
Herr an- uns vorbei, ein uns allen Bekannter, ſein Geſicht war
unfrei, er ſchien in eine Wolke von Berliner Wichtigkeiten gehüllt,

"und wir atmeten erleichtert auf, als er, öhne uns 'zu bemerken,

Im Flur des Gaſthofs verſ<wand, * N
„Ex war ganz vertieft," fagte die Schauſpielerin lachend, „das

. "Jam uns zugute.“ ;

- „Was kann er jezt gegründet haben?*, fragte ein. Wiener, der

Han Plänereichen kannte, „denn in ſeinem angeſpannten Geſicht :
Projekt mit dem ſtrategiſchen Plane der VBor- ;

Jag natürlich ein'
wirklichung.“ -

- „Deshalb war er ſo evnſt,““ Der Maler zeichnete den Kopf
Im Hui. in ſein Notizbuch, „da, hinter dex bewölkten Stirn Jebt

- fc<on die Trauer und das Mitgefühl für das. halbe Dubend

- 1“ „Shr' tut ihm unrecht,“ fügte ein politiſcher Berliner hinzu, |

-' yediſche Rebell vor fünf Jahren mit ebenſolcher
ſeiner Suſarenuniform herumgegangen war. GIE WU FHENIN|
"Kinder, darüber ſpotdet aicht," rief ber Maler. „Wir ſind

F
i

4
'

iz.
ir

3 4

Mäens, bus er ſoeben hineingelegt hat,“ +: ;
wer hat ſeit dem' November der gemeinen - bürgerlichen Geſell»

„ſchaft adien geſagt, er verachtet Jegt „alle Mäzene; gegründet |
wird er wohl haben, das muß er ja, aber es. wird ein Betriebs- |
- pat vder eine Gomeinſchaft für proletariſche Kultur geweſen ſein, *
. Pr weiß, was man jeht trägt, das muß man ihm laſſen.“ ;

Die Echauſpielerin erinnerte mit Ingrimm-- daran, baß der
y Gewichtigkött in.

alle miteinander vom Zeitgeiſt beſeſſen, Er ein biſſel mehr, wir

ein biſſel weniger; I< bin doc< gewiß kein Militariſt und doch |
- Habe ih mich gleich im Serbft vierzehn

hn dabei “ertappt, wie bi
Jeſſen ich. von der Kaſerne war.“ u ui0
- Der junge Maler lächelte in der Erinnerung halb. beluſtigt,
Halb -verlegen,: -Das verſprach eine Geſchichte und ſo ſahen wir

Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“ “

„aur nicht, daß mit unſerem Ausſ<luß dem

| „Keine Kunſtpauſen!“, köinmandierte

SEE

Jogialiſtiſche. Politik vielmehr von Tag.zu Tag die Reaktion
verſtärkt, Ihr ſeid die fcſteſten Stüßen der Popularttät
Clemenceaus im Lande, Zedes eRal, wenn die Volkstümliche
keit Cluuienetaus bereits im Eanken war, da habt Ihr es richtig
fertiggebracht, ſolches Entſeßen im Bürgertum zu erwecen, daß
es ſich alsbald wieder um den Miniſterpräſidenten ſammelte.“
„Renaudel richtete heftige Angriffe gegen Longuet und deſſen
Freunde, womit ex aberrals einen heftigen Tumult entfeſſeitt.
Renaudel erklärte, er habe keine Veranlaſſung, wegen ſeiner Ab-
ſtimmung für die Kriegskredite auszucheiden,
iE 3 N 3 2 „eb

* Tagung des Cheriten wirtichäfflichen Rats.
SILA - Drahtmeldung,

: N Verſailles, 13, September, (W. T, VB.)

. Nach einem Brüſſeler Telegramm des „Temps“ wird der Oberſte
„wirtſchaftliche Nat der alliierten Großmächte und Belgiens vom
16. bis 20. September in Brüſſel Sißungen abhalten, Unter den
Fragen, die zur Beratung kommen, befinden ſich die Frage des
:Sranſits durh Deutſ<land, Rußland und Ungarn, die
Frage-- der Verteilung der feindlichen Tonnage, die Trans-
portfrage auf Rhein, Donau und ECbe ſowie die Frage
der Verwendung dos Hafens von Antwerpen filr die Verſchiffung
der für Deutſchland beſtimmten Lebensmittel. G<ließlich werde
auch Uber die Verwaltung der beſeßten Gebiete verhandelt werden,

des a os

«""""“Kungerttreik für Nxeirod,

„7“ Drahtimeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
IAB EIGENEN EN v.- 8, München, 14, September,
Dte politiſchen Feſtungsgefangenen 4n Stadel»
heim bei München haben dem Gefängnisvorſtand ſchriftlich er-
ärt, daß fich in lehter Zeit die Anzeichen höufen, daß gegen
: Axelrod wie gegen andere führende Genoſſen ungeſeßliche Gewalt»
afte geplant ſind. Es hat die Feſtungsgefangenen befremdet, daß
wet Offiziere die Zelle: Axelrods betreten haben, um ſie zu be-
' fihtigen; Die Häftlinge betrachten das Leben Axelrods vor den
Bedrohungen durch königstreue Offiziere nur dadurch als ge-
fichert, daß Axelrod ſofort in den Neubau des Gefängniſſes Über-
geführt wird, Da der Vorſtand des Gefängniſſes die Verlegung
Axelrods ablehnte, ſind die, Feſtungsgefangenen in den
Hungerſtreik getreten. ;

Spaltung. der lächliichen Irbeiterräte,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

7 ZI "= “XC Dresden, 14, September.

'Die "unabhängigen und Tommaniſtiſchen Arbei-
terräte Sacſens hielten In Freiberg eine Konferenz ab,

.. beſchloß, den, Sigungen des offiziellen Landesarbeiter»
rats fernzubleiben, bis er ſich den radikalen Forderungen
auf Aufh; des Belagevungszuſtandes, Haftentlaſſung der aus

- politiſchen Gründen Inhaftierten, völliger Ammeſtie von poli-

:> Dei der Reichsrtgierung iſt eine Verfügung in Vorbereitung zu
dem Zwe, die monarHtf en Bezeichnungen und Embleme
auf den Amtsſchildern, - den . Dienſtſiegeln und -Stempeln, den
Briefbogen und Umſchlägen der Reichsbehörden zu beſeitigen.
Der Ex e neuen Stegel, Marken und Wappen wird
demnächſt erfolgen können, nachdem nunmehr die Vervielfältigung.

„Sa; das war im Oktober in der Türken-Käſerne in München.
I< hatte als Leutnant meine Leute. abzurichten. Unter den
"Soldaten war ein Bauer, ein rieſiger Bär, der von einer auf-
reizenden Ungeſchi>lichkeit war, Heute ſag ich mir, es muß ein

* | Gehirnfehler in ihm geweſen ſein. Aber damals, Gott verdamtns,

war ich „irritiert und wütend über dieſen Tolpatſch, der jede
„Uebung verdarb. Wenn: er den rechten Arm heben ſollts, brachte
- er gewiß den Tinken in. die Höh, wenn er wach drei Schritt halt-
machen ſollte, mußte er unbedingt no< einen vierten Schritt tun.
" und bei jeder Kniebeuge gab's ein Höllengelächter. An einem
Vormittag, nachdem 1ihß mich drei Stunden mit den- Leuten ge-
plagt hatte, verlor i< die Geduld, I< ließ den Bären antreten
und ezerzierte mit ihm allein, Das Gaffen der lachluſtigen
Kämeraden mag ihn nün fw< mehr irritlert haben = fage ich
„mir heute == damals geriet ich in eine ſolche Wut über den un
„diſatplinierbaren. Iölpel, daß ich erſt re<t nicht nadgeben wollte,
und ihn:-regelrec<t zu ſchleifen begann. Hätte mich bei dieſem
“Kämpf einer auf. dem Kaſcrnenhof geſehen, er hütte mich für
„einen. fanatiſchen urpreußiſchen Militariſten gehalten, Bis zu
dem Augenblie> .. .“

1. Dex Maler ſchwieg.“ 23420 4 122604

die Shauſpielexin«

„Bis zu dem  Augenbli>, in dem etwas fur<tbar Lächerliches
göſchah. Ich hatte ihn in eine Kniebcuge gezwungen und wollte,
daß ex das rechte. Bein nach vorn ſtre>e, -Gein verröſteter Bären»
körper wollte niht, wadelte und fiel zur Seite. „Statt in die
Kniebeuge zurückzukehren, richtete: ſich der große Zunge ſc<wer-
fällig auf, Zeh ſah ihn über dieſes Ignorieven des Kommandos
beinahe ſtarr an, va bemerkte ich, daß dem ſchwißenden, armen
Kerl die :di>en Tränen Über die Wangen liefen umd dazu ſah
er mich mit Augen an wie ein wehrloſes verwundetes Iter, Jett
geſchah.das Lächerliche, + Die Mannſchaft, gemein wie jede Maſſe
in ſolchen Situationen, ſah auf mich und erwartete eine ungeheure
"Steigerung. des Konflikts, das hörte man direkt aus ihrem
Gaffen. Aber, man ift nun einmal Mäler, und Geſichter ſagen
einem inehr als Worte, Als ich plößlich dieſes verquälte Ge-
ficht des armen Teufels ſah, da vergaß ic< mein ganzes Leutnants-
tum,.den Kaſexnenhof und die gaſfende Mannſchaft. Plößlich war

hatte, und mir ſelber traten die Tränen. in die Augen. IG
"konnte nur. noh gerade. „Abtreten“. kommandieren und mich müge
HOft-ſhnell gurüdzicben... Aber id glaubs, bis Mennſchaft katie

[ |: Sozialiemus Deblent- 4: Fllr-mich-ſteht es. Teft; -.daß:»-dfe «we. 1 Bes

„„Delitten, . nung der nichtfächſiſchen Tratppin. aus | Pb! AES Ten ekis
; fen 13d ofihung der» Gatfrebwiligmnteg zonder uad Ein | 7 «2 m ld
“ ren angeſchloſſen hat, BEGERE SEINS: aubun : | u:
1 EURSISSE „IN ! NENE 4 88 ui DSLR DAITPTECHT u Stumpfeld 96
. ; DU 071,
Reichswappen und Reichsadter. | vünden, fondern infolge es Drucks des a 210 aus face
* En

%

„neuen ReiGowappens-in. Farbendruk kn: Auftrag zegeben- 4 *
fu abe BOEBESB fangen zofen zm Eins. Palau Ern

Es
der alten monarchiſchen Hoheitszeichen durch die neuen Abzeichen
herbeizuführen, IREN IEE
Als Reichswappen iſt der einköpfige ſchwarze Adler von "deit
Reichsregierung gewählt worden. Es wird in einfacher herale
diſcher Form ohne jedes Beiwerk dargeſtellt, Vom bisherigen
Reichsadler unterſcheidet er fich demnach dadurch, daß die Krons
auf dem Kopfe, der preußiſche Adler im Bruſtſchilde und das
Pierauf angebrachte Hohenzollernwappen jowie die Kette des Dr-
15 vom Gehwarzen Adler wegfallen, ferner dadurc<, daß dia
Tool des Adlers nicht geſpreizt ſind. Die Bewehrung, d...
nabel, Zunge und Fänge, iſt von roter Farbe; der Grundiony
des Schildes, auf dem der Üdler erſcheint, iſt goldgelb. Wappen
der bfunnte Beraiditer Profen Emil Dp fe & 1 Dar
e He er Profeſſor ier
entworfen hai , FER,

Eint paar Tertümer,

In einer Polemik gegen die in unſerem Sonnabend-Abendbialt
erſchiewene Notiz „Erneuerung?“ meint der Vorwärts“, wil
madten uns aus der Tatſache, daß Scheidemann in Kaſſel g ds
redet Hat, den Popanz einer neuen Miniſterſchaft Scheidemanns
zurecht. Wir ſchließen "aus dieſer Aeußerung des „Vorwärts“ miß
großer Genugtuung (wenn auh no<h nicht mit abſoluter Deoruhi» :
gung), daß er die Gefahr einer Wiederkehr Scheidemanns zunächſt
nicht für akut hält. Wenn unſer Schluß edwas voreilig gewe]:
iE follte, UA Min iE Hen Dar rg als m Um»

) zu ichtigen, daß die politiſche Laufbahn des Her"y
Seidemann bieher ja ausſchließlih durh Reden gelen!
Wichnet iſt. H
Im Übrigen tſt dem „Vorwärts“ ein Aeiner Irrtum ant:

Er ſchreibt: „Wenn ſie (die „Voſſiſche Zeitung“ ies es
Redner anfällt, der warnend auf die militariſtiſche Reaktion hin»
weiſt, ſo findet ſch die „Voſſiſche“ wieder wie einſt in unbeſchränk«
ten U-Boot-Tagen mit den Alldeutſchen zuſammen.“ Dazu iſt-zt
bemerken, daß wir in der erwähnten Notiz in Herrn Scheidumauir
denjenigen Politiker angegriffen haben, unter deſſen Miniſter»
präfidentſchaft die „militariſtiſche Reaktion“ ihre erſte Auferſtehung
WEHR Fem einfachen Gaunt 3 weil ſeiner Regierung anders, -
ztiſchere Argumente als das <inemgew: Wiederhti-
ſtellung geordneter Verhältniſſe fehlten. R 3 Zeitung“

fühlt ſim zu einem folhen Hinweis um ſo mehr berechtigt, als
rechtzeitig wentgſtens verſucht hat, politiſche und KEN AN Es
danken für die unblutige Beruhigung und den freiheitlichen Wie-
deraufbau Deutſchlands zu propagieren. Genau ſo, wie ſie während
Hes Krieges mit ihrer „unbeſchränkten U«Boot-Politik“ dem als.
M fen Bah eee (Aanerionionuts entgegengetretei>
zu deſſen Hanptträgern ſowoh idemann wie Dez ]
wärts“ damals gehörten. 5" 4 69 7

Kurze Nachrichten,

Generalfeldm, <hall von Sinbenbur has Kyfis
Pänſer-Sunde der Beuthen Gaben Riebe Den Af
T(
iragene präfidium angenommen und für Kpfe Ehryig
R . 2 Z 4
Wie wir von
Altenb

indiger Stelle wird die S
al JITULN END eſam, wird die Sa 4

ammlung zum

. General Fayolle erließ eine Bekanntmachung, wonach die Ei. -
führung der „Frankfurter Zeitung“ und des iK EHE, € ICHS
RE u a Mule DEE EM
en en ? ?
welche die „Würdigkeit der Beſagungstruppen“ tn, '«

|
)

ſ<arf aufgepaßt, ic; fühlte die Blide der Leute und ihm Stills,

“Den

4 ich eins mit.dem gequällen Menſchen, den ich eben no< gehunzt |

als ich etwas verlegen den Nüzug antrat, Dex Vorfall hat miy -
Übrigens bei meiner Mannſchaft nicht geſchadet, im Gegenteil,* +;

Soziale Bühne, Wenn der Menſch ſeinem Inſtinkt folgt, : 1,58
wandert er, an Tagen wie geſtern, in den Wald und an die Hawk.
Abor der menſchliche Inſtinkt geht falſch wie eine Turmuhr, Deſt: .
ex vergißt, daß kein Labſal der Welt augenbliklich eine Fahrt mit
der- Stadtbahn verſchmerzen läßt. Ins Theater gehe man ltebex :
an Sonntagvormittagen, in den kühlen Konzertſaal der Hochſchuld
für- Muſik etwa, vum die Soziale Bühne eröffnen zu helfer
Dieſer Verein nennt ſich ſozial, weil er ſeine Billettpreiſe nach „3X *
Steuerliſte der Beſucher abſtuft, Warum er Bühne nennt,
wird gewiß die Zukunft erweiſen, Geſtern hörten wir, von Orgel
muſik eingefaßt, Rezitationen. Zweimal. Herr Bruno Tuezſ<- -
mann allein, einmal Frau Elſa Wagner: vom den
Theater allein, ſodann Frau Wagner mit Herrn Tuerſchmann und
zwei andern Darſtellern zuſammen, Kiuge Köpfe hatten das Prö»
gramm entworfen, kein falſcher Ton ſtörte und alles war geſchikt, 1 IIE3
den Stimmungen der Gegenwart angepaßt. Das Leid bx Bea 1
fiegten == Aeſchylos fingt es in der Botenſzene ſeiner „Perfor
Sorn gegen kalte Deſpotie we>t Mereſchkowſky in eine:
dramatiſchen Vorſpiel und Weltbrüderſchaft ſtrömt über diE
Menſchen, wenn Elfja Wagner Hymaen- Walt Wi uns :!
moxgenländiſche Weisheit lieſt, Ein gelehrter Vortrag fiel aus; :
dafür gab Herr Iuerſchmann einen Geſang Homer zu. Gehr ſ<ö14,
Yber wodurch unterſchied ſic all dies von einem wohlgeltitettn
Bildungsverein? Nur durch ein Manifeſt der Sozialen Vihnt,
Friz Delius. ſchmetterte es in den Eaul und verhieß eine Ars
geiſtiger Sammelpolitik, Ueberbrüdung der Parteigegenſäße, Vet»: *
brüderung der Völker, Wieweit man ſich zur Erreichung diefes .:
Ideale auf Rezitation und Orgelklang beſchränken wird, mag des
nächſte Sonntagmorgen des Vereins lehren, Sein Publikum werb.
dahlreich. dankbar und- lebhaft, als das Maniſeſt an die Reihe kam.
Aaxrf der Höhe der rief eine Stimme ſogar „'

Dies war der erſte Täg der Sozialen Bühne, 144 7
Glu>s „Betrogener Kadi“ wied nden. Dr. M
AE ve GBenSe dae Glut-Geneladen M Druaben, tein
mit, .daß es ihm gelungen ſei, eine . vollſtändige -Partitur des. |
„Betrogenen Kadi“ von Glu> qufzufinden. Bisher war nur eins. !-.
Geſangspartitur ohne Ouvertüre bekannt, die die. Wiener Hofs“
bibliothek 'veſißt. Da feſiſtand, daß die. Oper: am 80 November.
1788 in Hamburg aufgeführt worden iſt, ſo wändte ſich DK. |
Urend an die Bibliothek des Feunburger Stadttheaters, die in d&r
Cat die alte Partitur mit Onvertiire und einer deutſcheit

Ber deutſche Amnwaltstagj;“"

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtatters,

'E Leipzig, 14. September.

In der Sißhung am Sonnabend wurde nach längerer Debatte
beſchloſſen, von neuen Vorſtandswahlen abzuſehen und das Man-
dat der gegenwärtigen Vorſtandsmitzlieder bis zum ordentlichen
Anwaltstag, der im Jahre 1920 ſtattfinden wird, zu ver-
Jängern. ?

In der : Sonntagsſigung, die Juſtizrat Kurlbaum vom
Neichsgericht leitete, wandte ſirh die Tagung zunächſt den Tarf-
perhandlunzen mit den Angeſtellten zu. Hierüber berichtete das
Vorſtandsmitglied Juſtizrat Maz H ahn- Berlin. Er wies ein-
Jeitend darauf hin, daß dies eine ſoziale Frage in doppeltem
Sinne ſei. Es handele ſich einerſeits um die Lage der Angeſtell-
ten, einer Bevölkerungsichicht, die ſ<on 1910 über 38 000 Per-

». Ionen umfaßte, andererſeits um das perſönlihe Verhältnis des
einzelnen Anwalts zu ſeinen Angeſtellten. Seine Darlegungen
wurden von dem Leitgedanken beherrſcht, daß der Anwaltstag
*gwar die Intereſſen des Etandes mit allem Nachdru> „wahren

.- müſſe, daß er aber auch verpflichtet ſei,2das Für und Wider ob-
Kitiv und leidenſchaftslos abzuwägen; er dürfe ſich darin auch

„Richt Geirren laſen durch die agitatoriſc<e und häufig wahr»
"Geitswidrige Art, wie der Kampf von der Angeſtellten-
»"prganiſation in der DOeffentlihkeit geführt werde. Gegen
Inhalt und Ton vieler Aeußerungen der Angeſtelltenver-
«Hände müſſe mit Nachdru& Verwahrung eingelegt werden. (Bei-

, Jall.) Anzuerkennen ſei, daß frühere Klagen wegen zu langer Ar»

? Heitszeit und mangelnden Urlaubs zum Teil berechtigt
"geweſen find. Auch habe die Entwieklung der Gehaltsverhältniſſe
"än der lebten Zeit mit der Steigerung der Preiſe nicht Schritt ge,
“halten; dieſes Mißverhältnis zeige ſich aber nic<t nur bei allen

"Feſtbeſoldeten, ſondern auch bei einem Teil der Anwälte, die ihre
- Keſteigerten Unkoſten nur unvollkommen abwälzen können, Mit
ber ernſten. Lage der Anwaltſchaft werden die Angeſtellten ſich ab-

nden „müſſen. * „

Das Streben na<H Tarifverträgen ſei grundſäßlich be
xeIhtigt, Die Anwälte müſſen billigen Forderungen hinſichtlich

er Verhältniſſe im eigenen Haufe Rechnung tragen. Heute ſeien

excits an 23 Orten Tariſwerträge abgeſchloſſen, obwohl. ihre

"Sückablonenhafte Natur ſich gerade bei den Anwälten beſonders

"Sitörend bemertbar mache. Die Forderung der Angeſtelltenver«
Hände nach einem Reichstarifvertrag ſei abzulehnen, weil er mit

* „der Natur des Anwaltsbetrivbes, der in Groß- und Kleinſtadt, in

"Mord und Süd, in Induſtrie- und Landſtadt durchaus verſchieden

ei, ni<t in Einklang gebracht werden könne, Go ſei der nord»

“deutſche Bürovorſteher in den meiſten Teilen Göddeutſchlands

? unbekannt. Abzulchnen ſei inabeſondere 'der von 'den Angeſtellten

ei ihren Verhand!ungen im Reichsarbeitsminiſterium am 25.

[uguſt 1919 vorgelegte Entwurf eines Reichstarifvertrages mit

inem Syſtem von Ortsklaſſen. Nach den gemachten Erfahrungen
cien Verhandlungen Über einen Reichstarif ausfichtslos. Der

Ichtige Weg gehe Über dis einzelnen Anwaltskammern,

nen dur< vine Aenderung der Anwaltsorbnung die Befugnis

um Abſchluß von Tarifverträgen gegeben werden müſſe, K

Der Redner faßte die Grundgedanken feines mit lebhaſtem Bei-

„Fall aufgenommenen godankenreichen Vortrages in den folgenden

„5Mntrag zuſammen: Der Arwaltstag wolle beſchließen: 1, das

-"Boſtreben der Bäroangeſtelltan d:r Rechtsanwälte, ihre Arbeits»

"perhältniſſe dirt? Carſtens 5:14 reaehts 4ſt- mit der Maßgabe

<Ianzuerkennen, daß die Tariſver!:!3e der Verſchiedenheit der Ver-
ättmiſſe in den einzelnen <'nwoltskanzleien und der Verſchieden-
tt Her örtlichen. Verhältniiſe, in; auspeig „Maße, Rechnung

Tranen; 2. um Vorausjeh:in9 zum zluſſe von Tariſver-

"ZÄrägen auch für ſolche Orte zu ſchaffen, in denen es an geeigneten

:. "eOvganiſationen fehlt, oder eine Einigung zwiſchen den örtlichen

"„Weveinigungen nicht zu erziel:n iſt, hält der Anwalistag eine

= Menberung - der Rechtsanwaltsordnung für

« Fwiinſchensgwert, durch die den Anwaltskammern die Befugnis ver-

 Äiehen wird, 'Jariſverträge für ihre. Bezirke mit der Wirkung zu
lichen, daß fie nur in (runangelung örtlicher Bereinbarungen

„“In Kaſt . treten; 8.. der Anwaltstoq hält den Pörſchluß eines
„Mettbstariſvertranes, der ſich auf die. Gehaltsregema evſtre>en

* „Jol, für untunlich und für den Fall der unter 2 bezeidmeten

"<iWagehma anch jeden ard:ten Reichstarif für unnötig. Nur wenn

“Hie unter 2. boreihntie Regelunn nicht zu erreiton fein ſcllte,

„ Wwileden Verhandlungen . über einen - Reichstarifvertrag unter

-AKusſ<luß der Vehwitsfrage zu führen jein. Zum

Moi ines fol:zn Vertranes foll der Vorſtand des Deuticcen

: mir unter dem BVorbohalt der Genehmigung der

« treterperammlung ermädtigt fein. > "3

R NE der Tibatte trat Rochtsanwalt Siehr für einen Reichs-

dariivertrag ein, während Rechtsamwalt Simon - Charlottenburg
ihn als ganz unmöglich begeichmete. Er würde auch beineswegs
gur Hebumg ider Arbeitsfreudindeit der Angöſtellten führen. Rechts-
nwalt Waſſermann- en will, daß der Anwaltgsverein
vols Zenträbſtelte daran himmirkt, daß die Tarifvertröne nach ein»
heitiichen. Geſichtspunkten abgeſchloſſen werden, Rechtsanwalt

SG dent. Hagen wandte ſich in ſcharfen Worten gegen jede Kom-
promißpalitik; den Anzeitel!tcn käme es nur auf die Ghälter an.
Der Anwaltstag ſolle ſich klar gegen eine ſolche gleicchmüßige Rege-
Turn der Angeſtellteyworhältnite- für das gane Reich durch die

Tarifverträge ausſprechen. (Beifall bei einem Teil der Verſamm-

Jung.) Gezen dieie Forderung wandte ſich nachdrülich Geheimer

„ Zuſbizrat Wreſ<ner- Berlin, der ſie als rückſtändig kenn-

ichnete. Sie würde die Anwaltſchaft in eime durchaus un-

. ge Lage bringen. Zuſtigrat Drucder- Leipzig wünſchte

„ grund/Spbich von allen Inriſwertrügen die Gohaltsfrage aus-

Sauſäffichen. Rehtgamwalt F u < s bezeichnete die in Leipzig mit
Den Tarifen gemachten . Erfahrungen als dur<aus un»

- günſtig. Hier müßten ſich ungefähr 50 v. H. der Anwälte mit
„pinam geringeren Einlommen begnügen als es den Birovorſtehern

ugeſichert werde, Vor der Alävung der wirtſchaftlichen Ver-
ältniſſe der Anwaltſchaft ſei der Abſcluß eines Reichspertrams

- zentunlich. Rechtsanwalt G 9ldſ <hmidt- Berlin bezeichnete den
Sarifvertrag als einen Fortſchritt zum ſozialen Fvieden. Wo der
*Alöſätuß vines örtlichen Vertrages mißlinge, müſſe ein ſubſidärer
Moichsvertrag in Krait treben. Rechtganwalt H eß - Stuttgart
-Jchildert die ſüddeutſchen weſentlich Ueineren Verhältniſſe. In
“Stuttzart gebe es kaum männliche Angeſtellte. Vei dex Ab-
ſtimmung wurde der Antrag Hahn anter Ablehnung aller anderen
fAnträge nit großer Mehrheit unverändert angenommen.
;- Ueber vie Gebühreſrage berichtete Juſtigrat Auerbach-
- Sranfzart a, M. Nach eindringlicher Schilderung der Notlage
der Anwaltſchaft und der Unzulänglichkeit ihrer Entlohnung
„unterbreitete er der Verſammlung die folgenden Anträge :.Die
Süße der Reichsgebührenordnung bieten ſchon ſeit Jahrzehnten
"Feine nue entfernt ausreichende, den Aufgaben und der Stellung
Des Anwalts entſprechende Gegenleiſtung. Dasſelbe gilt für die

>

beſtehenden Landesgebührenordnungen. Auch die im leßten
- Wiegsjahr für vorübergehende Zeit bewilligten 6 DET, |

4, aidgen nicht deit nökwendien Ansgleich zu
"deſſen, mit Rückſicht auf die bis zum Uebermaß geſteigerten Be-
ruwfs- und Bürokoſten, mit Rücſicht insbeſondere auf die durc<
den Krieg verurſachte augenblilics offenbare Notlage des
deutſ<hen Anwaltſtandes, im Intereſſe der Unabhän-
gigfoit und geſunden freien Wirkſamkeit der Anwaltſ<haft wie im
höchſten Intereſſe der deutſchen Rechtspflege erhebt der zu Leipzig
verſammelte außerordentliche Anwaltstag die "Forderung
folgnden äußerſt dringenden und unbedingt erforderlichen Maß-
nahmen; 1

1. nach unverzüglichem Erlaß von Notverordnungen auf
Erhöhung der gegenwärtig geltenden Gebührenſäße um min»
deſtens 50 v. H., im Übrigen ertſprechend den Anträgen des
Vereinsvorſtandes vom 15, Juli d. Z. öm Reiche und in den
vinzelnen Ländern; .

2. nach unverzüglichem Erlaß einer Notveroxdnung zur
Uebernahme der- Gebühren und Auslagen der Anwälte in
Armenſachen auf das Reich;

3. nach ſofortiger Inangriffnahme einer organiſchen Reform
der Gebührenverordnungen für Reich und Länder im Einver-
nehmen mit Vertretern dex Anwaltſchaft und unabhängig von
einer Neuordnung des gerichtlichen Verfahrens,

und anerkennt zugleih das Recht und die Pflicht der Anwalt»
ſchaft, bis zuy geſeßlichen Regelung im Sinn der Fordexuag zu 1
im Wege der Selbſthilfe und freien Verein-
barung eine Steigerung der Gebühren zu 'Sgemäßer und
lebensnotwendiger Höze herbeizuführen.

Zur Begründung der Forderung der Selbſthilfe führte er unter
Zuſtimmung der Verſammlung aus, daß das Publikum für die
Erhöhung der Gebühren im Wege der Vereinbarung volles Ver-
ſtändnis bekundet habe, (Lelſhafter Beifall,) Juſtizrat No eſt»
Solingen wünſcht das Syſtem der Gebührenordnung, die die G&
bührenſäße im einzelnen vorſchreibt, zu verlaſſen und an ſeine
Stelle das der freien und formloſen Vereinbarung zwiſchen An-
walt und Klient zu ſezen. Er wandte ſich gegen das heutige Prin-
zip Unſeres Prozeßrechtes, daß der unterliegende Teil die ganzen
Köſten zu tragen hat. Rechtsanwalt H 9 e > - Hamburg wünſcht die
Feſtſezung der Gebühren je nach dem Steigen und Sinken des
Gedbbavertes. Zuſtizrat Werner» Magdeburg forderte, daß die
Verteilung der Arimenfaczen in den Händen eines Anwaltsaus-
ſchuſſes liegen ſolle. Juſtizrat C ahn - Nürnberg: „Viele An«
wälte brauchen einen Angeſtellten Tediglich, um ihre Ärmenſachen
zu bearbeiten. Dabei glaubt das Publikum häufig gar nicht, daß
ider Anwalt für ſeine Tätigkeit in ſolchen Sachen gar nichts erhält.“
Nach weiterer Erörberung wurde der Antrag des Berichterſtatters
einſtimmig angenommen. Eine Reihe weiterer G
wurde dem Vorſtande als Material überwieſen.

- Leonid Andrejfw

T

1w Kopenhagert, 14, September.
“Dagens Nyheter melden, daß der duſſiſ<he Dichter. Leonid
Andrejew, der ſich -in dev lehten Zeit in Finnland aufhielt, dort
jezt geſtorben ift „ MES PREN
. 1906, ein Sahr, nach dem zuſſiſch-japaniſchen Kriege, lenkte ein
ſchmales Dil Dir rote Lachen“ Mal über GE Banat Mo
lands hinaus . das Intereſſe auf den jungen Leonidas Andrej2w.

Aats den Schlachtfeldern der Mandſchurei und den Petersburger.

Straßenkämpfen der evſten Revolution war hier eine grandivſe
Sinfonie von Blut und SchreFen gewoben. Das zweite vevoluti9-
näre Werk Andrejews die „Geſchichte von den ſieben Gehenkten"“
erhob ihn dann neben 'Mazim' Gorki zum führenden : Literaten
Rußlands. : .

Ws dramatiſcher Dichter "aſt er auch. in Berbin zu Wort gs-

Tommenz Feine Jagonddramen „Zu den Sternen“, Studentenliode“
und ",/Sawa“ find. bei Barnowski und im Hebbeltheater geſpielt
worden. Seine größe Trilogie „Das Leben des Menſchen“ iſt
der Enjollg auf der .Vühne bisher verſagt geblieben. -Gne einn-
ardige. Spezialität waren feine für das Petersburger, Groteglken-
fheaber „Der krimme Spiegel“ geſchriebene Gatiren..
Tes Krienes gehörte Andrejew zu fener Gruppe ruſſiſcher Schrift
ſteller, bie die Einſtellung der Produktion inmitten des Waffen-
Wövms empfahlen; 'eine Rückſchau auf die Stimmung dieſer Jahre
iſt ſein kilrzlich erſchienenes Tagebuch des typiſchen Petersburger
Kloinläingers „Das Joch des Krieges“. ' .. :

Journaliſtiſch war: er in der letten Zeit am Anfiteatrows ne:t
gegründeten „Rußkaja Wolja“ beteiligtt. Mit dem bolſchewiſti-
ſchen Umſturz konnte er ſich aber nicht abfinden und. floh nach
Finnland, von wo er, wie es kürzlich hieß, nach Berlin über-
ſiedeln wollte.“ Das geiſtige Rußland verliert mit Andrejew eine
* Perſönlichkeit von : europäiſcher Geltung, 4

'Der Rücktritt des preußiſchen. Kriegsminiſters. Von

Zuſtändiger Stelle wird uns geitgeteilt: Die Nachricht. der- „Pol.
. Nachr.“ über den Nüctritt des preußiſchen Kriegsminiſteis
Reinhardt iſt nur. inſofern zutreffend, als Oberſt Reinhardt
um Entlaſſung aus ſeinem Amt gebeten hat. Sein Rü>-
tritt iſt auch no< in dieſem Monat zu erwarten, bisher aber noch
nicht erfolgt ſt Reinhardt, der zurzeit Chef der Neichswehr-
befehlsſtelle Preußen iſt, wird vorausſichtlich im Reichsminiſterium
Verwendung finden. „.

Strafantrag des exmittierten Vollzugsrats en
Noske, Der unabhängige Numpf-Vollzugsrat Ee nöftigte kg in
ſeiner leßten Sißung abermals mit der durch Negierungstruppen
„quegeführten gewaltſamen Entfernung aus ſeinen Büroräumen.
Es wurde beſchloſſen: Geendmacung aller zivilrechtlichen An-
ſprüche gegen dea preußiſchen Fiskus und Stellung eines Straf-
antrages gegen Noske wegen Uebertretung ſeiner Ämtsbefugniſſe.

„Gegenbewegung“ unter den Stettiner Schülern, Aus
Stettin wird uns gedrahtet: Der ordentlich gewählte Schiller-
ausſchuß der höheren Knabenſ<ulen verurteilt den Vor-
„gang, der lezten Tage, verwirft den vorgeſchlagenen Schülerbund
Und. teilt dem Kultusminiſter mit, daß die Drahtung mit der
Streikandrohung von unbefugter Seite abgeſandt worden ſei,

Die Waſhingtoner Arbeiterkonferenz. Einer Sto&holmer
Drahtmeldung zufolge erklärte der Vorſikende der ſchwediſchen
Arbeiter » Landesorganiſation, Reichstagsabgeopdneter Lind-
3 ift, dem „Sto>holms Dagblad“, die ſkandinaviſchen

rbeiterorgamiſationen würden an der Waſhingtoner
Konferenz nicht . teilnehmen, wenn Deutſchland und
Oeſterreich nicht gleichfalls eingeladen würden,
der für Waſhington beſtimmte Vertreter der norwegiſchen
Landesorganiſation, habe ſeine Wahl nur unter dieſer Bedinzung
angenommen. Auch die däniſchen Arbeiter hätten beſchloſſen,
nur in dieſem Fall nach Waſhington zu gehen, weil der Ausſchluß
der deutſchen und öſterreichiſchen Arbeiter im Widerſpruch mit den
auf der ſozialiſtiſchen

ſchlüſſen ſtehen. würde, -..

Fhaffen, In Anbefräct 1

] Tag zu Tag den Rüdczug
Drahtmeldung dex Doſſiſchen Zetkwny >

KunMiches Friedensangebot an Leitlant!

Drahtmeldung. 3
: Mitau, 13. September.
"Geſtern abend hat ſich der Kommiſſar des Auswärtigen ds:
ruſſiſchen Räteregierung Tſ[<itſcherin in einem Funkſpru
an den lettTändiſchen Miniſter des Auswärtigen gewa'
mit dem - Vorſchlag, die Kriegsoperationen einzuſtellen. !
( []

Der „Baltiſche Preſſedienſt“ meldet: Das litauiſche Telegraphena
büro meldet aus Tilſit, daß gleichzeitig mit den Elten auch di«
lIttauiſche Regierung in Verhandlungen mit 5en Bols

<Gewiki ſiehe, die Au auf Erfolg haben, Litauen werds

< verpflichten, nichts Feindliches gegen den Bolſcewismus zu-
zulaſſen.“ ;

' Abbruch der engliſch-finniſchen
j Finanzverbandlungen.

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterftatters,

| X Stockholm, 14. September. -

Man berichtet mir aus HSelſingfors: Die Meldung des amts
lichen finniſchen Depeſchenbüros, daß die Verhandlungen wegen
der Aufnahme einer finnländiſchen Valuta-Anleiha
in England in Höhe von 6 Millionen finniſchen Mark wegen
der“ von - engliſcher Seite geſtellten unannehmbaren Bedingungen
abgebrochen worden ſeien, ſei zwar Tatſache, die von der finn«
ländiſchen Depeſchenagentur angegebenen Mo ti ve ſeien jedoch
nict zutreffend, Die während der Präſidentſchaft Mannerheims
vogonnenen Verhandlungen hatten bereits im Juli zum Abſchluß
eines Präliminarvertrages geführt, dem nach zwei Monaten das
definitive Abkommen folgen ſollte. Anſcheinend wollte man da-
mals britiſcherſeits auf die unmittelbar bevorſtehenden finniſchen
Präſidentſchaftswahlen einwirken, und tatſächlich ſoll ſich der bri-
tiſche diplomatiſche Agent in Helſingfors, Brell, noch kurz vor dem
Wahltermin, dem damaligen finnländiſchen Finanzunniſter gegen»
über vertraulich dahin ausgeſpro<ßen haben, „Zondoner
City-Kreiſe* die Wahl Stahlbergs zum Präſidenten
niht gern ſchen würden.

Man muß bedenken, daß zu jener Zeit das britiſche Kabinett noch
on eine Erdberung Petersburgs über und durch Finn«
land dachte, -und daß der Preis hierfür durch die Anleihe bes
glichen werden follte, Als Profeſſor Stahlberg, deſſen Abneigung
gegen abenteuerliche militäriſche Expeditionen bekannt war, doh
gewählt wurde, erwartete man in Helſingforſer Finanzkreiſen vow
des Londoner Bankenkonſortiums, der am

legte denn auch erfolgt iſt. Dem Vernehmen rach iſt
diefer Abbruch nicht durch die Stellung von „unannehmbaren Be-
dingungen“ engliſcherſeits erfolgt (die Bedingungen waren ja ſchon!

längſt im Präliminarabkommen feſtgelegt); das Londoner Ueber»
nahmekonſortium hat vielmehr lediglich mitgeteilt, daß es vc
feinem in dem Vorvertrage eingeräumten Recht auf den Rütdtritü
nunmehr Gebrauch mache, .:
Die politiſche Unterlage des Anfanzes und Endes des
engliſch-finniſchen Anleiheverhandlungen wird noch verwidelten
Durh- bie: weiters “Tatſache, daß jofort näch Stahlbergs Wahl“eit"
amerikaniſc<es Konſortium, dem auch Pariſer Banken ane
gehörten, der Helſingforſer Regierung erklärt hat, es fei bereit, dem
miß „England. Geenen VArperirag, in pyollem Umfonge: 338,5
übernehmen. . Man hat Grund zu der Annahme, daß ein dahin«“
gehendes definitives Abkommen noch. im Laufe des September bes. -
ſtätigt werden dürfte, Es iſt auch bezeichnend, daß Aoyd GeorJe-
in ſeiner jüngſten großen Rede die engliſche Exportmöglichkeit nach
allen europäiſchen Ländern ausführlich beſprach, aber dizjeniga
nach“ Finnland gänzlich verſchwieg. 7 . '

Max Theodor Behrmann ,

Der rutſiſche Mordprozeß in Stockholm,
„““Drahtmeldung-der „Voſſiſchen Zeitung“, !

. . 1w Kopenhagen, 13. September. '

Der erſte Verhandlungstag in dem Prozeß gegen diexuſſiſche
Mörderdbandein Stodholm beſtätigte unſere früher geäußerte
Vermutung („Voſſiche Zeitung“, Morgen-Ausgabe vom 13. d. M.),
daß es ſich bei den  Darbrechen der. Bonde um Aklte reiner
Raubgier handelte, die nur notdürftig mit einom politiſchen
Mäntelchen verhüllt worden find. Bei- dam Oberſt der Mörder,
SHadiila<e6, ſcheint man es mit einem Falle pervezſerxr Ver-
irvuna zu. tun zu haben, 'denn die Unterſuchung hat ergeben, daß
er von einem Blutdurſt und von. einer Grauſamkeit beſeſſen war,
die nur-dur< wirkliche Ausführung von Mordtaten aceſtillt wer»
den konnte. Die von den Angeklagten vorgeſchüßten politi»
ſ<en Beweggründe zu den Mordtaten dürften nur iniofern ſtich»
haltig ſein; -als andere beteiligte Perſonen, wie wir geſtern
meldeten, ein Intereſſe an der Ermordung der Bolſchewiſten hatten,
Neben den bereits genannten Perſonen, die den Wörder durch
Geldanwendungen unterſtüßten, wird jekt auch der Name des
früheren ruſſiſchen  Miniſtevpräſidenten Ir ev ow avnannt, der
Hadjilachße die Kleinigkeit von 72 000 Rubeln zuwandte. Einen
froßen Deil dieſer Gelder hat der Mörder nach. Frankreich ge-

mib .

' "Eine verhinderte Millionenſchiebung, Für mehr a
eine Ett ausländiſc<hes EIER
die Kriminalpolizei bei einem Kaufmann Erich Alexander,
der in einem erſten Hotel Unter den Linden wohnte. Alexander ,
fiel dadurch auf daß er rumäniſche Hundert-Le:ſcheine für 140
Mark zum Kauf anbot, Die Beobachtungen führten dazu, daß ex
in ſeinem Hotel verhaftet wurde, nachdem man dort noch 250 000
rumäniſche Lei und ) 000 - öſterreichiſche Gulden gefunden

tte, Der Verhaftete erklärte, die ganze Summe ſei ſein Eigen«
uin, das ex in Bukareſt erworben habe. Vor dem Kriege habe er
mit Feldeiſenbahnſchienen gehandelt,

d Während des Krieges ſei
er in Bukareſt anſäſſig geweſen. Dort habe er die Viktorio-Bar

'beſeſſen, die die Quelle ſeines Reichtums ſei, Jett ſei er nach

Deutſchland gekommen, -um hier ein Gut zu kaufen. Zu dem
Zwede habe er. auch ſein. Geld umwechſely wollen. Demgegen-

er ſtellte die Kriminalpolizei feſt, daß Alexander in Bukareſt
keine Bar beſeſſen hat, ſondern dort Tänzer geweſen iſt. Jeßt hat
er ſich auf den Geldhandel gelegt. Die große Summe iſt nicht
ſein. Gigentum, ſondern ihm von 1mermiitelten Leuten zum Ver-
ſchieben übergeben worden, .

(Sierzu eine Beilage)

und Verlag: : Ullſtein & Co., Berlin,

ferenz in Amſterdam gefaßten De- “'BerantworiliG für die Anzeigen: Karl Rabe, Verlits .
a

Deutiche Gefangene aus Rußland.

: 800'Heimgekehrte auf dem Schleſiſchen “
Bahnhof. :

Geſtern. früh um 5 Uhr traf mit großer Verſpätung der für
Zeſtern abend 10 Uhr angemeldete Zug mit 600 deutſchen und
öſtorreiciſchen Kriegsgefangenen aus Rußland auf dem Shle-
ſiſc<en Bajndhof ein. Zum Empfang waren erſchienen die Kriegs«
gejangenen-Heimlehrſtelle Ehleſiiher Baönhof und viele Damen
des Volksbundes zum Sc<huze ver deutſchen Kriegs- und Zivil»
gefangenen, die mit Blumen geſchmüät, die ganze Nacht: über de!
Du3 erwartet hatten. EE

Die Gefangenen wachten einen ſehr guten Eindrud, ſie waren
Jauber gekleidet, da ſie bereits unterwegs in Heilsberg gute An-
züge erhalten hatten. Sie ſchen - gejund und gut genährt aus,
Sie erzählten, daß ſie bei der Armee Koltſchak zum Bau von
Eiſenbahnen verwendet wurden. Vei dem fluchtartigen Rü>marſch,
den Koltſhaks Armee über den Ural nach Sibirien antrat, warden
ſie zurückgelaſſen und von der Roten Garde aufgegriſſen. Die
Roken Gardiſten erklärten ihnen ohne weiteres, daß ſie nach
DeutſFland gebracht werden - könnten und brachten ſie auf den
Dampfern und Eiſenbahnen nach Moskau. Die Gefangenen
wurden bei der Roten Armee gut: bLejandelt, gut verpflegt, und
ider Iransport bis Moskau ging nuch ſehr gut vonſtatten.

In Moskay wurden ſie vom Deutſchen Komitee in Empfang
genommen, das für ihre Unterkunft und ihren Weitertransport

ſorgte, jo daß ſie von Moskau bis zur deutſchen Grenze kamen.

In Litauen mußten ſie allerdings eine Stre>e von 159 Wer ſt zu
Fuß zurütlegen, weil dort keine Eiſenbahn vorhanden war,

Ueber ihren Eindru> in Moskau ſagten ſie aus, daß
die Preiſe für Lebensmittel uſw. ſehr hoc< wären; 3. B, wurdn
für eine einfache Suppe 20. %ubel verlangt, Das äußere Stadt-
Hild von Mosfkau war ryhig. Der Betrieb der Fobriken ſto>t
vollſtändig. Viele von den enon haben In den Kohlenberg-
werken und in Fabriken arbeiten müſſen, und namentlich in den
Kohlenbergwerken war die Arbe;t jGwer. 3 E

Die nicht in Berlin Anſäſſigen wurden
den Bahnhöfen asbracht, von wo ſie in
den. Unter den Gefangenen befanden ſic) v die zwei Jahre und
länger keine Nachricht geben konnten und cu3.von ihrzn Angehöri»
ven Zein Lebonszeiben empfangen hatten. iz ſo g7ößer war die
Freude des Wiederſehens, und es ſpielten ſich am Bahnhof rith»
rende Auftritte ab, da* die Heimkehrenden von S?'lsberg aus
drahtlich ihre Ankunft gemeldet hatten. N

*

Charlsttenburgs Beihilfe für Heimkehvenve, D-:
loitenburcec Megiſtrat erſucht die Stadtverordneten-Vericmmlung
än einer lage um Bewilligung von

s

Laſtkraftwagen zu,
mati befördext wer»

417 000 Mark für w.-:-
ſchaftliche Beihilfen an heimkehvende Kriegsgefangene. i

- “weitere Steuereyhöhung in Grunewald, Die Aufſicts-
behörde hat die kürzlich von der Grunewalder Gemeindevertre-
tung. beſchloſſene Erhöhung der Gemeinde-Einkommenſteuer um
25. vd; von 176 au 200 8. [7 für no zu nied Gracht And
eine Erhöhung auf mindeſtens Dv. 3
jäagn. Die ME bedauerte, daß das Selbit«
| 50

[DSMUNG äber im.
Ächwerde abſehen zu
ging auf 225 y. & fs. Beſchlofſe

ir Einkommen bis 'zu 1500'
bei einem Einkommen von 1500
Feron Velaſtung der Einkommen
genommen. :

„Sochfommergeiwitter im Herbſt, Die drüdende Spannung,
die ſich drc<h die außergewöhnlichen Witterungsverhältniſſe der
Letten Tage -- Sochſommerglut im September == über Natur und
Menſchen geſenktt hatte, wurde geſtern abend durc< ein
allerdings ſehr ſc<nell vorüberghendes Gewitter gelöſt.
Gegen 9 Uhr abends zudte grelles Wetterleuchten über
Bezlin auf, gegen 10 Uhr flammten die erſten Blize und ferner
Donner rollte in längeren Zeitabſtänden. Der Regenfall war zu-
Mächſt gering. 7

Warmwaſſer, Miete und Heizung. Aus Haus-
beſißerkreiſen wird. uns geihrieben: „Der in der Notiz
än der Morgenausgabe vom- 8.- Sept. der „Voſſ. 3tg.“ geſchilderte
Sauswirt mit 18 Zimmern und einem Schloß dürfte wohl ein
weißer Rabe fein unter den Berliner Hausbeſikern. Die. meiſten
davon ſind kleine Handwerker und Heine Rentner, die genau ſo auf

müſſen und Jezte den Gteuerzuſchlag end-

39
über 12500 M. wurde Abſtand

„2 269 . 4.202 I 9 FD epn EA PID Lx: ; . 445.00 , .
ee ma nnn mmm Beilage zur Voſſiſche

wu Dep. inde: das. Geſeh-. R rä ta
WE EEE TRISTAN

IKIT UEIRNLITIITE
“ ſd, Erntüßidung ber“ tja |
5 3900 M Von eiter ſtäk«

ww

bie Einnahmen: aus dam Hauſe ang
auf ſeine Eimnäagmen und Fmiem
der Hauswirt Überhaupt niclts m:
Ein:<hräntung des mweſſers
t befolgen, ober mi '

dam Mixter für die Cimilrärkung
gewähren Jt. wird von ven Behörden ſ=trgelen Alle
Gewierigleiten, Eire und-Auſrogungen rden aber
vermieden, won ſich Wieteinigungsömter end/ih dazu ente
ſchließen . könnten, die Wohnmiete von dem Heizungs»
preiſe zu trennem“ == Wir Ds im geibott vom
Sonnabend dieſe Regolung in einem längeren Aufſaß' beſprochen.

g zu boſtimmen hat
Zit die Verocdnung wegen
ene, jo hat er diejelbs nur
"nen, . Die Vergütung, die
TLDETROLHUNG ZU

.

Gegen. die Wohnungsnot,

Um die mit jedem Tage ſteigende Wohnungsnot nur einiger»
maßen zu lindern, hat der Maoiſiras Charlottenburg, der
bereiis 3.264 €67 M, für Errichtung von Wohnungen in Privat».
häuſern und in Vchelfsbauten ausgegeben hat, die ſmleunige Be»

jaaffung von weiteten Üohnungen beſchloſſen, Als Bauplaß zur
Crrietung von Kleinwohrungen in der Größe von zwei Wohn-
räumen vnd Kücße iſt vas ſtäbtiſce Grundſtük zwiſchen der Nie»

buhrſtraße und der Etadtbahn am Bchnhof Charloitenburg be-
"ſtimmt, Unter Freilafiung eines geplanten öffentlichen Spiele
plaßes ſollen dort 90 bis 100 Wohnurzen hergeſtellt werden, ſür
die der Magiſizat die Ecwiliigung eines weiteren Kredits von
- 2500 000 M. bei der Etadivororditietenverſammlung beantragt hat.

Der. Eeneindevorſtand in Friedenau hat als Baupiat: für
die zur Linderung der .Wohnungsnot zu erri>tenden

rund 40 Wohnungen nit einem und zwei Zimmern und einem
kleinen Hausgärichen hergöftellt werden. ,

Auch dar Berliner Magiſtrat erwägt ernſte Maßnahmen
zur Linderung der Wohnungsznot; ſo ſol jezt eine Siedelung
in Bu < errichtet wevöen, für deren Anlage der Mazgäſtrat einen
Betrag von 2560 000 Mark fordert: Für jede Wohnung iſt ein
eigenes Haus mit Garten. vorgeſehen.

Eine radikale Löſung der Wohnungsfrage erſtrebt eine -neue
Organiſation, die ſich unter dem Namen Allgemeiner Mie-
tex-Verband in Berlin gebildet hat. Sie iſtt durch Zufam-
menfaſſung oppoſitioneller Grupzen des Micterbundes Gvoß-
Verlin entſtanden und zählt bis heute 9450 Mitglieder in 8 Orts»
gruppen. Natz) den in der geſtrigen Gründungsverſammlung an-
genommenen Grundſäßen iſt der Verband aufſozialäſtiſcher
Grundlage aufgebaut, doh ſoll eine Bonußung für partei»
politiſche Zwe>e ausgeichloſſen ſein. Der Hauptredner K o<h be-
zeichnete als Ziele des Verbandes: Ausbau der Wohnungsfür?9rae;
Sozialiſierung des geſamten Wohnweſens; Ver»
waltung der Mieterhäuſer durc Mieterräte; geſekliche Regelung
der Mietverträge; Bekämpfung der Bodenſpekubation und des
Wohnungswucers, ?

Dex Kampf in der. Metallinduſtrie, Die Lage in der
Metoilindaiſtrie hat ſich ſeit Sonnabend abend nicht geändert.
er Schli&e wird heute perſönlich mit beiden Parteien in
Verbindung treten. Auf. jeden Fall wird der Qui e Montag die
Entſcheidung darüber bringen, ob ein Vergleich möglich iſt.. Der
Deutſbe Mctallarbeiterverband hat für tag nadmitiag ind
Verf ungen einberufen.

zUunget. Die

Angeſtäöllken *.d;

a. Richtig iſt dagegen; daß der Plan

dieſer Uugemeinheit nicht
erwaltung der Reichsbetriebe

erwogen wird, die Hauptv
nach Spandau zu verleger.

Das Leſſing-G mnaſium veranſtaltet am: 23, d. M,
4 Uhr, eine Gedähtnisfeier fär ſeine im Felde gefallenen
Schüler, Weitere Nachrichten eröeten an Studienrat Dr, Moſer,
Pankſtr. 18. Bi PEN

Heute begeht "die Modewarenfirma
Unter: den Linden 10, das Geſchäftsi:“
Beſtehons. :

Einen beſönvers frebzu Diebſtahl verübte
bredjervande bei einem Bankier in der Dahbnans
ſchleppte neben -anderen- Wohnungseinrichtungsgege +
den Geldſ<rank mit, da ſie die Eafes nimt im Sauie .er+
brechen konnte. Am nächſten Tage erhielt der Veſtohlenz
loſe Papiexe, die ſich in dem Geldſchrank befunden hatten, mit ber

C. Steinhardt,
m ihres Sjährigen

„|

Hotz»:
häuſer den Spielplaß. am: Maybachplaß beſtimmt. Es ſollen

mä zeſtelltenverbätde, Köpenieer «Straße. 74, und
Deziſchnatip: ndlurgegehilſenverband, Oberwaſſerſtr. i
' Wis "Meld bſichtigten Berlenutg des Ro? 1
Wwertungsamtes zelin na<ß Spandau trifft, wie wir hören, in

j

den Tarifvertrag durch den Gewertichaftsbund | |

Das Omnium,
Außenſeiter»-Sieg Grodnos

befaante Steher-Ansgleich, der drs Haupte
zewald-Programms bildete, endete mit
edens in der Enddahn vorgeiommene Be«
Doppelproteſt führten, der . jedvoh nach
d jen wurde, . A270

Das Omnium, der
ereignis des geſt
einem Mißton, d
hinderungen zu
langer Beratung zärücg; k

Das von elf Pfe.>2n beſtritiene 3000-Meter-Rennen war von
Grodno gewonnen worden, der Perſicus und Paieſtro zum
Schluß ſicher mit einer Länge ſ<lug. Zwiſchen dieſen drei Pfo"do2
hatte es im Einlouſ 12iederzolte Karambolagen gegeben, dei
denen namentl'< Raleſtro der Leitiragende war. Deſſen Trainer
proteſtierte gegen Perſicus, deſſen Stall wiederum . gegen den
Sieger. Shließlich aber blieb es, wie geſagt, bei dem urſprüng
lien Reſultat, a

Pr. v. Karlshorfſt (8000 „I. Veutlers Das Pupper4
9 en (Kränzlein); 2, Polka (Mö (König). Tot. 30, Pl. 12, 15, 13.
npl.: Konrad, Friedenzritter, gafrie: , Narwal, Mondnacht, Sonnes
burg; leicht 34--3%--3 2g. =- Weltmanu-R. (10000 M., 1600 m): 1. A.
Teokes Us A, ſzbergers Vimbam (Zane); 2, Dolde (Olejnik); 3. Iffland

Bai . Tat. 7%, Wl ai des 2
Saatkrähße, Vollmacht; ſiH. 2--5-1% Lo. -=- Payyrus » Ausgl. (1200
Mark, 1800 m): 1. A, 11. C. v. Be! 5 Escadron (O. Sqmid!);
+2. Algebra (Olejnik); +2. Hainswurſt (* ; +2. Steypa (Wenzel), Tot. 4,

1. 18 (Escadron), 19 (A!gebra), 16 (Hans 41 (Strypa 11). Unpl,: Sper4
ber (5), Mitrowitza, Glü> auf, Halt, Ai: ulfan, Segantini, Arras 11,

Ihelemo; ſehr fiher 1-%--24 Lg. =- Sluſohr-R. (5000 M., 2900 13)2
1. E. Rundzi!'s Majoratsherr(O. idt); 2. Haſgunſt (Naſtonberger)z3
3. Turban (Zimmermann). Cot. 46, Pl. 4, 12, Un; Der Sogenannte,
Spero, Naſcweiß, Siegſried; Kampf--Kepf- Lg. =O ium-R. (33 (00
Mark, 3060 m): 1. R, Schwarz' Grodno merma rſieus (Janez
3. Pateſtro (Pküſ Tot. 169, Pl. 25, U' 1 (4), Nevelin,

3; ſch er

5), Fürſt Ropoff, Indus, Caliari, tier, M 3; ſchr

669 M., 1006 xw): 41. Geſt, Weit
It (Zimmermann); 38, Fat:
itelſtraße (4), Caardasfitrftin,
4-3-2 89, -= Wilamo«=
ms Gkarabeo ee Blumo)5

Sandſhak
4 g. “Dark.-Donald-R. (6
Romanze (Scläfte); 2. igt
(Schmidt), Tot. 56, Pl, 16,
Fiſhzrin, Schakal,
wiß«R. (22000M.,
2. Abſchluß (Raſienb( SH
Unpl.: Seigneur, Harletin; Uverl, 3--Kovf-4 L;
12 009 M., 1099 m): 1. O, Trauns Li belle (Olejnik);
. Gpringer (Raſtenberger). Tot. 28, Pl. 15, 17, 18. Unpl.: O' )..
amſter, Donnorkeil, Amor, Gerd, Fred:gunde, Armin, Offenſive; Gybile,
b3 von Berlichingen, Granit, Komponiſt, Gaugraſ; Überlegen 14-2 Lg.

Rennen zu Drezden, 14. Sept. Pr..v. Bauten (8000 M., 3300 m)?
1. Hildebrands Ei d am (Dyhr); 2. Gyp (Ottm. Bauer); 3. Freiburg (Falke).
Tot. 16, Bl. 30, 11, 11. Unp!.: Wotan, March!and, Sig-boto (4), H9gywolt,
Marot; leicht 6--14--40 Lg, -- Pr. v. Pil 78 (16.0600 M., 4080 m): 1. "
INekows Mein Liebling (v. Berchom); 2. FaFinger (Falk
(Edie1). Tot. 48, Pl. 20, 17. Unpl,: Signorelli, Eickate ang.;
1/--8 Lg, =- Pr. v. Großen Garten (80009 M,, 1900 m): 1. Ruſte'

Glaſer); 2. a (dv. Botilenva); 3. Habemut (von
Polter). Iot. 38, 17, 114, 2, Blinafor, Tivmy, Per eſpera (4),
Glattweg, Veto, Milander, Stei 5), Shalli>, C-Moll (wurd? vor dem
gezogen); ſe] N 2 23. =- Pr, v, Seidnitz (2999
; 1. Schrievers Blume fe (Cavello); 2. Sängerin (Falt>)z
3. Dunz (Stoffel). Tot. 67, Pl. 19, 15 vl.: nix, Gieg; leicht
Dresde Ausgaleich (12609 Üe., 1200. m): 1. f iR
Narew (O9. MN ; 2. Oblate (Stol: . Defiekt (Wermann). Tot. 97, P!
30, 29, 18. Unyl.: Milion, Friti, Eiders Traum, Hüteger, Carmen, WMeining2ts
Goldmöve, Magier, Döbarig (4), Heidelercke (5), Deſnotin, Ot'nmone,
Dynaſtie, Fafner; ſicher 3%--Kopf--3 La. -- Pr. v. Altm arkt. (8000 W%,
3300 m): 1. Lückos Samu m (Oberlt. Krüger): 2. Zolei (v. Horder); 3. Jeſhute
(Dd. Berchem). Tot. 41, Pl. 20, 22, Unpl.: Baby 14), Longinus, Lady Berit
gef.); Kampf--Sals-4--S.

-3--

-

200 Zentner Butter
uE In. Rummelshurg.gettohlen. SE

Die Dien auf den Berliner Güterbahnhöfen nehmen Immer
größeren Umfang an; jeßt iſt es .einer Gaunerbande gelungen,
Finn 8 anzen WEHT “mif EEE erfftwe Butter 340“
ſtehlen. Auf dem Güterbahnhof Rummelsburg war
am Freitag morgen ein Güterwagen eingetroffen, der 200 Zentner. -
"Vütter nach Magdcburg bringen ſollte, Um Diebſtähle zu ver»
hüten, war dem Wagen ein Beamter der Gemeinde beigegeb2n
worden, der Tag und Nacht bei der Ware blieb. Von Rummels4
burg aus fonnie der Güterwagen niht ſofort weiterbefördert
werden, da erj;t ein Transport zuſammengeſtellt werden ſollte.
Auf dieſen Umſtand bauten die Diebe, die mit den Verhältniſſen
gat vertraut ſein müſſen. Am Sonnabend mittag kam ein Mann,
er eine Eiſenbahnermüße, ſonſt aber Zivilkleidung trug, zu dem
Begleiter des Lebensmitteltransportes und behauptete, er ſei bes
auftragt, den Gemeindebeamten zu dem Leiter des Güterbahßne
hofes zu bringen. Es ſei ein Transport nach Magdeburg fertig,
voch ſeien die Frachtbriefe des Butterwagens nicht völlig in Ord-

. nung. Der TIransporivegleiter begas ſich zu dem Stationsvor-

ſteher, ließ aber zur Vorſiät ſeinen Hund zurü&, Um. ſo er» .
ſtaunter war der Beomte, als man ihm im Büro des Güterbahna

hofes verſicherte, das, niemand ihn zu ſprechen wünſche M
„Der Beamte kehrte an die Sielle zurü&, wo ſein Wagen ges

ſtanden hatte, Der Butterwagen, an den zwei offene, mit-
H t a

EEE A

Opernütaus3 |Lessing-Theater

Unter den Linden
Montag, 181. Abonn. - Vorſiellg.
714: Entiome.,

Abonn -Vorſtollg.,
Anus hiungen,

H3oſiz:
Schauſpielßaus
endarmenmarxtt

192. Avonn.»Vocſteiung.

14: Otyello,

Dienztag, 193 Yvonn.-Vorſtellg.
7: Veinna von Barnhelm.

emanmmenernmmmenenmmmmmettnennemmmmmnmmmmmeememeen
Direktion Max Reinhardt.
Poutvehes Theater.
7VU.: D Kzufmannv. Venedig.
Dienztag 7 Uhr: Hamlet.
Kemmerspiele.

7U. Die Büchs2 der Pandora.
Dienatag 7 Uhr: Frühlings
Erwachen

Ti |, d- Küniggräizer Straße,
YE dar: Erdgeist. :
- Dienastas: Kameraden.

734: Liebe.
Diens;ag 7: Peer Gynt.
Mittwoch 7% Liebe.

Dauisches Künstler-Thealer
711,: Das Schioßam Wannsee.
Dienstag7%: Die letzten Ritter.
Mittworht4 Die leizienRitier,

mmm enmemmeteenggmemminnengtenen

Rezidenz-3heaier
Untergrundbahn Kissterstraße
Siadtbatin Janpowitzbrücke.

Täglich Heute 994 ae:

18 Uhr. zum

Das höhere Joeben

Komödie von Sudermavn.
Eugen Rurg, Harsi Arnstädt,
Olga Limburg, Rosa Vatleiti,
Emil Mamelok, Paul Bildt/|

Fuiius Valkeunstoin.“
Mittwoch nachm 4U „kleine Pr.:

“ Rotkäppchen. n
4'U-, kleinePr.:

7 Uhr:

8 Uhr:

Th V.:

eira

7 Uhr
20 Min, :
Neues
- |Sonr ab. nachm. 'h ..

Mitde: md Liebe Ma'e:| Mänsel und Greiel. | Sehiller-Theater Chariottenbr;.|B Be ginn 7 Uhr
abale und Liebe. ert: rv i 0.8 : .
A'frod Abel, Ernst Derpburg, Tr.anon-Tagater Ty Vs DorBurd der Jugend. TiSchbestellung
wiwg Hartau, Ellen Herz, ir 7 0?
dwig H: , "| Bahnhof Friedrichstraße , | aka-Theater. . N Norden 10854. 8 F Aamirals Parat,

Guata2H.Idehraat, Maria Oraka,
Frieda Richard, Johannes Rie-
mann, heimhold Schünzel.)

Untergrundbahn Friedrichstr.
Täglich Heute

359. Kale:

Komödienhaus. |N 7, us Theater
348 Uhr: LiSgiott v. d. Pfalz. Der aufe [77411] 1; V.:
Theater am| Konödie von Sudermann. 2
Voiksbüane Eiowplatz. Hoxietia, Be Hugo Flink, 7% Ü.:
: Wi 4 ebner, Schönfe! aPiWwig.

74 V: Wilheim Teil. Mittwoch nachm. 4, kleinePr.: n
eee IRT Sehneewitichern |Theater
U 2 [| [4] |] a Sonnab nachm. 4 U., kleine Pr.:| 38 U.:
Azsehenbrödel. -

Täubenstr. 48-49.

Se Auenenbrödel. ie
8 Ihr; Der Großzluckner, x Wallner-Theater, “- Anmpf: „fes rau Seichetes,
a und 310 Slburage | BOrÜn er TRORTOT | um Gine Ballnacht. Ei I pah Aa Eietzpt 083

Kommangantenstr. 57.

Direktion“ Vietor Barnowsky |74U: Dis Sehöngie von alen.
Oontzckhes Opernkhans»

Friedrih-Wilhe!mst, Theat
"4 Ü.: Weinende Erben.

Kleines Theaier.

Komilsche Oper.

Luetspieikans,

1.07 G0 ein Mädel.

71 V.; Jynfer Sannenechein. [8 ab 16 Uhr: Tanz.

Theater des Westens.

Poſt zurück, ; 2
|Winier-Garien |E &

Täglich 7%, Uhr: ;
Vorieib -'Spieiplan,

Rauchen gestaitet!
| INE HTLRETNEOET IERT KNETEN IEEE

| EEREEETIEEEN u

| Velden!

Kasino

Tiejland,

Summa Summarum.

oeedeanna anner

4 Paul Göpel.
8 AdaKrugmann |
3 Alexander Schäffer

Fiebesz2uber,

P9i-Tagaier. H Laurenz und Partner |] Zir kus Beasch
Zie Facchingsje2.i4 Leni Spengel 8 | 4 Tägl 79, Stgs: 3hu. 74 U.-
Operettenbaus. | Peter Pieiifer Immer noch das wohn
VieDamey, Zirkus. [8 Rose König

% Solotänze: 5
( Chitta u Arthur 0]
Reichshalilen-Theater.
74. Uhr u. 30mnltag nach-
mittag 3 Uhr:
„teitinerzänzer
ß Nachmittags
halbe Preis».
Reichbsnhall.-Saa!

am Nollendorfplatz.

Die Puppe.

Die Frau im Hermeliy.

der „Friedrichstadt.
Vier: Einakter.

jeinige Brüden,

dringend ve n<ht.

POLLG
Dir. : James Kl;
Friedrichstr. 2

BB; Sona 8% 15

R .
; Weitmgigter
Erich Rahn
überwält, im Jiu-Jiteu-
Kampf 80 'ort jeden
Ringkämpfer.

A:ßerdem
19 Atiraktionen
Sonnt 3% jd. Erwachs.

1 Kind Fei

Etöfingnas - Bigetamm,

%; I" Bode &
4 I9:0Nat 80: Wertkügnie
in allen Gewichtsklasgen
wn die Meisiergohaften vo
j Deuischtand,
Anfang 8 Vhr.

2 Perferreppiche Aufotechnikum Zeiten

Klavier oder
iFtüzel. 3 Zimm Mötel privatim

Blüthnersgal, Donnerstag, 18. Sept., 7'/, Uhr:

' Auf vielseitigen Wunsch

[]
Otieo Otto's
Auflä/ B3S-ARGRY über SUpgesStion,
Heilmögligäkeiten, +eiritisgmus,
PRartom-ExRerimen ee.

Kontakilos? Tclepathio vom Pub'ikum ausgeführt.

8. |

iV.

Karten 10, 8, 6. 4, 2 M. bai Bote & Bock, Wertheim

LZ == N
2-2

> 7-18

Untier 5cn Linden

Q
78

* "KONZERTE

nachmittags und

A

AUTOMOBIL-FAHRSCHULE

Köpenicker Sir. 116. -- Mp. 4197. = Prospokt fre:
„Moritzp1.4197; Boohbahn Ingelbrücke ;Stadtb.Jannowit:

we Velodene Güterwagen angehängt waren, war verſ<wun
82n. Es warde ſöfort eine Unterſuchung angeſtellt, die jodoh
eugebnislos verliet. Ein Bahnbeamter, der in der Nähe gear-
Veltet hatte, Behauptet, daß, nachdu.n der Iransportbegleiter iH
entfernt hatte, eine Gütermaſchine herungeflommen ſe und die
drei Wagen angehängt und dann abgefahren

Ein Eeſtänbnis des Ehepaars Karl. Wie berichtet, wurde
am SGonnobend abend das Ehepaar Karl aus der Schön-
„Die er Gtr: 4 unter vem dringenden Verdacht, den Apotheter
-Tampu erſchoſſen und die Leiche in das Laubengelände „Trans-
oaal“ geſchleppt zu haben, verhaftet. Gie gaben zu, daß er noch
nah 1 Uhr nachts in 1hrer Wohnung geweſen ſei, ſich dann aber
allein entfernt habe. Geſtern vormittag meldete ſich nun ein
Junger Mann: er ſet am Freitag gegen Mitternacht nach Hauſe
gekommen und habe ſich in der Küche das Abendbrot zurechtge-
macht, Gegen 341 Uhr hörte er das Ehepaar Karl na< Hauſe
„Xommen mit einer dritten Perſon, deren Schritte er deutlich unter
Ihied. In der Karlſchen Wohnung hörte er die Leute aufgeregt
in und her gehen und plößlich einen Knall. Zugleich ſchrie eine
„Frauenſtimme dreimal laut auf. Kurz darauf wurde die Karlſche
eöffnet und Leute gingen die Treppe hinunter.
Diefe wichtige Bekundung wurde geſtern na<Gmittag durch einen
kaltermin nachgeprüft. Bei einer Durchſuchung der Wohnung
Fand die Friminalpolizei, in einem Beutel mit Erbſen verſte>t,
ine Schußwaffe, deren Kaliber mit der Stärke der Kugel, die
KB dem Körper des Erſchoſſenen gefunden wurde, übereinſtimmt.
eftern abend wurde bas Ehepaar noc< einmal vernommen und
ähm das ganze Belaſtunggmateriol vorgehalten. Jeßt gaben
Dis zu, daß Tampu in ihrer Wohnung erſc<oſſen worden
Fei. Sie leugnen jedoch, ihn vorſäklich umgebracht zu haben,
-“ Der Leichenfund am Teltow-Kanal iſt noh niht
" aufge?lärt; die Tote iſt noh unbekannt. Die Art der Verlekung
Hes Ropjes läßt zwar ein Verbrechen nicht ausgeſchloſſen erſchei»
men, doch neigt man eher zu der Anſicht, daß ſie von eimer Schiffs-
Ichraube herrührt,

nungstür

Kronen, Brücken, Plomben
RET TTTGTTTTTWUTT ETTU GIG IG R

Zaäanneinit ia

FETT ENT UTUUTMTNTU UU MBULU GEL
Berückſich igung aller Wünſche. Dir. Koppe's
Spez.-Infſt. f. mod. Zahnerſatz
Magdeburge-Str.28, Ecke Lützowſtr. Kurt 1220
2. Alexenderſraße14b OD 3. Kantſtraße 46,

fait | Bai der am 15, März d. J. in Gegenwart eines öffent-
4 Bechſteinftüge Y DW | ichen Notars erfolgten 81, Ausloguang ungerer 4 proz.

Handeisteil,

Verantworiliher Redakteur: 4,-V. Friß Naphtalin Tharlottendurg.

Abtragung der deutschen Zahlungsverpflich=
tungen an die Schweiz. Die Schweizer Blätter be-
richten aus Bern: Ende März 1919 hätte Deutsehland den
völlig geborgenen Wirtschattskredit in Höhe von
18 Mill. Fr. an die Schweiz zurückzahlen gollen. In-
folge Dazwischentreiens der Entente wurde die Rückzahlung
auf den 15. August verschoben. Wie wir vernehmen,
gind bis zu diesgem Zeitpunkt 9 Mill. Fr, abgezahlt worden.
Pür die Zahlung der weiteren 9 Mill, Fr. wurde eine Frist
von 6 Monaten bewilligt.

Stürkere Bohrungen in Westgalizien. Der zunehmende
Verbrauch der polnischen Eigenbaauen an Schmierölen hat eine g6-
zteigerte Förderung gerjonigen Oelquellen als notwendig erwiegen, die
82 Schmiermaterialien reichhaltiger Sind als Boryslawer und Tustano-
wiozer Eräöl. Infolgedesgen Sind Schritte eingeleitet worden, um in
Westgalizien = namentlich dort, wo die Oelschichten aich in verhält»
nismäßig geringer Tiefe befinden = den Oelfeldbegitzern die Bohrun-
gen zu erleichtern. Die Maßnahmen erstrecken Sich vor allem auf die

teltung qualifizierter Arbeiter und auf die beSondere Ausbildung voa
Arbelterkompagnien; ferner handelt es Sich um die Zufuhr von Eilts
mitteln, wie Magchinen, Kesgeln, Hotz, Koble. Die Behörden haben
zu diegem Zweck alle Anstalten getroffen, 80 daß man in einigen
Monaten zit einer größeren Förderung an weötgalizischen Erdblen zu
rechnen Lat,

Degszgau, 14. September, (Eigene Drahimeldung.) In der Liqui
dation der Bankfirma CO. Falleck in Ballenzstedt erfolgie die
Sehblußverteilung, Infolge Wweitestg2hender Intervention der Mittel-
deutechen Privatbank Konnte die außergewöhnlich hohes Quote von
66% pCt, an die Gläubiger ausgezahlt werden,

Wien, 14. September. (Eigene Drahtmeldung.) Die Poldt-
hütte Tiegelgußstahblfabrik beantragt eine Kapitalserhöhung

Europäiſche

Bücher |

1

4 y0n 40 auf 60 Mill. Kr, Sämtliche Aktian zollen Zen Aktionen 88

ge angeboten werden.

Hamburg, 14. September. (Drahimeldung.) Der Dampfe
„Weimar“ ist als erater Dampfer heuts nachmittag mit 8!
yon London hier angekommen. [ap]

New York, 13 September (Eigens Eabelmeldung)

12 9.| 11.9 11%

Tondenz für Geld Ss |- fta. | Norfolk & Westera ['.'] 99.
Gels a.248t. Dureheob. 5%| 6 J Northern Pacific 886 | 86
Gelda. 24St. 1etzt.Darl, 6 6% ] Penveylvanisa 43 | 43
Wechgel auf Berlin 4 354 | Boading 78 | 7814
Wechs. a. Paris (Sicht) 8,52| 8.46 | Chicago Rock Teland 2434| 2456
Weohs. 2. Lond. (60'V.,4,1450| 4,1259 | Southern Pacific 100%) 10036
Cable Transfers 4 1825| 4,1675 | Southern Railway 2414| 2416
Silber Bullion 112 | 118 |] Soutnern Railway prt. 8033) 603%
North, Pao. 31, Bonds 56%| 56 J Union Peecifie 121 | 121%
8.Fruc.Mrt. 4%; 8er. A 58 | 38 do do. pres 6845) 69
do, 6*|, Ine. Sexis A 49% 30 Wabaab pre?. 30 30%
do. Adjustwent Bonds 6254|. 63 Weestero Maryland 124] 1-%

Sth. Pac. 0v.4%, Bonds 82 8214 ] American Can 54 64

Atchigon Topeka 90 90 1] American Car &Foun 853] 134.
Baltimore & Ohio 40 40% | American Locomotive ve 06
Canadian Pacific 15034] 15:% | Amorican Emelt. Ref, 77 7634
Chesapeake & Obto 553%! 55% | American Sugar Bel. 17834| 127
Qhiesgo Milwaukee 42 42% | Anaconda Copper M. 884%) 68%
Denyer & Rio Graude 9 10 | Bethlehem Sieel 9136) 50%
Erie common 1534| 15% | Comral Leather 99 | 99
Erie first pref. 24 | 244 | Coneolidated Gas 94 | 24%
Great Norſbern pro, 86% 88 | General Electric 185 | 168
GreatNorth. Ore Cert, 433%| 48% | Internat, Harvester 1324| 133
Ulnols Central 93 93 jf Intern, Merc. Mar. Ca. 69%| 19
Interbor. Conzolid, 6%! 6864| do. do. do. prof. 12336| 120
Lehigh Valle: 49%| 49% | National Lead % ex| 80
Louisville & Nashville 108 | 108 | Republ, Iron & Steal. 91%| 914%
MinaouriKans.&Texas 12%) 12 | Unit.Stat.SteeiCorp. 1033| 1043
MigaouriPac.neueAkt 27%) 274 | do. do. do. pre: 114%%| 114
N. R. Mexico 2, pr. 7 7 JViah Copper 85 8515
New York Central 7154| 72 | Virginia Carol Cham, 8144| 81%

Now York Ontario 19 19

Inornationals Warenausta:804- Gampagnls 8 3:
Beriin W 9

Potsdamer Str, 1268. Te),: Amt Kurüret 272 u, 1958

Wir baben abzugeben:
: 8--9000 kg
prima raffiniortoa, japanischen

Naturkampfer

gowie 20000 kg
prima Labcasein

Selbstverbraucher werden - um Angebote gebeten,
Zwieohenveikäufer ausgeachlogaen, .

Wie 26. Wit

„Sriefmarfen- 129“ Vienewonig, "W|
mlungen |; intenſ, Süßkraft, .
ſowie Eirgelna ker kaun ie 5 3. nes 38 3.2 Bi

höchſtzahlend Max L; „ | netto 90 M. frei Nachn. Ka!
1 Pahlend Wax Lehmann, netto 90 M. frei Racn. Knud

. Renderung der Richtpreiſe

jund Blei auf Kontingentichein,

Unter Bezugnahme auf die Vekann!macdung betreffend
] Richtpreiſe 1ür Lieferung von Eparmetallen wee neid
ſchein vom 81. Mai 1919. (Reichsanzeiger No. 181 vom
11, Juni 1919) wird hiermit bekanntgegeben, daß die Richt-

|) Bilithnerſiügel, Partial - Obligatiozan aind folgendes Nummern gezogenl. ee da
1] worden; ezanbeen GRI
2 Gieinwathſicgel, urr
„A Raci, ERG, 5 m is Ww ma wm
161 176 4198 219 245 256 25 55 -
„Zirka 40 elegante | 1681 176 198 210 25 356 237 1 za8l Das 46.--25. Tauſend
erfttl, Fiägel ievr villig, 492 346 852 586 617 647 661 668 GiBl erſcheint ſoeben =.
95 744 2
BEEWET 48. 1.143 43 13 168 us 8 Dos Idi 138 „m.
a 8 1041 10/ 1 pl - 102 G
- Bülowatr. 48, I. 1588 1122 1135 1141 1195 1264 1278 1288 1847 Leonhard Frank 3
1848 1428 1432 1490 1530 1542 16684 1574 1618
..47 1634 1648 1872 1682 1699 1750 1758 1774 1776
& Pp bills / 1782 1784 1789 1794 1816 1820 1829 1838 1840
OI DIELTE! N1888 1883 1894 1007. 1801 1838 1996 1098 1987 x Hie
manu 82009 201
non | 227 217 Ba08 2006 A018 008 809 0003 28m0f NAEIBERNEE
2814 233; 160 ?
Sanz leider PI27 3588 2608 2629 28680 26884 2646 2649 2658
eu Kogtüme j3685 3687 2309 2911 2920 3987 2962 8068 29641
Mantelkteider R 371 2978 2978 8004 3011 8032 8076 8092 8105 '
Wintermäntel ß|3120 8128 8181 81385 8145 8150 8159 38212 3284
. Diele Modella 813249 3266 8812 3816 88364 8875 8421 8429 8489 X
067 864 0637 0037 Baas 07 Bad Bai Bead
l 636 8712 387 92 |
Kavalier-Klub 357 3548 8956 8987 83998 8995 4004 4028 4088 DEN a
Unter den Linden 61. Y| 1060 4086 4091 4112 4126 4136 4159 4:17 4225 E „alionen wid Rn Gone»
11. Etage, 4230 4274 4299 4811 4820 4824 4829 4880 4865 zativnen widmet Leonhaxd
4366 4376 4390 4404 4408 4416 4428 4470 4475 Fran? ſein Buch, das mit
Een = gamme“ [ 4493 4510: 45158 45693 4575 4585 4687 4699 jeder Zeile unſexe heutige
„* Herrenzimmer, Lita. Generation furchtbar antlagt,
„Bpeigezimmer, | 7 49 75 114 116 186 189 148 161 1838|. Sum Klagernfgeht gegen alle
L| Stehlampen, beſonders| 212 224 255 256 277 801 811 8384 891 4d01ſ- le und Menſchen, denn ſie
ünſtiges Angebot v. altrenom-|414 431 437 489 498 500 511 512 516 587| alle haben fich gleichermaßen
* gehles, Möbelfabrik, 18829 545 654 578 584 591 592 604 614 625 verfehlt . ,.. Wäre dieſes
Werl, Merite, Bin. -Wilmerad| 640 656 671 682 708 719 768 784 792. Werk vor wenigen Jahren in
Bertz, Liedtke, Blu--Wilmerodſv| 310 812 816 850 920 926 988 971 888 tauſendmaltauſend Büchern

Die betreffenden Obligationen gelangen am 1. Oktoberf.
1919 in Berlin: bei der Deatsohen Bank, der Bank ifr]“
Handel nnd Ladustrie und der Gegelischuttakgane zurl;

uchverjand. Rückzablung und zwar Lit, A mit Bik. 525, Lit.

Direkt ab Tuchjabrik Verjand| ük, 210.

von Damen- u. Heirenſtoffen für 6 I
Üge, Belo OHN und Von früheren Verloaungen restierent ; .E

0

in Europa verbreitet worden,
der Krieg hätte vielleicht gar
bald aufgehört; denn es
öffnet uns mit unerbittlicher
Klarheit die Augen . . .
Hambg. Eh.

Debe für Lieferungen auf Grund von
Birfung vom 15. September d. Is. für Ao

Kupfer M2. 1050 100

inn - 2800 für 300

4“ Vuamfnium „» 1600 «- 100 8
00 e .„. WW .- 109 4

Berlin, den 15, September 1919,

|Sriegsmetall Attiengeieltichaff in Liquidation,

Automobile!

Verkauf ersthlaSSciger Marken, |

ntingentſ<einen mit

Kieider. N! te Gtoffe, kein
ae feine Erlahware, von ahr 1618 Lat: A 1573 1697 1988 9890 geheftet M. ews
. don IM., welche bei Beſtellung Lit. B 687. gebund. Ma. 14.--
wer!
: denwalder Wolwaren- "BERLIN, den 15, Septeraber 1919,
| j weit 38, Wiendort, [Apfien - GagollSchaft für Antiin - Fahrlkation. nu puma
. ii df 16:3 ö PRE 4 2 U

Germania in Stettin,

Telef. Zentrum No. 2034, 2227.

EXqUISIE
Echter alter deutscher
Cognac. ,

9hes und ſicheres Einkommen

ui bieten Hie Leibrenten-Verſißerungen auf 1 oder 2 Leben bei der

Seither mehr als 647/1 Millionen Mark für Leibrenten ausgezahlt,

475/,, Millionen Mark Si>erhettsfonds., ;
» Loftenloſs und unverbindliche Beratung durc die Verwaltung
iK Groß-Berlin, Friedrichſtraße 78, I, Germaniahaus. 8

Cognacbrennerei E.L.Kempe &C*Akttergesellschaſt/Oppach i.S2. EE

bearbeitet

die neuen Abgaben.

Motatlgobeideanstalt
Emil Teichler

Die Perle der
Liköre.

Steueifachman

M PLATIN | ereinan

erfolgreich Beru
auch Abfälle, Bronnstifte, Kon-| fungen, : Beſchwerden b. Ober-
takte ete. werden angek. Zable|verwaltungsgericht, H: M für
urſtelun

des Vermögensnerzeichniſies. Off. | TI<ZTTIEICZTTEZIZZIO <> ZTZTD=T=-T>
pio Gramm M. 40 DEagertnn 984 Bertin WD ammer

bei größ. Quantät, bedeut. mehr, Perſer- und de
Wirtſchaften fut dringend
Bolloallianoce-Plata 6a, Groß, Gateſer, 8 Mollet 2708

Baie

Mercedes, Berz, Oper, Qalter 4LS8%

. (2x

Automobil - Reparaturen

Gebr. Kraschewski, Berlin SO 16,
- Köpenicker Strasse 116, Moritzpl. 15090.

: A. Lehner & Cdo.,

Bankvtegohäft Beriin W 8, Friedrichstr. 173
Stadtruf Zentr. 1648, Kagae 9-1 Uhr, Forur, Zeutz. 10876

gewähren Rredite

42 Handel und Indugtrie, vor allem für

Export und Import

ferner : Akkreditive --* Wechzeldiokont -+ An- u. Ver»

kauf von Wertpapieren -» 'provi-ionafrole Kopten

aud 1nufoddo Rechnungen - Sobeckvarkohr, .- Ver»
wal und Beratung = Finanzierungen

und Gründungen > Beteiligungen =» Ausf! 2
aller bankmäßigen Trangaktionen,

WISSESSSSSESSSSEES
29.4A000..09209008000082

0000.20900920.00080200200020085 4

Anpfer, Zinn, Aluminium >

