Jn aller Kürze.  Neuigleiten von Nah und Fern-  Die Deutsche Kommission, die mit dem In» Frafttreten des Friedenövertrages en den Ar» beiten zur Regeiung der technischen und Ueber»  gen teilnehmen foll, ist gebildet worden und bereits nach Paris abgereist. +  Zus Reichswirtschaftsministerium ist als erste Frau die belannte Politikerin Fräulein Dr. Kora Berliner as Referentin für Sozialisierung und Arbeiterfragen berufen worden.  Die Zentral-Urbeitegemeinshaft der in- dustriellen und gewerbächen Crbeitgeber und Ar- Zeitnehmer Deutschlands mimmt am Dienstag Ehtüung zu der Erhöhung de Deo und Fay>  Auf eine Anfrage wegen Aufhebung der Sperre für Wertpalete erllärte ein Vertret:: des Reichspostministeriums, daß die Sperre notwen» dig sei, da sonst die Abwidlung des gesamten  azur Weihnachtszeit völlig in Frage gestellt werde. Eine Aufhebung des Verbots sei  Zudunft behauptet und Die Freiheit betet es nah, dez schwerer Verbrechen beschütl- flüchtige Ernst Sonnenfeld erzähle, der  von Gflarz habe ihm erzählt, idemann habe 100.000 Mar? für den Kopf Liebknects oder Nosa Luxemburgs aus- geseßt. Halbamilich wird diese Ergählerei als „Ausgeburt kranthofter-Lüge“ bezeichnet.  *  Die Zukunft Lehauptet weiter, daß die soz demolratijche Wahlpropaganda mit ihren Kosten von der Staatskasse bezahlt word, Auch diese Behauptu:... ist frei erfanden.  die für die Giadt beitimmten Rel apf dem Wasserwege eingefraren find. .  Die Dismar>hütie in Oberschlesien wurde, da die Belegschaft zur Erzwincung eines Weih- nachtsgeschen!s eine drohende Saltung einnahm, von Reichswehrtruppen zesept.  „  Der frühere Vorsigende des LantKberger Sc!- datenrates Schlüter, der den dortigen Stadi- verordnetenvorsteher Justizre* Dr. Binting un- berechtigterweise hatte verhaften lassen, wurde zu drei Monaten und zwei Wochen Gefängnis verurteilt,  *  Die vierzehn kürzlich in Budarest zum Tode  verurteilten ungarischen Terrorisienführer aus  der Zeit der Räteherrschaft sind cm Donnerstag Hingerichtet worden. x  Auch in Enzland ist eine Hil Desterreich im Gange, an deren Spie Asquit! Marshall Haig, Robert Cecil und Hende-so; stehen. Für jedes gesammelte Pfund Sterling erklärte die Regierung ein Pfund zuschießen zu wollen. X  Der immer wieder verschobene Prozeß Aailloux wurde nunmehr vom Senat, der cls Stoatsgeichtshof fungiert, für den 19. Januar emberoumt.  Mitglieder der amerikanischen Geheim- Orvonisation der In: 1 Workers oft tze Wor!d warden wegen Ver!eßung des Spicnogo- gesches zu Gesängnisstrafen von 3% Jahren verurteilt.  Englend und Tummen, Oesiert« en Pfund S!  ex?" odne deiwndete inn "am 8 Ude dat die Bädern, Putalen dem  Aboonemente, und Unteigrm Ci Rependerur 4s84 (iegen Loa. Tir. Ba (Goi83. Er.  261 übe  Cy Er im „beritver  dem  Gewählt mit den Stimmen der Sozial- demokraten und des Zentrums.  ]  Seidemann wurde am Freitag von der Stadtrerordnetenverjammlung zit 48 Stimmen der Zozinidemoiraten und des Zentrums zum Oberbürgermeister der Stadt Kassel gawähit. Die Demokraten und die Rechte gaben 38 weiße Zettei ab. Scheidemann ist bereits in Kassel eingetrof- fen und wird fein neues Amt am 1. Janugr an» treien.  Wenn Seidemann fich an sein der soxialdemo- fratijchen Froftion gegebenes Versprothey bält, so hat er jeyt jeder weiteren politischen Betätigung, zit Aasensns der Gäbllbege: fhrt Maden ür  die Nationalversammiung, zu entjagen.  Bayerische Benarnhizuagen. Die Bewegung gegen den Einheitsstaat. Mit Kücsiht auf die „Deuaruhigurg“, die  di Auer der Länder zu iprechung der Angelegenheit zujammenzuräfen.  Sächsische Vedenken.  Der fächlische. Ministerpräsident Grad nauer hot zu dem von der Preußischen Lan- desversammlung beschlossenen Antrag auf Her- beiführung des deutschen Einheitsstaates sic) de» hin gei : Der Beschluß der Preußischen Landesversammlung wird das Reich in feinen Grundfesten niederreißen. Irpendwelche zwin» genden Gründe für die jeßige Wiederaufrollung Hieser Frage 3 mag ic) meht. zu erkennen. Ich muß befürdter daß das Bestreben. so schnell wieder em den neuen Grundfesten des Reiches zu  t leicht dazu führen kann, d* Festigkeit  H: der Entente, „wenn im Norden der Unitarismus weiter in dieser Weise übertrieben“ „erde. *  Vermutlich wird nun auch der Wider;pruceh der zwei Dußend anderen Lände? einsegen, und das ganze Elend der dentschen Zleiastaaterei zeigt fich wieder einmal in erschredender Deut- lichkeit, unter der schwarz-rot-goldenen Fahne der Republik? genau wie unrer dem alten Re»  e. Nur die Firma hat gewechselt, de“ 2n- Ugeit ist geblieben!  Groi-Thäringen.  Mett Battorat men Thüringen bat den por einiger jingungen über den Eintritt Meiningens ia die iüringische taatengemeinsdaft cinmütig zugestimmt und zugieiS beshtoffep, eine Kommission einzusehen, elde die Beziehungen zum Reiche regelt, urd erre: Verhandlungen mt Preußen in die Wege ten zum Zwe der Aufaohme preußischer  ie in die thüringishe Siaatengemein-  itt Meiningens zur ti nvemeinschaft ist munmehr elfer- thüriveishen «Gliedstaaten Koburgs, das in Bayern auss  ZINSEN  =- | Lioyd George über die We:fage. |?  Mit oder ohne Amerika. -- Der er. lisce Bund mit Frantreicb.  Die lehzie Rede, die Lioyd George im Unter» haufe gehalten hat, gibt endlich bestimmte An- deutungen darüber, worin bei den Besprechungen in London die so sin? hervorgehobene Ein: der Teilnehmer bestardea hat. Man ist sich in Paris und London nur darüter einig, eine Art Völkerbund, über dessen Ferm man sich aber noch lange nicht ema ist, zu s: , ob nun Amerika dabei ist oder nicht, Diese Frage, die wohl in nahet Zukunft entschieden sein wi nämlich Amerika den 202 Wilson geschlossenen 5 annimmt oder nicht, di!  den =idtigsten Deratungsgegenfstaad, mit hängt aufs innigste ' . UAngei« Defensipbäadnisses geen Deutsch! Encland hat fich seinerzeit vet Frankreich ein foiczts Bündnis zu sch auch Amerika ia den Bund eintr:  baben. Gruiten 'G fü britannien, falls Amerika feine  ier  „Deigere, niet allein eine jo föwere Berpfiächtugg j  auf üch nehmen. Und wean die Regierung -- jo fuhr er fort =- or die "Notrend:ofe- “ würde, in dieser Hinsicht einen Entschluß fassen, so würde fie sie) an das Unterhaus enden.  Neten der imperialifiiscen Polit einzugehen.  m Oesterreics verzweifelte Lage zu erleichte: Eie könnten nichts weiter tun, wean nieht di Vereinigten Staaten „mit ihren L; it Europa einen großen Teil der Last osneh: wärden. Es ist der altgewohnte, fromme eng» lische Augengufs>lag, wenn die Opfer der eng» lischen Politik auf dem Totenbette liegen. Wer hat dern Desterreich in die verzweifelte Lage ver» fekt, eus der die Alli'erfen fich angeblich be» » es hetauszuziehen? Doch nur die Alli- ierten selbst. Dirß sie jekt dem reichen Onkel in Amerika die Sorge für das verhungernde Oesterreich überlassen wollen. ist ein sehr billt- ger Edelmnt, der vermutlich Oesterreich nicht viel helfen wied,  ollantitr Zu; Sewidend/. Termin. 73. 026nde2d.€ H. Haupta, 16;Brefl-Camed ei 27 IEE Henin 5  Zum Schluß sozte Lloyd George, die Aki- jerten würden nun den Frieden sobald als mög- lich schließe In London oder ia Pat erge ztgesegt werde:  eredteren Grundlagen 9e- führt werden, die Soffnurg Llond- Georges, den Völkerbund zur Aufreterhaltung dcr Weltord- nung zu verwirki'hen, bitter enttäuschen werden.  | Eine stürmische Sikung.  Noe gegen die Anabhäugigen. =“ Ein Vorstoß der N- ten. -- Weihnachttpause.  tionalversammleng ift am Freitag in  die die Weihnactoferien aogangen, die em 13. Iu-  | Sieh vom Saaten Sämabacer bei isten erkund:  | ter Hinwoggesent kabe, j Neisftwehrminisier Nocke:  den, mit rücsich gegnen. (Lebhafter Befall, großer den U. S.)  Avg. Kunert (U. Soz.): Dieses D: nac dem oelienden Recht und nach fassung geraden verbrche: aedeatt der Reichswehrminister z hier gekennzeichneten Gewozn! (Lacken und Unru!  Dann kamen die Interpellationen b den geger die Steuer» und Wirtsh-?  dir Regierung zur Verhandlung. S!2 wurden voa  EEE SSE  FIL ENNRNTNERN  | -4 ,- 0 als =. EEN Mizion Ar» 4 F (ICM m) Si2 (nach rechts) wolten das Dias Deh (ai wi zünftigen Tagen ais eine Freistärte für S!.e mater:ellen haben. (; Emischeurafe : Eie wollen das  der Schieber! Andau» We!  Ä  Aufe: Olier die Einfahe (ehe wald De Wadde R fat faden Wo waren Cie (not) 10) al wie den Seen ließen:  uneingeübräntten freien Wi! eine ungeheure Preissteigeru: einem Stundenlohn von zehn Mark wörde Arbeiter nicht uml Eine derartige wirt« iche Katastrophe kann keine Regierung ver- antworten: Wir werden dem Volke sagen, daß in in ren Reihen die Eggen M4 I Buruf Ge; et hure . is Ea EE  lange das Loh im Weiten Verordnungen des  werden alle micht bes  wolle freigegeben. eraß 1 mi aebi des fol riet At Delite und mates i..  (Sihn) mit dem Jammer des Volkes mon.  Finanzminister Erzberger:  fp di j M  hl BR  Hertha Triepel. Nichts ist so einsam wie ein kleiner Badeort  im Winter. Unheimlich laut rauscht der Fluß, leine Eisschollen ver fich  Hen zusammengekehrter, trodener Blätter. Ir: %: brennen 0!e EStreßenleternen; die großen Läden find verrammelt, zweflos und müßig reihen fich die Häuser iv den engen Sträüchen mir brödeln- dem Anstrich und blinden Sceiben . . +  Es war rin Mensch mehr unterweos um diess Naßhtstunde. Der feit Abend lodere Schnee lag unberührt auf dem schmalen  bahnten. Der scchläpfrige, kleine Stasselweg  j H  3 zeh  1 | zir  ie it |!  En |  mr lh  i  EEE ; ä s 6 IEE tr zi jo >: 17 w 1 | Ins 14] ; x M" 53 ARGENT 98 Pinar  y  = ze Sinnen UB Ner En GE Wirte  [28228 mami u cl wenn wir die bx] n der Intervellanten erfüllen. Bei den Ki Kitein fepte obve üesicht u Volksinteresse sofort eine wilde Spekuiatic  - shaml>ier Auswucerung der ärmsten Bottesarten. (Lebhaste Zustimmung lin! in Mr.) Eins Rozier darf nicht nr u]  d fondern fie nw reg a pre in das Wirtschafts»  Friedensvertrones moreisch, uns mit Aehnofren  und Rahrungs mitteln zu versehen. Zur Be»  teiligyng au einer internationalen Kommijfion Belute 5 die deutsche  Ie jede: Vorschläge ehen, u ferug ire fdwere Ausgabe 34 erleichtern. [Be: fall.)  „tte den Auras eu? Ve'vro>ung stimmen  41 Abgeordnete erferde: pellat.onen erie! Das neue unent Der Berztwenf y-  Seine Grundzüge falen  daß ihr freies kindliches Lachen immer wieder im Keime ersticte und fie zum erstenmal im Leven so vefancen ward, als bewege fie sich in € :em Saal mit unzähligen Spiegeln, die alle auf sie niederstarrten. In der frischen Nachtluft war ihr leichter, und fie war froß, beim Abstieg die Leitung übernehmen x. können; jede Uneben» heit des Bodens, jede Biepung des Weges kannte fie ja hier. und sie lächeite, wenn er umsichtig die Stufen prüfte, damit sie nicht strauchle. Im Städtchen angelangt, führte fie ihn ohne Um- ichweise adradeswegs durc winkelige Seiten» aassen zum neuerlichen Anstieg.  „Dir wohnen ganz dort oben, eben dem Kur» haus geoenüber,“ erklärte fie unsicher. „Wollen Sie wirklich noch weiter mitommen?“  „Darf ich denn nicht?“ fragte er traurig zurüß. „Venn ich Sie sehr darum bitte?“  Sie sah ihn ängstlich von der Seite an, ohne zu antworten, und seie ihren Weg fort  „Es ist weit," sagte sie nur, „und oft recht unbequem für uns. Bor allem für Vaters Patienten.“  „Aber der Bli> von da oben!“ warf er ein. „An dem freuen Eie sich do< gewiß jeden Morgen wieder von nenem?“  Er hatte eine kindische Sehnsucht, von dem Leben zu erfahren, das fie tagsüber führte, von  Eine Kommandentur befindet sich ia Berlin, zfommandanturen in Breslau, Voyen, Küstrin, Glaß, Glogau Ingolstadt, Königoberg,  inge Senne, Sperenberg, Klausdorf und Zossen.  Wie die Radifeien wüteten. Die Schreekenstage im Nuhrrevier.  * Unruhen im Anhrrevier ESloßmaun E Unruhen in Düsseldorf,  tionszag der Demokraten und Mehrheitsfoziali- sten am 10. Zanuar. Ans dem Zage waren weder Gewalt.ätigkeiten verübt worden, noch be- stand auch nur ein Ansdein, daß der Bahndof gestürmt werden sollte. Troßdem wurde von Lostautos Schnellfeuer auf Demonstranien gegeben. Es  sa - Es ist gar kein besonderer Name.“  „Er gefällt mir,“ sagte er mit dem Versuch, hr ins Gesicht zu bliken, eber sie, die sich dessen nicht versah, hielt die Augen ruhig geradeaus ge-  richtet.  „Dort,* sagte fie und wies ou? ein zwischen Bäumen vorschimmerndes einsomes Licht, „ist unjer Haus.“  „Verden Sie erwartet?“ forschte er mit törichtem Lerzklopfen. „Ts ist meine alte Kinderfrau," antwortete fie zögernd, als s&äme fie sich. „I< will nicht, daß fie mich abhol:, aber sie schläft nie ein, bis ic nieht aurü& bin." Er schalt sich, » ihn, den Dreißigjährigen,  hens pad. „Wehen Sie oft aus, Wenne sragie as Bihhieuen- ub ja, mitunter," erwiderte sie gleichmütig.  dann lebhafter, wie ihm schien: M ist es  jeht lustig, besonders wenn getanzt wird. Bloß  kann ich noch niet sehr gut tanzen . . , Über- sie stockte,  pt  „Ueberhaupt?“ bat er, über sie geneigt, und da fie den Kopf schüttelte, noch einmal: „War- um dorf ich das zicht erfahren?“  Fz «Ueberhanpt Sin ich neh so vngeschilt." sagte D.6.  Auf der Höhe verlor sich das holprige Pflaster: weicher Boden gab unter der Schneeschicht ng; der kühle Wind strich ungehindert über die peln der Wiese. Durch ein paar Wolkenfegen brach plöklie) der Mond und beschien mit phantasti-  Dt Dei Einsenden Einbin, bis niehts  standes in Di Soldat sei man Balitsch ferier gewesen als d6s mals. In ähnl! eng kinn Abg. Lim« berg (Soz) über die Unrußen in Essen und Abg. Steger (Zir.) über die Unruhen in Ober- haufen. Ag. B rust (Zir.) wird als Bericht eritat*er während der Weihnachtsferien die Orte bereisen, in denca Unruhen statigesunden haben.  NoG e'nmal die Helfferich-Strafen.  WORDEN zweiten Geldstrase durch den Aucschuß-  Der zweite Unterausshuß des Parlamen- tariscen Untersuchungsausfschufses der National» versammlung hat auf die Leschwerde des Stats- fetretärs a. D. Helfferich folgenden Veichinß  In Erwägung, daß zur Entieeidung, über die däreh den Gtaatosetreite € 5. . Se!fserich er- "Unzereusschuß  amentarischen Untersu  des Par! dungsmneschufses ausschließlie) zuständig ist, deß in beiden Fällen, in denen eine  Strafe wegen  ist, eine Zeugnisverweigerung daß jedoc in dem zweiten Falle nich: Geldstrafe sondera aur die Zwar.gohaft  aber nicht feftgeseßt werden kaun, hat der zweite  fuge ep 8: vorliegen, die Strafe zu ermäßigen. 2. D'e am 17. Nopember 1919 jirafe wird ausgehoben.  Der Beschluß ist gefaßt mit vier gegen zwei Stimmen bei einer Witerpte.  die zweite Zengnisverweigerung, die EX Bereits die höcfizul SE eer s&on demat!: on damals Recht imd der Unteravsschu per fic wahl abüctlich diese klare Vorschrif Jetz: hat ex nun sein Ut  Das d-uische Fiensbur?. Telegraphijcher Bericht.  Flensburg, 19. Dezember. Gestern abend fanden in drei großen Sälen gaeweitige Kundgebungen des Deutschtums in Flensburg statt. In einer Entschließung an das däntsche Vo!? wird ein einmütiger Protost gegen dänische Annexionsgelüste, wie fie befondees von der Fiensborggruppe  eins vertreten wird erhoben. In einer zweiter Entschließung au des dinische Bol? wird dieses erlucht, den Nordschleswigern die Treue zu hal- ten und die Aufforderung an die Shleswig» Hc"steiner im Reiche gerichtet, in der Schiefals- stunde der Nordmar! zur Abstimmung zu  men.  gd Sie jei das erste Mäd-  u hen, das er fo frage, d.+ allererste, und darum | fei er, wie gesagt, vielleicht ein wenig un-  geftüm  Regungslos fand sie, Ihr Gesicthen war verstört.  Ob ihr dies wirklich so überraschend komme? Ob sie nicht vertraue, daß es ihm ernst sei? 96 fie zicht gesehen habe, wie oft sü ich bioher  mit Absicht so einrichten wollen? . . . Er würde  qut zu ihr sein, ihr nie etwas zuleide tun . . « er würde  „Nein,“ sagte fie fast unhörbar und wollte hintiu.  Er faßte ihre Hand fester. Da begann sie zu weinen. Es waren freilich nur ein paor große Tropfen. die fiele  Oh, sie möge niet weinen! Ob fie sich zu jung fühie? Wenn er morgen zu ihrer Mutter käme? Nur das, nur das Bog fie ex» lauben!  „Nein,“ =- es klang wieder unterdrückt, und in ihrer Stimme schwang eine Angst, als si das alles ein Unrecht, um das nun gar ein Dritter niemale wissen dürfte.  O5 ihr das denn nie widerfahren sei, daß ein Mann fie begehrt hatte?  Sie schüttelte hastig den Kopf.  Und sie habe niemals daran gedacht, daß es einmal kommen könnie?  „Dott “ sagte sie leife und noch furtsamer.  Er wollte ihre kle'ne zuende Sand, immer not hielt, an die Lippen ziehen, riß sich mit einem entseßten Ru> los zum Tore hinein. Mit einem se flirte die Pforte ins Ehloß.  Sie a*mete tief, rannte, ohne sich Blötlich blieb fie stehen, fühlte, nachsah; Röte der Scham übergoß fit zaghaften Schritten kehrte fie um  „Gute Nacht.“ sagte fie nochmals m dem draußza Wartenden durch das Gi durch die Hand hin.  Eine Ketfe rasselte an der Hanstül kleine Oellampe flaerte ho>gehalten im Und wie der eines Ertappten verschwand Edhatten des Mannes um die Mauer,  -----=-  En | 8n3 äühe ME ET EN  (WD zm  j  zulässig geweien wäre, eine solche nachträglich N  ' : ( ( ; ! | Lohubewegunen rund 5tre'ks  SRTIGEANEG  bed EIE:  (FEMEMEIMN|  Arbeitszeitverkürzung von zusammen 2473742 tunden pro Boche, und für 2064 924 Personen wurde eine. Lohnerhöhung von zusammen 18206 226 M. pro Wocke erreicht, außerdem et» ziezen 9:2 111 Personen sonstige Verbesserun» gen. Im Durschnitt kommt auf jede Person eine Ardeitszei und eine ahatrbbtung vo Abgowehrt wurde für 4 Fag > ag ELIE amt 10.080, 4 p10 Woce und für jonen eine SEAR EE ISG --- Einisiheng ar 13408 3.700 Keie Personen  im Jahre 1918.  Von 25 gewerkschaftlichen Zentral>erbände! Vegt jeßt eine Statistik über die im Jahre 1918 geführten Lohndewegungen vor. Wie 1917 ist die dahl dieser Kämpfe auch im Saher 1818 ze Die 25 Organi  2798 975 im Jahre Gewertschafisbewezung.  4917) beteiligt waren, verteilten fic) auf 31s25 Orte und 76 112 Betriebe. Weiblice Personen Der am 12. Ii 1919 abgeschloffene Rei tarifvertrag Ange des 2: fiherungsg WEIBEN  waren an den 700 979 (29 psTt.) beteiligt. Da eine Person im Laufe des Jahres 1: M Reiche arbeitsminister rür ellg:mein erfärt worden. Die Bertrogevestimmungen zw  an mehreren Bewegungen beteiligt gewesen Vertragsver- unbeeinflußt  jein kaun, besteht natürlich die Möglichkeit einer doppelten oder mehrmaligen Zählung einer Person. Auf der anderen Seite muß dagegen festgestellt werden, daß die vorliegende Statistik von den bestehenden rund 50 Zentralverbänden nur 25 umfaßt. Wenn auch an dieser Statistik alle größten und großen Verbände beteiligt find, jo haben in dem Verichtsjahre doch gerade auch die feineren Verbände wiederholt Lohnbewequn- gen geführt, so daß die Gesamtzad1 ocx an Lohnbewegungen beteiligten einzelnen Ar» beiter tatsächlich die Höhe der oben angegebenen Ziffer nicht nur erreicht, sondern sie erheblich übersteigt.  Ven den Bewegungen verliefen 10098 friedliq, nur in 163 Fällen kam es Streit. Ausf/verrungen waren überhaupt nicht zu verzeichnen. Don den 163 Streiks waren 142 mit 14684 Veteiligten Angriffe  nächst von der Kündigung des u ses zwischen den E ..-087 noh wie vor in rast.  Konjerenz bv  K und der Grof Seclider bn  dea Angrisjsstreits kam es in zwei ebgelchnter Verkürzung der Ar- 115 Fällen wegen der Nicht» €nägung im der Lehnfrage, in act Fülen wogen  Streiks veliihe) Urfacher  n vow Derisc  geführt. An den  der Lohn» und Arbeits;  Zaizen jonstige (zum Te* Vor  il 88 ai Holzarbeiterverban Streiks dieses Ve-bandes waren insgesamt 6880  Personen beteiligt. Von den Angrtffs- ö in ine boden ftreiks waren 115 (81 Prozent) mit 113s8 | 77! >, epn] Giadt und Hund te 4) erfolgrei und in | 7; EB m Bor = .  auf, das wiederhelt versprochene Heimstättengeseu ndlich vorzulegen."  2.2 fb Dh  teilweise. erfolgreich 4 dopgeit bejhafiigien Kaizen, Eh de fs ats  und zwei mit 239 Beteiligten blieben erfolglos. in jeder Woche einen geeigneten erwerbs- Die Zusammenfassung der Erfolgziffern eller | losen en als Vertreter zu gleicher  Bewegungen, mit und ohne Arbeitseinstellung, | Gage,  ergibt folgendes Resultat. Es endeten 88735 | paip.da" Verliner Caschausbesizern wurde ge  79,9 Berg (1917: 75,5) "eer und 2119 =  295 (24,0) teilweise "Huh: Emmen  Wur an den "rione:de „Bewegungen | - Die Einreise nah Efch-Lolhringen.  2.831647 Verfonen = 82.9 Broz. (67,3) und am | Eineeisognträge von in ! Cale ichen Bewegungen 884 108 | den Beraten, bi vas EHI be  8  64 Bewegungen mit 192s5 Beteiligten. Drei | Ex Streiks mit 1s27 Beteiligten waren om Jahres» | die Antragstel'er jehlusse nicht beendet und von 2460 Personen | mel  blieb der Erfolgsanteil unbelaunt.  Der Verlust au Arbeitseit und Verdieast * Honet in: anwgnden dm die ater H m IB 10 109 Gian | Daden. „Sie Anträge, diz dieser Borsa ait  kende fostgestelle nügend zur  Bewegungen verursachten eine 230s65 M., davon kommen 1 Dur jung der Streits. | melige x == gf Von den gesamten i0869 Bewegungen gelang | Aesänios" aut: es, 19710 dur Bergleiche beizulegen, und Kk, Ä zwar 2499 dure) Verhandlungea zwisehen Unter- = ZEISEEE chmern und Arbeitern, 2499 durHh Verhand- ie deveite gelen zwischen Vertretern der beiderseitigen ionen, 242 durcchs ETinigungsamt oder 22s6 durHh Vermittelungga t 2 und 149 durh Vermittelung der Mititätdehörden Der Ge'omterfelg aller Bewegungen zeigt folgendes Bild: Es wurde für inogejamt 2348217 Personen eine Ver der Leln- und Arbeitsbedingungen  gen vm 2. fädtische Satte-Sinfonle Konzert des Btäthner-Orehestere findet 90. Dezember der Brauerei Königiiadt, Shönhauser Allet: iu  Marat dente Lund2 Beibnadisfeieite vfetheatet 1 und? feiert nachmittags 5 Uhr: „Wsgenbröd“, 3 Uhr, m. du + Gustey Stohlderg.  H für Zutwiedendeit ein Iyor 1 liefern dafür jaöne ERR  BSH FEEZELN:  Gee Werb  leganderplan, Linth. 1, 660 vomener En. NWahrieriafe, 1s0, Oranienstr. 44. "er Ten Cnet neberg: ade Oravienziad Friedrichste 108,CorLeelse s  falls und machen während  aine Repara wren Fnfonf auch wen Ie bar Schuld des Träger + entstehen. ausgenommen ist mur Bruch der Gläser, der » | patt Sehe Die Vesäalge. Arbeit,  Berfirer 8onzertleben.  Das 5. volkstümlihe Sinfonie- konzert im „Deut  Sbg ug UIID umi, BEE I "Km  ] . von de . Kreß, of. FRICKE 4] gespielt. Dr. Edgar Ine.  Kein wf wie fürzlich mitgeteilt haben, plante die Admi» ralögarten-Bad-A.-G. den Verkauf des in ihrem Besiß befindlichen Savoy-Hotels. In einer gestern  zustimmen hatte, wurde mit großer Majorität der Beschluß gefaßt, dem Antrag auf Verkauf des Hotels micht zuzustimmen. Ein Mitglied des Aufsichtsrat erklärte, deß es infolge verschiedener neuer Momente selbst nicht mehr die Annahme empfehlen könne. In einer längeren Ausprache wurde dann noc mitgeteilt, daß der Geschäfts gang fich seit mehreren Wochen erheblich ge» dessert habe.  Gute ver Held u- Fraule ue gen ict jcreitt die Verwaltung, daß es dem wicht au Bauaufträ ze. Der Umfag habe fich geven  Hoch» “Abteilungen waren  schäftigt, während die Eisenbeton - Abteilung etwas schwächer beschäftigt war, da infolge der Zementknayvheit die Betonbauten En Durden.  Tiefbau die Knappheit ue be zin I << Berliner Börse.  Kurteinbußen für Auslandewerte-  Die Börse bot gestern ein Bild starker Er» von der tiefgehenden  jitalbesiger einen empfindlichen Druc auch die Feimischen Märkte aus. Am stärksten wunden die Ausiandspapiere und die Ko- lonialwerte in Mitleidenschaft gezogen. Hierbei spielten Gerüchte über Abstempelungskontrollen jwets steuerlicher Erfassung eine wesentliche lle Edantung verloren ungefähr 175 pCt.,  ntanctienmartt voll zogen fich am Ansdg auc niht unbeträchtlicke Kursrückgänge, die aber zum Teil im weiteren  Verlaufe ausgeglichen wurden. Bochumer gaben 20 pCt. und Phönix 10 pCt. im Kurse nach. Während Bankoktien von der rückgängiaen Be- wesung gänzlich verickont blieben, bröfelten  der Garantiezeit  D> und Seid  sche Anl je beim! "“* wlecihen, vorwirzend die Mitoren Qake»  EEE [160 1016330 [0 Sein Ed I vy Rep: t- 4 | ihn. Meraliw. 00 196.00 Naas Sen 10.20.200 8  M  a] 4  amy erepeegeeeege  SSER NIT LI  Fleizch, Eiern, Mi Milch,  =<<7T EGEE“ Haematozen Tabioruen  “ awer Pharmaz Fabr.k Bede zt:in&Coslinzkt Beriin-Wil were4t. P.inert zent 8-Ste. ./ Udi aab4i6,  Cc. Weissert, in; invalldenstr. 147 8 Eins, "Soko Bergetrazen.  Yialo Indre in Kiankondäneern und Kindes Witz vr Dioonmag, Vonwers donranend ME  Ear  <s aten; M0; Van M 268 = ins,  A. Battige,  Berlia SD 38,  den 18, Dezember 1019 (EIE  erhält hahe Belohnung ÄK  Fried-iekatraße 200. jen: wum 10694. b> S-4 Vebernehme 18 ZweifdlneG und, Eini 88 anraten e „Beschäfzigun; 4 ff,  sj Giarzerde Ei 80. t 6,  WEINE 2EHG  gel, See dF: R: uch  Bair, 174, wwe neben Bane, Feiedriehot in, wwe 3: Vw naden  Meyate. 164, iat x: Bergetr, M.  0s038 28. R DQ NAN,  Eebter JAMAIKA»  DR  tram nebst Frauen, Dw. Glise Edastan, Refe und Richte Vout und Rose SHofeen nodst Verlobten Max Vork. Einäscherung Sonn» KE MIN Kumforian, Geicjt:  Brief.apler  zibt billig eb Delmeleh, Revo Röpiate, 88. [53 gi Gemälde  iebender Riker deitliher |. ARIE AN  FEINSTE HOKOLADEN  DEUTSCHE UND AUSLANDMARKEN CAILLEB-- KOHLER. SUCHARD ZÜRCHER  Ee 8 73.5.  u EHE MOHREN Je RSR  ge BRUMMEN fen wee (= 4 et ären ang  | Kiezendersrahe di. | eg xz  d für aar Du Türkieeher, Pr.nzenstr,  m rikanigenon IIM  'rovesaicher  Merkau, 3 53 "Foalzns-Promanade M. beinen  75) Dimen "Baieiots Rhens macitin 1 Röder Binfen  „Kalkulator  ta iam te KLINI Sevil „Sewtehe REET EI  dan: FI] "valdiden Giottitt feäichene TD Ren 1  te gef 'Bewerdungen unter (1ü ung eines L:c bildes | Ns Be R  des frühesten Eintrittstermins eroeten |  A. Wagener Kasch nentavrix ; nd 188 'gie:SSTEL Cüstrin- SENCTTCI  Für Gross-Berlin wird von 1 -- Apg gg = 4 Transport » Verzicherung  a ait bg u  GoScChRUoTABnEer paueht.  Veiunfam Weber Dielaf aar nir 8 Me  jeübie, ml Somor ane ver "wam, von Fabitiis cr, nade| wbb, Reiser +  Reisende |3 ee nare Game Gewandte were 1. | ATEO Boie |] Sieus:gpillin  zum dad en Kmiritt fü Hats, Rade wiiendeig [DX ZU IIRILN 'Vertöalie 01. nan ewa  Albert Si ar Ihe  R Mizeiatwaren: -] „SIS "Een Iten 4“  Fachlente gesucht, H  TTT  "Rändia es ctiend sofort ver- 0. aan ü7Y ke Bnprbeit  1036e '*  miheEt Kine ZverfeiteGtenotypistinnen  i „] Berufsweccgjet. . Werdet Kraftwagenfährer ERT Wieiiaien Jorder1 Fret-Proipekt dur  -S ovaz KRESSNER  „ € Invalidenst-asse 18 (Ecke Cartenstrause) & Frankfurter Allee 102  » [ Garantie für leichren Sitz. Liefer. für Krankenkassen  FSpielwaren 1 Bloktr. Dampf-Durwerk FS  (Oe un ibewopen /4 TRAU R INGE A ICLI Vorkaui direkt an Private! Golc waren-Fabrik  Mekong gg GmbH  Zuverlässige Kassiererin  1. Januar 1920 ge ucht. Vorstellung 19-2.  R. Dorndorf, Fr'edrichste. 85. 11. E!-.  zer soli verän Fineistein, „ iserdamm 100,  - Knopilo Shi irzerin  chen; Üchgeltirc!  DE Kleimpvaer "WE  für Cühler Sies nefacht,  Rorddeutsche Kählerfahr?" 3. m. b, H.  em eibo/, Overi'ndir  Mehrere Biuler  erfahren in der eenlana 509 Trans ormauoren und sofort gejucht.  Dageinde und azdene.ine  2icht- u. Kraftwerke A.-8., Staßiurt.  Jereiniquugwroß-: Charlo'  eue  Kaum m rr Vstein 1. Co Gerl  4  NN emneneneemeeenmmeeen I|  [M ! M „uz fill  5 R auer verena IEGEZHERENETIERIIIIEZT CER SD WR)  Ur. 3s1. Sonnabend, 20. Dezember 1919,  Postraub in der Buziheide.  Ein Landpostwagen überfallen und ausgeptündert,  An „Wildwest“ erinnert ein Raubüberfall, der am Don ag abend auf einen Landpost- Wegen in der Wuhlheide zwisc,en Oberschöne- weide und Rummelsburg von zwei bewafsneten Banditen ausgeführt wurde. Den Räubern fie» zen fü“ 42000 Mark Wertpaketein die Sände. wir erjahren zu dem Ueberfall folgende Einzelheiten:  Zwischen den beiden genannten Ortschaften verkehrt regelmäßig ein Landpostwagen des  ostamts 17 in der Fruchtstraße, ils der Dagen, der von dem Kutscher Stagen  ihrt wurde, am Donnerstag abend gcget  18 Uhr, von Ooershöneweioe kommend, die Wul.iheide an der Borsigstraße erreicht hatte, ertünie dlößlich aus dem Walde der Ruf:  „Halt oder wir schießen!“  Zwei Mäuner, von denen der eine zwei, der andere einen Kevolver sehußseriig gezogen hat- traten dem Duntel an den Wagen heron und forderten den Kutscher und dessen glyiter auf, abzusteigen. Einer der Banditen fkarte dann den Beglei:-+ zu einem Boum am Ronde des Waldes, dem er das Gesicht zukehren mußte. Mit der Aufforderung, sich nicht zu räh- zen und keinen Laut von sich zu geben, blieb er mit erhobenem Kevolver be: dem Manne Unterdeisen zwang der andere RZ: ber, ebenso"'s mit der Waffe drohend, den Kutscher, den Ho>-» kosten, in dem sich die Wertlendungen befanden, aufzufhließen Ex holte den Inhal! Werte von 42 000 Mark  und warfen beide mit dem Gesicht nach unten zu oden. Dann nahmen sie die Wertpakete an sich und eilten davon. Dem Artscer gelang es zu- erst, seine Fesseln zu lösen woraxff er auch seinen Begleiter befreite. Beide fuhren dann mit dem ausgepliinderten Magen weiter und meldeten den Veherfall auf dem Postamt 17. Dieses de- nadrichtigte sofort die Kriminalpolizei.  Der Kuticher und sein Begleiter verhaftet.  Das Raubdezernat des Kriminallommis Lehnerdt entsandte unverzüg/ie eminalwachtmeister, um die Ueber| nehmen und die Ermittelangen nach  einen Kri- nen Zu Des leite H ... .. Anzuleiten. , mn driung der Angaden an Ort aud. Stele fen  ede zu tte 2 ng der Vergänge u. o. auc bes Jauptet, daß von: den Räubern -ge'<- „wäre, obwohl das nicht der Fall war. jdoch merkte, daß er selbst in Verdacht geraten War, bekannte er nun, daß Bro> ihn zu dieser Ausfape veranlaßt häite- Seine weiteren Mit- zeitungen warea geeignet, den Verdacht von 45 ouf Brod zu lenken. Diefer hatte fich beim Serloden, dee Wertsachen, einer 7 is  te, die Sachen genau angesehen un  ert, das wäre ein „j&önes WehnactögesSen Während der Fahrt sprach er dann dauernd das vou, doß sie überfallen werden Bunten. Bre> hatte sich auch gleich bereit gezeict, dea Räubern den Schlüssel zum Wagen auszuhändigen. Stagen wurde jonst imer von Frauen als Aushelfe- Rinnen begleitet Dro fuhr zum erstenmal, vor vier hen zit ihm. dauernd er Geschr, über! Noch nd:  eher hätte ausführen lassen, währen) er zer Ausheiferin begleitet war. Verfolgung der Ränber.  Nach der Übereinstinmenden Beschreibung, die Stagen und Brod von dey Könbern oben, waren diese etwa 1,65 bis 1,87 Meier grof  der te cinen Epihbart, trug einen Militäre '2 un einen scwarzen steifen Sut, der andere vine iStappe Müge u Joppe mit drei auffalend aroßen Knöpfen. Zur Verfolgung der Täter hat die Sicherheitspolizer ein Auto mit fünf Beamten entfandt.  u dem Raubliberfall in der Dörotheenstraße wird noch mitgeteilt, daß auf die Exmittlung und Ergreifung der beiden noc< unbekannten Täter eins Belohnung von 1000 Mar? ausgesegt orden ist. Die Überfallene und. durch einen Shlag auf Kopf schwer verleßte Anti- auitätenhändierin Bibo konnte gestero Krankenhause nur kurz vernommen werden. Eine Beschreibung det Räuber vermag sie nicht zu ueben.  Veowiienbesolduagsreform und Magi- ats p “Vitex. Der Berliner Stadtoer- Saß zur Vorberotung der der die Beamtenbe'cldi  feine Beratungen beendet,  Teue"ungszulagen für die Beamten und Ange- jiellten in der für die Verheicateten und Ledien. vorge'<logenen Höhe sowie die Kinderzulagen werden unverändert: vom Ausschuß angenom» men, Auch die Höhe der Gehaltsfäße der ein» delnen Gruppen fand seine Zustimmung. In dea  Ocuppen selbt wurden einze!ne Verst gen vorgenommen. Gleichzeitig trat der A. <duß ] ie Veroinps, übe die Aenderung dV [oldung der tratsmitgl eder ein, 8. halt des Overbi'rgermeisteis wude auf 5,000 Mark, das des Bürgermeisters auf 30090 Mark, das der technisken Mitglieder auf 19009 Viark, steigend um 1000 Mark jährl: bis 25 000 M.. das des Stadtkummerers auf 27 000 M., steigend um 1000 M. jährlich bis 33 (09 M., und das der beioldeten Stadträte auf 180009 M., steigend um 1000 M. jährlich dis 24 000 M. fesigejezt.  Serliner Ileuiqkeiten  Ver zwe''e Tasitag. Der harthörige Ernährungeminister.  orten hermetisch 9 schlossen Selbst aus der ganz geringen vinz h! kie:ner Gastwirtschaften, die vorgestern die Teil- nahme an der Demonsiration oögelehnt hatten, hatte fich no< eine Reihe dem Etreit ange is ssen, so “stern in Groß-Berlin buch- lich kein Glas Bier, gesdweige denn in einem Lotal etwas Cbares zu erhaiten gewesen wäre. Gestern abend sonden neue Verhandlungen mit dem Unterstautssekretär für Voltsernährurg statt, die seitens .der Gastwirte von einem aus wt  Be ei Ge eR ntersiam pfefretür ers erklärte eten astwirte, daß der Ernährungsminister Schmid: weder einer  Aenderung der Verordnung noch ihrer Auf- hebung zustimmen könne; es gehe unmöglich aa, einem Erwerdsstande zul'ebe ein Reichsgeseß Über den Hacfen zu werfen. Er erklärte dem Aussduß, die Regierung sei bereit, die Klogen der Gastwirte de die oft 'niccht ausreihenden Mengen der ihnen von der Stadt velieferten Lebensmittel zu untersuchen; degegen lehnte es Unterstaatssektetär ab, der Forderung des bog] nR teig viper nahubene en, der beantragt hatte, e/'ne Frist festzuseen, innerhalb der ie Nachprüfung d:r erhobenen Bor „vorgenommen n solle, Angesichts ablehnenden Saltung der Getaaet werden Dei den DE ni allgemeiner Gastwirtestreik im  F  Zur Lebendmittelbewegung. egen der geringen Beliefcrung mit mih wird auf die € I+ und C 11 Rarien vom 20. 23.  ber je eine Büchse Kondznsm! vi sonen, von 60 Jahren an erhalten in % Pfund Hafernährmittel. Die sind vom 22. 4  ige auf Lebe; 1tfarte, 2 Briefchen Süßstoff auf 33 und 34 der Echöne- berger Bezugskarte, 3 Pakete Kris an 1-4 jährige und 6=12jährige, 1 Tafel Sho?olave an Sjäheige Kinder, 3 Polete Keks und 3 Pfd.  'a0 an werdende Mütter, 1 Doie Meizextrakt an 13--14jährige Kinder und 00--64jährige Per» sonen, 1 Glas Dienenhonig an alte Leute von (66 Jahren on auf beiondere Bezu-siheine. Voo anmeldung (bis 23. 12.); 2s9 Gr. Teioworen ouf 108 und 107 der allgem. Lhensmittelkarte, 200 Gr. Kartojelstärkemehl auf. 48 der Jugendliten« a 12 2 Pfund Aepfel auf 104, 160 Gromm Süljerfrüchte auf. 106, 1s0 Gramm Maismeßhl auf 09 der allgemeinen Lebensmittel- karte, 260 Gramm ausländishes Roogermehl auf H 27 der Ein'uhrzufaklarte, 136 Gramm Sago auf 7 der Jugendlieenkarte.  Haendels „Messias“, neben der Matthäus- Passion und Bachs und Veethovens Messen das bedeutendste kirchliche Chorwer? unserer Zeit, gelangt in der neuesten Nummer der „Musik für Alle“ zur Wiedergabe. Die Ausgabe bringt in leicht spielbarer Form die schönsten und beliebtesten Arien und mehrere der pract- vollen Chöre, an der Spiße das berühmte „Halle- lujah“, für Klavier. Die Ausstattung ist die bekannte. Als Titelbild des vrsprünglih in englischer Sprache erschienenen Werkes ist die erste Seite der englischen Originaipartitur, ein wertvoller und feitener Kupferstich von beson- derom Zuteresse, gewählt worden, Das Heft ist aur Preise von 1,60 M. durch alle Musikalien- und Buchhandlungen zu Feziehen.  Die Erhöhung des Brofpreises. Der Lebensmittel Groß-Berlin hat für den Anfang der nächsten Woche die Mitgliedsgemein- den zu einer Sißung zufammenberusen, am den dureh die Erhöhung Mehlpreise sich ergeben» den neuen Drotpreis seßen. Die zu der vorausfic Brotpreiserhöhung abgegebene Regierungserklörung aidt für Berlin den jetigen Preis des 2360 Gramm-Brots unzutreffend mit 185 M. an, während er in Wirklichkeit 1,83 M.  + 7 Aa 8 207 WAG BE. 138 | zt EE IMG 022)  Minn GRE  Berliner Worgenpost.  Gräfin Co!onna vor Gerit.  Die geiren- Diebeigefolgschaft,  Vor der 5- € „astammer des Landgerichts 111 follte gestern das Treiben der Gräfin C o1 a und ihrer Gefolgschoft 13 einer Verhandlung, die fich gegen sieben Personen *'chtete seine Auf- bellung erfahren; der Prozeß konnte jedoch nicht durchgeführt werden, da sie) die Notwendigkeit kiner Vertagung ergab.  jekiagt waren die Wijährige Gräfin Ella  PH -4 Stuß. Eittedine ler, die 49+ jährige Biodiftin my Gatega zer  weißer Willy Dahl, der Landwirt Joachim von Bötticher, der haniker Gustav 3 o - deit, der Eiesrmeisee Wilhelm Döring und der Architekt Erich Staß, ein Bruder der Co» domus, = Srifin Colonna K i!  rigens janz unbestritten ist. Gategast und [7 Angeklagte Da! len zwei anderen dunklen Persönichkeiten, die fiets nur unter den Namen „Adi“ und traten, fsih an zwei Einbrüchen beteiligt, von Bötticher soll bei dem einen der beiden Diebstäh'e mitgewirkt haben- Jodeit und Döring werden der Hehlerei beschuldizt, und Luß sell beim Ab» saß vor. Diebesgut mitgeholfen haben.  Der Einbruch während des Schäfer- ftündebens.  Der Anklage lienen folgende Vorgänge zu- runde: - In der Nacht zum 6. Mai wurde die  nung "eines auf Reisen befindlichen He:rn v. Heyden in Wilmersderf ausgeranbr. Es wrden Teppiche, Velze, Wäsche, Silbersachen usw, im Werte von  der Gategast organisiert „Idi“ noc< den von den beiden Fraaen ex- fei!ten Iystruktionen aueoeführt worden fein. Die gestohlenen Tepvicke sind woch in det“elben Nacht vach der ebenfolls in Wilme"sdorf ge!eae- nen Wohnyng der Colonna gebracht und den weiter verkauf! worden. == zweiten Folle wurde" der damalige Liebhaber der Colonna ein Ingenseur Dr. &., by» siohlen. Den Plan foll fie eniworfen und D""1, v. Boetticher und „Jean“ mitgetei!t, haben, die dayn zur Ausführung schritten. Wäh. rend Dr S. eines Nachts in der Wohnung der Colonna weilte und ahnunas!os schluwmerte, ent. wendete fie ihm die Wohnunasschlüssel, die von der Gatogost den drei ynten auf der Straße har- renden Komplizen übergeben wurden. Die'e Zrubten nun in der Bohrung des Dr. S. vn wei al igen, deren 100 000 Mark soll. Ai  „soll. Aueh in diesem Fall hat die Colonna die. „Verschärfu' der Beute Uberrommen.“ Es spielt Zaun weiter noch eine Affäre mit hinein, bei der mehrere Verfonen, unter ihnen „Adi“ eine wertvolle Bronzefiour aus einem jen gestohlen und ur Gräfin gebracht haben follen, außerden ollen Stirk und „Jean“ versucht hab-n, als 91» geblice Kriminalbeamte den Mitangeklonten Jos  deit um einige. Tausendmarkscheine zu erleidtern. U!8 „Lotie Bach“ von der Komischen Oper.  Die Colonna erklärte gestern, dafi sie dureh Verwendung des soäter [m Minden dei des Gritimord mitersosfenen Drinzen von Turn und Taxis, durch einen als Ordens- „vermittler bekannten Baron de Moser, ken- nen lernte, von dem Grafen Coloana adoptiert worden sei. Ihr Ehemann, mit dem fie nur wenige Monate verheiratet war, fei Bildhauer gowesen, Jär Vater fei Rentner, sie so/%st keines- wos eiwa „Vebedame“ sondern Künstlerin uad sriver als Eänorin nter dem „Damen „Vette Boch“ an der Komischen Oper tätig gewe'en. Wäre Prinz Tyrn und Taxis nicht ums Leben gefammen. so hätte er sie zweifello8 geheiratet. Tekt fei fie durch seine Schild in Not geraten und geyfändet worden. Die Gategast iei als Go» Femhasterin zu ihr . ftät'oto dem oeschöft umgestellt gewesen lei, mollte aher feine heben, dafi „3'di“ auch in jenem Geschäft einen Einbruch vollführt het. Auch von weiteren Plänen, die unter ihrer Mitwi oe'miedet worden fein follen, und in denen unter anderem die Beraubung eines ihrer Bekannten im Grynewald vorpe'eh:n war, wollte fie niets wissen. Sie verteidiote fich mit großer Rede gewandtheit und starkem Selbsrhewuftsein, = Die Angeflagte Gateqast bestritt ebenfalls jede S5>u!d. Dahl der als „von Dahlenbura“ durch „Adi“ bei der Colonna“ eingefüh: worden ist, will fich beute an nichts mehr erinnern.  Die Verhandlung verfrel schließlich. wie ein» aan9s erwähnt, der Vertoqynq, da Dahl und v. Voetticher auf ihren Geisteszustand nnter- suc? werden sollen, Boetticker den Yrieg mitgemachht und ist in ille, wo Stuß  's Fliegeroffizier stand, mit die" > bekannt ge- worden.  Das Ve „Das best „Ehen 0 Sep Du dedergehilfe Kin ee! an feinen - m Rde EE Bric H,  "" Aufklärung gefunden. Der :.  ht feine reßloe, hr noc erbat. Ra feinen Ruafoaen wehr ergänzt. inen Ausfozen jheinen fe'ne Geliebte, die Arbeiterin  Hilgert, deren Proder,  Fim Sils di m] da! rau Sigert, die it 3 I vindorliegt, wurde in Haft D  ibare B'utiat deaing, wartete  De ilgret wat m Ws er 1 dal des j u [9 er Morde das Geld ug u =  ne 3 DATING pingen je fammen nach de: Wohnung seiner Cltern, wo  fie noc einmal eine gründliche Durcfuchung vornahmen. An barem Geld fanden sie jedoch nur 471 Mark und ein Körbchen mit Silber- Außerdem ranbten sie no& Ehmudt- Zeidungsftüde, Wie Roller jezt  er von seiner Geliebten wur aus dem Grunde zu dem Verbreczen gedrängt  il fie sich zu Weihnachten eine Pelzgarnitur  Das Mi'bostim zungörech! der s.äctiihen Beainter  Vorschläge der Groß-Verliner Magistra: behörden.  Zwischen den Magistratsvehörden Grcß-Bexr- lins haben Verhandlungen über die Gewährung des Mixbest mmungsrechts an die städt: hen Be- amten, soweit es sich um einschlägige F-agen han» deit, stattgefunden D'ese haben jeht zu einer Einigung geführt. Das Resultat 1st aus einer Vorlage ersichtlich, die die Berliner städtische Verwaltu.g gestern den Stadtverordneten unter. breitet hat. In der Vorlage heißt es  „Dem Wunsc+e der Beamtenschaft, 19"er Ver- tretung ein M'tbestimmungsrccchht zu gewähren, alauben wir um 's mehr entsprechen zu düs jen,  wir der Vertretung der Angestell:enschaft be- rei in estimmungsrecht einger. at haben. Eine ge.cgliche Rege ung diess für die Beamten bedeutungevollen Rettes stedt freilie noch aus; wie wir ader in der Besoldung a: die staatliche Regelung nicht oewartet hate: wöllen wir auch ber dem Mitbestimmun.gsrech selbständig vorgehen, zumal die Beamten <ass großen Wert daraaf legt, deß das M tbesiim» mungsrecht zugleic) mi« de" Neuordnuna der Be- foldung in Kraft aeseßt wird. Die berechtigien Wüniehe der Beamic«, 1m ihren Angelegenhe.ten gehö nm, finden darin eine Schranke, e Le tung der Be:waltung dem lagistrat und den Deputationen b!eiben mas andererseits die Fest'ehrna des Haushaltes u den dasür zuständigen Organen genommen wer-  Die Mitwir/una der Beamten soll sich noch den einzelnen Vorschlägen der städtischen Be» hörde auf die Fest'ehuns von Grund'ägen über Vorbildung und Eanuao, über Bel fonst'ge Dienstbezüge, Prüfungen, N-Lerbeichäft gungen usw. beziehen. Außeroem soll ihnen Recht zu autachtlichen Aeußer ungen und ein Beschwerde- und Antraasrect geaeben werden, das sich auf 'periönliche Ang. ;egenheiten erstret,  Weihnachtsbeihit Minderbemite telsie. Kn aeh Fraiten -d Berliner vv jam  Stadtverc folgenden A; frog eing Ee nd folgenden Eno sung gelangen soll: „Die Stadtverordneten-  versammlung exfucht den Magistrat Berlin, mit allergrößter Beschleunigung allen minderbemit- zelten Einwohnern der Stadt Berlin, deren Gin- kommen die Säße der Erwerbslofenfürsorge ni+ Überseigen, eine Weihnacht-heihilfe in angemess- ner Höhe zukommen zu lassen.“  Aushebung des Lieltverbots sür die Festtaoe. Für die beiden Weitnocktsfeiertage :- das Lichtverbo! aufgehoben worden. In td. Gastwirtschaften, Hotels, Cafss und sonstige Veranügungsstätten darf an die'en beiden Tag: Gas urd E ektrizität bis zum Eintritt der Poi  zeistunde um 11% Uhr gebrannt werden. eicerhöhung für Kunsthonig un: MAE x 4 FN iet Ge niasser ho  ue ise für Kunsthonig und Marmelade 6: nehmigt, Der Preis für bs Bfund Marzl stellt sich nunmehr auf 3.24 M., der Preis fi: das Vlund Aunsühonia auf 3,70 M. in Slein-  bar Verlängerung der Polizeistunde in de> Silvesternücht. Im Berline Potigeptändine fanden gestern Besprechungen über die Feit- feßung der Polizeistunde am Si!vesterabend Es ist ichtigt, die Poliz-isi 5 Eine Bekannimachun,  zu verlängern. in die'er Richtung dürfte schon heute erfolgen. reßen Verkehrsunternehmen werden ihren Verkehr, der?  Polizesstunde entsprechend.  am 31, Dezember verlängern.  Erhöhung der Krankenhauegebühren. Die- städtischen Behörden Groß-Berlins haben fich in 'ihren lezten Sißungen mit der Frage einer Erhöhung der Krankenhausgebühren ve- faßt. Der Berliner Magistrothat gestern  ültig beschlossen, den täglichen Ver- Zllegungssaß für Erwochsene auf 7 M,, für Kin- der auf 4,50 M. zu erhöhen. Der Stadtverord- neten-Verfammlung foll eine entsprechende Vor- läge zugehen. Auch die Vororte werden in allernäßster Zeit zu einer Erhözung der Arane fenhausg:vühren schreiten. weil bei den gege:  als erster  die Kuonkeuhäuser -ei) ER ALA AIZ  use S We eius Mie Zion Matt im Zal Ex Sport hausgebühren in Win Grohe Bertin „dur Kinder 3 M. erhoben Lum Fh Verdoppel' Ki! ise. [+4 md es veröfsencli zen die Ausscre:bun Die Kriegsbeihilse für Kinder von richt Fest- | sür eine Reihe SERA 1wettfahrten, die au angestellte. und Arbeitern sollen "nach einem Be- | dem Wannsee vor [500 des Berliner <hr Car wenn fie SIE im Gerdes: stand befinden, 3 << engli 47s6 ven foren br  am Sonntag,  jenommen  Die Säge der Gebührenordnung für . | tagen um 11% Uhr beginnen jollen, und je eine | Sbtricher 9 2. we. " ammen im Landespolize:bezik Berlin Rnd (ei Weitfahrt des Vereins Seglerhaus am Wannsee 2 38 Buizl niger M Wyugeben 8der fte in öffentlich dem 15. Dezember um weitere 60 pCt. Potsdamer Yacht-Clubs, die an den | Verantwertli für d!: Redaktion des Befefkastens- Kg 10m mf zu diesem insgesamt um 109 pCt. Aue worden, ' Sonntagnachmit: um 2 Uhr ihren Anfang Sans Sarzwänn, Berlin, Bede mit einem Rotar (5 Berbindung pu sepen, Die . | nehmen werden. Die Wettfahrien sind ad ofen vm W.NR. Le; 4. von Fellen kann man inf Gebühren des Notars bfieufen fich uuf U "Mart Morgen, nachmtitag 4 aus, im Böhmie von. 18-90 und für Gehlitten vor 13 Duodrat- Erh 05 1. rpg auf ain Bret: "V ; | schen Braußaus eine We c: .e-s (nlog metern und- uu Segelfläche. [reie es durch Szauben. ei „Ausfunstel* der „Berliner der dem Rüden eines Besse De 1 naa ehnligen Mete erfn far Carxl-Abe-Memorial, Am Donnerstag | 5 Rad Riatrheellen ad (ale 00.09 H | 'heh an be Elen Free Gita fee und | [ul Ed - (-<-g 4 Cs den Kungss at Üftigen Ort tronen, jedoch mw. fo weit, in unserea Filialen in Empjang geuommen werden. | wie Bnenbafesen] VEN teilt Kg daß auf | Lu &miß zu Der es sch eben noh geschmeidig anfühlt. Alsdaun | Eins Zustelung dutch Boienfreuen kann nicht erfolgen, || am Reus | Zemp pee 1) "cho lebhaft ab. zm Können | destreihe man es mit einer a24 Wasser und Maun | aum beigen enten, wird die „Ünefenftei“ ge Jahrotge Fg "'Kontrollsten; M" ichtet | schienen leichwertig zu sein." Nach 1:38 | bestehenden gesättigten Lösung, lasse es wieder, aber | cc Einsendung der laufenden Bezi auf js4.. Gv Gesamt 1 | Luppa dur einen-Kopfzug ven | 7:84 aer AT A u ken Veto | Plush estenlos übermittelt. NE Des nug .* Eieg davon. Hinke und Sqifat rungen GO EÜR ateg dm | UE Se R DeRal SE ED Die Heilsarmee veranstaltet . am Montag, | d233 noh 38 Mi, app ein dünnes. Zum Stusso | Kommandantur. == Lehrergehätter au Privatsccltav  im Lel Beelad alis Beanäiliinien fü | 26 we; 1-43 7 eran unter Leitung des Komman-  b R Sporttiud € iM ME fampf noch Sampurg eingeladen, un auSeiD agen Died Auel ng (208 gemi ua Die ERR NE den Nachmeis Kiubmeiset F freier Betten in den Krankenhäusern Groß-Ber- | 293 Zs ime 1 (Werhtien,  erliner SO Ver»  Ee „. us inen CisverKäl 28. d.,M. beginnen und an den  Ripenden elonntagen FTR: werden.  ten di  erbandes, die on den Gonntagvormit-  Im Ringen wird der Bero  Boten [Lm aun (Gebergewice) Mieterzrat  falfpitlen.  ubhäufern des Vereins  i Wett  und «Boxer in weihe man es Heil DL 3.1  einem Vereinswett- der dort da 10.  (Federgew;  Die Zwischentundensplele mahlen. dann | die Miete „au wogen Schneefells überb't ausfallen, ies zu einer Einigung zwiscgen den P-  bands-Reuiingslausen üder die gleiche  Briefkasten.  mit „Besser und Givzerin bestehenden Misehung put rst nc<) olständigem Trocnen von  dem Brett. An Stelle von Giyzerin Fell mit zeinem KuoSenbl einfetten, wobei es etwos fendt fein auß, weil das tw>ene Ledtz zu viel Oel“ aufsaugt und dan» deim Gebrauch duresettet.  Jeder Mieter ist berechti Verwalter die Miete = die. Wohnung u sehene  tietera:es. Eie heben ja "beben deinen  lins befindet im Rettungsamt Or: Berlin, WIEN 3 aud € nierden Des „Polatwettplel Wehe egen „gegen Nord, | kann sie lern eder beliebt  Bettungzaint zu erreichen.  Der Gostwirt Albert Maoß, Deitsessee A  fiepl verhanden de clog serprogeß angellagten Gastwirt albert Maaß nicht Dorise   Auktiomenn |  vm Öptelbesiker! uws: Vereigere jeute, Sonnabend, **;.50.:*"  |, die komplette Einrichtung] "Ye7/ Fe varta Kv Meiaidettseken mit 8 erligen!  6chtafzimmer, |,  mit Viarmorp.atien, Nachttt fühle, Gardinen m. id  Hugo Landau 2,  "he voten  3 Droichfen mit Nummern, 16 Aferde, 1Plattenwag.. ! Kremier, div.G sch:rre u. Utensilien EN EN Nithard Aitendorf, Bw ame m En dabnen 18. cy ANTE BETTE  gerräume Manutenfsei erindieg 14 Ta 4 » Poten  2 2. 1h.dooten Prel'eB Vetall"ortor KLIN SW  daßnke 1 Waggon Bund- ztreh, 2s50 ky,  Göjentlih ea den Meibieten-| den argen salortior Bar  <FÜTLTATLT  116-ners Poten "cf zu Kaufen zemaht.  dei  GepruNe 10wen = mn Eweizer Wert 2 88 «  Beuthetr.  E. Möbis, VE emen  Antic" tein Versand, Verfan! mur  retts Gartey-Lokale, Rennday -Rest"urants 204 mi destens 500 am damen dunß epoßale  worde land CE "anf weitere Teilnahme au den Per  avrafen,  Heteliventor, 3  eder Bü ke omi mann 1-  Bier erwlnht Beach ee Serben Rar zier, Berlin Wo. Kutmbacher Sir. Hetall Amt Uhland ZW. 8-23 aße vormitlogs: * wi  Eiven| wer en 8. Ser0l00,N umb. 8% vans  [eus fe aper  'pruch gde] 0. Biesen Ein itdeutsc-  Gegr. Gegr.  1903 NUP 1963 Metallkonter  Berlin SW 63, Ally Jazobs 1288 138. (Balevekos Tor). 100  Vor Verkaut von  Quecksliber und lens ei)  Stibernitrat( A.te Jakobatr, 88 (Hallescbos Tor).  Mötel ure;  «lage Anzabiun". - Bequamate Abzehiveg  to Rückeicht 37 Kinzeige Mabel E webs derecheäliget as Sei 3arzahlung bedeutende Proieermi-igung  M, + ndwehr  in aut v.. - Mo.0ren, Kupferieltangen, A  ..... rave 4 1 lopbon Moritzp ais 19s7-1880  Mieter verpflichtet dem Miele  Cormeau  SEEL Sean Sn Soydara.  zzubändigen; „denn irgendweiße „Rechte «Dnt erichi. * Cine Dalttpg zu EJ  "Reit. 0 Shane alf UR UTCTELURG  Wenn Ihnen die  "Mieter Cusgehandigt  KEN]  et | hac  uns eit cdl N  für wird, so quittieren eden die Zahlung geleistet het. In Eie dgdurH in keiner Weise b- Zahlungen an NN fe  Üeigens rode verficels fein eto mmen, ein Mitglied dieses, ais die Mieten kassiert aber an den Hauswirt nicht adgeliesert hat, sondern auf  en Tie Mie.er hatten dann  (H ALLIEN des „Eyba eden ree  jetere Manen ie desi fondern nur  iner aus gleichen Leisen | „= Die Eceneremnschäyung dec Kriegsteilnehm, [7  npfaage Jr Semiten 0  2uppe. Etrasvermerken in den Strafregistern. =  (Waas dan Eee EN 2. Diebiühie | 308 dez Gprodftunden dee Uezter, = Die Reioim des Sem a für uns  beni Ri cg a Ste 03 für Meta - | Verlängerung der Verjährungsf 1008 = Hauswir:schoftlice- Piauberel  Chlorodon!  Zehnparts wunderber erfrinebend, mocht mise ene Zähne nach kurz. Gebrauch rein weiße  7 Man das  Ihnen als  tei! noc zen Vorteil, deß eter  e Mieter verantwort ann die Miete Derag ausgehändigt ij em Meierei  Sparzane Familien kaufen zu Überracchend b11!18e04 Preizen  Schuhwaren  kur befie Qualitäten, keine Ersatfioffe, la Zerarbeitung.  Beten iefel, xreustiefel,  EEE II| BI 11 09, * Dalbichuhe '"SHerrenstiefel,  M Beig aa mn 44,75 | ene wanahe genen orten geneh Bree  Luxus-Stiefel „Wichtig?! * 74  We a aa Ea Bt erte Ee Waden Een R Kt ais |Grfehn "nenSfun 5 44,40 Sederangenschnhe zinfg ege, De 3 .  Eamtspangenschuhe, 20728s7 20.0 kr 245  Sub Vorhiebe-Aaus „Men Eingang Vene Königstr. 47, ven Drittes Saus vom Alexanderviah. nk  Gemelneamee WE 1 tehlzbzimme:  von 4.145 an.  Ein'e'möbel Z Tabs Eerielen, Saieg » Eerlin 5026, . Oranienewraags <3. 76) Moriteplaie 49 K' e.nmözel  ndreett Br view ar  Füchse zu Weihnachten!  mts MAWSON? 8.27.10 0 AD wennn  Seal-Mäntel ' Üteete,  kaufen Sis am billigeten im  Antow v Ver'au igwe Tewe v  |Pelz-Haus „Ta>orga“ Fri. drichet 203, Ecke Schuüizenstr.  Ebenen Diner wat | zi wm Vrifianten, geidenen Speziell Herien- und Damenuhren  Gelpran iH Nn Pareniess Trauringe,  Proiaiags! Eigene Fabrikation!) Kokoski, Bei okoski, Beriin. Brunne"s'rasse 167.  MEETS 8s7 EIMERN ZEUS nn  [ ! N  3  FEE  SES TTETEENG IEE | abbetnzitdlii ih gigdiiiheheng  + d jk. N 6 uf 6.  SW PIEHL ODIER  jetent 6: Etuer,  „Soperlarle 1377|  Dal, 26:bi5 1an't Ink, [jl 1 (Belentaler UE 4773000 tau 3 Dl 19000 80 Aenbeit Kröte Goldene  tant  Berzeunbe,  einne fats Siipnebeener me  Bocen Besohnung amupcber Saw; Hermann, Reuidän,  EINEN Seadbun . | Syertere, De  | Sedrrunter ie ves ) Suthetzms! Dr (1037 Gone  | Sarifrahe. ia EURER u an Phe 4,52 e,  ! FNR,  uu ae. Aube "|  teen,  ente  Keef |E  Sounrktttnng | ie Peuta m Mw Ohe 1s7.6 Rl Rwangen Siwiahen  [owa 1306 tt., mr  nan u 28 Familie, vieu erbt. aß: ebd as ZEUZUTN RER IEE ie ELM EE EE Ee  0% ie L en ring [57] ere ERF  Üilwure: dir. 285 aude Teh Debit  fa! Boaalp  ie lahr 18, eres 3:30, pz Satai jn  Wr da  SIEREN  EEE me | MEA mM  Unkolter' Vehnboi)  Seinaten,  Ge Renne. (ADE  ties M erfarene| kp 31905"  Bat Bade) ait in Su  13 Ehnecet om fenl-] Hah! Züienle. M m  MFR Jolas 42-40  *| raße 4. e-- vein  Gi me  ete 17 Wea Eh Ax  p“ ve MORIA 173 177  EEE a EE:  u Meeren 83  Wines | von Baen Qahleld, beige Where.“ S0 EIER ARt3 Seg aul | Sheen  66:3 zerz0u)  Ext.ärer gu Ee 1 | VEWdnlte  aaleur ZETT SO Dam.  3| ter, En peil. Re Buer a 18.  Bi * Netwmana, Errelae: [verfette Dit irnen für  sudt. "Gesche: ue? autem ohm Vent Bante  | Welennd er innen Seahmennse, 11  pe  Deri “  "Zentis Stern  im Sai fnhn  3  reite "iet  „5 Puhgua  (128.17)  de, au mE [ae Bandai  0 UE  W; ER) u Ee |] NHL EN en hr us Deka  "5  EEK IG vin fan Beg eheitzn 'd., Beoipsr. 1-3.  2 "T weädie, 8 Lond,  EEE Fit Biste  4.30 Burch  EE; [ee  KSE IEELE amuerer FR AIRE Si %  4: |. Birnen  9 Orel  . Wile|  zin  LT  r/eterin und Bwar-| fe! keden de  au! Kertenna,|  1 enen BEE 33 |G gienbeide, Fa it. de sü Unsiwätterle A Gienger MINEN  Anfwärterin,  enete Mehlem H : 19, Bert Sean  Bie, 12  8er Weg 69,  Keftitme, Karton. verlenat Sachhleit, Gei" | arbeiterin, derfette,  Ero Kühn, Wabsie, 16.  an  “im F! ER ee 8“  2 zuwensr, v ECR 'eübte A vat  'an!. | Ge7patber mr  "  NM, aswirt | ar an Ehe, as HIE Zaüberen  En "Er Selz  aur,  Opernhaus (12:1)|,.De,  226, 2908. + Born.  " Thaatal,  Pygmalion  ze  auSplelaans Deulst?, KüralL-T0+  A'iabevdiieh 7,  Chri  Cy| yprienne.  Zus BU 2erabln, voda.as 7 Übr: A  [6a Grogb88 SonatSpiolan:s [7 ve Das  In.1 ITD t 5% Phau + muiiring St. Eden-  Komödienhaus. HS Uhri v S10%  Berliner Theater 2. unmmelistüdenten  . ar ' ' eater Y Am po dn  “| Kieines i- ener 3% D.8 unberüh:le Frau.  Ki8.083 Svnausp:8.8v2 0% Albine u. Aujust  '- oder: Frau uo des Labo 4 wens wren  zetrc3ol- Tueaier 7 Uhr: ARZ  St437 Char! Tano  Die im geha 1 100 1630n.| „allan. 11: Taeater. Horn.  Gasino - Tyeater  Vnler den Linden 2 Direktion M.  Ella Hardt  Opern- 6. Liederzängerla  Helmut Krauss Ell Linowska  1m ihren Ta:3e8  Adolf Voigt  [E? 17 Ml 1703  Treff Opho»8- Bal haus  nstrasse 2 jw abel  Elite-Ball!  Ge Bw d= de mer  Ui Pornau Goronzy.  = Ia Küche -  "Zaune:t.öie  Kommandonionztr. 72. ind. Car) Pledier.  Das Paradies dir Belitäe == Eros32t BALL=  'n 2 D'agod.  ZT Het Ie zn18 dentihe Marken wie Berdantin Pair ide Zürten aud Keds dai dreitw, ebzus Dre, aden With als. Apertes Middke, Thurtrake 8  EH  Aogypt  Gobet Nordhäuser ||?  Kantate Bin Stang. ig  Goldflakse  Capiare, Galdserige viv. ESA Arbe Barzenzesgäie, "Züefische Zigaretten,  Dan. Kautaoak  FILZ IEH  "Bil TI  zaIMtkiS: ie are  10 370.-- e.  'olhstvorbrauober,  3s0 M. pro Kille  ZIGARETTEN zus rein|  Ziga ren v70-:.| Kautabak Zia  Uederse,)| eite Bego2tqueas x Gastwite  4. Manhel:  187, Beiln|  ur) andere Dualitäu-Zigereb | ien, S'Ligste Preije,  | 14. Gutimann, Gerin €  R 200 oe :gunuerden gpbteniten  4060 Stüc4  lohne  A exan erte 22, Au  Selten nünatine, Restposten Jederzee von 75 lg en R I LiJarren-G6. 9 SV. rtrieh Rarosxa  4ntwan Sete, Dan 6. Volta.tty A, 5.0 Kois Lad-epf  Java-Rauchtabak  BraSii abak  oe. Zyutver 2030 M ofter! 14  8. Uebersee- Zi  iE fg! T!  bstver! 7, Kanti  be NE Bh I Ss eren IN Sgdäeberg, Bahn:  Ey = - 19.20.  Sertau! an - Sehwin, = autw Grose Grana  | Zigaretten,  Marken, fändig Lager.  [ERGE IIUGES Köntiag, Bejameiheche, &  HIE Dee SIN  Barten föhe Katrichle  6.3 *| Diga  Biakou'squelle für GE ENIE  “AU, Zigareiten ennos Sure  Boi Schwerhärigkait, ChranSausen  werten en. 1e.0tet eh  4. Spez EILEN  vs für BENEIDE KB. Nase ire Hilfe!  Speziel: „Behandiuns  GIE Widen der Art dei Männern  prima Qualit, ia 1 &-Gr-entein, 2263 M. por Zeutaer, a  Direktion:Richard Korant  Wiedereröffnung: „NLOT GEIL, von € 21 Dez. <  Ballhars y x er Woritz  größte Ballsä'e Groß- Berlins! tion : Selbiger & Ragier mmm antang 7? übe io  , mandare.i830 | Ce Ee  webes Cara) (weren  Wi. wo: 30 30 0abe0:8 | Dani R8wD R 3208  “ms ake Kellnerbedienuag  M Wein- nad Bier»  Tr REIT | Fazunn | |E FLAND  WTA 1, T ei Alezuunder pls 2, 08) UT,  heute  Auftr tea vambatier Künetlor 6a  arfang a eb 17 Üb  Ein Gertin Zigarren,  era ae Trial,  "zk.  <tr Kaba  ADAES = üm. 1% 315 Mohr, Lirtesrahe n Nur heute: aeg | Waile  Sovereign 300, Falrfax 282,50, „Der Packen jmd 1.  2062 > ven«anülung!7  Haro», Jewebiach vH  | Spezialarzt Dr. med. WoCZenf! - 44 Frege u Bren  HombBopatn. 472, Wögpolst 2 SEE  (21 Zortiegung,)  Folgendes hatte fich in Htisterwiß erei einem anoewöhnlich kräftigen Abendbrot von Weiteren und ber Gpefohe mit seiner das deide eifrig (es schien erschwerend, er Klissower Dis wege ax Gebie, war dem momentan innurg kh den Augen wurde blau und erftiden. sgfort gebunden drastise Beine erzielten ie gewünschte Wirkung. der Alty fühlte Wm das Leben f-  mficher, inerfeits schikanieren.  tettin zu f« und Justizrat Klit bes br € würde sene Grau enterben die Dene: ie die En  lief, während er verrödelie, =- mit einem Buben, der nicht seln viar! Ex würde beschwören, daß & nicht sein war, ex  mit ihrer Familie wurden durch ihte Untreue null und nichtig, Er hottie nicht ein Leben | gespart und ange]  do"iit eine Dirne und  ihren feinen, seufzenden Freunden verpraßien! Allesamt  "Werlinee WMorgenpo  e: Lisa Gorst.  Siffenroman von Hans von Kahlenberg.  Kacdrmt vardoren.s  E  Er hatte It, aus  Anfanierte Hm und  fiey in feiner | Wlissow! Paul | den Auftrog,  ihr Bast seine Millionen  R ps auf dem Söhenpfad. Biat ad Nie Daa Peat Diens Dae WER de „Das ist teine Frau == das ist ein Mann,“ sagie Paul  wollte ihn adopt  kurz auf Statt zum Justizrat, wie sein Austrag lauteie, war Gräfin brd Lungitrat nach Berlin gefahren. Lisa hörte seinem Vericht  müde au, sie dachte nimmt an Geld. => mochte er sein Geld behalten, damit verfahren, wie er wollte! Für Geld hatte  zart sie ihnn verkauft ==  Zählte denn Geld für Herbert?  es war reiht, daß Seid sie verriet.  rei, ein junges Mädchen: Di feinen Aezisen, äßle es fe ffr geliedtt Ru Gräfin hatte Vertes te  Meran haite ihr Geld nur nebensächlich erwähnt. fich herzlich nach diesen hohen und lichten Regionen, wo die  Taler nicht zählten.  „Es ist absolut wichtig, daß Sie Ihr Recht verteidigen,“ hre Wa*fe im Leben, wird es später  fayte Pauli. „Geld“ ist I! noH mehr sein als fekt. = es foll Ihres bleiben.  Widerstand."  zed) fragt Seistewiß so wenig, und  Für die große  Gens jagte schhwermütig: „Es ist zu bitter verdientes d.  den Zauder : Mn Ä auf den Mann aus. Lisas Blut empörte sich plößlich gegen  '1d ist jeden Preis wert. Es ifi das einzige in der'| diesen Zwana. Sie hatte (Es (RIE END AUE Bennie ks EEE einer Fomödiantin, vor ihrer Nebenbuhlertu! erbeit glaubte ihr, er verehrte fie.  It, was wirllich die Anstrengung lohnt, und besiegt jeden  Sie dachte: Er gesiohlen: -- für fi I |. „Warum fügen is mit für ih Feth Banlt  te sie. Manon neben ihr wurde unrahig. Man genierte ich in  gibt es nichts BesSeres!  TVeberall erhältlich!  Ernst nicht unterscheiden.  Die Details über ihre N: ritstet zusamment! "haft, tbwär!  "Sie blickte zu d , und beteie:  „Gib mir Kraft! Laß mich  sündige mich! Eni mich dem 3Std det Boden  die betrafen sie Sie waren zu ekel» jen Sterner auf, im offenen Schlitien  rein und ers gperi“ tr  den sie betrat,  wenn Seele papa] Lili erfölgerid an sole Boltendung arbeitelen, gehörte zu |, fie war ihre Führerin  nes."  traurig und sehr  eint Manons, ie I< 042s0  mean ihrer Treumbefangenheit hörte es Lisa, fie träumte von  1 war. o  vert, der janft, ein wen! Er besaß frauenhafie Güte, stundenlang konnte er Zafi duf & nem ie  fa hylten, er erriet seine Wünsche. Si Terbfer Di einmal mitgebpat, und der Zunge  ert  Sie haben sich dies Geld verdient, [urieigung fte "ute is vor Herbert Grünne,  zu  jede Schamhaftigkeit war so über»  ihn == fie liebt ihn!  in. achte sie wieder an Adel  ie au der Gräfin"  fin?“ „Dur< Fräulein Berte!“ Berte hatte natürlich die Kor» respondenz ihrer Schwester durchschnüffelt und | engr Ganges ausgekundschaftet. „Sie wußte den | tamen -- Gräfin Mervans Adresse ift nicht schwer zu finden.“  weih Aug nd, ließ un ih nun mugerg 1] din uni gegen die Wand, „Du qui und mac bös,“ sagte Herbert Grünn; Der Hu d kann  Scherz von  0. „ nt Er verliert das Vertrauen.“ . Jlle Tiere jjebten ihn; selbst Berte wurde geziert und  it 1]  Und fie gibt ihn mir nicht, dachte sie. Nur ihre körnerliche Gegenwart übte  Diese Frau  das Ziel des  „Sie hat viel Einfluß,“ sagte Lisa abwesend, ,  Wäscha  GEIOTR  r-hn28 0 Fabriknieder/age Franz Borowiez  446481-Sonds  M0:  Wotin«, Sch'a'-, Godeli:-6;  «Sai un  Beisear, Luhe 81. 6.  ar8C6 Letzte Neuheit  er  vr geöitnet.  „reuerhand“  die ne este. anerkarnt bett und modern te Kab dian pe, auszer- ordeaillea bei ung runig'bre nevd  Fäbrikprei3 nit reis 35.--  „Saturn“  dis vo züeliche Hän elm pe. für Ge-ebäne und Lorale 8: eixn.t. 8080 5u bek wie Qas breiind  Fabrikpreis 24.-  Nach auszerhatb mit Porto 894 Verpackung M. 28--  32 uv: fampe 187  [THEO EEMRTEEE wr Berlin SO 23, Waldemarstr. 27  2:  87 E  82338 7.  371 a H  14 EI  ö | .  J 2 Nn  Bi,  | | E  | F  s ? zus  IETI  Frauen Ai] IchI cl wos sie ihäger. * * "Es verlind vid, was vr meinte; nur Wanon horde auf, alles was Frauen in ihrer Weiblichkeit betraf, 4  3 87 57  5  |  Z M  | 4 j iu  :  j  [EEE 12 jz 4 SE UE 114 ij [| 0s7  B ij  7: „>  ?  ; EIn: 13  ii  7  it 367  es. s Dienstpersonal an, , = die Macht sehen. An das wüste Toben und am die Beschimpfu  är “FE  Aiten kehrte sich keiner, die Frau war nun da, sie gehörte  ins  und zwei  sein  die Ai  gen. und  Mane: zchä:tel 8) amd anger 0-3 BI Unzere Lampen eignen Sich vorzürh a's  EL [3 Gd d-Remmkugt | Weihnachts-Geschenke  Vorführung ununterbro“hen von 9 bis 6 Unr N  el:V 475,  Hous, = es war recht so.  DEINEN im Alten brannte mit letztem, trübem rotem Flackern auf. Für ihre dämorvische Pracht besaß er Bewunderer, einen unbewußten, die Magd, und Paul,  einziger Erbe sein, er wol dortion gerichtlich feitma« Und Du weißt 65! Warum soü mein Geld einen Geen Troubadour fett machen?“ (Fortiezung folgt.)  M  HarubuStutze Kronen-, Stangen  u. Paradies-Reiher Halskrausen «. Straußfedern  ind für. Daman ein stets willkommenes  M ain r.in SW, Lingenstr.7 1  0.0ren ain 4; me ne Anuauf ewer Fabrikate  Fr.y2 6 038, €  > - 2  7 CG 5%2 Grog: S öde Gros  Menne  200. PEI  ||  u unge kerzen,  rt. Mäder! vi  Wfreige m)  aur 4 4 atertis; 3 set, AI (3  K! 54  mig 1m kun En. 8  M 9: 3:  michüle  a ie" 29. Ötendener „. Reveasnchm  j 4. vagans )  Weiz aben  Repieripfelen, „|S Ee ae  790, | (erenhri Ped nus EEE Reza  weiber fa für : erlarfen, Röper A  Int zu beit wv Rudower  33 verfaufen, Off. 2080  auf-4t. Es6 | u  „Antogem  | eG  DEIALIIN  FIETE anherbeid, [ufer a  eizamez  1.0 ie: 1)  FE Ga weis eil garn 1 DEE EN  7O17e a2gde Wenn;  bei Bid, Gel Zn, 16.  wig 27.  as M PEEL ene gen, 7m, rohes ' wg, amen, dat 1660)  MEET,  wit Boynu: iM  BE ie  1? zen  a Enge E Eten  'e Zelber jof,| * Veil M. Baie iwwer  Demuntouiel 0 000 Mart.  Tysrolpoprer, |  Vaittefee  n ws“;  III u NEE m H Mehr "ei, E  IEA  0 vein Bolenthon Sireße 14 1. (Geninuns| 0002 boo .. eie  WEN LEHER  ui auf neut an Dei u. euttelihe [8  ww wb WENT [MER ER]  au/fafnd vai Gadweitig 51  de und (EiBävrung, ja" Za Tel  Üelaagnhreh KNEE  1 [? un 17.211777 17000  ne) aas a mae | eher, ei  ee a TE | S1 I?  Pänferalie, ten. | et SE Aueberateiatet 233,  Ane GSeitnendeit, [I Rei Buten  abit  iim nder bore Fe rain  MIT et e0 i0 224 CEL 1- AN  pH 'vyowz ru netgzv7;  ? 8 [“ 2 ä " 3 x" 3 7 = " E 2 2 €: : je  BET PIEI DG (7 206728 FEST IROGNEE EN SODEN IREEN 10P7 EAEG CHE 3.  Zu R uBobin  vn  ie 11  "4  in md 7 |G bale Zul  Ee d Ki Seer we 4  8 u Km N . Ie ir EM eg 17s707 2 "a ton Vntifenn wirds |Berfe Bft Bm El «SarBnE ei, T PE MISITA ee 7 - | 4 *| K vn, it u ar x mie REUE MEREN h:v5 7 100 : | T ? EI I REREN 1 LICHM wad [738,7 ali 27734 172.56 1,7 u me, Siefert 2 ÜR I RN SEREN) (ea 4.8 me: (97 50 nd af  EN ENER  6 Ee riel Rh 0. [ewt 1 '9:1414. Gerw | Doihe panda Korth, Böen, ee ERREICE 1G Teuih  0, | Beuhe der av  74 er notre . WRE Bei re mu Rite j ih ik WE Ren TE =| zerren rl [Uwe Serna Gemein Ee um m as Fern GO EREN 7 prem. ame iE iin GEHT pm. FI Sl | nne wä Es Bie  4 MI „Erg, EE LINN . - Ponge, Berieht, a ER IE EEE M WEER BEESE ET lain, ENon an anz EB [ih Eh NSL SE  pM EE EE Dillon era er EP Pon EE  T BEE emu KE Bel en  "e: uv] de M N, M: Melee eine : 4 Lite it eider ii. | ! pw Da: , nE 57 ir er? y 1, . 2  vest,  Beer! Seibt  Tn WE LR FEE (ove 46:5 meh SEES EE em a ICH 7 Fen ; m 1.30 Re I ILLE u Öi Doe eten  Fazer „EEter EE Lek ru 7 FE  Di  ume;  "7  [ein  j  [für ram  a. | Mettiwat?, Brunnenstr. 6)  i  D 4 x  4 | 7  „ahbe Enten  NH af Aer a | 75 Char ae Wnet, ee = iv. pi 4 EN] 4] Mie ] Ee R En . [EE EHR ERL EEE Pen 22 eMMr 777200. aaah] 778.7 100805 118 1 Semen u eU 4 ir. 0 „m (izn, „s Puh Feiedenbrarg, pred de | Can ews, Mte, M. ap ER |S  3 427  =  er Hii : Zär2  4 173 33  EF Er 57  373  1 1-3  Er = E  +)  ii  [t  it Com u KAE be |2pe pp nn fs. 92] dum ER . "Eels | 1806: Eies "ver 87, "Vrttvemer | 312201, 2  i  i: 3 ii  iet 8  M  TIE  : - | Kü ris .. LEES ME m WERTEN 17  n . E . ) . > | x iv ; ME 8 | vs » . I | gemint Stfet Det 247-7 GE ee Raa 791 : EN RE Et RE En. CAHAE „ EEE ia, 90 [Sapa | ] R Nau | N Bottfe a Es (mN "H 4 .  Aen, 8 Eile. 2. N ü nR % RE Eten pt : We GIR I Ei z GE | nN EE SAE EEN lag DM LEREN Tian EI WON RA BIR LR eme GER SAILS  is  et nine Om  zartücien ganze Aabe| au eefüafen Send Ef  Barwontäig er0hen Geer: | Nühweunt, FEE ee (ta  ute. neüe Barican [vm 83h  Baer peoBeet 18.3)  ij  3  j  z30n []  j  ner Tera  fwole, Qeiners 633 SeueSübENt, Eadieden Aut Betiäe  fam die 1 Berl  wies 77h  2 7 Geitnngteihiee 88% Dv äs | amen m, 8  zwten tauft Vorgwarn Driazerkt. 04. Jernored, EE 2!  . bera, |S Ba . Geode Frater EI, Gain | 9s5.94: 134 7 2: 1, Tyne I. 1a  N [INIT beten  en Tager-| zum zn den höGiten js  ime ve |? wie ares € dejette Mer  gend, zahle" Kadner, bo Gröse,  Preit  fer! Wartu! „Sitter! | tas 00.0! Gomtitege Nes n Rena 20 facht Baal |Fhae dr ad de lab (Sanie) Ei 1 IRE 4 ee; GE wan MEIR and! Apaese anis Ge ER mage bu | feat eue maa Boldavtäte, Gilben | Gries getan "Gale fatpe:tto| ace Sieganbert“ dy „übe wer ee Behne Blewtzien | zwe Siede pal Bei Geimeia|  Deo 7 ab enver |CHjioe  Geiemeneiber, veut: Kpbot, wrtzigoien 1s8  4 RIT LHTESEIN  GRE 0 e ver emit 5 | Sento  GE dei 168, Yu Meisel, ba 1 NEE um [2s0 'Vorshovet  eam Bias 8 a abe; möbel Teer, N; iW  Debt Spcheinger Ger, 15. "ase Ber, ringe? Sr,  gvavure  00.  0,4000004..0. 400.84 4402208 24.442000  " 4 x « ; “ 