j
N
4
n
k
4
]

SP HPW | JUST DZI7

WE OEREG I m8

PHEIE 22 PPP

SE" "

Von einer „Gegendemonſtration der Men-
ſehenſchlächter* hatte die Rote Fahne geſprochen
und die „Frehzeit“ äußerte plöhlich Bedenken ge-
gen Stroßendemonſtartionen im politiſchen Kampf.
Eie hatten alle Urſache, dem geſtrigen Taa mit
gemiſchten Gefühlen entgegenzuſehen. Gewiß, es
fiſt ſchwer aenaue Zahlenangaben zu machen. Als
vor einigen Wochen ein Häuflein von 3000 bis
4000 Spartakiſten ſich vor dea Abqgeordneten-
hauſe einfand, prahlte das Lievknecht-Blatt mit
eine: Teilnehmerzahl von 250 000,

Zu dieſen Fehler wollen wir nicht verfallen.
Aber zuverläſſige S>ähungen gehen dahin, daß
geſten 400 090 Männer und Fräuen fich
zu den Mehrheittſozialiften und etwa
50 000 fich zu den Demokraten bekannt
haben, An der Kundgebung der Sparta-
kiſten aber beteiligten fich höchſtens 20 000
Mann, wobei noch zu beachten iſt, daß.ein er-
Heblicher Teil von ihnen nur den Toten vom
24. Dezember die lekte Ehre erwies und ſich
ſehr doſür bedankt hätte, ausſchließlich Serrn
Liebknechts wegen die Reihen des Cpartakus-
Bundes zu verſtärken. Aber dem ei, wie ihm
wolle: der geſtrige Gonntag bedeutet eine
vernichtende Niederlage des Spar-
tafkusbundes und feines linkoradi»
kalen Anhanges, eine deutliche Abſage der
Berliner Bevölkerung an die Nachäffung
Luſſiſcher Methoden in unſerem Vaterland und
das Bekenntnis einer Überwältigenden Volks-,
mehrfeit zur ruhigen Fortentwieklung unfererfzcie
Heitlichon Errungenſchoften. Berlin hat gezeigt,
daß es beſſer, viel beſſer iſt als ſein Ruf, daß es,
wie die Volksgenoſſen d-außen im Reich, das
Treiben unverantwortlicher Ruheſtörer weit von
ſich weiſt und für Deutſc !onds Nettung aus der
gegenwärtigen Not ſeine ganze Kraft einzuſehen
Hewillt iſt.

Der geſtrige Eonrlag war nur der Anfarg.
Der 19. Januar muß veenden, was ſo erfo!g-
reich begonnen wurde.

Hunde: :3aufende tm Tierg"t'ea.

Die arößte Kundgebung, die jemals in Berlin
Zettnttndin hat, fand geſtern der

Gebäude des Reichrkages ſtatt, Maſſck, wie man
fie in ſolchem Umfang richt geſehen hat, darc<-
gogen in endl“"cn Zügen Berlin um ſich im Tier»
garten zu einer Rieſenkundgebung gegen
die Spartakuediktatur zu vereinigen. Es war ein
Impoſantes Bild, als die acht unge yeuren Züge
mit ihren Fahnen, Bannern und Zn'<riften her-
anzücten, als immer neue Zehntauſende den
Rieſenplak erſülten, bis ſchtießlich das möchtige
Rondell die Stozen der Herbeiſtrömenden nict
mehr zu faſſen vermochte.

Die Eozialdemokzctiſche Partei hatte ihre An-
Hänger an acht verſchiedenea Punkcen der Stadt
verſammelt. L men Tiergarten in Moabit,
im Humboldthain, auf der Epielwieſe am Fried-
richshain, am Gdrlikor Bchnhof, in der Kre)
bergſtraße, am Winterfeldiplaß, in der Kof

riedrich-EtroZe in Neukölln und am Knie-Char-
ttenburg verſammelten fich die Teilnehmer, u?
ir die freie Ausübung des allgemeinen, aleichen,
jirekten und geheimen Wohlrechts, für die Natio-
nalv« Iam und gegen di? terroriſtichen
Was 43, gegen vie Dergewaltiqung der
perſönliche: Freiheit, der
ution zu demonſtrieren. Hunderte von
Ordnern ſoraten daſür, daf der Verkehr fich
möglichſt ungehindert abwideln konnte, Gelbit-

verſtändlih war es nicht all möglich. den
Wagen» und Error lehrertehe ſich ohne Stok-
| rid abwickeln zu laſſen, Doh wurde die

zvnungüberatlaufrehterhalten
ermahnten bekonnte fo] el
Führer die Maſſen, ſtoſſe Diſpiplin zu

Üben und ſich kei etwaigen Zuſammenſtößen mit
politiſch andes Geſinnten niht reizen zu [9"en.
Kurz nac ein Uhr ſehten ſh überan die Züge
4 Verdequn( 4 der Epiße FE wt €: .
erotie Fahnenmit der Inſchriſt „S9zia]
demokratiſche Partei Deutſchlands“, Dane!
auf eineren roten Fahnen Inſchriften wi
kämpfen für Ordnung!" „Gegen, die Ai
Ferner „Nieder mit Liebkneht!"
R Veber ch ad aw CHIC mit
den Worten „Demokratie, nc<t Aaarc ie!“ Es
marſchierten bie Zäge durc die ganze Stadt und
trafen ſich im Tiergarten auf dem Königsp..3.
Geen zwei Uhr träfen die erſten Züloe vor dem
Reichoteg ein. Der Wahlvereip 1V 1..it der Kas
pelle der Weitöier wer als 15: zur Stelle und
Befeite die Rampe des es ſowie bie
Ufeite des Biomareddenkmals. Unter den zehls
Nihen ohnen und, Edilbern fiel vor onen eins
auf, auf dem man :as: „Wilhelm Liebknecht,
nicht Farl Liebknecht."
uf dar großen Freitreppe, die zu
emporführt, hatten die Leiter der
undgebung Aufſtelung qenommen. Allmählich
Benams, ſich der Rönigapla 31 füllen, Mit Mur
ſikkapellen an der Gpiße marſchierte man heren,
und oegen drei Uhr waren auch die lehten Ad-
teilungen herangefommen, &s war ein impo-
ſantes Bid, das ſich dem Beſchauer bot. Kopf
an Kopf ſta.ven

etwa 43090 Merſchen

auf dem Meng u Rondell und noch immer
ſchoben ſich von der Moltkebril>e her und durch

die Siegesallee neue Maſien heran.
Kurz noh 3 Uhr
lautlofe Etil!e trat ein, al
Heilmann on die Ver'ammelten eine
Anfprache richtete. Ex ſagte: Die unabhängigen
Volksbeauſtragten ſind aus der Regierung aus-
getreten, Wir bedauern das lebhoft.
9, Nevember wäre es Zeit geweſen, den alten
Wir haben verſuHt,

4

ei ihrem ewigen Schielen
Gunſ des Gpartakus
mer ihre Pf'icht geg"

* "pen Volke verſäumt. Urd es iſt nicht zu
munen, daß ſie die Männer der ſozicidenokra»
tiſchen Dart»i im Kobinett ſtark behindert
17hem in ihrer Aufncht, dem Volke Frieden
und. Brot eki heben unfore
auftrgten fr Dir wer
t au: zur Nationalver'ammlung kom-
wohl jedem von urs klar, d-ß
e 71y mit einer Neferung, hinter dor
Frieden ſä&ließt, Die
Mittel, um uns then
Willen au ie braucht nicht

vingen.
zumarſchieren, Eie brauc<t uns nur verhungern
zu laſſen, wenn die Anarchie andauert.

Dee brauch'n e'ne keit? Regieryrg,

der Revolution zu verankern
Fung. Dieſe Verfaſſung ſoll
„Ee Ve der Wehl fe!bſt ſchajfen.
Pile 5 Volles ſoll über Deutſchlands
Gefie> beſt!mmen, n'<t eine kleine Minderheit,
und möge ſie no<ß ſo tobea. Wir wollen bei
der kommer.den Abſcimmung die Stimmen
zählen und nicht die Maſchinen-
gewehre. Ni“Zt die rohe Gewalt darf gelten,
ſondern der Geiſt. Es geht nict, daß ein be-
Baſſetes Häuflein die Maſſen terroriſiert und
die Zeitungen einfällt, ohne daß der Polizei-
präſident eiwas dagegen tut. (Rufe: Nieder
mit Eic<horn!) Fort mit dieſem Manne.
Wir verlangen von der Regierung, daß für die
Sichdrheit der Berliner Beoölkerung ein Mann
jergt, der über den Parteien ſteht.
erauf ſehen ſich die Maſſen unter brau»
fenden Hochrufen auf die Reoieruna in
Bewegung, Der Zug. der ſich am Reichstra for«
mierte und die ganze Breite des Straßendammes
an'sfüllto, ainq durH 0as Braydenburor Tor, wo
fich Tauſende von Neuzieriven aufageſt.Ut hatten.
Auch die Häu'er Unter den Linden waren dicht
von Schauluſtigen be'ezt, Die im Hotel Adlon
wohnenden engliſchen Offiziere traten
ems Feaſter und fohen erſtaunt anf die Maſſen,

Beandenvung  d.. Dang. 4 Drewen Zerbe

Wanten

14-000 M,
Eien UR wer
WE
Bima

RE EINI ANGIE

„vatie:damm IR.
men

[eintendor|

Das Urteil des Volkes,

die unten vorüberfluteten. Dern ims es weiter

durch die Wilhelmſtraße nac Golan,
Bor dem Reicskanzlerpalais hacen fich
viele Tauſende eingefunden. Die mäßtigen

eijernen Tore vor dem Siß der Regierung waren
geſchloſſen, und auf dem Hofe gingen die hw
mann!hHaſten, wie immer, ruhig und niode!
Unter den <!'fen* „HoH Ebert und GStfeidemanni
Nieder mit Liebknecht und Eichhorn!“ erreicte
die Epiye des Zuges oas Palais. che um
Lüdemann degob ſich in das Gei

den Volksbeauftragtea die Antunſt der

uws EN
| Berta Ge HO 10 R WRden NINA EIEI GNT: Dei Er 1h Dien Beige

4 0 69, Nochſtrahe 238,

6.
rth
np werden
jen defahlte

21. Jayrg.

mitzuteilen. Da jedoch weder Ebert noch Sedeide»
mann aaweſend waren, mußte die urſprüngli

plante Anſprache der Volkbeauftragten unter»

leiben,
Die Maſſen zogen dann weiter ber den Wile
Implaß nach tcm Hotel Kaiſerhof, von
ſſen Balkon LÜ 065 MCD 'ielt,
in der er den Lerſammelten für ihre Teilnahms
an der Kundgrbung dankte, die nicht nur Berlin,
fondery auch Deutſbland und dem Auelande 96
t have, auf weſſen Seite die Macht und day
let fänden,

Die neue Regierung.

Noske, Wiſſell und Löbe berufen.

Berlin, 29. Dezember.

Heute morgen hat der Zentralrat ia
Hemeiwfamer Sitzung mit der Negierung
die Herren Noske, Löbe (Breslan) und
Wiſſell an Stelle der ausſcheidenden Un-
abhängigen beſtimmt.

Ros ke, der die Berufung bereits angenom»
men hat, war ſeit dem Uusdruch der Revolution
Gouverneur in Kiel; Löbe iſt Redakteur der
Breslauer Volkswacßt und genießt in Echleſien
allgemeinſtes Vertrauen. Wiſſel! iſt ein her»
vorragender Sozialpolitiker, der in der leiten
Rachwahl den alten Stadthagenſ>en Wah!kreis
Niederbarnim den „Unabhängigen in überwälti-
gender Mehrheit entriſſen hal, Sein Gegen«
kandidat war Dr. Breitſcheid,

Die e:ffe Kabinettsfihung.

Die neus Neichoregierung hat während des
ganzen Eountcqnachmittags ihre erſte Gikung
abgehalten, in de? vor allem das Programm ur"
die nächſten notw:ndigen Maßnahmen ſeſtg-ſftellt
und dur<geſprochen wurden.

Die nen eingetretenen Mitglieder des Fnbi-
netts nahmen au den Beratungen tei!, in denen
beſtimmt wurde, daß Scheidemann die aus-
wärtigen Angelegenheiten, No's ke die miltt
ſehen und Wiſſell die fozialpolitiſhen A
gaben übernehmen ſoll.

Es wird bei dieſer Gelezenheit aufs neue
darauf hingewieſen, daß es ſich hlerb-i-[edig»
lie um eine Arbeitsteilung inncr-
halb des Kabinetts. handelt, dur< weiche die
Zuſtändigkeit der Reichsämter in keiner Weiſe
berührt wird.

Weitere Yenderungen
zvorſtehend.

Was wird in Proußen?

NaH dem Rüdtritt der unabhlcgizen Volks
beauftragten werden höchſtwahrſcheinlih auc
die u-abhängigen Beigeordneten und die
unadyängigen preußiſchen Miniſter ihre
Portefeuilles niederlegem Es wäre ja auch un-
verſtändlich, wenn etwa im Neichsſuſtizamt der
frühere Abgeordnete Oskar Co hn als Beigeord-
neter bliebe, der mit dem Geld ruſſiſcher Vol-
ſchewiſten deutſche Po'itik gemacht hat, oder

Emil <horn, der keine anderen
Amt des Berliner Polizei»
radikale Geſinnungstüch-

beſit
tipkeit, dieſes Amt behalten wirde,

Dagegen wäre natlirlich gezen die weitert
Tätigkeit tüchtiger unabhängiger Fachminiſter-
wie es Staatsſekretär Wurm iſt, Herr Adolf
Hoffmann aber nicht iſt, gar nichts einzuwenden,

Aa das deutſche Bolt!

Urbeiter, Bürger, Soldaten!

Die Regierungekrife hat die Wſung gefunden
die das deutſche Volk erwarte: h-t. Die Um»
alhängigea find aue, die Reichsregie»
rung wird aus den Neihen der Mehrheitsfozig»
liſten ergänzt werden und, ven inneren Hemmuns

gen frei, an die Leſung ihrer großen Aufgaben
Ühen: die Vahlen zur Nationalverſammlung
und den Frieden vorgarten und bis dchin die
Aufrechterhaltung einer ichen Ordnung
fich-rzuſtellen.

Tie Vertreter tor Unabhängigen find ansgs«
treten, weil der Zentralret der deutſchen ſozi»
liſtifchen Republik gepen ſie entſchicden hat. Dey
Zentralrat hat erklärt:

„Die Vol [trepte
Echeitemenn haben
den Yujtrog e'eilt, das Nätige zur Beſ
des Gegofien Tals zu veranlaſſen, Das !? aber
ers erſt geſch >dem den drei Volkobe-

mor
Eur nien den ben Führer des Votfomerine
Diviſon teleohon!ſch wätgeleilt worden iſt, daß
er für das Leben des Genoſſen Wels nicht mehr
gor2ntteren könne, Des billigt der Zentralrat."
Nach dieſem Schiedeſoruch von der höchſten
Inſtanz, von ten Vertrauensleuten ſämtlicher
Ardeiter- und Soldaten-Räte Deutſchlands, ſind
die Unavhängigen aus der Regierung geſchieden.
2 haten ſie in ef:em Augenbli> verlaſſen, ws
alics in Frage geſtellt ift: Waffenſtillſtand. Frie»

einer bolſchewiſti'chen Regierung vet»
Handel Car VW» keiner fich der Viiät
Ferzung darf, den völligen Untergang abzu«

Bewe viele Stunden lena Ne. kev 4

mit der argeblichen „Schuld“ der
tiſchen Volksbeauſtragtn
Auf die Frage des "e:.iralrats, ob die Volkse
beauftranten bereit ſeien, die öffentliche Anh
und Sicherheit, insbeſondere auch das
uad Ani Eigentum cegen gewal! €
griffe zu ſähen, und mit den ihren 0.
ſietenden Mitteln ihre eigene Arbeite glichtelt

-

5

Arbeit in Extrem Sinn,
ae, foztaliſtiſchen, demokratiſchen

Ho< die deutſche Volksrepublik!
Die Neichsregierung.

Jie Löſung der Krife.

Wie wir bereits im größten Teil unſerer
Gonntagscuszude melden konnten, iſt noch in der
igen Nacht im Zentralrat die Entſcheidung
Kſallen: die Volksboauſtragten Haoſe, Dikt-
mann und Barth ſind aus der Regierung
m. An ihrer Stelle ſind die Mehr»

triſe hat fich in der Weiſe gelöſt, wie

4 des deu:ſen Volkes es er-

Feſtſtellung beginnt die

iche 8 entſcheidenden Vor-

gänge. Wer die Hunderttauſende geſehen hat,
die geſtern iw den Straßen Berlins fich zu"

Megierung Ebert-S>eidemann bekannten, kann

au<ß nicht im Zweifel dariiber ſein, daß die

ige Regierung viel <er dem wahren Wiſlea

5 Volkes entſpricht o!3 die Regierung Ebert-

ew;ng hat verſagt und

an zur Stärkung
phyſiſchen Kr!
Parteien an der Re
notwendig fein.
ken einer ſolchen N
2 Rarteien in der Regie:
er die dringendſten p:
Dei der Negierung Ebert-Haoſe
war es gerade Sie war fich nue
einig über das Tndz;
Sozialiomus, Aber fie war ſich nicht ei

ung ober drei Mann noch vorwärts

hen, zwei zu bremſen ſuchen und ein ſechſter
dem Nad in die Speichen ſällt, dann konn es
vorwärts gehen, denn muß es zur Kata«

" In einer Zeit
ailen E>en und Enden brennt, wo "<nell-
ſte Handeln notwendig iſt, wo ein einheite
licher Witle herrſchen müßte, iſt fechs lange
Wochen hindurch eine Politik gemoc
immer ein Kompromiß, eine Diag»:1
de!

daß die Y! ol
zur auf einem Komprom
und dez Epartofnerzupp
ätte aber ſtets gegen Spartak;
Zegizt werden müſſe
ſes, um unſere ohnehin ungeheure
Tiche Not noh zu
Vergarbeiter zu
nalen Leidenſchäften die
feiner verbrece: ſtb:
then Zeiten hätten in der %
zx ſiden dürfen, die di
Kreft halten, dem Vole Nuhe und Sicherh
zu hallen und durch ſchnellen Ab!
möglicht günſtigen Friedens unſerem Volke dis
ei ſchaftlich wieder
arbeiten. „Go
„Deutſchland will kein Rußland wer-
ieß es geſtern in Plakaten, die den
getragen wurden.
zn Worten geſagt, was unſer
;t von jeder Regierung verlangt.
Anch der Zentralrot, deſſen Mitalieder ſich
em ganzen Reiche zuſammenſeken, ſpat ſich
den Geboren der Stunde nicht verſchloffen und in
ei weſentlichen Punkten der Pelitik der Re-
„opmitglieder Ebert, G&eidemna und
Landoverg zugeſtimmt. Gewiß, er hat nict alle
1.83 ndlungen an dem verhängntsvollen
Dezember gebilligt. Jekt, wo man aus dem
Matheis herauskommt und ruhig Ueberlegungen
eonſteilen konn, iſt es ja auch viel leichter, kritiſch
Zu Dingen Stellung zu nehmen, die damals in
Minuten entſchieden werden Ke er woe

rung qutocheißen hat. In al!
wird er dafür jezt von den Unabhängigen und
NK. Gpattolus zu hören Gelommen, daß er fich als

Yeeine Höchſt veräStliche, nur von gegenrevolutio-

Arären Ideen erfülite Iörverſebot aezeizt hal.
Apgriſfe und Beſchimpfungen von links,

Die jeht. in verſtärktem

ober 9is Regierung niht <101 dem als

ertanyt-n Woge ähri 16%) Sie hatte bis

Die Entſeipigunk, daß ſie ayf pie- Unah»

in ihren
Das hat iet
Heitsfozialiſtiſche Regierung, die von der ga-
ſamten Staatemocht jezt Beſi ergriffen hat,
muß nun zeigen, daß ſie von dieſer Macht auch
Gebrauch zu machen verſteht, Daß fie ſich mit
eller Kraft gegen joden Putſchverjuch von rechts
wenden muß, verſteht fich von ſelbſt, Aber fie
darf es nin auch an einer: entſchiedenen Kampf
gegen die Treiber auf der äußerſten Lin-
ken nicht fehlen laſſen. Wer im Reize herr-
ſchen will, muß die Kraft beſihen, den Staat zu-
(Anturhalien und die öffentliche Ordnung zu
Wir zweifeln nicht daran, dcß die
Meheheitfohia hen auch bisher fiets das Beſte
gewollt haben. Nun müſſen ſie auch die Kraft
haben, ihren Willen durchzuſeßen, aucß gegenüber
ſo finnloſen Streiks, wie wir ſie augenblicklich 4n
den Berarevieren erleben, duch die unſerer
ganzen Wirtſchaft die Satotage droht, Gelingt
ihr das nicht, ſo wären Hungersnot und Zerfall
Hes Reiches die ſichere Folge, die Friedensaus»
fichten wären gleich Null und der Feindliche Ein»
marſch uns ſicher. Hält ſich aber die neus Re-
gierung an der Macht, fo ſind die wichtigſien
Errungenſchaften der Revolution geſiczert, der
Friedensſchluß iſt nahe und die Hungersnot ab-
gewendet,

Das deutſch» Volk hat es ſelbſt in der Hand,
das Schieſal noch zu ſeinen Gunſten zu wenden.
Mit dem Stimmzettel muß es am 19. Januar
fich geſchloſſen hinter die Parteien Fellen, zu
deaen fich am geſirigen Sonntag Hund:rttau-
jende von Männern und Frauen bekannt has"
Die Berliner Bevö!kerung, deren Ruf in den [chien
Wochen durch Spartakus und ſeine Räuderſchar
im Reich arn verwüſtet worden war, hat ſich
geſtern „herausgepautt", fie hat gezeigt, wie fle,
it denkt. Dieſes Volk läßt ſich eine
gis enech-Herrſhaft auch nicht einen Tag gefal»
len. Gs wird am 19, Januar beweiſen, daß es
der Fredheitea würdi, iſt, die ihm am 2. Novem-
ber die ſingreiche Rev ation errungen hat. em.

ihen Rüctſicht nehmen
En:de, Eine rein mehr»

je Kundgebungen der demokraten.

Die zehn Verſammlungen dex Demokratiſchen
Partei waren durchweg überfüllt. Kopf an
Kopf ſtarden die Zuhörer, unter deuen man ſehr
vieie Felbgroue ſehen konnte, in den meiſt viel

zu kleinen Sälen, Vis auf die Straß? hinaus

ſtand geduldig die Menge, Unter den Rednern

befanden ſich Ne'<&5kogsabgeord Kemper,
die Landtagsabgrordneten Caſſel, Mommtien,
riedrie, Naumann, Keinath, Dr.

Dr.

Wiemer, die Frum Lewy-Rathenau,
von Sarnad, Fran Shentelowſti, De. Eli Daih
Lüders u. a. m. Kurz vor 13 Uhr wurden die
jamm!ungen geſchloſſen, und in longen Zigen
ſtrebten nun die bürgerlichen Demonſtriercnben
dem Tiergarten zu- um ſiß am Moltte-Denkmal
au verſammeln, 4

Cim Motkke-Denkmal.

Biele Tauſende von Demokraten hatten ſich
[a Moltts-Denkmal eingejunden, und immer
-e Mengen Frömten herbei. Nach kurzer De-
nq der Erſchienenen ergriff Chefredokteur
Nuſs € das Wort. Er ſchilderte, wie am
9.- November. der Bürger, wie von der Streßt Mt» | d

Bürger hinher gefündiat have, dürfe fi
holen, „Bir „Semotraten“, rief if der
uns's

maß endl einmal ener
ung nehmen gegen die Ditiahm eiuer
leinen Minderheit, Wir Det
leinen Terror!" Darauf fprach

eneraffeh okeſt ein gege! Zei
ond, * denn nur eln großes 1
A

efenmlun

Als lekter Redner ergriff Staatsfekre-
(31 Zernburg. unter dem Zubel der Ver-
ſommlung das Wort: Endiich iſt der deutſche
Pürger eis feiner Lethargie erwacht. Es war

obe
7 ms le Köchfie Zeit

denn der fF3nſte und reichſte Teit lond3
iſt von den Feinden beſeßt, und im ERG De
dreiſtet ſich eine kleine Vünderheit, dem poli-
tiſchen Lebea das' Signum des Tollhaufes auſm»
drücken und utopiſtijche Ideen aufzuſtelin. Vir
dürfen es nicht, länger dulden, daß von 2090
Spartakusleuten ganz Berlin terrcriſiert wird
Unter der Arſinzung des Liedes „Deutſchland,
olles" formierten ſich die Ver-
ſammlungen zu einem rieſenhoſten Demonſira-
tionszuge, Sierbzi kam es noch zu einem
fall. Aus einem Auto herous verteilten
Regierungstruppen ein Fiugblatt, wobei ſie von
Anhängern der Spartakusgruppe gehindert wur-
Die vorüberziehenden Demokraten verſuch:
ten zu vermitteln, Da ihrs Bemühnngen aber
erfolgten blieben, machten ſie den Spartakiden

andgreifliche Peen und Weiſe
das Recht der freien Menn

for,
ae Er

diä Züge der Di rgerlihan mit den
jezialiſten und zegn gemein

von deſſen Balkon herab noch einmal Chefredak-
teur Nuſchke das Wort ergriff. Er dankte den
Demonſtranten für ihre impoſante Kundgebung
und. bezrüßte die Mehrheitsparteien, mit denen
die -Dernakrotie von jeht ab Schulter an
Schulter zin Wohle des Vaterland" mpfer

| words, Hierauf löße fich der Zug auf. '

rhei 5.

fam . zam Kaiſerhof,"

HEEREN

Die Lac<hifgung des Zentrairals

Ueber den Schluß der Sißu: al
rats, die ſich bis in die früten Morgenſtunden
hinz3g, hatten die drei unabhängigen Re»
gierungomitglieder Saaſe, Diztmann und
Barth fol acht Fragen geſtellt, von
deren Beantwortung ſie ihr Verbleiben in der
alten oder einer umgebildeten Regierung ab-
hängig mochten:

Die Fragen der Unabhängigen.

1. Billigt es der Zentralrat, daß die Kabi-
nottsmitglicder Ebert, Scheidemann und Lands-
berg iv der Nacht vom 23. zum 24, Dezember
dem Zriegs.mſter den in keiner Weiſe de-
grenzten Auftz« erteilen, mit militäri»
ſher Gewalt «gen die Volksmarine-
diviſion in Sä.oß und Marſtall vorzugehen?

2, Villiot der Zentralrat das am Morgen
des 24. Dezember von den Truppen des Ge»
nero!?ommandos Lequis mit nur zehn Minuten

ant zune |

Wähleräffen
einſehen!

Bon heufe ab bis zum Som:lag
die Wählerliſien zur
en Einſicht auf!

- 780 Einſchl genon:men werden
fanr, il für den Stadtfreis Berlin
2 geſtern angezeigt worden. ür
2 die Vororiz ergeben beſondere
2 Befaanimacungen.

Wer niht in der Liſte ſicht,
daf am 19. Innuor nicht wählen!
Jeder here ſich fein Wethlrecht!

Ferre 0000000

um, wie die ' „aue
ng von Schloß und Marſtall?

8. Erklärt ſich der Zentralrat für dia ſo-
fortige ſtrikte Durchführung der vom Kongreß
S.-Räte geplanten Beſchlüſſe über
Abſchaffung der Nangabzeichen und
das Unterſagen des Waffentragens außerhalb
des Dienſtes für die Offiziere im Heimatheer.

4. Billigt es der Zentralrat, daß die Oberſte
Heeresleitung in einem vertrauli«
Telegramm an die Heereszruppe Obr-Oſt
FI dieſe Beſchlüſſe der A.« und S.-Röte

6. Villigt der Zentralrod die von den Kabi-
nettomitgliedern Ebert, Shelbemonn und Lands-
berg Sefürwortete Verkegung dez Re'<sregierung
von Verlt Weimar oder einem ande-

te ands?
x Zentralrat, daß ſtatt der völli-
achung des ſtehenden Heeres
ed desfelben auf den Frie»
bensftand unter Jurüthaltung und eventueller
Aufflſung der beiden Jahresklaſſen 1897 und 98
ftat/findet?

7. Steht der Zentralrat mit uns auf dem
Stent! nkt, daß die Regierung der ſozialiſtiſchen
ſich militäriſch nist ſtüßen kann und
die Generalität und die Reſte
des au dem Kadavergehorſam aufgebauten alten
Heeres, fondeen nur auf eine nach
en Grundläten aus Freiwilligen zu
olfswehr?

" Antworten des Sepfegleales,

Antworten des Zentralrates

ftragten hoben lediglich den
[Seg

nötige zur Be-
Genoſſen Wels zu
it aber auch erſt

ilt worden iſt, daß er für das

Leben 925 Genoſſen Wels nicht mehr gorantie-

zen könne, Das billigt der Zentralrat.

ie zweite Froge beantwortet der Zentral-
ei

rt ralrat ſteht auf dem Standpunkt,
daß die auf dem pam 7 gefa; ten Beſchlüſſe
durchzuführen

Die vieris Frog? wird mit nein beant»

Ze "den Fragen 6, 6 und 7: Der Zentralrat
kann diee Frogen ohne, vorherige eingehende Er-
Rot der Volksbeauftrogten

8. De wänf>t in allernächſter Zeit
von der für die Vorbereitung der Sozialiſie-
in n Kommiſſion Yu Vortrag

Arbeiten zu hören.
ſtellte der Ste noc< folgende
7ragen an vie isbeauftrag: en:

Sind die eefbielbar naten bereit, die öffent-
ſiche Ruhe u! it, nebefonder | ;

1er 8 ien
Sind ſie nea zu Gebote
EE Ren Trug
von welcher Geite

(ätigkeit "
fi erfelgen folien, zu

Die Rücteittvertiäiungen der
Ynabhängigen.

Auf“ die Antworten und Gegerfrozen des
Zentralrats 92608 die unabhängigen R
glerungomitglicder felgonde Erklärung ab:

vn freien aus u Negierpyg aus
Z begründ:n die“ :n Ecbviti in fol>en:

ghoer2 1 leb 5005

1 1918
verfculd Vol
froglen Ebert NECHTLTUEE ads»

dem „fel em nie den nabegrengen
tanwendung ge»

4 4 Be eng des Stadtkomman-
Wels war ein ſolcher x03 weder

nötig noh zweadieniig.
Die Volksbeauſtragten Echeidemann

und Landoberg haben während nd Miſes arzen

keine Schritt getan, um die Ausführung ſhres

Auftrbges, der einer Biankovollmocht gleitfan,

1 Ds fee können es nicht verantworten, daß einem
Bertreter.dis alten Gewaltſt afems die
erfügung über
inen Mtieben übertragen wird. Der We
ar Verhandlungen, des ſhließlig zum
in

Fi geführt keinem Sta-

ium der IE IEEE wufte
[ag zu diefer unſerer Auffoſſuno 7

der Fenteelin) dos Bechalten von Ebd Ehe

mann und Landsberg 1 Wieſer x Froge gebilligt.
2. Wie gefährli vom Kriegs«
HE erteilte il Aufirag geweſen iſt, ex»
Ou Zentralrat m
Knie Part emiils 1058
billigen müſſen.
3. Die Antwort auf

digt uns STOPP 8 erg BIA 4]

die ſoſo: und ſtrikte ühru
Borel dee Wa und. oN gaben Dir
AMäfſe verlangt, ſonzern jediglich die Auffcpu

derung zur 0 Vorlage von Ausfi ho

4. Unſere find von ent=
fſheidender Bedeutung fr vie jur der in»
neren und einwerben Polit eiſte der
Revolution. der Zentralrat die re

tung disfer grundlegenden Fragen troß der ein-
gehenden Crörterung, die fie in der Verhand-

g gefunden haben, t, fo werden
die errungenſHaften der Revolu«a
tion nad) unſerer Ueberzeugung auch hierdurch
gefährdet,

5, Die Beontwortune der Froge wegen der
vom Kongreß der A.- und S,-Räte gejorderten
[SPOR So3zaliſierung der kazu reiſen

Induſtrien ſichert durcaus nicht die
Berwirflihrng des AbliH'en des Kongreſſes.

6. Da wir hierm! der Nepieruyg ans
ſ&2iden, habzn wir die an rus als Voltsbeouf-

te 9? rare nicht mehr zu be-

Ueber die Vorgänge ia der Na:
Zentralrats er'ahren die P. P.N.

Die Sißung wurde in hren
unterbrochen, um dem Zentra!)
zu geben, zu den vont Vol!sb2,
mann aufgeworfenen Fragen
nehmen und zugleich den beiden
goppen zu erlauben, ihren Standpunkt zu prä-

„Nach Wiederaufnahme der Sißung ſprac
Haaſe noch einige kurie Worte, und (74 .
Ug
abhängigen die Freigeit des Sanbelns. wieder:
gibt. Neraf rahm Haaſe nech einmal das
Wunſch aufzu
den üden, daß die Regierung nach de
ſeeden der Unabhängig der
möge, die jegier wirkſam zu

zen Verlauf
Getegenheit

führen und eine kraftvolle, innen und
außen geac<tete Volitik zv führen.
Die EEN

drei unabhängigen
auftragten verließen
Sißung und die nunmehr 2urü
Negierungsmitglieder ſeßten ihre Beratungen
pit dem Hentratrat noch fort, die ſic überwiegend
ſehwierige erionenfragen drehten. h

Die Veſtatfuus der Motroſen,

Geſtern ſind nun auch die am Weihn
heiligadend in den Str, afentimpfen um Eien
und Marſtall gefallenen Matroſen im Fried
richshain beſtattet word»n. Die Spartakusgruppe
und die Uncthöngigen halten es ſich niht nehmen
loſſen, die Trouerfeierlichkeiten für ihre Zwete

31 benußen, und, das Ganze wurde denn auch
rechtes MFIEE nach ihrem

Irge, ſieben an der Zahl, waren im
AU RRETEEN M WERDEN aufgebohrt.
Gegen x Uhr mittogs formiert be

An der Spihe mai ZELT 213
pointe, nie, gebildet von 790 Geengern, die mit

ekapelle und der rotbebänderten Regi»

ſhit ien waren, und 129 Arbeitern,

wieder
Sm.

ein

ur NEE «aber vorher hatte no< eis

Soldat eint der Ranonen beſtiegen, um allerhand
fonfuſes Zeug in die Menge zu rufen. Devon
EE dann ri kam, fam, ergriff die 6
[egenheit zu einer u
|. Ibſitndigen Anſprache Tomte t er fich nicht ver»
jen die Regierung

Dorau? jekte ih der Zug unter den Klängen

des + fein m Srauerma in Bewe

ing die Linden entlang bis
[5% m dieſe ein, poſſierte unter
derruſen die Reichskanzlei, um dann
äiger Straße umzub|

Gegen halb 4 Uh traf der vn: dann
Friedrihahain ein, den ganzen Weg von
Frei Doppeldeekern begleitet, die mit roten
peln aeſchmüdt waren. Die 7 Särge wurden von
Matroſen und Soldaten durch den Hoin getragen.
und ins Grab geſenkt. Ueber die offene Gruft
hinweg feuerte eine Kompagnie der Franzer eine
dreimalige Ehvenſalve ab. Anſprachen hielten
außer Eic<horn und Liebknecht noc<h Ver»
treter der Marineſtation Nordſee und der 1evoo
!utioaären Obleute der Groß-Berliner Betrie?
Mit Chorgeſeno des Arveiter-Sänger!

„gechie in Oberſchleſien [SEEN

EE EME ERSTER Ius ebe; Kſeeih
Telegr. unſeres Korreſpondenten. EE EEE eutigh ura eegpribten)
Kattowitz, 20. Dezember, | Herd den Abmachungen mi die ie Lartung des Berber des des
oil Üeligien/ühäbiligen. eus den 'Mehiäen Aiiſtundenihit meet Beupapar yar tau 250.000 Mark Dawenſioſſe en ſea Die ſonderligen Baſe 'Waße
Grubrarevieren kauten Übereinſtimmend | "en wir wen run in dem 4241,44 4.3 0 Die Berfamme

den lezten Stunde € vou Gpißer = der Moh 60.
Äh die Sude im aberiibleſſchen Kohlen (4 Poſen in zolniſcher Gewalt. [REES RENE a den welten ie: | S0 WIE
artig zugrſ;iht, daß der geſtrige, militäriſchen ie eine ganze Reihe Türen und über Wie uns vom Tutegeſſonign
aa; fordernde Hilferuf der Opp:ln'r Handels» une y Straßenkänpfe. En, und nch ane, i2 die rei band des Goſtw 1 Ax E27 11
kammer mit Recht von einem bolſchewiſtiſchen hgropponbmüche unben von 8 mit [3 m Eehrern Dehrervereinohaus eine
Anarchiomus reden konnt. Nun gehen Meldun- | Die Lage in Poſen hat fch auſs äußerſte | Aus in dem Aunderjerberabe ein m Berfammim iG epn DIE
m ein, die die EEG EITIS noch zugeſplhi. Die Polen find Zexren der Stadt. | D aaf ei Hr 10A Mien ui ter * 4, Keeſe Cafeti, „Me 5 telbeſiger ſtatt.
0 barren an ſteht v3x einem unerwar- Die Repierung feht feh gezwungen, zu inter nocht ein Einbruch verübt worden, bei dem für des Kil ei.
23vgrlouf Edu Ar 4 dt MON Der von 7 ſeinerzeit
der Mord an dem

EELS "EE

6108 Dee keaen ain vers Eifah. Mu für

Eonntag vormittag eine Bolksverſamml
dein Prachtſälen des u wg „einberufen. '3d 5]

|
EREN L|
Hartmann, der Beute Bf: reichiſihe *

fandte in in Berlin, die bing ig | 796 ">.
reich, „Der Welitrieg hobe den Banke Berliner Fnhbafſſpiele.
vo« Bismar> eingeleiteten Beindeuticen poll
tif Soſiegelt. Alle Goyenſtrömungen gegen den De Niederlage, die Pri erm mit 20
UNIE RE Ene | GEBEINE
ausfichtslos. Es werde nicht eher e. nfo.ge der verfehlen
ben, ehe alle Deutſchen in einem Reiche ve: 210g 3 für den Mel 172
einigt feien, Der neue Zweibund verblithe für war ger nict Genf ird und noh
beide Teile pi befſere Zukunft. Prof .-“ I. ſer lg war fin ara] Er auf
Herkner widerlegte die techniſchen mittel is eine Umſtellung zur Halbzeit bi ie
fogen eins Witzenmann Deuten Böhmens. Rice | Favorit ſpiel
es, daß die Deutſchen in Böhmen ver“ r-fiel weh vor vor
fieber jairtihaf: liche Borteile fan aet e, während das zweite mit dem €
wenn fie ſich an ve m - [Fear [4 zielt wurde. = V, ſ. B.-Pan 544
der Zuſammenſchluß eſte; Dre iſtete ſich eins grof ria eſhung Haen |
died "X: win ge III IE 'qab auc hier wieder den
er ſo fut wie 1 9, ſchnelles Spiel jer
„Kies Weojaieg BD. 1 D führte vel der Pau ſhon

m] ſehr fe Selen | SERGE und diesmal auch
ittenwerken, ſi!

GESESSEN GEN

verübt worden. Zu beſonders wilden Aus-
fc<reitungen kam es bei der Gottes»
fegen-Grube und in der Antonien-Hütte.
Dort ergriffen die Exzedenten eine Anzahl miß-
liebiger Beamte, ſteten fie in einen mit Tecr
beſchmierten Karren, fuhren fie auf die Straße
und warfen ſie in den Straßenſtanb. Die Be-
amten, die die Waſſerhaltungsmaſchinen und die
Gieltrizitätsanlagen der Grube bedienten, wur-
den durch jugendliche Spartakusleute mit Gewalt
entfernt und dia wichtigen Maſchinen zum
Stillſtand gebra<t. Die ganze Laura»
hültegegend iſt infolgedeſſen ohne Waſſer
und Licht, vor allem aber wird das Bergwerk,
in dem das Waſſer ſcon ziemlich hoch ſteht,
erſaufen, Damit werden

Millionenwerte vernichtet.

Alle Berhandlungen der Führer mit den “.
beitern blieben fruchtlos. M Beng ie

ferlich veießt und den Sänden. NEE hrenen Verhältriffe in Ordnung zu ingen.
Ke ERB M ag Krage is wire] ie elt fever Vorwärts erlitt gogen Miner va mit 4: x
beſteht in der Tat die Befürchtung, dof 11 ve der deutſch- (2:1) eine Niederlage, Die dem Ep.elverlauf nu
Ihefi:gen Dergwerte ſtiligelegt werden, müſſen. Borträge und Berſemmlungen. böhmiſchen Fade maßgebend jein un den niet bere tigt Brite rwäris Ut ſchr an dem
arde für den größten Teil der deu! Dir „abends, „Einſierhaut, Die Kellner gegen die Caſiwirte. rF. f
duſtrie, vine Kätaſtrophe herbeie | [85 wund BEER VE, Naht 800. | gen bewenn Im Dente ahn Fn H Eat an En faſt
Hrt werden. Ader geradd detund Eig eien abend ein: Berſammlung der Vertrauensleute der HÜßen von Minerva, Jeppner ede

Böſichtigt zu fein. 28 Nahrung; ide Bertin verant Angeſtellten Stellung. Der Vorſipende des V € r-
. 306.200) 2 eißenſee ſchlug in einem von
NEI HEITER Mg ema wi Ema DE RE NIE Laat Ifen bride Semnts-Doruſſia überlegen Ührten Epiel einen
ſchleſien bereits unterwegs. Öb dadurch der not- wetten Is vent Ke 43 EG (Simaa ber wer Mer dah | -4 - Ewen unn Suck] Gegner mit 4:2 (2:1). --

Bed Bande 8 | der Organiſationen der Gaſtwirte, die. daren | Drſin fiel Oſage er Berzehraſhrlerig

Wd R bmg m | 8 (E92 40 EN Gt WEER | R ENE ELAN NGN 57

bricht herein. 0 Beige engen R R it ef Filing Nor er vogl UE ber ernten 07
Einigung im Ruhrgebiet, Ein MR | Ne een De: Ee

Telegr. unſeres Korreſpondenten, | R anſcmn gelegenen Detiſhe Buzet eien ellas Bean ins Hie Biſſen

aw

Haurborn, 29. Dezember. unn 8 Pf FRIO auskömmlicher

der heute abgehaltenen großen Verſamm o<henlöhne an des eingebe hatten folgende

Knee ſtreikenden Bergarbeiter wurde be» Januar, Ee Gaal der Börſe, erl die ſtrikte Durchführung des Era ie efioer Sot 1--Sport-

floſſen, morgen die Arbeit wieder aufzu» s Deut handels: „Kaufmann: [CN Stun ntages. Se bedauert das geringe | Club Chorlottenbung 17: ri Eport-Club Char-

Rehman, nocden ind den (eſtern bis in die 4 + Meingold, Behtderatwng [7 egen de nern wege die | loftenburg II Preußen 3, Berl. Sport-
!neingefährten Verhandlungen die Ver» rinkgeldſyſtems 24, Bel Seer

M4 der A enſchen Gehen eh ſtiehliG | Epo: :» Des 254 Die Wedl vas Geiſen 2ut- feſier Löhne oblchmen. Sie weiſt die Unterſtels CINE. > m

Bekanntmachung Tempelhofer Feld Aktien-Gezellschaft
betreffend die Entrichtung der Umſatzſteuer für die Zeit| für Grundstücksverwertnung.
vom 1, Auguſt bis 31. Dezember 1918.
n |
MME MINEN | | I OVoaBlotntee 1a I

RUNES UDC we et

R MEN N 3 ß DIe Welt 9e“t unter;

DN REMS abi Mr 5 ROE EN Ir nad Fam 10 4. Januar:

den agg Te „meg Fegg er ; 5 Ein Theater- Ereignis!
nander 2 x [7 a 1- id Porsd1. Auftreten Zeveitber.

aamſapeewpelge
FIZ DAZ joei, Nie'E
werblichen Gin tan. Eien ad Herma

üer9 7.3. Kiezandergl,
OnteingerichtBeparaturverkztnt.

der Lande]

er Eifer und. des Gattenbenes

€ Gewinnerzielung nict

oge de en: ETH

eier Berufe (Terzte,
und [9 weit ie ſererpfliche|

R Dirr
ME 1 Et Ian

Dobet.
9000 Mart beträgt, Wird drauf it Xn Unkoſten + 20Ni0 7
ins entſprechende Earye Ditieltung a des Um 5 Be 18 Seaeri

js 3

as Rhue 33 1 Güruwzet m| *

jeder Art

wird
. vb MIETEN (I3--4 ver - preiswert

verge
(Ü -w neihtige Angabe vn beh n Kredit. eg Erocs8 Answa: Moderns TonzveeT Ehem
+ Gerbe di SEAN D. > kinn Min] Tä 1.B | Tienhbontellungen
Rel werden, 8 8 Ge A Mäbel-Leeaner an . Ba rwehtzeltig erbeten
wi fi de er Eigen Getikeung fad Vetdrut Atien-Geſelſchaft für Grundſtücls« rt barh
fan en. Rber ea diejenigen fd et IREEN (4 gn d cabean
"en Bordrug Uiht Die den mie gepröe „S:jegſhajt das habe j Brunvenetras 7 -
4 Aufla aa "ahi 0 Hefienien 05 "ind Sertnpe hn per M Ju Ber wa iat g AAREENERTer PIANOE n .
(AT Eaſtteung fem Im Sbrigen er ziger an + im Rovembet 1008. AS panterfgehn

[7 2mi88, die Tezenagang 0äf Grand iEhangiwee 7 Ubei m
Berlin & 2, Kloßerſtraße 18-168, den 31. Dezember 1918, Neues Fro7ramm!|BequemsteTei zahlung!

Steuer-Deputation d. Magiſtrats. Umſazſteueramt. Ä Ek |N ' Casper

7 Str. 110%

gg jr 6 . “ 5Camer Str. 110458
SIG 7 . /4
kende wen en HEES N FEINERE ST
ef Föbel monntilche 7ablunnen 5. 2 ke j Teen Fotogra'en!
eie kn 1000 41 ten Preis:agen, von 35 Pf. an, wieder vorrätig -

F-<-<-15 freion c=] ſtrengſter 4 te Schweizer Stumpan von 30 Pt. an

Gef. Anzeagen an > Ade?. Verlin O27, Mexkuttte. oF |Guz3iar Jaase Maliig,» Berlin, 7 Seeen

fewer Pre ware,
zebrduct

Grundsfücksmarkt

Schloſſerei mit Billa
| in Badeo«: ax! üſedo!
6] Aufale Berlin, Bat

Restaurations-
Grundstück,

1 Senta vt

wt, Sarl, gs
Rontzurant |i7d joiem STER 1

haus |. Grunewald

jär FEE

erin.» Sehen fene

38.
Me Bihtenberg 2108.

"| Baugrun
Geundſtüct, in Gxemöädor! 6. Berlin, 9.00
maſtved „Haut, Einlangen Ohſo Rea 8e7, Baatz. Brenner, 7
8660 R Iebie Leiſchin Forſt-|
3

„Wilhelmſtr.
„Garten dpa: zei

HES
Beira reigih

der Mi
„Ertan ete des Magi
„Scholle“

4 Wal

WEIR.

Auxkunn
de

in rai werkauien,

ſtgehörig

MESSiFat

Morgen

Landy asthof

mit Tool x 2 ve,
„em ih. Won,

aden.
Scheune, Siollung, Def,

Ddiie u. Semüſogarten, Aer tiegt| Altranjt.

Landhaus,

refer, Licht, maſſive Erallunges
ſä: | Beſch erdem

gen Hühnerſtall. 4 Me

davon mit Rogoen.
boerendeete, div. Obſtbäs
110 Beerenobſiſträucher, das
Grunditüdt mit hohem Dr.
umgeben, am Wald und
von Dahn gelegen, in der
Nähe au<ß Aroelaeiegenbeit. Stete|
üner wade.
reis 20.000, | Ynzahlung 10 000|

Gartengrundſtis,

Kaulsdorf-Süd, Biilenar,

[4.. 18 13 Bergen, 3 „Biibdume
inert

WML et. Stittp

„Kl, Landhaus,

191? erbaut, ent-

Lan nd haus,
20 Win, von Eraiion Frederſdorf,
fi. 50 Taehn

ogen. Obi und
16, es, 1 tagende Ob

Ren
doris? Wea, bei Rochner,

MEIR .8.2070)

"we m.

Obſtgrundſtück, |!

maſſivem Häuschen zu date
nöchen zu

Eine Sofftelle,
18 „Morgen,

FMLNUREEE
pt ehen?
Aihablang 10.000, 3. Beleros;
me

geſamt 2. Reinferite IE IIm Meinſadt

Wohungen,

Ente

„ Brunnenſtr, 118.

I> Ohſiparzelle DC
mit Woſſer, Laube,
42 verk, Landann,

webs 37 vorn 1

Chſtaärt,

aut
Pertauft Revienz Krug. Vieddorf

8 „Reglewieh Gteit.delnt|

ie pwei Fomalien, in Reini>en-|

MRR NOR AKRETT,

8
dStück

Meter |D
x?

Fabrik- Terrain

de Hohen-Schönhnaujen

Gleisai
au der Lia tendercer und Weißenſeer Grenze
Aeuherſt preiöwert in jedem Abſchnitt

Grunderwerb3« und VBau-Geſeilſhat zu Berlin.
Aus. darch: E. Döbdeke, Hoh.-Schönhauſ.,Waldowſtr.56.
005 dreger, (6 GnEndEng Sr BE

EE Eb bt
EIU ETL I DLL DN

Gonttotion. Gas und Waſſere vnd. eeitlige veirangen
Siroxen, angenevmes Wovnen un der aeiondert geieaenen Vivent

23 Mg. ar. Landwirtſchaft

Spreewaddaunhs!. 10 Ma, Acker, 4 Wieſe (Torfi, 10 Heide
) für Do 09) 34. vet 10 09 M Anzant verti, Zum oje
Siontawaren Weſt rea

Ie:

en, Be
7 aue Mtglepe, 1 Eowein, Siber uw.

Denetfe, Blu.-Wilmersdorf, Sigmaringer Str.25.

immer, [99 3 Fiaße Boden, find

I BE ern per nipalter ir vor

fis de Fat ein einen
aaf velbügen

ſch aus)

eb R. bem

Djſerien unter
nein-Filiole rent

„Scmiedegrundſtil>

Dorfe, maſſives Wohn-

we Fabrit I) jo)

webe
8

Varzelle € 96
Rimor 8 rin 86

Gemüjeland,

ſor ziner Boden. in Names
1 wwe vom Babor entern
p?

?
Grundſtäct, 8 Bohrungen

0]

Reiniatendörf, Winterſte, 20.

wit Saal "03 13 23, Grund
Dorfe u. Zerahite geleg.

vertcht Umſändt
Who, Spat, 3er!

Boris, Gran er

5 Mr. Land, Stransders,
für Open vert Mee,

MN Wadier Getan
KA“LSHORST!i"

7 Mi wien vom Bahukot

zelle 70 Qnadi miemon 63 |
Miner huber an abtun vertan

aber Paetzeld,

[B Gesuche )

BesSeres Gasihaus

RU EE

ngenehm.

Ww
Berlin, Waſſert

Bepandet 1001, fact foi

ztücke

DN TIE

Tope" Aft vu Dor? of 711 Se ohe kleines Grundstück
mit Grundetk, mit 4: (TDNNEN iE reit.

iliale|

Ader 1
12.000 M.

700 Smd der wnn mh
Niſeereigeredujotett, „Pet
Mei Dede EIE 8

ne 9 vor: Landhaus
Gmager mam Fe ebe | m
Fi. Häuschen

3-4 Wey. Gartentomd. Voro-werkehr|
Eriegtieim zu vorhen

46092 Wiſen-

100. 9a erdem 18.

WasSer'runnStÜCK.

behan am Gar Vorort:

„iH. Landhzus

ungen, Obſtgarten, 2|
Motzen Ader 1. Wieſen

"Maſſ. |. Landhaus
Vitengrundſtück,

974 e*hatten. 2-3 Wobewnnen OM-|
Woſſern An laren 33

neue
Fuhre

Wohnhaus, Dabeitgrundn,
Noukötin,

w iiher, Donut 18.
Wirisc aft

Ma ware:
MBo h

R Landwirtzchaft

will ich ſofort als

erſte Stelle

auf, Vendarund tä ede
verleihen. Of:

un3ſaal verſt Sägerei welche
Ouie wit wieſs

nder ien | Voheheſ rah

18:00 Mark 2

Lavd-
Wie chat
Om:

imi 24 Verkaufen,

9au8 Eid» warten, 14 Bogen

0, 8, Bahnhe| Gaönhei Amen

2 Schweine uſw
eforderl, ca. 18.009 M.
Berlin, Schönhauſer Allee 308,

Grundstück |*

en Tor!, waße Bertin, zwei]
6708, neue Gebäude 18 ver
ew 4300) R 5. &.|
Wen ams vort
Tun Stück,

Staliung,

Grüunbfiüet

herr» celegen am

Gchlachtenſee |;

Billa za deriauren, 5 19.
GENMCNIDAN 38]
Kont

Mein gr. ee

getSuale Wobei,
BOAH der

vyorhet
OFerien unter D. I-
ein Anwote reftSwalde

FB enEn
Traasportabie

Kachelöfen,

Kade. | eiſerne Oefen aller Syſteme
Kaior.feröfen ür groje Räume
Raternen, Hallen uw, Herde

jinite und emailiierie Stahl-
(m blechteſſel vim. lieeet

Nn 1 ini“ == M
'er- | Aeußerst billig!
[M5 Max Labemann,

Ewe

CINEN
Ei ik Gael Beeten ach:

a NE 30

"Berlin NN) 0.6 ehbeiſee 1213| 1

Holzverkäufe
093 Stieiefochen Rhe ma In der
Holzwelt, Berlin, Ullſteinhaus.

dex Redaftör: Ewald Mendel, Berlin-Wilmerodorf: für die Anzeigen: M. E. Mima Berli

ge
7 [33 fame gefun Anzahlung

-| ür Haushaltunoen, Wir!ſchaften.
Goteitüezen, Keſſcih 1de, ver»

DET Landhaus

im V-rort 4-60

autem Zuftort
(ER DIN
vn

"Wfigrundſtüd

mit 4 Etal unz uſw.
10-0 Mo19e7.

Landgastnol
mit Wirtwenait en kauen es
Privgplin, Kuri

Grundstuck
Berlins
8 Urt

Kicines Grunde Ei

mit Gar1en für Krmpneret get. dei

in einer 2a hem Do:

GM. Knzatiung 34, faufen|

ebentaen doen Enator!
Ue.

Kauje Laadwiröeht

vo.e Anzowung. Robs
7

jem Suede,
er Tottdam, dEr Maa er ges
Offerten „mt Breiten:

. 9708* nn

Schmiede

m Hetner Stadt eder Dorf zu|

kan! oder pochte: we]
(2

im Weſten, zu 16WCn ae1a64. An:
Jartun 6) 0 Mt. Ohferien
4573 Unten“ Autoit Cv

Kaute
Grundstiiex
uf dad gebären Garten |
EU Hen wa
KE Ee u md
Suche ſofort für Käufer mit

größer Anzahlung
Landwirtſcheften, Ziegeleien,
Gaſihöfe, We ften B Ga
terel, Kolouialwarengrund|
Walänmag Kloiacamlät, Vern,

Grundſtäk

in der Nähe von Beihin zu kaufen)
ader Dadien lw Avnehe u

GEE LI. Fim
AE

Landhaus Wd.

vis Plantage

biz 2000 M. Öffer'en unter|

Meines Grundſtüct mit Geſ>äft,
Bocort Beclins, Of: unter 28
UiſtenwFiliale Mülle-ft-. 38
„angdwirt cni
15--20 Morgen, eventl. mit | 2!
Rolonialwarengeſchäft, zu tawen|
ſucht, ohne ji 30-385)
jorzen. Umgegend Berlins oder
Pommern bevorzug!. Offerten
unter Seh. Üſtehy-Filiate,|
N, Stönhauſer Allee 1

dex 2eFamiiienhaus,|
m. Garten u.Staug., Nähe Berlins
wee m neh pt %-1
aug, ſHlofſen. Off. unt. Mpl.;
Uliſtein-Fitiole Moribpian.

bi fereigrundR

ſtrie, mit es. 5

wngrundatüe
1 Wehe Lend, Mühe
oder ſpä:

Trijiſte,

/ Kleines Landhaus

o89r Yitla mit Garten, Bar,
eiefer, Licht u. Konalijatlon, in

0m Berlin geſuch:

13: | Br ptab

Kl. Landhaus,
te 2 Es x]
Verl

Sies ld u
der Reumart M tu
Uibeint-Birehe Keen

Etunden von Berlin, 3

ege ten, bis R Go 74
Gn ht, Bad: Wiſer
iln, Bedingung: aut abaltene
Gharloieuburg, Velba Mee

„Zefa8t

EEN

era

nan
[?

ſt
ns, Protor, eie Wieles
malt Ee u

in guter Gef T-4
nie a

EN EE
kaufen
ſt. ?
hinhaut, Kocrepe
Suche im A
u Fm Eſchloff.

408, Gutes, 800-1609 Morgen,
oden, Inventar u Ges
erbeten

EE (4:3
LL verchälsankaulfe |
Suche

15 einem Bor011 od. U»: 'egend Berint,

ein Sipatrengeſviit

zu kaufen angebote

| trertonaode: Fe

Berlin oer Provien-

Suche

Main Uann

Moritzplatz

joder Nähe.

G vue (BZ'mmer ceroder
mwöbitert von ie
Offerten „Seh. 87.
Lv'nis. Ko önhax

cvenaeh Lagerraum,
ai Fetrtuht e ig
1 Wrme

lande RU

AER

ie unter

Dru u. Verlag: Ullſtein u. Co. Berlin SW.

