us CTUVnoa> Ten Wr EE MI dr 7 &F

R „LIEHE EIE 23

ins Haus.
Einzelvummer 15 Pf.,
Sonntags 20 Pf.

ndert koſten im „veriiner Ardeitämarkt“, der
8 Uhr dur die nüſtein-Fittalen verteilt wird.

EEN IE

de (aner

7
Re bine
)evermitiung angemeſſen bezahlt

Die falſche Rechnung,

Der einzige Wes zum Frieden.

Ein oder zwei Jahre vor dem Krieg erſchien
in England das Buch „Die falſche Rechnung“ von
Norman Angell. Es wurde auch ins Deutſche
üÜberſeßt und hat hüben wie drüben ſehr große
Verbreitung gefunden. Ver Verfaſſer, ein über»
heugter Pazifiſt, verlor ſich nicht in phantaſtiſche
Sdeen der Weltbeglückung, ſondern verſuchte
nüchtern und fachlich, auf umfaſſendes geſchichte
liches und ſtat!ſtiſches Material geſtüßt, den
Nachweis zu führen, daß jeßt jeder Krieg auch
Für den Sieger ein ſehr ſchlechtes Geſchäft ſei
und d Eroberungen und Entſchädigungen
knen wewinn brächten, der fich mit den
Früchten des Friedens vergleichen laſſe. Ein
Staat, der aus dem Kriege Gewinn erhoffe,
zuache eine falſche Rechnung.

Er führte dieſen Nachweis ſehr überzeugend.
| Der Krieg iſt troßdem gekommen.

Norman Angells Rechnung hatte ein Loch:
Der Verfaſſer baute auf die Vernunft der
Das war ſeine falſche Rechnung.
Staaten und Völker find nicht vernünftig, mögen
es auch viele einzelner ihrer Blxger fein.

Aus dem Krieg ift für unfers Gegner ein
Sieg mit Ccoberungen und Entſchädigungen zu
unſeren Laſten geworden.

Aber was haben fie in Wirklichkeit von die-
fem Sieg und von dieſem Frieden der naten
Gewalt?

In ihren Mindern zeigen ſich, da wehr und
vort minder, die gleichen Erſcheinungen wie bei
den Beſiegten; Teuerung, Zerrüttung des Wirt-
ſchaftslebens, ſoziale Unruhe, gefährliche Gä-

fie holten

Stolle der Gewalt ſeßen und betrügen fich ſelbſt

in dem Wahn, als könnten Nachbarn in Frieden

"Sen, wenn neben ihrem Hauſe ein Trümmer»
„aufen liegt, unter dem die Flammen ſchwelen.

Iörichte Täuſchung! Wie Wnnte ein Staat,
kin Weltteil, die Welt zur Ruhe kommen, wenu
ein Gedzigmillionenool? immer aufs neue zur
Berzweiflung getrieben wird!

Das Wohlergehen des einen iſt (icht obne
Förderung und Aufbau des andern , denken.
Und umgefehrt wird der völlige Ruin der Be-
ſiegten auch die Sieger mit in den Abgrund

ißen.

Dieſe Erkenntnis, die ſchon vor einem Jahre
allgemein ſein ſollte, ſcheint langſam aufzudäm-
mern. Hier ein Beiſptel:

Das Pariſer Blatt Oeuvre vom 11, Dezem-
ber veröffentlicht als Illuſtration zum Leite

ari mit der Ueberſchrift „Wollt
doß der Grant ſteigt?" " eine
Mehiſge Darſtellung der L aiepineg 4

von Mark und Frank,

weiſen, daß der franzöſiſche Frank mit der
veutſchen Mark immer parallel ſteigt und füllt.
Das graphiſche Pild gibt die mit kleinen
Schwankungen beharrlich abwärts führenden
Kurven der Zeit von Mitre Juni bis Mitte
November wieder. Das Oeuvre bemerkt da-
[N ſeitdem habe das Verhältnis ſich noc<h zu-
en des franzöſiſchen Franken verändert.
In der Ankündigung neben dem Titel der
gleichen Nummer ſchreibt das Oeuvre: „Der
Dollar koſtet jeht 12 Franken und das Pfund
Sterling 45 Franken. Wenn das fo weiter«
geht, wird unſer Frank in ſechs Monaten zehn
! Centune wert
Das franzöſiſche Blatt hat vollkommen recht.
Fronkreichs Aufbau iſt nicht ohne den Aufbau
Deutſchlands denkbar. Und wie mit Frankreich,
fo ſteht es, mit Gradunterſchieden, auch mit
Italien und mit England, und ſelbſt für Ame-
Tika iſt ein geſundes Deutſchland eine jehr be»

deutſame Ziffer im wgenen Konto.
Darous folgt ohne weiteres, daß es im ur
eigenſten Intereſſe unſerer Gegner liegen müßte,
alles zu De ung beizutragen.
u Monat häufig
fie haben

Die Entenkenote in Berlin.

Die Note des Oberſten Nates, die
Herrn von Leröner am Dienstag durch
Hevrn Dutafta überreicht wurde, ift
geſtorn nachmittag hier eingetr" *fen,
leider infolge der ſeit Dienstag veſtehen-
den Leitungeſtörungen nicht in ei heite
licher Form, ſondern in einzelnen Bruch»
ftücken, fo daß eine Veröffentlichung des
genauen Wortlauts heute nicht mehr ex»
folgen kann.

Wie uns von zuftändiger Seite betont
wird, trägt die Note jedoch durchaus
keinen ultimativen Sie be-
ſteht zwar auf der des
Pxotokolls, In dem von Heren Dutaſta
mündlich zugefügten Kommentae erklärt
ſich aber der Oberſte Nat bereit, in eine
Nachprüfung i&boy die Zahl des
im Deutſchland verfügbaron Hafen-
meterials einzutreten, Da die hierfür
auserſehenen alliierten

ftändi.en In diefen Tagen nach hier zu-
rü, um an Ort und Stelle wit der
interalliierten Kommiſſion die erforder:
lichen Erhebungen anzuſtellen. Hieraus
geht hervor, daß die Kommentare, mit
denen verſucht worden ift, aus Anlaß
dieſer Note von außen auf die öffent-
einazu-

Weder Herr von Leröner noch Herr von
Simfon werden vorerft nach Berlin zu-
rükkehren,

Ueber den Inhalt der Note liegt noch folgende
ausführlichere Meldung aus Paris vor In
der Note erklärt der Oberſte Rat in bezug auf
die Scapa-Flow-Affäre, daß an der Unterzeich-
nung des Protokolls in der einmal vorliegenden
Form feſtgehaiten werden müſſe. Auf der ande-
ren Seite wiederholt er die bereits früher ge-
gegebenen Zuſicherungen, daß die wirtſchaftliche
Leiſtungsfähigkeit Deutſchlands berückſichtigt
werden ſolle. Nach den im Auftrage des Ober-
ſten Ratos von Dutaſta abgegebenen münd»
lichen Erklärungen ſind die Alliierten für den
von ihnen ſelbſt als möglich bezeichneten Fall,
daß ſie ſich in ihrgr Statiſtik geirrt hätten, be“
reit, ihre Forderungen auf dreihunderttauſend

immer ſtüßen fich unſere Gegner auf die Para-
graphen des Vertrags von Verſailles, der mit
der Vernunft nichts zu tun hat,

Goll über der ganzen Welt das verhängnis-
volle Zu fpät ſchweben, das Deutſchland zum
Verderben geworden iſt?

Und noch eins: Was ſich in Ziffern und Zah-
len ousdrüden läßt, bedeutet viel. Aber es be-
deutet nicht alles! Weder im Leben des Einzel-
nen, noch des einzelnen Volkes, noch der Völker

ihung des
ſener Tätigkeib als einss bloßens|
hat unſer ganzes politiſches Le-
, und wir haben jekt ſhwer an
zu troges So vermag auch die blanke
keit allein die Bezichungen der Völ-
Es muZ der Geiſt der
[0 dazutreten.

16 kann Friede auf

Ver Bhnlt:
Nicht eher und nic
Eyden werden,

Lersner nicht abgereiſt. = Kein Ulfimatum.

Tonnen, gegebenenfalls auch noch weiter herab-
zuſeßen. Sie verlangen aber iroß der wieder»
holten Feſtſtellungen der deutſchen Sachverſtän-
digenlommiſfion, daß den alliierten Mächten in
Deutſchland die Möglichkeit gegeben wird, ſich
en Ort und Stelle durch eigene Delegierte un"
verzüglich ein Bild über das in Deutſchland vor-
handene Haſenmaterial zu machen. Die Note iſt
in ?konziliantem Ton gehalten und gibt keine
Frift für die Beantwortung an, iſt alſo in keiner
Weiſe als Ultimatum aufzufaſſen; fie ſchiebt
aber den Tag des Inkrafttretens des Friedens-
vertroges wiederum hinaus,

In der Note wird noc< erklärt, daß die in
England internierten Beſaßungen der zerſtörten
Kriegoſchiffe von Stapa Flow nac<h Einigung
und Um“rzeichnung des Protokolls in die Hei-
mat zurüdbefördert werden. In bezug auf
Amerika nimmt die Note Kenntnis von den deut-

ſchließenden Teile das Recht hergeleitet werden
jupe Beſtimmungen des Vertrags in Frage
zu ftellen.

Der Intranfigeant it mon habe den
Eindruek, daß es ſich in der Note um ein Kom-
promiß zwiſchen dem Standpunkt Englands
(ſtrikte Beobachtung der Forderungen der Alli-
ierten) und dem Standpunkt der anderen Alli
ierten (Konzeſſionen, um die Unterzeichnung zu
erlangen) handele. Die Pariſer Abendpreſſe
kündigt übrigens an, die deutſche Friedensdele-
gation mit Freiherrn von Lersner zend Miniſte-
rialdirektor von Simſon werde Mittwoch abend
Paris verlaſſen. Dieſe Nachricht iſt falſch. Es
begeben ſich lediglich in den nächſten Tagen bech-
niſche Sachverſtändige nach Deutſchland zurück,
da nach Anſicht des Generalſekretariats der Frie-
denskonferenz vor Neufahr weitere Verhandlun-
gen nicht ſtattfinden werden,

Daß Herr von Leroner die Abſicht hatte, ab-
zureiſen, ſteht feſt, ſonſt Hätte er nicht
nötig gehabt, Herrn Ghtaſta zu erklären, daß er
doch dableibe, Auch die Abreiſe der Sachver»
ſtändigen wird nicht ausreichend und nicht ein-
heitlich begründet, Inhaltlich haben wir unſern
geſtrigen Bemerkungen nichts hinzuzuſeßhen. Die
Entente lehnte ſchriftlich -- alſo wo fie ſich feſt-
legt ein Entgegenkommen ab und geſteht
mündlich =- ohne ſic irgendwie zu binden ==
mbglicherweiſe Milderungen zu, Die Deutſchen
aber follten bindend unterſchretben. Das iſt der
langen Rede kurzer Sinn, Die Lage hat fich ſeit
der Abreiſe des Herrn von Simſon mithin nicht
geändert.

Eine Barnung für direktor Leonhard.

Die gegen den Direktor Geheimrat Leonhard
von der Goetheſchule wegen feiner Hal
den Schülerdemonſtrationen für Tragen fe
hängte Suspenſion iſt EEE und der
Direktor mit einer Warnung beſtraft worden.
Wie aus dem Miniſterium für Wiſſenſchaft, Kunſt
und Volksbildung verlautet, laſſen ſich nach den
angeſtellten umfangreichen Ermittlungen, die
durch zahlreiche Zeugenvernehmungen geſtüßt
waren, die ſchweren Vorwürfe, die gegen den
Angeſtuldigten avf Grunddſeiner eigene: proto
kollariſchen Ausfagen erhoben werden mußten und
die, wenn ſie ſich im förmlichen Verfahren als
begründet erwieſen, allerdings zu einer Amts-
eatſehung hätten führen können, nicht mehr voll
aufrechterhalten. Immerhin iſt ſein Verfahren
nicht «einwandfrei geweſen. In gerechter Wür-
digung aller Umſände erſchien aber die niedrigſte
Ordnungsſtrafe als ausreichende Sühne.

Deutſche Auswanderer
im Atlantik.

Südamerikaniſche Neiſe.
Von

Colin Noß-.

Die Frage der Auswanderung hat für unfer
Volk leider eine hohe Bedeutung erlangt. Viele
Volksg2nofſen tragen fich mit dem Gedanken,
das Vaterland zu verlaſſen und ſich über See
ein neues Leben zu zimmern, ſei es, daß fie
üch in die politiſchen Verhältniſſe, die Krieg
und Revolution geſchaffen haben, nicht zu fin-
den vermögen, ſei es, daß ſie an ihrem Fort-
kommen im Lande zweifeln, oder auch, daß ſie
Verdienſte aus den lezten Zahren zuſammen
mit eigener Arbeitskraft in fremdem Land nuß-
dringender zu verwerten hoffen. Ihnen allen
muß nachdrüelich die Warnung zugerufe» wer-
den, nicht leichtherzig die Brücken zur Heimat
abzubrechen, nicht falſchen Freunden und Le>-
Tufen zu vertrauen, ſondern fih der außer»
ordentlichen Schwierigkeiten materieller und
moraliſcher Art =- Valutaſiand und Deutſchen»
haß! = bewußt zu werden, die zu überwinden
find.

Die „Berliner Morgenpoſt“, die ſich
der Auswandererfrage mit ernſtem Intereſſe und
mit der dringend gebotenen Vorſicht
hat den ihren Leſern durch ſeine Beiträge bereits
vekannten Schriftſteller Dr. Colin Roß nach
Süd- und Mittelamerika entſandt, um die Aus-

Augen geſehen darſtellen zu önnen. Colin Roß
Hat mit dem Dampfer „Friſia“ des Holländiſchen
Lloyd die Reiſe nach Uederſee angetreten und die
Häfen La Coruna, Liſſabon (Portugal), Las
Palmas (Kanariſche IZunſeln), Pernambuco,
Bahia, Rio de Janeiro, Santos (Braftlien),
Montevideo (Uruguay) berührt, um in Buenos
Aires an Land zu gehen. In der Hauptſtadt
Argentiniens wird er ſich drei Monate aufhalten
und von dort die deutſchen Anſiedlungen in den
Provinzen La Plata und Rofario beſuchen. Eine
größere Zahl deutſcher Koloniſten fißen dort als
Viehzüchter und Landwirte, as in Sup ng irl
Siedlungen, tells auf diz Von
Argentinien wird er Das Diete 1 Uruguay,
die deutſchen Kolonien in Südbraſklien, vorons-
58 ch auch die neuen Niederlaſſungen in

Paraguay aufſuchen. Die weitere Reiſe wird
ihn über Chile, div Blumenſtadt Balparaiſo, die
Hauptſtadt Santiago, nach dem hochgelegenen La
Paz, der Metropole Boliviens, nach Lima in
Peru, Quito in Ecuador, und von dort über
Panama nah Mittelamerika, beſonders Mexiko,
führen. Unſere Leſer werden ſo ein umfaſſendes
Bild der derzeitigen Verhältniſſe in dieſen
Ländern gewinnen.

Nachſtehend veröffentlichen wir den erſten
Bericht von Dr. Colin Roß:

An Bord S, S. „Friſta“, 11. 11. 19.

Ohne die Flügel zu Bergen einem Kampfe
eindecker gleich, zog der erfte landkündende
Mbatros ſeine Kreiſe tber dem S<iff. Dann
ſtachen aus dem horizontweiten
Blau: St. Paulsrok. Seit Tagen, ſeit wir die
Kapverdiſchen Inſeln paſſiert, das erſte Land.
Land? == Ein Fels, eine Felsnadel! Mitten im
us ſteigt fie ſenkrecht aus klometertiefer

TeBe hält der Dampfer auf fie
als wolle er ſie rammen. Im leßten Auge!

Glid biegt er faſt im rechten Winkel ab. Eine
Rakete ſteigt FMchend hoch, gleichzeitig ſchrift
die Dampffirene. Schwärme von Waſſervögeln
ſchwirren auf,

ZZG GGGZZZzZzZzz=z« <<<]
Die nächſte Nummer der „Berlinex
Morgenpoſt“ erſcheint Somnavbend frys-

zuwendet, *

mms 0000

II IR LAR

GE FEE neue 03.

]

03 drr:

A660

|

Ben jedes Jahr an dem Fels." =- „Bei den
Mörven hauſt ein alter Mann mit ſeiner
Tochter.“

Wer bereits mehr als vierzehn Toge auf
menſchenüberladenem Schiff fahren mußte, dem
erſcheint jol< Los ſaft beneidenswert. =- Drang-
volle Enge in allen Kloſſen, das lette Plätchen
beſeßt, Gute Konjunktur für den Holländiſchen
Lioyd.' Unten im Zwiſchende> aber ſtauen ſich
Männer, Frauen und Kinder, faſt Leib an Leib.
Wie in einem Ameiſenhaufen fieht man vom
Kajütade> hinunter, Und bloade Köpfe,

3 Das rit»
wärtige Zwiſchonde> iſt faſt ganz von Deut-
ſchen beſeßt. MantHer ift davunter, der vor dem
Kriege erſter Klaſſe fuhr. Heute fahren in der
erſten Klaſſe neben den Ansländern faſt nur
ſolche Deutſche, die ein Auslandsguthaben von
dem Zammer der deutſchen Valuta unabhängig
macht. Za, wir find arm geworden.

„IH kann den Bli> nicht aon Euch wen-
Hen => => ==* Immer wieder kommen mir die
alten Verſe in den Sinn. Das Rad der Welt-
geſchichte iſt zuräczedreht Wir exportieren
wieder Menſchen. Man könnte n, in die
vierziger und fünfziger Jahre des vorigen Zahr-
Hunderts purücverſekt zu ſein, in denen der
reits Strom deutſcher Auswanderer Über den
Ozean zog, mit ſeinem Blirt und Schweiß fremde
Kulturen zu düngen.

Die Möwen bleiben zurli>. Langſam ver»
Hämmert der einſame Fels, Entſchloſfene, ſehn-
ftichtige, zubunftsbange Blicke hängen daran.
Man einor wird in der Woge fremden Vol?s-
tums, deſſen Art und Sprache er nicht kennt,
einfam ſein, wie der imaginäre Alte auf dem
Riff. Wenig Arbeiter ſieht man im Zwiſchendetk,
aber viel ehemalige Offiziere und Seeleute und
wurzel!os gewordene Intelligenz. Und die ſollen
jeht mit ihren, körperliche Arbeit ungewohnten
Händen die Konkurrenz mit den auf primitiver
Kulturſtufe ſtehenden italieniſchen und ſpani»
ſchen rern und Saifonerveitern aufe
nehmen,

Die akten erfahrenen Argentinior und Bra»
filianer, die jeht in ihre itborfeeiſche Heimat
zurückkehren, ſchütteln den Kopf: „Wer durche
Hält, mag vorankommen, ober 90 pt. von dem,
"5 jeßt Hinüberführt, geht zugrunde.“

Die auf das fremde Land alles ais auf die leßte
arte geſeßt haben, lafſon fich nicht irve machen.
„So ſchlecht wird es nicht ſein; zum mindeſten:
Lein „verden unter den reſtlichen zehn Prozent

in,"

Sie laſſen ſich nicht unterkriegen. Heute ſchon

nicht. Heute geht's Über den Acquator.
Taufe gidt es nicht mehr. Sie paßt auch nicht
mehr in unfere Zeiten. Und dann, die zahlloſen
Fremden Nationen, die auf dem Schiff fähren.
Die Gelegenheit zu Reibungen wäre zu groß.

“Alber feine eigene Feier läßt fich dos
dees nicht nehmen. DEN

Die ſcharfe Linie, die Meer umd Himmel
Iehled, iſt verſchwunden. Das Auge ſieht in eine
Onyigs, faſt areifbore Finſternis. Nur die
weißen Schaumfkronen, die der Bug des
aufretßt, leuchten in goſpenſtiſcher Bläſſe über
den ſchwarzen Wellen.

Aus dem Zwiſchende> tönen Geigen und
Mandolinen, Unter dem Sonnenſegel brütet

Ueber uns
leuchtende Sterne!

| Göne Beihnachtsdetrachtung
(5 - Bruns H- Bürgel.

Da ſtehe ich, inmitten verſchneiter Einfamkeit,
unter dem uralten Eichbaum, der ſin mächtiges
Tahles Geäſt weithinetn breitet in die Dunkelheit
dar Winternacht, Droden flimmern die. ewigen
Gtorne, und wean ich aufblice, iſt es wir, als
ingen fie wie winzige Lämpchen, leiſe zitternde
Lichtlein im Gozweig des alten Baumes, ein
Chriſtbaum, den die Allmutter Natur mir ange»
Xündet inmitten der Loatdlichtung, über die das
weiße Loinentuch des Winters gebreitet iſt.

Dex milde Rachtwind trägt abgeriſſene
Glod&enklänge von fernen Türmen in meine
Stille, und das Herz iſt erfüllt von Träumen
aus Kindertagen, Es iſt mir, als fängen helle
Kinderftimmen in der kleinen Dorföirche, als
weinte des alten Kantars alte Geige über mich
Hin, wie damals, als ich ein kleiner Bub war,

Ichwarzhaarige

Rußknacker, der mit wilden Blicken hineinglogte
char von Buben und Müden, denen
Hände und Herzen den Chriſtadend de-

mendlic größerer, ein unendlich ſchö-
mnerer Lichterbaum brennt mir heute! Leuchtende
Sterne ſind über mix! Mürchenträume ferner
RKindortage verfanken, es verſank der Glaube,
daß goldflüglige Engel in wallenden Gewändern
das arme Menſchenkind, das gläubigen Herzens
iſt, mit ſicherer Hand durch des Lebens dunkle
Gaſſen leiten, und Größeres ſtieg auf, Aus
lichten Sternenhöhen, von dort, we die freund-
lichen Engel meiner Kindertage wohnten, kam
mir das Erkennen. Jener große Nazarener,
Jenzx wundervolle, göttliche Men/h, der gegen eine
Welt von Feinden ſtand, fich ſelbſt getreu bis
zum Kreuz von Golgatha, was lehrte er anders
als Gleichheit alles deſſen, was Menſchenantliß
Wrägt, was lehrte er anders als Verſöhnung und

noch bie Hiße des Tages. Um bie kleine iw»
otoviſierte Bühne iſt eine Reihe Liegeſtühle auf-
geſtellt: die x nehmen Parketiplühe, Dahinter
Üeht man in dem ungewiſſen Licht der wenigen
«eleßtriſchen Lampen nur eine ununter/cheidbare
(Menge von Köpfen. Ein groteskes Bild.

Ein Wiener Vorſtadtſänger macht den Con-
Ffereneier. Ein U-Boot-Kommandant hält die
Aloquatorrede, Dann wech eln Vorträge, Cou-
olets und Mimik, Und unermüdlich ſiedelt die
ad hos zufammengeſtellte Kapelle. Ohne Pro»
ben, ohne Noten ſpielt ſie, was Conferencier
«und Vortragende verlangen. Ein ungariſcher
Higeuner macht den Kapellmeiſter. Die bren-
„nende Zigarre kommt ihm dabei, während ex
mit Berve den Bogen führt und mit dem ganzen
Körper den Tatt angibt, nicht aus dem Munde.
MAeben ihm geigen bvav und ernſt die eben erſt
„aus dem Kadettenkorps ausgetretenen Söhne
der adligen Offizierswitwe, die in Deutſchland
«Hab und Gut verkaufte, um in Paraoway filr
fich und ihre Jungens eine neue Exiſteng zu
Juchen, „Was ſollte ich anders tun,“ meinte
He, „ſeit Jahrhunderten gab es in meiner und
„meines Mannes Familie nur Offiziere.“

Ein neuer Redner iſt auf das Podium 6»
troten. Das Lachen und Scherzen ift verſtummt.
In loutloſe Stille fallen die Worte: „Wir wol»
den die Heimat im Herzen tranen, immer und
immer.“ Donn fiedeln die Geigen: „Muß |
dena, muß i denn . . .“ und „In der Heimat,
in der Heimat...“ Eine Saite reißt und gibt
wehen Klang,

Auf dem Achterde> iſt Ball der Kajiitspaſſo-
agiere. Vorn im Schatten des Windſegels ſtel-
den die fünf franzöſiſchen Kokotten bei Sekt mit
ein paar internationalen Sciebergeſtalten, die
kwiſchen Argentiv
herfahren wie unſere kleinen deutſchen .
ber zwiſchen Nöla und Berlin, plaſtiſche Grup-
'pen. Die andere Seite des Tanzplaßes ſäumen
die Vortuptejen und Spanier, dann kommen
die Deutſchen und ganz hinten am Hel ſitzen
/auf der einen Seite ſteif und aufrecht, gleich
“Dögeln avf einer Stange, die vier belgiſchen
(Schweſtern, und ihnen ganenüber lehnt unbe-
eglich an der Reeling die ſchlanke Asketenge»
ſtalt des portugieſiſchen Prieſters.

Dazwiſchen wird getanyt: Tango, Oneſtey,
Foxtrot. „Lulu, Lulu!“ tönt es von den Sekt-
tiſchen. Und Lulu tanzt. Das ſeidendünne,
„neergrüne Fähnchen reicht kwapy bis zum nie.
Weiß lenchten die naten Arme und florbe-
ftrumpften Beine.

Ich pendele zwiſchen der hölliſchen und
Himmliſchen Seite hin und her. Wie die hoch
diſchende Rakete anzeigt, daß wir die Linie
vaſſieren, plaudere
(Schweſtern.

und des

(Watßſenſtiliſtarides." => „Den feiecn wir nicht."
Ein Abgrund tut fich auf zwiſchen mir und der
Fanften Schweſter. Brüisk wende ih mich ab.
Ri heut iſt der elfte. Gin Zahr liegt
das zu! Nein, ein Jahrhundert, eine uw
anoßbare Zeit, Wie wag es in Deutſchland aus
behen. Wie iſt dort der neunts verlaufen.
Aeine Nachricht dringt zu uns. Die engliſchen
unkſprüche wiſſen nur von Fußbaltwettſpieten
pu erzählen, von dem Beſn& des paniſchen

0, Heftes, reinſtes Menſchentum, Britder-
lUchfeit aller Bölker, die unter den Sternen woh-
nen?! Und die Himmel, die des Ewigen Ehre
rühmen, die ewigen Sterne, die droben im Un-
endlichen ihre ſtille Straße ziehen, was ver»
künden ſie dem forſchenden Geiſte anderes, als
umendliche Kloinheit menſchüchen Seins; was
predigen ſie ihm anderes, als Demut und Be-
frheidenheit, abs vor dem Recht des
Kleinſten ſelbſt, denn auch er iſt Gleicher unter
Gleichen, Menſch unter Menſchen, nicht Stein
amm Wege, auf den der Dünkel ſeinen Fuß fet.

Es rauſcht im Gezwoig"meines alten Bau-
mes, und ſeine Sterneniichter zittern in der
kalten Höhe. Es iſt fo ſtill und einſam in der
weiten Runde, und weihnachtliche Wehmut will
das Herz erfüllen bei dem Gedanken, daß all die
Millionen in den Ländern ringsum, daß all die
kämpfenden, ſuchenden, zweifelnden Menſchen-
brüder in Hütten und Paläſten die große Lehre
jenes Großen, deſſen Feſt ſie heute feiern, nicht
verſtanden, nicht befolgten. => I< aber ſtehe
unter meinem Lichterbaum im Walde und grüble
Über Menſchen und Sterne . . .

Winzig winziger Erdball, Sandkorn im All,
Apfel, von Bokterien befiedelt, was bſt du im
Sterngeſchehen?! Das Weltall iſt erfüllt von
Sonnen, Feuerbällen, die millionenmal größer
find als der Wohnfiß des Menſchengeſchlechts.
Mehr als zweihundert Millionen ſolcher Eon-
nenſyſteme ſchimmern ringsum in den Tiefen
des Univerſums. Gonnen glühen da, in unaus-
denkbaren Fernen, die fünfzig-, die hundertmal
größer ſind als die eigene Sonne, die nun wieder
emporſteigen ſoll in ihrer Bahn, einem neuen
Frühling, einem neuen Sommer entgegen, auf
deſſen Segen die leidende, darbende Menſchheit
hofft. Hundertmal größer c's die Gonne, die
mehr als eine Million mal größer iſt als das
Erdenſternlein, das ſie umtanzt im Jahreslouf!
Wie viel Erden mögen kreiſen im AÜ, wie viele
Geſchlechter auf fernen Geſtirnen auſſchauen zu
den flimmernden Sternen!

Und alle dieſe Weltbälle wirbeln durch den
aum wie die Stäubchen, die im Sonnenlicht
dur< das Zimmer ſchwirren, all dieſe Sonnen
müſſen ſterben wie das Gänſeblümchen und der
Eichbaum, wie der Menſch und die Eintags-
fliege, Sie ſtrahlen jahrmillionenlang ihre

Königs in England unb des Prinzen von
Wales in Kanada, von dem Flug von Baſuto»
Häuptlingen über die Ciry, aber nichts von
Deutſchland, höchſtens day der hohe Rat der
Alliierten beſchloſſen, daß wir die bei Geapa
Flow verſenkten Schiffe er'ezen ſollen.

Noch immer tanzt Lulu. Die Treppe her-
«auf ſchiebt ſich die Fettmaſſe des Levantiners,
der ſich immer im Zwiſchendec> herumtreibt und
„wie ein Mädchenhändler ausfieht. Plöklich
Hricht der Tana ab. Die Paare drängen an
die Reelins. Lulu gleitet und fällt dem Le-
vantiner in die Arme. Am Horizont loht eine
Flamme auf, Ein Leuchtzeichen? Ein bren-
mendes Schiff? Erſt langſam erkenyt mon. Es
4ſt der Mond, Wie Blut und Feuer hebt fc
feine volle Scheibe über die ſchwarze See.

Der Tanz geht weiter. Die Stewards brin»
en neuen Sekt. Abneriſſene- Strophen wehen
Ber Ded. Worte in allen Sprachem „Dis
Kono, quand , , , Zweihundert Prozent . . +
varonos , . . I bed you, , „" Nur das Zwiſchen»
def iſt leer und ſtil, Die Sciffsordnung hat
alles unter Dee> gejagt. In der ſchwülen, bri»
tenden Hitze liegen hier ſchweißgebadet Hun-
derte von Männern und Frauen, enggeſchichtet
«auf Steſlagen neben und übereinander. Fana-
tijche Hoffnung auf beſſere Zukunft läßt ſie
alles ertragen. Was wird ſich erfüllen?

Das Firmament hat ſich aufgeklärt, Ein
meuer Sternenhimmel wölbt ſich über uns, be-
ängſtigend in feiner ſtrahlenden Fremdheit.
Eine neue Welt, ein neues Leben für jeden, der
icht die alte Heimat verläßt. Er ſteht allein.
Wird ihn das machtlos gewordene Vaterland
tüten und ſchüßen Innen? Ausſchließlich im
ſeiner eigenen Bruſt ruhen ſeines Schifals
Wurzeln.

Ich fuche in den Sternen zu leſen. Wie
Widerſchein funkelt es im Kielwaſſer des S
Fes, Meeresleuchten! Von der Schraube hc4
gewirbelt ſteigen leuchtende Ballen an die
Oberfläche, alühen auf und erlöſchen wieder:
Uwiere Hoffnungen, unſere Wünſche, unſer
Leben. ere Aufſäß: folgen.)

Beſeifigueg des Beamtentorflifts.

Dos Preußiſche Etaatsminiſterium hat be-
ſchloſſen, den Zuſtizminiſier mit der Ausarbel-
tung eines Geſeßentwurfs zur Veſeitiqung der
Kouflitkserhebung bei gerichtlicher Verfolgung
preußiſcher Beamten wegen Amts- und Dienſt-
handlungen und bei Klogen gogen den Staat
wegen Amtspflichtverle zungen von Beomten bei
Ausitbung der öffentlichen Gewalt zu beauf
trogen. Der Qdſeßentwurf wird vorausſichtlich

R zugehen
können. In der Praxis hat in den leßten

Rechts-
weges bei der Ver! von Bramtendelikten
unbsdingt zu verwerfen ift, auh durch die Auf-
hebung jeder Sondevzerichtsbarkeit für Beamte
ansrkarmt wenden muß.

me, erwärmen
und erleuchten jahrmillionenlang ihre Erden, bis
die Kälte des Raumes fie abgekühlt hat, bis fie
verlöſchen wie die glimmende Kohls, die vom
Hevdfouers des Schmiedes ſprang. = Vergäng-
li, vergänglich das alles, Gonnen und Erden,

Glut hinans in

Blumen und Völker! Die größte Sonne ver-
löſcht einmal, fie zieht alle fie umfreiſenden
Erden mit fich in das Groß der Kälte und der
Dunkelheit, und Erden werden zu ſtarren, leb-
lojen Bällen, die, verlaſſenen Schiffen gleich,
geſpenſtiſch durch die Tiefen des Weltmeeres trei-
ben. Völker und Kulturen verwehten wie Heide-
blumen, die der Herbſtwind verdorrt hinweg-
führt, und der Wanderer findet ihre Spur nicht
mehr.

Der Menſch aber, der kurzlebige, ein Infuſor
im Waſſertropfen, er machte das Sandkorn, das
Allmutter Natur ihm angewieſen, zum Zammer-
tal, zum ewigen Schlachtfeld, Er errichtete
Grenzon, trennende Schranken, er knechtete ſeine
Brüder, rafte mit Feuer und Schwert gegen
Andersdenkende, vernichtete Länder und Völker,
verachtete in erbärmlichem Hochmut den Kleinen,
den Schwachen, und nannte ſich voll Stolz ein

Ein Stern ſtieg auf über und
ward ein Symbol. Licht, wopiſger Sie aus
menſcheufernen Höhen! Droben an der Spiße
des Weihnachtsdaumes glänzt er uns heute noch.
Ein Eymbol! Ein welkbewegender Gedanke ſtieg
mit dem Stern von Bethlehem auf, bohrte fich
in Hirne und Herzen und wird die Welt erobern
troß alledem! Und der Gedanke traf ſich mit
anderen, die aus Sternenräumen niederleuchten,
die große Weltgeſeße verkünden, die an das To1
der Vernunft hämmern, wieder und immer wi
der, und erzählen von der Kleinheit der Erde
und des Menſchen, vom Widerſinn, der um
Länderſeen und Meerengen blutige Kriege führt.
vom Widerfinn, der darin liegt, daß ein Menſch
den anderen knechten will.

„Ae Menſchen, gleich geboren, find ein adelig
Geſchlecht!" Das iſt der Gedanke, der von Beth-
!chem aus die Welt durchlohte. „Wer biſt Du,
Bruder, winzig winziger Paraſit eines durc
die Sternenröume ſchwirrenden Sandkörnchens,
daß Du es wagſt, herrſchen, unterdrücken zu
wollen 77 Das ißt der Gedanke, der aus dez

Konfrolle des ;
Ausjuhrhande!s.

Gefängnis und Geldſtrafen für Waren«
verſchleuderung ins Ausland,

x Verhinderung der Verſchleuderung vort
din ED! dem Ausland iſt in den nächſten
Tagen eine Verordnung über die Außenhandel
kontrolle zu erwacten. Dieſe ermödtigt den
Reichswirtſchaftsminiſter, die Ausfuhr von
Waren jeder Art iber die Grenzen des Deut»
ſchen Reiches zu verbieten, ſo daß die Ausfuhn
nur mit Bewilligung des Reichskommiſſars für
Aus- und Einfuhrbewilligung, oder der ſonſt zu-
ſtändigen Stelle, zum Beiſpiel des Reichskohlen
kommiſſars erfolgen darf. Zur Beſchteun
des Ausfuhrverfahrens kann der Reichskommiſ-
far die ihm zuſtehenden Veſugniſſe auf Außen-
handel oder andere Stellen iibertragen. Auch die
zurzeit beſtehenden Zentralſtellen für Aysfuhr»
dewilligungen ſollen durch Außenhandelſtellen er-
n. Die Aus- und Einfuhrbewilliqun-
gen können von Bedingung abhängig gemacht
werden, wie zum Beiſplel der Wiederau-
eingeführten Waren, der Forderung
Preiſe oder Zahlungsbedingungen für beſtimmte
Ausfuhrgüter, der Abführung der Deviſen.

Bei Erteilunng der Ausfuhrbew;
eine für die einzelnen Induſtrieb«
genauer zu beſtimmende Abzabe zugun'te
Reichskaſſe zu erheben, um den durch die Ai
fuhr zu erzielenden Ueberpreis, der faſt
auf den niedrigen Stond unferer Valuta 3
zuführen iſt, nich allein dten Exporte!
überlaſſen. Die aus der Abgabe erzielten Mi
ſollen zur Förderung ſozialer Ausgaben ver«

Die Strafvorſchriften für die

x aus dem Reichsgebiek
ic< verſchärft, außerdem

Zuwideohand!unen gegen die Bedingu

denen die Au-juhrb-willizung abh;

macht worden iſt unter Strafe geſte!

Verſtöße werden gleicmnäßig mit G;
nicht unter einem Monat bedroht, |: nicht
nach anderen Strafgeſehen eine ſchwerers

Strafe verwirkt wird. Außerdem iſt auf Geld»
ſtrafe zu erkennen, die mindeſtens dem drei
fachen Wert der Waren, auf die fich die ſtraf-
bare Handlung bezieh, gleichlommen muß. Auch
die fahrläſſige Zuwiderhandlung wird beſtraft.
Die im unlauteren Verkehr erfaßten Waren
find ohne Entoe/t zugunſten des Reichs als
verfallen zu erklären. 4

Die deutſchen Beamten in P6'en.

Mit der polniſchen Regierung iſt ein Be: mteno
Proviſorium abgeſchloſſen worden, das den deut-
ſchen Beamten in den abzutretenden Gebieten
den freien Abzug, ſowie die Befreiung von der
Liquidation ihres Vermögens, alſo Schuß von
Pexſon und Habe, für fich, ihre Famiiije und
den Haushalt fichert, und das außerdem für die
32 Monote ſeiner Gültigkeit die Gehaltebezüge
der Beamten regelt. Die Polen haben ſich guns
mehr bereit erklärt, das Abkommen zu «ctifie
dieren, vnd zwar wird, wie wir erfahren, die Ra«
tifizieung no< vor Neujahr erfolgen. a

Eternenräumen herniederdringt, die des For-
ſchers Hirn durchmaß. Und ſie werden nicht
untergehen, dieſe Gedanken, ſie werden weiter
und weiter Hirne und Herzen revolutionieren,
werden an keinem Kreuze ſterben, Der Tag wird
kommen, an dem fie dennoch die Weit erobert
haben, die Verkünder der von allem Pfafſentum
loögelöſten Lehre des göttlichen Menſchen von
Nazareth, die Verkünder deſſen, was uns die
allgewaltige Natur lehrt: „Lernt kosmiſch
denken, Staubgeborene im All!“

Viel tauſend Kreuze ſtehen => Eymbo! aus
grauen Tagen, da ein Gedanke erſchlagen werden
ſollte auf Golgatha => auf blutgetränkten Fel-
dern, viel tauſend ſtehen unfichtbar in ärmſten
Hütten, und zeugen von Taten, die den mogiſchen
Glanz des Sternes der Hoffnung verdu: kein,
Aber dieſe unzähligen Kreuze, die aus Schnee-
feldern und Wüſten wie ſeltſame Schriftzeichen
aufragen, kleine Abbilder des großen Kreuzes
zu Golgatha, an dem der Verkünder der großen
Lehre endete, fie reden eine Sprache, die weit-
hin über die Erde tönt, die Herzen aufrüttelt.
Der Gedanke, der die Menſchen zu gleichberech-
tigten Brüdern macht, er webt um dieſe Kreuze
in verſchneiten Feldern, einſamen Wäldern,
durc die menſchlicher Wahnwtß tobte,

Von den Pharaonen bis zu den Hohenzollern
iſt nur ein Moment im Strom der Ewigkeit.
Tin Moment, gekennzeichnet durch Kronen, dia
in Staub ſanken, Droben aber leuchten dia
ewigen Sterne, Wegweiſer einem neun Go»
ſchlecht, das, aus furchtbare. Prüfungen aufe
ſteigend, erkannt hat, daß nur in der Völkerver-
ſöhnung, in der Verbrüderung d:x Menſen in
allen Zonen und allen Klaſſe das Heil liegen
kann, das ber Mann von Nazaret5 verklindets,
deſſen Stern die Weiſen ſahen, deſſen Stern am
Lichterbaum der Weihenacht glänzt, - == == =

So ſteh ich finnend unter de- alten Eiche,
in deren Zweigen die fernen Sterne hängen, und
lauſche in verſchneiter Einſamkeit auf Gloen-
klänge, die heribertönen. Kinderglaube, von
Engelsfittichen getragen, erſtorb im Kampf dex
Tage und Jahre, und im Kampf um eine Welt»
anſchauung wuchs der Glaube an den großen
Gedanken des Aufſtiegs, des Fortſchrittes dzu da
bringen wird „Friede auf Erdons =

en

en

en
es

SE THNAESGEOELROPS

An die deutſchen
Kriegsgefangenen.

Die Neichsregierung veröffent»
Dicht folgenden Aufruf:

An dem Toge, an dem die Heimat ihre in
Rriegsgefangenſchaft zurügehaltenen Söhne am
Hitterſten ontbehrt, ſendet die Reichsregierung
im Namen des ganzen deutſchen Volkes den
Kriegsgefangenen die Grüße des Vaterlandes.
Das Weihnachtsfeſt eint jede deutſche Tamilie in
vertrauteſtem Kreiſe. Es iſt deshalb ein Tag des
Gedenkens an alle diejenigen, welche ſchmerzlich
vermißt werden, deren Rückkunft ungeduldig und
fehnfüchtig erwartet wird.

Dieſes leßte Zahr war mehr no< als alle
vorausgegangenen für die Gefangenen wie für
das ihre Rükehr erſchnende Vaterland reich an
Immer wieder enttäuſchten Hoffnungen. Viel»
fache , dauernd wiederholte Bemühungen der
Reichsregterung, die Furüführung der
RKriegsgefangenen vor Ratifikation des Frie»
dens durchzuſeßen, haben leider nur Teil»
erfolae gezeitigt. Indeſſen ift der Beginn
Her endgültigen Vollziehung des Friedensver-
troges ſo nahe gerlict, daß auch den jeht noch
Zurückgehaltenen der Tag der Befreiung bald
einbrechen wird,

Die Reichsregierung verſichert auch in dieſer
Etunde, daß ſie ikre raſtloſen Bemühungen, alle
In Europa und Ueberſee noch feſtgehaltenen
Heutſchen Kriegs- und Zivilgefangenen mit möge
Uchſter Beſchleunigung in die Heimat zurückzu»
führen, nicht eher abbrechen wird, bis der
leßte Mann wieder in der Heimat iſt, Ste
bittet die Gefangenen, hierauf zu vertrauen und
nach allen tapfer überſtandenen langen Leiden
und Entbehrungen auch noch die kurze Zeit-
panne, die ſie jeht vom Tage der Heimkehr
krennt, in Geduld zu ertragen.

Die Reicoregierung
Bauer, Schiffer. Dr. Bell. Dr. David.

Erzberger. Dr. Geſler- Giesbert. Koch.
Dr. Mayer, Miller. Nooke. Ge<li>ke.
Schmidt,

ClemenceausanswärkigeBolitik

Gegen die Sowjet-Regierung,

In feinen Erklärungen über die auswärtige
Politik in der franzöſiſchen Kammer gab
Clemeneeau einen Bericht über die mit
England und den Vereinigten Staaten abzu»
ſchließenden militäriſchen Garantieverträge und
kam dann auf die anläßlich der Londoner Kom
ferenz geleiſtete Arbeit zu ſprechen, die von
Berthelot, der fich noch in London befinde, fort»
geſekt werde Er hob die Notwendigkeit eines
engeren Bündniſſes mit England hervor und
ſtreifte die Fiume-Frage, die man ſet in oiner
alle befriedigenden Weiſe zu löſen hoffe. Vei
der Erwähnung der Probleme, die den Balkan,
Anatolien, Syrien und Polen betreffen, erklärte
Clemeneeau, die Frage von Konſtantinopel ſei
immer no< in der Schwebe. Man berate fie
gogenwärtig in London.

Zur ruſſiſchen Frage übergehend, brandmarkte
Clemeneeau die Sowietregierung in heftigen
Auodrüicken. Sie fei die barbariſchſte und beft-
yehaßte, die je exiſtiert habe. Er ſagte: Nicht
nur ſchließen wir keinen Frieden mit Sowet-
Tußland, wir werden uns auc nicht mit ihm
abfinden. Clemenceau erinnerte an die ſchweren
Opfer, die Frankrei<' und England gebracht
hotten, um die ruſſiſchen Patrioten zu unter-
ſtüßen, von denen man hätte annehmen können,
daß fie ihr Land wieder aufrichten würden. Er
betonte, daß dieſe Aufwendungen nicht ewig
weiter dauern würden. Deutſchland ſchie ſich
an, heimlich einen Teil Rußlonds zu koloni-
fieren, deshalb müſſe man um Rußland einen
Stacheldraht ziehen.

Von warmem Beifall unterbrochen, ſchloß
Clemenceau mit dem Hinweis, daß man vom
Reden zur Tat Übergehen müſſe. Er kündigte
die Abſicht der Regierung an, nach Beendigung
der Wahlen zurückzutreten, und hob hervor, daß
es kein Echeinrürftritt fein werde.

Die Kammer brachte Clemencean eine Hul-
digung dar.

Sierauf fragte Cachin an, ob es wahr ſei,
daß einige Nationen fich in den Dardanellen und
in Konſtantinopel feſtgeſekt hätten, wie Gerüchte
beſagten, Clemenceau verneinte dies. Der ſo»
zialiſtiſche Abgeordnete warf der Regierung vor,
doß ſie den Kriegszuſtand mit Rußland aufrechte
erhalte und fich in die inneren Angelegenheiten
Rußlands einmiſche.

Schließlich nahm die Kammer mit 458 gegen
71 Stimmen eine Tagesordnung an, die lautet:
Die Kammer billigt die Erklärungen der Regie-
rung und ſpricht ihr ihr Vertrauen aus. Sie
verwirft jeden Zuſaß und geht zur Tagesord-
nung Über.

Danach vertagte ſich die Kammer bis zum
nächſten Dienstag.

Die Prager Korrupfiousaffäre.

In dem Prager Beſtechungsprozeß gegen den
ehemaligen Sektionschef im Finanzminiſterium
Alois Iirak und den Oberdirektor der Prager
Kreditbank Ottokar Tum a wurde das Urteil

Alois Jiraſ wÖrda wegen Mißbrauchs

ber AUmtogewalt zu a<ßt Monaten Gefä:
Aufſchub der Strafe für fünf Zahre, Verluſt
Wahlrechts und Beſchlagnahme des angebotenen
Betrages von 20 Millionen verurteilt. Tuma
wurde von der Anklage freigeſprochen,

Die erhöhten Lebensmittelpre'ſe

Der Ausgleich wird von den Arbeitgebern
getragen.

Der Vorſtand der Fentralarbeitsgemeinſchaft
der induſtriellen und gewerblichen Arbeitgeber
und Urbeitnehmer Deutſchlands hat in ſeiner
Sißung vom 23. und 24. zur Frage der zu ex»
wartenden Erhöhung der Brot- und Kartoffel»
preiſe eine Entſchließung gefaßt, in der es heißt:
Die Fentralarbeitsgemeinſchaft der induſtriellen
und gewerdlichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer
Deutſchlands erkennt an, daß die Verteuerung
dieſer wichtigen Nahrungsmittel von den Ar»
beitern und Angeſtellten nicht getragen werden
kann. Sie hält es deshalb für dringend not-
wendig, daß dieſer ziffernmäßig feſtzuſtellende
Ausgleich von den Arbeitgebern ab 1. Januar
1920 getragen wird.

Dieſe Feſtſtellungen ſind ohne Verzug von
den beiderſeitigen Organiſationen regional ein»
heitlich zu treffen. fich um eine Verteue-
rung der unentbehrlichſten Nahrungsmittel han»
delt, trifft dieſe den Ernährer einer Familie
ſtärker als den Alleinſtehenden. Die außer»
ordentliche Zulage ſoll darum nach der Kopfzahl
der vom Arbeitnehmer zu verſorgenden, 11
ſelbſt erwerbstätigen Familienangehörigen be
meſſen werden; ſie ſoll jedem Arbeitnehmer =>
unabhängig von den Tarifverträgen => die Mög»
lichkoit verſchaffen, den durch die neue Verord-
nung hervorgerufenen Mehraufwand zu be»
ſtreiten. Arbeitgeber und Arbeitnehmer ſtimmen
darin Überein, daß durch die Uebernahme dieſer
Teuerunaszulagen der Induſtrie neue Milliarden
laſten aufggbürdet werden. Erhöhte Produk-
tionskoſten können aber nur durch erhöhte Pro»
duktion ausgeglichen werden; ſoll eine weitere
Steigerung der Preiſe aller Fertigfabrikate in
Deutſchland verhindert werden, muß jeder
Schaffende ſeine Pflicht bis aufs leßte erfüllen!

Fußball,
Die Berliner Weißnachtsſpiele.

der Verke! iten fallen di:
ige gehe Fea gn abmäehe
I nut einige Geſelſcaftsſplele aus-

getragen, von des
troffen von Mine und rden
Nordweſt Beller-

auf dem N. W.-Plaß,
mannſtraße, das wichtigſte iſt. N. N. BW

ſeine Stärke im Sturm, Minerva dopegen in
„zwiſchen ""r beiden

uferreihe und e
wird das Spiel entſcheiden, wobei Wieder im
Minervator ein entſcheidendes Wort mit-
rs wird, Tasmania weiht ſeinen neuen

hauſſee-, iger Gtroße
mit einem Spiel gegen Berolina ein, Die
neuen Plaßbeſizer werden fich ſehr anſtrengen
müſſen, um das Spiel zu gewinnen. Wacker»
Tegel ſpielt auf ſeinem Plaz gegen Columbia
und probiert neue Leute aus. Concordia
96 ſpielt auf i! in Reini>kendorf gegen
Vietort dau und Hellas 04 auf
ſeinem Plaß in Plößenſee gegen Nordweſt, wäh-
rend Ster n-Steglig auf ſeinem in
Etegliß ein Turnier veranſtaltet, an dem meh-
rcre Vereine teilnehmen. In Weißenſee treffen
ſich auf dem Weißenſteplaßy die beiden Orts-
rivalen Weißenſee 1900 und Hertha-
Weißenſee, während Bavaria auf dem Hanſa-
plaß, Lohmlihlenſtr. gegen Hanſa 07 antritt.

Der zweite Feiertag wird hauptſächlich mit
den Spielen der Kreiſe, oxgen einander auge

füllt. Das intereſſanteſte Spiel findet auf dem
Hertha-Plaß, Bellermannſtraße, zwiſchen Nord
und Süd ſtatt. Der Nordkreis hat eine ſtarke

Mannſchaft, in der die Wacker-Spieler das Rück-
grat bilden, ſie wird nicht ſchlecht dabei fahren
und ſicherlich ein gutes Spiel zeigen. Der Sü
den dagegen muß mit einer geſchwächten Mann-
ſchaft antreten, da außer den Bietoria- und
Union - Spielern auch die Preußen in leßter
Stunde abſagen mußten; er muß ſich daher ſehr

HANDELSPOST

Bie der Steuerfisfus ſchentf,

Aus dem neuen Umſagſtenergeſet.

Wohl auf keinem anderen Gebiete war im
lekten Jahre die Produktion der Menge nach
(nicht der Güte nach) ſo ungewöhnlich ergiebig,
wie auf dem Gebiet der Steuergeſezgebung- Es
wird wohl nicht viele Deutſche geben, die Zeit
und Luſt dazu hoben, alles, was ihnen in dieſem
Zahre der Geſezgeber an Steuern deſchert hat,
durchzuſtudieren. Das leßts Steuergeſeß, das
vor Weihnachten die Geſeßgebungsmaſchine
paſſiert hat, iſt das Umſaßſtenergeſeß.
Dieſes Geſeß belaſtet alle Umſäge an Lieferungen
und Leiſtungen vom 1. Januar 1920 ab mit dem
Mindeſtſteuerſaß von 1% vom Hundert, und
es erhöht die Steuer bei dem ſehr weitgefaßten
Kreis der ſogenannten Luzusgegenſtände auf
15 v. H. Es greift außerdem eine Anzahl von
Leiſtungen heraus, bei denen ein Steuerſaß von
10 v. H. des Umſaßes als normal gilt. Solche
Leiſtungen: die Uebernahme von Anzeigen, die
Gewährung von Schlaf- und Wohnräumen in
Gaſthöfen und Penſionen, die Aufbewahrung
von Geld und Wertpapieren, die Vermietung
von Reittieren. Die Umſaßſteuer ſoll grundſäß-
lieh den leßten Verbraucher treffen. Um nun für
den ſchlechteſtgeſtellten Teil der Bevölkerung eine
gewiſſe Milderung dieſer Steuer zu ſchaffen, hat
man im 8 17 des Ge'eßes eine allgemeine Vor-
ſchrift getroffen für Vergütungen, die aus
dem Aufkommen der Umſaßſteuer gezahlt wer-
den jollen.

Der 8 17 des Umſaßſteuergeſehes, der dieſe
Vergütungen rogeit, entbehrt nicht der Origi»
nalität. Dieſe Art der Rücvergütungen ine
direkter Steuern iſt eine Neuheit in der Steuer-
geſehgebung, Wenn man ſich dieſen Paragraphen
anſieht, ſo erkennt man aber, deß es ein dornen»
voller Weg iſt, vom Steuerfiskus etwas geſchenkt
zu bekommen, ' Wenn man all die Klauſeln lieſt,

'9 ſeheint es nichr gerade wahrſcheinlich, daß
dieſe Steuergeſchenke bei weiten Kreiſen
ein Zubel hervorgerufen werden wird, der gegen

die Üblichen Flüche auf den Steuereinnehmer
wird auflommen können.

Es heißt nämlich, daß aus dem Aufkommen
der Umfoßſteuer derjenige, deſſen jährliches Ges
fomteinkommen (einſhließiih Chefrau) 5000

4 nicht Überſteigt, eine Vergütung erhält,
wenn er mehr als ein Kind unter 16 Jahren
verſorgt, Den Kindern aleichgeſtellt werden im
Hausftonde ver'orgte Eltern und Voreltern,
wenn fie ohne weſentliches Einkommen ſind. Die
Vergütung bet7ögt nun bei einem Einkommen
von nicht melt als 3000 Mark 40 Mark, bei
einem Einkommen von 8000-4000 Mark
. bei einem Einkommen von 4000
bis 6000 Mark 20 Mark. Die Beträge wer»
den dem Antraoſteller für jede zur Vergütung
Anlaß gebende Perſon gewährt. Vei mehr als
zwei zur Vergütung Anlaß gevenden Perſonen
erhöhen fich die Beträge um 60 vy. H. Veſtreitet
der Antroqſteller ſeinen Lebensunterhalt über
wiegend aus den Erzeugniſſen eines eigenen
landwirtſchaftlichen Betriebes, ſo ermäßigt ſich
die Vergütuno auf die Hälfte. Der Antrag iſt
im Laufs des Monats Januar =- das erſte Mal
im Jonuar 1921 = für das vorausgegangene
Kalenderjahr bei dem zuſtändigen Finanzamte
oder bei der Gemeindebehörde zu ſtellen.

Dieſe fürſtlichen Geſchenke ſind aber auch

noch an Bedingungen geknüpft. Hat nämlich im]
vorausgegangenen Ko'!enderjahr das Aufkommen *

an Umſaßſteuer weni; als 1,5 Milliarden
7 t eine Vergütung nicht

Mart betone fo Eeden Marl Auffommen

wird ein Fünftel der genannten , h-

in der niedrigſten Stufe vier Mark ==

vergütet. Don Milliarde zu Milliarde a | Auf
dai le

m uſtoaumen über 9 Milliarden die vollen

Biſen Leitſaz nicht zur Wawondung -

Börfenferien. Die Berliner Börſe verlebt
augenbli&lich ihre Ferien, Für fie hatten die
Feiertage ſchon geſtern begonnen. Sie dauern
auch über das Weihnachtsfeſt hinaus, denn wie
wir bereits angekündigt haben, wird in dieſem
Jahr auch am Sonnabead in der Burgſtraße ge»
feiert. Insgeſamt erfreuen ſich alſo die Börſen»
Beſucher fünf voller Ferientage.

Die Mark im Autlande. Nochdem in dn
erſten Tagen dieſes Monc's die Mark im Aus»
lande ſich weiter verſchlechtert hatte, ift ſeit dem
10. eine kleine Beſſerung eingetreten-

war find die Aufbeſſerungen nut gerin]

war An Nie Enie nn erfreut, Daß
wenigſtens einſtweilen ein Stillſtand in der Ab-
wärtshowegung eingetreten zu ſein ſcheint. Ent»
ſprechend der Aufwärtsbewegung haben ſich die
Kurſe für aus! Wechſel an den deutſchen
Börſen verſch! Dieſe Entwieklung wird
durch die folgende Tabelle veranſchaulicht, die die
Preiſe, die an der Berliner Börfe für hollän-
diſche Gulden und Schweizer Franken gezahlt
wurden, wiederofbt.

Geiedenb 8.12 1812. 18.18, W,12.29.12,

169 1938 1858 1668 1848 1838
8 90 94 89 876 84

Die Übernimmt die Levante-
Tinften davern bie Rorgentrattonsbeſtzebungen
n dauern die on ungen
ort. So iſt jeht zwiſchen der Deutſchen Levante»
Linie u der Hambur SAmerite Enis en Ei
trag al ſen orden, nac pag
die Levante-Limie übernimmt. Die Aktionäre
dieſes Unternehmens erhalten im des Um-
tauſchs für eine Levante-Aktie drei Aktien der
Sapog, der für den Umtauſch der erforderliche
ktienbetrag von befreundeter Gelie zur Ver-
fügung geſtellt worden iſt. Der Betrieb der
Levante-Linie wird unter ihrem bisherigen
Namen weitergeführt werden.

Kurtzeitel der Berliner Börfe- Um
den Bedürfniſſen des an der Börſe interfſierton
Bußlitums beſſer entſprechen zu können > ſo»
weit es die knappe Papierverſot
auläßt = werden wir den bloßer in jeder
einmal von uns herausgegebenen Kurvzettel der
Berliner Börſe oom neuen Jahre ab zweimal
in der Woche als Sonde herauogeben.
Er. wird jeden Dienstog, und Freitag abend
mit den Kurſen b'efer beiden Tage erſcheinen,
und zwar erſtmalig am ,2. Zonuar. Abonnen-
ten in GroßnBerlin und Umgegend kbnnen die:
ſen Kurszettel gogen Vorzeigung der lauſenden
Bezugsquittunk in allen Ulſtein-Filialen abfor-
dern, nach auswärts erfolgt gegen Einſendung
der Quittung auf die regelmäßige koſten»
freie Zuſendung. == Der Kurszettel kann auch
von jedermann durch die. Poſt zum Preiſe von
75 Pf. monatlich bezogen werden.

enftrengen, hat aber eine gute Verteidigung uw

Auf dem B. S. N dorf
teifenl di dir Kies Del unh Weſten

K |

Der Oſten muß die Kräfte von Union«Ober-

Penerdalt, De 18 bauptfäalig auf Borufie-

Spieler mit in der Mitte und in des
tolina und Weißenſee

3
. 6. gegen

mittags. Am zweiten Feiertage der Sieger des
erſten Spieles vom Vortage gegen Teutonia, und
der des zweiten . €. 99. Endlich
tragen am Gonn! den 28. die Gewinner der
beiden Spiele vom 26. ein Entſcheidungsſpiel
ind die Beſiogten vom ſelden Tage ein Troſtſpiel
a Der V. |. V. Teutonia veranſtaltet
auf dem Eportplah am

[0447 hm für

<Haften. Außer dem

noch die Charlottenburger Turngemcinde, der
Berliner Eport-Club und der Berliner Sport-
Verein 92 daran teil. =- Schließlich hält der
Neuköllner Urage Eu neun mit
der Allgemeinen Turnerſchaft Charlottenburg
auf dem ſtädtiſchen Spielplatz in Weſtend an den
beiden Feiertagen Pokalſpiele ab, an denen ſich
neben den Mannſchaſter der Veranſtalter die
Berliner Ho>ey-Union und der Lübeckſche Turn-
Verein beteiligen,

Carl Abs-Memor/
| € im Entſcheidu,
mit
ungen Oſtpreußen : 15 Gde
[amtzeit durch Untergriff von vorn, Luppa
und Scholz-Pietro rangen 30 Vän, ohne
jebnis. == Die Kämpfe, die em

Erbe zuneigen, werden heute
ri

md zwar rinatn Bierholz gegen Luppa,
Bietro I Ehm 1 rien Stil 2ad fete
|-) Gebhardt gegen Steinke bis zur Entſchei-
ung.

Das frühere

8 laß, Oran! ße, im alten

I 2-4

des Herrn Kovanz geöifnet. Das Etabliſſement
ZEN kt

Waanzeratand der Spree am 24, Dez
Oborpoxe) . . + 82.00 Untervogel +x

]
geufehun Epiee bel „Etoun

de Ee

überboten werden kann. Nach einer län-

XL-r Z in Mod

wid [eM wieter jan Geparitku Gg zefann
Wehe 1 Sew gi aft

. "is wean [en ble

=. age, der

für weitere fa'he Unter,

II En

Muſikclown oder vielmehr der iſche, 1
Ren oder Biete uſkaliſche.

-
Tauſfendkünſtler Leopold der unüber T
een MR
ſtfiert und dazu die Sängerin
ii 2

x Worte amliſiert
Erben, die Soubrette Hel ferne
Mitwirkenden =- alles iſt dareuf odgetönt, fe
die Anſpruchsvollſten vorzüglie) zu unterhelten
in ollen Beſuchern mehrere Stunden hindurch heiterſts
Anregung dervorzubelne

: Ats Verlobte emptehien bei Cambra

; Elly Hettwer "Jogef
1 Hermann Gehrike NBZ 1 iat

ohen wiirden.

Ittenberg |Seien eee
ener aheineg tate Dauti 1.

vergütet,

meinen

pas Verlobte enpfehten| |

Veitn ger,
mralder Spie
Ür. ger Kei

r WE s Geigeſtens

Karl Fröhlich
nttän. Sehehi ki,

29 Q
Statt Korten,
Tis. Dertobte amzfetten | [2570 vermähtene wien er
an
Hertha Bothe 3| Erich Schlender |;;:
Hans Gather 3 /EliSabeth Schlender | 222"
Weihnachten 118
Bertin öffent
8a 4 ad Recbein,
: Wis Bermwählie empfehlen Tah ev.
Roa Waligora | Walter Zybus ip

Willy Foersfemann |Irau Ernageb. Stiller |wevwuz;. es

Verfobte. Berlin, im Dezember 1919.

Sharnhorie. 1!
Weihnachten 1919, |W Kerlobie enipfehlen FI
Clara Esser eh

m dR emp
ELSA PLITZ

aro6s Toun.

Herings-Haus
HANSA,

Berl'n 0, Direkeonete 42)

4.F.Rauch!:

08 72338 1:4 znr neden |

rar
8716 weh. wes. Friedeher

INGE in E
Haus A *

Arthur Volborth

Derlin

Weihnachten 1919.
Jubiläum.
Der Zuſchneider J. Krüger
degait mit Ieiner No Ahn.
EIRICH

Aeit der Eilberbodneit,

MAX DIERBERG
Weihnachten 979
Feokötin

Duk>tt Id 900, 14kar. Gold 585 gest.
ak Gold von M. 205 an
Vorkaut direkt an Private!
Goldwaren-Fabrik

5 Weinstock (13M
M = Mohrengtr, | ies Frie

KMG ger;
zuokergegüggier

Bunsch

42, nahe 43%
em

Mei
'R, Stuttgarter Platz 5, Taventzienatr. 6
ueber, Grinew a
ung! Kein Laden!

WADEN ZES
Steuer-Auskunftei
Ee 2 ili en << 1<2 0-4

kauft und verkauft
4.A Prank, Boris Wb

SiivesSter-Punsche!

Heissgetränke (alkoholfrei)
Rumpunsch-

Aroma, Liter M. 3,60 (Inkl. Steuer).

Glühpunsch-
Aroma, Liter M. pu (lokl, Steuer).
Das läglichs Gtränk in Jadem Haushall
nom Zucker a heleggg

Kostüme u. Röcke
FE ERERE Hs impräg, Regenn äntel
[En
FIPS |
wie im Frieden, gibt
jetzt auch an Private ab

Kograk, Rum. zuokerg;
N vu foölnste Liköre, 0974 alcoholhaltig zu
bezoiders bliiizen

Tarennd in Vorbfinzehen von 5, 10 vnd 25 Liter.
9m werd, frei 2. volles Preive zurückgenommen

Weihnachten 1919. bödriae dedleihen (“>
werden berni um NoGrift
obuna auſer oebeten. Ünfoſten dereu «
EE Beten Wis | I. Klimts: Banane 13;
--T, FERN u | Ktnnitten 37,
Wer kann

2, Fran, <<: Nachricht

BEI EEE

Warne
meiner Tochter Thar-|

egen, femme jür|
Er. 31.10

| 1000 M. Belohnung

Zpvlen wir demſen gen der zur Wiedererlangung
geſtohlener Pferde Angaben magen
Die Pfecde und zwar :

; Wallach 8 duntebraun, 188
eten 4 ES MEILEN

allach M berge Sah

R am Montag, Vein 22. Deze
Wonen vor vem Sönpipoſtamt in Tempelhof

vie Ba Wagen “4 it Firma Beamten

Fehafts-Verein iſt inzwiſchen in der K4
ſtrahe geſunden worden. Angaben erd!

Beamten - IR WEU

19273), Raysdorf, 4018, Palisndenstr. 11. vorn 1!
(75 Pfatina 72 über den Nöchifen Preis

wen
Frau Linke, Blücherstr 49,v. EH

Kedeeiant H. Lampredit
I 00

a me Ren

oben. 2-7,
Bät, Mahſehmeiderei aver.1302.

= 38.42
Ki ni *|Dozimalwagen
Salon,
Teppich, 835 di87s
5 (OL 287) TIE ERN

jämiliche gente

und zahlen für
..: Butapeije EIn

Rheumacitin

wirdgen PRE irt m

Pelitanpoſhele, 3 R

elofon : Zentrum 2785. Proſpette gratis.

NMön2E u HIE

Kle'nsts Anzahlung. - Boguemete Abzahlung
jeht.

Grög!
ve Linzeine Möbel Wl gee dereitwilget ad
Bel Barzahlung bedeutendeProieermä3igung

M. Landwehr
Uiierat ps.

ve. Priyale keustgemwerhlide Mane fee lalins

ndwak ilegezuleloe wird mti 63 %/0 I4 Zahlung Gegemn83)

Sehr Hilfige Projie!

Wunderbare Delzmäntel 2200,3500,6200

Plüschmäntel, beste Qualitäten 435, 650, 875
Seal 1100, Mohär-Astrachan 250
Neueste Frühjahrskostüme, heil u.blau Gabardine 600,850
Fesche Kostiime 78, 156

Vebergangsmänlel 58, Ulzler 65, 98, Gumminäntel 135, 198

Stölfrdeka 33, Soldencbeke 95, 125, Sporljaeken 76, 88
Gesellschaftskleider In Seite, Grepe de Chine von 250 M au,

Tanzstundenkleider in grosser Auswahl!

Westmann

1. Gezchätt: Berlin W, 2. Gezohält : Berlin NO,
Mohrenstrasse 372. fr. Frankfurter Str. 116.

Feiertage gezchlos86n!
Ein wichtiges Dokument!

1; leere Verſpre&irgoen und veraeie Theorien aben er Via
ve X auc Ervftlerzahl gedredt,

eiern dertteß jeder volle
demn a die BuſIithren bgezanneuer
un? und Unerfennung Über die befries

genden Reſte
Ens

ehr geehrier Here Biallat.
Evdiis) komme ich days, Ihven eimgt Heilen zu ſäreiben. Seitdem

4% von Zurer Schale zurüe
33m din damit fehr zufrieden. Bis jeht et a je x vu EE int

Äbänderung- ie) ſehon einipe

der Tag
ch | Mine ms 2 Bn Oe Janu

Berlin 5W 19.

R. Brennholz

Jan Fabre
Jod

WE

4 erhalten, !auſt Guthan, |
Beriin-Brig,' Rudower Ger. 7.

= Behalon -- Brovnxtitte = Ze!
Behttuokeneden = Biitzablollerept

= vabugotd =)

59. Ms vim zowee

20m höchten Tagerpreit!
THEEL,

Drezdener

Silbermünzen

Kaul jed m Porten

70 allahächeton reiten

8
E
H
Hetallkontor ||?
?
H

Gegr. a Gegr.
19063 NUP 1563
Lee]
Metallkontor

Borlin SW 68, Alts Jakobstras36 138,
(ollevehos Tor).

BERLIN 8W 88,
Kae Jakobeir,138, M1

Platin

pro Gramm,

in.140.-

werten
von 100 Gremm

Neiziikonior wb Gebiſſe

fauft zu hö iſe
1008, 'auft zu höchſten Breifen

LI

Tolophon: Moriizplatz 12868.
Tologr.-Adroano: Motalikonter, Bertin 3W 88.

SI SEE

ore

MtoGebigS8 655
his 1000 Mk.

GeplSSe bis 1000H

ähne wit Vlatinſtiften 7,50 bis 5
Did Eitberab te kaun a böten Tageöpreiſen:

Frau Knuth, Beide: Sta: 7

Herz au
=. Vor Verkauf von
Quecksilver ung
Stiberntirat (flie)

avrufen, zabls konkurvenztoee Preis:

Eyed mn Eben
m Bertin 8 de,
Weener Ei

la engl. Kerzen,

| Net 8
des EEN

I. Raſſe
Köln 8. Nh., Brüfſelerſtr.

Br«.1vortlich für die Redaktion: Ewald Meu del, Verl

lin; för die Anzeigen: Bruns V

rx zuart, Lerlin; Dru> und Verlag: Ullſtein u, Co., Berlin SVW.

meint;
deichn:
einem
hebt -
die au
der O
vermiſ
müt u

[oroſfe
lieben
harten
zu ve:
uns r
druds
gewor
kaltſch
zu geſ

Ab
unter
Er m
da

Zunge
Todt 1

=- na
liner“
Herz
wenn
zur 7
jedem
ober
ihm f
vor d
umar!
Norde
Happ
ſoviel
Nfeie:
Weibt
mittel
fchon
zembe
Tehrs!
leßter
in dei
und |
[.
dieſer
fri
liners
ſeine
Ur. 356.

wonnerttog, 25. Dezember 1919,

Berliner Morgenpoſt.

Weitſiadt und Feiertag.

Des Verliners Weihnacht.

Goethe kat die Berliner einmal einen ver-
wegenen Menichenſchlag genannt, Der Weiſe voa
Weimar hat das nicht in abfälligem Sinne qe-
meint; aber in dieſer Vurteilung und Kenn-
zeichnung egt eine Charatteriſierung, die in
einem einzigen Wort das Weſentliche hervor-
Hebt => wejentlich kommi ja von Weſen! == und
die auch bereits das auszuſchließen ſcheint, was
der Olympier im Weſen des Berliners ſcheinbar
vermißt hat: Sentimentalität, Rührſeligkeit, Ge-
müt und Empfindſamkeit. Nun kann man fre'-
lich Goethe keinen genouen Kenner der Berliner
Vo!?sfeele nennen; hat er doc nur einige wenige
Male und auch ſtets nur kurze Zeit in der preu-
1 ſchen Sauptſtadt, die er Überdies fkeineswegs
ſonderlich geliebt hat, geweilt. Auch iſt das
beute anders als das Berlin vor
hren; aber wenn wir uns unvorein«
und' aufrichtig die Frage nach un-
Htermerkmalen vorlegen, ſo müſſen
wir zugeben, daß in unſerem Weſen die Ge-
fühlsmom!; t gerade eine beſondere Rolle
ſpielen. die wir uns ja ſelbſt -*1 beſten

wiſſen auch, warum. Wir ſind
ige Mark, der wir ent-
wir ſind kühl und ſkeptiſch, und vir
jeferen Regungen unter einer
1 Shale vor neugierigen Blicken
Es ficht uns nicht an, daß man
ja daß man uns == die Aus-
drucksweiſe iſt ſeit Goethe nicht gerade gewählter
geworden! ==, daß man uns ſchnodderig und
kaltſchnäuzig nennt; wir ſind aufrichtig genug,
zu geſtehen, daß uns dieſer Shuh paßt.

Aber der Berliner hat == troß alledem ==
r rouhen Schale ein fühlendes Herz.

H zur Unzeit keinen Gebrauch
d wer bei ihm ſo etwas wie ein
um berühmten „goldenen Weaner
wollte, der würde fich vergeblich
fein Gemütsleben,
en anc< die Sentimentalität => das
hebt fih der Berliner für beſondere Gelegen»
heiten auf; das trägt er nicht dauernd auf der
erſt geweckt und ans Licht qe-
Sein Herz entde>t der Berliner
h nie der einzelne, ſondern „der Ber-
liner“ ſchlec&thin als Gattungsbegriff => ſein
Herz entde>t der Berliner vor allen Dingen,
ba ein Feſttag naht. Sein Herz lacht hell
x B wenn vor jedem Gaſthaus, auf
fedem Laſtwagen Maien in friſchem Grün winken;
ober es erfüllt ſein aonzes Eein, macht aus
ihm faſt vinen anderen Menſchen in den Togen
wor der Weihnacht. Wer viel in der Welt her»
Umarkommen iſt, weiß, daß, vom ſkandinaviſchen
Norden aboefehen, wo das altgermaniſche Zul-
Happ alles in ſeinen Bann zieht, nivaendwo mit
1 freudiger Inniakeit das Weihnachtsfeſt
t wird, wie gerade in Berlin. Und die
nung ſeat keineswegs erſt un-
mittelbar vor dem Feſt ein. Eie ergreift uns
ſchon Wochen vorher: ſie drückt von der De-
zembermitte ab dem ganzen Stadt- und Ver-
Fehrsbild ihren Stempel auf, und fie läßt in den
lehten Taven der Vorbereitung ſchlechthin alles
in den Hintergrund treten, was nicht dem Feſte
und ſeiner Feier, ſeiner Verſchönerung dient.

Aber der Heiliacvend =- wie bezeichnend iſt
dieſer Vegriff im Munde des ſkeptiſchen, un-
tUrchlichen, allem Wundergiouben abholden Ber»
liners! == der Weihna&1s-eiligabend hat noch
ſeine ganz beſondere Stimmung in Berlin. An

ſe rt man deutlich das Herz Berlins
pocen; zu Heiligabend ſprengt es mit der Ge-
walt einer Naturkroft die rauhe, äußere Schale,

die es fonſt ſo ſorgſam umſchließt. Wild, heiß
und fiebrig hämmert tagsüber der Blutkreislauf
noch in den Adern des gigantiſchen Ungetüms,
das ſich Berlin nennt. Das Feiertagsfieber der
Vorbereitung und Vorfrande iſt auf ſeinem
Höbepunkt angelangt; alles eilt, rennt, hezt und
9.13! von Eifer und von Erwartung.

Aber wenn fich die Abendſchatten auf die
Erde ſenken, dann fällt auf einmal die Fieber»
kurve. Dann veröden die Straßen, es veröden
die kurz zuvor noch brechend gefüllten Läden.
Die Nachzügler, die noch unterwegs ſind, eilen
n Hauptes daher als ob ſie ſich ſchämten,
ht daheim zu ſein ur.term Tannenbaum,
wo geliebt? Menſchen ihrer harren. Und wenn
dann ernſt und feierlich die Glocken zu läuten
beginnen, die Kirchengloeen, auf deren majeſtä-
tiichen Sal! die Berliner nur zweimal im Jahre,
Sv?!igabend und in der Silveſternacht, 1au-
ſchen, dann kann man glauben, daß der Puls-
ſchlan der Milliononitadt ſto>e. Dann iſt in all
den Millionen Herzen ein einziges Gefühl leben»
dia = kein kir<li&-dogmatiſcher Gedanke,
keine falſche Rührſeliakeit = aber das Gefühl
der wohlverdienten Naſt na<, dem heßenden
Einerlei des Alltags, das Gefühl der Befreiung
von ſo vie was ewia wie eindAlv auf uns
lagert, das Gefühl, einmal im Jahre, für wenige
Stunden. aanz Menſch zu fein,

Doch die Lichtlein der Weihnachtsbäume bren-
inen raſch herob, raſch. wie die Freude der großen
und kleinen Kinder veralimmt und erliſcht. Und
der Anbruch des eigentlichen Feiertages bringt
4a jo vielen von uns ſhon wieder nene Pflichten,
Woue Laſten, Dit ſind's nur eingebildete Pflich»

Fürn Groſchen Seligkeit

Bon
Kurt E. Wed&warth.

Weihnachten iſt die Zeit der Märchen;

Da träumt man von Engeln mit goldenen
Härchen,

Da glaubt man, von kindlihem Sinn beſeelt,

An all das Schöne, was man uns erzählt. . .

* *
*

Ein Heiligabend =“ am Halleſchen Tor

War wieder wie alle Jahre zuvor

Die bunte Budenſtadt über Nacht

Erſtanden in gliternder, gleißender Pracht.

Was gab es nicht alles in Maſſen und Haufen

Zu ſchauen und = wenn man Geld hat =
kaufen!

Mit ſehnenden Augen von ferne ſtand

Ein Knirps und fiarrt auf das Wunderland.

Ady, hätte er Geld! = Zwei Tränlein ſprangen

Ihm über die ſ<malen, glühenden Wangen.

Da tritt auf ihn zu ein bärtiger Mann,

Groß und im Pelz, und lächelt ihn an;

Drückte ihm etwas dann raſch in die Hand

Und = wie ein Zauber war's = wieder ver-
ſdwand.

Do<h nein, kein Zauber mit ihm nur ſpiel,

Ein Geldftük = da = in der Hand er hielt.

Und wieder ſah er mit leuchtendem Bli

Auf das blanke Zehnpfennigſtü.

Ein Groſchen, ein ganzer Groſchen! Wie rech

Kam er fich vor, einem Kröſus glei(

Jett konnte er kaufen, was ihm gefällt,

Jett konnte er kaufen, er hatte ja Geld.

Jett konnte ihm keiner das Sauen verwehren,

Ihm drohen, er ſolle fich weiter ſcheren,

Beiſeite ihn ſchieben und etwa wagen:

„„Du kaufft ja do nichts!“ ihm zu ſagen.

Jeßt =! Stolz in den Scharen der anderen mit

Von Bude zu Bude er lä<helnd ſchritt,

Den Groſchen des Glückes krampfhaft feſt

In die frierende Hand gepreßt.

A<h Gott, was war da nicht alles zu ſeb'n,

Die Sinne konnten einem vergeh'n;

In jeder Bude, zur Rechten und Linken,

Tauſende köſtliche Dinge winken.

Wollte man alle fie einzeln nennen,

Brauchte man Tage, um das zu können . . .

„Nur ran, meine Herrſchaften, ſuchen
aus!“ =

„(Een Jroſchen noch hier die laufende Maus!

Die frißt keen" Spe> und rennt nicht weg,
Die macht den Kindern den jrößten Ze>!“ =
„Een Jroſchen der frampelnde Hampelmann!"
„Een Jroſchen . . .! „Een Jroſchen . . 1
„Nur immer ran!“ =
Waldteufel brummen, es gellen Trompeten,
Rre raſſeln die Knarren, es quieken die Flöten.
Allüberall Lärmen und brauſender Trubel,
Allüberall Jauchzen,und Weihnachtsjubel!
Mit blithellen Bliken der Kleine ſteht,
Von Bude zu Bude er ſtaunend geht;
Gar oftmals hebt er zukend die Hand,
Do<h immer no< etwas ſchöner ex fand . . .
Hm = wie das duftet, verführeriſch!
Voll Süßigkeiten der ganze Tiſch:
Bonbons, Schokoladen und Kautſchukſchlangen
Zum Lutſchen und fruchtgefüllte Stangen,
Und dann die Lebkn<hen, lang und rund,
In Sternen uad Herzen, mit Sprüchlein bunt,
Die lachten und loten gar ſo leder;
(Wie fein hat es doch ſolch" Zu>kerbäter!)
Allein das Schönſte von allem war,
Das war ihm beim erſten Bli>e klar,
Sol<h" brauner Pfefferkuchenmann;
An den kam do< nichts and'res heran.
Die Hände in die Hüften geſtemmt,
Roſinen als Augen eingeklemmt,
Das Wams von ſüßem Shokladenguß,
Der mußte ſ<hmetden, das wär" ein Senuß!
Das war das Schönſte von allem do<h,
Vom ganzen Markte das Shönfte no<h.
Und ſeine Augen hingen im Bann
Wie verzückt au dem braunen Mann.
Der koſtet ganz ſicher 'nen Haufen Geld;
Na, Kleiner, der Mann da jewiß Dir jefällt?
Een Jroſchen koſt'a, na, willſte ihn?
Faſt wie ein Wunder es ihm erſchien:
Ein = Groſchen =! Da! Haſtig re>t er
vor Glü>
Die Hand mit dem blanken Zehnpfennigſtück,
Dann eilt er mit ſeinem Schaße nac) Haus;
Den gäb' er für nichts auf der Welt mehr
beraus,
Und mit fich trägt er in heiliger Freud"
Für'n Groſchen =“ Weihnachtsſeligkeit!
. .
»
Das war einmal vor vielen Jährchen.
Weihnachten iſt die Zeit der Märchen.

ten, die uns Korwention u: und hn 905
ben auferlegen. Aber wir ſi .

Feiertag nicht gebührend auszunuhen, wenn wir
icht jedex Stunde ihre beſondere Beſtimmung
EE Wi EE tun unrecht und entweihen den
Feiertag durch allzu große feſtliche
keit. Der Berliner würde ſeinen Feiertag tiefer
auskoſten, wenn er an ihm mehr „feiern“, wenn
er fich von der Stimmung des Heiligobends
noch ein wenig in die, eigentlichen Aeſttoge Er
übervetten würde.

nemmeenmmmemmmenmnmmmemnnn

0. | uErweiterung der
pond Miaflers fü für (520

Mieterſchuwerorde
wie ein Erlaß des
fahrt beſtimmt, auch bei

üro- und Geſhäftsräumen zur
X wa Zuſtimmung des Mieteinigungsamtes

Verordnung vom
iber be .
LINSE RIUC 6 Elle des Engel

fein di die |N B8chſtgrenze 2 entuolen

des pro)

[ages zur Friedensmiete und die Grund

für die Trennung, der reinen Grundmiete von
Koſten für Hei War!

Y en wird er im Einver»

nis. mit. in Berhenben - der Mirtoint
ungsämter naß Anhörung eines

Fog umd tre! u Pieſem 3 aet hill hält
Verbandsausſchuß am 9. Januar
5 Uhr, im Berliner Rathaus eine eine ge
vein am Raneng Ey mit den Ku weg ch 3
inigunge| Eachve. tändige:
ausſchuß ab.

Erſte Beitau.

Groß-Berliner
Weihnachtsfeiern.

Bei deu Heimatloſen und Vedürftigen.

Weihnachten iſt das Feſt der Freude und der
Liebe, aber auch das Feſt der Familie, und ſo
wurde es ſteis und wird es noch heute am
innigſten am häuslichen Herd, im Kreiſe der
Lieben, gefeiert, Um «ber all den Tauſenden,
die allein in der Welt ſtehen, einen Erſaß für
das Familienfeſt zu geben, haben die öffent»
ließen Wohlfahrtsanſtalten auch in dieſem Jahre
wieder Weihnachtsfeiern in der hergebrachien,
würdigen Art veranſtaltet.

Eine beſonders “höne Feier bereitete die
Stadt Berlin geſtern nachmittag ihren Waiſen-
findern. Um einen rieſigen, prächtig ge-
ſchmückten Taanenbaum vereinten ſich die jugend-
lien Inſaſſen des Rumwelsburger Waiſen-
hauſes mit ihren Erziehern im großen Feſtſaal.
Nach dem Geſange alter Weihnachtslieder bielt
[ZH bar ag 257 Paſtor Fal> die Feſt»

ligten Deklamationen und

Meiers fehr bitbſhe Rrigexvorfübrungen dur

die Kinder, Den Glanzpunkt der familiären

Frier bildete die Beſcheerung, die auch diesmal

recht reichlich ausgefallen war. Beo war die

Freude beſonders bei den kleineren
die mit Spielſachen oller Art bl

n kranken Waiſenkindern wurde eben.

fas eine Feier im Lazarett des Waiſenhauſes

ki 9 erhebende Feiern hatten auch die Re-
ſervelazarette veranſtaltet, Hier hatten
Aerzte und Schweſtern alles aufgeboten, um den
Inſaſſen eine ies und einige ſchöne Stun-
zu bereiten. Unter rieſigen Tannenbäumen
waren auf weißgedeekten Tafeln allerhand Gaben.
aufgebaut, wobei nach Möglichkeit auf die
uu mf der Patienten Rücfſicht . genommen

1 war,
Anh in den Krankenhäuſern wurden
all ſchlichte und eindrudsvolle Weihnachts-
| abgehalten. Aerzte, Schweſtern und die
ſonſtigen Angeſtellten vereinigten ſich mit dey
Potienten unter den geſchmückten Tannen-
bäumen. Große, ungetrübte Freude herrſchte
beſonders auf den Kinderſtationen, wo der
Weihnachtsmann wieder in reicher Fülle ſeine

2 dan
Das 2 (übe Mat für Obb rof m

der Fr belſtr« n eine
8 Feier veranſtaltet. en
»Soale prangten rieſige und eine
roſe Gad trug Geſchente aller Art. Ap<h dis
der Armen, 29 r Wärme

ten, beiten De De mit iner

', wie es

I
Wan bei Der fehigen euerang MES I

% KE Vormundſchaftsamt. '
Hände waxen es, die demi
La rng zd "jährigen Be»
Rehen zum erſtenmal ermöglichten, einen großen
il ſeiner 16 090 Kinder umfaſſenden Mi
ſchar eine Weihnachtsbeſcherung zu ermöglichen.
Annähernd 200 der bedürftigſten Kinder mit
ihren Angehörigen waren erſchienen umd wurden
reichlich beſchenkt. Der Direktor des Vormund-
| mtes, Magiſtratsrat Dr. Schoenberner
dankte in warmempfundener Rede den Spendern,
die aus dem fernen Kalifornien 11000 Mark zu
dem Zwecte, den bedürftinſten Kindern des Vor»
mundicha/tsamtes eine Weihnachtsfreude zu bes
reiten, geſandt hatten,
Kinderbeſcherung in der „Neuen Welt“.
Eine Beſcherung von 750 bedürftigen Berliner
Gemeindeſchllern veranſtaltete die „Petra“
%,0. in der „Neuen Welt“, In dem hell erleuch»
fefilicy"„gefchmügten Saale wurden der

ader
19 Mie 16: 35
EREIRIM EUR

ie
ein a. Piefiges Waren, um ben Eltern die Be

Kinderkleider zu ermöglie
Die Grjang unſerer alien [nen Beih
lieder aus 750 Kinderkehlen eröffnete und ſchloß

fe
die ſtimmungsvolle Feier, die ſicher in den fröhe
tine dauernde Erin
We IEEE

„Arztmeldeftelle Steinplat.“
Falle von Lebensgefahr einen
anruf derjenigen Aerzte, Apotheker,

1 in
Feten

ichen,

feit geſteen eine beſondere Dienſtſte
in Betrieb genommen worden, Sie kann en

Arzimeldeſelie Steinplaße bei
folgenden Fernſprechvermittlungeanfia!
1X ed Zentrum, aug Hanſe, orden,
0,
[M Eien, EN NETE |
+. Jag

en iR er rztmD Wi

ſtelle außer be der ER 4 Name
langten Ar:tes anzugeben.

Sparprämien für Ha ite.
Fyn; BIR Charlot»
bien hat veſchlefte
tung A; Sperſinm
---D .
Bed 1 RN KN a
15 und 20 Mark zur Die Höhe
Betraves richtet ſich nas dor Spar-

unter denſelben Bedinmngen eine
18 20 Mort abgegabit wuten s

Dieſe Preisfeſtſezurug für DruFpay:e M 7

Lumult auf der Seibüne. | Sen Bean | Das grüne Cepent |:

Der Ton im Berliner Stadtparlament. CE math ger iſt. Das Zeitungs» | Dex falſche Napoleon im Spizitiſcenälub, | d
wird durch dieſe außerordentlich ſHwer- e 4: *

| wel . ! Mein Freund Balthaſar S<
Gtadtverordneten » Verſammlung iſt 88 wieder | wiegende Preivſteigeruna ſeines wichtigſten Roh- | quz Tempelkof wurde fürziich

a :s

„iiaquno jinder ]

'ver 1619 jfeſczejezt worden. Für Berlin
nd die Markaa ?ommt die Abwie>'nesſtelle der
Kriegs<ntſiele in den Vierken, Leippiger
Baß 18 in Araae, und zwar fär alle Hel

alben

ndatſgenen ſtoffes in eine immer kritiſchere Lage getrieben | 7, a nd He!ſeri1 , die zu den Becuftre der

| RIE EI Ds Wi Om Ne ee | und muß den Berſud machen, ſeinerſeits dur amet gp an gen a EE Rad Denn I Da, Rumänien zd zem

unbemittelten Einwohnern eine Weihnachts EEE ED Gar Kegleih du | Si Sei abel Seimas replies * Da er. | Großen Fhppipiyſer oehächn: Die Dare
& wir

ten des früheren Genero!-Gouvernements War-
- jr hatte (ſene | (hau haben ſih an die Abwielunasſtelle des
Tiſche zu Hauſe rückten nur, wenn fie geſchoben | Gen-Gouvernements, Moſte 22, die Angtw-
. wurden) und auß noh nie einem leibhaſtigen | ſtellten der Oberl&tunz Be'gien-Warſchau „a die
SDerliner Geſpenſt begegnet war, nahm er voll lebhafter Er- | Oberleitung, Verl, Hedemannſtr 7, zu wenden.
- - wartung auf intereſſante Erſchetnungen aus dem | Keidu: und Wäſche für dis
[4141 ſpeiſen Jenſeits die Einlodung mit Vergnügen an. Landwir! 007n Nach einer Mitteilung des
'Am Eingang zum „Grünen Geſpenlt“ | Reichswirtſchafts » Miniſteriume beſteht neden
empfingen Heren Balthaſar, der zur Feier des | der ſogenannten Kommunnalverforauna eine
Das Weihnachtewettes- Cs iſt nichts mit | Tages im jcwarzen G<:'ande erichienen war, | Sonderverfoprzung der Arbeiter wichtiger Be»
| Ban des bürgerlichen Stadtverordneten wird | Flodentanz und Scellengeläut an die'em Weih- | zwei fleichwangige Juno nge die Om ächſt | triebe, zu denen auc die Landwirt/<aft zu
|
4

unterſtüßung zu gewähren,

berichteten, | (Gaffen, noch nie ein Tiſcrücen mitgemacht

einem Ausſchuß überwieſen. Als die Stadtver-

eengenmnen sjeſt. Wol um Eintrittsgebühren erleichterten. | rednen iſt, mit Kleidung, Wäſche und Unter»
Rekis Redet der Ue ahnoguen handelt. die Ku | fruchigremen hohl wort ab un u Ehmer 903 | Dann durſte er das Allerbeiligſte betreien, einen | bumſtsbedarf (fogmannte Betrieheaerengung
Gei Geimmung erhotten wollen. Dir Ao | naß, und er gereinnt, kaum daß er den Baden | (ie gaueelhlogenen Raue En le

hlen an | Neben, dieſen Lieferungen hat die Re:hsbeklei»

h (ementatiſches s Barben and. einem. ſc<warzverhängten | dungsſtele im Wege einer Sonderaktion den
Rd H ging ems berührt, auß ſchon auf dem Pflaſter. Dieſer Bodum in, der Mitte, waren | fanbwitiſchaſtlichen Arbeitern. und (rbeites

in paar = vor Weiznanten joll char von Herren und Damen, die gleich Herrn | xinnen für den Winter 150009 Stü Männer-

weiß Ürſtig Schnee iſt gar zu ſehr mit dem Regen verwandt
enen gee Konen WE Unter» | und verſchwägert, der in dieſen Togen fort» | Balthaſar als Gäſte geladen waren und einen | ſerven. 100 0)
Vedürjtig

'E

tüd warme Frauen-Ja>en und
gejagt, | während bherniederſtrömt, mal in furzen | Blik in die Zukunft werfen wollten, war ver- | Mäntel zur Berfürung geſtell Co fanden bh
Diih auc, wie teig die Reſten fich | Sauern, mal in griesgrämigen, beöpfelatum | ſammelt Blößlich erloſch das Licht und eine | bierbei usfhließlich um hochwertige Gegen«
Di nd wie hoch mu I dn ir Ver | Einerlel Es herrſcht eben wieder einmal das | fieſe Ctimme, fragte Ecrakenſhmens ds ſlände zu ſehr billigen Preiſen.
antwortungs. a, gürden die Stadtverrd- | nicht fonderſich erfreuliche Werter, das den größ» | neueſten Gaſt des Ftniſhien MERE De vein -----
zuten einem ſolchen in der Luſt 1amwebenden | ten Teil unfeas Winters ausfüllt. und mit dem Ee dg <p Degen A"er!ei vom Tage.
Antrag „ohne jeos Vorberatung Magen | mon in dieſen Jeiten der Achlennet nach zeät | Gänſehaut über REED iden 20m ö age.
SE EE EN EINNE KN Gas | 27710005! feln muß. Die hwar. milhs, eber | CFieſhaſie auakpelle Minmten verſtrihen. Da | Das Zentralinſtitut für Erziehung und Unter»
Weihnachtsfreude zu bereiten, und dagegen wird äußerſt veränderliche Witterung, die durch den | tauchte unvermutet aus einer Verſenkung im | ricz;, Potsdamer Stcaße 120, veranſtaltet dr.
Beiner Menſch etwas einzuwenden | Vorbeigang tiefer Depreſſionen im Norden | Boden eint unterſeyte Geſtalt, von grünlichen | Vorführungen madizinücher Lehrfilme am 18., 18.
Weben: damn. hatten fie mit ihzer Anzegung fo | Europas verur'ocht wird, und die ſich ganz be- | Bibern m auf, die ohne Zweifel, wie ein | und 20. Januar 1920. k MI
fommen müſſen, daß Etodtogrexdaezene | ſondere am die Alt des Winterſonnenwende fo | gewaltiger Dreſſpip lehrte. der Geiſt
iſtraz ſich mit oft einf zeit beſteht im Atlantik ait me
Wlgendei ofen und Beraien Ynaien, meg | fopar“ dine. ungez G ocle Diebeäig | ren Beuge mit Grabeil:
y . - und tloſe Meldungen berichten 0 wr .“ nach deren heutigem Wert etwa 1600 Mark, fär
ſoziaziſten Haben in verichie2*ncn Vor- | gy ſchweren Weſtſüürmen auf hoher iT: 8 Erzen, und verh 63 Du | nrw „eut'de Kinder bekommen. Sie hat dieſs
i oxten Anträge beizeiten gejität, die auch wünſcheſt!“ Die Damen kreiſch! dieſen 4
ihre Erl: (erden: heben. Zn Neutölin | €**- woraus hervorgeht, daß ſich die Kette aufe | Borten laut auf und klammerten iich an ihre Gabe ven Kindern im ſtädtiſchen Krankenhauſe
" -- 3 << kl u einanderſolgender Minima, die gegenwärtig den | Herren, die, ſelbt Todesangtt im Herzen, die | Moabit überwieſen,
für den m Zwecd ausgeſegt. Aber | Norden des Erdteils durchzieht, no 7 +

Die Sängerin Cläre Dux hat von ſchwediſe
i>-4 Dene Rr Kaak Uh Arenen in Seit

Tir

Rutigen zu markier:n ſuchten. Der Gerufene

Summe für des geen Ie engigen mur | Weſten erſtre>ra muß. Erſt geſtern « paß | er nahte mit j&l- ternden Knien dem Vodium | Die Deutſc< + Oeſierreichiſchen Nachrichten,

Gg fen dätte mit einem Antrage auf Unter» | der Nordſee ein neues Tief erſchienen, das wie Gietlottenbuig, Rontſtrche 102, ereiten den in

Rohan der Bedürftigen reStzeitia, zu lammen, | feine Vorgänger nach Finnland abwandern und Mg m M er Deſterreichren auf

fo Hätten fie ſelber auch mit der Ucberwetung | dem bald ein weiteres Minimam folgen dürfte. 09 GA EE

am „einen Ausſehuß einverſtanden, fein 1ömtn; | Dementſprecend wird auch die Witterung wih Das Märkiſche Muſeum ift heute ſowie am

deg Bett das Bel au uad Belzaaften rend der nächſten Toge zwar meiſt ziemlich mild, f lammende Neuhehratoge geſchoſſen, morgen jedoch wie qs
öffnet,

wöhnlich von 10-3 Uhr ari
*

elz7j0 aut gebrauchen Genen. ' eber auß trübe windig und zeich an Niedera
der [net gigen, ſofort eine endgü ge a jein,

08 herbeizuführen iſt alſs zus unte: | Mordgeriichte in Slemensffadt. Dos eer Der Erſte Gtoatvanwalt in Ve
SENE WEWER EE WERE ILI bm Al EM
völkerung politiſch beliebt machen wollten. Dort wurde im Hanſe 1 Wie] Proſtituierten Marie“Gür-<&ewski af 3000 Mark

Nun Bnnte man wohl jagen, die Leuts, die | fch, der 64jährige N:
da am meien gefähen baben. werben aaf die | Bees ail Turf Meſerſen in der Stal fat
Jein; die wirklich Notleidenden tze» | aufgefunden. Da die äußeren Umſtände des
fen lic am wentaſten Jerpor. Die = Leichenfundes auf einen qewältſamen Tod hin-
ober eine zweite eite. Eo wie in den euten 4 Bie Epandauer Mord-
„Monoten, darf es in der Stadiwerordneienn | kommiſſion benachrihtiat. Es konnte jedoch als
Verſonunlung, das muß noch: 8 (“= t werden, | zald feſtgeſtellt werden, daß ein Verbrechen nicht
Fon gh ng Fa e in Froge komme, ſondern daß Ey!.<"*r, der
iet and zu eine üblen Romöbie werden [eädigter (cheinend in eines

Roman von Werner Sheff .*

Goeden eri
Gebunden 6 mark

verlag Ullſtein 8 Co, Selin |

Der Damd für die Intereſſen
kreten De Regtaiertliibeden dat fi dem
avorband de: „egdbeſedigte:
nterbliebener angeſchloffen.

*

Ariegobel au I faker des Korten Goek-Bielin des Meriſgen
war, m An en! 19 Rartel roß-Berlin des deutſchen

gerſchungen zwiſchen den Unod- | fit eau edunrmut Ab die Meſſerſieo ſelb Daomtenbundes im Zirkus Buſch eine öffentlichs

s Peutt 4 Ribe | und wollte die Worte „Erlauchter Gei

Pen zee Hang 'PRationaler haben Zeigefracit Hatte, um ſeinem Leben ein nde zu | des 8 groſen Rapoleen: fem als ein: Sreteſhndgebung der ſeiamten Große Deriines

'lamentari i . merkwürdige Entdekung machte. Am Halſe Thema: „Gzellangnahme

Eng ds als | „Det einem Beſuch erſehoſfen. Weoen | undeimlifen Crſheinung dente ae Ga ename

p- WE Wirk Ve im Stebwer- | fahrläſſiger Tötung war weißlich ſ<immern.den, enganliegenden Gewand

ee wielen. Die Weigen Parteien | vor dem Eböfſengeriät an ae | ein fleines Schildhen, das deutlich lesbar, die

ſollten geflogt. Gi Worte trug: A. BD. €. Schal) „Verleih ihrts Heden 1 Belu für die
ms dafül » daß der- . Sie lebte mit Me Un- | Vorte trug: A. VB. ulze, Wärce-Ber] € ungsteiorm für

t „aber wenigſtens dafür fare dah dee | frieden und hatte, dte Rd de aht Flaubte, | Inſtitut“. Da war es mit 'Bautbajars weihe: | Beamten ee 7 eka fegt inet

holen önnen. Es müſſen unbodingt, wie es ihon | 301, einem Eoldaten eine Piſtole 2. Am | voller Stimmung urplötzlich vorbei. Er brocß *

im einigen Vororten geſchieht, Trivünen»- | 3. Zanuar erhielt Frau G. den Beſu einer | in ein lautes Gelächter aus und ſprang auf das | Im Reſtaurant Reuter, Große Frankfurtes

en file werden, und dann müſſen | Freundin, Emma Tödte. Das Geſpräch, kam Geſpenſt zu, das cher, die Gefahr witternd, mit | Straß 10, verouſtalten die Berliner Kanarienn
auge werde and Den fur | auf die unglüdlihe Che und ſchließlich au auf | einem graßigen Pius im Boden verſank. Die | züchter und Vogelfreunde von heute bis Eon

emen, um Krach zu maßen, feſtſtellen zu | die Piſtole. Die Angeklogte holte die Waffe entſehten Gäſte, die bei Schwalbenſ<hwanz zu- | abend eine Komarienausſtelun2.

wa | MER fg NE ER 8 HW „BSR | Set voene Kinn 6 298, ei nen Si:

tereſſe. Es ein Schuſ iE t . . habn
„Interefſe: Es | gra ins Herz getroffen, tot zuſammen. Da | Unfflärung geworden war, und dann zogen alle Teupiher Ott 10, Waren aus jenem Pin gun]

nen, damit ſie vor den Str«
Alle Parteica haben hieran
wird ſonſt ſoweit kommen, daß |

“ ein ſtern bekundete, daß nie aa | mit Geſang in das nächſte Reſtaurant.
877 Menſch mehr dazu hingibt, Siadtweregducker | WAngelioais fordern auß die Tödte har Wells | ga Souerdiie der erf Liſten Gottaier ns | I KIR
Gaedund [outete das Urteil auf Freis | [wer getränkt, hat Herrn Schwalbenſchwanz die Engeln

Auderordeutliche Preicerhöhung für hardt, Waſte Dd Rahlen Gutbreder 3 Ver Ret
EDEN « dſeaft aufgeſagt und will nie wieder ei „ Vallſtr. 25, in
Zeitungspapier- Der Preis fär Zeitungsdrue- ed va --x * für die öfierreihifchen aſt in 1] "Grüne Geſpenſt" mitbringen. Die [X 25 Butter und Eme Auf
Dapier hat ſich im Laufe des Krieges und bes Arbeis 8. +) Mi Enge weiven iſterſeher werden alſo in Zukunft ganz unter iederhe: veiſcafjung der Ware iſt eine Be
Gnders während dieſes Jahres zu einer Höhe | deutſchen Cowarkſhcfied KNIET ſich ſein. ebw. | lfnung von 3 k ausgeſeht worden.
binaufgeſchraubt, die das Sechsfache des Fries | ſrofen, ſofort Sammlungen unter DE un +4
denspreiſes beträgt. Man follte meinen, daß | ſs&en Arbeiterſchaft für die deutſ<öſterreichiſchen | „Das Ultimatum des Oberbürgermeiſters-
BeeRE H das Drudpapier der allgemeinen | Arbeiter einzuleiten. Aus dem Kaſſen des Ver | In Spandau ſind die unabhängigen Stat".
Teuerung ſeinen Tribut entrichtet hätte. Aber | bandes ſoll unverzüglich der Betrag von einer verordneten wegen der eg = 7 im Reichsu
j es ſcheint, als ob es ganz beſondere Anſtren- | Million Mark als Vorſchuß auf die Sammlun- in den Ausſtand getreten. Auch die unabhängi-
15 qungen macht, die Führung in der allzemeinen | gen bewilligt werden. gen Stoves | € Peaten Inſeägedeſſen hrs in
: Warenverteuerung zu übernehmen. Was jeht (tige Steverentſcheibungen. Amt- inen darauftin mitgeteilt, baß, wenn le nad)
vorn 1- Januar 1920 an neuerdings auf die Preiſe | lich wird darauf hingewieſen, daß die Beſcheide |. einem dreitägioen Urlaub "nicht wieder in das
|! für Drudpapier aufgeichlagen werden ſoll, er» | b-! Einſprüchen gegen die Heranziehung zu den | Rathaus zurüsfkehrten, ihre Aemter anderweitig
| reicht mit einem Schlage faſt die Höhe des Be- | Kommunalabgaben nur rechtswirkſam ſind, | beſeßt werden würden. Dieſes Ultimatum hatte
trages, um den fich im Laufe der lezten fünf | Win, übe („X -w Simeitderorſehtr Beſchluß | Exfolg. Geſtern ſind die unabhängigen Stadt-
Seher das Papier üerhaupt verteuert bat. Das | ſabi 118. Wemgaberoefund der bur En | ge rn De ingtie
' EIENR vn 4) Är ang Mitglied der Körperſchaft iſt unzuläſſig. " Gepäickverinſte in „EOPSHRHER:. 26
1] [0 er] gegen bi LE eeresverwaltung äl er
| vd gegenüber einem Friedenopreis von 20 Pfz | „I? Lebensmittelverſorgung: Zu Ma- | Helferinnen, die M Etappendlenſt angeſtellt
j damit wird es zehnmal ſo teuer RISNDEIT | no] zum M7, Dezember | waren und ohn- ihr Verſchulden Gepädverluſt
M üben On gamer Deen m | R ee a 35 Gramm | ete Beile" Der Antwpſtell: be bei &r für | BANZIGER 878. MAT VANI
| Dier Seiten wird damit unbedru>t ſchon | Grieß auf 106 der allgemeinen Lebensmittelkarte. | ign in Betracht kommenden Kriegsamtſtelle ein | poks vevöntansor Allos, Einzuns danrzee 8 1
ME MN Hei einen Umfang | 136 Otamm Hilfenfrücte auf 34 der Gemeinde: | entfpreßendes Gefu „einzureichen unter gener ebenen s 12 D8, Spada dR
Papier der Zeitung allein ſchon 10-13 Vf, koſten. | Süßſtefflaria. N Ben Die Wahrheit der Schilderung muß | |N 020 '817'8n 2 Jährn über 2500 Gebls8 geſltarh

Seit dem 20. Dezember wird die 45 Zahra
alte Eliſe Henſel aus Neuköün, Berliner Str. 81,
vermißt. .- pzuleßt blauen Cheviotmontel,

und blauen Hut.

de: Sjähr ger
| drit Gara

Joseph Berger & Co - Oranienstrasse 166
Größtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins

“ . . auch mit eingebauten Spielapparaten (ohne Notenkenntnisse sofort spielbar), neu und gebraucht, Ein-
Flügel, Pianos, Harmoniums, gespielte Violinen, Mandolinen, Celli, Gi'arren, Lauten, 0wie alle Streich- und Zupfinstrumente, Zithern
Ti Vaterlegnoten, Konzertzithern, Bandonien, Hand- und Mundharmonikas. Noten für alle Instrumente in groaser Auswahl, Saiten, Utensiien uw.

Umtausch und Ankauf aller Instrumente. Reparatur und Aufarbeitung von Pianos, Flüge!, Harmoniums etc.

792 9119234 Suntploauaqart 39108324 v22qu9/39 2uj3 u3pruhrag, m?

*Sunſplva23gonz 21G

„V94u32620%6 2301123" 23pPIßv113IG 3Pp)1yi20wunG

233QUEX3Ny 29026 439 piu wq PI
= '8203-01g 23944 "134192334 915“
243juvENIQUY uID 9pm HOWE 2auaf

„atw auu0S 230 ne 1554 2335 315

= 31 148Qun/j€) 529 jwwoxy vaune183g QU

34:04 49/8199 WIQ 804 492 440 231,4
*Pppituduuog ew wz 13QUID'A ud 4131
„„JuI.Je93B 918“ 23S2INZ UaL 430 1

emma...
U13819/4 w3Q PiS '

4ozazu awneg wy 130 *p50/) wa np;21D

"wyaunu EY
»W-1034 18:8 230 1meIBUNUYO 4 EQ 1104
49137 812 pw waugl jey „19J0ön2 WII21pS 2341802 u 9 pfu38 239 1p ſZI0IEd
7 QmMaps3B amu 91 981-4 318 u:
uon wie Kehr, vad WIEN DE „-"VöoHwEeomg 19104 PPP S9)21p0Y 1:28 QU)
1934 09 npiu 1p19 318 uawy2u3g wig 4492 200138 98" xW 370 npu 1unds 397

*32,8134 1IQI7] 193 8018/UJanQIQ 43/7,
*go4B aInay 191 j0uSBunuyo7A 210 CL!

'3012Ynx UIMEY 341379 24QUy
4912918 8012 190 '3819/4 490 1618 „ud 341“ 1u191pge1SBunuyopA voros 49,“
*vuedewn uy! 310 '1a4wrswa 130 Qu
DUu0513510W UauQaB 120 1pIS 9in334

*wuew 38 2m 430 S71350/g 5y7

= 20101 v9,unn23q 390 u] nua0H PZ

„yohamfaaa Fuvß 23 avm 5

(5.008 48 vay3 200 13 SE EG

(u9p0g5 2310 039 07-1900 Gau 15
"20613 2a190F7D 29S

„IW Sonau wa 6“
„"Wuzaahozuvnjag avvgk 13 "uop Zam py 'PI5"

IT 7

„(232923 223 “319)3)D 2357

uazuzoHjabbuny 231219 any 83 999 41) bnuab Hi
360] Jz3jus ud (puH 10a 23133 218 ung?

30Wq2bnvortpuuhrags Samar us 34 m5aS dijan3 2310 aun“ "908 „Imvjavd|* 31S

uz B6E AU BRHS Bei OE REESE O7
«IPyahon zinwpag*
unpmopponhog% 324 un3q zvh 0m 23546" +

*au2p)23893 PERF1IE

ams 57 84 d5f iſe warpnpjus wol) 2390 (9ß 30 104 065

DRERERS DE
m eg

SERS "
HEUER
TEUR SENN
„jj | IHE
» fp

au2qu) zujon

vr
per] 7
4 EE] +4]
iE 1?
255 3 988
m
z 22
PF 8
| H

„kuabog

[az „zOU123G3"

D Gzſpiu uu39 3)S unz qun* 'onv 23(pujog 239 |:

„i23puhy 603

Uaq3l 23705 wauz3] q21m* jon 23300 349 3760) „'nuwg 23j07"

*nh09 33S

„ippzwmaaune

„i4DYDIMIDIO 918"

„AURIOH IW 914 928 WI

[|
| “USPUHNAWA SIJ4SPURZIA

| icin RE

Y

3

7 „re UTE

; Ed

(EEE |

FA E88 BihuE €

ie nun

* Mi
hn |

ir j=4 ex

UU Qin vozhag uaujiD 109 199 22608
„1989 unvaqo3 kuvb vl

PWO e0g04;
*upd;zwy 5np pw 7p --

*3IY022IE

EUMERAÄTHURANG
Ür H js in 10880 0 ji

w7 zor „uIE aps
10.220
* ADM
jup OTP 339)
WIE

[R
41. |
KATER Hm 0 ] 4
EEE AUE TEE 2
UE
A UNEEACHEUE
17 HUBEN: He
MENN EEEN
FRIE AuEUEES EE EuftS 8
.r zu 38 BIR EE FE
URI AE 17
MBB JU 4:
TEIGE nB:
i: 2 (Bs PE
(-M 8? MB >.
EINGER 46E: ;
5» fir 4 31 IT 8.
8 ir 38 78 E
<3E 4
BR Zw arb ib
FE 88 447)
T 3 44M

y9n6 230G

vas
wag pm 819" *49PVU!

5 8.9 12034 728

v2828

.

+>owuue Feu n
Ur; 556.

imerstag, 25. Dezeriber 1!

„Mfinnig ſand Robert Vorchers am
T Fenſter und ſa) auf die Straße. Schnee
dlinkte im Shein der wenigen Laternen,

öde und traurig lag die Vorſtadtſtraße

da. Menſchenleer. Jet braunten in dan Häu»

fern die Weihnachtsbäume, jeht ſaßen Groß und.

frohgemut in ihren dellen, warmen Zim-

mern und vergaßen alle Leiden und olle Unraſt

des Alltags. Kein Wunder, daß die Straßen ver»
faſſen und traurig dahindämmerten.

Einleiſes, kigzerndes Lachen pute Borcheys ins Ohr

Aber ar jollte diefen Weihnachbrabend allein
in feinem troſtloſen Zimmer vc"bringen! Ein
fetaler Oidanfe- Warum war es auch keinem
ſeiner Bekannten eingefallen, ihn zur Feſtfeier
einzuladen.

Oder in ein Wirtshaus gehen? ScheußliH.
Nein, am Heiligen Abend kana man nicht in
einem fremden Lokal ſien. Dabei Bunte man
bas heulende Elend kriegen.

Da, ganz plößlich "fiel Em Gere Reinpaut
ein. Ein Kollege aus der Maſchinenfadrik, der
wie er Ingenieur war, Kleinpaul war jung ver-
Zeiratet, hatte ihn oft ſchon gebeten, ihn einmal
du beſuchen. Wie wäre es , + +?

Und ohne langes Nachſinnen eilte er zu dem
Dernſprecher, der auf ſeinem Schreibtiſch ſtand,
zief Amt und Nummer . . und erfuhr von einer
Mädchenſtimme, daß die Herrſchaften nicht zu
Hauſe waren.

„Wie unangenehm," rief er zurück, wurde
aber nicht mehr gehört.

Alſo zu Hauſe bleiben mußte er!
wie ein Verhängnis. Aber er ſträubte ſic) gegen
das Verhängnis, irgend etwas mußte geſchehen.
Was wohl ſein Freund Perer beute abend
machte? Der war am Ende in der gleichen Lage
wie er?

Schon hatte er den Hörer am Ohr.

dem Sprunge fortzugehen,

„Nein, mein Sohn,“ fogte Peter, „heute
abend bin ich nicht zu ſprechen. Heute muß ich
zu Tante Alwine. Die alte Dame iſt das ſo ge-
wohnt, daß ihre fämtlicen Neffen und Nichten
am Weihnachtsabend zu ihr kommen, Familien-
trodition!“

„Das iſt aber wirklich nicht mehr ſchön,“
Hrummte Robert Borchers ins Telephon, „kein
Menſch will heute ebend etwas von mir wiſſen!
Muß ich denn wirklich den Heiligen Abend ganz
allein wie ein verlaſſenes Waiſen!:nd ver»
trauern? Hörſt Du noh, Peter?“

Keine Antwort.

atte woh! ſchon die Verbindung gelöſt.

„Peter!“

Ein leiſes kicerndes Lachen tönte Borchers
Ins Ohr, ein MädGeniacen.

„Ha,“ rief er ärgerlich, „wer lat denn da?“

Das Lachen wurde ein bißchen lauter.

„Ver da lacht, frage ich!“

„Seien Sie doch nicht gleich fo böſe,“ erklang
Fine weiche Stimme, „hier iſt das Amt.“

Vorepers madre gleichfalls lachen.

„Das "ſt ja furchtbar nett! Darf i4 fragen,
warum ds Amt lacht?“

„I eigentlich Dienſtgeheimnis!“

„Wenn ich aber ſ&ön bitte?“

*Veil ein großer, du:chaus erwachſener Menſch
am Weihnachtsabend nicht allein fein mag!
Darum“ "

„I3a,* fröqte Robert Borchers, „haben Sie
denn olles gegört?* ..

„Alles nicht, nur was Sie geſagt haben, nach-
dem ven der einen Seite das Schlußzeichen ge»
geben wurde.“

So, ſv, Und hat das freundliche Amt denn
kein Mitleid mit einem einſa!
ent“

e denken Sie ſich denn däs?“

Das dreifache Feſt.

Wetvynachtsnovelle von Karl Eſcher.

dieſem Abend gera ein bißHen fröhlich ſein,

plaudern » -

annehmen. Darf ic Sie mal was fragen?“
Bitte.

dem Sie dos nun wiſſen == aber nicht gleich böſe
fein == möchte i< Sie SE ven
bitten, lachen Sie nur, ſich meiner en

feſtichen ze

94% hab es ja gewiß! Ich wollte ja nur die Er»
jaubnis haben, == wollte nar Fragen, eb ich

wenn
haben,

Luſt hätte?“

34 werde einen
Falten als Erkennungszeichen! Wann darf ic
vor dem Amt ſein?“

Halloh,
auftreiben? Die Geſchäfte waren ſ<hon längſt
geſchloſſen. Zum Glück ſtand an einer Straßen»
ed>s noh ein Tannenbaumhändler.
einen hübſchen Zweig. Er nahm ihn unter den
Arm und ſtampfte durch die ſchneebedeckt
Straßen, bis zu dem großen

Mantels, der ſie ganz enhüllte.
Vor dem
unterm Arm blieb ſie ſtehen,

Richtig, Peter war zu Haufe . . , aber auf

Wieder ertönte das helle Lachen.
„Wie ich wir das denke? Ia, ich möchte on

„ und kein Men/< will ſich meiner

the.“
ſo, ic heiße Ingenieur Borchers. Nach»

Abend etwas anzunehmen!“
„ber, ich verſtehe Sie nicht, mein Herr!"
"Sthen Sia, da ſind Sie mir doc gleich böſel

Sie
Weiter nichts. U..d
Eie es ſich vann nicht anders überlegt
würde ich Sie in eine Konditorei führen
ein Stündlein mit Ihnen verplaudern.“

„Und wenn 14 nun keine Zeit => oder keine

„Das wäre ſchade . . -* T
Wieder klang ihm hel'-s Lochen ins Ohr.
ich nun uralt und häßlich bin?*
var nichts! Darf ic kommen?
Tannenzweig in dex Hand

„In einer halben Stunde iſt mein Dienſt aus."
ZH danke Ihnen, liches Fräulein.“
Still ölieb es in der Hörmuſchel, =>
Lähhelnd ging Robert Borchers fort.

wo jollte er nur den» Tannenzweig

Der gab ihm
en

Zehn Minuten vergingen.
Da kam ſie. Klein, zierlich troß des großen

Mann mit dem Tannenzweig
„Fröhliche Weihnachten, Herr Ingenteun"
Robert Borchers nahm den Hut ab.
„Fröhliche Weihnachten, meiz Fräulein,"

„Seien Sie doch nicht gleich böſe", erklang eine
weiche Stimme, „hier iſt das Amt“.

„In, da find Sie, Sie armes Waiſenkind!
Uns nün können Sie mich ein paar Straßen be-
„leiten, ich wohne nicht weit von: hier . . *

„Ach,“ ſagte Robert Borchers, „ich dachte, wir
wären drüben in die Konditorei gegangen!“

„Nein,“ antwortete ſie ganz gelaſſen, „das
geht nun freilich nicht, I< werde zur Weih-
nochtsfeier erwartet. Meine Wirtin nebſt
Schwiegerſohn und zwei Töchtern ſtehen ſhon am
Fenſter und ſchimpfen, daß ich g«: nicht komme."

de.“

«Das iſt

"Machen Sie doch nicht gleich ſolH ein be»
frübtes Geſiht wie drei Tage Negenwetter!
Wir werden hübſch langſam gehen.“

Und dann plauderte ſie los, Reizend, wie ſie
fprach. In fünf Minuten wußte Robert Borchers
je:n, daß ſie Eisbeth Fiſcher ieß, daß ſic, wie
€: fiber, ganz allein ſtand und genau zweiund
dwonz.g Jahr cit war. Genau, dena ſie war ein
Weißnachtskind, feierte morgen ihren Geburtstag.

„Das iſt zu wunderbar,“ unterbrach In-
genieuz Borchers ihre ſprude!nde Rede.

„Und das Hibſchefte iſt, daß wir immer gleich
menen Geburtetog feiera können, wean wir mit
der Weiknachtsfrier fertig ſino, Schlag zwölf
heuze nacht.“

„Die gut Sie es h<bey, Fräulein Elsbeth!“
überhörte ſeine Worte. Redete weiter.

Berliner Morgenpoſt. ?

„hindert Frogen! Lich fich von feinem

Sweite Beilage

Beruf, oon ſeinan Kriegoerlebntſſen berichten.
Erzi lte zwiſchendurch von ihrer Tötigkeit, von
der gemütlichen Frau Schledowoly, ihrer Wir»
tin, und von deren beiden Töchtern Anna und
Lieschen, von Annas Mann, des Werkführer

Brandes, Ouſtiges und Trauriges, dunt durch»

Ingenieur Borchers konnte gar nicht genug
hören. Ihre Worte und der helle Klang ihrer
Stimme machten ihn ganz ſr»h. Und wie vei«
zend fie ausfah! Dieſes zarte und zierliche Mäd-
hen. A<h, am liebſten hätte er gleich ſeinen Arm
um ihre SHultern gelegt und ſie ganz ſacht ge»
führt, damit ſie auf dem gefrorenen Schnee nicht
vusgleiten konnte.

Am liebſten ==
Aber da ſtanden fie ſchon vor dem Hauſe, in

wohnte,
„Muß ich nun geßen?" fragte Robert Dor»
und war gang vom Herzen traurig, „Sit
Wei! und Geburtstog,
und liebe Menſchen dazu!“
3 bin ein Glücskind. Warten Sie mal.*

Sie kräufelte die Stirn in ganz ernſihalte
Falten; dachte nach.

„34 kann feinen Menſchen leiden ſehen,"
ihrer luſtig Üchernden Grimme,

liebes Landomann aus

1]
D

bringen, meinen olten Landsmann den Weih-
ellein vertrattern zu pP,

„Virklih? Darf iH?“

Saber immer 108! Wenn i< Sie einlade!“

ZUnd was werden die Schledowskys ſagen,

ohne weiteres in dos Feſt ſ<neie?“

„Die haben fich zu freuen, wie ich mich freue,
ic meinen Landsmann Borchers vom
Weg in Magdeburg gefunden habe.“

ich nehme Ihre Einladung an!*

leine Elsbeth hatte recht gehabt: die
Frau Echledowsky ſammt ihren beiden Töchtern
Echwiegerſohn freuten ſich wirklich
unvermuteten Gaſt, Che ſich Robert

noch recht verſah, ſtand er neben Els»
beth und dem fechzehnjährigen Lieshen im Zim-
mer. Frau Cchledowskys älteſte Tochter, des
Werkmeiſter Brandes Frau, ſaß am Klavier,
ſpielte ein Weihnachtslied, und ein hoher
Tannenbaum leuchtete und glißerte, und alle
fangen die wunderſchönen alten Lieder.

Dann wurde der Kronleuchter entzündet, und
ſchon ſaßen alle am gede>ten Tiſch und waren
heiter und guter Dinge.

Robert Borchers, der zwiſchen Anna und
Elobeth ſaß, fühlte fich jo wohl, als wäre er gar
kein Fremder in dieſem Kreiſe. Es war alles
ſo ſelbſtverſtändlich. Ex war da, war wohl auf-
genommon, war heiter, wie alle heiter waren,
gerade, als gehörte er ſhon immer zur Familie
S<hled Der Zauber der Weihenacht hatte
alle Sorgen, alle Unbill aas dieſem Hauſe ge»
trieben, hatte alle zu einem einzigen und glüc
lichen Beiſammenſein vereint.

Ein wundervoller Abend war das!

Hübſch waren Frau Schledowokys Töchter;
ſtattlich, hellblond die Frau des Werkmeiſters,
etwas zierlicher und von ſonderbarer Zartheit
die rotblonde kleine Lieſe. Aber vi.l hundertm>!
ſchöner ſchien Robert Borchers die dritte hier
iq Kreiſe zu fein: Clobeth. Er mußte ſie immey
- wieder ſchnell einmal anſehen, wi« niedlich iht
) Ve Loden auf der Stirne tänzelten, wenn ſie
' rac, und wie die ſhmale goldene Kette an

Hrem feinen Halſe blinkerte.

Werkweiſter Brandes hatte wohl Vorchers
im geheimen beobachtet und ſich ſeine Gedanken
gemacht, Oh, er war ein Schlauberger! Und
darum war es ihm auch nicht entgangen,
die inunter plaudernde Elsbeth gar nicht ſehr
böſe über die vielen heimlichen Blicke ihres
Nachbarn war . . . daß ſie,ſogar mitunter ganz
ohne Grund errötete und, wenn ſie 'mal ſtille
ſchwieg, jo ſtill und glüflich vor ſich hinlächelte
und dann ihrerſeits, den Landsmann aus

Der Zauder der Weihenacht hatte alle zu einem glücklichen Beiſammenſein vereint.

Magdeburg mit einem heimlichen Bli anſ
Dem Werkmeiſter Brandes ' entging ſo etwas
nicht! Und als der Abend ſchon vorgeſchritten,
und die frößliche Feſtſtimmung ſo veht auf den
Aiho>> -/1 gefommen wor, konnte er do% die

Vemerkung nicht unterdrüden, daß dieſer Herr
aus Magdeburg eigentlich gar nicht aus Magde»
burg zu ſein brauchtel Es käme ihm beinah ſo
vor, als wäre der Landsmann ſchon eher ein
Bräutigam!

Elsbeth wurde flammend rot und ſenkt tief
den Kopf und Robert Borchers beeilte ſic dieſs
Behauptung nach Kräften zurückzuweiſen. Aber
er hatte keinen großen Exfolg! Der Gedanke, daß
hier ein Brautpaar am Tiſch war, machte allen
ſo viel Spaß, daß ſie mit Scherzen und Ulken ſo
raſch nicht aufhören mochten!

Und merkwürdig, Eisdeth und Robert Bor»
ers mochten bold verg""gte Geſichter und lies
ßen ſich den Spaß ganz gern gefallen.

Plößlich ſagte Frau Schledowsky:

„Simmel, in zehn Minuten iſt es zwölf! Da
muß ich aber in die Küche und den Geburtstags»
dunſch brauen.“ Und zu dem Werkmeiſter Brane
des: „Komm mit, Franz, Männer verſtehen fich
auf die Miſchung doch noch beſſer."

Und die Frau des Werkmeiſters gad khreü
Sq<zweſter Lieſe einen meinte, fis'
müßte doch 'mal in Elsbeths Zimmer nachſehen,
ob nicht das Chriſtkind auch ein Geburtstags»
geſchenk gebracht hätte .

Und auf einmal waren Rodert
Elsdeth ganz allein im Zimmer. Ehe
noch recht verſahen . + « Und waren beide dare
über faſt ein wenig erſchroden.

Nichts ſagten ſie, ſahen ſich mur nachdenklich
und lächelnd an. Lange, lauge.

Und dann:

„Elobeth, Du, mein Weihnachtsengel!"

Er ergriff ihre Hände, 309 langſam ihren

Kopf am ſeine Bruſt . » +
er fie und ſpürte be
zurücgab.

Und da ſie ſchwieg, küßte
ſeligt, wie ſie den Kuß ſanft

„Haſt Du mich lieb, Elobeth4“

Elsbeth ſagte nichts; zwei Tränen fchimmerben
in ihren Augen. Freudentränen,

In den Armen hielten ſie ſich und ſchwiegen.
Auf einmol aber ſagte Robert: „Gott ſogne den
ſeligen Herrn Reiß in Frankfurt a. M. und den
gleichfalls ſeligen Serrn Bell hinten in Amertkal*

„Aber,“ rief Elsbeth erſchro>en aus, „um
Gotteowillen, was iſt denn mit den Beiden lo9?“

Robert lachte.

„Nun, ihnen verdanken wit unſer C74>! Hit»
ten fie nicht das Telefon erfunden, dann hätten
wir uns ſchwerlich gefunden, 2a87*

Nun mußte äuch Clabeth lochen.

„Za,“ ſagte ſie, „das Telefon als Eheſtifter,
das iſt noch nicht dageweſen!“

„Und mehr noch, es hat es gefügt, daß drei
Feſte auf einen Tag fallen: Weihnachten, Ge-
durtstog und Verlobung! Das iſt auß no<ß
nicht dageweſen!“

- „Bitte kommen, rief des Werkmeiſter Bran»
des Baß im Vorplaß, „es hat eben zwälf gw
ſchlagen! Herzlichen Glü>wunſch zum Geburtstagl

„Und zur Verlobung“ rief Robert zurück.

2Na, ſeht Ihr,“ brummt der Werkmeiſter,
„ick hab' es ja gleich gewußt!“

„Und wir. auch," zicfen. die drei Frauen.

„Vir gratulieren!“

Briefkaſten.

nah Loh ane BR | ven gefä a DE Rae M TE

der 1
. | Matty Pretek: dant der allerſchönſten Wein.
Srinntworilih fr die Rededite, des Velefteſene "ale deine aben Berlins DEI B DT 2 de Die wera NX

Eintonmen 23 [eiten Bs Btw ri [ - 6. ud vis
EE ; (3 | 3, Beiatoneie Walen Einf RE
A3I5: HIN der DEES "Den wie auß für Kelnere und gröh CK

n Jhd geld: | edu) LE -----<-= j

SEE EREN wa ved Hen EIENR SGT ZU | „uetunftei* der der „Aiiter Morgenpoſt“ | le Mengen von Lehensm.tteln |

Geen Verden fata Dieſe (1 TUI Kant dei vom Nr. 51 unſerer „Austunftel“ enöEt wnn Ber u ner
GE R I | BS NR R | eter aT EE Bam zt ern, Mich, |

EO a uwes | ſü tr5gen. um übermäßigen Beſterverluſt der gliß: | Eine Sufrltne wd Br IN Flaizch, Elern, Milch,

folger jede Werf ſpie Angeführt werden Er witten kann, zu verhindern. (ve Bubeiung dars Votpie
ſchein! im 18. und 13. Zahrhundert in Frankreie) de“ Ertu: inkom- Einſendung der laufenden Bezugsquittung ouf
1eſts Waugh gewe 8 [EI verIEan dana ab | meu Ed m Bee En Relenem | ni foſtenlas Übermittelt: Rt. Bl der „Au | BEGEE
wieder. Im Elſaß taucht im 17. Sahrhundert der mit | Benſe Kent Enn Dig ebwegfa | Bunt et landen nhalt Mt But n |
Zur "Puppen dehangene Tannenbaum als Weld- >" ah Bei mmng Daß der Das Fogon Kohlenverſorgung. = Magiſtratadeamte aematogen |
wede tr Beitetideame m un | tels Einkommen der Kinder [eibſändig zu veranlagen | 213cleüte = Bohnungenot und Anfiediungepolitt: MAREEN.
(7) in DeutſSland nod in | 1 Wintnimen Es minder Sheige e Kndes ke den Weiſterprüfung, == Ausſict/« dwtichter Auswanderer | par wu
etre 7 9 in Tell u der Schweiz, Towie vereinzelt | das Tinkommen des minderiähtigen Andes. in Rie Grande ds 'Das - | ERS
Ge Ne Ea Fenehf | tn EEN ane Bert fes | Selma Gnade für Slhändler, -- 183 dem „Boll 5
Bhabern (ed zur, von rſprürgli bertiGen ff | Nein enn und nur der Bertin der | fiſgen Veriton“ des „Welt-86s' ue vel | dios
mitien ober alenfalls don niSideurſchen die dieſs | Poſaetger neren far die getrennte Veranlagung | der Preußiſe-Güddeutſchen Bur | Zie amn,
Site von Übernouman daden- en in eigen emden Betriebe | Siveſtg-ſFeier. => bauer ie Plauder | bre bd |

def
erworben CER Berdlant des Bader 10.000, f0 unbe

Weko; ia
lon nd:

8.5. Venn (GSEH IEEE EEE R
Haardodens vor| find, liegen, wenn el x vorhanden iſt, 1000 + 500 vraße
des eder Mark (für die ns 3 ve Mark (für die Tochter!
Ri Bie ves Saag zuf mbH es R Ee IR 10 | „e« Margareten = Saal, |:
erregt "04-1 » Rinde man ". Won Grrerfun die 4 t--4 M. hat in, [M b..4-r 1 im M She M
- 1. Ben, | Zir Bales 100 Mieten ioehlen. Sedan an 0
Sachen uſw. nict übermäßig mihl der Botex 1100 WM. Gievorn iu vahlen. Bedient vin | Fiedeihſraks 1ER Ee, inagtofeierts

Theater Konzerteus%.

„---. uv ] t
R Lessii „Thoater, drr fru. De. Paul Schelinpflug- c
Stents Thea nt ann reuter 1X. SINFONIE-Beeihoyen
Der Der Roſenkavalier 7 pek, Konzen, dz Ferner, g. |. vu eer Is aar DN I
ee M IEED (5 wm Dir. Wa//er Ko//o. '. 8 M. dei Boi oe ere
ver

delientliche Generalp: obe

“| 7 Uhr 4. Weihnachiefeieriag, den 28. Oezoneher, und jolzende Tops 7
Wees (ad ?
Eun UI
7 00 ; Cyp)ienne Tanzabend 5
"Belm ZE aan ; ANITA BERBER ; s
8m es HE R R hm Eee dg Be AE I | nere x em

IIM VolkabÜne Sanpidarftellern ? SILVESTER- TÄNZE ;
„Maria Sinar, [en Eee Alice Hec<y Paul Heidemann Maat Senkleer |? uw VERBER- vou GERT 7 j
Guſtav Jahrbe> Theo Sigmund Kari Platen Dominik Löſcher || MATRAY-STERNA |

er Xheaterkaſſi- Wertheim und I Mitres TROPLOWITZ 8

ZEE

"Blikle as KelebarU"

Deutsches Theater.| %s

eta ebs vin Fräulein LZ >
KS En

Karton bs! Book. Weribeim,

Caszino- Thoat!

Te ni 1 mp 1ame« u Wtwringer 810.07, Thgl 1,90
„ee tene | Blauer SSarafan || Scipds Lene. DIE SCHÖPFUNG

Anailey Petert,
he

Holiendorfplats / Bülowitrasss 6 Orzioriem vos 4. Bapän-
„woter ». Soheinpfingreter Ober
Dir. Paul Sohel pfiuk-

ei" DUX
3020 MANN - vou KNUPFER

Karten dei Bote & Bork, Wertheim.

Kanes 1, 28m Verzaetlengen,
. Des. m. 18-4 Uhr

17
"vie Wandlung.“

Kovonton8 7% U, Pranstaks.

Wr aa er,
V

926, 96, 27, 28. Dos. zu daiden Proiren
4!/3 Nachmittagsvorstellung 4'/s

Moskau In Berlin

7/1 aw eewaattzeie nerue 7'113

Miche!, Iwan & Co.

NE NIH Nn a

Rezidenz- z-Festzälen
Landsderger vir.
Am 2 Walhnachts gar 2 MOCErner "+70

votre

Teiwar,- Witeimen Td.
ka

Anta 8 dN keiten 5

Ap velden Dei
. Die Hoe.

Adends 7% Uhrr
Magkeraue. | uE

Das größte Kino der Welt

Ad Freitag:
Die Siegerin
Hilde Wolter

Irenes Fehltritt
Maria Widal

BLUMENGARTEN

verlag, DU 6 Dw ie
Karden, 1, igen. Dad ral,
in amtl, Vorzteitengen
en preearige

Aewerden vum Schlu:

Ertan Wonach 7 Übrt Sybil

2.701014 Dor gate nm1.|

Senieeiecohes Tor

Jean Paul
Vitly Horwitz
Mila Endirezeer

Schwarzwaldmäcel.

Operette in 3 Aktes von
Antang "57 Uhr = Bit-ots im Verfeht
im Theaterbüro Neue WH, => Auseerdem!

GROSSER BALL

ANPANG 5 VHB ANFANG 5 VER

I“ Die f'8 Bloveaod
ährend der Telertage Freikarten ungültig |
8: TDorstellungen von 4-bls 10 Uhr

Wrant| Valhalla ita Theater.

Mien! | 5% Uber Das Gevetz.

M GEE Amn goldenen Horn:

| xNBRTTETTTTTTTTTTTTTTETETEN + WO 4.2V 21* 42201 19. SEEN

|
|
+

Unwiderruflich
bis 1. Januar 5
Die Puppe ; MORITZPLATZ

mit Ossi Oswalda Das rensntoncl

Regie: Ernst Lubitech
und persönliches Auftreten % Eröffnungs-Programm

BALLETT
CHARELL

Freitag, den 2. Januar „ . x Priedrichetr, 58-60, Eoks Leipziger 8.7229 (Equitabie)

L-- Wenp E2n80 Di Zielka's
Henny | Jazz. ien) Margareten-Saal

1antetfefe ogen ===> Ver nor am 1% 254 I. Dowember: =---|

B 3-7] MIAMAY

orten ER, voden Die Herrin der Welt 41.) Teil). ExGtivung Ramin
Monica Bogelfang dt Paul ü' adly|2!e Freundin des gelben Mannes achtsfeieriag

Drama in Gatten E3 200D EU Treis. |“ TOnnehen as M envater. 2 |: 2 5. Nie
achepiel nach der Novel!
ple! nach der Novelle aus pes 8: Ballhaus Max und Moritz
Film bearbeitet 4 H ngt mit die Mädels an! Kommandanten-Straße 58-59
RALY : Jugend- Vorstellunn! N in okwtliebon herrlichen Pracbtellen

patatt eeeeb erh ie it Kasperies Reise
Beginn: 7 und %9 Uhr dUFON A Bern Großer Silvester-Ball
Sonntags: 4, 6, 8 Uhr R 2 Kapellen

IunooTitabrdake

Vorverkauf 11-1 (ohne Aufschlag IB THEATER Veberraschungen aller Art, Tombein

allen Feiertagen AM Anfang 7 Uhr Koln Weinzwang
MoninzerLaz

täglich 1 10x Bic Uhr ; mamma Karten im Vorverkauf 5-01.

new berinender ZAUBERFLOTE

Aommantantenet. 72 10 3 Et. »lnd. Carl leiter
FIN

An allen 8 jeiertagen und Neujahr
BS“ IM PARADIES "WE6

(nßerMänenerBa1em Bal

Nielsen
Berlins grözzte . | [1=wiereregramm Me herr! Geregelt;
Silvester- Feier x . ' Kaitee Ö [4 Ein großer Pooten Baworokoottenn etaht
und Bail TEE arandar PagSag | + Elin „ar Verfügung!

0 We "lettmeister » 3 Kapellen

verbunden mit Kabarett -Vorstellungen

in des tür die eine Nacht vereinigten Sälen L veeries Erie y. Sohn Siverter: Mhnd.faven-tall-Subel w.Trabel

ds Etabligzeme ts
Linden-Kabarett 4 eh Ze
Bier-Kabarett aten. [1970758 Programm '2 ---- Gr0S8Er Weihnachtsmes 373 „S7 34-05

Berus 8 Uhr Einlaß 7 Uhr

Veberraschung auf Ueberraschung I Carlshof | Silvester- MIL

In aämtlichen Sälen der Pawage Vorstellungen A.8pand. Scdiffahrioken.
Jade Karts berochgt zum Bauch des genaen Etablnmemeots, 11. Feierias ul L Ran 'es
as mitwirkende eratklazige EED Kazan: Steglitz, as pe:

re vos Danwuge] aal Neus Unterriehtakures okm liehen modernen Gereit
. ohaftstänzen, Beginn mar in Wilmersdorf,
ER A

Provpokto kootenfrel. Studierende Zrmkorigung,

Landaaerger Str. 35,

des West; 155 “

Pahl & Weber wut,

hth FEE.

mimi oo !/fkommmenn/;mennens  m=meennnennunzeeMnse: >: :*%::20::0 09: H „IW

- Engl, Zigaretian TFTIISIT vſZigaretten wm y

<-I kg
Padmom 332 Di 290 = as a on A GRR
nE pw; Kautabak 7: [50 Bere 2.)
=| Rauchta.ak 77 MOBEL

-JL. Manhelmier, Belini| 4,0% un Private:

Kergmannete 1 (nato Krnurdern

Zigarren ! b ener 34. Dassen, Bein 625, f| , Zig GE | POUND
“ . , . Zigaretten || *Pei50-, '
Ziczarillos ! Yſviver | Alexanderplatz 2, "4 Treppe, ver vor | ger eten TE wart Schlafzimmer,

Farbige Kächen,
Eine möbel

Senates
et Eo old

<< g aa 87 Di

€. Altendorf,

Rozondors & we in RER
Tumezäe Bj En mmer Kl Kooſichrſohaus Kiezonderir.dia wirkt Bülewir, wet.

WEEZE |...

G - 225 AU Eme 1

R Tap gy)
Bedbin

-
1 GER= Mor wemigen Landhaus

14, daflend auc Kr Eve:
nder Dierdabändler. it

SENNE WEINS DE 18:
WE EIS SIEE 15
NEI FN

Cd.
In walter rente: I.
Gde ent | Shertmalde. Bree It

"Sommerhaus, "Kolonjahwaren- |
89 Otub., Küche, Sſzildew, u. | 95/547? mit Nedeuretion uud |
Landhaus, |;

s äh
(Sead. 2 Küh. Zeuthen 1.d.

WE R

|
Da. maſſes Sobrecht,
Kenfüln, Bärknerſe, 32.

Bagerfazte 671 Boſiamt €. Neofötn. Birtrete 3
Was? !Zu Weihnachten?! (152

Eine elgene-
Potedamer 73!

jen- eder Baupsrzelie, 17 Mn. vom
€

Kiävores darch!
Provon. immo>. Verwa'fungs-Akt Ses Beriin W8
Bohrenstraws 23 Or. 5 98, 1359.

Jett iſt es Zeit,

Srundſtäge u Einjamitien« und Ketbenbäufern zu laufen,

Zurzeit ficherſie und beite Kaplialsanlage.

dai 509 evzaeſthnittene|

zmmitteldar arpödere Ater
bade ich ein jotides evien-
haus jojort zu verlaufen
Lonjaye 1885. Ofen» Het»
zung. 1-2? Zummer, Läden.
rieten 15009 M, Lreis
179/08 M, Anz B&M,

dizeft am der Keioidendorter
it ade 19 ein jaiides

NE CH Webung
ür Rauſer rel

der Lage don.

* Tempelhof
GEE
3.

Mi "250 000

zu vertaufen.

jaes Ot.ets

Bieten jehe

Charlottenburg
Kide mie. daben zir ein
ſoiits gebar Wobnbaus
Die ques Gewen iden und
3 4eRmmerwotzureen für

zu veifauen. Eine Vobnung
fun). Bawer zeigen werds

Isr. 20 zv Shne

Leipziger Str. 112, Ecke Mauerstr. Tel. Zentr. 12600 -3, 3066, 10371--2

Holel "LL Neiaurant Zo

Srohnau.

Moderne Vila

mit 83. Kemisr
8 Simmer, Wintergarten,
Terraſſe, Odfto u. Zierzart-.
eu. Eradunven, eri. jofort
Behiezon, 18 für

wa
Bie Net) 3 Zimmer Site

dei bitiven Mien zu dem | eee -- | M. 165006
1 000 M. Vertäuä“ | zu verteuten.

für den ans

S. Jozeph,

I Bies orf-Süd

Kanlsdorf-Süd
(bd. Näheo Bahn).Sadowa

il renz Grundſtücke Sarienſaht
Faikenhagen-West

A-9e Etarton v. Epanda«,

"ahiden Bahnböen und ei der

Dd, [jcanheim-6358) 30:2

Nieſthalke & Nirſche
wege köulrzir.is

Landhäuser»

au<& enfliehend mit

im Sailenbagen-Beit m.
nit Eden
| 2840). Bas x Boer vert

eh.

NEE 1. 135000. =3

Weiten 19509,
En 127

Pans, WeverRe R wür |B. R.

V. 76 an

Warner Dieſes mg
walter ed. ehrt
..d Bille Lnzahl.

Landheu-Siedelaug | Die "a

15 Mia. vom
aierbaugen

Pro»p. dare €. Eigentum.
Köchenmeleter, Berit:

EREIEEE (204 EE -
Sich. Kapitalsanlage.

Om“ Setrieh Fetadrice
2: | Ziegelei m. Landwirt

wilhelm Perlwitz

Martin - Luther - Straße 83.

2 Teile
Oito Reichel
end

tg wetden | Rein Ander er jorberlis
weten AE a

au! Kredit!

Wohn- Schlat-

SpeiSezimmer

LELIILLT
Bat Een ei onzen, Shen
Beiſeietend negra jofortige bar
Btang verzeigern

Fr. Westphalen
wu R en.

Zeſchmat u. kräffia würzigem

Berün 67 Kevs Promenade 3
(wekareben Markt|

Wohnhaus, |

Brodul-| aſſis, 8546 x. Zimm,
Ne 1 Ga ing
Bah det € Did. | Kleines Grundſtäs

Inzahlung zu |fLägelaucht
» Gädte,

ARENEN» 17.1

nd m fade bere

Elektromotoren
| Geilügel, Eisr 1 GänzeSiopfiehen

derer ew 00,

Flobert-Patronen,
Teitiings, Wuſtaewehre

Breslau I Gia dm ing 238. |
Gel-ügel- und WildgrosShand ung. ::

vorkug.

uod erbiite gef, Anyebote.

E. Kretschmer

EEE 1000-1200 qm

St
endo Ferdend in Riede>-|
noch zertaufe wider
denigen|

materiellen Üfert pts
"| Warkeruagel Berlin-Baaten. |
wehe 9.

60--75 R. „die ORt. ORt.!

ts.
Beit Draniweldit helle Bürs» und
betraut

1118 Näters I
Rolentboler Str. M.

Sede 350004.1
I anmis

Amt Moadit 8675.

Ohne jeglichen Vorohuß

Dringend fache 8: Befiefluftr

erta3| Zinghäuser, Villen»

Grundftü FP

097, ;x Sxdhaka zu heber. |=. Segler, Ber SB.

2 27613 r:ineh: Rriegsbeſchädigter fucht
Beem | kl. eſihung |

9
'jAeue Hüne ui ü. Grund7ä

Tehpik Beziehbar, 18| Chgetten End Dad für
" inne Anga
"ei

Tisenlerei
39 4aurs beetei.,
eam

LE)ebe 2575
Herreaz. l. Eiche 1850
Soklafz. (. Eiohe 2420

Ad. Abrahamso"7n Naohty.

26* Heye Königsir. 26*
Eiekiro-Motoren
Aut - Ve

1. Kinoes
x MEA
WR 6

Ziehung
13, u. 14. Januar

habe ich in ganz ku'zer Zeit
nachstehende Ovjekte
zumAbschliußgebracht.

150000 M. tätige Boteil. elektr. Oroßvetrieb,
15.000M. tills „ Büromövei-Vertrieb,
75000 attils „ Enzr.«Exp..Imp.-Gsch ,

10600. zt) 16 + Holzindustrie,

30000N atille » LEnzros-Verzandgesch.
10.000M.tätige + Klempo. u. Schlozzerei,
25000. ative 5 Facnzeitschrif:
18000M tätige „ Pischeroß andlung,
6000 4. tlis » Lelterfabrik,
10800M,etiis + Gad u. Rest-Betrieb
25000M.5tiiſ0 % Exportgesc) äft,
15.000N. 8ti06 » Kartonnacen abrik,
200008.tätige » Bäckereivetrieb,
25090 2.eti16 + Holzbearb.-Msch.-Pb .|

00000 8'l18 Engr.-Exporige ehäit,
Doppel - Gruadstücks - Verkauf Ia Peterckagen"

Vorsichende Erfolge, weit über
ein2 »=» Million,
Sind von mir In ganz kurzer Zeit get&'igt
worden. D.es Spricht für : ie R-ell;tät melnes
Seiriebes. = Danks breiben und Adrezs5e
liegen zur cht in meinem Büro aus.

Kein Vorschuss, ond. atreng reelis Vermitt

„Onne jeglichen Vorschu!
Provizionen ind ers! nach voliständ Abach! zahtb
Vermittiuag von Teittabern, stillen zowie
tätigen, in jeder Höhe.
Bezehaffung v. Hypothek, evil. auch II Stelle
Verkauftürur dstücke V'llen.QGüter, Landwirt-
Schaiten.Parzeilen, 50w.descuäfte all Branch

Verwaltungen von Häuzern usw. durch

Carl Fuhrmann

Berlin C.2, And.Spandauer Brücke.
Ferorui: Norden8465. Tel.-Adr.: Kre ztirsch.

016325 2. GeiegentiMfäule
in Etzutä, Marder, Herrew
Setpeizen, poet Waren

"Herren,

* Belzmänteln.

Hern, 1. Lomdard veralene
R Dain en 2 Tertre

Export = Eogros
Einzelverkauf] Lbhaus Hoitzgalz

Wie al/jährlich preis-

Alte Taler!

Hohle pre 5:48 12,3.
Imwanneiticcir.

wegen dar oder
degueve Teilzah: ungen
erich

Üronge Auswabi
Els3588r Sir 44“
am Oronionburger Ter

= Moden rena Ionen 2222502708 >»
Liſa Gorſt.

Ein Sitfenroman von Hans von Kahlenberg.

Alle Augenblieke, f: ſe Meran Aus- und
[2 ſtieß Liſa auf heim!

dam der Miniſterpräſident und
der Villa, Adelheid und er blieden in ſtunden-
langem Geſpräch eingeſchloſſen. Frau von Aliſſow fühlte,
daß dieſer nahe und vertraute Freund troßdem ei
ein Gezeichneter und ein Toter war = an einei

eie riwährend wie ein gutgezogenes Bil

te,

Birte ihrer Gebieterin Auch

da die Gräfin nicht ausg

blieb, traf ſie vorläufig m
ls Trabanten

geleiten; die Kranke in ihrer
wurde viel gegrüßt, ſie behandel
mit erleſener Treundlichkeit, die ganze Dienerſchaft gehörte
Feit Jahrzehnten dem Hauſe an, =- =- Meran ſelbſt bemerkte
man nie, niemand ſchien ihn zu
Bei aller freundlichen Dien
Gefühl einer ſtändigen Beauffichtigung nicht 198. Die
beobachtete ihre Berbeugungen, ihre Konverſation, =- vor
allem beobachtete ſie den Eindruek, den ihre Schö!
vorrief. Sie konnte zufrieden ſein; Liſa dachte an keine Wir»
kung außer der einen == auf il
welcher Launenhaftigkeit, die
durchaus gewogen, Faft unvermit
große Heirat mit einem öſterreichiſchen
ien, für ſie annehmbar ſei? Liſa hatte den jungen und
genehmen Mann zweimal im Meranſchen Haus getroffen,
die Gräfin gab keine Geſellſchoften, war aber für ihre In-
von Kliſſow bra über ſolche

aus.
„Arme Meine! Arme Kleine!“

delheid Meran. Man fah

ben, grauen
fr ihren alten Diener immer

vermiſſen.
ſtwilligkeit wurde Liſa das

Troßdem ſchien, in irgend.
tronin ihren Wünſchen nicht
ttelt fragte ſie Liſa, ob eine

Iſt
A<h möchte lieber ins Kloſter
wenn ich ihn nicht haben ſoll!“
fo ohnmädctia, ſqußbedürftig vor dieſer Fran, die

„Nun gut, -- gut! Wir werden ſehen, wir wollen
r | icht," hauchte die millionenſchwere, rei-
dachte nie an ihre Millionen oder an hre

wies Oopyren 119 dy Uttetetn & On."

W. 9, Scheitingstr. 2
Kurfürst 5173

Bekämpft das Verbrechen
Schützt das Eigentum

ii
in
1122
al

PILS AHST. Suldt- ;
Gee ga be
Be ange ent in 1
weil ſie die Not der Maſ« T
befeibigie Auf bounten diefs venen Reichen des wehre
Pflichtgefühl, das dem Glauben an
einen höheren, von Gott Auftrag entfloß, nicht

„Sigmundſon kennt ſeinen Plaßp. Er >eiß immer, wo

Schuiz & GUndiach Mint mumgen

e
w
"

Garderobenschränk : |;

aneh zv anderen Zwecken, 2,30 hoch, LB0 breit, 0,00

LAM

11 BGezichtigung ohne Kaufzwang vorn geetattet.

Direktor Vertrieb der Heimerzeugninee des .

Violinen = Lanfon = Mandolinen = Edd
vnd v0n"t-0n Inztrumenten und Bestandtelien.
Biliigots Bezugsquells. Grözetes Lager Deutseniands.

amin ubkn Dd Be
3 au

Kleiderverwertungs - Geſellſchaft Pau: Kretsehmer, Greifswaider »tr. 71, Kgot. 2381 88

B Berlin, Kommandantenftraße 80-31

Wegen

| uu ki wi 7

Krömers alkoholfreie Purſche,
Meine rte Kundſchaft wird höfl. ten, Eivkäufe für
lichſt frühzeitig und in den Vormi tazsſtunden
machen, da der Undeang in den Abendſtunden gewallig
Es wird möglichſt Seſihs zum Ab, mit;
Brachten Sie meine In erate in die er Ze tung.
Krömer, BeriinN, Oranienbu!

Inventur

geſchloſſen

von Montag, 29. bis
Mittwoch, 3 . d. Mis.

S5 Im 0

-

alter Arten von Möbeln

N. Stolzmann & Co.

Beite-Alllenos-Stras:e '00.

B
"een Er

Wort keztei 6-
Baden SieengezaeC SCHE
Veberzehriftswerte 1.04.

Anpahme
hh

Gerten EI zwei |

mae val.| aneten Atme
(DENEN Einene| Gieiee rants 8
FE 00
v 36. = Am|

=
2

DT

ti apene
pke
ee Ene
(ZE II=EN
<< Komar
Surgiereih

mbturie,
hee, Simon, Kortgrahen.|

1.18, Niers Braigett.> | Du
Dept

-.
Serifen
Eide Buciährueg, Bent |
Tactidi ung Gandertn 4
führung 8: jeder S.
Bltindetrieb, lden, 4
zs fauhmäun. Nein.
Shred

„Seiten,
je Reſhereftreiten,
iis. == Fran, =

"eins |
Wm es

TE
"Rie Bars|

reiben. , Diddotübuneen,
Aafiat Brief. Topos
at, Abenduntere

ofert.

“
etptäe
Kes CIBD

ewa
ve Wo!
Rbtner,
Reve Promenade 8.
[2250-01
2280 beginnen Hande!
Birgänge,  Deivaigertel. | dera
Tas Dew
(Omvafatien),
ion.

ebend. Donners ebend.

(Goms

Dente
IN

FRI
ine hoßer Säeien bela. | 2

ihrer Deren Baut,
endenden.

We 2
en AGEN wol 22

Ler (1!
Shrift., telen. Taxtwan!
"Kiter 3. Rez,

4
ue!
exdeten Berthold

wlänzer 8. Eee
Cranientr 12021,

. „Janzar des

ungen Dienätag | Mit:

nem Cnfängere

EIU
awer D. Mart
Beinſpr. Banton 668.

[5
22 Denver 162) im|

ve ungen!
Doltiſchäler, höhere Ee]
fr, Paöparzuden! Veräin

Bin
Ti Unlzehnert tür De.

Aeduen da

"8, Bum-vongen u der
ais Aameingen Bari It ebe.

eryeit. Tehröläne z .

Beutens,
Annelie

en M 28 5

[Gründliche Ünterric) en]
[ler Muſitfächer, beſterprodte

"uhrfräfte, Öeiers laſſen.
"Merve! vente. |

EIE,

ra aden, vt |
| Mendoline. Henerer mi.
[VR

24449

„derne Tänzt,
wma Era

a Riga Kn

Kleine

(GI EE Raza Caus)

ix lehrer.
SEES
ARIEN ſevermen ER pens] Stm üs

Verne TinzenEgttntaiun),
Amel?

ean.0d, venuetonder Ums | Baff

Jederzeit, Bias | Th

<. ebs. Ben|
treter. G<iveibeiner Eir.|

An

zus]
Wis

nung, „ Enture|

Eſſen, nur

(Emi. Deauereb|

err

uw Hefrwert vert,
i78d, Derlin, Nüßerſie. 117

ublod

7
Dringend fue für 1900
> aet

Hafer veenet
(ende Dertauther te

men

v

n. Giile kanten

au ME EEieton

ſhes M
lie ven ws

zeigen

Es

"eühere Coden,
[Mereden.

ys
fam lauft Beier, Beri
ür. 25 (am Batutol Bite

4 weiatern Frzeaee Dai

uE

S4 mitge deine

 Baufür, 50. |?
Zviraſbebtei,

Unüberbie!

tbare

neue Spital]

1-2 rwe
er,

"unz „für Holpe 7
ae). Ix dto Verte Vee,
er4f

(En
EE

N
Baſſe Firme
dee: Brin

TT I!
ate M vn Bätotehn Reut In
199. Nene Evenfätil LN
we (A
r,

Ge
| dinen- Spes,

„Gere
EIE
zh Ee

.
jederpert, fs

nie
ebe Er 1,

3e

zander |

EI
wle] dope:
Bodendeifoien-

mern bai,

vettat.

tragen 28
Verzdate
watznhaus Ther ottenburg

edit Ne
Zport
Zn [338 Rat.

get dtn
onen za Fabeitp:

:
EE Gus

Die Gebühr für Anzeixen
mit Kanazeichen beirägt
50 Pfennig; einschlieaalich
gortetreier Veberzendung
er Antwor'-2 1Mark.

Eleganter Serrew,
Kaen 1 WiS

Shit

weinen EH
=Belzagruiturent"
mtl Naerine

d:
1 Rinate vom
Peltwaren zuge
Beigengitetent,
wtiebne

bis Bie
nN Nuit ee Gtuatt |'&'e ſowie abe erer
ie anzere Del ewm 9 roher Safe

M dne

Vernanet,
Ene
eiten Dei
"Beu1deäge
Spezia: » Bel

acht Mode
FIR
Barr
M 18 ven ieranders
| Zan. 'ielenautwati veoh;

EEN TTETEEEEEE
ne

Si 1111

eaſe Betzmänrel
Gitt

Miele
je. Del üie, Stunt,
aan Semen
Tähie (mit. „0. andere
Lelzarten 35 M. Seitens
Seizgenbeitent aude
wah eibens. Beiwpen
"Web, Sorebuſer Damm
“wt

Säwarze,

femtragent 29,001 3
199,001 Damenzhren! Sets
vent Armbandutrenl
Ehmutſoten! feht (750
SiDg! Biendleihe. Brune

zit]
fert 18. verl
hei
EN:
AwEFEn,
Eanratt heon,
Tus Natter
Becuietewob grit

(mäntel, Belibäte eim. |D;
Tizene I1-cltanan.

Dindier

.|
Ue etkute, Gountees

De| Sete; De.
R Zi Tiäh
ea ee orlähriae
vn Gereengtter, Ante übe

käme Rieiver Ulia Kavas
Vereittud, Unter den Oi

wr
eehaitener derielichberte
Beſt e/ttwagen wit übers
* und

- Murmeſveſzfutier, |
ME AEiſen ate für, 80.

uud. Schpeihe
er
38 Mer? verlauft fs lanze| 9,

0 | Vorrat Ve/zwerenvut, Ia

inder

"EÜ

|E eien verla
Stol) Bchönebers. daudte
LITE Ku

jew
inder, Redlepapier. Or

Meterie: Werattnt enk [verttän Zert

he
dertſher Teppiche (Berfets

ETI

weit, Große Franfſurter [kraße € (Morippt. 12744).

Stroke 54,

Im für
9 Fe, Dil

Weder) vert Herzig. Terz

Kocbberde,

Beatle ätwlerm DiE: nerirun  a-mwn
tenbera.

Heizberaſtr, di. +|

vie never»egrzup wn

Z

I EOZ ER SIT

[“
2.
E“

zu

KETTEN ESSO ROE WO R BP BVA
WEGETENSENE" -GEEEWE '€-WWI7*, 0 WEPSE TS

VeBDIS 1 BASES

!
3 Rl

3
iM

187

Belmont ds

wur
Bi Sia

men
eDaalträt, jew

erttiattge
Maaſtterga diner,

und eleganze Vagft

ZRH
Wiel 108 Biet Oz
43 vi 188 Rr

D

amen ote
Betideden

Wanja MieſgnlgE
aer

wnn

fergardiven in
DEA

nde

[54
T;:

w- EodeMfo Regen

Fame Beider, Buſen.

(hen <Senet),

Ie Re enahe dert
ue we Sarts

Simmer.
W840, 1e7t Rartätung
138 wetirng iat |
Berkönſen 37 ſehen don|
BUG vel peiaet, er,
Unterer I

Vn Teide nShanes

Eme

w

zj

7
12

Zel
3413

.,
8!

9 W19mBen
H für Seher

wia
Len

ads Sie
nte
walt in

(er das, was Sie fw]
Shaiarhinen Kin
Lilo und
ModraSzarnb|
.. Dew

pott) Bal
470 88. Dre |

eam
WE
Eiſ eimettture 8 [buen Ep.
13 [93 WE Beein Das
eahe 1. verterte.

aden ede
MIER
vie

den da
eat. Epepaidans Drops
Segdelſraße 13.

Wieder 3 aul

Es
Sin
| m Naam Ee
Bau zaun alen Bienen
100 Bante, Biegen,
URI RILRINDN
| Eirziaaſe 8 Berke
dn inaeeg bor
“ CE.

us
ig. 130.

KI
Aufieidelhraut mit

Geicarnheit!

Tep0-de,

Svefien m
zem feäne

Tite

Eiiſenen Edital
weißem Marmor

iowie einfacher

at Sen Betrzeten,
Bin ſtauen Oren, Sei

deigei Straße 64, Chaufs|
wh

wen as 230

3. Violinen aus erſter

Ee
teka in Cerf

Wang arm geſtalt ri
de u. Spartofenbücer

Seht bei Kran | ze
0 Arbeitet

Pferd
Aferſte, 109 Nord

pme Äröhye Laeſidr |
Madme Kr.egßen leihe nehme
Wm |

RTL
>'%re Straße Mb, Gelten;

Der Karos
+ 1 „Riefen,

Gents

gerune

Ie Bieten, DR | En Geietenbelens

ternet Sti
MEL I E
„| veigendes Awerghändhen,

(4

zel

4557
Form, fem!
224
aeoßer | von

184, 4. Stage Bertauf
“ verd.

| Beiveileae HER
„Gelee
“ cy

Katrpiede:
When velder
ISET ENN
u Valtru
ME Medhi

vita
Ie
40h

Bind eiae

euter
Pferde eingetroffen, darunter

eie

Star aN neee
EN Sg
- Str. 8.|
er ertzither.

C Tierpark )'

ul
Maſſen verkauft und)
"Luzienſte, 198, s|

jehundepart,

wezntet, 000 00, meze| 25

Shläuhe 27,30, Fachid-|
GELN
Sieg-|

in«Licktenderg.
tr. 9. (Kein Laden.) *|

Vert
tried

[Leine 19.

a mn
Diode 1988, zadlr weg.
Vintenden de

auhorheld,

nds n28|
b etdare|
"er Spelepmmer,

„emgere
EE EEE

Be:

.8

vn Er em

.

EE
Ge Ebe

aitpee

t 4
Ster hunde und Hündin | Fh8e
einige fange G&öferbunde

(8, a

jen, Baul.
Bezlim, Gi ſSinerſte, 167,2

om m]

(Bretantet
Kime
vein wei
bli
wm

a we
1% zrtadt. Dreis, Eau]

4. Werde
GE EO m]
Band. Or.

eten
gn,

Vrivet-|

13, Geafteet 20

mhle,

Beerwal, |

Ieräder ta
. Rin 38. NM
I einem, Bit]
T
ewa
et 188.

Roſner

18: Medroe el Stände kauft]
Biet Detideneres 138.5

Etzmntet,

Either!
ame Des
vent htte]
nein Mes

n
1 | Duetſ.der) Me fing

EIE
Erznziall

nt !
Sradpol di | Sd

TEE GiR Epi
„Seflbmeläreen
N

Friedländer m

.
Gramm Vil Mert.
Beiwees
EE]
je

[8

Ex
0
din u

Kupfer?

teren tauft, Gergmaiat
jene. 08, Feenipres |

erſraße 188, Zei
* | EIneize gee
Viatin 12

Nor]
amine
Beihmetan | ze
On

», Beberfr. 81

ve
Ey
Zadao

Dehnen ved onraes|
1 "umater'et,

1anſt Bars

Patemedede
Ninbtampen 8 (Emig

M3U
Mrauſe, Chauſſeeſtr, 8, ?
w
pd

I Dae emaſaen ze

FEET ETET

Fete us Bee,
"0 zabead Bolt.

x Eeitſwerdrandte taufe

Wie
Rermaztes 3. Ter dangelg

r0w8ti, Gnzijereu!

Fetendert Ed S
fauſt

Venzleuerte 8 >

j

wen
eum ERR EEE  Frmilie

eml Spenden,

4

| Schneiderin, Zuarbeſttein. |
Damen/Snciert: Gecment|
vertf, Shariantent H

| ER Gre
NE I = wa
Ri EE aet
waagen „ Unfoidung| Dar
Zujehneideret [> ne
Mlrbentit; 2 62 Atze
aim u EE
4 u aner Eiaiider| „ „Möbelſveditenx
iE ats Buſer 2a Kiel |Sttahe 30. ee een
“ Krienſteilnehmer

ii ep ie Baden -

iM | pme. 38-00, 5 [fu a ee R

Sa 5 I
unſemnüher: Koienfrai A

| bildung, verlangt !, |für leine Atendlonren, ber

eten 14 Dis vum Wntttegen von
vu Seienfen“ zer. BBRARE, |

t.| Eevehe 83.

1 Wiens IC „LeheÜnD
a Ee Rarb*| Jeiqmerlehrling A
EEN
ien:
y ewe NaN Meizeing 1a. [2 Gci
werden, Aazeunft We Ee vet, Detern Latente | 83 FEE
ae EE EE a we BEE
| Warten BE el | Sa Gd Bees Vana 4.
amme (Soweier) Render Ofterten|
wür ten) 102 (nehe| (: 1. Ot T 1)
GLI 8 enam u, Enterwictter | 28
Hedamme Tatſczte, . ut Siege, Bang eoder
Eu ge mt

Bihlirahe 18. (doh behn |Zacas Seidel, „ „Semmer |
„EEE bg

D 37, Mühienit:. 8,
ie WRE Eejeſ
EIE Wg !
EE EEE EL wn AA Mp EEE GERE
Ke T i“ N vormiei ! |

KIN

jen,  Dauer| nge Buh Hwen, Über Err.
Sanaa SE BEE ai WRE 3 a EL
E

am

7
at105M

u Wau

Zordel Dama
17

RfW E
Werdet Kra'twagewiährer.

GEN WPEaE

Preitahrſeuien Chariot]
nteohe 88. “|

u dak far fe, [aer
|, Oh. erd, unte
ie 138: Ude weia

