Ds Morgen-Auszabe. “  - Berlinische Zeitung-von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vorrlschs Zeitung  WERE ae  Montag, 27. Januar 1919 .  1704  ch dis Port monatlich .  erscheint vweimal täglich (morgens und abends), an Soun- und Feattagen Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bai tägl zweimalsget Zasfelinng. Durch -zur einmal. Jeden Sonntag die illnstrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonztige 'Be Kury Rubriken: 3.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohne Betei! dr Anzeige Zeile 80 Pf. u. 40 */, Teuerungszueohlag. : Finanz- und Bandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken und Geld verkehr, Für Reise und Wandernng, Fawiljenanzeigen 1 M. netto die Zeila, Keine Yi für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. : Literarigcehs Umaschau, Wissonachaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeins Verloaungs » Tabelle, „Anpahms im ÜUllateinhaus, Berlin SW 68, Kochztr, 29-28, und in allen Gegohäftagtallen des Verlages. ;  Im Verlage von Ullätotn & Co. Verantwortl.itrdie Redaktion it Ausnahmes des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin  - Die ersten Ergebnisse der Preußenwahl.  - Bigherige Teilergebnisse.  , Stadt Berlin, ve ;  --Sn 32 Stimmbezirien mit 80462 Wahlberechtigten  wurden abgegeben 36 866 Stimmen, = 45 Prozent, Es  erhieltent Deutsche Demokratische Partei 3698, So»  gialisten 11649, Unabhängige 731, . Zentrum 1913,  Deutsche Volkspartei 2276, Deutsch-Naviowrlie Volkse partei 4s66. . | % 4, Wahlkreis.  "Sn den 44 Bezirken der Stadt Spaubatn, einschließlith " Siemensftadf sind abgegeben worben: Demokraten  9029 (11203), Sozialiften 18232 (22 621), Unabe  hängige 12609 (1s839), Deutsch-Nationale 40092  (4230), Deutsche Vpt. 1641 (1849), Zentrum 2899  (3117), Insgesamt haben sich 19s71 Wähler weniger - au der Wahl beteiligt als vor acht Tagen.  5 k 5. Wahlkreis, ; ! ScchPbneberg (Teilergebnis aus 11 Bezirken): 34s9 Demokraten, 8743 Sozialdemokraten, 2000 Unabhängige, 943 Zentrum, 1232 Deutsche Volkspartei; 1848 Deutsche: Nationale. u 6 ud SE EHE -Sriedenau (Teilergebnis aus 16 Bezirken): 3298 Demokraten, 3s31 Sozialdemokraten, 1145 Unabhängige, 872 Zeatrum, 2803 Deutsche Volkspartei, 3348 Deutsche Nationale, (Siehe auch dritte Seite.) | RNTDEER 0 ; 12, Wahlkvois (Magdeburg). - . Bis 11 Uhr gezählt 56 521 Stimmen, davon Demo» Ec..:on 12964, Soziald. 35 335, Unabh. 2460, Dentsche Vpt. 1s73, Doutsch-TRat, 3325, Chrifil. Vht. 864... Es war von vornhevein zu erwarten, daß die Preußen« wahl unter starker Wahlmüdigkeit leiden werde. Ein  S<  riftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  : Grund, fie derart zu Beschleunigen, baß sie dem großen Er-  eignis der Nationalwahlen auf dem Fuße folgie, lag nicht vox.. Bei der scchnellen Aufeinanderfolge mußte auch der Uebelstand in Kauf genommen werden, daß dieselben Währ. lerlisten zur Verwendung gelangten, wie in der Woche zu- vor, so. daß == im Gegensaß zu allen anderen Bundesstaaten -=- Nichtpreußen die Mitentscheidung über die preußischen Dinge erhielten. Noch stärker wird dieser Uebelstand bei den Gemeindewahlen hervortreten, die ja in den nädlsten Wochen überall stattfinden sollen. Auch sie sollen .nach den Reicchhswahllisten vorgenommen werden, obwohl :in. dem engeren Kreise der Gomeinde die Vorausfezung einer ge- wissen. inneven Verbundenheit der Wähler mit dem Gemet: wesen. doppelt notwendig ist. 18  Die Zahl der Mandate, die gestern zur Verteilung ge» langten, beträgt 401. Es sol im Durchschnitt auf je 100.099  : Einwohner ein Abgeovdneter entfallen. . Im : allgemeinen  sind die Wahlkreisgrenzen dieselben. geblieben wie bei der Reichswahl, wobei. die der Abgeordneten. jeweils um etwa ie Defte größer AÜt als vor acht. Tagen. Aenderu: find nur dort erfolgt, ws. bei  preußische. .Gebiets, ait. pveußischen Kreisen zu emmengelegt woven. Das gilt vom 13. Wahllveis, wo Anhalt weggefallen ist, vom. 13., bim Erin zugetsilt wurde, vom 15., ws Oldette  : burg 'ausschied und Stade Hhinzutrat, . vom 16. Bezirk, wo  Braunschweig wegfiel, vom 17.,.der um die beiden Lippe ver»  - ringert ist, Hessen-Nassau, das um Walde> vermindert ist und  vom 21., wo das öldenburgische Filrstentum Birkenfeld fehlt.  Die : Ergebnisse der Wahlen sind kaum früher zu erwarten als in der abgelaufenen Woche. Wohl wird sih der Um» stand machen, daß der Apparat diesmal besser einge»  geltend ! ; . fahren ist. Auf der anderen Seite wird die ungünstige Wit«  terung, wamentlich für die Landbezirke verzögernd wirken.  IIIS < <<IchI-I-CYTT CC A SS IRERIEREÄEAE R PE PEI AAA AEN  -, Die provisorische Verfalsung. - Beschluß der Freistaaten-Kommission.  Unter dem Vorsitz des Staatssekretärs Preuß hat am Sonnvag die aus Vertretern sämtlicher deutscher Freie ftaaven beftehende Kommission aetagt, um über eine provisorische Verfassung zu beraten, Es ist ein Ber söluß zustande gekommen, Ex unterliegt der Zustime mung der Reichsregierung. WIe  5 2 * " 3 "Nähere Einzelheiten über den Inhalt des Beschlusses sollen exft nah der Zustimmung der Reichsregierung veröffentlicht werden. Wie wir hören, ist der Beschluß über die provisorisHe Verfassung mit großer Mehrheit gefaßt worden. Man hofft in den maßgebenden Kreisen dadurch ein gut Stü> weiter auf dem Wege zur schhnelen Schaffung einer Zentralgewalt für das Reich ges kommen zu sein. : '  „Der tschechische vorh nach Oderberg. Drahtmeldung unseres onderberichterstatters .. Die Kämpfe um Oderberg, das den Polen von den TIschechen  entrissen wurde, gehen zurück bis in dis ersten Tage der öster- - zeichischen Revolubion, Es herrschte dort in der leßten Zeit unter  der polnischen Herrschoft eine richtige „polnische Wirtschaft“. Keine [5 ' Her dort wohnenden Nationalitäten, weder Deutsche, Ischrchhen noch/4;  Polen, waren mit der Polenherrscchaft zufrieden. Mit dem imms ftärderen „Gindringen des vussishen Bolschewismus Polen ergab sich eine neus Sachlage. Der nete 'tschebische Staat, bestrebt, auf: kapitalistischer Grundlage eine. feste Shoatsform zu errichten, wandte: sich, mit aller Energie der Bedämpfung des Bolschewismus zu. In diesom Sinne ist die Besehung Oderberas anzuscheit. SINGE 1472 ;  Bei der Einnahme der Stadt am 23. Janvat waren die Tschechen zwei Regimenter ftark und führten auch einige Geschüße mit sich Die Polen waren von dieser Uebermacht rechtzeitig unterrichtet worden und zogen sich zurück, wobei sie alles. rollende Matevial 2ec>tzeitg abt". "nrtieren konnten. Der Kampf selbst fand nut  X Annaberg, 26. Jonuar.  : den, falls keine. Sinderxnisse: eintreten, die lekten  mit polnischen Nachhuten statt. Die Tschechen zogen weiter und  "trafen am Sonnabend nachmittog auf starke Polenkräfte bei. Pe -  frowiß und Karwin. Die Tschehen sollen erwa 20000 Mann star? gewesernt sein. Der Kampf scheint unentschieden ge- 10 E foin, denn der Vormaric< der Tichechen wurde nicht [ortge]  Die Bevölkerung in Preußisch-Annadverq, die  täglich über die Grenze nach Oderberg in die Kirche acht, ist bise  her weder von den Polen, noch von den Ischechen belästigt worden. Auch den preußischen Beamten (Zoll, Eisenbahn, Post) besonders auc im preuffischon Ort Oderberg, ist nocchh nicht das geringste  widerfahren. . Der. Grenzichnk in Schlesien wird andauernd |:  verstärkt. 8 Ei  „Der deutsche Schnellzugsverkeynr geht nur bis Natibor, von da ist ein Pendelverkehr bis Annaberg eingetichtet, wo jebt anstatt wie früher in Oderberg-Bahnhof die Zoll« und Wasfen- revisionen stattfinden. Der Güterverkehr nach. Oesterreich ruht schon seit längerer Zeit vollständig. Ab und. zu verkehrte in den lezten Tagen noh ein Kohlenzug. Welche Folgen der Hhehishe ESlag für die Verhältnisse im Mährisc<-Ostrau-Kar- winer Kohlenrevier haben wird, läßt sich nocß nicht überschen.  | Doch werden fich nun aller Voraussicht nach, nachdem der Essen-  bahnanschluß nach Deutschland durch die Beseßung des Bahnhofes  : Oderberg, der in der Hand der Tschechen ist, die weiteren Kämpfe  um den Besitz des Möährisch»Ostrau-Karwiner Kohlenreviers ent- “.  2. Der Stand der Demobilmachung. to< 430000 deutsche ZSruppenim Ausland: „Mit dem 18, Januar ist das gesamte Westheer in seine  Demobilmachungeorte abbeför dert. Vom Ostheer, das vei -Beginn der Demobilmachung rund 600 000 Wann stark war, sind  - bis 18. Januar rund 500 090 Mann „in ihren Demobilmachaungs- | örten eingetroffen. Die deutschen Truppeht der Tür kei [zaben  bis "auf etwa 100600 Mann ihre Ersaktruppenteile erreicht. Die Entlassung der Mannschaften in den DemobilmaFungsorten schreitet. planmäßig fort.. = Am 18... Januar. betrug die Stärke aller außerhalb des Reichsgebietks befindlichen Truppen rund 1380 000 Moan (einschhließlih Türkei). Von diesen Truppen va etwa in  zweiten Hälfte des Februar ihre Demobilorte erreicht haben.  werungen den Neichswahlen. nicht 1.  FE 6 - Zentrale: Dietas: & Oo, -Moritzpiats 118004: 11.801, 11803 bis 11 8s0, aavris 15.280, 18 281, 15 283 bis 15 291.  es  Von der Revolution zum Frieden,  ; Georg Vernhart. 4 „Die Statue der Freiheit ist noch nicht gegossen, der Ofety glüht, wir alle können uns noh die Finger dabei verbren« nen,“ - Diese Prophezeiung, die Büchner seinen Danton sagen läßt, klingt verdammt modern. Der Ofen gläht bei uns. etwas lange, länger jedenfalls, als es notwendig wäre," Die Statue der Freiheit könnte bereits längst gegossen sein. - Aber man. hält es für"wichtiger, sich nach eccht deutscher Art noch darum zu zanken, wie diese Freiheit aussehen soll. Und während des deutschen Bürgerkrieges schmiedet man in Pa- zis Deutschlands Fesseln. “Im gleichen Büchnerschen Drama sagt der Deputierte H&vault: „Die Revolution muß Qufs« hören, und die Republik muß anfangen.“ Wirklich, so sollts“  'es sein. Hoffentlich beginnt die deutsche Republik nun we»  nigstens mit dem 6. Februar. Und hoffentlich fängt mit dex deutschen Republik auch endlich die deutsche Politik an. Den Krieg hat Deutschland verloren, weil seine Staakg«“ ann Seine Seen u nen We der Frieds 11 noc. perforen gehen, falls die Ideenlosigkeit anhält. Wenn män die Wäsfenstilstandsverhandlungen als BU für die politische Idcenfülle des neuen Deutschlands ansehen"  müßte, so.wäre.zu befürchten, daß sich nicht-allzu viel dur<  die Revolution geändert hat. Von einer Revolutionierung- der Köpfe ist. da: jedenfalls nicht viel zu merken." Nach wie vor wird die Geschi>lichkeit der Taktik mehr gegenüber dem eigenen Volk als gegenüber dem Feinde bewiesen. Noch zu. leit in der Frage der Ablieferung landwirtschhaftliher: Ma-' schinen. Da hieß es zunächst, was für unerhörte Zumutun«.. gen Marschall Focchh an Deutschland gestellt habe. Und nach einigen Tagen maßloser Erregung in der Presse wurde dann mitgeteilt, daß die Neuanfertigung und Lieferung dieser Ma- schinen gar keine Schwierigkeiten mache, Nun streiten sich die Aemter herum, wer die Verwirrung geschaffen und die Widersprüche eingerührt habe. Aber der Schaden ist ange- richtet, Das ist eins von vielen Beispielen dafür, wie eg auch im neuen Deutschland nah wie vor in erster Linie ums. Persönlihe geht. Genau so wie früher wird öffentlicher Dank (man denkt unwillkürlich an Kühlmanns feierlihe Ein«. holung nah dem nun ja wohl allgemein verurteilten Buka« rester Frieden) an Bevollmächtigte erteilt, die im Dienste des Vaterlandes nicht mehr als ihre Pfäicht und Schuldigkeit ges tan haben. - . 2 NEE ERIN SEREN  Genau wie früher hat man freilich mit einem solhen Dank. einigermaßen Pech, , In Hamburg fand fast zur gleißen Zeit, da der Gtaatssekreiär Erzberger von den Volksbeauftragten öffentlich belobt wurde, eine Kundgebung der Schiffahrts«, kreise sialt, die auf das lebhafteste Einspruch gegen die: . Auslieferung der deutschen Handelsflotte an die Feinde erhob. Die betreffende Zusage hat, wie dia Redner der Protestkundgebung, denen. sich auch der sozial«. demokratische Seemannsführer Müller anscchloß, ausdrüclich betonten, der Staatsfekrelär Erzberger- gemacht, ohne daß irgend ein Sachverständiger aus Reedereikreisen zugezogen  „war. * Als diese -Sachverständigen verspätet eintrafen, lehn-- 4"ten sie die Unterzeichnung ab, und die Reedereien haben fich,  nd  olle GSchadenersaßansprüce gegen das Reich vorbehaltene Ein so ruhiger Männ, wie der Generaldirektor der Hamburgs: Amerika-Linie, Geheimrat Cuno, der früher im Reichsschaß«. amt saß, hat seine Rede mit den. Worten geschlossen... „Die. Feinde mögen sich die Schiffe Ueber selbst holen. Wir geben: ste nicht heraus,“ EIRGET 1 0204:  An all diesen Dingen trifft fa eigenklicßh den Staatssekre«  - tär Erzberger, dessen Geschilickeit und Rührigkeit durhaus-  nicht. verkannt werden soll, gar niht die Hauptschuld. Die-  ser gewandte Parlamentarier ist shon dur< seine eminente: Arbeitskvaft und Zähigkeit ausgezeihnet - als ausführendes“ Ovgan zu verwenden. Aber er kann unmmöglic< all die kom«:  ' plizierten Dinge beherrschen, um die es sich bei den Verhand«  lungen in Gpaa und Trier gehandelt hat. Er muß von Sachverständigen umgeben und von ganz bestimmten Direk- ;  „Hven gelenkt sein. Diese Direktiven können immer nur von | der Zentralstells gegeben werden, und solche Direktiven müss -  -.- 2  - fm dur&tränkt Tein von einer politsjen Generaltdes. Aber ig Ht eben nicht vorhanden. n  Nur eins. Idee boherrschtaugenblilich die Berhandlungen, die Deutschland führt:. die Idee: der unermeßlihen Furt. Es ist allen Ernstes in einer langen -=' sichtbar halbamt« Üchen --- Ausführung zur Verteidigung für die Annohme der neuen Waffenstilskandsbedinguügen Fargelegt wovwden, Marschall Foch habe.ertlärt, ex müsse, falls er nicht sofort die deutsche Zustimmung bekomine,“ „em 16. abends. seine Be-  fehle geben“, Und. diese Befehle eten die Orxdres zum Ein- .  marsc< in Deutschland gewesen. Eine solche Drohung des Gegners, die doh noch dazu in ret undefiimmter Form ge» Halten. war, ist also für die deutsHhen Unterhändler bereits -' Befehl. Und wer ihnen gegenüber ewas mehr Vorsicht for- dert, treibt nach den Zaibamtlihen Nuslassungen „Despe- redopolitik“, «Es wäre durFaus versiändlich gewesen, wenn  man in die Auslcihung der deutschen Handelsschiffs gegen -  Lieferung von Lebensmitel durch die Entente Sewilliot hätte. Aber unbegreiflich ist es,.daß man. auf die Führung der deutschen „Flagge verzichtete, No unbegreifliger aber it es, daß man dem“ deutschen: Volk“ einzureden versucht, daß die Franzosen naH Deutschland eimnarschiert wären, wenn die deutschen Unterhändler Doutschlainhs Ehre gewahrt und“ davauf bestanden hätten, ' daß Über. deutschen Schiffen auch die deutsche Flagge zu wehen habs, Es gibt doch schieß».  - Iich auch für Deuische selbst jeßi no% Bedingungen, die sie für au ehrlos halten dürfen, um sie anzunehmen. Aber wenn Abtiehtin iede Drohung gegenüber deutschen Unterhändlern rfo!lg hat, so kann man sich ja niht wundern, daß die Feinde dem Reiche alles zumuten. Und.man sol fich por aßom nicht wundern, wenn sie sich die Lehven aus folchem Verhalten für die Friedensverhandlungen vormerken. ; Durch die Art dey-Veröffentlihung über die Waffenstill-  - Ftandsverhondlungen ist vor allem eine vollkommen irrige Vorstellung in Deutschland wachgerufen: daß Marschall Foch der maßgebende und der schwarze Mann des. Verbandes sei, Er.zst ursprünglich lediglich“ der militärische“ Beauftragte | Frankreichs für die als vein militärische Aktion gedachte Waf- fenstillitandsverhandlung gewesen, und Frankreich wiederum war lediglich Beauftragt2x der Gesamtentente für diese mili- tärishen Berhandlungen. Daß die Waffenstilstandsver« Handlungen-gzum Dauerzustand wurden und-fich auf alle möge lien Materien erstre>ien, ist die: Shuld der deutschen Re- gierung gewesen, die die Nationalversammlung seit dem No» vember hingeschleppt hat, - DamitHat sie den allergrößten Gefallen dev. englisHen Negierung getan, deren Politiker mit Genugtuung die verlängerie Neibungszeit zwischen Deutsch- -Jand und dem von England absichtlich herausgestellten Frank- zeich begrüßten. Die deutsche Regierung mit ihver Unbeküm» mertheit um den deutschen Friedan spielt nach dex geschiten  - Regie Englands genau-.die Rolle, die England ihr zugedacht Hat, Durch die Hinauszögerung der Fvriedensverhandlung wird den englischen Diplomaten die Zeit. und die Möglichkeit gegeben, die ganz außergewöhnlich großen Differenzen, die - zwischen. den verschiedenen Alliierten bestehen, zugunsten Su019n08 Iu wenden, das immer mehr die Oberhand, ge- in: y 3 WG agp CE SI ACH 0 « Wer in den leßten Wochen. die englischen, amerikanischen, -- französischen „und. italienischen. Zeitungen «auch nur :ober« flägßlich gelesen hat, der hat staunend die Fülle der Un“  - vinigleit wahrgenommen, die zwischen den En* Venteregierungen besteht. Zunächst der =- in recht wenig freundschaftlihen Formen geführte Kampf zwischen Italienern und Südslawen, der um vermeintliche Lebensinteressey geht. Dann die Reibereien * zwischen Frankreich und England: Sie drehen sich einmal . Harum, daß Clemeneeau und die gesamten französischen Impe-  riallsten fic) auf den alten Geheimvertrag mit Rußland aus dem Jahre 1917 ftüßen, dur< den Frantreieh in der asiatt- schen Türkei gestärti-zund in Europa mit dem Saarbe>en be- jhenkt werden sollte, 'Namentlig wendet sich aber Frankreich dagegen, baß seine Vormachtstellung in Syrien durc den englishen Rlan der Loslösung Palästinas von Syrien bedroht werden soll. England Hst, getreu seiner jähr« hundertelang vesolgten Politik, oben darauf bedacht, Fraxtks. reich sowohl in Guropa wie in Asion'niht zu möchttg, werden “| 31 lassen, Denn es hat ja doch den Krieg nicht geführt, um an Stelle des mächtigen Deutshlands ein mächtiges Fvänk- Teich treten zu lassen. Es braucht ein zeröfüftetes Suropa. Kein geeintes und auch keine Vormacht auf dem Kontinent. Es genügt ihin vollkommen, daß dur< den französischen “Be- siß Elfaß-Lothringens die Hoffnung auf. Revanche in Heit- schen Serzen entzündet werden kann. ;  Und, zu all diesen. Differenzen treten num no< die Moi nungsversöhiedenheiten zwishen England und den Ver* einigten Staaten.“ Präsident Wilson will 4m-Iuier-: esse des amerikanischßen Voltes den Välkerhund, weil dadur<"" künftige Kriegsgefahren auch für Amerita ausgeshaffet wez-. den sollen. Die englisgen Machthaber wollen den Völ... kerbund lediglich als ethischse Umfleidung der unbedingten HerrschhaftEnglan ds. Daß Ams!  " Glottenplänen hervor, die Wilson an den Kongreß brin- läßt. Der amerikanische Marinesekretär Daniels hat - vor Hem Flottenausschhuß des Ropräsentantenhauses ausdrüclich.  azu beitragen, die Stellung dex amoxikanischhen. Vortretex  treier der „New York Times“ erklärtes der Maxinesekretär:. „Der Prüsident dringt ernstlich darauf, daß dieses. „Pro- gramm angenommen werden möchte, weil nichts in der Welt ihn auf der Friedenskonferenz dermaßen stüzen würde, wie die Annahme eines großen Flottenprogramms „durch. den, Kongreß. Falls unglüälicherweise die Friedenskonferdiz. für eine Verständigung über einen Abrüstungsplan versagen. sollte, dann ist es allen klar, baß die Vereinigten, Staaten „. eine Marine haben müssen, dis so mächtig ist, wie irgend eine andere in der Welt , . . Wenn es sein muß, so müssen die. Vereinigten Staaten auh unvergleichlich stark in der. Bertel digung gegen Angreifer und im Angriff gegen „Missetäter. sein.“ Und zu einem Vertreter des „E39 de Paris“ srgte Marinestaatssekretär Daniels: „Niemand hofft sehnliher als ich, es möchte kein nouer Krieg entstehen. Aber unser altüberkommener Optimigmus hat in den leßten Jahren einen furchtbaren Stoß erhalten, ; , Es wäre eins Schande, wenn Amerika auch nur einen Augenbli> daran dächts, daß es zur Weltpolizei eine geringere Anzahl Schiffe deisteuern könnte, ols die'der größten Seemacht ist.“ =“ EBENEN REGEN  Diese Dinge werden hier nicht angeführt, um als Idee. Heutsher Politik auf dem Friedenskongreß die törichten Versuche der deutschen Kriegspoliik wieder aufzunehmen,  " Beweis erbracht werden, daß Deutschland sich nicht davor zu | fürchten braucht, in Paris einfach Objekt der Internationalen Politik“ zu scin:““Denn es gibt gar kein einheitliches Süb»- "jekt für die Politik, Deutschland braucht nur nah. dem Grundsaß des GSelbstbestimmungsrößtes der Völker und des  ergänzonden assoziativen Pvinzips seine eigens ruhige und | der deutschen Streitkräfte im Osten verweigere polnif  „fare Pollttt zu treiben, und die jeweiligen Interessen der“ einzelnen“ Ententeländer werden sich ihm bann von selbt nähern,  Deuischland braucht vor. allem aber -nur-in- dem Augenbli>, wo ihm. Umwürdiges zugemutet wird, zu er» klären, daß es einen Frieden, der neue Kriege - vorbereitet;  Der Sturz des Apostels Pantus. - Erstaufführung im Deütschen Thenter.  "Mittagspremieren find ein widernatürltches Vergnügen. Denn die Natur sträubt sich gegen die Lampen beim Sonnenschein und der Mens< wehrt sich vor Tisch selbst gegen das Freivilett. .  Warum wird daß „junge Deutschland“ immer noch an Eonntagsmittagen im Deutschen Theater aufgeführt? Zensur« freiheit? Aber die Zensur. ift. längst begraben. . Vereinsvor-  ; stellung? Nun, die Förderung junger-Dramatiker ist eine selbst-- verständliche Pflick jedes Direktors, die er ohne Geräusch und Vereinstamtam zu erfüllen hat. Akio, werft den Mittagsverein in die Wolfsschluät! uu. DIEN  » Dem“ Bühnendichter Rolf LauEner- geschieht gewiß lein. Gefallen, wenn seine Schöpfungen In das fahle Zwielicht der zwölften Stunde gerü&t werden, Denn “er sucht stille Wege zu Zielen, für die man besser nicht die Erwartung des Absonderlichen erwedt. Gestern gings noch glimpflich ab: am Schlusse wurde wit den: Darstellern == vergebens =- der Verfasser gerufen. Aber auch an Opposition fehlte es nicht, und wer lange kein Theater-  : gefecht miterlebt Sat, konnte fich überzeugen, daß der Widex» pruch in Berlin immer no< auf dem Hausscchhlüssel flötet.  + Gtoffliche Bedenken verschuldetenoffenbar das Miß- Sehagen. Dos Publizum soll fih nämlich für einen Gesund»  beter Interessieren, der ein kleines fiebernbes Mädchen unter die  Erde betet. Dieser wunderliche Heilige Paul Shumann entwidelt fich vor den Augen der Zuschaiter vom Bardiergesellen zum Pro- pheten. einer gläubigen Gemeinde. Dann stürzt ber Apostel, !. und sein Weg führt “ihn über Gefängnis und Irrenhaus in die Dachkammer zurüd,: die er am Gingang wie am Ausgäng des Dramas mit dem Hundefänger Emil teilt. Damals ein junger Träumer von Macht und Glanz, jeht morsc< und fiech, doch immer noch ein. Shwärmer. von künftiger Herrlichkeit Ein Schwärmex, wie ihn Goethe meinte, als er sie olle im  Kaplan. und Appstel fehlt es dem ere 4 Aber es seht wunderlich um ain Drama, das in einem Dutend Szenen immer . neue, : schnell yerlösGgenbs Lichter 'xund- um seine Mittelgeltalt anzündet. Sie bleibt nämlich perhülst und. ver« shleiert, während xingsum im Hälbdunkel der Randfiguren ein: Leuchten aufglimmt, Unb am Ende sieht auch der willige Zuschauer "den Apostel nur mit den mitleidigen Bliken Emils, des Hunde- fängers, an: Du armer Kerl! 4 NIE it  ' Um es Iwrz zu sagen: Teses naue und begrüßemswerte Talent  Rolf Launer bann vortrefflich eine Szene und nur fragmentarisch.)  ein Dvama abrunden. So. erzählt er glcidfam einen Noman, in 'Einabern. - Die. Nobenrolls gelingt „ihm, dor. Held. aicht. ' Sein. Baulus blibt mit vielen Worten lezten Gndos Pumm, . Wer den Göweigsamen, den Leidenden und den Menschen am Grenzpain Har. Komödie: weiß Lan>ner hier wie in söinem Altzumgferndraug von „Christo, dex Tanbe* dit seltsamer Eindringbl<>keit die Ginge zu sen: Some Szenen hschn auf wie wie Fünsmimutenbrenner, Aber ihr Biz gentigt, um den Dunstkreis einer unbehaglichen“ Ghs oder dis Enge eines Philisterlebens withepn zu Tassen. . Zum  Sustspiel Feheint. mancher Wegweiser. auf den. Pfadm des wen. j.  Talents gerichtet. Ihm die Bühne gewonnen zu-haben, ist auf.alle. Fälle vin Verdienst. Auch wenn das Dvama vom Apostel Parlus, ber am. Weibe zu scheitern moint,. bald m der Erinnerung“ver-" Hassen. wird. MUHEN ; 49 51.148 WI6H . ? Da dicser Erinnerung wird er Alezander Moissis Zilge Trogen,“ Der Künstler riß die Gestalt resolut in die Grenzen scines Talents, Unid zwar mitten ins Hentrum hinein: zu den Gekreuzigten, dle am Leben vorbluten. Das Pathologische wurde star! botont, ein Kvanker und Gohokter, vom vigenen Fouer vorsengt, sieg. auf und Ribrate, Den Aeinen Rollen schen?ten Künstlerinnen wie Paula Eberty und Elija Wagns-r alles, was Lau>ners Neichbhum äuf. diosen Wogen verhieß, Die Krone des Dramas aber sundelte auf Hölene Thimig s Haupt, wönn ste als Versucherin voller Une fund und els Enttäuschte, Aufbegehrande ihren Apostel hob uid stünzie. Die Starrheit der Bowogung, zu dev.fie in ihrer Liebes»  dreißigsten Jahre - ans Kreuz schlagen hieß, Mit Bürgeraugen | szome veonrteilt war, hieß die Existenz einer Regie für. einen  gesehen; rimtet Paulus 'Shumann fürwahr 'nur Unheil an. Auch wenn er, halb Prophet, halb Charläton; in-exotisger Möste, alte  - und junge Beteriknen bohrt. Sein Dichter will ihn uns natiirlich |  *  Womont als sövend. ampfinden. "Monty Ja60ber  Pr. wind ms gedrahbet:  An der hiestgen Lurnstaliabamie enstanden zwischen Scilern zd Löoitung ernste  - Meinumgsverschiedenheiten, Die Gehüter, namentlich die aus dem |  „xitg dieses englische Spiel durcchjchaut, geht .aus.den riesigen 6 n  Zest: Die Annahme des Flokienausvauprogzamms werde 3a.  auf der Friedenskonferenz zu stärken, - Und. einem .Ver- |  2 führen nanie, da die russisen Gefangenen 103  die Staaten der Ententt dur< kleinliche Intrigen zu ver- | 4. heßen und gegeneinander auszuspielen. Es Joll nur der. |.  *“ zwei seiner Kaplane einen-Paß erhalten,  Seltiecer nicht an Paredsamkeit, . F  - Ein Louflikt au dex Königsborger Kunffarabente: Aus | .] Königsbaerg | ;  micht unterschrefbt, Unb im gleihen Moment müssen |J die gegensäzlißen Interessen der einzelnen Alltierten deiwt« lich bemerkbar machen. Die Furcht vor ihrer eigenen Shwäche wird auf dem Kongreß die Alliierten beherrschen, und jede Würde und joder Ernst der deutschen Verhandlungen wird ihren Erfolg finden. Deshalb aber ist es vor allem notwen» dig, daß' Deutschhland Männer auf den Köngreß schi>ät,"die aucchß gewillt sind, eine solchhe Politik: der Würde und eit. .  [Slossenen Stärke zu maden... Es darf vor allen Dingen niemand dorthin: geheit, der sich semals- gegen das deutsche, SGelbsibestimmungsrect-versündigt oder die tragende Rolle verkannt hat, die England in diesem Kriege spielte. Es isk neuerdings in angeblich eingeweizten Kreisen der Name des * Fürsten Lichhnowski genannt worden. Es ist ja wohl “euf*elle Fälle ausgescchhlosse, daß irgend eine deutsche N2gis» rung im Ernst erwägen. könnte, diesen besten aker Englands H Ex kenner, der-sich noch jüngst gegen den Anschluß Deutsch« » Defierreichs mit allen Gründen verrosteier, vorsintflutlihes „Diplomatie. ertlärt hat, mit einer Mission-zu betrauen. Ybep “Ha: sein Nows uam überhaupt einmal genannt ist, so soll auf - i3n1, nicht als Berson, sondern als Berireter desierigen Iypus hingewiesen werden, der unter feinen Umständen. als deuts sher Repräsentant in Paris erscheinen DART  *  - Deuischer Protelt in der Walsen« nei Mrands-Kommitsion.  : In dex“ Eikung der Waffenstillstandsfommission in Spaa vort 6 Ra it dis Alliierien unier der. Begründung, die eussiichen Kriegsgefangenen in Doutshiand würden mir gbiranspartiert, Um die BVolichewisten zu stärken, eine Gin» stellung des Abiransports der russishen Gefangenen. Die deutschhs Kommission legie gegen dieses Verlängen Verwahrung ein und betonte, daß die Ginstelung der Transporte zu Revolten vor längerer 1 enntnts gelet Da außerdem der Abtkransport Über Pins! „aut mäß vonstatten get, so müsse die deutsce Reichs»  ehnen, sich zu folHen Maßnahmen zwingen zu asien, - Deut hland fei jekt. bereit, den Rütransport der Nussen 'auf, dem. beuticerleits shon por Monaten verges3lagenen. .S e 69  Seit von der bevyorsiehenden Heimveförderung“ in "worden wäre“ "und ordnu'  “leitung es  4.  - wege auSzyführen. .. 1 Die “deutsche Waffenstilstandskommision übergab sodann mehrere Brotestnoten, so gegen die ?.nopdnung des amerika4«. nischen Befehlahabers im Kreise Saorbr - wonad der Bepölkes rung das Tragen vön umgeänderter Militärkleidung verboten isty und gegen Nusschreitungen französischer Gole« daten bei Frantjurt a. M. . Dort wurden Passanten, die im Besitz vorschriftsmäßiger Ausweispapiere - waren,“ sihändlich: des : handelt, verprügelt unb auf der Flut bes&osen, U, a. wurde ein. anker deuticher Krieger mit dem Kolben zu Boden geschlagen), . wobei einer der Franzosen auf deutsch rief: „Auf den Kopf!“ Ein. pieitorer Proiest betraf Ausscchhreitungen englisch es of 4 iere-in den Gefanoenenlagern Holzminden und Klaus. . thal, OR gegen die belgischen Viehrequisitionen bei Düsseldorf, , Die: bentshe Negierung fordert ferner Bestrafung der britischeit / Eoldaten, die am 8. Januar den Geheimen Bergrat Förde im . Bonn überfielen und schwer verleßten. . n  Auf die deutsche Bitte, dem Erzbischof von Köln, Kardinak von Hartmann volle Bewegungsfreiheit zu gewähren und : feine Post-pon-dar .Zensuv-zu“befreien, wurde in der heutigen“ Sißung mitaeteilt, daß nur die amtliche Korrespondenz. des. Kardiay-: „nals ohne Verzögerung weiterbesördert und im allgemeinen nicht. durcchgelesen werden wird. Dagegen werde der ErNischof und  der ihnen jederzeit d Eintritt in 'das beseßte Gebiet gestattet. u EURE NEN  Zn der“lehten Sißung hieß Foch mitteilen, der Besehlshabern ewz gegen 'die Bolshewisten. marschierenden Truppen den Durs ug durch GIITEN - Foch sehsieße aus dem Verhalten 8 chen Beschlshebers, daß die früheren Ginsprüche der Ens, tkents. gegen Die. Haltung. der deutschen Militärbehörde im Osten - berechtigt waren, und daß den VBolschewisten. micht entgegön« ' getreten wird, Er verlange, daß der polnischen Forderung soa.  Zurü&gekehrten, wünschten eins Aenderung der ; Neplanes der adams, Gildeten inen Gas na eiassung; alrat Amtsenthebung des Diveltors Grafen B LÜHhL und des Vevwaliungsinspägors: ben: de, Der  Provinzialrat vers fügve vm Augerband die vorläufige Amfearthien des  lbs, 208 Bro:  daruf Direktors, Das Lehrerkollegium meldet ee FEIEREN Lieser werfe, PERE ER (BEHN M Schülermajotität grundsäßlich nict a: ij  rungen. fn ver. Verfassung der Kunftal innen jei „und Aende«  „plant Feien;. 50 M Don Wufig nieht en Gegen bie :: „Shmieven“, us Dye H ;  „unser; Berfrebaen ieee De: Ünfen giet an :3 T ER  Fämpfarn: des « Im eren nee Du Aben. 236  neus Odaubühne wird die fleinexen Gläbte, bie ein Aänbiors  - Zhoater bosihen, beveisen und dort Boistellungen vwaustalten Em  - bringt die transportcble Bühne mit, die stelGar if  'alizn Ervungenschhaften nmoöueite TEE EN SOME lea Y "a efü ar Gpclplar ? v  i. ] 1038 Prlplan armfoßt vorsuul  ande: taen imes die anderen find Boifuten uv ein 145,5  Überall aufstelbar ist, miß vem  Zeiler bieies Unternehmens ist der ekumaie. : Charaltera, brd Päters Direktor an dem Dresdeuce Mie EINAR f  * 4176 brufen worden,“der fich während der riegszeit als Orga  -Risator zahlreicher Frontihoater Vewährt hat, x Neiwortrag  des 1 ernwdhmens wd gemeinnilg; Gwecken Uhrt werden: :  Die Rundreise foll am 1. März d. innen; das Urternehmen  -erfraus füh Ser Umersthung des Fü Aen EE enen ; den Tkeatern. Erstaufsieh: : " 4 mawns Koanödie: KPFEN here geben emen EH 444 n M  2 Den im Rasid „Thei LAK is' auf dein'1. Februar aimgeseht worden. “if MPI] 1 es  "bt, Cnapa Debener, Dlaa Limburg, Rosa Vai Eren Da Ba 400%, Girl Clewing, Iulius Falkenstein, Reis Gfret Mottene | gestalbung der Gzene Sans REGEN M NENE 5 Ünas  Im Theater inder Küpiggräßer Straße spielt von hend ab DVS Ehmer die Rolle (54 „Sosef Reiß" in Frank Dam ? „Die Stadtverordneten von EH fen beschlossen die Errichtung ; „en Pier Bühne bis EEE Beein Een - Leim“ betrivlen werden (il. 4 KNOR ENN ve + Konzert-Absago; Der für ben Blüthner-Gaal an LOUIRN EEE ZE DEDCE  i en Rei 3 1 Legt Derben. Gelöste: Korten beholten Gaigten  „Krieg  und 8 45 PEIEN)  24; Februar vara  „Lessing-Hochschuls, In der neien Vort, 4  4] (prim. GusannaT 0 w Un „deren ort ige Aber Din He ' 4485 ener „Jüdin Im vorigen 8yfhis ungewöhnliches Inter» do 4 M (602 en C-?pruß gefunden: hat, in historisch-kritischer Form reg . zei zigen Bain ar Grienerung de Berber Bilbung* en einen Bildung, Religion zad' Ethil) bedeiligt, niclit" (Politisierung . Nordfrankreich zunächst eine Einigung dahin erzielt, da  geit werds, ' Geweral vy. Winterfoldt ver. pro. "ige Mitte Jur? seiner Regierung zu Übermitteln: Er  Ibft habe seinen sd 2 oft wiederkalten „Aeußerungen über Deutschlands Gtellung zu den Volscchh-wisten und - Über dis Hal» dung. der Polen nichts hinzuzufügen,  Ferner yat die deutsche zend die alliierte Kommission. für die Rücdgabe von Maschi nen und Material an Be. a.  br feits über bis „vorhandenen requirierten bezw. über die fottges Saif en Maschinen und Moterialien Listen Zefgosenlt Wenden 36sg en werden 91ER,  Beratungen übere: ein KommunaliNierunzs:  "Gesetz,  Die GSozialifierungskommission hat leßthin in zwei STEN Besprechungen die allgemeinen Gründsäße der Kommunali» fierung erörtert, In der Aussprache, die in Anwesenheit von Vertretern der Behörden und Bundesftaaten stattfand, haben sich auch einige hervorragende Kommunalpolitiker beteiligt, nämlich die DOberbürgermeister "Wermuth- Berlin, Etraßburg i. Els., Stadtrat Löhning- Berlin; Hugo Hei- . mann=-VBerlin, DOberbürgermeister Blü her Dresden- “und Senator Strandys»Samburg.“: +  Der Beratung lag der Gedanke Zoniside, daß; ohne in die Besonderheiten der einzelnen, zu kommunalisierenden WirtsHafts-  - aweige einzugehen, allgemeine -Gründsäße über die rechtlichen,  wirtschaftlichen und verwaltungsmäßigen Voraussezungen “für eine Kommunalisierung gewonnen - werden. können. :- Demgemäß wurde eingehend darliber- verhandelt, .in: welcher Weise die recht» Ücen Voraussezungen für eine. Ausdehnung.: 'des ge= meindlichen Wirtschaftsbetriebes ayszugestalten seien. Danae) wurden die “Erfahrungen. und Aussichten- des Jtähtischen Monopolbetricbes und der in weiterem Sinns gemischt wirtshaftlien Untzxnehmungen „in verschiedenen .Wirt- schaftszweigen, mnamentlid der Nahrungsmittelver» forgung (Milch, Fleisch, Brot)  durhgesprochen. Hierbei wurden die verschiedenen Möglichkeiten einer Zusammenarbeit mit  “den Konsumgenossenschaften eröxtert, .  Eine eigene Sigung galt dann dem Bau» und Wohnungs» problem, insbesondere den Frägen, ob der Eigenbau der Ge« meinden oder der Bau dur< gemeinnühige Organisationen vorzu  pe) en sei, ferner wie die Beschaffung der Baustoffe -zu organi»  - flieren sei, wie die Gemeinden einen eigonen Häuserbesiß perwal-  Au Zudendouft  JÜnder, Gtlefeltern, uneheliche Kinder usw.), denen auf  teton und in welcher Weise die Erhöhung: der Baukosten auf die Mietpreise in ben alten Zäusern zurükwirkt.  Die Absicht diefer Veiprehungen geht dahin, unbeschadet der Einzeleröxterungen Über die besonderen. Wirishaftszweige schon Jeßt den allgemeinen Rahmen festaus ellen, in welßem die Aus» dehnung des gemeindlichen Vetriebes vor sich zu gehen hätte... Es  „wird erwogen, der Regierung den Entwurf zu einem 'von  Reichswegen zu erlassenden Rahmengeseß zu unter» bSreiten, durch welches die Bundesstaaten zu dier eiäheitlicen Vorgehen in dieser Richtung anzuhalten wären. Insbesondere | wäre in diesem Falle dies Errichtung von Zwe>verbänden benach» Earter Gemeinden für den Betrieb solher Unternehmungen zu er- leichtern, welche einerseits über den Rahmen der einzelnen Ge- meinden hinausgehen, andererseits aber einem lokalbegrenzten Bedarf dienen. Ferner wäre sowohl den Enjelgemeinden wie den Bwedverbänden das Enieignungsrechht zu geben. +“  Die Kommission behält sich vor, die Verhältnisses einzelner Wirt» schaftszweige, welche für die Kommunalisierung in erster“ Reihe in Frage kommen, mit den Fachleuten und Zureresseiten MW erörtern.  Ein Protestalt des Oberprätidenten - ,7.0r. Michaelis. ;  Gegen Ungriffe des A- 1, S.+»Rats,  4 Stettin, 25. Januar.  : Der Stettiner Av und S.»Rat hatte dieser Iage dem Ober» präsidenten, Reichskanzler a. D./ Dr. Michaelis „den Beschluß Übermittelt, daß am heutigen Gonnabend alle öffentlichen Ge- Päuds aus, Anlaß der Beerdigung Karl Liebknehts mit xoten Fahnen oder Wimpeln halbmast geflagat werden müßten. Der. Oberpräsident hat sich geweigert, bem Beschluß nachzukommen,  - weil, wie er dem A.» und. S.-Rat in einem Schreiben mitteilt,  Hisser kein Recht habe, solche Verordnungen zu erlassen und ihm  au. befehlen, dana; zu handeln und: weil der Beschluß eine Kundgebung gegen die Regierung. enthält, der der Dberpräsident Unterstüßung zugesagt habe. Troßdem  bat heute ein Massenzug von Demonstranten beim QOber- -präsidlum, bei! der Regierung und beim Polizeipräsidium die Dissung roter Abzeichen mit Gewalt vorgenommen. Daraufhin Hat Oberpräfident Dr. Michaelis sein “Amt niedergelegt, bis die Gewähr geboten sei, daß die Entschließungen des A,- und S.- Rates fortan“ den Mrtenhienen der „gegen warlgen Regierung an/spredn 0  - Politische Tagesnachriehien. 20:04  *. Wishelm Il. vollendet Houte in Amerongen sein 60. Lebengjahr. foll, nach einer Shwindelmelbung, - die eine Entente-Korrespondenz. verbreitete, „von Pommern aus“ dis Be-  wegungen ver -- Trufsischen Truppen leiten. Und so etwas findet „gläubige Leser!  "“ geuerungszulage für Sinterbliebene von Militäre personen, Vor kürzem hoben die Miitärventenempfängen vy aine einmalige + Teuerung ülage erhalten .. Nunmehn Pinterblis ebenen von "Mil ärpersonen der Ut en eine ois  verungszulage gewährt werden, indem ihnen beim Empfang. ve 0 ebruar d. JZ. zustehenden gesehlichen Versopgungsgebühre  S der bliebe! fi u Betke Ginterblebe den  vorbezeichneten Hinterbliebenen zählen ? R von ZU EHOSTO: Unter?) en hen mt Waisen, Eltern, K2445 un:  der Militärversorgungsgeseße oder besonderer, Verwaltungsvor-  - Ichriiten ein laufender Bezug aus Militärfonds zustcht.  | PS bude in Wien, Das Exekutivkomitee des Wiener 1. und. Gewerbestandes hat in. einer Protestversammlung N die Steuerpolitik „des Staatsfekretärs  Steinwendel den Wend treik für . Mondag proklamiert, Alle Läden jn Wien ollen geschloffen bleiben, 6m Börse hat sich micht angeschlossen. 2: elbstbestimmungsreßt der ungarischen Dentschen., De wi Ungarische Miristerpräfident Berinkey erklärte einer Abordnung der Deutschen-Ungarns, er werde den Entwurf eines Volksgeseßes über das Gelhstbesimmungsret der ungarländischen Deutschen sofort fertigstellen, so daß em Ministerrat am Mon- tag unterbreitet und aller Doren nach noch vor dem 9. Jonvox veröffentlicht werden 15  Schwanded - 1  1  ' Stadt Berlit.:  Bis 1214 hx wurden „has 1 109 290 Stimmen, Dae von entfielen auf Demokraten 16.208, Sozialdertokraten 49.580, Unabhängige 33 319, auf dis verbundenen Liften (Deutsh-Nationale, Deutsche . DoIEEVaR lee: KE Volkspo:24 16s83.  3. Wahlkreis (Stadt Berlin):  "Alter Westen (10 Be; ie B Demokraten 1835, Sozia listen 31s0, Unabhängige 571, Dex ol?spärtei 893, Deutschnationals 2143, Zentrum 630.  14, Stimmbezirk (Alt- Boxhagen). Abgegebene Stimmen 662. Daan Anden ie ZZ ifm ve „Degen Honntag in in „Mie mern) auf die Demotrate 2s7), Sogial  337), Unabhängige 33 69), AME MEN nale 140 880, Doutsthe  olfspartei 81 (1s7), Zentrum 57 (102).  Ie Stimmbezirk: Demokraten 289, Sozialisten Ke Unab-. Deutsche  ngige 70, Sentrum 93, Deutsche Volkspartei ailonale: 224. +4 as Sm en Demokraten 183,- Sozialisten 4s8;3 Un- je 36, Zentrum 52, Dautsche Volkspartei 83, Dewische  ER 6 298,  "486. Gtimmbezirft: Demokraten 225, Gozialdem. 237, Unabhäng. 95, Zentrüm 59, Deutsche Vp. 109, Deutichnatl. 177.  48. Stimmbezirk: Demokraten 225, Gozialbem. 422, Unob- | häng. 1s5, Zenttiim 93, Deuschs Vp. 90, "Der fehnatl 178. 178.  51 Stimmbezirk; Deutsch-Nationale 238, Deutiche Volks  partei 1s4, Zentrum 101, Demokraten 224, Sozialdemokraten 248, 1  Unabhängige 88. 00.5 Stimmbezirk: Derh-Nativnsle 397, Deitt! he Vpt. 90, Zentrum 69, Demokraten 236, Sozialdemokraten 293, Unab» hängige 62.  54 Stimmbezirk: Deutsch-Nationale 313, Deutsche pt, 4s4, Zentrum 75, Demotzaten 271, Gozialdemokraien 493, Unab» häng: ge 145.  5s6. Stimmbezirk Demokraten 1895, Sozialisten 338, Unah- hängige 81, Zentrum. : 65, Deutsche Volkspartei 113, Deutsch»  aQuonn  59. Stimmbezirk: „Femotraien 245, Soz: alisten 327, Un- Rationale 207 67, Zentrum 99, Deutsche Dolrspartel 130, Deutiche  ation  69. AEIIET (Alvensleben]. M ee) Deinokraten 215, Soz, 2s5, Unaby. 91, Zentrum 97, Deutsch: Vp. 99, en, pu  63. "Stimmbezirk: Demokraten 203, Gozialdem. " Unabhäng. 264, Zenirum 118, Deuische Vp. 71, De anab ui.  70. Stimmbezirk. Demokraten 190, Sos 2s3, „Unabh. 50,  | Bentrum 70, Deutsche. Vp. 116, Deutschnat. 205,  > x Kriegsversorgung, laufenden Zuwendungen und | : Eaufenden Nerf ißungen statt des einfachen Monatsbetr !  anderthalbfache Monatsbetrag ausgeza  “71. Stimmbezirk. Demokraten 224, R 243, Unabh, 88, Zentrum 101, Deutsche Vp. 1s4, Deutschnat,  Gtimmbe zi rx 2:2s3: Demokraten 387, ISIN 73. | Zeug Bolkspartei 8, Sozialisten 381, Unabhängige 208, Hen« rum n  Gtimmbezir? 268: Demokraten 407, Deuts<-Nationale 85, Deutsche ELG B 88, Sozialisten 523, Unabhängige 265, Sew trum 65, ungültti;  Etimmbezirt Ear Demokraten. 318, Sozialisten 502, Un- - Sbhängige, 422, Deutiche.. Volkspartei 65, . Deuts<-Nationale 84.  4 Neg 8. Rer 47 Stimmbe irh Deutsc<-Nationale Deuts; 108, Buten m. 83, T . Demokraten „214, Reling ID AEN "hän gige 240.“ ;  769. TENDEN Deutschnot. 58, Deutsche Vp. 387, Zentr, 29. nN  783. GAT WmBeRiet Deutschnat. A Deutsche Vp. 29, Zentr. 4, Demokr. 66, Soz. 369, Unabh. 9:  785. Stimmbezlen Dune Deutsche Vp. 54,  Zentr. 39, Demokr. 88, Soz. 403, Una.  790. Stimmbezirk. Deutschnat. "53, Deutschs Vp. 25, Bentr. 42, Demokr. 98, Soz. 432, Unabh. 688.  Teilergebnis aus dem Norden (9 Bezirke, Nr. 762, 765, 786, 782, 784, 786, 787, 788, 789): . Dem. Gn Eoziald. "3625, Unabh, 5837, Zentr. 337, D. Vpt. 295, Deutsch-Nat. 648.  Teilergebnis aus der Gegend des Gtettiner : Bahnhofs: Sozdem, 8619, Unabh. 8438,. Demokr. 21s8, Deutschnat. 1847, Ztr. 776,. Deutsche Vp. 376.  Wilmersvorf. (Teslergebnis.) Dem. 962, Soz. 1470, Unath. 338, Zentr, 221, Deutsche Vp. 700, Deutschnat, 791.  “4, Wahlkreis (Potsvam 1--9). *  Aus mehreren Spandauer Soldatendezirken  Liegen Nachrichten vor, wonach die Wahlbeteiligung recht schwach  war. Go haben im 44. Solbatenbezirt von 1694 eingeschriebenen  Wählern wur 139 gewählt, davon 53 iat, 40 Unashäng:  DB RANE 12 deuticmavional, 3 -Doutsche. Boltopaptei Groß 334 iethen &  IE vu 91 (75), Unabhäng. 7 (19), Deutschnat. 67 (64).  Demokraten 741 (92), Unabhäng. 29 (44),  Wehepeil is. 18 5 (143), Deutscchhnat. 36 6), "Beute Vp. EN  Chri! l. P+ a 19407) bei dau Demokraten 113, Sozialdemo- Wen 860 5 Ee Eper 08, Deutschnationale Bpt. Vpt, 196 Bentrum 43. r Zu 5. Wahlkreis, x Jefang bei Velt (138), | nal 108 08 Cor 275 (214) TUnabh. 5 4 Deutsche Dir. Vpt.  698, Unabh. 835, ' Deutsche ZI STEIN b. Kremmen:.  Demokraten 137, Soz, 188, Unabh. 32, Deutscchh-Natl. 201. Es sind bisher gezählt: Demokr aten "3300, Goziald. 6285, Unabh. 4271, Deutschnat. 1s50, Deutsche Dp. 718, „Zentr, 90% ungültig 35.  Kremmen): Demokraten 27 (48), Mehr»  Biesdor Demokr. 286, Goz. Di Bei 33, Deutshnat. 305.  5. Wahlkreis (Potsdam x. :  “Charlottenburg (10 Bezirke um Vahnhof Charlottent burg): Demokratqu 3767, Sozialisten 3230, Unabhängige 1292, Deutsche Volkspartei 1701, Deutschnationale 1835; Christliche Bolle partei 486. .  irk Wilmersdorf 276 Gerliner Straße u. Mehlihe  PR Demokraten 1s1, Gogialdemokraten 288, Unabhängige, 61, Zentrum 33, Deutsche Volkspartei 129, Deutsch-Nationale 1  Bozirk Wilmersdorf 34b: Demokraten 199, Gozialdemo- kraten 365, Unabhängige 60, Deutsch-Nationale 211, Deutsche Volks» partei 180, Zentrum 65.  Prinzregentenstra'ße-Bezirkt- Demokraten EGozialdemokraten 164, Unabhängigs. 19 Deutsa-atiomate 260, Deutsche Volkspt. 112, Zentrum 62. .  «x  ; 40.008, Unabh Eoz, 814, Unobh, 278, Damolr. 14, | Hum 038:  Ingig ß  51, Deutsche  884, |  esültate aus Berlin und dem Reiche, |  Gemeigder Gihtinräbe: Damokraien 504, -Sozialisten 9s7, Deutschh-Nationale 287, Deutsche Volspartei 237, Ungb-« hängige 227, Zentrum 40.  rünau (Mark): Mehr! 0s07 Dn0 300, Demokr. 467. - Deutshnat 307. Deitsche En TR aa  Ruhleben. Demokraten 36 ie Es 89 1182), Unabh. 7, Deutsänat.. 17 (20), Deutsche Vp. 18 (22), Zentr.  Niederschöuneweibe, Demokr. 1121, Em 2208, Unab). 14s78, 'Zentr-. 187, Deutsche Vp. 210, Deutschnat. 183  SEDO PEIEEREMEEN Demokr. 1121, Soz. "2208; Unabh: 2073: Deni Vyp. 210, Deuchn 1868, Zentr. 187.  Demokraten ME m Soz. 588 (670% Vnabh. 9 Seat 183 (169), Deutsche Vp. 0, Zentr. 9. pin. Demokraten |, Soz: 97 , Una 9 PRALL 29. (14), Deutsche 380 Sor a ..  „Stahnsdorf: Soz. 189, U, Soz; 14, D. Vpt. 9, D. Nat, 1  „.Rieplow: G33. 74. Dem, 20,.D. Nat. 13,,D.. Vpt. 38.  Tölzig: Soz. 128, Dem. 38, D, Nat. 72, D. Bot. 26.  - Gers darf: Soz. 53, U. Soz. 19, D, Nat. 24, D. Vpt: 88, --  Bezirk Wilmersdorf 27. Demokraten 229, Soz. 314, Unabh. 91, Zentrum 45, Deutsche Bp. 182, Deutscchhnational Ds  | AI2HE Wilmersdorf 283. Deinoreaten 283, Soz.  » Unabhängige 128, Deutschnationale Vp. 2379, , Deutiche Vi “Y  Treptow-Baumschhulenweg:- GS Una 966, Dem. 3673, Dertschnat. 1833 D. Bv Ea 3 dd 490. 8.0 : Teupiß: Soz. 335, Dem. 30, Deutschnat. 196.  2: Z.. Wahlkreis (Pommeorau), 7 Aus "Eiettin liegen bisher aus 85 von 91 stüdiishen Stimm:  begzärlen: die Ergebniffe vor: Demokr. 24 0s9, Deutsäh-Nät,." 8s97,  Deairtiche Vp. 16 191,--Soziad. 45 269, Unebh. "5280. 35:  Dia Verschiebungen gegen vorigen Sonntag sind mr gang minimal, dodyz macht sich eine sämwäcere Beteiligung bemerkbar. Eine Neigung zu 'Gunshen der Rechtspartoien ist in der Proping - micht zu verkennen, - Bei 17 Mandaten ift zu rechnen, 'daß die . Mehrheitsfozialisten etwa 7, die Dewii>en Demokraten: 4, De Deutfchnationale Volkspartei 4, die- Deutsche Bcspartei 2 Wan: Hate erhalten: ? ;  2 11, Wehlkreis (Nieverschlesien).  In der Stadt Görliß sind gezählt: «Demokr. 48 215 (Koni), Soz. - 23:219, Deutsch-Nat, 4735, Christl. Vpt. 2024, Wahb beteiligung 80 vom Fundert, . .  13. Wahlkreis (Halle-Merseburg). Bis 11% Uhr gezählt 54 286 Stimmen, davon Demokraten 14 784,  Gozialdem. 13 694, Uncbh. SAE Deutsche VBolkspt. 379, Deutsche Nationals 6272, Zentrum 1281, 3  = 28, Wahlkreis ESchleswig-Holsteiti, Raßeburg Stadt: Deutshdem. 10s1, Sozialdemokr. 899, Zentrum 30, Deutsche Vol?sp. 74, Deutschnat. Volksp. 244; zur sammen 2089. Apenrade Stadt und Land: Deutsche "Demokr. 1636. Eoziald. 1319; Zentrum 24, Deutsche Vt. 429, DeulRatgnue, ;  | Spt. 2s9, Bauernbund 331, zus. 3987.  „In 81 von 118 Bezinken erhielten: Demokr. 3997, 312091000 'h. 12s6, D Deutiche .Vpt, 884: AUH EUTIN 8, Zens;  N 15, Wahlkreis Aurich-Osnabrüet, | auehtrt Ofifriesland. Demokr. 1119, Gozialdem. 26s4. Un- abhäng. =>, Zentrum 164, D. Volksp. 1428, Deutschnat. 1104, Welfen +  14; zujammen 6473. : Bisher gezählt: Demokr. 1119, Soz. 26s4, Dg Vpt. 1428,  Dent-Ra, 1104, Zentr. 1s64, Welfen 14. :  16. Wählrkreis Hannover.  find''gezählt: Demokr, 9925, Goz. 89 2s3, Unobh; „Int 10 904, DeutsH-Nal: 2144, „Veifen  “Bis 13 Uhr 1921, "Deutsche Bentrum 31.120.  "Der Wahlverlauf u der Provinz.  MI H 070008 A „Byssischen Zeitung“,  3 . - 0 Vochum, 26. Zanuar. Die Beteiligung an der preußischen Landeswahl. war im Fhuiniimuessfalichen ZPDUÜEeDEREE DETER amb sHwa; gegen 8 Uhr hatten 60 bis 70 vy. HS. der EStimmberechtigten is ahlrecht ausgelbt. Besonders feilnahmslos zeigte fich der Hams horner Bezirk, wo offenbar in Erinnerung an die Vorgänge vom vorigen Sonntog das bürgerliche Element aus. Furcht vor sparta« Suben Gewalttaten dem Wahltische ferngeolieben war. Aus um, Dorkmund, Essen, Duisburg, Mitlheim, Oberhausen und Samen wird ruhiger VWahlperlauf bei müßiger Beteiligu u Nach den-bisherigen Bee ungen ist, wenn, niht hien Stunden eins. “starke Zunahme bringen, mit einer Bail betei ligung. von „70 bis 80 v..H. zu rehnen. . ; zn   Rölleke gewählt.  Danzig, 28. Januar.  deg amtliche Feststellung des. Wahlergebnisses im zweiten Wahl»  kreis (Westpreußen), hat zu dem Ergebnis geführt; daß fich die Mandate wie folgt verteilen: Mehrheitssozialisten 4, Deutschnatio- nale 3, Demokraten 3, Christlihe Bolkspartei 1, während bisher gemeldet wurden: 5 Mehrheitssozialisten, 2  Deutschnationale, 38 Demokraten und 1 Christliche Volkspartei, Das Denanationels WE fällt Dr; Rösimke zu. 0s5  „ename  - Bomst von den Polen besetzt,  „Drahtmardung der „Vossischen Zeitung“. ;  "X Züllichau, 23. Januar. -  Die Polen haben Bomft und Anruhsvadt kampflos ber fet. Ste führten Maschinengewehre mit fich, Sie. find durch die Besetkung der beiden Städte der bran». denburgischen Greuze näher gerü>t, Die Besetzung von Bomft insbesondere bildet eine Bedrohung ves Badhtt« Hofs Bentschen, von vem die Stadt in sürwestlicher . Richtung. nur mwehr zwölf Kilometer entfernt ift, während die branbenburgitfse GreuzO auf fünf Kilo» WMevtex unahs rüt.  i Wilsonüberdie Aufgaben des Völkerbundes  Annahme des erlten Entwurfs.  Drahtmaldung., . ; . Paris, 25. Januar. (W. T. B.)  Die 4wpils öffentliche Sitzung des Früedenskongreises wurde von Clomencenu in Anwesenheit der Delegierten aller ver» tretenen Nationen eröffnet. Der wichtigste Beratungsgegenstand war der Gntwurf viner EntschTießungüberden Völker- dund. Eine amtliche Veröffentlicgung, die zum Scchluß der SGißung ausgegeben wurde, teilte mit, daß die Konferenz alle Ent» Febichangen unverändert-angenommen hat.  -Clemenrceau führte in feiner Eröffnungsrede aus, daß bd- Flossen worden sei, eine Angahl von Kammissionen zu ernennen, wm die folgenben Punkte zu prüfen: 1. Völkerrecht, 3. Brucß der änternationaben Kriegsgesche, 3. Wiederherstellung der Schäden, 4. internationale Gesehgebung Über Mmbdustrielle und Arbeiter- fragen, 5. internationale Kontrolle der Häfen, Wasserstraßen und Gisonbahnen.. Er jas die Entschließung für die Bildung eines Bösterbundes vor und. gaß dann dam Prä Wilson das  0'  Sräsident Wilson hielt folgende Ansprache: „IH betrachte es als ein besonderes Vorrecht, daß ich die Erörterungen Der Konferenz über den Völkerbund eröffnen kann. Wir versammelten uns zu zweierlei Zwecken, um die gegenwärtigen Vereinbarungen zu treffen, welche durch den Krieg notwendig geworden sind, und auc<. um den Frieden der Welt nicht nur durch die jehigen Ver» einbarungen, sondern durch Abmachungen zu fichern, die wir auf der Konferenz zur weiteren Aufrechterhaltung des Friedens treffen. Der Völkerbund scheint mir notwendig für beide Zwecke. Es besichen mancherlei komplizierte Fragen, die mit den gegen» wärtigen Vereinbarungen zusammenhängen und die vielleicht durch Entscheidungen, zu denen wir hier gelangen werden, nicht vollständig gelöst werden können. Es ist leicht begreiflich, daß manche Vereinbarungen no; nachherige Beratungen Rötig machen und daß viele Entscheidungen, die wir treffen, noch später gewisse Aufmerksamkeit erfordern. Denn sie entziehen fich, wenn ich nach meinem eigenen Studium einiger dieser Fragen urteile, gegenwärtig der verläßlichen Beurteilung. Es ist daher nötig, daß wir irgendeine Einrichtung treffen, durch die die Arbeit der Konferenz- vervollständigt wird.  „IH kann, ohne Uebertreibung sagen, daß wir nicht die Ver- treter der Regierungen, sondern der Völker sind. Es genügt nicht, irgendwo nur die Regierungskreise zufrieden zu stellen. Es ist nötig, daß wir die öffentliche Meinung der ganzen Weltzu- frieden stellen. Das Unternehmen der Nationen für den Frie- den und die Gerechtigkeit muß für die Dauer setn. In dieser Hinsicht sind die Vereinigten Staaten daran weniger interessiert als die: anderen hier versammelten Nationen, da es bei ihnen weniger als bei den vielen anderen Nationen wahrscheinlich ist, daß sie unter feindlihen Angrifsen leiden werden. Der Eifer der Vereinigten Staaten entspringt nicht Furcht und Argwohn, sondern ihren Zdealen. Die Vereinigten Staaten würden das Ge- fühl haben, nicht an der Gorontie für diese europäischen Rege» Jungen teilnehmen zu können, wenn diese Garantie nicht die dauernde Ueberwachung des Weltfriedens durch die assoziierten Nationen dex. Welt einschließt. Daher müssen wir den Völker-  / bund zu einer Lebensfrage machen, nicht zu einer sor- malen Angelegenheit, nicht zu einer Gelegenheitssache, einem Ding, ' das nur manqhmal ins Leben gerufen wird, um dringenden An- forderungen zu genügen, sondern zu einem Wesen, das alle Zeit tätig ist, um die Interessen der Nationen zu überwachen, - und dessen Fortbestehen notwendig ist. Es soll das Auge der Ra-  „tionen sein, das über die gemeinsamen Interessen wacht.  „Ichß glaube, meine Herven, Sie können sich die Gefühle und Ab- sichten der Vertreter der Vereinigten Staaten, mit denen sie diesen großen „Plan für den Völkerbund unterstüßen, vorstellen. Wir ve- trachten ihn als den Grundstein des ganzen Pro- gramms, in dem unsere Absichten, unser Ideal in diesem Kriege zum Ausdruk gelangen; und als etwas, was die assogiierten Na» tionen als Grundlage für die Regelungen angenommen haben. Wenn wir nach den Vereinigten Etaaten zurückkehren würden, ohne alles, was in unserer Macht liegt, aufgeboten zu haben, um dieses Programm zu verwirklichen, so würden wir uns den wohlverdien- zen Zorn unserer Mitbürger zuziehen, denn ste bilden eine große Hemokratische Gemeinde, fie erwarten, daß ihre Führer ihre Ge danken ausfprechen und nicht ihre eigenen Privatziele verfolgen, sie erwarten, daß ihre Vertreter ihre Diener sind, Wir hoben keine „andere Wahl, els ihrem Auftrage zu gehoren. Wir unterziehen uns dieser Aufgabe mit der größten Begeisterung und Freude, und darum, weil es sich um die Grundlage dieses ganzen Boues handelt, Icben wir unser ganzes Denken in seinen Dienst gestellt wie in den Jeder Einzelheit des zu errichtenden Baues, Wir würden es nicht wagen, auch nur einen einzigen Punkt des Programms unserer  - Instruktionen umzustoßen, wir werden niccht wagen, als Vorkämpfer der Sache dieses Weltfriedens in irgendeinemPunkte einKompromißzuschließen. In dieser gerechten Haltung, diesen Gründsaß, daß wir nicht die Herzen irgend eines Volkes sind, müssen wir dorauf. sehen, daß jedes  - Volk der Wolt seine eigenen Herren wählen und sein eigenes Shi>- sal. vestimmen soll, niht wie wir es wünschen, sondern wie es selbst wünscht. | : IE UN ISTNHE  „Wir sind, kurz gesagt, zu dem Zwecke hier, darauf zu halten,  ' daß auch mit den Grundlagen dieses Krieges auf- geräumt wird, jenen Grundlogen, die von kleinen Koterien von Herrschern und Viilitärstäben geleg. worden sind, den Grundlagen des Angriffs großer Mächte auf «kleine, des Zusammenhaltens von Reihen mit widerstrebenden Untertanen durch den“  der Waffen, durch die Macht kleiner Körperschaften, die Menschen  Hou. zwingt, ihren Willen auszuführen, und sic der Menschen be-  dient, als ob sie Figuren in einem Spiele wären. Richts Ge-  ring'ves als die Befreiung der Welt von. diesen Dingen wird „den Frieden herbeiführen. Ste können daraus ersehen, daß die "VBortreter der Vereinigten. Staaten aus diesem Grunde ntemals in Verlegenhoit darüber gebracht werden, welchen Weg sie als den  Die Debatte des Pariser Kongresses.  zwe>mößigsten einschlagen wollen, weil si für fie unab- änderliceGrundsädefestgelegt habenund diese Grund» linien für eins Regelung wurden Gott sei Dank von allen den hochherzigen Münnern angenommen, die mit denen, die diesem großen Unternehmen dienen, zu tun hatten.  „3H habe zu meiner Freude von Tag zu Tag mehr gefunden, daß wir in dieser Sache nicht allein stehen, denn überall befinden fich Verfechter dieser auten Sache. I< sage das nur, damit sie verstehen, warum gevade wit, die wir an der Politik dieses großen Kontinents und des Ovients nicht interessiert sind, soviel Harouf hinweisen, daß dies der Grundstein des Gebäudes Hft, und warum unser Präsident gerade mich dazu aufforderte, diese Debatte zu eröffnen. Das geschah nicht, weil wir allein diess Idee vertreten, sondern weil es unser Vorrecht ist, uns mit Ihnen in der Vertretung dieses Zdcals zu vereiwigen. I< habe nur versucht, Ihnen in dem, was ich sagte, ein Bild von der Quelle der Begeisterung zu geben, die wir für diese Sache fühlen. Denn es scheint mir, daß diese Quelle aus all den alten Unbilden und Sympathien der Menschheit hervorströnt, es scheint, daß bei diesem Unternehmen der innersts Pulssichlog der Welt. fühlbax  -  Nec Wilsons Rede erhob sich Lloyd George, un die Ent- schließung zu unterstüßen. Er sagte: „I< würde durchaus nicht eingegriffen haben, aber i< habe das Bedürfnis zu erklären, mit welcher Begeisterung das britische Volk hinter diesem Vorschlage steht. Wenn die Führer des britischen Reiches nicht imstande gewesen find, während der lcßten fünf Jahre so viel Zeit dieser Frage zu widmen, wie sie gewünscht hätten, so geschah es, weil fie vollständig mit anderen Fragen beschäftigt waren, die im Augen- blid dringender waren.“ Lloyd George shilderte die Verwüstungen auf den europäischen Schlachtfeldern und schloß: „Es ist wahrlic Zeit, daß wir eine andere Methode für die Beilegung von Streitigkeiten finden, als dieseorganisierteScchhlächterei Z3chh weiß nicht, ob wir bei unserem Unternehmen Erfolg haben werden, aber es bedeutet schon einon Erfolg, daß wir es unter- nommen haben.“ E ;  Auc< Orlando und Leon Bourgeois unterstüßten die Entscchließung mit Nachdru>. Der kanadische Ministerpräsident Borden meinte, der für die kleinen Staaten, wie Kanada, bes fonders wichtige Völkerbund hätte nicht vor dieser, sondern auf einer allgemeinen Konferenz behandelt werden sollen. Der Ab- geordnete von China wünschte Vertretung im Völkerbunds» ausschuß und im Arbeiterrechtsausschuß wegen der vielen im Aus- lande arbeitenden Chinesen. Verschiedene Abgeordnete Ueinerer Nationen brachten ihre Wünsche wegen ihrer Vertretung an den einzelnen Verhandlungen vor, RIE  Clemencean erwiderte darauf mit bem Hinweis -auf die 13 Millionen Felbsoldaten und 'die Millionen Gefallener bei den Großmächten, die daraus wohl das Recht hätten herleiten können, alletn über das SHidsal der Welt zu entsechei« den, die jedoch, angeregt durch den Völkerbundsgedanken, Me kleineren Staaten zur Mitarbeit an dem Friedenswerke einge- laden hätten. Auf Grund feiner parlamentarischen Erfahrung, daß mit der wachsenden Zahl von Ausschhußmitgliedern die Aus» sichten auf erfolgreiche Arbeit sänken, erklärte er sich gegen eine solche Unzahl von Vertretern und bat vielmehr um Beschleunt» gung der Arbeit aus RÜFsicht auf die Millionen, die auf ihre Demobilmachung warteten. Nach hißiger Aussprache mit dem belgischen Vertreter “Hy mans lud Clemenceau die, kleine1 Staoten schließlich ein, Montag nachmittag zur Waßl ihrer Auge schußmttglieder zusammenzutreten, und vertagts die Sißung.  -* Wilson über die Schuld Wilhelms IL Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“, X Geuf, 25. Januar.  „Nach dem „Progrös de Lyon* stecht den Franzosen eine neue Enttäuschung Über Wilson bevor. Nach einem amölichen amerikanischen Bericht fpviät er sich nämlich unerwartet milde Über die Frage der Schuld Wilhelms Il. aus. Er würde durc< Berbannung genügend bestraft werden Als Grundlage der amuibdeven Beurteilung soll oin Bericht dienen, den Oberst Houfe [AESEN vor Ausbruch des Krieges 4 Deutschland wor-  Reite Willons in das Kriegsgebiet. . Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  | X Saag, 26. Januar. * Aus Paris wird dem „Sollandsch Nieuwsbüro“ cvemebdet: Präfi- dent Wilson begibt sich am Sonntag nach Reims, Er wird gu noch einige andere Städte besuchen, um die Kriegsperwüstungen Da eeenshen zu nehmen. Am Abend kehrt er wieder nach Paris n EH Tr: .  Washington, 26. Zannar.  Der Marineausschuß des Repräsentantenhauses beschloß die Erörterung des Geseßes Über die Fortsezung des Shiffbau-» programms auf weitere drei Jahre für eine Woche zu ver» schteben, mit der Begründung, daß die Entscchtidung der Friedenskonferenz über die Weltabrüstung abgewartet werden soll.  Saneenannneenenen  Die RNüil>gabe der in Belgien beschlegnahmten Einz richtungen. Der: Präsident 'der LWPbRUl 41 pek fe el veröffentbHt im „Reichsanzeiger“ folgende Mitteilung: „Die in meiner Bekanntmachung vom 17. d. M. vorgesehene Art der: An- meldung soll wegen neuerdings von der Entente aufgestellter For- Orme HEN m En agen Auers geregelt werden. 2 kanntmachung mitgeteilt wer; NUSS sehene un - Direkter Funkspenchverkehr mit Wmoriva, Das  Wiener I eldeE aus  es 'Presscdienstes der Vereinigten Staaten, '  will auch nach. Wien- gehin und . erklärte, daß der Zwe seiner Reise die Herstellung einer - divekten Hrahtlofen Berbindung aher ef“ es am das Matic end ar eh aH H ia is] | den. Nachrid tendienst ech:  wesen. well alles über Paris uind Lonkon Selo Je Re  Betdap( st, daß | t der Chef 4 ir €e| . 8 sich Hor fßält. Er  verlässige Jnfovmationen gefehlt hätten.  ; seinen. ganzen Einfluß aufbieten werd ehen „gegeben,  „mbs Feineren. volsGewistischen  : Der Wortlaut des Entwurfs.  GinHauptbestandteildes Friedensvertrags,  ; London, 25. Januar.  Nach einer Reutermeldung teilt der amtliche Bericht von der Pariser Friedenskonferenz aus dem Entwupf der Entshließungen über den Völkerbund folgendes mit: „Die Friedenskonferenz hat nach der Erwägung Vorschläge für die Schaffung des Völkerbundes beschlossen: .  L Es ist für die Aufrehterhaltung der Neuordnung der Welf, zu der die assoziierten Nationen jeht ausammentreten, wesentlich, doß der Völkerbund geschaffen wird, um die internationale ne Rena vell FE LINDEEN bie Erfüllung angenom» mener ionaler Ve tungen zu n: und Sicherungen gsgen den Krieg vorzusehen, de fer (hen .  2. ber Völkerbund soll als Hauptbestandtkeilinden all. MEI MU E HeuBne rtrag ausgenommen werden; er oll jeder zivilisierten Nation offenstehen, wel, Gewähr d; doß sie seine Ziele fördert, . WEN  8. die Mitglieder des Völkerbundes sollen regelmäßig in internationalen Konferenzen zusammentreten und eine ständige Organisation und ein Gekretariat unterhalten, um die Angelegenheiten des Bundes in den Seiten zwishen den Kan«- ferenzen zu führen. Die Konferenz bestimmt daher ein Komitee von Vertretern der assoziierten Regierungen, um die Einzelheiten der Ausgestaltung und der Obliegenheiten des Bundes auszu- Septen 50  ie Mitglieder in der Kommission für den Völkerbund : die Vereinigten Staaten Wilson und Oberst House, A Ei britannien Lord Robert Ce eil und General Smuts - für Franke. reich Leon : Bourgsois und Larmaude, für Jtalien Ss12909 und Scialsja, für Japan Vicomte Chinda und ;  Ueber die andeten Entschließungen, die gleichfalls auf der  | Gonnabend-Sihung der Pariser  Sit risex Konferenz angenommen wurd nN, teilt der amtliche Bericht folgendes mit: Der Entwurf der Ent. sechließung Über die Verleßungen der Kriegsgeseße Iautet: Eine Kommission, bestehend aus se zwei Vertretern von fünf Großmächten und fünf Vertretern anderer noh auszuwähe lender Mächte, ist dazu best'mmt, über folgendes Erhebungen an» zustellen und Bericht zu erstatten: 1. Verantwortlichkeit der Ur» heber des Krieges, 2. Verlehungen der Kriegsgeseße und zbräuche, die von dot Streitkräften des Deutschen Reiches und seiner Ver« bündeten auf dem Lande, zur See und. in der Lufd während des Krieges begangen wurden, 3. die Abstufungen der Verantwortlich« keit für diese Verletzungen, insofern sie fich auf einzelne Angehörige der feindlichen Streitkräfte einschließlich der Mitglieder der Ge:.:4 ralstäbe und anderer Personen, so ho ni: auch stehen möoen, bes ziehen, 4, Zufammensezung und Verfahren des Gerichtshofes, um derartige Verleßungen festzustellen, 5, aller anderen Angelegen» heiten, die den obigen verwandt oder untergeordnet sind und im Zine 7 GE En auftauchen können wad welche die Kon« mission für n! und erhebli i ä EE ! heblich findet, um sie in Erwägung Die Entschließung Über die Wkedergutmachun apt, Zemmissionen ei nicht mehr als LIG PW 2 2000: DIE ards, 5, tens Sevbiöns bostinn sollen, um über die Höhe der Entschädigung, DETE bie [eing tgen Minder aahlen müßten, Untersuchungen anzustelsen und schnellstens nd dens Kii Ba 2 Dal Gen fi 1 ie Art, Form it, ü H welcher di Stem m mie + demn und S6 mee war ßung Über die int FEINDE Industrie» jein epnationale Gesez-  t Arbeiterira “ daß vine Kommission, bestehend aus zwei Berfreieon vor is  Mein En R a n in Ließungsentwurf besagt, daß +6 aus 5 von fünf Großmächten und fünf Vertretern mas ae maar eter 2 hes bestehende Kommission ernannt weden joll, um über die önternationale Kontrolils der Häfen: die wege und Eisenbahnen Erhebungen en Wassep« vicht zu erstab . anzustellen und Be  Die politischen Fustitände  Drahtmeldung der  in England. "Vofsischen Seitung“,  Die Mi "5 Berg, 36. Januar, für den DaRe Gnglanten auf ein niet der einzige Gzund Au Bland fein. Betnche fan täriiges Ceran 8 Gan ndestens die gleiche Rolle: Smiltlie, de O8 Bee des Bergar eiterverbandes und die treibende Rr 1 bräsident  gen Ausstandsbewe,; zaft. in der gegen»  g1ng, ; Londoner extremen Sozialisten Ratte Bereits im Dezember den  Januar  stattgefundenen Sitzung hat die Leitung der Londoner Extremisten»  Hg aung Anta] Besoffen, an Gmiltje ein Schreiben zu ricten, ganzen“ Einfluß a h emben Precen aufgefordert wird seinen Des Berth ue Ufzuwenden, um eine vollständige Stille; u  zuführen“, Sugligd fan gegen eine Verleßung Rußlands fab GEIER R Ne urg Bal Aa Schiffahrt verbundene rg aus, der Eisenbahnen und. der  „2 Eröffnung des ukrainischen Kongresses,  Kiew, 24, Januar.  Z Unruhen abgesehen, di  ; Wurden, ist es ruhig, Die Ministerkrije in ie, vach Selamnentvitt des Kongresses des werktätigen Bolt 18 KER EELNONR II URZIEESURG ; „Nevolu! 56 Del  Rae Bolschewifi und life Ezial-Repolaieng dagen Ronge wi ef Ie eröffnet. Gleichzeitig foll die feierlie Dede (een erfolgen anfgaung der Ukraine und Gs  . . sSierzu eine Be'lagas4 Berantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Rad1 |  Druc und Verlag: Ullstein & Co, EG Herlin, BB 2 us Montag (M: wegen I Beilage zur  2 k. „BEpRÄN,  27. .:3 a "u ar  1300 Mark und f E  den Hunderim n gern den box: t im 1) EHS  Der preußische Wahltag.  een Beteiliäung in Groß-Berlin  ./ Bei prächtigem,“ wenn auch. sehr kaltem Wintermetter, haben sich gestern in. Groß-Berlin die Wahlen zur preußischen geseß- '* gebenden Versammlung in größter Ruhe- vollzogen.“ Die Wahle . betoiligung iheint eiwas schwächer gewesen zu. fein; als am Tage der douütichmn Nationalwahl, - Man gewann den. Eindruck, " Hß besonders die wesblichen Wahlberechtigten diesmal zu „einem nicht unerheblichen Teil zu“ Hause blieben, sei es, „daß es nen gestern zu kalt war, sei es, daß, sie es. für überflüssig hielten, innerhalb einer Woche zweimal die Umstände. einer Wähl auf fich zu nehmen. Da bie meisten Gemeiirden die Wohlbüros ent- "weder vevmehrt poder tecnisch verbessert: batten, der Andrang sich Giesmal auch besser über den“ ganzen Tag verteilte, - so W04006 stundenlanges Warten gestern vermieden." Majßchinengewehre und - die zmit Ham » Gosdaten fehlten. diesmal vor de ) amandos waroa in nahe gelegenen Häusern aintergebracht. - Selbst die Scißleaute sah man nur sehr vertinzelt. Auch diesmal wurde wieder familienweise gestimmt, doch waren bis gegen 12 Uhr - aitlags «nit Ausnagme des Ostens umd Nordens kaum 30 pCt, der Stimmberechtgten ersZienen, Die Sozialdemokraten: hatten zwat - für Preußen nicht: so: riesenhafte Vorbereitungen -getvoßfen, wie. „am Gonnbag zuvor. Dafür ven fich die Deutsch-Demo?raten „und die Deutsch-Notionalen einen Zweitampf, der mit den schäri« sren Witteln geführt wurde. Im Zentrum and Sübwesten Berlins Hatten vie Reichslolonialdeutshen Listen. ausgelegt, im denen“ SUSIE ga eien zu einer Sun an die Regie. Die Scwialdemo« Froten hoben hiergegen Ginfprisch, wel dies eine politische An» gelegenheit jed, die wicht in dis Wahllokale, gohört und. forderten die Wahlvorsteher auf,- die Unterschriftonsammler aus dem Lokal zu 1. In der lekten Wahlstunde herrschte fast. völlige Ruhe, Die Wahlbebeilnqung des .19.“ Januar, die „für den Waßbbezitt s&viebenen Wähler betragen hat, wurde  ) namentlich Schweiz die sie schon kennen v8804 ; zahlen für einen III den. Gay, den auch die F schadlos zu. ha! ten. Die [5 äu hoben Beträge in Schöets du fi lösen sie bei Berliner Banken; dis fich 165 “ geben, um ihre 6- %rozent zu verdienen, ein. ] erwerden die“ Aufkäufer wiederum Bauknoten, so da i Rundlauf die Summe dD 5.i ! heuere fteigt. Die x Ei und boß hier zu Aushilfsschhe: on „auß Dis eigentliche Gefahr aber besteht darin, 7 i Auslande gesammelt und "zuauterleht werden, Diese wuß damn ben Gol ird. Heiner und kleiner werden und dam: Möglichkeit Eu neue Bantnat DeFung in. Gold fehlt. wirder einen. gew; in Anhalter "Bahndof 5 id Vuko "Jeine mit. rotem und bei. sich hatio. . Bakacziniti  125 IE ee en Elsässern. bewilli  stunden, die der Koblenverband. Gr. beschert Io haben sich erfreuliche:  öf]  Tagen nicht tun, <hführung dac Ein]: Wungsmaßnahmen eine zu hoffen, daß. die ganze unselige  i Ten, ? "daß. fich, vielle  ob fich. die „uner vermeiden laif:  | anfungen für Berlin nicht heute vormittag ist nas der Wik Ihe  13 as 4 1d7: PUIENS zu Verhalten "Im  ORIE ausgerüsteten ttowiß stammonde Uh  en. Dit: Wachikom«  aroßen Shmuoa Extase der Verordnung Apen nicht gehört worden find.  gehört ZU 8m  zum Zeevorschreit en der ruff ien ÖOvenze ausnußten, p  aufzuheben, sondern: es müßen, wie in erster  inie. die Kohlenzuführen.  ou her Geilderung der Fettstolle Über die Vargänge, "die u  Augenblti th I * den jehigen Schwierigkeiten geführt haben, wird..uns vn dem SDH SEE ERR EE 1 NP 0. 02p6e. 160x068 Diven,  folgendes erklärt: nod geringe Besörderungs  Sdqhuldigleit in jeder. Veziehung' getan. Die Geititelle "Groß: Betlin werde zugeben müssen, daß sowohl. die Großbetriebe. als“ die Pächter und Kleinhändler unter..den denkbar ungünstigsten Berhältnissen gearbeitet "haben. Went sie jeht bestimmte Forde» raigen. stellen, sv sei das lediglich barauf zurüdzu ren, daß die "Fettitelle. Gy lin monas 29 auf die vetngenditen Vorsiele. m zwgangen ist und vifensichtlich. das B 7 hoite, die ganze Milchversorgunmg teiefshnumptstadt und ihrer Bors orts olmählic unter AusshGaltung des Großhändlers vu "Pächter an sic zu reißen; sei doZ 'die Meierei" Shwsize  seinerzeit von der Fettstalle j&on erwoörven worden. Allerdings „Jabe:- die Fettitelle in dex Zwischenzeit wohl die Erfahrung ge znacht, das fie ohne. bis 'besrehe:tden 'Orgairisationen, dbie' bei der | Zerforgung Berlins mit „Nils tutig find, Nicht: zureßlfommen  :angels große Kohlenvorräte lag  auf: Thnelistom »Wege einige Eisenbahn "werden, D ?  -- Beolin' 75 pCt. der eingesch ; "gestern wohl faum err  | ; 7 7 1, um DU Ein Wantboamtensteei? iu Berlin? Die überwiegende e Butunt „Ai BRENBER« Myegeit- der Bantbeamtien der. MitteldeutsGen Kroditbank. hat )  OE Gelten in einer Ver| ammlung -beichlöifen, der "Direktion eine Er--  7 02 zuzustellen, in. der. diese aufg ödert wird, bis Mittwoch  4 ihr untepbreiteten Lohn. und fonstigen Forderungen zu bes  a igen, da sonst die Veamien | den „Aussrtand treten werden. "Pis gestern Mittag: war . dex Direktion. ein soles - „Ultimatum“  noch nicht zu estellt WOrpen: Die Direktion Zat mit. dem Ange«  7 Reitferien wiederholt verhundelt und. eine Reihs von Forde»  1 „xungen bewilligt. . Aa aaf der anderen Geite aber hat sie in den Aus»  vfs "Di je es. auf sich wird, Tie E90) Ag; 0 die Etadt Berlin  145 Klein H8 ändler fordern eine Er! höhung ihres Verdienstes * von 6 auf: 10 Pf. für den Liter. Gs iomme immer weniger -MilH. nach Berlin, und die einzälnen Heinen Ges&äfte haben heute  nur. noch einen feinen Kundenkreis, Viele müßten ihre Lävon | baynzüge in ven nächsten Tagen.in Berlin ein, so fehlen die  Der arovyenge ehre. M Derlin auf bas unbedingt notwendige Maß gesteigert werden FBnnen. Wip wissen, daß Kohlen, auf dem Schiffahrtswege im -  :| Aufbe hunde Cas oFperrsiunden?  | Gine entscheidende Sfkäung ber Regierung, ;  * Die Einschränfungsm 1aßnahinen, Tnebefonhene * die Gassperts- rlin der Bevölkerung eise bisher noch niet allzu <<“ geltend gemacht: Gje werden es auch wahrscheinlich . "denn. abgeseben davon, - daß die  Uns Vers.  he verschwinden wird... Mit. Genugtuung it niet zuleßt. auf unsers 3 mit der Frage befaßt,  dos  Ims.-  Ze eine Sihung einberufen, an des dD ie in Frage kommende: 4 Neietoh enten: teilnehmen. werden. Diese. ": 5dol, da an ihr Re- &terhaltung „unseres Tiert, aber vor dem  gefelimaft; die hre von ver politischen Polizei :ausgestellten Pässe . Gelbstverständlich wird es sith. bei „den. heutigen. Besprechitngen. niht nur.darum Handeln, die Verordnung möglicherweise wieder. erden: Maßnahmen. besprochen. werden  „nach  In  Hamburg: werden die für Berlin bestimmten Kohlenschiffe einfach. "Borsikenden - des Vereins Berner Milchpäcter," Ernst „Barna&;, angehalten und mit Beschlag 'belegt. Die Oder-Straße bietet nur ichkeiten. Go. bleibt fast ausschließ» Der gesamte Berliner Milchhandel habe in diesem „Kriege fei ig | lich Die Cisenbahn als Veförderuüngsmiitsl übrig. Wir wisse. iet, gegenwärtig. infolge der Verkehrsfperre  ern.  Da wird es in erster Linie; Aufgabe und „Pilicht der Regierung . 'fein,: dafilr zu sorgen, daß von diesen Vorräten im Ruhe Wi 6 nah Berlin“ geleitet Stberung muß fich auc). unter VeräFfietigung : hwiertgfeiten,. die“ wir. augenblitlich “zu Über» 09: on Yas eit; unter: allen „Umständen. durcchführen lassen, handelt lerhöc] jens zehn Eisenbahnzüge, ersorgungssch hwierigfeiten Deriins 5  daß. der . Eisenbahnminister anges 0 men Jaan und... € Eisenbahnzügs bereitzuhalten, gbzul enen. Er kann dies unseres Erachtens um» soweniger, „als nach: unserer „Kenninis Eilenb&hnwagen in ge “ nügender Anzahl zur Verfügung stehen. Es besteht lediglich nam wie vor eine Knappheit: an Lokoikotiven. Treffen „aber die Eise.  Vor»  c 3 dienen war.» 1 2 WAVE amm une en“ Beamten: anhand: von. Be ; -] ion foließen, „weil“ nicht kinmal die Miete zu ve2 -ausseßungen für die Aufrechterhaltung der. unmöglichen Eins weisen geijucht, daß gewisse Forderungen unerjüllbar find, so. bes | Die Milcchhpädter hätten außerordentlich große Unkosten durch fchränflngsmaßinahmen. Es. ift daher Pflicht der. Regierung, den  jamie tsforderungen. Dagegen hat. die «Direktion eine  die - Preissteigerungen für Milhjäsier und. Ausbesserungen sowie“ Wirtschaftsbeihilfe/ eine ganze Reihe Her : GERAIS Gehalts» i tt:  Kohlenverband Os „Berlin von ihrex Gespanne. Die Pächter. haben im Frieden :6 Pf. für den Liter | 5:3 6: 7  ranlassen, seine  heutigen Entschließung  Ver«  » erhöhungen und. die: Forderun: 19 j ührten Milch: erhälten cic -" angestellten. Härten „au>vermei en ie tt WE Se "Derlin 8 Pf. Jg illin M BE. EMEN ae, ier (ZE WRnD NND 7 3 s 40 Pf: jei den 1 n Verhältnissen nicht licher Basis geführt 4 € 3 43 : "möglich, zurechtzukom: 0108 zG . ; Ne UE 12070 SUIHSS W 534 Pf. für das Be- und Vorarbeit: Seht" sei die | 30 umer bie nnobenß führe „-  N ie Streiköuchuig der. Beamtenschaft  - her Mitteldoutichen Kraditbänk wirklich zur Tatsache werden solte,  Jo würde dumit' Berlin zum ersten Male einen Ausstand DE Banke | Heamten. erieben.  efstnehme von Papiergelt-Scs mit ern. Eine Gefähr HOE Goldt estand WE Fobant vi aw 08 roße: GE Gefahr fordere 10% Pf; weil. sie sonst außerstande sei, die nouerdings. 3m die Kriminalps NEN mit den scchärijten. Maßregeln zuleibe geht. gestellten Forderungen ihrer“ Angestellten und Arbeiter zu erfül ute Als einen Erfolg dieser B; HAU en Hatten wir: vor einigen Tagen j Ueber die weiteren Maßnahmen wollen die 14 10003 Betriebe die Verhaftung einer. Re Üschaft gemeldet, die vdn Kattow'ß ente veschließen, 00m und bei DE Man u ME en SOME Mi vertiche 4 - Auch an anderen Stellen wurden Reisende angehalten, die deutsche Banknoten Über die Grenze zu bringen versuchten, fo in Emme- Der Postverkehr ne ven, besesten Ge Gelten eitlen „rI< mehrere Rexsonen, bei denen man über eine, Million in den' | U! ichen Meldungen: wird. von zust n diger "Stelle folgendes ' Kleidern eingenäht fand, und in Kr.evzlingen an der Gchwel- Tt: 1. Postsendungen jeder Art, allso auch Pakete, werden ger Grenze 3'Persjonen, denen man 275 000. M. Papiergeld wieder In unbeschten Deutschland angenommen nach D abnchmen konnte. Eins: Zentrale dieses Handels. bildete nach den | Diuisoldorf veutsrheimisch, nea; Zane), mach Remischod (neu "1 Ermittelungen der Kriminalpolizei "Berlin hier das alte Ecßeu- | krale Zone) und'nac<. Linz (Rhein, neuirale Zone).* 2. Pakete. und „nenviertel.“ In der Grenadierstraße und Umgebung hausen alis „andere Postsendungen, foweit. sie nach von. entiprehenden: Soilen zische Händler, die den Aufkauf von deutschen Banknoto1 betreiben." | des besekten Gebietes mw asin find, werden nit angenom. Sie suchen, wie die Erfahrung zeigt,- auch mit großem Erfolge, |. men. a) ten. von Düsseldoyf urid Re; überall, besonders in den Hotels, die Reichhsvanknoten mit dem .| Ditssbdori-Heerd Düssoldorf-Oberzafiel. (befeßtes' lintsohs -" xoten Eiempel, Tausend-- und“ Hundertmarkicheine, die noh unter naelgent sowie. Remicheid-Blicd der alten Meq/8r ung ausargeben wurden, heranszuloden. Das wird |. hausen und. Romscheid „Reinshagen (vesohtes Brücentopf- 4 (2s06 1002 Zt alzu wwe Zen sie geben NE ve Saufen von SWE 8  -Fettstelle bereit, ihnen 8 Pf. zu geben, obwohl ein Beaniter der Fettstelle, der ein Vierteljahr lang bei der Mgierei Voile“ gejeis en und den Vetrieb überwacht habe, zu dem Erge! nis gefommen sei, daß die Unkosten der Meierei 8,22 Pf. betragen. Die Meierei  „ege. Heine wurde wiedergewählt. außer ihm Justizrat Sud s ;b Ludwig Wreschner 1,. die Zustizräte. W  und Dr. Hagelberg.  Straßenbahnunfan, G: tern o Schaffner. und ci  „bracht 'werden mußten. Der Schaffner star b auf dem We, „Jin, die: Echastnerin ist lebensgef eli Berieht |  „Dor Spartakusführer De.: Levi aus der Sa  Fuß | gescht worde 71," da. ihnen eine-strasba en „werden konnte, .  , 3 fa, Maitre  . EAÜTPIk el  4 m SEE IEE EN  hanfaunzien |  JAnbage- und Uniwebalt von]. ""Baus- wog Ferenne Landsechaftsgürten, Ia. . Visor, . Teithon/ D “| fragen, Ia. IOmwerz. - | mitil. ftäek.- Gio Re,  Anschluß an feinen Geselligkeits« pder! HN ; Wonderklub. fuch "gobildete 29:2 7 y ii jährige Tame. Off. U. H. 1s58 Poananogseinrichtun 13en . Uijein-Fitigie SanfSp33 1api8b  Ans Zelt Eibe 444% K . Beleuchtungen 7 Dist., gehr erf, Frzizh,|= SEE R R R R SRS MOnfanziien  - Ia „Irmlerslücel M. ILE =  energisch (Geistlißer u. - Modi- Landeck alg Gärlnar guf erhalt, aus P ; verb! RLEDEeOEHERSHEHEWfa order  „Sie H liner), - übern, wier „Übernimmt jederzeit fachgemäße| Beust, Bülowstr, EIU TU NEN . ; ; ..  orreftis v. Char zelten Arbeit, zurzeit - Baumschnitt WENENEETEESEGGENSENL DIGE? X 4 „ISF Nor zliein: -2-  ji (] Lagerkarue 29 Postamt NL 8. Nauponeptiernun Elephan, Bienenhonis 4 x Sch DU Ga 37 SE 23s1  | Schreihmasch,-Arbeit.|* 74 LER gewantfert Sein, gibt: ab Diktats, Neklämationen,Wisszn« Schlafzimm N0T  4: Dsfar" cn zfurt, schaft. Arthur Höpfner, "Wil leg; Nußd.. geftevift, Umbo - Postiach. 1 t Piiedmann E Weber ß mersdorf, (S1 IEE Gir 2 120 IEE FEEDELY . p erin ERGEE erliner“Sip, '135,-1.1in Ä j en zloichzeitige Wiedergahs der Stücke nach „Fügapens: 8ire823 8 WERE FürPrigatkindergarten - UE "Dg des Künstilers und Sotbsip- )BneIGÜn, | werden noch einige Kinder .e( Ie Leipziger Strasse au aa, .- a era | zit Nühes 4 RÖHHIEDT A -S 11971261 1. Stock.  Ufer PR 5 Detkts.  992s00:  1 PEPE  M. UNETEEN . aus. Ptipathand zu virkaufen.| SIhGEr E Halit)erstacdter GmbH.  Eanstzpiel- 11090 und Flügel  liche Juhresversammt lung as, in der der Vorstand neu zu wählen. “war. Unter "den ausichelt denden Borstandsomitgliedern befand sich n - auch Wolsgang Heine, der jeht das Amt des preußischen Justiz- EEE betleidet, Seine gab vor der Wohl noc< eine Eiklärung - ; boß ex fich nach wie vor mit-besonderer Freude als Anwalt - 105 und eine Wiederwahl gqeru annehmen würde, da ihm die - Zütigkeit im Vorffamwde der Anwaitskammer bofomders am Herzen  „Geh. ilke  und Irmler. Neu gewählt wurde MEILEN Dr. 7. Craft Zz 5 it  gen.8 Uhr abends fammen an ine Schaffnerin beim Berfchiehen der Bahnen am "Händeiplaß (Li imferfeld2) zwischen diz Wagen und wurden-derart - ENES daß-sie biede nach dem Krankenhaus in Lichterfelde UO  vori  ente  leFen. Der s. 3. verhaftete Spartakusführer, .Rechtsanwalt .-  Dr. Paul Levi aus Frankjurt a, M.,- sowie. dessen Gekretärin, +  ein DEE Jacob; sind auf Untrag der EE ger wieder auf freien e Handlung nicht M 3  N  e.  1  Eandelsteil j + Topesen Ma] 1% 91% (913), Rock Tefand == f--), Sontherä | einen Bennebenäverkehr ehr bvelengreich: vewurden 419.000 Stfick ab  18134 (198) VE Stato Biel Garte 20% (u 566s7 EE ESCH 1 AE SPEIIAEAET s 4 28), ates SU TP. 894 (87%), Franzö3iech-Eng- New York, 25. Januar. i * Kabelmeldung. Verantwortlicher Reuakteur: Georg Münocb PRerliv, Uscbe Anleihs -- (--), Hamburg-Anerika-Linies -- (=), Sehr feet, . kr 81 Aena eime 5 01 GINGE EN GERENTGE - Sehweizer Werhselkurae vom 25. Januar. (Elz. Drahtmeld.( | "endens für Geld mom. | feat j Norfolk & Weatern 105%, 10416 Einheitliche Organization der dentzchen In- 25.1. | 24.1. | New York. . . 480.00 | 490,00 ; Jelda.248t. Durchach. nom. | 4'6 | Northern Paoifio 91) 90 dustrie. Am 4. Februar findet.in Jena eine gemeinaamse | Berl , . 60% | 804 f London, . = - 23834 | 2834 | Gelda.24St.1etzi.Darl. nom. 2 | Ponnsyivanis 45 | 41% Tagung der beiden Spiizenorganisationen der "utsohen In- | Wien. , - . . 8030 | 80,00 | Paris . . . . 89.90 | 89,55 | Wechs.a. Paris(Sicht) 5,4s62] 5 -473 | Reading 764 .17768x - dusiris atati, des Conitralverbandes Dent her In- Holland . . - 203,50 | 204,00 Itallon . . » » 75,60 | 7s70 Wechs, a. Lond. (60 7.) 4,78s0; < 1380 Ohieago Raok Tetand- 2845| 23  dustrieller und des Bundes der Industriellen, | Kopenhagen 128,75 (Vortag 128,75), 8tockholm 140.00 (140.00), | Cable Trahafer- 63636, 4 7665 | Southern Pacißss 88%; M4 um Über die künftige, einheitlichs Organization der deulachen | Surietianis 187,75 (135 25). eiern 61s4 (6235), Madrid 3834 (0834), Ke pa 1805|: "8 [tefal edo 8 6s72  . »; 0, Y North. Pae. 3%, vonds Bout " 68 67 Induätris zu beraten, Bei dieger Gelegenheit aollen. auch über | 249998 Aire 20,00 (220,00 8.Frno.Mrt., 1 6er d 61341: 607% Unie Duin et 2  das künftige Verhältnis zur Arbelisgemelinschaft der in- | London, %. Janar, (Eigaas Drahtmeldung.) Der Wochenver- | do. 6%, Ino. Seris A 4214| 4v86 | do. do. pref 724) 72 dustriellen Arbeitgeber und Arbeitnehmer Deutaschlands Be- kauf von Kriegsbondäsa erreichte eine 6 von 102 980 202 | do. Adjustiiet Bonds 54 5415 | Wabaab praf. 8114! 81% aoblüags gefaggt werden. Pfd. Bterl. --= Die Einfuhr von Rohhäuten ist vom 1. Februar | Sth.Pac, cv.4*, Bonds 84 84 Western Maryland 0% 1 ND 0% . 60m 6. in Br ehwetgs. D wieder erlaubt, = Die amerikanizche Regierung hob die einsehräu- | Aichinon Topeke 9214| 914 | American Can 9834| 96 - Wa (EEN 50h nn eie Tas Grub Rte mere pr) konden Bestimmungen für die Baumwollausfubhr nach nloht | Baltimore & Olio 48 | 484 | American Car &Foun., 90  90 feindlichen Ländern auf. -- Notstandenoten-Umlauf: | C: ian Paeifie - 7 i  - dvidendenlos, nachdem es in den vorangegangenen &rei Jahren 6, 8 | 276.408 627 Pl. Sterl. gegen 279 185 510 Pfd. Sterl. in der Vorge: y TRMRES REGT 1665 u. NRHA HSPIR IGN TW 69  - und rületzt 10 pCt. Dividende verteilt Latte. Aeptepr 1s5 210.000 EI Hee: (32 (52) 000): JODLAbRIr En IMKER Chicago ZAUSER KE 40 | 38% | American Sugar Ref. 2103 1102  Mitteldeutzche Gummiwarenfabrik Louis Peter. | c erl, Reg/erungsgicherheiten 5 . 1 eaaver & Rio Graude 87% 23% | Anacoanfta Copper M. 6844| 5736 86, dn Frankturt a N Bei einem Betriebabereehuß 1708 Sterl. (293 846 044), Bank von England 5 039 601 Pfd. Ster . '4 796 483), jen SOR m 3 25% Beihlchem Stael 80% 68s85 eb im Gezehäftsjahre n Chlieago, 25. Januar. (Fig. Kabel 4 . 2 EZ WARTETEN  d DRE M. Abschreibungen ein Reingewipn von 1142017 6% 28.1. 6E abolmeldung.) 2.1121 7081 Noxe SER PEE 02:4 924 Oongpiidated es I  1.100 780) M. woraus wieder 14 pOt. Dividende auf 8 Mil. M. | Welzret.Wnt.lc.| = | -- [Schmalz per Januar| 23.6714] 24.17s6 | GroatNorth. Ore 0021s08 4 | General Blecirle 7148.41. 148:6 Aktienkapital zur Verteilung gelangen; 100 000 M.. (wie 1. V.) dienen | 0.Hd.Wint.Zlooo| -- - do. per Mai ) 22673s1 23,024 | Tntache ontrs 5 3 5 [| Internat. NEE a 2%) 111 var Erhöhung der besonderen Rücklage auf 6s0 000 M., weiters 100 000 | 1.88 Tendenz" Jachweh.] - -- fSchweinefl. per Jan. | 43,00 | 44,50. je ..e ei 68 + Intern. Mere, pr A 28% Hue, (wis 1. V.) für Unteretützungs-Riickiagen, ala Vortrag bleiben | "09, per Derbr. ZZ -=- |8ippen per Jan. 22.90 | 23.876 L big . 8 beitls 4 64 5 do. d 8 0. pre! 2134| 102 209 022 (89 817) M. Dem Geschäftsbericht zufolge konnte eine wel-. | da. per Januar | 11834] 18244|*peok, kurze dloieSt.| 5-24] 3s64 | LoulSyille & Naahrille 11 IE ne Steel, 65  tors Umeatzeteigerung erzielt werden. Der Effektenbestand der Ge. | do. per Februar| 118 12934] 3chwei 1, 1. Weat.| 6s004) 146. 000 | MiveeouriKans.&Tezas 65 72; „aellschaft hat eich laut Bilanz von 8% auf 9,19 MIL M. erböht, Yafer per Januar| 87 62:7 de. IE Ohleage, 13 000| 52.000 Wf eaten dun a“ H il Cait: Aint- Ee Kt el 8 ZH 3 . R, 2 =]: 4  Amzsterdam, %. Janvar, Wechgel auf Berlin 80,10 (Vortag New York, 2. Javusr, . Kabelmeld Die heutige | New York Central 7216| 7:56 | Utah Copper 69741 693 29,96), Wien 16.13 (14.80), Schweiz 49,20 (49.10), Kopenhagen 63.40 | Börs s velchnots aich duro ENE deln R: GINGE | Rom York Ontackd TEN 1 VE Gral: Chem. FWEUE SERIEN NATION 68,90 (68,65), New York -- (039,0) London | Kauflnst recht rege war. Veranlaseung hierzu gab wohl in erster New York, 25. Januar. (Eigene Kabelmeung, Zu der geetrl- D 0 1; 36 EIC (12,00), Guro: Rienernng. Staataan], | Linie die Aufhebung der einschränkenden Bostimmungen am Geld- | gen Meldung über Staatliche Zugohüvse für die Eieenbahn. Na 08); 385 proz. Niederl, W. 8. 6434 (633%), Königl, markte. Unter Abgaben, begonders in Oelwerten, vollzog eich aber verwaltung wird heute ergänzend mitgeteilt, daß vom Kongreß 6 ie) | pero aun (606s4), Holland-Amerika-Linis 408:4 | in der zweiten Stunde ein Stimmungswechssl, 50 daß echließ/ich eine | weitere Aufwendungen in Höhe von: 7s0 Mill, DolL bis zum Ends das (48), erländiach- 6 Handelsbank 2143 (2084), Atch!eon, | gedrückte Stimmung vorherrechte, Die Umsätze waren für Jahres 1919 gefordert werden. . 3  Nlrer deut . UR ANIA | ir wee im winenbchaltlichen Theater: Dr. Nagelschmidt,  8 Vir: Levepsbilder aus| Ceellienhaus, Berliner Str. 137,  EN Z  Lessing-Tneater|; Direktion: Yietor Baraowsky  7% Vhr: Der Schöpfer, jens(ag: Der König. er.  TCG , 5 SZ 7777  Weidenhof!  RNüdesheltn am Nel  Opernhaus < Unier den Linden. Montag, 25. Abonn.-Vorstellnug,  7: Mi  HUMBOLDT-AKADEMIE  gno Divnstag. 26. Avonn «Vorstellung, Mittwach: Der Schüp der Welt des Mikrogkop. Sprechatunde 4--5%. 5 5-45 8bnigbtinber: .- 0gytsches Künster-Theater|| Casine ne ete Aut wih 0 | FREIE HOCHSCHULE Schauspielhaus Allabenälieh 71/s Übrs 1] An 4 Waldepdammer Brücke |S Aumirals- Palast, ZEI . : : Am Gendarmenmarkt. Nachibeteuchtu E Anfsug 8 Uhr, Sonntag = = 5 2 Wontag, 27. Abonn.-Vorstellung. Mittwoch 4 Uhr: Die Relse 00. 4 u. 8 Uhr, Enäs 10 Uhr. : EE pftelt ins Sehlaraffnat J. Robert Steidl M Dio Degen T Tragant | MIE ZIELEN Sar HE TOTH RSS Seng | lad 5777: 2a KUNDGEBUNG! iToktion Mas Reinnardt 3 Die Rios8 Vb. Stambul, ritz rger 8 Warme Speizen auf allen vonst. Edelsteins kaut. 7 Deut l |Deutzehes Opernhaus. || Minna Reverelly GEIE. Namrata 6.0.0.3 SONNABEND, DEN 1. FEBRUAR, Dionatag 7 U.: Und das Lieht 1 Ubr: Lohengrin, Peiler Pfeisser Creus 2%. Borliv, Kanonierötr.9, ABENDS 7?/8 UHR, IM GR. SITZUNGS- EE empteie. |Frlogr Wilhelm, Theater. || Eg X Biller WaiSchn Tol; Zentr. 8884. EN SAAL DES ABGEORDNETENHAUSES , Diemat.TÜ.F Michas Kramer, Das Droimäderlhaus || Muschi Verfa Rf (EINGANG 10 vun RECHT-STR. 5) eines Schausplelhans Anfang . mfa 1 Port 8 |iCfelnes Theater,|| * Bein" 7 Uhr = BI ves ge. Cireus-Programm . , 1 34U:Die Büchse der Pandora.|:7 17 WE ; 1000 Sttiok 84-200 M. ; ern [7% Us Jettchen Gebert, 09: vs SSAHIB NADCHURA || zuwavcen wen 36 3 zu. DIE NEUE ZEIT Th, 1, 9, Künlggrätzer Straß, Een (OPS Dm3d L Vorzügliis Küche || 2 Rolands 2 Rauchtabak zes: awo zu- Sim Uhr: Muli, | 7 ckwarzvaldmädel || 00 2 Ballots Z2Ilp.Heitrecht, Berlin Cs4, NEENISEH IEEE KONRAD Wiha el: MüSi, Lastsplelbans, Täglich 4% Uhr von. | Razenthaler Sir. 14. HAENISCH, THEODOR KAPPSTEIN Donnoreiag: Mugil. 3gade;| DIe Spanshe Filegt, Phan en sann nnn V| UNTERSTAATSSEKRETAR PROF, Beinueni OI DUS von] MEITOPOI-ThOaLer, JA venemmmnemname REN id bebt SIO F FF UNE ST DRIT AND DREH Bchzuepiel 0 Saen von) 7 Ohr 0x . M5 0-8702. Wan UNIVERSIT.-PROF Da. FRANZOPPEN- | 8 10 Min4 Die Faschinysfee. .. Die riesiven Siurzwellen, HEIMER. D; N : - "Komöilenhans. Ku rfü PST) Tens der Eifen auf MER, Da. ERNST COHN-WIENER ; Neues Operettenhang, den WaszerroSen - 8 11:8 Uh; Tanzends Nymphse.| Schiffbauerdamm 4a. Nord. 281. | Eintrittskarten für 3.00, 2.6: und 1.00 M. PDions'ag: Esplel. 7.Ubr: Di 12 Kurfürstendamm 12 MOBEL in den Theaterk: r Mittwoch: Tanzende Nymphe. DigkauschaSusann8, 4-65 Tee 8! Gelegenheitsgedichte DEKORATIONEN imm Kaufhaus des Wertent, Afee de Doole, Erdgöl:t. - Palaat-Theater; Tanz =- Tanzübung heiter u. ernst, preisw., sehnell. | MODE W 8, FranzöaiSche Strasss 57, Auskunfts=  Lula: Maris. Orska "Berliner Theater.  * "tells der Trepiow-Sternwarte, Potsdam Strazss 1:83, Havotbüro € 2, Neus /  734 U.1 Der Kikado, 4 dD Friedrichstras98 53-56, IL 10==12, 1--S  Sehbiller-Theater Charl.  Ab [178 Uhr Literax. VBäü riedenou,  Das guts SnouSsz 10, WIT TG 200)] FRIFDMANN & WEBER  7,15 Dar: Sterne, 2 36 Abendgezzen Gute Kkavierspielerit, Di- BERLINW  . „die wieder leuchien.17'/» U-: Dar Rel:pheplelten, IR 1et., möchte begleiten, 4händi, EEE nn wege 56 onzertTanz, Kabarett , Voikshühne Waite | Thalla-Theater. REN EIGEEN FR ind „13 AUDAGESTEN GTAASSE 0 Die Vorlesnngsreihen w.Unferrfchfskurge Direktion SAN 4809 I: PoluliGe Wirtschaft. a . Ee GERE SINE HUE EE Kl 5I0D volle Violine begianen am Montag, den 3. Februar A Komö0e u. Liebe: Theater am Nollendoripiatz. ? SEIEN . | in Pein ME mit ollem Metier ph erzÄchnigne ur 78 Hörerkorten in den Geemmenmmmmmee mme .: frei ; i 9 en Ges uchhan Trianon-Theater|*" [403 alte Schachtoly, Linden 7 Restaurant D | Zubehör via 2 verkaufen SeSehäftartllen, in Buchhandlungen Bhf.Friegrichetr. Zir. | phenter des Westens. |B. - ? 5 De. Hari, . Täglich 8 U.: Heute 2. 133.Mats:] 74) 1,3 Dis lustigs Witwe! Tonndorf-Betriebe: Ed. Arno. Tonndorf Eten, Pubebug en e 14.  | Friedrichstraße 87 « Unter den Linden 44 |  ORSSOSPSLESAAYOAOOTSNNLAOSKRHLAEST SOU ERSTER AES OUR RRRGS Ep  Meis gerühmie Verpflegung |  Der gute Ruf -- von Hermann Sudermann. Ida Wüst, Bruno  Kastuer, Hugo Flink, Franz Sebönfeld. Mittwoob 34 Uhr: Asohenbrödel. Jonnerst.3kU.:Sehneewittehen 809030.3141,: Hänzelu. Gretel. - Sonntag 344 U : Jobannizseuer.  -Resläenz -Tnealer, Bhf. Janvowitzbr. Königst. 228. | mapa  Tach1,8: Heute zum 430, Mate [M APOLLO |  in: D 3: Eugen Burg »: Der 3 Friedrichetr. 218, -  7 Loh engpchüler Dir.: James Klein:  voa Ludwig Fulda. 6 7% X 7%  Wallner-Theater. |  75 0.2 geiSha,  Winter-Garten Täglich 7%, Uhr: Dor «roßo Janvar-Sp.eplan Rauchen gestattet!  Sel: 4 TESEEE j| Büroeinrichtung, [Save nur Montan, 27. Jan, bis Sonnab., 1, Fahr. tgl. 10:6 Wi 8 |, geißentische, Büberserant, Hli026l Nordiecher Hof, verkn, Invalidenstr, 126 (6 Siet. Bh)  ww | Alte Gebisse'" . Gneisenaustr. € EEE 18S bis 0 4 Das ES Zum Eden  ; : Sowühnt Platin-Zahn 0.60--1.00 M. Platin-Stift«  ZETER in Gold bis 100 Mu Io pin zahn 4,00 [54 atin zu h ä Platin zu h 0 hen Preisen!  22, Volksdorfer Sty. 5 111, ;  Misik Kapelle Pösiner  "Nach der Inventur verkaufs  Schlafzimmer, Ficke  1 Schran*, 3-teilig, Anzicht gchlitfenem Spiegel au w.oWarcer einrichtung... 4.  1 Wasgchtoiletts mi i und Marmor. NENE 2 pf  2 Nachtschränke mit Marmor . .  2 Bettstellen mit Patentböden, dazu gehörig: Steige Auflage-Ma-  | Wiener Schneiderkunst  Mode-Saton für fejahe Damenbekleidung aiger-Alles Gartenh t, Maiv Katz Talephon: Pialzburg 1879. WEEK HE ERREGER SITU ZEE SAE BEDP iN 25 LLEUGINH CEE BURRI EEHNE WEB EEE WDR  Wir haben von der Intern. Schlafwagen - Ges, einige Dutzend Ledersofas und Kivbsc3sei (Friedeig=- wars) gekauft, und of's- zieren daraus hergestellte * Garnituren mit M. 3s00,=-, einzelne Kiubsesvel  M. 900...  Kyleguanteihe nahmen mit 135% in Zatuungl  (1:  =|  HZ:  1 Zi81:  3 : Rotkäppohen. | 5 H . Mw 4 Durs BOP refer. I Pergän“chos Aufteten - Sonnabend, 1.Februar,7Uhr: | ; ein Riegen-Varietä- M yon Hermann Sudermann Ji ede Jutins Falkenstoin, Emma Doy- |M ununterbrooben geoffaotl |  Proitagt, Vvr: Häogeln. Gretel. R  'oDnabend 4U.:Schnoewittehen. | I 14sg weltber. Komponiaten - Zum ersien Mals: RILBERT  'DashöherelLeben  Dansi Arns(ädiu, Carl Clowin & Programm. < [ani Arnstädy Carl ae 4 Eugen Burz, "Olga Limbure, M Theaterkas2s ab 10 Uhr ner, Rogg Valetti, Paut Bildt. 274 eue Hd Eini Bun Bina 2  Theater der briedrichstad |[Reicbabarlen-Tkeater.  drs  Es: jEZ Es  Baks Friedrich: u-LiniepatcaBe || Aliabendiich 7% CIE we in anerkannt vorz “ ) 4 trafzen mit Keikizgen » + -» +» MS Taclien 74s7 Zam. 109. Malts Stettiner Säng ver, . Preisliste auf War - Bil Freiwald & Co. M Stabaraad p n g pars = j , Biete Preive' |I1] Uoss & Hesse, Weingrosshandlung Bll Aue en bar aum, PaiSRAanlap SI. 77 Dv - 0; [| solle Tage [EMEN - HOFLIEFERANTEN : GENESEN 6. [4 (Am Kleis!park). Geöffnet werkt, 10-6 Uhr, fit 7 '*  Opereite von Zorlig, Btütngen - Konz. 1 iS 47 SEE Anfang 74 Uhr I  5 s.Möllendart, Halnath . Goarg. | 