| 4  „7 290 Morgen-Ausgade  - Königlich privilegirte Berlinische 3  Die „Voszizehe Zeitung“ erscheint täglich zweimal und zur einmal. Jeden Sonntag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“.  Finans- und-Handelsblatt, „Grundstüocks-, Bypotheken- Literariveh  abends), Sonatige Beilagen und Rubriken: und Geld verkehr. Für Reise und Wanderung,  06 Umechau, Wisagenzchaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeines Verlozmngs - Tabells.  an Sonn- und Vostiagen  Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger ]  2.80 M. oder vierteljähriich 8.40 M. okne Beatsllgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teusarungs- zünchlag 36 *,, Stellengesnchs 68 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. Annahms im Ulisteinhans, Bertin SW 68, Koohatr. 22-28, und in allen Geschäftastellen des Verlages.  Sonntag, 9. Juni 1918  Zusztellang. Durch die Post monattich  Fornapreoch - Zentrales: Ullatein & Co, Moritzplatz 11 800, : 11801, 11 802 bis 118s0, 80wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  18s000 Gefangene seit dem 21. März.  Das Ergebnis der West.Offenlive  „Amtliche Meldung.  Durch die Erfolge der siegreichen Armee des Deut» fehen Kronprinzen ift die Beute aus den großen Kämpfen im Westen seit dem 21. März nunmehr auf 183 060 Gefangene, über 22s0 Geschütze und viele Tau- sende von Maschinengewehren angewachseu. Die Ein»  ' buße an nicht annähernd zu schäzenvem Kriegsmaterial  und Gerät aller Art hat die Entente ungeheure Werte  "gekoftet,  "40/6 * ; Berlin, 9. Tuni, abends, An der Schlachtfront ift vie Lage unverändert, - Englische Phantalie. Zahlreiche englische Zeitungen melden, daß die Deutschen 4m  / Letzten. Monat 1000- Flugzeuge verloren hätten. „Daily News“  Fnüpft an disse Meldung in ihvem Leitaufsaß vom 21. Mai den Grluß, die Verluste müßten bereits die Wirksamkeit der deutschen Lutstreit2räfte beeintrüctigem. Der Schluß der. englischen Zei- tung wäre riehtig, wenn seine Vorausseßung richtig wäre. Nah dem deutschen Siege am Chemin des Dames. dürfte aber auch unseren Feinden lar geworden sein, daß die Wirksam- keit der deutschen Fliegertruppe noch immer der unserer Gegner Überlegen ist. Gine so völlige Ueberraschung des Gegners, wie sig der "Obersben Heeresteitung am 27. Mai-gelungen ist, kann nur vollbracht werden, wenn ihre Vorbereitungen durch die Uxeber- Teyenheit der eigenen Luftstreitkräfte dem Gegner haben verborgen werden können, und die Oberste Heereshöoibung die Gewißhoit: ge- Habt hat, in den Wochen der Kampipause über die Maßnahmen Des Gegwers hinreichend durc< Luftaufklärung unterrichtet zu  . fein.: Daß „diese Lötstung von den Deutschen vollbracht ist, ver- ! fuchen unsere Gegner jekt dur< die Behauptung zu verhöimlichen,  sie seien nicht übervascht worden. Hiermit stellen ste dem General Fo< bein rühmlides Zeugnis aus, 4 j; 6  [] 7 N E  Entente-Werbung um OeFerreich. - Italien“ soll geopfert werden.  ) MERLE - fr Wien, 8. Zuni.  -Die „Reichspost“ veröffentlicht beute an  etwas abenteuerlich Alingande aber, wie das Blatt versichert, ab»  Jolut. authentische Information, die ein grelles Licht auf die p.o-  Litiicchhe Offensive wirft, die die Entente, mit England ant der Spiße, 'innerhalb- der österreichisch-ungarischen  Monarchie zu entfalten beebsichtigt.: Das Blatt schreibt: „Es |.  Liegen uns, ' mitgeteilt von beionders vertrauenswürdiger Seite, Aeußerungen aus den Kreisen der Sto>holmer englischen Gesandtscchaft darüber vor, wie die Entente die Lage der Monarchie beurteilt. Die engliiche Abwägung geht, in knappen Strichen gezeichnet, dahin: „Wir müssen unser Ziel auf dem Wege Über die österreichische Oeffentlichkeit und die österreichiiche Presse  - erreichen." Das Ziel ist und bleibt: Oesterreich - Ungarn  vom Vierverband loszulösen.“  „Die Lage Oesierreichs ist na außen hin die günstigste unter allen Ariegführanden, Sein: größter Gegner Rußiand ist aus Dem Spiel ausgeschieden, die Ukraine/ist ihm verpflichtet und stärkt durc< ihre Lieferungen die Stellung. Oesterreichs. - Ungarn ist durch die Grenzberichtigunzen na) Rumänien hin besrie= digt, die Südslawen italienischen. Ansprüche, Bul'garien wird infolge des Er» werbes der -Dobrudscha wieder hartnäckig in der mazedonischen Frage auftreten, wofär sich wahrscheinlich auch eine Plattform zu einer. Verständigung . Oesterreich-Ungarns mit, Serbien ergibt. Es bleibt jür Oesterreich-Ungarn also nur ein Gegner: Italien, dem die Dowaumonarchie auch ohne die Hilfe Deutschlands ze- wachsen /ift. Italien - ist heute der einzige wirkliche Gegner“ der Monarchie, und feine Ansprliche sind das einzige, .was Oesterreich Heute hindert, den Frieden zu haben.“ e |  „Für England hingegen ergibt sich folgendes Bild: Während Ztalien 'Desterreich-Ungarn auf die Sexuce Veutschlands drängt, ist dieses Italien-für die Entente ohne Wert. Es kostet die Entente viel Geld und Material und. ist nicht imstande, die Front in Frankreich und Flandern zu entlosten und irgendwie zur Hauptentscheidung beizutragen. Weun Italien ausfällt, so wäre  Dies somit eine Erleichterung für die Entente und eine Isolierung |  leitender Stelle eine |.  / dn Kommentaven der Vrosse zum Ausdrn> k- baren TIoppedojäger, Motorboote und Wachschiffe sind für den  sind die geborenen Widersacher der .  möglihen könnte, Die Entente ist infolgedessen geneigt, die italienischen Interessen zu opfern, um Oesterreich-Ungarn zu gewinnen. Gelingt dieser Wurf, [so zerfällt der Traum von Mitteleuropa. Die Türkei müßte sich ohne Verbindung mit Deutschland dem Willen der Entente beugen, im Orient wäre die deutsche Macht ausgeschaltet, und England und Frankreich behielten ihre Eroberungen in Mesopo- thamien und :in Palästina, Dieses Ziel ist zu erreichen durch ent- sprechende innere Einwirkung auf Oesterreiche-Un garn, die so-eingestellt sein muß, daß es durc< die Abtrennung von Deutschland: geringere Gefahr zu laufen scheint, als es dux  fein Verbleiben auf seiten Deutschlands auf sich. nimmt.*  Neue U-Boot-Erfolge,  Amtliche Meldung.  , . Berlin, 8. Junk  Durch die Tätigkeit unserer U-Boote wurden im  Sperrgebiet um England wiederum 103s009 B,zN.,-T.  Handelsschiffsraum vernichtet. Unter deu- versenkten  Schiffen befand fich ein tiefbeladeuer mittelgroßer  Frachtdampfer, der aus.einem stark gesicherten Geleit“ zug herausgeschosfsen wurde. .  Der Chef des Abmiralstabes der Marine. .  „Koningin Regentes*“ nicht torpediert. Ein amtliches deutschhes Dementi.  Nach Nachrichten aus Holland sollen mehrere Leute der Besaßung des holländisden Dampfers „Koningin Regentes“ behauptet haben, daß das Schiff torpediert sei. " Nach den mit Holland ven der deutschen Regierung für die sichere Ueberfahrt der Austausch» bampfer getroffenen Vereinbarungen und der“ demgemäß den Unterseebooten erteilten Anordnungen ist es vollkommen ausgeschlössen, daß die „„Roningin Regentes“ von einem deutschen Unterseeboot angegriffen und beschossen worden ist, Daher muß. die Übrigens im Widerspruch zu den Austassungen anderer Beobachter stehönde Verdächt!gung in einem Teil der holänvii>&en Presse. als ob ein deutsches U-Boot schuld an dem Verlust des Dampfers und mehrerer Menschenleben sei, auf das nachdrülichste zurü&gewiefen werden. ER  Unsere U-Kreuzer in Amerika..  ; New York, 7. IZuni. Ein..U-Boot versenkte am Freitag morgen den norwegli- schF en Dampfer „Vinland“ (1148 BRT.) Ungefähr“ 19 Ueber»  vebende wurden gelawdet. 8 079 437 RE  4 5 ; Haag, 8. Zum. Der vom amerikanischen Marineamt eingerichtete Wachttvonst läßt erkennen, daß die Behörden der Tätigkeit der deutschen U-Boote eine viel ernstere Bedeutung dbeitessen wis in 44 Ullo) vet ders  Patrauyillendienst an der amerikanischen Füste meb.lisiert werzen un? "mit beschäftigt, die gange Küstenstre>e von New. York bis zur Dolawarebucht abzusuchen. :  ' Graf BZurians Besuch.  Wie wir erfahren, wird der österreichisch-ungarische Minister des Aeußern, Graf Burian, Dienstag vormittag hier eiir.reffen, um dem Reichskanzler Grafen Hertling den angekündigten Antritts- befuch abzustatten. In seiner Begleitung werden sich der öfter« reichischeungarische Botschafter Pränz Hohenlohe, - der sich Freitag abend nach Wien begeben hat, sowie- der Kabinettschef des Mi- nisters, Legotionsrxat Graf Collotedo, hofinden. Graf Burian wird fich vorausfichtlich bis Mittwoch abend in Bexlin aufhalten,  Der Wiener Bericht.  ; 144E 4 8000 Wien, 8. Juni. Amtlich wird verlautbart: Zwischen Asiago und der Brenta seßie der Feind soine Gröundungsvorstöße mit starken  Abteilungen fort. Er wurde zum Teil = r< Feuer, zum Teil im Handgemenge abgösechlagen. Der Artilieriekampf ist an der ganzen  Deutschlands, da das Ausscchheiden Italiens auch eine YAbfonderung | Bildvesefront andauaznd "87e.  Desterreic-Ungarns von. den deut;chen Bundesgenosjen ex»  Der Chej des Generalstabes.  Kriegs. und Friedensftaat,  „Ein deutsches Nationalprogramm.“*) 5 Von  Dr. Zans Ehrenberg, Privatdozent "an der Universibät Heidelberg.  Der Krieg ist für die allgemeine Geschichte des Landes ebenso. der-Abschluß einer alten wie der Anfang einer neuen Zeit. ' Zum Abschluß haben sich die Ideen von 1914 verdich« tet, als Anfang sammelten sich die Ideen von 1917. Jene haben zur Gründung der Baterlandspartei, diese zur Er» richtung „des Volksbundes geführt.  Die Führung dex Zeit liegt sinngem&ß bei den Ideen von 1917, während ' die Korrektur von den Ideen 1914 aus- geht; ' dorthin gehört: die Mehrheit, hierhin die Minderheit; und so haben sich die Verhältnisse auch bereits gestaltet. Wo nün' der einzelne sich einfinden will, ob: bei der Mehrheit 'oder bei der Minderheit, das ist eine persönliche Angelegen»- heit; es läßt sich sogar denken, daß der einzelne es bei beiden versucht, weil er die Notwendigkeit beider einsieht; aber schließlich wird er sich doH zu einer bekennen müssen, weil Politik nur im Kampf möglich und fruchtbar ist, Die meisten Einzelnen sind so wie so durch ihre Klassenzugehörigkeit mehr odr weniger an. eine der beiden Parteien gewiesen, denn mit Ausnahme der dienenden Gruppen von Intellektuellen gehören die Massen, sowohl die Massen der herrschenden wie die "Massen der dienenden Klassen, entweder zu den! Führern oder' zu den Geführten im Volke und erhalten da» durc< ' ohne weiteren Anteil ihrer Vernunft ihre politiscche Stellung zugewiesen. Die politische Weltanschauung der Führerklassen verachtet den vermeintlichen Masseninstinkt der Geführtenparteigänger, wie diese den Kampf der Mindev« heitspolitiker als. -Donquizoterie verlaßen. Die Wahrheit darüber ist allerdings, daß in aller Politik ein Stüchhen Don«- quizoterie ste>t =- weil man dem Gegner, den man vernich» ten will, gerade dure) den Kampf Lebenskräfte zuführt -- und nicht minder ein' gut Teil Herdengeist herrscht, weil in jeder Partei, ob nun Mehrheits. oder Minderheitspartei, die Mehrzähl der Parteigänger unter der Suggestion ihrer Füh» rer steht: das ist bei den sogenannten Gebildeten nicht besser als bei den sogenannten Ungebildeten, weil Politik gar nicht eine Sache der Bildung, sondern teils eine Sache des gesunden Menscchenverstandes, teils eine Sache der Willens- fraft ist. . Politik muß überhaupt immer hüben wie drüben  4  -?  : |] “ 4 4 4 2  *  t  | 4 4  in der Hand einer zwar wechselnden und ständig kooptierten,  aber doch nur mäßig umfangreichen Zahl von Parteiführern liegen, sonst gerät. sie in das Fahrwasser der Berufsinte- ressen, wie wir dies bei solchen Parteien, in denen die Wäh« ier einen. ungebührlich gwßen Einfluß haben, wohl bemerken können (Nationalliberale).  Der Kriegsteilnehmerstaat, gebildet aus der Majoritätspartei der Vokkspartei und 'der Mnoritätspartet der. Staatspartei, ist überdefensi v und jenseits des Interessenstaates; die Reinigung der Linkon von der pazifistishen Ablehnung wirklicher auswärtiger Politik und die Reinigung der Rechten von der vorkriegsmäßigen inneren Politik der-Berufsinteresson ist die Vorbedingung. dafür, daß sich der Kriegsteilnehmerstaat durchhseßte. Diaser wird dann in eins Friedens- und. Kriegestaat sein; und darin wird die wirkich neue Form des Staates zum Ausdruc> kommen.  Kriegs» und Friedensstaat zugleihl Der Staat der Vora friegszeit war nur Friedensstaat gewesen, feine Grundlage hieß friedliche Eroberung der Wolt (Weltwirischaft ohne. Wolt=  „ politif); im Kriege war er dann wieder nichts als Kriogsstaat.  Aber wie unsere politische. Geschichte vor dem Kriege nicht auf den möglichen Uebergang zu einem Kriege eingeftsllt uwd daher troß der Mitiärmacht, die nicht im Dienste der Politik stand und: zum Sebsizwe> versteinext war, ohnmächtig und schwach war, so dvoht jeht wieder der übergangslose Rüdtritt in den Friedensfend, wenn Kricgsgiele verfoehten werden, die nicht paitische Ziele, sonbern eben nur Arienzziele sind und daher feine Pofität filr die Friedenszeit begründen werden.  *) ECiehe ben Zuffqß „Etaals« und Voikstiebe“ in der Sonntagss ausgabe vom 2, Zum.  4  Zun die Kommission vorschlägt, indem sie. die Steuer auf Kunst  Ig eins Kriegs- und Friedenssto al Das erfordert ebenso- sehr solche Kriegszi », die in der fommenden Friedenszeit Weer Politik Fpuchtbaren Stoff 1 d gesunde Ideen geben, und das erheisht anderseits, daß & Friedensstaat in sich die Soon des Kriegsstaates = den eist dex Verpflichtung zu führen zu dauerndem Besitze anlege.  Bei orsterem handelt es sich nun nicht nur um die Orga» nisationoformen des Krieges, um die Mobilmachungsbeveit- schaft dos gesamten 1 ionalen Ledens, sondern darüber hin aus um die Führung ner Weltpolitik, die fo wenig Kriege veranlaßt wie unsere friihere Politik, aber, wenn der Kriog über sie kommt, ihn doc) rechtfertigt. Jeßt, in diesem Kriege,  find die Führer nicht in der Lage, zu wissen, wofür sie eigentlich kämpfen; das ist das Danaergeschen?k unserer früheren Urt von Friedenspolitik, unsever Weltwirtschafts-  politik ohne Weltpolitik. Man muß wissen in der Welt, welche politäschen Machtwerte man will, welche man nicht will. Wir aber Haben Kriegsgefahren gebildet bei rein wirtschafklichen Zwe&ewr wie Marokko und dann aus berechtigter Friedens- liebe Xlein beigegeben und unseve Zwede wieder begraben. Der Krieg hat uns nun allerdings vor Aufgaben gestellt, die wir zukünftig gar nicht umgelhen können, die uns in Ost- und Südosteuropa erwachsene politische Eirflußsphäre, aber wir müssen dieses Unser imperialistisches Gehji>sal auch begveifen bernen, wir m üssen 3 zu Sachen kommen, die wir zu uns, zu anderen, die wir ni icht zu uns rechnen. Und um das zu er» Ternen, denn es wird nicht von selbst gehen, so wenig es jeht da ist, müssen wir gunächst einmal solche Kriegsziele auf- stellen, die politische Ziele find und daher im Frieden nach dem Kriege die sachlichen Grundlagen unsever Politik bilden werden.  Es handelt sich um etwas ungeheuer Einfaches: um Stoff für die Politik: Die Stofflosigbeit war bisher unser Verhäng- nis, und wenn auch die russi ische Nevolution an uns ein großes Erziehungswerk vollbringt, so droht uns doch durchh alldeutsche Militärpolitik und linfsparteilicen Pazifismus, 5aß wir in die Stofflosigkeit zurückgeschleudert bezw. mit unbrauchbaren Stoffen über und über beladen werden.  Daß die pazifistischen und vein defensiven Ideen politisch leer find, leuchtet von selbst ein und ist ja auc< durchaus im Sinne ihrer Vertreter; aber daß die Grenzsicherungstdeen der alldeytschen Kriegszielgunger die gleiches politische Leere und Unbraucchbarteit aufweisen, das muß immer wieder er- nout ausgesprochen werden, weil es weder von den All« deutschen selbst noch von ihren pazifistischen Gegmern einge» sehen wird. Kein Kriegaxiel ist gut, das für den Friedens» staat nicht politisch auszubauende Inhalte besikt, Diese Eigen- schaft fehlt aber sämtlichen prophylaktischen Zielen; und solche negativen Ziele sind um so schlimmer, je möhr sie voll von Tücken und ungeheuren Lasten und Scchwierigkeiten ste>en. Zu dieser Gruppe von Zielen gehört die alldeutsche Forderung nac der ffandrischen Küste, und man möchte den Engländern beinahe dan?bar sein, wie sie uns dur< ihre Angriffe auf diese Küste gezeigt haben, daß wir in ihr gleich« fam ein Shüßengrabensystem haben, das nur aus ersten Gräben ohne Tiefenzone besteht, also selbst für veine Vertet- diqungszwecde einen mehr als zweifelhaften Wert besiht und sich zu den Uber Ozeane übergreifenden Zukunfts-Stationen am Indischen und Atlantische; Ozean so verhält wie die Tör« pedobootsmavinepolitik der Freisinnigen vor 1900 zur Linien- schiffsmarinepolitik. Die von militärischen, der Politik gleich» gültig gegenüberstehenden Sachverständigen ausgegebenen Be- gutachtungen beweisen aber deshalb so wenig, weil der milie tärische Sachverständige gar nicht in die Lage kommt, seine militärische Befürwortung mit einer politischen Ueberlegung 681 konfrontieven, da er zu dieser nicht werpflichtet ist und  vie Erdöbung der Cyxy Sheer,  : - Von 14s2 Wirt, Geheimrat Dr. v. Vode, MGeneraldivekior den Königlichen Museew  Ob die Kunst ein Luxus set, und ob fie als solche zu der Umsazßsteuer besonders scharf herangezogen werden müsse, darüber steht mir als Regierungsbeamten dem Entwurf gegenüber ein» Kritik nicht zu. I< halte mich aber gerade als Beamter aus dem Gesichtspunkte, daß aus der Steuer ein nöglichst hoher Betrag erzielt werden foll, berechtigt und selbst verpflichtet, &uf die Gefahr  ' Hinzuweisen, die in der von der Luzussteuerkommission vorgs-  schlagenen Erhöhung der Steuer für Kunstwerke auf 30 v. H., allo aufs Doppelte des Entwurfs, liegt, und benuße die Gelegen» Heit, um die Möglichkeit einer wesentlichen Evhöhnng des Steuer» ertrages in der Richtung des Reglerungsentwurfes anzudeuten, Die Kommission hat die Verdoppelung des gewiß scchon hohen Steuersahes im Entwurf mit Rüdsicht darauf beschlossen, daß die Gewinne aus dem Kurst- und Antiquitätenhandel in den lezten Kriegsjahren gang Übertriebene seien, und daß ihre Er- Fassung und zugleich die Beseitigung der ungesunden Zustände in diesem Handel eine Pflicht fei, Darin stimmen ihr alle Leiter von öffentlichen Kunstsammlungen, obgleich diefe nicht direkt von der Steuer betroffen werden, darin stimmt ihr auch jeder ernste Privatsammmler vollständig bei.  Wir alle wünschen, daß dem unsinnigen Treiber im Kunsthandel, haß den bedenklichen Schlien, mit denen diefer heute vielfach arbeitet, möglichst bald und gründlich ein Ende gemacht werde, Denn kaum ein Museum hat sich in diesen lezten Jahren infolge der scchwindelhaften Preise an den Versteigerungen beteiligen knnen; fast alle unfere Erwerbungen in dieser Zeit waren Ge- senke unserer Museumsfreunde, Ebenso haben die ernsthaften älteren Privatsammlex fast gar keine Erwerbungen gemacht, weil sie die Preise für äußerst übertriebene und das ganze Treiben für  ein höchst ungesundes halten. Wir alle wären also der Regierung  wie dem Reichstag nur donkbar, wenn sie uns wieder zu gesunden Zuständen, zu einem normalen Handel, wie vor dem Kriege, ver- helfen würden, und wir würden uns freuen, wenn gleichzeitig ein möglichst hoher Betraz3 aus dex Besteuerung des Kunsthandels erzielt würde, Ist dazu aber Aussicht vorhanden auf dem Wege,  daher shon ziemlich geringe militärische "Vorteile zum Aus- gangspunkt von Kriegsgielforderungen machen kann. Die militärische Mentalität ist überhaupt in politis shen Dingen nolwendiger- und berechtigterweise negativ, sie will Mög» lihfeiten vorbeugen, niht Wirklichkeiten schaffen. Und das ist oben der Grundfehler der alldeut= schen Politik, daß sie, an tt Wirklichkeiten zu erzeugen, gegen Möglichkeiten Tämpft und handelt, So tvennt fie Kriegs» und Friedensstaat, hat einen Kriegsstaat ahne Friedensstaat, und nachher im Frieden wird sie einen Friedensstaat ohne Kriegsstaat haben. Wieder wird sie unsere Machtstellung, anstait zu heben, lähmen. Daß das gleiche von den ganzen und halben Pozifisten gilt, daran erinneve ih nur der Voll- ständigkeit halber.  Richtige Ziele sind nun eimal immer solche, die entweder an bereits vorhandene Wirklichkeiten ankmipfen (Mittel europa im weiteren Sinne) vder den Grundstein zu neuen SENN legen, wie es die Schaffung Deutschafrikas sein wirde. Das alles führt uns dann *>>u< auf die große macht politische Zukunf HENN auf Aegypten, hin und bereitet jo einer tätigen Sar unfispolitit, wie wir "sie natürlich alle fordern, ohne zu überlegen, daß eine solche Voraussehungen bvaucht, den Boden. Endlich sind solche Ziele richtig, die meue Möglichkeiten schaffen, auc) wenn es zunächst nur Möglich. keiten sind; das ist die Politik der Koalitionen. Das alles sind Ziele des Kriegsstaates, die auchh Ziele des Friedensstaates sein können,und das ist das Kriteriumihrer Richtigkeit.  Die Vereinigung von Krieg und Friedensstaat - kann einerseits von der äu ßeren Politik aus gefährdet werden, fichtbarlich vom Pazifismus, mictsichtbarlih vom Alldoutsch- tum, das daher immer wieder durc< Kritik zerseht werden muß. Aber anderseits 20m die Vereinigung von Krieg und Friedensstaat auch von der inneren Politik aus ge» fährdet werden; und hier ist es umgekehrt: sichtbarlic) sind die Fehler der Rechtsparteien, weil sie ohne Vertrauen, ohne Volksliebs find, daher die inneve Kraft der Nation zermür- ben und damit gugleich die äufßiere Macht ihrer naturgemäßen Grundllage berauben. NichtsichBarlich find hier dagegen die Fehler der Linksparteien: Sie liegen darin, daß fie berech- tigte und wertvolle Forderungen mit einem falschen Geiste verfechten; es mangelt ihnen der Sinn für das Wesen der politischen Führerschaft, die Einsicht in ihve eigenen Verantwortlichkeitspflichten; zu lange sind sie Minderheits- parteien gewesen und Yönnen sich jezt nicht in die Rolle der Mehrheiteparteien finden, dadurch erschweren sie der Regie- rung die Durchführung des Vollssbaates auf das enormitez immer noch in einem inneren Gegensaßgefühl zum Staate, immer nod) zu schr im Untertanenbewußtsein befangen, drohen fie einen Friedensstaat zu schaffen, dessen System dem Geist der Führerschaft abhold wäve, Noch inrmer spricht aus der inneren Politik unserer Linksparteien der verlehte Un- tertagenstolz vor Königsthronen, noh Immer herrscht der doktrinäre Gelst des Liberalismus, der auf Rechte pocht, dieses Pochen selbst aber nicht als eine Verpflihtung ansieht; er sagt gewissermaßen: das und das muß gemacht werden; wie Ür es macht, fhr Leuts von der Regierung, das ist nicht unsere Sache, dafür seid ihr ja Regierung, um es zu machen! Aber auch die Mehrheitspartei ist in der inneren Politik ein Stüc der Regierung, ein Stü> der Führerschaft. Die Linke, die Partei der Geführten,; versteht es niht, auch Pariei von Führern zu sein, und so überträgt fie nicht den Geist des  Kriegostaates, den Geist der Führungsverpflichhtung, auf den Friedensstaat,  Die größte Lehve des Krlegsftaades kautet: Verpfliätung zur Führung! In die Schule Nee Lehvo, die im ZG an  |  jeden, Soldaten wie Offizier, hevantritt, müssen unsere Liniss« parteien gehen. -  Die Politik ist eine Fortseßung des Krieges mit anderen Mitteln, so muß man am Kriegsende zeitgemäß das Clause» Wwihsche Wort umprägen. Die Alldeutschhen verstoßer dagegen in der äußeren, die Linksparteien in der inneren Politik. Die Regierung hat heute wohl die ersten Anfänge "nes rich« tigen Gefühls; aber es fehlt ihr die Person, die in ihrer Seels groß genug veranlagt wäre, um Vorkrieg, Krieg und Nach Trieg, eine solche Spanwe Geschichte, ständig in sich zu tragen. Und unser politisches System selber, aufgebaut auf den Fries Denen im Frieden und den Kriegsstaat im Kriege, aber ohne Vereinigung beider in Krieg und Frieden, ist zu arm, ' zu jeweils einseitig, um die mangelnde Kraft der Personen zu ersehen. Unsere eigene Wandlung x,elte daher 5» Ver« einigung des Kriegs» und Friedensstaates, dann .. .<. uns auch nicht-großse Führer führen können.  / : Gefahr für die Deutschen in China. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“. ZU  ac Kopenhagen, 8. Jun, '  „Daily Expreß“ meldet aus Tokio: China besHloß, die Massen- verschikung der Deutschhen in China zu bewerk- stelligen, ongeblie um der deutschen Propaganda ein Ende zu machen und die deutschhen Geschäftsleute an der Ausübung ihrer Tätigkeit im Lande zu verhindern. -Der Beschluß trifft etwa 7000 bis 10 000 Deutsche, die bis zum Ende des Krieges nach Austra«- lien verschi&t werden sollen.  Wie die „Kölnische Zeitung“, der diese Nachricht gleichfalls bes stätigt wivd, sich ergänzend melden läßt, sind. am 6. April der englische und der fronzösische Gesandte zum erstenmal mit dem ja« panischen Gefandten zum <hinejischen Ministerpräsidenten ge- kommen und haben jenes unmenschliche Verlangen an ihn gestellt, YUußer der Ausweisung der Frauen und Kinder sollen sämtliche Firmen zwangsweiseaufgelöst und der deutschhe Handel uf Jahre zerstört werden. Die „Kölnische Zeitung“ erklärt, da die Maßregel anscheinend erst in Vorbereitung sei, so sei es noH möglich, durh Gegenmaßnahmen gegen die in unsere Ge» walt gegebene feindliche Bevölkerung in Europa die Gewaltmaß- nahmen zu verhindern, und sprechen das Vertrauen. aus, daß dis AM» WARNEN ve 415 00h Maßregeln sofort in die (22m eite  ZU el ab DEE STEIG WERT a) Weer AEZ 4  Pogrome in Galizien.  An die Ausschreitungen der Polen zegen die Juden in Krakow scheint sich eine wahre Pogromwelle in Galizien am knüpfen zu wollen, Aus einer Reihe von galizischen Orten liegen Nachrichten über Plünderungen und Judenpogrome vor, so aus Narol, Wieliczka, Klasno, Dobcgziza. In Wicliczka drangen ,am 15. Mai Schüler, der polnischen Realschule und pol» nische Legionäre rawbend und pländernd in die Wohnungen der Zuden, wobei die hilflosen Frauen und Männer blutig geschlagen Wurden. Dort, ebenso wie in Klasno gingen die Ausschreitungen unter stillschweigender Duldung der 1“ falen Behörden vor siche Unter den Zuden Galiziens herrscht große Errogung, da mant mit einem weiteren Anschwellen der Pogrombewegung rechnet. !:  In ginem Artikel in der Wochenschrift „Polen“ vom 10. Mak, der unter dem Titel „Brotfrage und Iudenfrage“ erschien, wird es so dargestellt, als ob es sich bei dem Pogrom in Krakau nicht um antijüdische Exzesse, sondern um Hungerkrawalle gehandelt habe. obwohl aktenmäßig erwiesen ist, daß sich der Hunger der polnischen Bevölkerung mit besonderer Wut gegen die Auslagen der jüdischen Uhren» und Goldwaren-Sändler richtete und dia Dahn bofindlichen nicht-jübischen Bädereien unengetastet  jeben,  Wenn polnische Organe den Eindruck erweken wollen, als ob die Judenverfolgungen dem polnischen Volk eine ganz fremde Era  SERER REES R WEZ SP SWAEERG SCHEERER SUE ESS CHER ERT BES EAS WERS GEREHIS KUGGHERER SPD RENS HEIBEN WAGE. bere EANNLEHERGD GRE FER EL SSG SSAGEEGO GIL ONG GIRA HE NSF EENKU ANTE RENCHPHNH EB SHE THEN | GEE ESEEES GEE Ii M NEAR  werbe durch Erhöhung auf 20 v. H. mit der Steuer auf Iuwelon, Pevlea und anderen Luzustand auf eine Stufe stellt? Die Kunst» Händler fiirchhten, daß schon bei einer Steuer von 10 vy, H, der Handel „erdrosselt* würde, bei einer Verdoppelung dieses Saäßes würde dies aber wirklich drohen, da der Umsaß der Kunstwerke bei solHer. Verteuerung sich außerovdentlich vermindern würde, Daher hat man die Lazussteuer, die Frankreich kürzlich eingefithrt hat, auf 10 y. H. beschränkt, obgleich der Kunsthandel m Paris auf viel fesberen Füßen steht als |, Deutschland, wo er nv< recht jung ist.  Edwerer noh als die Sändler würden die Sammler betroffen werden, da zu ver Steuer pon, 20 v. H. bei den Versteigerungen noch 10 v. H, Kommission für den Auktionator und meist nuch 5-10 v. H. für den Kommissionär hinzukommn. Das wäre im Inlande; im Auslands (und auf das sind wir demnächst ix der Hauptsache angewiesen, da der Bestand an verkäuflihen Kunst werken in Deutschland in erschre>ender Weiss qusammenschmitzt) erhöhen sich die Unkosten noch weit mehr.  So hat England, die weitaus reichste Quelle für den Kunst Handel, kürzlich einen Ausfuhrzoll von 26 v. H. eingeführt; für ein dort gekauftes Kunstwerk kämen 10 v. H. Einfuhrzoll, den der Entwurf vorsicht, hinzu; dazu die 20 v. H. Umsaßhsteuer, so daß mit den kleinen Unkosten des Transportes eins Verteuerung um volle 50 v. H. herauskäme, bis das Stü> in die Hand des Käufers gelangen würde, Und doch waren die Preise durc< die amerika» nische Konkurrenz schon vor. dem Krieg ganz gowaltig in die Höhe getrieben! Wenn eine Erfassung der großen Gewinne aus dem Kunsthandel gewiß sehr berechtigt ist, so wäre eine Erdrosse- lung des Kunsthandels doch eine außerordentliche Schädigung des öffentlichen Interesses, da der Händler der unentbehrliche Ver- mittler für Erwerbungen, auch unserer Museen, ist, und da die Versteigerungen den Gradmesser für die Preise der Kunstwerke abgeben sollen, Die Auffüllung des Bestandes an Kunitwerken aus dem Ausland ist aber die Vorbedingung für eine Gesundung der Preise, die neben der unnatürlichen Anhäufung des Geldes in einzelnen Händen gerade durch die Erschöpfung des Vorrats an Ware in Deutscchland so unsinnig in die Höhe getrieben sind,  Nicht den anständigen Nunsthandel, sondern den geheimen und perversen Kunstshacher und Echleichhandel, der die ehrlichen Händler fast evenso schädigt, wie unsere Museen und die Samm- ler, sol man zu treffen suchen. Man seze den. Kommissionspreis der Auktionshäuser wieder von 10 auf 5 v, H. herunter, man be- seitige die Überflüssigen Kommissare, man suche dur< die Steuern  EEE SE ERG HREEEHELRSU 4 227 REA INES FENCREE R SHGG HE MADEN SR SCHUSSES RÜEGG EE HIFNS FEN R Sh SP OSSCh 42 ige ESER ae Gema 2271 HE SAHEN A ENEN AIWEN SINN; 3, | ZUGABE EEA ENDE  den Schieber umd den Amateur-Marchhand zu treffen. Diese un» gebildeten, für die Pretssteigerung besonders gefährlihen Kom« missare, von denen der eine oder anders allein in diesem Winter bis zu 500000 Mark verdient hat, erhalten vom Auktionator  v. H. für jedes Stüc, dessen Verkauf sie. vermitteln, lassen sich-  5--10 v. H. vom Käufer geben, den sie bedienen, und erhalten schließli< sogar noc< Prozente von den Besizern der zur Ver« steigerung stehenden Sammlungen, damit sie sth für den Erfolg „interessieren“, Gefährlicher noH ist der Amateur-Marchand und der Schieber, der sich =- ein Erfolg der Rückwanderung der „deut« schen“ Sändler aus London und Paris! =- in jeden wertvollen Sandel einzudrängen weiß und dadurH allein schon den Preis eines Kunstwerkes verdoppelt oder vervielfacht, da es regelmäßig durch 3 bis 4 Hände geht, bis es an den Käufer gelangt. Grade diese Heimlihen Zwischenhändler trifft der Gteuerentwurf aber gerade nicht, ja er begünstigt sie sogar, da er dis Lieferungen zwischen Privatpeysonen freilassen will, weil angenommen wird, daß sie zu schwer zu erfassen seien. Das ist aber gewiß nicht dex, Fall, da diess aufdringlichen Schieber den Händlern ebenso uns Hebfam sind wie den Sammlern. Läßt man 'ste aber frei, [o wird| der Kunsthandel sicß sofort dieser Vermittler bedienen, um mit  „Ährer Silfe um die Luzussteuer ganz herumzukommen. Eon  jet Haben einzelne Händler vinen förmlichen Hof von solchen Gchleppern und Schiebern; wenn man diese mit der Steuer nicht miterfaßt, wird diese sd gut wie hinfällig. Schließt man aber auch die Verkäufe zwischen Privatpersonen mit ein, so wird der Er trag aus der Steuer ein wesentlich höherer, da manche dieser heimlichen Händler in den lezten Zahren Vetdienste von einer Million und mehr gemacht haben. 7  Eine weitere, wesentliche Erhöhung des Ertrages der Steuer wüvnde man erzielen, wenn mon für Kunstwerke und ihre Vere vielfältigungen keinerlei Grenge nach unten machte. Mit Recht isk von allen Geiben darauf hingewiesen, daß man dadurch den Kitsch, in dein heute jährlich eine Reihe von Millionen umgseht werden, dem wirklichen Kunstwerde gegenüber geradezu fördern wlirde; aber neben der stark vermehrten Einnahme aus des 'Eteuer, die den „kleinen Mann“ (der heute zudem verhältniomäßig Hie höchsten Einnohmen hat!) durch einen Gteueraufschlag von wewigen Mark oder solbst von Pfennigen bei einer guten Nache bildung oder einer Ansichtspostkarie doh wohrlich niht kränken wird, hat die Behörde noh die außerordentlich Erleichterung einer weit einfacheren, billigeven Kontrolle, Aus den gleichen! Gründny wäre es dringend zu empfehlen, auch dei Teppichen  . y  ; XA 230 ' Sonntag (Morgen) SS RE AdR ZILE IE  (RUES  „Erfte Beilag  IGOOGLE ENEN GINNEN GNS PO INGE INER GN ESE  Unser Borgen» ung Abendgeiränk, 0 Sein heimischHer Erfaß.  ! Kee, Zakao, Kaffee, diese wichtige Dreiheit albaloidhaltiger Ges Fränte, die wir alfäyritich in tisfigen Mergen und in Millionen- Werten zu uns einführten, find uns heute gesperrt. Auf wenigen Gebieten Hat der „Ersaß“ eine ss große Nolle gespielt wie hier. Was Ust nicht alles in don Handel gebrakht, wobei oft unter gleichen Namen von derselben Firma zu verschiedenen Zeiten, wie H B, beim Tee, ganz verschiedenartiges angeboten wurde, Im botanischen Musoum hat man festgestellt; daß als Ersaßstoffs viele fach in den verschiedensten Mischungen Brombeerblätter, Rosen» kerne, Haidekrautblätter und -zweige, Handinessel, Taubnessel, Schaf» garbe, Wundllee, Preißelbeerblätter, Früchte von Mohn, Blüten» Wpfe von Kapenpfötchen, Sandelholz und was sonst nog alles vere wendet worden sind. Das Kaiserliche Gesundheitsamt hat in einem besonderen Merkblatt gezeigt, wie jedermann ohne Shwierigkeiten von gewissen in Deutichland wachsenden Pflanzen, Blättern umd sonstigen Bestandteilen sammein und tronen kann, um daraus Coomischuwgen als Erfaß flir den schwarzen <inesischen "Tee herzute stellen Von Haidekraut Tönnen Blüten, Blätter, zerkleinerte Zweige, von Kirschen (Sauerlitsche) getro>nete Stiele verwendet werden, empfohlen wird auch einm Tee aus Apfelschalen,  Wiel schwieriger als der Toe ist der Kakao zu ersehen, von Hem wir 1913 836 000 Doppelzentner an Werds von 69 Mill, Mark einführten, d. | ein Fünftel des - Weltverbratchs, Die Kakao» welternte het fich während des Krieges weiter gesteigert, es ist Haßer zu hoffen, daß nach dem Kriege genügend Ware zur Ver- fügung steht und die Preise sich besser gestalten werden, Aber fürs erste bestehen diese Aussichten noc< nicht. Kakno hat man durch Hafermehl, Maismehl, Nußkernmehl, auch durch Eicheln und Kartoffelstärke gestreut, Cbenso hat man als Ersaß Erdmß und  bohne vorgeichlagen, Lektere müßte in geeigneten Gorten He Füchdet werden, da hr Anbau im sfüblichen Deutschland, wie Ver» 1.0 gezeigt haben, durhaus möglich ist, Auch die echte Kastanie, ME Ie  kann als Ersahinittel herangezogen werden, desgleichen  Früchte des Hartriogels, Nouerdings hat man darauf hin»  sen, den Kaffee, Bohnenkaffee, aber evensogut Getreidekaffee  [0 fein zu pulvertsieren, wie das Kubaopulver, um damit wenigstens fkne Art wohlschme&denden Erfaß zu gewinnen,  Kaffee-Ersahsioffe sind nicht neuen Datums, aber man hat jeht doch noh eine arößere Menge von Pflanzen als früher heranzu- piehen versucht, so neben dor Fichorie Runkelrüben, Futterrüben, Koßlrüben, ferner Kartoffeln, Schwarzwurzel und die Wurzeln des verachteten Löwenzähns, Auch die Rhizome der Quede, die zuer- Zalttg ftnd, ergeben geröstet einen aromatischen Haffeoorsaß. Die po“) ver Krlegsgesellichaft für Kasffee- und Tee-Ersaß im vorigen Hahns eingeleitete Smnameltätigkeit von Weißdornfrüchten haben zu keinem befriedigenden Ergebnis geführt. Entbitterte Lupinen Ennen Kaffee ersetzen, basselbs gilt von der Kicheverbse, die man fekt in größeren M aus Numänten zat erhalten hofft. Die  viichte: des Hartriegols,  em sich auch als Kaffee-Ersaß verwendbar sind, sollten eher dot Oelgewinnung dienen, wogenen die Kerne von Weintrauben eben» falls einen wohlschme&enden Kaffee Refer. Neuetdings hat man, wie Prof, Loefenex vom botanischen Museum in obigen Aus» führungen mit bemerkte, det WMurzeisto> des Schilfeohrs, der über 5 Prozent Zucler, nach andern Angaben bis zu L0 Pro« gent Zu&>er enthält, als Kaffes- bzw. Kakaversatmittel empfohlen. Die Gebrüder Branco werden demnächst unter dem Namen „Prancao*“ ein derartiges, thnen patentlertes Gchtlfrohrpräparat  in den Handel bringen, das mit etwas Zucker und Mich Pe 2  Gerertköitätenenne ie  sogas einen schokoladeihnlichen Geschimad besiken soll  “ Die Oboyhfaxrorwahl in Charlottenburg, Von Professor De Ebe Chri itaburg erhalten wir fölgendt FAN Anstelle des ver torbenen Oberpfarrers Riemann haben die Go» Kn eegers gehtn von Luisen seinerzeit ven liberalen PfarreL  R R LEICH  Sechzehn Minuten. % Bon, : 2  je 1! . Arthur Eloessen,  - Getpehn Minit brauche 14), vm vom Behnho? Chartokken-  Burg zum Lehrter Bahnhof zu fahren. Das ist meine tögliche leine Metle, die ic mit mit der Frühzigarre, mit der Zeitung und zuweilen sogar mit einem Sipplaß so behaglich wis möglich mache, Es ver- hehen manchmal Wochen, in denen ich micß mit der sogenannten Walt nur während dieser sechzehn Minuten berühre, um mit der Befriadigung eines alten Beobachters die lieben Mitmenschen ein wenig auss Korn zu nehmen, Zwar für die Sammpäste meines Puges [ehe iH kaum noch von meiner Zeitung auf. Das ist ungs» führ immer dasselbe! Generalstäbler mit Mtenmappen, die mit xespettwollen Seitenbliden angesehen werden, als ob der Embryo eines neuen Durchbrucs darin schlummerte, Ganitütsoffiziere mit der „Medizimischen Wochenschrift“, Dramaturgen nit hem gestern nicht gälesenen Manuskript, aus dem noch heute vor det/ Regie» sihung der große Mann von morgen entde>>t werden foll, in der Wiehrzahl aber Schauspieler, dis noch [<nell in ihren Nollen zu lernen anfangen und obenso schnell aufhören, sobald sich eine Follegialische Begrüßung und Unterhaltung angesponnen hat. Wenn ich mich etwas verspäte, kommt no< der erfte Etoßtrupp won der Börse hinzu, dem 1chh neben meiner Lektüre immer gern ein Ohr gönne, weil die Börse saft ausschließlich vom Theater Fpricht, woraus ein Theatermann nur lernen kann. Spricht sie den Titel eines Stüdes mit Geläufigbeit und Vertrautheit aus, Jö brauchst Du keine Sorgen zu haben? ' es wird seinen Weg machen, es hat ihn schon gemacßt, Gechsehn Minuten = da gibt: xs Über diess gewohnten Erscheinungen hinaus nicht viel Aufe fallendes zu beobachten, Freilich im Winter zur Zeit der Kohlen» tot war ich desser gestellt, da kam ich auf dreißig bis vierzig Mi- zuten, wenn der Zug sich exst zu kommen weigerte, auf der Gtrecke vin paar Mal versagte und vor der Einfahrt immer wieder scheute. Seht nimmt er seine Zeit wieder zusammen, und so will ich es auch fin und einige ausgewählte kleine Beobachtungen ohne weitere Einleitung der Mitwelt hinterlassen.  „Uuf dem Wege zum Bahnhof oder das Mißtrauen.  Por der Abfahrt habe ich och irgendeine Kleinigkeit zu be- Forgen, die mich ungefähr auf die Mitte zwischen Bahnhof Char» „„kottenburg und Gavignyplaß führt. Um aber von meinen kost»  „Dr. med. May Ver  der Stechpalme und der Gonnenblume, |  Rohde gewählt, Behörde hat dem Einspruch«Folge gogeben. Man muß, einerlei ob man Pfarrer Rohde des ihm zur Last gelegten Verstoßes gegen das Kirchengeseß für schuldig hält oder nicht =- es handelt iis um das Werben um Stimmen =- mit der tatsächlichen Lage rechnen, Am Wontag [oll die neue Wahl stattfinden. Das Konsistorium hat fich auf den Standpunkt gestellt, daß „eine Berücksichtigung des Pfarrers Rohde für die jeßige Bestellung der Oberpfarrerstells aus» A0sM erscheinen muß.“ Wenn En troßdem die Wahl-auf den bereits Übgelehnten fallen würde, so würe nach dem Kirchengeseß die Bohötde berechtigt, die Stelle ihrerseits zu besehen. Cine Wiederwahl des Pfarrers Nohde würde diesem also nichts nüben, wohl aber würde die unmittelbars Folge sein, daß diese wichtige Stelle wtoder in den Besitz der Nechtsparteien küme, Danach müßte sich doch wohl das Verhalten der Gemeindelörperschaften richten.  Die Naiserit begab sich gestern na< Gcopaun zur Tell» nehme an der Belsehung des den Heldentod gestorbenen Obere soutnant Chriswph Wbrecht von Trotha, Sohnes thres stellv, Oberhofmeisters, Kammerherxn von Trotha, Da  109 Jahre Verliner Sparkasse- Am 15, Zuni sind undert Jahre seit der Errichtung der Berlinex Sparkasse ver» lossen. Es findet an diesem EX abends 6 Zn eine Feier im Bilvgerfaal des Nathauses statt, Nach einer Ansprache des Ober« bürgermeisters Wermuth wird der Sparkassonditeltot einen 467 bildervortrag Über „Hundert Jahre Berlinex Sparkasse" Jalten, E . Kreine Mitteilungen, Dor Herzog und dis Harzjogitn von Br NEEL mit ihren FAN Ind Gestern 8 Omunbyn hie getroifen, 2 Dor Kommandant von Berlin, Generalleutwant 9. Bonn, hat einen Erholungsurlaub bis zum 23, d, M. angetreten. Die Vertretung in seinen Dienstgeichhusften hat für diese get der DenermWeontnant v. Zad0row» fei, EE der Obermilltär-Prüfungskommissien, Übernommen  Dev wette "WEIUERG 'des Nranvenhauses Westend.  6, &. ord, Professor für allgemeine Patho logte a der Universität Leipztg, hat einen Nuf als Leiter d fiädtischen bakteriologischen Untersuhungsamtes und des Prosektors des Krankenhauses Westend in Chaxlottenbnrg filr den 1. Geptember d. Z. angenommen«  Lebensmdttelversotguug, In Berüfn wird von Montag, 10,, bis nutag, 18, Juni, in dex Bezirken der 144, 147, 18 100-4619 194-.103., 180%, 188., 180., 103,--190,, 208., 215, 288. und 337. Brote fommissionen == Norden und Nordwesten Berlins == auf das Mittelstüs der zurzeit“ gültigen Speissfotikarten pro ad Gr. Küse verteilt, = Gegen Abschnitt 46 wird von Montag bis 19, Juni 1 Ei abgbgyeben, <=» Graun Abschritt 34 witd 4 Pfund Marmelads adzegeben, Boranineldung am 14, oden du, Zun  - Wilmevsdorf werden verteilt dis 13, d, M: 1s0 Promny ade und fb Enn gwaren (31), To Evamm Gersten» grüße (12 f. Jugendl). Außerdem auf Abschn. 82 1s0 N grüße und auf 18 (!) 190 Gramm WeizenFieß, Bis 12, d. M. &nmeldung von 2 Pfd. Einmochezucker ober 8 Pfd, Kersthonig * 148% Bezugskarte), für Zusahnährmittel fit Kinder vom 10. 18, 5, M+ durch Ublieferung der von den Brotkomu, in der gel vom 10,  13, d, M. atiszugebenden Hep nad 720 eh erbaut! 4% Pfd Herings oder VK Fischt, bezw. 3 PPPfPd« Räucherwaren (?' u, &  gtüne Bezugs [:? 4 den verleitet 1s0 Or. Gr «3 Marmellabe 100 Ge. mittel (18), für En EH 200 DRE für d t odder 3 Pfd. mig  60 Wwe Hafer) ersonen Über Jahn [? . Einmachozud>er GEB Lr Waer enn the KEREND Wider Ehen Dip ttter, Zu den Meantischandiun Ld 17 'S gemüss und Werdersches Obst (NN ed: " in bey  - Beot-Exfaiz ik Stköueberg, In VershwSchdneberg werden in Woche ber verminderten WIN NE am Nägemttteln 800 Gramit att dis Gesamtboröltering und weitere Gv. an die IJüugendlichoun deve  teilt, oranmeldungt bis Dienstog- 11. db. M., für 309 Gramm  Weiszengrieß (Abf; 31 1, 89), 200 Gz. Graupet € , 300 GO  waren 1), und 2s0 Er. Graupen (Übschn. 12 1, 18 für Jugendliche), ==  Beg BR hrs MWg H Ho Tar Wrpran ieh  , Ki! *, ein ;  NE Da Mm (50) Ed 1 Pfd Meritt WI 2 IL Unzeigopflicht für Käse und Verhandlungen mit bänd?)  Irbon nötinen dazu, eine Angeigepflicht für Käse und Quark den Harde!  und Geworbetreibenden wuszien 9 Dy Np Rer eo füid 42  “ en, t woh einer jeden Wochs an die Fetistelle Groß-Berlin (Käfo) (Strafaurs Dole 8) p8 Nhe zs an die Detipen WI SEM:  haven fechehn Minnten beine herzugeben und ni einen Zug zu früh bei der Arbeit anzukommen, wende ich mich genußslichtig nach dom heimatlichen Bahnhof. Charlottenburg zu- rid. Gprechen mich zwei Frauen aus bem Volke an, deide bliße fauber in Umschlagetlicern, jede einen Horb am Arm, Gle haben Beide etwäs [ds wverträuenerwekend Normales, vorgeschrieben Durcschnittlichest gewiß jode zwei Göhnte int Felde, eine Tochter in der Munitionsfabrik und eine kleinere zu Hause, die aber auch) schon mithilft, = Entschuldigen Ste, beginnt höflich bie Wort» füthrerin, sind wir hier näher bei Bahnhof Charlottenburg ober Eavignyploß? = Na, Gle werden gerade auf der Mitte sein, Aber wo wollen Sie denn hin? == Nach Halenses, <= Na, dann göhen Sie auf jeden Fall nach Charlottenburg, Sonst laufen Sie ja zurück, == Die beiden Frauen, von meiner klaren Auseinarntder» sezung Überzeugt, mi>en befriedigt und verstündnisvoll zustime mend, == Dante schön, verabschtodet sich die Wortführertn, und dann recht frisch umd unbefangen vor mir zu Uhrer Begleiterint Denn wollen wir man nach Savignyplaß gehö = 45,5...  Bahnhof Charlottenburg oden Die UnredliHkeik  Es micß dazu bemerkt werden, daß diefer Dahnhof, eines der bestausgeduchten Berkehrshindernissa Groß-Berlins, die Welt in zwei Hälften schnoidet, die troß allen Bemühungen und glütdk« licherwetss abgelehnten Anträgen der "interessterten Hausbesiher nun und nimmer zusammenkommen Binnen. Zwischen dem jens seitigen Stuttgarter Plaß und dem dlesseitigen Kurfürstendamm gibt es nur Umwege, woraus ich als diesseitiger ben Vorteil zicht, in einer stillen Straße zu wohnen, die gar keine Ausficht auf eins Straßenbahn und die damit verbundene Würde einer „Verkehrs ader" mit zuhntechnischen Shaufästen, verlofenben Gargmaga« zinen und Besohlanstalten hat. Aus meiner svillen Sirahßs aufs tauchend, stellt mich oin kleiner Zunge, an dem alles dlinn ist, die blasse Nase, das farblose Haar, das plärrende Ortan, = Gie, können Sie mir nicht sagen, quätt er, wenn der Zug aus Posen ankommt? -- Was willst Du denn mit dem Zug aus Posen? == Na, i> foll Vatern abholen, = Na, dann frag" man hier an der Sperre! = Die hab' iE schhon jefragt; die wissen natürlich ntschtl <= Na, dann frag' doc auf der anderen Seite, beim Portier! = Ach, du meine Jüte, da muß i> ja um den fanzen Bahnhof 'rum- lwofen. == Denn nimm Dir ein Billett für'n Groschen und gehe durch! =- Wenn i>'n Iroschen hätte, sagt ber Zunge, und sieht mitß mit einem Bli> an, mit dem er nicht Mitleib erregen, sowdern etwa ausdrücken wollte: Du Gsel, bin ich ein Millionär? Go ge»  as  87 .; > A. 2 ; 2 LEES . ' zur Vossischen Zeitung, gum!  Die Wahl wurde beanstandet und die kirchliche  Unsere Sammlung,  Wir quiitteren als weitere Gngänge mit herzüchem Dank Für die Ludendorffspende: ?  1300 M.t Generaldirektor Carl Selzer. 10009 M,t Ealtnges & Leppmann, 500 M,t Bogdan Gisevius. 345 M,: Montags» Etammtisch des Allgem, Scchhnmauferln-Klud i, Berl, Automobil» Klub, 169 M;.t I. G, Lutter, G. m, db. H., Woingroßhandblung, 180 M.: Helene und Max Meyer, Sanatorium Grunewold. 100 5R,:x Professor Dr, Albert Albu; Fa, Frit Rö31; Frau Justize rat P. Heymann. 80 Mt „Kohlenstammtisch" b, Pattiks; Okto Rüer-Embden. 26 M,? Vom Personal d. Buchbinderet A, Wittenburg-Berlin, 20 M.t Hermann Senger; Oskar Schoen» lant, 16 Mt Carl Zeidler; von der Hellenz Professov Nöbigers Paul Schadt, 4, 84. Malmö-Gaswerk; Redakteur Elhanz; Degwert; Dr. Münzinger; Fräulein R, b M.t Geheimtat Hanfen; Houpts» mann H, Teuchert, Nes.-Lazarett 1, Höchst a, Main; Hugs Kling, |  Für die Ferfenfolonfen und Lirbesgaben für. Kriegpfürsorgae.. 4 1000 Mt R, SH. |. Fer-Kol, 588 Wt Werft Flunplaß Döberih, Beitiebsloitung, |. Fer.-Kol, 235 Wt.t Sammiung zu einem 70, Geburtstag, |. verwund, Krieger. 146 Mx Ziemer, Verlin-Niederihönhaufen, |. Fer,-Kol, 125 M,x Spree-Twuköln, Fer.-Zal, 110 W.t Frau Zustizrat Gertrud Steinik, For.-ol.: 100 &,x Gustav Wulff, |. dte Sivilinternierten 1, Engl. 70 Mut Frau Else Labtnsky-Stegl., [. Fer»Kol.; Ungenannt, Fer.-Kol.. Alwin Engelmann, f. Fer.-Kol.; Frau Becher, |. Fer,»Kol. 40 Mt Ungenanat, 30 Mt Ekatkasse Luitpoldstr, 89, |, d. Weitft. 20 M.,t Georg Zucker, |, d. Westfr, 17 Wir Ungenamtt, 12,35 MavLt Lotterte-Verein „Frilvos*, 10 Wat A. Berger; Ungw- nam 4, Felde, | die Kamevad, 1. Westen; B, H., Charlottenburg, |. Sver und Flotte; Geheimer Justizrat Dr. Gugen Fuchs; Ott Kohnert, f. die Wesikzr. 5 Mt R, Godenschweger, T. Il; Fränsei Minna Pussa>, Barten Ostpr, 4 Mk Ungenaint. 2 Mr Un genannt, 14,4 3 Sumtna: 6936,38 %; | Gesamvergebnis: 1244 233,88 ; Annahme von Spenden im Ullsteinhaus, Kochstraße, in allet. Ullsdein-Filtaken, auf Postsche>konto Ullstein 1, Toy Berlin 669, und durch Ueberwetsung an die Nationalbank für Deutschland auf das Konto Liebesgabansammlung des Verlages  Mutti »  ji  Ullsteiun Tg... 38 FEE AbeoorburtenauNlug 968 Havolläknbifche Ott Des [Poe dn gavsshuß dies Abgeoridttetenhaufes tenen Beites  einen Besichtigungsansflug in das Havelländische Luch, In Viek» nik fanden eint tende "Vorteiige her Ländrüte der Kreise Melt und Osthavelland fakt, die ein Mid gaben Über die | Aeg 9 der Urbarmachtimg des Luchs, Über den Stand der + und die weiter Fanen Avbeiten sowie über die lichbotten, Die Abgeorditeten Vsthtigten dann di Arbeitet. Um Lich, Im allgemeinen ift der Stand des Getröives ef den sochverftündig bearbeiteten Domänenflächen gut, veilweise 1999 GUS net, Ueber das Geschene gab es nw eins Stinitmne s Boie EIER M0 mucß 41 der Ansicht, duß“ das Savelländische Luch fir einfiedelung in der Heuptfacht nicht in Frage komme. 4 Ergebnis der Weinvertteigerungen, Die Kal, Vrenß. Domäne hat. am 29, Mati zu Poster Eberbach iim Nhetingäu Munmotn Raturveine verschiedener Jahrgänge ausgeboten: hl er  80 er, Markobrunter, Gröfenberger und Stetsboogar, Spen würden Ar das Salbsitlik 1bißer 0s10-=80 191108 0930-90 400 M, 1918er 15 810--99 400 M., 1 Btestalstük HSaltenheimer Engelmannsdevg, Troenberren-Austese 30 079 M, 1917er 8930-18 280 M, Das Stü> (1200 Bier) kostete bis zu 82.180 M, für 1911er, 88 300, 120 2689 M. für 1916er und 26s00  KITE . (220  rtgt, gebs iH dem Jungen einen Groöfchen, umd ex versthwindet, | ohne sich oder mich mit Danksagungen aufzuhalten. Einige Tage später werde ich von demselben Jungen angesprochen? Ste, nnen Sa mit nich sagen, wenn der Zus - « « Infamer Bengel! drohte i<, Dein Vater kommt wohl faden Toy aus Posen? Davauf ruft er mir ein Schimpfwort nach, das ichß auf mir sihen lassen muß, da er im Angenbil>, wo ich eine Bowegatvsg mit meinem Stok machs, auch schon verschtvunden ish. ] 4,1  Bahnhof] Zoo oder! Krieg umd Frieden, 5  Es war in dem Monat nach der Tariferhöhung, als i<& in die dritte Klasss abwanderde, aus der ich dann allerdings wieder aufs tauchte, woll meine Freunde aus der zweiten fich doh zu mir hevoblicßen, um zu zeigen, daß ste nicht „fo“ find, und um mich während der sechzehn Wiinuten nicht öhns Unterhaltung zu lassen, Das Publikum der dritten Klasse ist sonst viel zuvorkömmen! und vertrüglicher als das der zweite, aber es muß ein ynglülicher Tag gewesen seim Obgleich hüchstens fochzehn Menschen im Abtoil waren, drückten und Keßen fie fich, und ein Herr behauptete, daß ihm ein anderer auf den Fuß getreten fel, der sich wiederum aicht entschuldigen wollte, worüber eine allgemeine Auseinandersehung  und PBartelnahme entstand, Kurz, es war eine gereizte höchst  krlegerische Stimmung, die die Newosität dieser [äweven Foit ex" schuldigen mag, | KIT WE Glikflichevweist == 25 war wohl Nenntag == enkleerte fiß das . gange Abdeil am Hoo, allerdings um sth gleich wieder zu füllen. Statt der Sivilisten siegen ebenso viel Soldaten ein, die wohl" vom Grsaß zur Front zurückkehrten, wüchtige Gardefigaren, pausbücige Jungen- und graus Stoppelgfuhter, bia Tornister, aus denen deneibenswert frisch besohltive Darschsrefel hevantlahrn, schwer bepackt, Ehacbtelin und Pakete darnuf gebunden, Kober wd Kisten in der Hand, bazit bie Gawöhne umd alles, was hren &n Brotbewial und Fetbsiaschon ugd Patronentaschen herunter uns herumhiüg, Und alle hatten Plaß, ob fie saßen ober fanden, und. olle scherzten harmlos unb waren Anderbast gut wittinen? und der Zivilist, der den mehrere Zahre entbehrten Somme wieder schnuppern durfte, genoß in diesor schweren, nezvösen Zt vom 3s5 dis zum Lehrter neun Ditnatton tiefen Friedens, +:  Bahnhof Tiergärten ode: Die Graufamkeit, Es war int nächsten Monat, als l< zur Votnehmäeit zurtks.  dehrde und wieder zweiter Klasse fuhr. Man rechnet ja honte nfüt mehr. Siken dort drei jüngere Herren oder vielmehr brei Be  ) Mark für 1917er. Gefamter?ös dieler Verfteigerung 1.294 5s0 M, [| (863 v. H.) normale Spur, 120 (588 v. H.) 1 Meter, der Rest  ui Her am 25. Mai abgehaltenen in Eltville zujammen 2 2381 349 tart,  Die „Verliner Weiße“ wird verbessert, Dur eins Ver« ordwung über Bier und bierähnbliche Getränke vom 24. Januar 1918 ist die Hoystellung von Bier anit einom Etammwürzegehalt von möhr als 3 Prozent perboten. Von dieser Vorschrift hat jekt der Staatssetretär des Kriegsernährungsamts &inige Ausnahmen zugelassen, und zwar (ist eie für Berliner Weißbier wie für Oräßer Bier die Höchstgrenze für den Stammwürze» gehalt auf 4 Brogent erhöht worden, In Verbindung mit Diesem Zugeständnis "st der Cperstellerhöchstpreis für Berliner Weißbier und Grüßer Bier auf 24 M. für den Hebtoliber herauf» gefezt wovden. .  Noukwins Kriegstunterstütungen betrugen im Mat 1918 2214 049 M. und seit Kriegsveginn bis jeht 68 287 497 M, Dis Mixetbeihilfen erforderten bisher 13 341 379 M., während für Zwe&e der freiwilligen Kriegswohlfahrtepflege 845 783 M, aufgewendet wurden. Zur Bosoldung der Hilfskräfte und fär Teuerungszulagen wurden bis jeht 5.531 729 M.+ verbraucht, Die Gesamt-Kriegs: auzgaden haben die Höhe von 98 484 301 M, erreicht.  Ein Zentnex Vutter und, ein Schinken . . «' Dor dem Gösjengericht. Berlin-Mitte haite sich gestern wegen Unterschlg- gung der 18jährige Kutkschev Karl Knappe zu verantworten, wäh zend. der Shantwirt Paul Krause wegen Hehlerei angeklagt war. Der Angeklogte erhielt den Austrag, für einen Prof. S. von der Dutterhandlung Gebrüder SG, einen Zentnexs Butter (nach seiner Angahe einen Zentner Margarine) abzuholen. Er ist durzerhamd an das ersie beste Wirtshaus gegangen und hat die Butter für 1s80 Mark das Pfund angeboten, rx Wätangeklagte Krauss hat die billige Butter 302.0) mit heller Freude in Emp. fang genommen. Das Gericht verurteilte die beiden zu je zwai Monaten Gefängnig,  Dam Händler Stanislaus 8 ywtnsk1 war ein wunderscsner DIE inken zum Räuchern Übergeben worden; er awo des Guten und entwictelte bei bem Räuchern oinen solchen Rauch, daß es einem Schußmann mtffiel. Er ging der Ursachs nach und entde&be den Schinten, den ex qunächst be|<hlagnahmte; bei wei» tever Umschhant fanden 18 ou Vawinitie eigene Hamstervorräte: es wurdenö Pfund Bu 60 Hung Korn umd 80 Eier beschla nahmte, Zu alle diesem Mißgeschi> erhielt er noch einen Straj-" Gefehl über 400 Marl gegen dessen Höhe ex Einspruch AED Das Schöffengericht Berlin-Mitte erkannte auf 80 Mark Geld-.  Die Etrasfammer Aschaffenburg verurteilte, wie uns Bei tet wird, ben Brautrebefer Dier Lermann ku Markt»  idenfelb wegen verbotenen Pialghandels zu 4400 M Geldstra!  owie Cinziehung des als Übermäßigen Gewinn Mark  gestellten Betrages von 28 700  Ein adeligey Hochstapler. Vor der Poksbamex Straf kammer wurde heute iber die Gate verhandelt, die der aus der Untersuchungshaft vorgeführt: bBöihrige Kurt von Kt- ber in Botsdam begangen hatte, Um seinen Letdenshaften Fu fröhnen, erschwindelte er von deim Oberkeliner eines Potsdamex Weinkellers mehvers hundert Mark, die ex in Sekt amd Fein« heiten anlegte. Die Znhavertn einer Gastwirtschaft onDie & ebenfalls um einen größeren Betrag, 'Er licß fich durch einen Göauhmann als angeblih Gdhwertranter hinbringen und führte alete Er KM EREN Pf NEUN S DH die ierige Dage ihn ze dr! n, spiegelte er große haben vor und pv nit seinen adligen Beziehungen,  030 der Angeklagte, der mit Ruhegehalt, stündige ; en amd Renten monatlich 447 M, vegog, ett 1912 sieben Gefängnisstrafen verbüßt, Nac< feiner 1908 erfolgten Enilfassung aus dem Heere ex noch eine einmalige Baruniet» stübnung bes Kronprinzen von M. und aus der Kaiser-Wile helmuStiftung 1900 M. mn H, Einsen, Der Staatsanwalt beantragte wegen Rüdf ages 1 Jahr anis, Das Gt- richt erlannte aur deshalb auf diese niedrige Strafe, um Hen “" "Singeflogten vor dem Guchthaus zu bewahren, Gleichzeitig  der Urteilsverlündung als Ange! 570 erjuhr er die angenehme  Heberraschung, daß ihm eine tährliche Tenerungsznlage won 204  on aupbiligt worden ist, die 5x mit seinsn jonstigew Bezügen  paren lanm.  Preußens Straßenbvaßnnes haf fis im lezten Jahr Ee ibhajegs bead RENE bestehen insgesamt 204 genehmiate Gtraßenbahnen, deren Stre>enlänge fich auf 3940,30 km stellt (3918,83 i, V.). Im Jahrs 1892, in dem das Kleinbhahngeseß in Kraft trat, waren nur 875,70 km vorhanden, die sich auf 109 Bahnen verteilten, Von den jeht vorhandenen Bahnen haben 74  de mit großem Eifer an, tat aber dabei (pe s (1  verschiedene Spurweite, Als Vetriebsmittel dienen Dampfloko- motiven bei 10 Bohnen (4,9s9. H.), Elektromotoren bei 177 (839,8 v. H.), Pferde bei 19 (4,9 v. H.), Drahtseile 5 (2,4 v. H.), gemischter Betrieb ist dei 3 Bahnen (1 v. H.). Von diesen Bahnen betreiben nah der: „Zeitihrift der Kleinbahnen“ 139 nur Per- sonenbeförderung (88 v..HS.), nur Güterbeförderung 4 (2 v. Sy) Personen» und Gälterbeförderung 61 (30 v, H.). Erst im Kriege ist auc< die Große Berliner. Straßenbahn zur Güterdefövderung, aber vorerst fast ausschl ßlich im Dienste der Post zur Paket- beförderung getreten. Das Anlagekapital sämtlicher EE IEEE Etraßenbahnen stellt fich auf 1166s37 188 M. oder auf durch« schnittlich 285 000 M, den Kilometer,  Für den Sclafwagervertehr R eine nous Uebersicht Über alle auf den deutschen Eisenbahnen verkehrenden Gehlafwogen sowie über die ausländischen Ghlafwazen, die auf deutschen »Grenzbahnhöfen bv ginnen, ershienen. Nach dieser Uebersicht sind noch 68 Gbbafwagen.» läufe vorhanden, von denen 46 von bezw. nach Berlin verkehren. == Yom 15. d. M. ad wenden die Betikartenpreise auf der Strecke Ber 1im-- Warschau erböht: Berlin--Warschau 1. Kl, .18,-- M, 2 Al, 13,-- Wh, Berlty--Alezaubrowo 1. Kl. 11,-- M,, 2, Kl. 8,59 M. und Insderbuvg--Wilaa 1. Kl, 9,50 M. umd 2. Kl. 7,-- M.  Erprobung eine? neuen Art von sechsachsigen Schnellzugslokomo- ieh finden gegenwärtig, wie uns aus Dea Eig AEEIEREEN Versuchsfahrten auf der Linie Le pale vr statt, Die Lokomotive sol einen sehweren D-Zug in etwos mehr zwei Gtunden über die 171 Kllometer lange Gtrec>s befördern.  Die densche Maschinenindufrie hatte, wie aus den Verhandlungen der 25. Hauptversammlung des Bereins deutscher Maschinenbaw-Äm» stalten, die dieser Tage in Berlin unter großer Beteiligun; abgehalten wurds, MAREEN jm verflossenen Jae mit vermehrten Schwierigkeiten  u kämpfen. Es fehlte an geeigneten Facharbeitern; auch die Beschaffu  v Nohstoffe und Betriedsmittel wurde schwieviger. Et Lungen und Vetriebnunterbrechungen sich teilweise nicht vermeiden ließen, N war doch, wie der Geschäftsführer Dipl.-Ing. F'r 81i <& ausfithrte,  ie Beschäftigung der 1 p00:3) Wahle im allgsmeinen gut; nantentlich  Her Lokomotiv-, der Gisenbahnwagen-» und: der Kvaftfahrzeugbau waren stark voschäftigt. Gowe3t dis Werks Friedenserzewemtsse nicht herstellen konnten, fanden fie fast durcchweg Exsnt in EINF USEM EE Baurat Or, Zug. 8. ix GO. Sipparzt- Närnderg sprach über die zukünftigen Gr- Fordern! ne der Lohrlingsausb1!ldurg der mechanischen Industrie stellte one Reihe von Leitsäßen auf, Danach muß der deuts EW SNIILENN, in Höherem Maße cas schon bisher SE 8 aushi irgend möglich, find Lehrwerkstätten und Lehrwerkschulen einzurichten, für lei nere und mitileve Betriebe gegebonerfalls gemeinsans Einrichtungen u schaffen. Mintisterigldiroktor v. Seefeld spraß namens des Händels- ministers dies Bosvievigung dnriiber aus, daß der Verein dev deutschen Maschinenbananitalten bie Fraga das Leh! bildung zu seiner e gemacht habe,  Ein Massenschary! des Zir?us Sarrafant, „Jorpedo--1968, IEEE EIER EN 120 arrasan v usch aufgeführt. . Das ver! zehn Bibern 88 Sefer Unseper UU -BaoEBE Ben IN rühnodfest im Zovp, Einez mehr alten, als garten E68 ann rd Bos gefstrigo Sringsfel im 20 für dia Pensions- tassen der Doamten mit Trömendem Nogen. Äbor bald Aärte es sich auf, und so wurde der Garten 197 ziemlich voll. Das Doppelkonzert, das an die Gtalls der fog. „Monstrekonzerte" des Friedens getreten 0, wurde  Wenn auch  von zwei. Epandauer Militärbapellen, des des 6, Gardegrowadier-N: ments und der 3, Rlonier BeftrlEen, Außerdem fp der 2 Gef: rein unter Diehnon übüche | leuch:  beschloß daw Wend. 00009 a2ten UE  Berliner Verynügangen i7f8euG heute Militävkongert Kapelle "ard EE Re vs 44 Cet- tung 1ils Musikdirektor Kneisek) von ; Uhr nachm. ad. Eintritt 60 Pk., x Kinder die Hälfte, edenis das bis 9 Ubr abends ged4fnete Yqua« un. Nac 6 Uh ebends Eintritt zum Garten Es für Kinder 25 P' -- Der au jrete Besurc dar Eisarena im Admival3palast bewei eit „Die Prinzessin von Tragant“ eine 038 8 Z t aus. Anch während des Sammerg finden Gonndog-? tbas-Vorstelun« vn tit. == Im Fatser-Panorama (Passoge) widr eine neue (ev erung auf der I Ritgen-=Ofstseebäder Borgefihrk, Farnen Brest»  Bilmschan, In den V, 2. fet) mon en ams Propan iri dem bas EU NEE Fiege ue Ee voven r omischen, abey heilfamen Denkzettel für die Weiblichkeit endet, Gehaujpiel „Der Sieg des Enterbien“ wird man mit eri x Freude ve | fe sehen. Einer von den üblichen „movalischen' Films, wit nN R abtsamen € Ve wages und Übergangslossn Entwicdelungen, eber auftvider Scluße 19, --- Am Auvfürstendaman fieht man nach langer 1 wieder einmal den Mf WE Tanzenden/ Das Admiraltheater glbt feht das fesselnde Shauspiel . „Der Richter", -- In den Kammerv-Lichtspielen hat Lisa Wetss eins pe senzolls: in dem Lustspiel „Der Listjunge“ spltelt sie die Titelgestalt, arl Beckorsachs die männliche WOR EDG, Selm Hat den lustigen Vier- ater vorbereitat. Ein Schanjpisl „Die Frau des up ettotE und Kriegs« berichte vervollständigen den Gplelplan. -- Die Mozart-Licht» spiele bringen fp diese» Woche den „Nubinjalamander“, naß einem  meinzulegen versuthen, einmal mit einem P 3]  aum. ==  Roman von Paul Linden. Febbt Mean As manche Frozen über die Entwi>lung der Besch die GENE daß (6.2007 Boarbeitung von Rou 60 immer eignet. Vorherging ein harmloses ind.  4 . Im Bäophonu-Theater, Potsdamer Etr. 38, ist der fe anzielhungspunkt „Sein letter Seitensprung“ mit Viggo Larsen 7 D Sauptrolle und „Edelweiß“ mit Lisa Weise und Karl Beekersachs.  Wetteraussichten bis Montaa mittag? Mäßig warin, vielfach heiter, aber noch verändevlich, strichweise Gawitterregen,  vg rx die Leinewand „Das Adoptiv«  Berliner Frübjabrswettfahrten auf der 1Bavei,  Anz der gestern begonnene zweite Teil der Berliner FrK jahrswode auf der Havel fand bei frischer “Brise aus NW. untev hnlichen Verhältnissen statt, wie der vorausgegangene. Da» bei erfuhren jedoch dis Ergebnisse fn den einzelnen Klasen Heins Veränderungen, wie die nachsalgende Liste ergibt: 8-moR.-Klasse: „Toni X“ (Tobias) 2 : 10:12 1, „Grete 17“ (Carp 80w) 2:14:41, „Sposa* nicht gestartet. Nationals 7b-qm-Klässer „Erika IV“ (Dr. Freund) 2:12:14 1., „Carola“ (E. u. H. Leue) 3:18: M „Liselotte“ (Haußmann) 2:15:27. =- Gonderklafsse: „Seezund 117 H. Gruß) 2:96 : 48 1., „Rest V“ (Stahn) 3:09:00 I11., „Lunula“ (Arons/ 2:09:56 11. „Seeteufel“ (Daag) 2217:41, „Eilen“ ausgegeben. „Silly“ „„Margrete“, „Niekelmann“ nicht gestartet, =“ TomR,«Klasse: GStünau“ (e, Spindler) 2:17 : 50 1,, „Primula 11“ (Dewitt) 2:10:18. = 6-m-MR5  lasje: „Margarete“ (Kirsten) 2:20:31. HIE: Dr. Dierig) 2 124 1:87, „Bez“ (Berl. Jacht-Cl,) 2 : 24 147, „Lore 11: (Nissen) 2:27:51 „Vasels» manes“ vem Havarie aufgög. =- Nationale 45-.qm-Alasser „Zaiper 11“ (C. Caspary jr.) 21161s6 1, „Johanna 111“ (Zaeni>e 8:17:54 IL, „Preußen 1V“ (Ihirme) 24183, "„Soiho“ feede) 8:3: „Domino' pin estartet, =“ Nationale 30-qm-Klasse: „Brigitte“ Windenberg) 1 : 30 4; 17 1, „Beisig II- (Seid) 1140 149 1.- „Die Elfe“ (Bogs) 1:40 : 59, „Selene“ EIE 1:41:45, A bolt (Kriener) 1 ! 488 ! 2h. == YVinnenjollenklasse: „Gipsy“ (Giptens) 1:40:00 1, vieda"“ EIE 11s32102. „Föhn“ aufgeg. =» Binnenjoilen«Altersa- lassei „Gtipper "XVI" (godpaus) 1:38:81 1, „Frosch“ (Dinber) 240146 Tt,, „Sers II“ (Molander) 1143 :08, „Dire“ (Vendig) 11483: „Pfalz I1“ (Kaufmann) 1: 62 : 43, „Shea“ (Lahn) 1.167143. -- Natio« nale 15-am»Rlasse: „Firlefanz“ (Guthmann) 1348 : 03 1, „Gehwa“* (Haagen) 1: 48:8.  * j Kurt Bretti Der hervorragendes Kur immey Kurt Bretting De 9 bb H SEN a NE I ung ein eigener Drahtbericht moldet, im Westen gefallen. Bretting, der ein Altor von 25 Jahren erreicht hat, wax öin er» (gren Olymplakämpfes und in den letzten vier Zahren deuts Her Meister, . u. |  eeemeemneeewennenenng  In . Geranftaitungen.  [4 Diterverein, Kurfürstenstv. 115-116, Lehranstalt fr dig wissen fe bes Dei Gebete für Hermann Cohen, IM  Am Montag, 19, Zun,  [8:3 Hundes d. Kolonäalgosell| 6 Uhr. Beldisäle d Meiens* Det. Sionift, Bevelnig, Kurt Blumeny feld, fr, d. Zion, Aktions-Komiteos: „Hlonismus und Weltpolitik, 8 Uhr. on - NU Sg 1, En Konzertabend m Wewe! nt ne NReT-“ 3 '.* LL0p. Fabeln) Der Zuther Ranbiina üer Intake ver Belg  uh Bereinonachrieten LC 1  Heuke, % Zunse denb ta“, 8 aft a deim te 0 8 vs, 19 We Dek bb; ERGE Ds  kmgskommer des Kgl. Gepe Nele u, Führ. d. Geh.-R. R . orf. v. Dd. Bühneneingang d. ie a us REN, -- Ber liner Wanderung dureh  steig) nach Jiefenses 6,29 Uhr, .  vuristonverein, den Blumenthal. AN, 98 Silel, Dise (Brlegenes Bahn N  +  Geschäftliche Wittenung:  WWesafiSverleaung, Die altbekanntes und. venommterte ilhelm Dreusi>e, vorm. Dreusicke u. Golz, verlegt am 19. d. ihre hodentend vergrößerten Ausstellungsräume von der [SIRENA PIB: aße 19 na< der Koymmandantenstraße 66, E>&e Alte Jakobstraße, Im neuen Räumen wird stets eine sehr große Auswahl in neuen und! gebrauchten Schreibmaschinen aller Systeme, sowie Rechenmaschinen und ein rei ein H u moderner Büromöbel, Kartoiheken und Registratupe Genn ntezessenden zur unverbindlichen Besichtigung berekt  gels, dte sic) als Herren verkleidet haben, mit Etrohhliten aus " Bellulosepläticen, mit Gilber, eigentlich mit Blech beschlagenen SpayierstöFen, mit schr bunten Schlipsen, denen es aber doch gelingt, hinten am Hals Über die höchstan Kragen hHinauszw Zlettern. . Wahrscheinlich Jugendliche Munitlongayboiter, die einen Freien Tag gediegen feiern, Dazu gehört, daß sie Sigavetten rauchen, daß ste sich gegenseitig knufsen und im wildesten Dialekt dez Aerstraße anbrüllen, anwiehern. Da der let ausgestiegene Fahpgast wie immer die Tix zu 1Tciließ: . vergessen hat, wird das pon einem fugendlicen Beamten besorgt. == Det war doch Friße, zuft einer won den drei, Dengeln unwd reißt die Tilr wieder auf, worauf sich eine fürchterliches Frihe-Schreien erhebt, Der leine Baumte, ein frisches blondes Köpfchen unter der neuen Dienste müße, eilt herbei und sSlicßt die Tür wieder nach einem Gruß, der [o freundlich 4t, wie es ihm seine öffentliche Wirksamkeit im Augenbli> erlaubt, Das wiederholt fich fünf« bis sechomal, das Goheul wird immer wilder, Frißens Gesicht immer ängstlicher, seine Bitte um E<&onung immer bes>wörender, bis der Zug mit  der offenen Tür abführt. Indem 1ch fie [<ließe und den drei Ben- |  geln ein Wort an den Kopf werfe, das ich auch aus dem Wörter- vuch der Aerstraße entnehmen mußte, sehe iH noh, wie dem Heinen Beamten stille Tränen der Wut und Scham über die Dacen laufen. Aber or gibt beinen Laut von fich, und die Hal» tung bleibt stramm, dienstlich, preußisch. 1. 4,  *" Bahnhof Bellevue oder: Dig SHBnH eit;  -* Zin einem frühen Winterabend vor einer Erstaufführung des Lefsing-Thoaters, oder sagen wir vor einer „Ersten“, welche Be- zeichnung ich statt der langweiligen Uebersezung von. Premiere ein für allemal eingefilhrt wissen möchte. Die Damen haben fich  enen die Kälde vermummt, so daß jede auf der Breitseite zu viel Plag fortinimmt, und fie schwaßen auch mehr, als jeder einzelnen naß der verfügbaren Akustik zukommt, ' Plöglich allgemeines Verftummen. Eine schöne Frau ist eingetreten, von der ich nur  sagen will, daß fie die Merkmale der großen Rasse hat, einen ge-' roden Rücken und hocßgebaute, wicht abfallende Schultern, Also.  eine imposands S>öntheit und von der lässigen Sicherheit einer wirklichen Dame. Einige Herron starren fte mit respektvoller Zu» dringliäkeit an, anders, die mit ihren Ehehölften behaftet sind, - naschen heimli< mit den Augen, indem sie Gleichgültigkeit heu-  eln. Die Frauen selbst aber begntochten „oder vebösachten die“  Dame mit einem moralischen, Vorwurf, mit einer Auflehnung wie | int Mutxpatorin, die sich von dem der Menschheit zugewiesenen  ;  bis 1912 die Münchener Hofoper lettete,. ist. gestern ' wie unser Berichterstatter aus München drahbet,  Eönhettskapttal doch etwas zuviel angeelgne? hat. Nachdem man ihr etwas widerwillig, mur um das geschwächte Gelbst- bewußtsein zu behaupten, Plaß gemacht hat -- fie- versteht sogav  stolz zu sihen, wird die Dams in der unbehaglichen Zons eines de-  drückten Schweigens isoliert, =- Die Schönheit steigt wieder aus, anscheinend" unbekümmert, unberährt und.-unerreichbar, Allge- meines stilles Aufatmen elner kleinen Erlaichterung. Es wird wiedey Jont, es wird wieder gemitlth, | Nn 1 al  Große Pläne tx Kömig!, Sthauspiolhaus, Zur Urx= aufführung hat die General=Intendantur folgends Man» skwipte erworben; Viktor Hardung ' „Isanthe“, Walter Eidliß „Hölberlein“, Hans Knoblo H „Judasglo>8“, Le o no hard Scchhridol „Die Fliege“, 8. Falb „St, Jodoks Tag" Für die zweite Hälfte der Spielzeit schweben Verhandlungen Über neue Werke von Mar Brod, Arno Nadel, Ihadäus Nittner 3 a, Eduard StuCen kommt mit seinem lezten Etü: „Die Hochzeit des Adrian Brouwers“ zu Worte, Hölder lins Tragödie „Dex Tod des Gmpedokles“" wird in der neten VAINNIE: von Wilhelm von Scholz gegeben werden, Von älteven Worken werden vorbeveitet das altflämische Liebes- fpiel von Lanzelot und Gandebein, in der nauon Fas» jung von Marous Hübner, Shakespeares „Timon von Athen“ in neuer Uebertragung und Einrichtung von Hans Olden und Ludwig Tie>Es „Blaubart“, Das Stü> geht in eigener Bvarbeitung des. Schauspielhauses zum 1. Malo seit 1846“ wieder in Szens. Für diesen Abend wird “glaichzeitig „Der zerbrochene Krug“, neueinstywdiert, Scillexs Geburistag wird durch eine völ- lige Neuinszenierung der „Jungfrau von Orleans“ begangen. Von  Shakespeare sind, gleichfalls neuinfzeniert, angesezt „Othelio 0  und „Wasihr wollt“, Daneben werden Neuaufführungen von Gophokles „Antigone*, Lessings „Minna von Barnhelm“ . EE Kleists „VBenthesilea“, Hedbels „„Hero» es un artamne“,. Goethes „Göz von Verlichingen“, „Stella“ und „Laune des Verliebten“. 4 Neu verpflichtet sind die Damen Edith Deman, Blandine  Ebinger, Margarete Nefs, Margerets ShHön, Anemoarie Steinste>,  Agnes Straub und die Herren: Gmil Jannings „und Kurt Goeß,  Zheodor Becker wird zunächst während seines zweimonatigen Dres«. dener Urlaubs hier tätig sein, Die Spielzeit wipd am 17, August.  eröffnet, ; Generalmusikdirektsx Tvanz v.- Fischox, der »on -1879 plößl:ch Fischer, bahn als  im Mter von 639 Jahren einem Lungenschl ein geborener Münchener, begann seins Dir  j  erlegen,  Ennen benennen emma ZZ I Eme uiltnnmueemmeneenemenentnnnnzunnenen=ememenn ezeee gwehneeennwnneznuneeeeenee=emeneniehmmennennnennennmneneenennn..emneenenneeneennenumenneummnemeneeemmenemeennne.mnnmmmemmmmemk.....  Chordirigert: im Jahre 1874 bei den Nibelungenaufführungen in Bayreuth, wurde 1877 Hofkapellmeister in Mannheim. 1879 witrde er in gleicher Stellung zur Hofoper nach München berufen und war von da ab in dieser Stellung besonders als Dirigent Wagnevscher Werke und als Leiter der Akademie Mlincchhonsg außerordentlich tätig, 1882, 61883, 1884 und 1899 dirigierte ex die Festspiele in Bayreuth, 1918 trat er in den Ruhestand und wurdes in den Ade/gstand erhob, 4  Neueinstudierungen müssen den Kritiker auch außerhalß der Saison daran erinnern, daß es Theater gibt.. Während das Schillortheater den natürlichen Gang vom winterlichen Drama zum l[uftig-lustigen Scchwank ging und mit Lothar Schmidts „Leibaltem“ den Kampf gegen das Whilisterdum mit einep dem Philister selbst vergnüglichen Grazie führte (H e1 n3 Sens ger, Kaxl Noad>, Elss Wasa sprachen, lachten und gingen in guter Haltung) wendet das Theater in der Friedrich«a stadt fich zu Halbes . „Jugend“, Weshalb mat gerade im nörds lichen Berlin die Notwendigkeit verspiirt, von der lustigen „Fas milie Hannemann“ zu der heimlichen Familiengründung von Hang und Anncchhen überzugehen, ist nicht recht klar. Wonn gezeigt werden sollte, daß hier ein Ensemble für anständige SIE pn aufführungen zusammengebracht ist, dann ist der Zwe erfüllt, Paul Conradi gab einen prächtigen alten Hoppe (Pfarren von: Kirchfeld im Stile Meister Antons, Spieler Anzgengruberscher Bauern also), Gustav Heppner hüllte den Fanatismus, nicht Übel, in stumpfe. breitstirnige HSaxtnädigkeit, das Liebespaap spielten Cavla Aarnegg, = Hauptbedingung ihrer Rollez Weinen und „ah, der liebe alte Onkel“ sprechen, erfüllte fie vollkommen =- und Ernst Laskowski als Student: jungen= haft-unbeholfen, wie es diese Rolle verlangt, Hoffentlich ist 9as nicht seine schauspielerische Eigenart, | ob.  Professov Tri Volbach, Universitätsmusikdirektor in Tübingen, erhielt einen Ruf als städtischer Musikdivektor nah Münster i, W, Er joll dort auch an der Leitung dex Oper teißs nehmen, j "74:4  Pfycholegie des Lesens, Zu der im Abendblatt der „Dosfis scchhen Zeitung“ vom Donnerstug mitgeteilten Lesefrucht des Coles  . ridge erhalten wir folgende Zuschrift: In den „Lichtstrahlen  aus dem Talmud“ (Reclam Nr. 1738) im Absaß XV „Wissen« schaft und Gelehrsamkeit“ liest man: „Dis Studenten kann man in vier Klassen einteilen, Sto gleichen dem Schwamm, dem Trichter vem Seiger und dem Gieb. Der Shwamm nimmt alles auf, Dex  i äßt iin ite ei ern wieder ausgehen, t die Hefe. Das S; das Krastmehl* ,:  Seiger ! Ä 3% “ber Fbt  "7% m Eonntag, 9. In 1 1  dienbhewy Chart, Vorftandsfthg. d. Fraten« -  iE |  3PIETTTTRRRTPS N EN NQQQZQQ000N 000200000074  Trauer » K'oidung  Besonders Auteilung im ersten Stock  nnd  BERLEN CG Spandauer Sir. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Königetr. 11-14  Kleidung Seide [Garten» u. Salfon - Möbel | Handshuhe  | Bluse Schien 94.00 | Bluscnecide ELLS Cia | Damen-Halbhandschuhe  5 destreift od. kar, Mir. 11.5 9 Baumwolle, weiß 0.275 ; 7 " . J. Baum «VU. | Bluse Wrdiien 29.50 | Diamantecide michends ARE DE  OREREISFS) SERGE TGEESVESANG ED GAEE ERDEN BERGEEE En  1 4Stodwerke Möbe  Wohnungs Einrichtungen |  von einfacher u zz H vorneh  EE  Taschen  Leder-Ergatz 6.75?  große Form » » » » »  Echt Leder  Buzz mme  | | | | | |  atehende Abbildung E 4 ; R echwarz, weiß oder 4. Seide, farbig. « « « » 1.00 braun mit Goldbügel 11.50 | | Bluse "Spins 46.00 farb.öSembrei in, 14.50 W Stuhl u. 200 Seide, weiß, 40 cm lang 1.50 | Ledertasche mit 5 | SEEN R | Dowland aa 19.73 Deer 0163021 Degen -Fandachuahs [17 53 7800: 00 8 MU | Kleid Sindemei 76.00 | Taft fbizeeteit 96 50 Bank, «u. 1485 | Ei burt 0.08 Kalbleder-Taoche | DM 007 | EE : UMR silet, weiß od. SCHWEBTE . vomehms "Ausfühi 4 | | Kleid Siemen. 39.09 | Nöper-Schotten En EE 1100. [Dauen-Hagdbchabs Autolack 2 Togebs  ; mit groß. weiß. Krag. 89.00 85 cm breit - . Mtr. 28,50 | Kleid pWcEH TE 145.00 Mantelgseide  mit Perlstickerei . imprägniert « Meter 32.00 inaeld! A Jacke SMT Seidenköper  Kk mi SINE E REES 120, vo 98 cm breit . Meter 45 60  Lie estuhl mit „Aeenen: und 120 "u NE 23.50  Gartenschirme ud mit buntem Leinen-  Holzsessel Eeppbae 10. 35 ztofbezug +» 5 > 290.00  mit 2 MNNESKOGPLER Lei „» Nachahmun; ferbie pet SCHFrEEE n 2 75  Damen-Handschubh e  12Knopflänge, Perlfilet, 9, 35  weiß . . o.o. 0 -  mit oxydiertem Bügel 43.00 In 14,75  Perlbental 10.00:  EEE IE ESE ECS  Pianos Gelegenheiten, v, 600 M. in all. Preislagen, Teilzahlung  OLDER „Junge Dame) vn, ems mt [8  . Silberhasten,  „| PeOIZEe un Sohenstaufenstr. 66, nux woch. + Ban 7 Krouzfupig ; bg FEE grlielchterte 3 Perger Teppiche Zahlungsweis9, (is 13 2 Vir)  Di-kr Reell, Briefs erbet. Pelzhaus Abuco, alte, Schöne Stücke, vowig  Berlina 8W 19, Oelze nälds  Noonelozan?.BiuSEN „. anch Kunt, (m. a. Kar. gohrpreiswert, werd. auch Köpfs von Pefu, Krämer und an Privat» abgegeben. Rößler), Pricat in Leipzig  Zimmer Neufindt, Wiener Str. 69,  PE döpel-Gelpgenbeitakauf,  Einige hervor- ragend achöne Herren- und  Spa.Sezimmar "mds eis Ledermöbl, aucb 83128 Einrichtungen 5328 Zet *%0, gut WIENEN, NOD hilnig M. Markiewicz 8 3:  x ast neu, sow. Speisezimmer VI Sucht gleichgeainnte gebilget» 10 MIA HOTEADREE » (57 7 jh VU en Dams oder Herrn, lierariech| Dir greuste. 39 u. 80. Ned. 2237.  und muzaik“& Sch intaeregziert,  zwecks Gafankenzustausches "'Möbelzuchende e |üvber Warkt der aochönen Lite- de  ratur und Muai<, event. auch! Welche sich billig, tro! em gt  Ze eingame Wanderungen u. diegen einrichten wo! iv em. * | Reigen. Off mit genueren | Pfehle zwanglose Besichtigung | peraön Ichen Angaben «ind zu |? Ausstellung. Weit über 100: richten unter „Ll. 6471“ an ILN m find: Jligt«In-Filials, Favenzienst. rich aufg Vligt-in-Filials, Pavenzienst. 1. Möbelhaus F-. Shoenfeldt,  Beneralstahskarfen | Seisdamer ei. 06 [IM I; de Auslandes, d- ter/ di Ber Ke ee MÖbel |" knn  arten, ivthek, so weit |; 204 ormenfte Bpeise- TE uE Vil au "wers inaeitg emen Formen Spe: Wonne  Frits zimmer preiswert zu verkaufen | Gebr. tadell, erhalt. Speisezim.  GEE  Kör! u. Schlafzim. sot. 8 ie BEER =Soriehm 1 Tinfil- GEM, Dibbell &, Roths Behin Eil, > ERrÜN, 77 ii. 4 8  eingen Wohnung im Westen 80, Zeughofstraße 20.  Berlins, va aus? 1 Diele, brit bas 47 U..abd. 1 Salle, 1 Biblioth. mit Weste Desicht in d Fabrik is 37 U- abds. sch + "687 GE a en  minster-Standuhr, 1 Serrene| int. m Ubses. Spei Nebe Anlike Möne] Sehn, Shah 400 0  EEE  Leipz. St.38,1, Ztr. 11s94 ve käuflich. Gef. Angevuots Arihur Tepp'ch. von Privat unter „5899“ an  Ta Hanhbaumnary|Ull:teinhaus, Berlin 8W 68. Ia HaupernnglizZz | Weiche anis Grechäft warts  H h event, die ausgeachrivbenen Beben Note EIn 16.00 (Stücks zum Verkauf jp Kom- y Dim.8.75. Stirunetze Dta. 17.50, | MISSION nehmer?  4 Dtaz. 9.25. Wiedorverk. Rabait. Haarnetz- Vorvandhaus Werner Größere WENGE PERE bt. 13. auch f. ee „Eig Konto!  Abt. 11. Bln-Schöneberg, Vorbergetr. 14| gerte übern Portal 1 1, « Nollendor? 4s28. BV. GÜ züner Weg 61.  Zer::S30na3 Strümpfe werden ganz gemacht (Fuß), au hk wenn Fußteileabges'hnitt. gind, Seit 1 März ganz neues Verfahren, übertrifft allies  EN  'n jeglichen  Botrieben erlangen [7 Sie reach Steliung durch den groeren Arbeitsmarkilm  Dustige Bluse  He 1 Saen 1 Epeisez, us bezticktem Schleterztol  Mb. v. I. C. Pfaff), ist kom-|  is tmn Sdumchenverzierung |. | Pprett m. Büch., Steinway-F1,[] Renalssanca, Chippendale || Rronen, Gardin., Gesch Dv; ans, anch für / Deleuetungatp, Berser 2ep | unw., Gobelins, omälde, || Sitber, vert. fof- umzügshalb. Halbseiunhe Kone fhanetrieblatts . 99M Gia en Silbe gemä M, Ruhen Ausstellung vollständiger |] nur an Privatleute, Besichtig. Fitekerel od atörendeNänte. Meitgart, Sodunzte,i8 4 as, Si! Porze rista Wohnräum», Montag und Mittwoch nach“ |Ein Paar [ verlang Sie Probehelt usw,'m. kompl. Rüde 3. fest.|| Martin Keller ||mitag 2-5. 80 pf. n » [G] A hl -. Breit. v. 2s0000 M. zu verk. H 2 Beth Reparaturen . YOsS2 Ü8Wa in weißen En fon MOE . H Aut, POW SIGE 420. GW., Lempelhofer Ufer 168 16a. HEIN PENG EE H, „ ; S3 NE NOSE EDEN MSE. 19 Ankauf . Gobelins, Mobillar uw. Nachabh AGE IELSERT ". vnd Ierbigen Sommerblugen |2s4:5 Ee Er RE dle  Salongarnitur, |2-2sungsm etrattar- Einen: eenen- . . ib H hocelegant, erfiklassige Ardett, 1. Strumpfrep.- | Seidene Kleiderröde 987 125% n vatb fitz? ntik! Ge) Preiswert zu verkaufen. Ber PD. DICK, SEE K-=| 8 Maschinen 3 Privatbe Feinere 'antike Möbel =- Ge«| sichtigung zwischen 10--13 und |Berlin NQ, Meyoerneerstr. 6.18 „11x Syatoms neu und 7“ "Sj antikes Died IEC UNET oW. | legenheitsiäufe = elektr. Re " Berlin- | 161. Alex. 2183. Anpahmegtellen 4 4 9 4--8 bei Gumpert, gebriuoht, mit Garantie 4 einz. Baro>möbel, cchte Per-|kronen => Originale u. Kopien | Spöneherg, Helmstedterstr. 14. gebe auf telef, Nachfrage an. PESIEM ECT MASK SUSE ED WIe EE aI DIE | SSE GEERBT weias =» abrugevbean  Z ser u. verschied, anderes zu ver- | alter Modelle == Gemälde . *| kaufen. LME WIEN von 12-8 8 Sapanvölen. ianinos, günst. Gelegenh-, ß Ww | 0] [3 [41] e Lagerdeaueh anverbindlieb Qm | Uhr. Händler verbete: aufw., u anbl eee . . 4 m | Uhr. H erbeten. CO, Rosenthaler St. 39 (EIE / Wiese-, Quandtpjan., und unbedingt lohnend. bs Vaganengirasse 17, 1 Antik "vorn I. Aufgang. Blüthner, Dunsen- u. H agspfels Nervenschwache vehmen Dr Kostonlover Unterricht! - 5 EEE EEN SELE  Derrnehis Eigeupulver, 50/|M Sämtl. Reparataren!  Jahrs berühmt, zur Kräftigung, Qs v  1 Sebachtel 2, 50. 3 Sehacht. 7  In Apotnek. Depot Tausntzien- Beriun WS,YelLZtr. 180, ij Leipziger Strazse 23, 25  Apotheke, Be; Berlin W 50. Canan Komafmunt HE MEN: %  Norden 10 72. el. Pianohaus, Neue Könige  Speisezimmer - ner Ankauf. Vorkauf, fiche 31 -(Alezanderplaß.) | 5 verkauft Haufeh R. Kurfürsten | ID fuflösungohalber “BC ii8 MERE Eg ie Stu!  damm 22. Besie jt. nur 10 nur 10--2Uhr Jhwer, bersshaftl. Seife IBN schwarz. Stuß«  * | Büfett, 334 m gr., dunk. Eiche, | flügel. 975, schwereich. Herren»  ' 7 9s00, M., birkenes Gchlafzim.,|zimmerpiano(Brachtin 1s160 7 | Antike Möbei  Küche u 1 RE 004 875, v?. Ernft, Oranien! nL  B/ schrank, deutscher er, 45, n  3 neu, 9s0 M., Gaskronen, Flur» Pia OO Beteelgeb 0 Biedermeier, L| garderobe, Aiubsessel. Dracger,| Neues Fried.-Piano, Jagentv  9 Beleuchtungen preiswert. | andsberger Etr, 14. Nil, unbenußt, Neukölln, Leine»  j Jean Schykier, ;  X Münchener 8t 38. Kurf 3965 |  SEEIENEN | Zeppige  E0000E00SEEESSEEIE0SSSAESESESASESEASSAASSADAESSSEESLD  - Gel-Bildnis, -  Moltke von Gustav Richter (Brusttü> 100: 120) zu ver» kaufen. Angeb. erb. unt. 5965 Udsteinhaus, Berlin SW 68,  Elegante Braut. „GonpSS Rudolf Täuber Nachf,  7  EEE NN EENENGEENEN SEEDS  ke wee Elegantes Beihfteinflügel, i BVilithnerflügel, D gel, „SESINEINNNen Spaft028, P Eiledmene ge, res, 73 Empi!' 1 GWekBen Stühle, GRSURE Kunstgegen« MERE, SEEG 141  Danziger E48 PEN Marmorkamine g 9-40. . 0 für .Holz- und elektr. Heizung + Baroikzimmer, €) Rurlürltendamm63,11, 75 Mhiabamer Straße 61. reich geschnitzte, schwere Lederjofn. 92 f „.| , j Beep a Pe S augafun, zu antanten| „INTE  tisch, 1 Shreibtischstuhl, W| Wilmersdorf, ZJohannisberger | 4: 7- zu verkaufen. 3 4s4 SEE 6! Straße 3, vorn 2 Ireppen 1.| 8Uns 11-2.  Strowsty, 111, Garten: ang, Tel. Lütz, 1676.  Wegen Auden] vonne Nauchalf  werden vrkauff:  1 Eßzimmer (Nußbaum, ital. Renalesanoe) 28. diegens gr +06 Stitcke, beaond. für Landeits geeignet  4 Herrenzimmer (ell, Eiche)  das üerverragenge deit n.Tafeiwassger  Ein glägzendes Mittel gegen Gicht, Rheuw matiemus, Magen» und Darmkrankheiten, Blagen- und Nierenleiden, eowie Zucker krank elt. Stark Jithinhaltig, = Als Tafoiwaager im Geoachmack untibertroffen.  “Alleinverkauf :  au. Dambinski & O0. Berlin, Oranienburger Str. 81  ESOEGEROERSIBSRPASSDESUSSSSTASOD|  V0000000000908490S80S080; 0090002980200088  Si TÜ 69, per '; Flazche 36 Pf, H jöränk 3 1 zunder Zisch, ga] Händler Derbe 107 Ein FEE 2 IN HG (welß und dunkel) : V006.02890000s608; “ aet 2 in 2. at ä T 4 Salonspiegel, Tepplcha, verschiedene einzelnes ,  Ä ves 4 ZERG mit K eder, rube, g- PUNM RENI | davier, jaw SS Dan 0a II es ndler verbeten, 4 tadellos, wis neu, voller Ton, 2: Wilhelm Perlwiß, & | Nußbaum, ist in Schwedt (2d)| WEIgBen  vtücks. Be-ichtigung Pauaauer Str 15, IL Stook 1L-2% Sobriftl. Anfragen unter D. St. 58 an Löw & Steiner, Ann.-Exp: Berlin W8, Jägerstr. 524, Händler verboten.  (Johnunggeinrichtung  xs efondere Sa Seilenimmen: Herrenziwmer, Schlafe m Simmer, ZePPUnE Kronen, Portieren usw. Ax"esfallshalber 8 1 ax3 Privathan: verkäuflich. Händier vorbet. Bestitig. Sonnt,  , 01108 10 1 Botöbener EEE 232, 2 Z321008 rect  1' ||Sekt- „Verkauf!  4 Dienstag, den. 11. Juni 1919, vormittags 10--1 Uhr, DÜ verkaufen wir wiede zu fostgesetzien blligen Preigen gegen Barzahlang auf dem Lager der  77 1 Spedi ionsfirma J. Lut :er & Co.,  Berlin. Reichenherger Straße 144  Berlia ws Paul M MER GEBE fr 1-90 M. zu verkaufen. Off. |D Ete>. 80 M. zum Verkauf. 0.4. Linden 34 ay in . 0 er-Str. u. 5936 Ullsteinhous, - Berlin Berlin, en ie - (enaig  omaomems 7 5%. 68. May. * 9-24412, 3-5 Feinsfe deutsche Zigarren . : H Mein Sonderangebot: Doppeladler 10081. 4.85.- | Graf Yorck 1003 x.75.- "Margarethe 106s1, .85.- | Royal .. wot 4.65.-  Angebinde 100st. a.85,- | ErstklasSig 10034 m.55,- Morgenland 100st. 4 85.- | Hausmarke 100s1. 4.40.-  Heine Jubiläums-Zigarette H9t. 4.12.  FUCHSKRAGEN  | Echte! Große Posten, 560 N, € Skunks-Garnit,, 660 .  == Jetzt auch Einzelverkauf = “ Wallstr. 20, 1, Polzw.-F., SISKOS, Vntergrdbbis Spitlolm,  (wabs Kottbuger Toc)  "9/1 mehrere Tanzend Flaschen den aaen Sakt. |  ===>=4 Abgabe chon kistexnweiss,  ; Dukas & Go Welngroßhandlung,  Freiburg |. 2.  Tüchtige Vertreter gesucht.  airmann -& Ww. Fragstain, Berlin W 15. Fasanenstras38 73.  | SION DUNLINTSILR GG IGN II HEHE FESINCHNSOWMD SGENDUNLIS 42,4) 0000 1208 10 ROH RN BERLIN € Breitestraße  BERLIN C Brüdersfraße  Leichie Sommer. Kleidung für DAmen Erdgeschoß, 1. Stock -- Eigene Anfertigung  Farbige Mäntel aus Seide und wettertesten Stoffen Jackenkleider aus Bastseide und andern Seldenstvlfen In  iG; verschiedenen Farben und flotten Formen  Schwarze Mäntel aus R R EE Nachmittagskleider aus bedruckten baumwollenen Schleierstoffen  Umhänge aus Seiden-Trikot, Seidentaft und Bolien in achwarz and gemustert auf hellen . und dunklen Grundfarban Bluven anus baumwolltenem Schleierstoff In welß oder farbig Nachmittagskleider (PEI EOHSER SII WETEN HNE China-Krepp  Blusen ans Seids nnd Schleierstoif, gemustert und einfarbig Kunsf- u. reinseidene Jacken in vielen Färben u, verschfed. Proislagen  Kinder- und Backfisch-Kleid ung 1 Stock Herren- und knebenkleidung für den Sommer.  werden aus gelleieriem Material erhneilatens  Neuanfertigungen und Umarbeitungen von Damen-, Herren- und Kinder-Kleidung Ke de aer Bethaus dungen - Abieilung für Trikot-Unterzeuge: Wiederherstellung beschädigter Strümpfe durch Erneuerung der Spitzen, Sohlen u. Fersen mit dehnbarer Naht  Gy, volt). Barockepienel| 80 Kutschwagen Perfertepniche, I Mübeleinkauft . | „Zip Bed eit Doreäglichs Ausliäge Landwirte  er neue, uuch Gelegenheitskäufe | Herren«, Epeise-, Schlafzimmer, | Alts u, noue, ganze Nachlässe] tenburg, Krumme Etr. 16, 1 suchen Einheirat durch Korre« <xgeiekgo age 0 eg Were RER 8 0 wen. geföhr. Degen all. Gat» Einzelmöbel, Klaviere kauft Tischlerei, Poller- u. Res Graupapagel, sprechend, !, tauft von Danton, als auch von deten jponbenaielel Fr. Kries, Bor- WHEN  tungen, erd: irre, | von Privat gesucht! NoSnexr,|paraturwerkstatt Bahrdt, N., Landsherger Str. 76. Diskr, engl Soffschulte, Euren ete, Prager Ett, 35. Uhland 5232. | Sehwobenfte. 8a (Moab. 8888.) Aojeb 7 er Et O7 11 Elfern, Anverwandten Vor shuhlos. %Brospett gratis, [E? 19, 1. Zel Moab. anig 17 A weile Perser-Tepvich Alle stalienische  Kufiim, und Vefreundeten find mir aahl« | Rückporto  v.4 " PREERIRGISNENZUEESE EIE | Brücken, Klavier, d; 35 m heit, Ot. 44, P! a pws erteltt, um für diese Damen 2 Aqunrelsgemälde Sppelitat  Unalg * A8l| Dune 171 WiRe hB Ea Seil, Fienebutger. Tn rens Rosanna 5 gemeint. von Walter Crane-London cus jeifner, Neutölliy, Donanstr, elnhauev, Char; „a mme veuther Sty. 86, hpt. ' Vor- Kis  seiner besten Beit, 1604 as 1888 | (jernspt. Neut. 1087, fir. 5 | Straße 58, Steinple. bB. WE Fele von 11-1 hr. M (uit NIoyier obel oder bedeutendem VermÜnen arbeite, Beg Gutg« figen mdigen  Grtefen ' des | HICQ, BIEN I RIGI Charlotibg, gem Sit 24:[Iwads Heirat, passonbs. Dobans- [desiher, Landwirte fuhen puff.  ersertep pi Ge Künstlers Harübet an ben De | fertigt nach MoY an Klavieve, Schlaf. Mitt Ser Kontro!ikascen Tolephon Wilhelm 7883, |Sefährten zu suchen. Durch Mien DIE IEE Reh 38  FE fe De. Be pech, | Löcher, Ejönhäuset Ales 80, [r0naim denisct Teppichs fücht Gattonal, mit und ohne Shed [37s7 Perfertepplhe, 67 wee EA erfolgreiche Henden, an Aörrespondenzzirle  uUfiich, Prof, Dr. Zumperh, Heröfter, Göbenstr.20. Noll.3609 Brüden, Klaviere,* a Kries, Landsberger Str.  DO ee 06 0 a Algareotten. werfer, zu kaufen gesucht. Gpeistz« Herrenz, A! FERIEN . rd, Ms 9. atictia, Streng  200 Gt, & M. 62 = M; 12, Numm, t. 6190 Ull- ; WR |M 1% 8-10 Pergerteppicle vai Sha 8 Si HRR Sl os 19 dum Eden |Trl 00 juhlos. Andpari, „Jagdgelegenhe egenheit 2s0 E08 135 = “2 25- EEE Ankauf EKT PALETTE Straße 70. Steinpt. 11.094 1 tz 4 gü meine SEEN 23 ee bfchuß v. Herren. [20 5 + - 189-- 9 1aviett ve in. " None j 1 H “Persertepp <<, Miron ompathif ie € Susl Ager | 0, Wbt zs Gerten, | Berpadung und Ports + 1,00 Gotgitt. 33. Wüßow 4016, 14 Ferien vnd Juwelen Piano, Britanten kauft pur) ÜSKrOIC 119 VONNE 1632, 50060 M. Mitaife un  Begenleis, d, Raterteil. METZ . 8 1 Finanzängeleg)., Dermögens. |Nanehtabakerfah ff. Ran Ea 5 (je uwe pe | 1.  verwaltung u. Wirtschaftsfrag, | fräuter 100 Jäcchen (8 ea. 1  Din 19078 Bees m DEE Sy; EN ATE Zn, (alien 8s02), ald 1. Wasser mm.) nicht |allexfeinster benuner Tabak-  auegesto Ten Du Cuiffee ersaß, 100 Däete). (% ea 50 Ge) Pexser-Teppiche  -T an Ger! fiat Ann.- |M Berjanv-Nachnähme ins| anftks Gobelins, Herren,  Dio, Alezanderplahe 2 gels hegen Voresisendung, SPEI fücht von Pri-  iwatha' zu höchsten Preisen, 8| ENE ger Ely. 18, TAT ang Bin Jose Bosttfon Bul  M ? V ea Rermang Mölter, | ZUG, jenta is 8s9. (9 an ehe Mi ge idee,  regelte Verhältnisse, solider, (6 1s9 Friedrichstr. 1s9 || nen, Mitielfigut, kauft en Familien wiederholt | gener Charaltet Bedingung: Tis-A«vig Cafs Bauer. |  . Stettin, Wiefenstr. bs. 48 ed Andihnung durc) Verwandte ) Bewerbungen Gn-| angenehm, Klarsts Darleanng  wändfreien ö Üchtelte sten in “ 1 SneisSez mmer, 2ER "bie berechtigt ber SIE ZE: 4.566  Danerwä ische " MEH . Gino 1, Dahlmannstraße 88, EEE ; find, eins Gattin aus ersten | 25,5s7 ben bee < Een aymgelee| Hochfelne Marken [5s7 da Wan vL || R. WAGNER || 1 Herrenzimmer, [weim a wives wbt (EEN 2.68 M Nadu 200 201 3 Bordoaux - | PFPijANOos Kunsthandlung aii SE REA ber wma "Korenreie Bornsteln, stattliche MIE tempe- deal, Ideal, Berlin 20, Neänderstr.84. bah nn %/! n 7: 1 Brug kauft von Priv. || Potsdamer Strasse 208 | früher 80 Setoat Geikinang, Berlin-Grunewald, NEN Weiher 3 Bergen 100 Gartenanlagen: Bil. Wismersd» Uhlandstr. 96. 0 MDA INT, WEIN I (EHR IN j . Runge. Aetehtnan, Villa Marzarete,. vorne 7, Bere 1660, Aweds Gartonpflegs, Pflanzungen usw, " apanische, Perzisc itterstraße 11 r „Hats, Bez a. Zertrarin 3 H ZT. 4 ; E werertng lg Dente : * Kunttarbelten Detektivbüro a REI galtaseen Matf atfütestenbörm 18: "is  Ankauf Verkauf.  markenfröi Harbstor, Göbenst 20. Nollb.3609. nöktnftei, Bhosehe/duagen | zz. Upiani falzb 9400, Apotheker, “Brieimarken-Sammig, |2 ews; ü von großem gr Klavi | ME90087 Gogry2 det 1 "Eralfrau 9. Vabte ju in Hactii 8 War. 8 Vaizwort 1] aviere oritzplatz (Achingerhans)| Fraifraun Y, Cobur ER OER 2043 [| Ep +  8 4 Ff. Unfä nw (2s600), 7] Gchaube! [] m pn SIe 4 kauft 3 ui 231 101-4300 Singflügel vor Datektiy Witt Urunewaldstr. 19. Tägl, 114--14 Ct KE Heirat. wohlhab.  NL vt Fomany, D kennenzulern. Einheirat Ehaxtöttenb. %, Riehtfte iste. WW L| gau Sommorpreigen | <ase EmpenaTepp und ein Berlin, Motzate. 16 2660 rstklassige, ame zulörm TT dl |E am 232 deu 2 0 wad MRNEN BU npohg Tame 801800 Surg Ghs Sep erwar EEziaahuana | Boing Seven rant, Kaelöten, Steimihd Ener Dulebeh 4 niger, Nomintenew Stv, 44 | Wonetzmg, Yordste, 45 1 v, [oötots vorgemerkt. Vol Lttta.7010| Ber mittl, verb. EEE ea dnnn Konetans; Vocdsit, 45 1, .] wüni ht. Stets 37 Bebobeer Seta Gatranletra be. Sthußtrems [ Wait-Detektiv ngenieur Hein, zm uws. un. 3 Ws ue Vorneprecher J mit Ausfühibewilligung, büue " [H zängiere seit vielen Jahren | steinhaus, Berlin EW 68. ) S Amt Wilhelia 4847 & 5908 0h 5 Dir Hufen Auskunftej Pretas -- wan; enen ut je7 bos Quantim ohne Un Berlin W65, Kleistatr.36 in vornehmer disfreter Form a" "ohg Rafierklingeg | DilnEn MUEEN tiber A gebranchte (Höchbaknh, Motlendort D ien PETE winn en en Ginny 9s28 [+] ' | lata). Vel. Kürfüret 4s48, 5 Me HREN zun 8 jeden Systems werden unte! 200000 Hur katw. ii9 ». Windsaden Beobäohtungen (aaf Bot [NIANCLLLNSZY NN a ian eftll arantie wieder geschliffen 867, urort r e Ei taten lin Puten 1.00 Wait, Perger-Te ' iche Gellnloid-Kinme [179 Zraiws, Aeroriel 1) 54, Vetetanensit. b. Spr. 2-6 Sebemöe, Bieetafe (i Großes Lager von Rasi ? . Ztvil. und Strat. ime Damen und Herxen in Fips anft, aroßz: 6 Charakt., apparaten und Klingen. 08 6 gig! j0n, neiß. G« belli Hartgummi Prohonnent In- und Ausl allerersten Positionen wün "en| füt, 994 ko komf. Seim, klein Pex Brief bitts Betrag in hy 117] vefonders Gemöidt a Ee . etins Kolrats-Auskünite Seirat durH Marie Noll, vot-| Lerjs9 Bom aiwedlos, 3 Re mit Rückpörty "Mabel min Stholur, 44 NIS Eh 190, Wacswalzen, über Vorleben, Lebene |. EME Ir Me ODER DIETE Gof, Anfrag. m AE En iel-Schleiferal Hab urfürlt det Verkeht, Geauud: 3 Welt als Tauenklenstr. L Wille 47 85, umu Oteinplah 40 SmnapIEaHeH A? ile us ENNBON DN, Var DIME Erbe M0 M di Utan Bete  En veil Natnt, qut. Bild. | LONEnSKANETAanG,  ? allen Häuslichkeiten 1 ge swäftl. vertraut, möchte einen | 79 „in vest. Debensstell, inh suche Freund in ficheror Position ken] 19, F+ meine Zochter, Anf, 20 nen lernen jweds vat. Heiro4 [Dowueb De 390060 lie, Erkstgtoinis usee m Bild EE R 2. DRIT Sodeen u, Klarlegung orhältnisie Anf. 80 die niht auf Geldh Deren O. a Ui elne 12 Kohne find, bitte fich vers berschönewside, Kön geplan, trauensv, an is zu wenden. Verwandte fuchen für infrag. unt. 413 Ullstein«  Potödamer Str, 81a. Orbower G. 1 bs Hs mögen, M 8%! 6.  . 6. Pian, Georgenkirhite.59(d.Alexanderpl.) |] alt. Jonlach., Fatert.. nöttr,  vis 1300 M. kauft nur von! Friedrichstraße 45 |] Libizon, Diakrot, zuver- Privat, Bursch, Nosehthaler [ete Fimmerstv, 9--191y, 8-04, || es ann nx 1 Straße 49. Norbon 19835 / . Bönbrden, Rechlsan-  . mig || wälfen, Richtern, DIR BSEIAANLONN ovalen,  Schreihmaschine, zleren/K Auflouten .vie!  + tig. Stäuden beweizen Swaragäs it Porlonzohntite |! Gthtscrift, 134 GSolöst, 6btau Sue KWE AU 10888 Preigen |) 207 Beiwel stqebrauc | absoluts Vertraugns-  "4 rival such würdigkeit, Ratschläge  Papierzerpiettin BE de Mh 00. Ven Geteil adinen, raucher, dteten an gut erh., mit Sichtfcchht., kauft  Hertel & Cög Gechröreder, Ghatlottenburg, Berlin, Unbenn ße 6. Wilmetsdotfer Straße U  Fernspr-1 Morikpi, 276. „Wilhelm 72WM  MU SON ertafe enen won Gebemannfte 6 || Wa Oel Ratten Apothekertochter, [BIE wee Sdteibmalihinen« [99 Porserteppitie|. Wg I | 2.3 „Möveleilein gg | Karert ahns Firma | |90 fe wi3A w Ene Eimnoiat,  . ub ' Rethenmaschinen»Neparatku» Rn Norden 11.799, : % xen. Scheeibmaschineuwertstatt | Schiefe, es M Klo- us Brivathan»d Honötigt Spetjet, „Schlafs. Hörrenz.,  6*, Gpenerstruße 1. |vtors kauft Beucker, Göberste.18. Ledermöbel, Küche, Wöhnungs-  : Hänfa FEN Kurfürst 9282, Deitig, Sedarf BESEN, 4 Hiuwtor 004417 EINS e e iy Vorträuensvolle ARD atare 8 | Erscheinung, gesucht EIE NEE » Klaviere gesucht, |möbel, Fiaviet, Geldsche „Seppiche, . t E 77s67 „Greif“, Kurfürzi, Poksduttol Str. 813 | Fohevbel tei N N pps 64 %4 ; uit FE EEA EN (0) Dein WW EU Erp ein iliele Bil:  Kopierprösse, Rechenmasch. | x M mer „Läsjow 888. EIE: IE ei u Beob: us?. | Detlin WWG USS wergbort AE ch  a 16 uh " tadellos erhal 1140. Weg RE Kaufe alterörts  Ghefeidg Endl Rechtganwalt, q aa un " Speisezimet, - Firtenzimmen Bi IM an Pufer "Ww. detitsche EH 389 Ik6osiße Dr. -D Bei iefwen sel, (|  per Maufestraße 87s, 1 Ein 8: äs Privathäand Weinberger, Diwandetle sucht Lättfor, Dekon, Möbel, VPE, |] t. EE ad esam, el bletet  ng. Möbelhau' 4s0 060 Vermö( M ie Firt  Mett - reund alles Schönen ein Kotrospi- 3 s | : , 1] “ Veibnizsiv,. 72%. Steinpl, 4027]... ganze Einrichtung. Mö Ee E28 I 1 SEEG . Ratürl., Segler 1. Wandr., Hosts Gokogenh. zu bald, Heirat,  Ate u. bescheid,, lebenslusti  es einge (ben eee Intelligent. Kaufmann, jüd, Hetran Anbahnung [p. Hei-|d, Brink, Getreibebrunde 69 rat. Witwer m. Kind bavorz. | Jurist, aus gut. Fam, febne  und Ferntr onspotte, Bold ie  [] zens 6% icht 4 if z 1 fompfette „ohnvigs ein Ühtuuf Grenadietsti 1a Nord 9414.18 „he E40 Abul | aut Kin . 10000 Rokiamozativ 13,- j MADE NEM EWIDO |  sche twe, Mitte dunfel,| etw Vermögen (Slant, „Mitte „dd "von heit, | zu hen. Witae  betkatjopabetriebea 8'641 Mi. 100 (09 erforderlich St 6ngste Diek rotion zu-  Wofen, ab. ernst, Lebensansch.| zoschvifon. Ernstgem inte Ol  Ww ehr wirtschaftl, Nur eknst« ü 106; dd bitte ver! ettetensvoll nN  BERN (1 100, Kst fehn dien 1s8 6 0091 an Is einhaus, | steln-Filiaks Alevand  Derlin EB. 68. 1148 5401207  ei hert Zucchrift, mit Bid erb. unt, W. V 11074 . Vllatainhaus, Bertin 8W 68  favonnaeueoznoocun EEE  4090 BezugssSohelds .. 6,30 4060 Kolii-Anhänger . . 6, Bunhdr. Rund, Paiisadenstr. 103  UED SD "Bilardiueh Zxag Weyneromoha, 1. ZU Derlit, Zeutral"glel Z| (aus gebracht) kauft  MRO SBEET IN RSANEESE Nena d. B. Dorfelder, Mainz, ?,  ; 0 Sfr: 10:11; . Ife „| Prospekte gratis. nicht Senniopattnen, Bite] cum Parggr 1418 MU SEIPE al. Att 1) Eine brei f. 0180: | önbönggitfel Mon vies, Fit, 267 (m ae ander Stan Gertend Mitenkoff, Jehrtiten erbettn unt, Fl, 1269 a; Wi & j Eins Gffreibimn ins Landoberger Gtr. 76. Diskrot. Gelegenheit gebricht, hierdurch Ver M vet * an 1 lies 68,| Bort., Garh., Gtüres, Tische 1. NSE CEe adel ö. je HE | Vorfctfio8 Wiofpet gratis. | leiägefinte“ "Äh ; 7. EEE Leite 8 aten 4% RE 4“ 6 gtbßem 0 4 m). zit | Rückporto, WER pe) MEN, MID api lon 14.7] ? 8 21920, 20.007 ME TE 0 KOI IHGESOTG| MEIER MAESTERGTEEHEETENNLSNGGES VAGE [-fül (Rbisgker Familie. Vor | wiinschen sehr viele Damen m. MN Kanbabg, 1; 3496.) 5 ; Größe [3 | "m t n "" ehr i 17 . M 2 uh 13 5 [3 M nud vön Vöbwandten, am! qvoß. u. fl. Vormö9, Vorlangen  Kastenwagen, Joven 7 Bezin | Porsert ; Derlin (Stitch), Posisie. 8 3 Maite. 2 | Nöbften ohne Vorwissen der| Sie fofort poifenbe Vorschläge, M zahle wegen EEE Ges T 4 ir H Da, mit ausführ! Angaben | Off. v. I, 812 on G änns  BURSCHWAGEN | dorf +, Möbel ! Zimmer, fampt | "5 - 3 Kuufmann, Nite 80, us Zünd Bild erwünschtt ü. 5900 | Anh. „Btiro, Alozons nn . eb. n 1Uöfört öfort ab Lager Sn Wi: nw A /Trottgfait, Hft. m. 800-1400 M. |3 guter Vamilis, wegen | Unsteinhaus, Betiin GWG. echte Teppiche 46. Erbiits Preis« | Reims: öernste. nn kr 11L.|8 Körperlichen Fehlefs mii: S2 -= 70 ht pd P: Hitz M ff Ens 1worE: «“ Wigner, Berlin 8,| 3746: Grau Gettremann| 8er. Fifanb | Ee Manker H Beheim | Meister arlot! t eum 8 6 n „„Köponioker 81 Str. 71... SURELLDG EURE Giur 46 BEG: Ali 21102 ei Such Bekann euhaft mit 3 Geodankenaus! ausch 40 Sahre, v. fier, Veitß, “BV znm 8 üg | e EE. NENE WERE UTHE 10.411241 heinzähn j gebil: EE NEP 1] bal DIE We; mit mitr/y, hie 1 üidems telt, wilnf : " rt m " al. kt. ernftdenkendem Herrn "w gs 5 17 -Wlaio, Flü. .. Geldscht,, Städt. | SuF Derlobtung 6109 FL 15 I| UN Sue auf en NE DE DE ; : | |  | WESTE USSUIEEEY  sheinung wäre, fo gertgt ein BUX in die WarsFauer polnische Presse und in die Berichte der Warschauer Stadtverordneten-Ber- Fammlung, um auch bem Uneingeweihten zu zeigen, wie die pol» nische Volksleidenschaft gegen die Zuden aufgewühlt wir |,  Lloyd George über Cudendorffs Kammer  Drahtmeldung dez „Voslischen Zeitung“. . B 03 NRottervam, 8. Juni. Bel. der fährlichen Zusammenkunft der Buchdrudergilds in London ergriff Lloyd George die Gelegenheit zu einer Rede, än deren Verlauf ex sagte, er sei soeben aus Fronkreich durücs gelehrt, wo er einen französischen „Staatsmann gesproödhen habe,  der an der Front anwesend war, als die Amer ikaner in den  Kampf eingriffen (gemeint ist Clemenceau). Er berichtet über die prächtige Haldung der Amerikaner. Sie sei das Ermutigenöste gewesen, was er feit langer Zeit gesehen habe, Lloyd George fuhr dann fort: „Die Amerikaner kommen fortwährend an, und wir sind von ihnen abhängig, Die Tatsache, daß wir wissen, sie werden auf den Schlachtfeldern erscheinen und kämpfen, wie es ürer Tradition würdig ist, das ist die stärkste Ermutigung für die Unsrigen, dis dem Kampf in Frankreich mit bangem Herzen Folgen.  Lloyd George erinnerbe an die frühere Gewaltherrschaft dex Türken und die Versuche der Sarazenen, die Zivilisation des Westens zu bestimmen. „Jeßt in diesem Augenblit,/“ so fuhr ex fort, „wird gegen ein Ideal gekämpft, das erbarmungsloser, ma» terteller und schändlicher ist, als man es wohl je Curopa aufs zwingen wollte, Der heutige Kampf ist dex Kampf gfzegen das preußische Zdeal des Militarismus mit seiner Verachtung Her Foeiheit, seiner Verachtung dex Menschenrechte, seiner Verach-  tung der Menschlichkeit (1). Wenn wir heute keinen Erfolg haben |  würden, wiirde die Zivilisation der Gogenwart in die bundelste Zeit. dev Vergangenheit zurükgeschleudert werden. Wir zahlen einen hohen, traurigen und quälenden Preis für den Sieg, Aber His Summe des ganzen menschlichen Elends, die für den Sieg bezahlt würde, erreicht die Werte nicht, um die es sich heute han» delt. Wir erleben sorgenvolle Tags, Es ist, als ob man zu femandem, der sein Liebstes mit einer tückischen Krankheit ringen sieht, sagt, er müsse stand halten, bis dis Krisis vorüber ist. Die Krisis ist aber noh nicht vorüber, aber mit einem mutigen Herzen werden wir fis Überwinden, und dann; Wehe der Pestilenzl Sts muß im Namen der Zwilisation und Her, Menschenrechte ausgerottet werden. Wir dürfen nicht zu- kassen, daß das Leben von Millionen noh einmal vernichtet und hrs Heimstätten zerstört werden.“ Dafür kämpfen wir! England hat in seiner Vergangenheit große Kriege durchgemacchk Wir hören. von Ludendorffs Hammer, Hammerschläge zer» trlimmern untaugl'iches Material, aber ste härten gutes Metall. 'Das dritische Herz ist gutes Metall, Es wird wiederum Jahr- hunderte durchhalben. Ginheit und Festigkeit sind zwei Eigen schaften, die wir befißen. Wir haben unsern politischen Streit begraben. Er wird in der einen oder andern Form wiederkehren, aber mittlerweile wollen wir ein Volk sein eintg im Ziel und „Mut, und im besondeven;-worin wir nie nachlassen, seien wir ein Wellenbrecher gegen dte Stuvmflut und, soy Gott will, werden wir Ne entschieden brechen,“ | „- MENN FAVERWINPEN |; % .- y | Vaa ul Noch ntemals- hat Her englische Ministerpräsivent während Jeiner. bald zweieinhalbjährigen Amtszeit eine Rede gehalten, die so von offen ausgesprocßenen Sorgen erfüllt. war wie. diese. Wohl brauchte er Worte der Kraft und der Anfeuerung, aber der deßte Trumpf, ia den sis. ausklingen, schwingt sich nicht höher empor. als bis zu einer Mahnung der defensiven An- Frengung. „Wellenbrecher“ zu sein, ist heute das höchste  WEN  Biel der von Floyd George vertretenen Krtegspolitikt. Was er vorher Jagte, bevor er zu diesem Schluß kommt, der jeglichen UAngrifssgeist früherer Reden zu verleugnen scheint, ist auch nicht dazu angetan, den-Mut des engliichen Volkes sonderlich zu beleben. „Mit bangem Herzen“ daurchlebt Lloyd George „orgenvolle Tage“, und der einzige Trost, der hindurchbli>t, die Hoffnung auf die vielgepriesene amerikanische Hilfe, wird durch das Geständnis der „Abhängigkeit“ Englands von Amerika recht fragwürdig gemacht. Auch Lloyd George gibt, wie erft vor wenigen Tagen sein verblündeter Amtsbruder Clemenceau zu ev- können, daß die Schläge der siegreichen deutschen Offensive das Gelbswertrauen im Lages der Entente stark evscchüttert haben,  Ein „Wablrechtskompromiß'*“  Für die 4 Lesung dex Wahlrehtsvorlage am Dienstag hat die Rechte des preußischen Abgeordnetenhauses, wie scchon wiederholt erwähnt, große Anstreagungen gemacht, die an Stelle des 8 3 entstandene Lücke auozufüllen. Wie es scheint, ist eine Einigung zwischen beiden konservativen Parteien mit einer genügenden Anzahl von Mitgliedern des rechten Flügels der Nationalliberalen und des Zentrums etwa auf Grundlage des Antrags Lohmann zustandegekommen. Gs soll außer der Altersstimme eine Stimme fir Selbständigkeit gewährt werden. Ferner spricht man von einer Erhöhung der Aufent- haltsfrist, die zur Wahl berechtigt, auf zwei Jahre- Es handelt sich darum, eine Grundlage zu s>affen, auf der das Gesez für die Ueberweisung an das Herrenhaus abgerundet werden kanaz zum mindesten soll Zeit gewonnen werden, „Denn daß in der neuen Fassung das Gese für die Regierung nicht an-« nehmbar wird, wissen natürli< die Urheben des „Kompro- misses“ ganz auh | PERSRAGEUN 93 F00 %  Das Steverkompromiß.  Der Bundes rat, der am Gonntag früh zusammentritt, um zu dem Kompromiß in der Steuerfrags Stellung zu nehmen, dürfte nach den „Berl. N. N.“ dem Kompromiß zustimmen. Nur in einer Hinsicht soll eine Aenderung erfolgen, und zwar sollen Vermögen nicht von 50000 Mark an, sondern evst vo 398.000 Mar? an abgabepflichtig werben, +. >  Politische Tagesnachrichten.,  Mehraufwandsentschädigungen füv Juftizbeamte. Nath einer Verfügung des Justizministers vom 3, d- M. erhalten mit Wirkung vom 4. Juni ab außerplanmäßige Justizbeamte, die vorübergehend außerhalb ihres dauernden amtlichen Wohnsikes bei einer Justizbehörde entgeltlich beschäftigt werden, eine Mehr- aufwandsentschädigung, Diese beträgt für die drei ersten Monate der auswärtigen Beschäftigung mit Ausnahme der unmittelbaren Reisetage täglich 4 Mark für höhere Beamte, 8 Mark für mittlere Beamte und Kanzleigehilfen, und 2 Mark für Unterbeamte, bei längerer dauernder Beschäftigung die Hälfte dieser Säße.  Aus der Sozialdemokratie, Zum Vorsißenden des Landes» ausschusses der württembergischen Sozialdemokrabie wurds der Landtagsabgeordnebe Dr. Ländemann gewählt,  Der Orben Pour 10 merite wurde dem Kapitän zur See Kommodore Michelsen verliehen,  Andveas Michelsen wurde in Hildesheim am 19. Fedruar 1869 als Schn des verstorbenen Direk tors der Landwirtschaftsshule, Eduard Michelsen, geboven. Er at den größten Teil feiner Laufbahn dem Iorpedowesen ange» ört. In diesem Kriege erwarb er sich bereits das Eisorne Kreuz 2. und 1. Klasse, Michelien hatte die CEeeschlaccht vor dem Skagerrak auf der bei der Seimfahrt AUSENIANGHEN „Rosto?k“ als erster ührer der Torpedoboote mitgemacht, auch den siegreichen Vorstoß eutsher Torpedeboote 6: "en englischen Kanal in dex Nacht vom 26. zum 27, Oktober 1916 goleitet. ,  Das Eichenlaub zum Orden Pour 16 mörite ist dem Generaladjutanten des Kaisers General der Kavallerie 2 Be  keine Gpenze nach unten einzufiihren, sondern den großen Ver» dienst aus der außerordentlichen Zahlt billiger Teppiche jeder Art zuhig mitzunehmen. Auch einem anderen Gewinn möge man sich ja nicht entgehen losen: es hat gar beinen Ginn, die „Verkaufs» vder Ausstellungswerbände der Künstler“ von der Steuer frei zu Lassen, da diese meist seit länger schom in den Händen von Kunst 'händlern find, Eine andere Vergünstigung, die der Entwurf zu- punsten der Künstler, die „noch nicht fünfzig Jahre tot sind“, bei Her Ausfuhr ins Ausland zulcssen will, evscheint als unnötige Einschränkung des Ertrages aus der Steuer; denn diese Kontrolle würde der- Behörde große Schwierigkeiten und. Unlosten machen, vie bie fehr scwacze Ausfuhr folger Werks wach dem Auslande yar nicht lohnen würde " .  Wenn sich durch den Fortfall aller dtefer Beschränkungen der Ertrag der Luxussteuer noch um hohe Summen vergrößern Aeße, fo möge man dafür wenigstens eine Position fallen lassen: die Besteuerung der Einfuh: von Kunstwerken aus dem Ausland. Das Ausland ist so unendlic, wiel reicher an Kunstwerken im Privat» desih, Deutschland selbst wird feht während des Krieges in seinem priwaten Best ss furchtbar geschmälert, wird zurdem. dur< die unglnstige Valuta [so sehr beeinträchtigt, daß alles getan werden müßte, um die Einfuhr in jeder Weise zu fördern, statt sie zu er» schweren oder gar zu unterbinden.  Da die Luzussteuer die öffentlichen Kunstsammlungen fret 18ßt, so könnte man gegen meine Ausflihrungen vielleicht einwenden, daß ich darin nur das Interesse der Privatsammler verträte, Aber die Museen sind indirekt an der Verntehrung und Verbesse» rung der Privatsammlungen in Deutschland im höchsten Maße interessiert. Durch ihre Förderung haben wip mit der Zeit die hahlreichen Freunde und Gönner unserer Museen gewonnen; diese verdankten ihnen schon vor dem Kriege, verdanken ihnen Jeht während des Krieges shon nahezu ebenso viele, ja teilweise Jelbst mehr, Bereicherungen dur< Geschente. und Vermächtnisse, als Erwerbungen in den leßten Jahrzehnten aus öffentlichen Mitteln gemacht worden sind. Wir werden nach dem Kriege bei ider notwendigen Einschräntung der Beiträge aus Gtants- und städtischen Mitteln noch in höherem Maße auf diese Gönner ange» wiesen sein, deren Sammlungen zudem, wenn sie einmal zum Verkauf kommen, für die Museen die erste und iezte Quelle zur Vermehrung ihrer Sammlungen sind, Ihr Schonung und För- derung. ist schon deshalb geradezu eine Pflicht, ganz adgesehen von der Bedeutung, die einem reichen Besik guter Kunstwerke in gaählreihen Privathänden im Interesse dey Förderung unserer Kunst und Kultur innewohnt, 3 :  ME u iS 2 21.1  x 2  Marscchall yo. Altengottern verliehen worden.  Tolstois Andenken, Emanuel Hansen, der dänische Tolstoi-Uebersezer, scchreibt in „Politiken“: „Da in der letzten Zeit in russischen. Blättern Gerüchte verzeichnet wurden, Tolstois bes rühmter Hevrensih Jasnaja Poljana sei von den Bauern eipropriiert wordett, wird es interessieren, zu erfahren, daß sic< diese Gerüchte als unbegründet erwiesen haben. Ganz im Gegen- teil hat Tolsto1s Witwe, die den Herrensitz seit ihves Mannes Tode bewohnt, erst kürzlicß einen schönen Beweis der Treue empfangen, mit“ der die Dorfbevölkerung das Andenken ihres verstorbenen Mannes bewahrt, Am ersten Ostertag kam die ganze Bevölkerung mit dem örtlichen Bauernrat an der Spiße, um die Gräfin zumFetertag zu beglüFwünschen, und bat sich die Erlaubnis aus, mit ihr Gottes- dienst an Tolstois Grab abzuhalten. Nachdem die Anwesenden knieend das Lied „Ewiges Gedenken“ gesungen hatten, teilte eine besondeve Abordnung der Gräfin den Beschluß des Bauernvates mit, Tolstoi ein Denkmal im Orte zu errichten. Soweit mir bekannt ist, ist es das erste Mal, daß russische Bauern ihrem verstorbenen  Herrn eine solche Ehre erweisen, was unter den jehigen Verhälte |  nisien eine ganz besondere Bedeutung hat.“  Wertvolle Autographen gelangen vom 10. d. M, dei Dr. Ignaz Schwarz in Wien zur Versteigerun Aus der in der Hauptsache auf die Sammlungen vorn Karl Eduavd ernschmid und Josef Ferdinand Weigl zurückgehenden Kollektion seien als besonders wertvoll hervor- gehoben das bisher als verschollen geltende Manuskript von Skizzen zum ersten Sate des Es-dur-Klovierkonzerts Op. 73 aus dem Jahre 1809 von Beethoven, das Dr. v. Mandyczwski als authentisch festgestellt hat, sowie das Manuskript zu Schuberts „Laura-Lied“ (aus dem 20 1814). Ferner finden wir Briefe von Goethe, Grillpar ze r von letzterem auch ein Gedicht, das er als 16jähriger laut eigenhändiger Eintragung verfaßt hat), von Heydn, von Schiller (üngedruc>ter Brief an Baron Steigentosch), sodann einen hochoriginellen „Monolog eines wgre Verfolgten“ von Raimund -- eine interessante Variante zu Nappelkopfs Monolog in „Alpenkönig und Menschenfeind“,  Aus pen Theatern. Otto Glaeser veranstaltet vom 18, Juni im Künstlerhaus mit seinen Schauspielshülern einen Szenenabend.  Wie aus Leipzig gemeldet wird, steht Direktor Gregor von der Wiener Hofoper mit dem Oberspielleiter der Leipziger Oper Dr. Lert in Unterhandlungen, der als Nachfolger von Stolie naß Wien berufen werden soll, =- Der Oberregisseur an der Stuttgartor Ho 6s3 er, Dr. Franz Hoe rstH, hat einen Nuf an die Wiener Hofoper abgelehnt.  Seitens der Militärbehörde des 4, Armeekorps werden Vorbereitungen zur Einrichtung eines Heimatfront-Thoaters für die Sommer» monate getroffen, um an solchen Orten, wo kein stehendes Theater vor» handen ist, gute Vorstellungen zu veranstalten. Die Aufführungen sind Mee für Nüstungsarbeiter, für die Garnisonen und Lazarette  estim 4  Ein neuende>ter Bariton, Georg Haundorf x Maschinen» seher, ausgebildet von Hofoper anger Gebertind, (Magen bas Gtadt» theater in Graudenz engagiert,  Kunstnachrichten. Der Architekt Friedrich Ohmann von der Wiener Kunstakademie hat den Preis der Stadt Wien erhalten für seinen Entwurf zur Umbauung der Wiener Votivkircchhe und die Errichtung eines Kaiser-Franz-Joseph-Denkmals im Zusammenhjange damit,  [3 EN EHE  vd. Marschall, der fich bereits km Chtinafeldzug im Generalstab von Waldersee ausgezeichnet hat, ist in diejem Kriege in be» sonderem Maße hervorgetreten. Vor allem hat er in der Somme- scchlacht nrit feinen Truppen hervorragtiden Anteil an der sie» reichen Abwehr der feindlichen Angriffe gehabt, Bei den Kämpfen 03 diesjährigen Frühjahrsoffensive hat er sich wiederum hervor» getan,  Zentralausschuß der Fortschrittlichen Volksyartei, Dr. Pachnide Über die WahlreHisfrags |  Der Zentralausschuß der Fortschritlichen Volkspartel, der |iß aus: den Reichstagsabgeordneten und aus etwa sechzig gewählten Vertretern der Organisationen der Partei zusammenseht, ist am Gonnabend in Berlin zu zweitägigen Verhandlungen zusammen- getreten. An Stelle des Vorfigenden Karl Fun>- Frankfurt, der leider dur< Krankheit am Erscheinen verhindert war, eröffnete der Vizepräsident des Reichstages, Geheimrat Do v e, die Beratungen. Itt einem Nachruf gedachte Abg. Dove des früheren Vizepräsiden»  ten des Reichstages, Prof. Hänel, und des Reichstagspräfidenten  Dr. Kaempf.  In seinem Geschäftsbericht gab der Vorsikende des Geschäfts» führenden Aussthusses Abg. Dr. Wiemer einen Ueberbli> üben die Tätigkeit der Partei, insbesondere bei den lehten Er» sazwahlen. NachdrüFlich betonte Dr. Wiemer die Verpflichtung der Partei, sich rechtzeitig für Neuwahlen zum Reichstag und Land«= tag zu rüsten, die Organisationen zu festigen und auszubauen und für die baldige Erledigung der Kandidatenfrage zu sorgen.  Hierauf sprach Dr. Pachni>e über den Wahlrechts- kampf in Preußen . Er führte u. a. aus: Eine einheitliche Leitung der Politik ist nicht möglich, wenn nicht die Volksver- tretungen des Reiches und seines größten Bundesftaates dieselbe Grundlage, denselben Aufbau erhalten. Nur so werden Gegensäße Überwunden und Widerstände ausgeschaltet, die sich zwischen dem Reich und Preußen, dem Norden und dem Süden fühlbar machen. Auch die Kriegserfahrungen weisen auf eine größere. Ueberein- stimmung zwischen Reichsressorts und Landressorts hin. Das in den Botschaften gegebene Königswort darf nicht unerfüllt bleiben; das gebietet das eigenste Interesse der Dynastie ebenso wie das Interesse der jezigen Mehrheitsminister. Eine Ertt« täuschung würde die tiefste Verbitterung erregen. Wir brauchen eine gute Massenstimmung noc< für lange Zeit. Die Aufgabe unserer Fraktionsvertreter war es, alles fern: zu halten, was die Dizkussion in die Länge ziehen und d:2 Mehrheitsbildung ge- fährdn konnte. Wir mußten deshalb die Wahlkreiseint&ilung, das Gemeindewabh'rechht und das Frauenwahlrecht zuzücdstellen. Dos und manches andere bleibt dem neuen Landtag vorbehalten, der es besser als der jeßige erledigen wird.  Die Konservativen haben, wie früher der Verfassun und der ländliceMGSelbstverwaltung, so jezt der Wahlrechtsgleice  ' heit den stärdsten Widerstand entgegengesczt, Der rechte Flügel  der Nationalliberalen leistete ihnen dabei Hilfe um den Preis einer Parteikrisis. Die aus solchen Elementen zusammen- geseßte Mehrheit will jeht dem Vorwurf begegnen, daß fie nicht einmal fähig sei, überhaupt ein fertiges Geseß zustande zu bringen, und sucht deshalb nach einem Kompromiß, Zu einer Ver» ftändigung mit der Regierung und mit der Linken, ohne welche die Herren Friedberg und Drews das Ganze wohl .nichb machen wollen, können diese Bemithungen unmöglich führen. Was fich im Rahmen des gleichen Wahlrechts hält, nimmt die Mehr- heit nicht an; was diesen Rahmen Überschreitet, nimmt dis Re» gierung nicht an. Es bleibt also nur die Auflösung und der Wahlkampf übrig. Wir zweiseln nicht, daß, wenn dis Freunde der Wahlrechtsgleichheit eine einheitliche Front bilden, und alle Folgerungen aus der [so geschaffenen Lage ziehen, eine Mehrheit für bas gleiche Wahlrecht erzielt werden wird. Dias Regierung hat schon zu lange gezögert, den entscheidenden Ent» schluß zu fassen. Sir wird sich bald davon Überzeugen müssen, daß auch ihr Gang ans Herrenhaus den Zwed ver» fehlt. Die Rü>sict auf die Kriegslage verbietet einen Wahl» kampf nicht, der in seinem leßten Ergebnis nur zu einer Erhöhung der inneren Widerstandstraft führen kann. Ze eher man auflöst, desto sicherer wird dieser Erfolg evzielt. Keine der Unheilprophe» zeiungen interessierter - Gegner trifft zu. Einfluß auf die Rex gierung hat noch jede Mehrheit gehabt. Was sich ändert, ist nur; daß die künftige Mehrheit nicht mehr hauptsächlich aus Konserva- tiven bestehen dürfte. Dem Niedergang der konserva- tiven Partei aber wird ein Ausstieg Preußens folgen, wie er früher den. von ihnen bekämpften Reformen Steins und Hardenbergs gefolgt ist. Für die Tapferen da draußen aber ist es der schönste Gruß, den wir hinaussenden können, wenn wir  zihnen die Gleichheit des höchsten staatsbürgerlichen Rechts und  damit die Möglichkeit geben, beim Wiederaufbau des wirtschaft» lihen Lebens entscheidend mitzuwirken. Auch sür die Leistungen der Daheimgebliebenen liegt darin die verdiente Anerkennung. An unserer Partei wird es sein, die Gunst der Gtunde für eins freiheitliche Neugestaltung Preußens und für eine einheitlichs Politik in Reich und Staat mit voller Kraft zu nußen, 4  Die Wahlrechtsentschhließung An die Referate der Abgg. Dr. Wiemes uad Dr- Pachnickn scchloß sich eine lebhafte Aussprache an. An ihr beteiligten sich die Herren Zmmis<-Tilsit, Böer-Magdeburg, Heilberg« Breslau, Kaempfer- Posen. Sie ergab volle Einmütigkeit in der Auffassung der Haltung gegenüber der Wahlrechtorcage. Eitt» stimmig wurde folgendes vom Abg. Dr. Pachnicke vorgeschlagens Resolution angenommen: . 1 „Der Zentralauss/chuß der Fortschrittlichen Volkspartei er» achtet die Kön:gliche Botschaft vom 11. Juli 1917 nur dann als durchgeführt, wenn das gleiche Wahlrecht bedingungslos und ohne Kürzung der Rechte des Abgeovrdnetenhauses zur An« nahme gelangt, 5 | Verharrt das Abgeordnetenhaus bei seinem Widerstands, [9  ! Ht es ohne weitere Verzögerung aufzulösen. An die Parteifreunde richtet der Zentralausjhuß die dringende Aufforderung, schon jezt umfassende Vor- Gereitungen für ben Wahlkampf zu treffen und. im Einverständnis mit der Parteileitung rechtzeitig eine Ver« ständigung mit anderen Parteien zu treffen.“ ;  An Stelle des verstorbenen Präsidenten Dr. Kaempf, der dem Geschäftsführenden Ausshuß als GSchaßmeister angehört hat, wurde der Vorsitende des Verbandes der Virsch-Dun>erschen Ge» werkvereine Stadtv. Hartmann zum Mitglied des Geichäfts« führenden Auss<>usses gewählt. Abg. Kanzow wurde zum Schaßgmeister berufen,  Um 9 Uhr wurden die Beratungen, denen au%H der Vizekanzlex von Payer beiwohnte, auf Sonntag "«21mittag vertagt. .  wamirl  /  ) | | |  .  Payer über den Ausbau des Bänduisses.  Wien, 8. Juni.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“  / Der Stellvertreter des deutschen. Reichskanzlers, v. Payr,  äußerte sich in einer längeren Unterredung mit dem Korrespon-  denten Sr „Neuen Freien Presse“: über die Grundgedanken, von  Denen die Verhandlungen ausgehen werden, die demnähst in Ber-  lin geführt. werden sollen zu: dem Zweck, den bereits im Prinzip  "gefaßten. Entschluß. eines Ausbaues. und. einer Vertiefung des Bündnisses zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn' zur Tat  zu machen. Der Korrespondent berichtet: .  Der Vizekanzler hat seine Amtsräume. in dem an den Garten  - anstößenden Trakt des Reichsamts des Innern. in der Wilhelm-  straße... Das Arbeitskabinett, das gleichzeitig. als Empfangsfalon |  dient, ist ein außergewöhnlich großer und weiter Raum, in den  durch „eine lange Fensterreihe, die einer Glaswand gleicht, helles  -Licßt vom Garten einfällt. Das Schönste an diesem Ärbeitszimmer  ist, daß es, mitten in Berlin, die Aussicht auf grüne Bäume bietet,  Wer in diesem seinem Empfängsraum den deutschen Vizekanzler aufsucht, findet einen graubärtigen Mann von kleiner, aber kräfe tiger und gedrungener Gestalt, einen Siebziger, dem man seine  Siebzig nicht anmerkt, dessen Haupthaar no< dunkel gefärbt ist,  und .der noch mit hellen Augen, mit Augen, die nichts vom Alter  wissen, in die Welt blit.. Schlicht, ein echter Volksmann, ist: er in seinem Wesen- Go war er stets, und daran hat die Vizekanzler» schaft nichts geändert,- Im Gespräch gibt er sich mit großer Offen»  Heit; und diese Art, sich vertrauensvoll mitzuteilen, die nur jenen  eigen. ist, welche selbst mie ein Vertrauen getäuscht haben, läßt  Feine <arakteristischen. Eigenschaften -erkennert: „Redlichkeit, Güte,  und einen klaren und gesunden Verstand, der ein helles Licht auf  die Dinge wirft, die er behandelt. . Langsam und bedächtig kom- men die Worte heraus, im echtesten.schwähischen- Tonfall, und süd-  Heutscher Humor mischt sich manchgmal mit feinem Lächeln-in den  Ernst der Rede, . Ein politisches Gesprä mit Herrn v. Payer  Bringt einen starken Eindru> hervor ==. einen um so,stärkeren, als  die. Freude an einem auesgegeichneten Manne sich mit derjenigen  an einem hervorragenden Politiker verbindet. ; Die Unterredung, über die im Folgenden berichtet wird, seßte sich natürlich aus Frägen und Antworten zufammen.: Aber die  Ausführungen des Vizekanzlers kommen in ihrer “logischen: Ge-  schlossenheit, in ihrer Überzeugenden Kraft besser zur Geltung, wenn  fie in“ fortlaufender Rede wiedergegeben werden. Herr 'v. Payer  sagte also ungefähr folgendes: ; 7? „Die Biündnisverhandlungen qwischen Deutschland und Oester»  reich-Ungarn sollen -in nächstey Zeit beginnen, - I< nehme an, daß  von beiden Seiten -alles geschieht, um sie zu einem baldigen Ab- schluß zu bringen. Ein solcher würde das Zustandekommen des  Friedens beschleunigen, weil er. den leßten Strich durch die Hoff-  nung unserer Feinde machen würde, Zwieträchßt zwischen uns: zu  säen. Er ist auch dringend geboten, „weil wir: bei den Friedens» verhandlungen stärker sein werden, wenn wir. sozufagen einheitlich unseren Feinden gegenübertreten könnten. Ein baldiger Abschluß würde auch verhüten, daß der Abschluß des Bündnisses den immer«  Hin denkbaren EEN: einer: Verschleppung Über den Kriegs»  ebshluß hinaus ausgeseht. würde. - „+ | 44 4 Für die ganze Zukunft Deutschlands: wie nicht minder Oester-  reich-Ungarns ist das. Zustandekommen eines gegen. den bisherigen  Zustand wesentlich erweiterten Bündnisses wohl die  wichtigste aller "Fragen, die jeht zu lösen. sind, man 'darf wohl  sagen, eine Lebensfrage. i 5 38 Wir sind doch: tatsächlich und nach. der geschichtlichen Entwieklung  aufeinander angewiesen. Unsere kulturellen Aufgaben sind weit-  gehend gemeinsame. Wichtigste politische und wirtschaftliche Inteor- essen verbinden uns. Militärisch sind wir, wie sich gezeigt. hat, geeint so gut wie unüberwindlich. Einen von “uns allein. zu schlägen, wird dagegen immer. einer Koalition. unserer Feinde ge» lingen; und ist der eine Teil gefallen, fo wäre .auc< das Schidfal des anderen besiegelt. Im Innern mag dem dur< Nationalitätenstreit vielfach zerklüfteten OesterreicUngarn manche Sorge erspart blei- ben, wenn: jedermann. weiß. daß 4hm ein treuer, an seinem staat- lichen Bestehen und Gedeihen - interessierter , Bundesgenosse . zur  Seite stccht. ; j 4 45 » Die bisherige Form des-Bündnisses genügt nicht. Weil es sich um  Lebensfragen Deutschlands - wie Destorreich-Ungarns handett, darf  die Fortdauer des Bündnisses nict immer wieder von den Stim-  mungn. bei. jeweiligem Ablauf einer kurzen Vertragsdauer üb. hängig sein; die Lebensgemeinschaft muß vine so innerliche werden,  Haß der Gedanke an eine Trennung sachlich ausgeschlossen ist, gleich»  gültig, ob man: den Vertrag nach hexkömmlicher Formel etwa auf ewig oder ob man ihn auf eine lange Reihe von Jahren schließt.  - Das Edwergewicht des Bündnisses muß jeht auf den wirt» schhaftlichen Anschluß gelegt werden. Ein. Zusammen- schließen auf diesem Gebiete ist. ausfichtsreich, weil die natürlichen Voraussezungen für ein. solches gegoben sind. Die bestehenden Grenzen sind vielfach mehr historische als wirtschaftliche. Das Stid Welt, das den verbündeten Reichen gehört, ist groß genug und. nach außen hin deutlich genug. abgeschlossen, um eine weitgehende Unab- hängigkeit vom Ausland zu ermöglichen und den einzelnen Teilen gegenseitig fast alles zu bieten, was sie wirtschhaftlich brauchen. Vor cllem wird ein so großes und so reiches Gebiet seinen Einwohnern die nötigen Nahrungsmittel, seiner. Industrie Kohlen und Erze ge-  . nügend liefern. Das Absapgebiet für die Industrie ist innerhalb eines folHhen Bündnisses selbst schon. ein viel. / umfassendes. Alle diese Vorteile werden fich vermehren, wenn sich den -verbündeten Reichen -in irgendeiner: Art Polen und die nördlichen Rand» staaten wirtschaftlich anschließen. Ste wachsen „ins Ungemeine, wenn, sich etwa in loferer Form auch Bulgarien, .Ru- mänien! und vlelleicht. die. Türkei beteiligen. ; .  „Welchen Weg man wühlen will, um einen solchen wirtschaftlichen Zusammenschluß herbeizuführen, kommt erst in zweiter Linie in Betracht. An irgendeine der bisher- erprobten Schablonen braucht man sich nicht anzuschließen. Für eine so weitgreifende Aufgabe läßt sich auch eine neue Form erfinden. Das Ziel ist gegeben: die Schranken zwischen den./einzelnen Ländern, müssen so. rasch als mög» lich, wenn auch. da und dort. nur schrittweise, abgetragen werden. Alles muß schließlich ein großes. einheitliches Verkehrsgebiet mit einheitlichen Interessen werden. ; Das Gystem : der. gewöhnlichen Handelsverträge. auf kurze Dauer kann scchon deshalb. nicht in Frage kommen, weil wir nicht bloß wirtschaftlich, sondern auch po- litisc< und militärisch verbündet sein wolten, und die Vorteile, die wir uns, v6abei gegenseitig auch handelspolitisch gewähren müssen, unmög- lich etwa auf. Grund der Meistbegünstigungsklausel anderen Stag- ten gloidfalls gewähren können, die uns sonst im Leben der. Völker gleichaültig, vielleict feindselig gegenüberstehen. Sand in Hand mit dem allmählichen Verschwinden der Zoll- grenzen. muß eine, Voreinheitlichung oder weitgehende -Annähe- tung.der wirtscchaftlichen Gesehgebung., vor allem in hinsicht auf Handel und Gewerbe und.auf dem Gebiete des . Ar»  beiterschuzes und der Arbeitvefürsorge gehen. Gewisse Formen der indirekten Besten rung müßen gleihmößig gestaltet werden, ; Eisenbahnen, Vsserstraßen, , Verkehrsmittel müssen nach allen Richtungen den gemeinsamen. Interessen. dienstbar gemacht werden. n  Das wird Opfer und Entsagungen im einzelnen auf allen Seiten kosten. Wenn aber richtig ist, was wir tagtäglich bestätigt sehen, daß ein gesunder Ausgleih der Interessen von Landwirt- scchaft, Industrie und. Handel in der modernen Welt nicht mehr innerhalb eines räumlich eng beschränkten Staats» gebietes, sondern nur in der Ausdehnung über. größere Teile der Erde hin möglich ist, muß auch dem, der sich nur gelegentlich mit solchhen Fragen befaßt, die gewaltige Bedeutung eines solchen Zu- sammengehens klar werden, Auch , der Nationalitäten» freit wird sich einmal überleben, und ic< möchte annehmen, daß in nicht zu ferner Zukunft. die „Völker sich überhaupt mehr nach wirtschaftlichen , als nach - völkerpolitischen Gesichtspunkten gruppieren werden. 4  Einleuchtend ist, daß ein solcher wirtschaftlicher Zusammenschluß, der der Allgemeinheit wie dem einzelnen Vorteile bringt, bei dem alle gewinnen sollen,keiner verlieren muß, der festeste Kitt für ein bleibendes Zusammengehen auch. auf. auderen Gebieten, vor allem, dem politischen, werden muß. Nicht diplomatische Verträge, sondern die ' Interessengemeinschaft, die Ueberzeugung, daß dem wirtschaftlichen Wohl aller Beteiligten und damit ihrem Wohlstand wie ihrer Macht und ihrem Einfluß nur dur< ein Zusammengehen, durch dieses aber auch auf das Beste, gedient sei, sind. es, die die Bölker dauernd binden. ; 4 2  Ein solches Zusammengehen zwischen uns ist aber nur denkbar unter Aufrechterhaltung der politischhen Gelb- ständigkeit der beteiligten Reiche. Der zu schaffende Bündnis» vertrag kann einschließlich der wirtschhaftlihen Vereinbarungen nur auf Gegenseitigkeit beruhen. Er wird wieder durchaus 'nür Verteidigungs,. nicht Angriffszweden ' dienen... Jedes Reich mag in seinen inneren Angelegenheiten nach seinem Gutdünken schalten und' walten. Daß eine gegenseitige Rücksichtnahme, ein. einheit» liches Auftreten in. der Stellung zu -den auswärtigen Fragen er» forderlich ist, liegt in der Natur der Sache. DE  Unterstüßt werden muß das politische Zusammengehen - dürch eine Verständigung über die militärischen Fra- gen. Sind die Staaten durchß einen Schußvertrag miteinander verbunden, so müssen sie auch im gleichen Verhältnis zu den Lasten dieses  Schußes beitragen, und an der Vereinfachung und dem zweckmäßigen Ausbau der militärischen Einrichtungen haben dann alle ein gleihmäßiges Interesse, Die Erfahrungen des gegen- wärtigen Krieges zeigen, welche Erleichterung für die Kriegs- führung gleichmäßige Ausbildung, Bewaffnung, Ausrüstung und Vorratswirtschaft bedeuten, welche Erschwerungen deren Fehlen. Was im' einzelnen. auf diesem Gebiete. notwendig “st, dariiber wer» den sich die Militärs leicht verständigen. 3  Es wäre ja schön, wenn imit dem Frieden die allgemeine Welk- abrüstung käme. Die Gründe, die unsere Feinde zum Krieg gegen uns“ bewogen haben, dauern aber noch so unvermindert fort, daß es mindestens voreilig wäre, unser Verhliltnis zu OssterreicheUngarn heute schon so zu regeln, als ob die allgemeine Abrüstung für Europa schon vereinbart und sogar durchgeführt wäre. Bleiben wir“ vorerst auf dem Boden der Tatsachen und. machen das Blnd«- nis einmal fertig, I< halte mich überzeugt, wir werden damit dem Frieden: unsererseits den denkbar größten Dienst leisten. GSteh-n nur. erst. einmal Deutschland und Oesterreich-Ungarn nach außen wirtschaftlich und politisch, geeint da, =-- wer auf der Welt wollte den Mut haben, allein oder mit anderen gegen diesen Blo> an« zurennen? Vollends künftig, wenn auch die Kriegsvorbereitungen der verbündeten Reiche vereinheitlicht sein werden? Wenn Frank- reich in einem Grade geschwächt sein wird, von dem es sich heute noch keine Vorstellung zu machen scheint? Wenn das zaristische, auf Ausdehnungspolitik und kriegerische Erfolge angewiesene Ruß- land weder eine Bedrohung für seine Gegner noch ein Schuß für politische Staatswesen sein kann, die. die Rolle der ewigen Ruhestörer. und Intriganten spielen? Wenn die nördlichen Rand- staaten Deutschland militärische Gefolgschaft leisten würden? Wenn Polen im Bunde mit den Zentralmächten steht? Wenn weder auf. eine Aushungerung der Zentralmächte noch auf einen Zwit- spalt unter ihnen mehr gerechnet werden kann?  Der - Frieden Europas. wird dann in der Hand. des geeinten Deutschlands und Desterreich-Ungarns liegen, und dort ist er == das wissen wir selbst .am' besten ==. in guter. Hand.  Und mit jeder politischen und wirtschaftlichen Annäherung, die zwischen dem neuen Bund und den vom Drude Rußlands. befreiten Balkanstaaten oder gar der Türkei stattfindet, vermehrt ich das „Schwergewicht des Blo>s und damit die: Garantie des Friedens nochh weiter. ; 4  Das ist der Weg, auf dem einmal, vorerst wir in Deutschland, mit  Oesterreich-Ungarn =- die andern mögen es halten wie fie wollen =|  tatsächlich, wenn auch nicht gleich zu einer Abrüstung, so doch :zu einer wesentlichen Erleichterung unserer .Rüstungslasten kommen werden, Im selben Verhältnis, in dem die Kriegsbedrohung von rechts und links weniger schwer auf uns lastet, werden wir auch das Maß unserer. Kriegsvorbereitungen der verminderten Bw drohung: anpassen können, und je zahlreicher das Volk in Waffen ist, über das dis verbündeten Mächte miteinander verfügen werden, umso geringer wird für den Einzelnen wie für die Gesamtheit die Rüstungslast sein. y s 5 Die polniscchhe Frage kann nur im Zusamenhang mit der deutsch-österzeichisch-ungarischen' Frage gelöst werden oder umge-  kehrt. Zn wekher Form auch das zukünftige Polen seinen Anschluß |  an die Zentralmächte suchen und finden mag =- ih will-mich dar- über jeht nicht weiter verbreiten =- eines ist sicher: der Anschlitß wird sich leichter machen, wenn Deutschland und. Oesterreich-Un- garn politisch, wirtschaftlich und militärisch dauernd zusammen- geschlossen sind, als. wenn der gegenwärtige Zustand ' beibehalten wird, oder gar die Möglichkeit einer zukünftigen vollständigen  Trennung drohen würde. R  Wie lange die Verhandlungen dauern werden, bis wir zu einem Abschluß kommen? Wer kann das sagen. Großzügig und rasch muß die Lösung sein. Klammert man sich an relativ kleine, wenn aucchh an sich beachtenswerte Interessen, läßt man den Fach- männern zuviel „Spielraum, dann verschleppen sich leicht dde Ver« handlungen, bis es zu spä sein wird. Es wird genügen, wenn man sich vorläufig über die wichtigsten Gesichtspunkte und über die Hauptfragen einmal einigt, aber nicht provisorisch, sondern end- gültig, und dann die Einzelheiten späterer Behandlung vorbehält. Man wird selbstverständlich au< die Interessenten hören, - aber aich ihre Befragung nuß so rasch erfolgen, daß sie den Gang der Dings im ganzen nicht aufgalten kann. ; 4  Denn darüber muß man sich klar sein: jezt fallen die Witrfel, jetzt hat für Deutschland und Oesterreich-Ungarn die Schisalg-  | zügige  funde geschlagen, und damit wohl auch für %:' uo. Der guit Wille zum Handeln ist da, bei den Regierungen und Monarcchhem nicht nur, sondren auch bei den Völkern. Möge der Geist des Zusammenhaltens, der uns und unsere tapferen Bundesgenossen durch schwere Jahre hindurchh geführt und, wie wir jeßt wohl sagen dürfen, zum Siege geleitet hat, auch über den Verhandlungen der kommenden Wochen walten." 5  - Das geprelite Norwegen. Drahtmetdung der „Vossischen Zeitung“. 1w Chriftiania, 7. Zuni.  Von Amerikareiseniden ist behauptet worden, daß die Verhand- lungen zwischen den norwegischen Reedern und Amg- rika über die Bezahlung der norwegischen Neubauten eins günstige Wendung genommen hätten. Das Gegenteil ist aber wahr, wie aus einer aufsehenerregenden Veröffentlichung des nor» wegischen Reederverbandes hervorgeht, in der diese Be-  uptungen abfällig besprochen werden, Der Verbandsaus«  <huß für amerikanische Neubauten warnt vor zu  großem Optimismus und Vertrauen in die umlaufenden Gerüchte und schreibt wörtlich: „Wenn man danach urteilen will, wie die betreffenden amerikanischen Behörden bisher unsere Interessen bes handelt haben, so darf man sich keine übertriebenen Erwartungen über die baldige Ordnung machen. Während zehnmonatiger ex- gebnisloser Verhandlungen sind die norwegischen Kontraktbesiter von den Beamien in Washington mit Ausreden und Aus flüchten hingehalten worden, die man früher bei den Bürgern der Vereinigten Stanten für unmöglich gehalten hätte. Von den norwegischen Reedevn ist in den vom Shipping Board beschlag« naßhmten und den kontraktlich verpflichteten Schiffen ein Kapital von ungefähr 1s0 Millionen angelegt. Der Shipping Board hat aber keinen Cent Entschädigung für die beshlagnahmten Sdiiffe oder ihre Benußung bezahlt, obwohl der größte Teil von ihnen jeht bereits neun Monate für amerikanische Rechnung be- nußt worden ist. Seit dem Frühherbst des vorigen Jahves haben Hie Reeder wiederholt Vorschläge auf Ordnung der Neubauten» fvage eingereicht, aber der Shipping Board hat ihve Vorschläge immer als unannehmbar abgelehnt, obwohl sie für die norwe» gischen Zntevessen große Opfer bedeuteten!  Erst vor einigenMonaten glückte es, vom Shipping Board. wenige stens die Andeutung eines Gegenvorschlages zu erreichen, aber da die norwegischen Unterhändler darauf aufmerksam gemacht wur- den, daß dieser Vorschlag für einen großen Teil der Konirakt- besiher und ihrer. Aktionäre den völligen Ruin bedeutete, so wurds der Vorschlag zurückgezogen, Dadurch entstehen großes wirt» Jchaftlicchhe Schwierigkeiten nicht nur für die Reeder, sondern auch für die Banken, ebenso für viele große und kleine Aktionäre, die im Vertrauen auf den amerikanischen Rechtsfinn die norwegischen Tonnagekontrakte mit den amerikanischen Werf» ten finanzierten und dadurch mehr als jemand andeves die 'ameri» Tanische Schiffsbauindustrie gefördert haben. Man wird dem Reederverband seine Enttäuschung über Amerikas Undankbarkeit nachfühlen Bunen. Tatsächlich hat nur Norwegens groß« Tonnagehilfe Amerika es ermöglicht, die Ghiffsraumschwierigkeiten zu bewältigen, Da- für wird jeht Norwegens Reoderstand nicht nur mit Undank, fon» Hern mit dem Ruin bedroht. 3  Denselben Standpunkt nimmt Northeliffe ein, der, wie der“ Reederorlaß zitiert, folgendes äußerte: „Norwegen hat im Ernst mehr getan, um die Vereinigten Staaten instand zu segen, Deuts>land und seine Verbündeten zu bekämpfen, als alls Vorbereitungen der Entente, Ohne jene Gehiffe, die Movwegen bestellte, und jene Werften, die für diese Bestellungen gebaut GN wären die Vereinigten Staaten troß aller reichen Hilfsmittel tatächlich außerstande, den Alliierten auf der anderen Seite“ des Ozeans au helfen.“ Obwohl also von englischer Geite Norwegens Hilfe für die Entente unzweideutig anerkannt wird, Muß der Reederverband, wie der Erlaß zeigt, die Oesfentlichkeit unrufen, um den Reederstand und die Aktionäre vor dem Ruin durch die amerikanische Undankbarkeit zu schüßen. +  Eine japanische Erklärung. Drahimeldung  3] : London, 7. Zuni. - Reuter meldet aus TIokto vom 30, Mat: Die japanische ie. rung hat eine Mitteilung Über das Hinesish japanlide Militärabkommen veröffentlicht. Die Noten iber dieses Abkommen wurden am 25, März ausgetauscht, als Japan die Versicherung gab, daß alle japanischen Truppen, die, um Defensiv- Operationen gegen den Feind ausführen zu können, auf <ine» sischem Gebiet stehen, vollständig zurücdgezogen würden, - soßald der Krieg beendet sei, Die heutige Note fügt hinzu, daß im Mai zwei Abkommen abgeschlossen worden seien, in denen Art und Bedingungen des Zusdtmmenwirkens der Armeen beider Länder bei der: gemeinsamen Verteidigung gegen den Feind auf der Grundlage der ausgetauschten Noten festgelegt worden seten, Die Mitteilung stellt nachdrü>lich alle Gerüchte in Abrede, nach denen Japan beabsichtige, die Aufsicht über die Eisenbahnen, die Arfenale und die Finanzen Chinas zu übernehmen, "He 6  Diese von Reuter gemeldete Mitteilung der japantschen Regte- rung muß, wenn sie überhaupt in dieser Form richtig Übermittelt ist, 'als durchaus für die Wirkung auf England und die Bar» einigten Staaten berechnet angesehen werden. Ueber die volle Tragweite des Abkommens mit China in Tokio restlos Aufklärung zu erhalten, dürfte sekbst Reuter schwer fallen,  Unlere Tapteren in Ofltafrika.  Der englische Bericht aus Ostafrika vom 7, Juni meldet: Nachdem der Feind: den Lurio-Fluß ungefähr am 31. Mai in der Nähe von Matiwa (?) übeyschritten hatte, hielt er die Uebergänge gegen unsere verfolgenden Streitkräfte, bis er am 3. Juni vertrieben wurde. Dann seßte er seinen Rückzug süo- wärts fort. Seine Vortruppen waren mit unseren Streitkräften während des 31. Mai und 1. Zuni in ein Gofeht in der Ni von den Inagu-Bergen (Mandumba-Berge) verwidelt. 4.  „Der fächsische Gesandte in Wien v. Nostitz wird dem- nächst in Sofia beglaubigt werden, doch wird ihm 'ein Stollver« treter für Bulgarien beigegeben, der in Sofia selbst seinen Wohnsig M ee der Gesandte nur bei besonderen Anlässen nach Sofia ähr k  (Hierzu fünf Beilagen)  Verantwortlich, für die Anzeigen; Kar! Radloff, Berl 43 Dru und Verlag: Ullstein & Co, Berlin, . „> r  «  | Gonitas (Mergen) Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  Etatberatung im Reichstag.  Ei BSißung vom Sonnabend, 8. Junk  * Dach der Präßidiumswahl wird in die Beratung des Haushalts» Ss des Reichsamts des Innern eingetreten.  Abg. Dr. Bell (Ztr.) gibt einen Ueberbli> über die wirtshaft« Tiche Entwilung der leßten Jahre. Bei dex Besehung der höheren Beamtenstellen werden die Katholiken nicht genügend berüFfichtigt. Die Tägliche Rundschau“, die besonders in hohen Beamtenkreisen beacheet wid, wirft uns krankhafte Paritätsschmerzen vor,  <> hoffe zuversichtlich, duß der Staatssekretär sich nicht durc< ein»  ußreiche Kreise, die hinter sol&en Ausführungen stehen, abhalten en wird, Gerechtigkeit walten zu lassen. Wievtel Katholiken süßen in. den Reichsämtern? No< nie ist im Reichspostamt ein Katholik vom Geheimrat zum Ministertaldirektor befördert wovden. Das Reichsamt des Znnern ist eine Domäne nichtkatholischen Be- kenntnisses. Etwas besser ist es ja geworden, Zur Verwaltung Her beseßten Gebiete hätte man viel mehr Katholiken heranziehen 13h zumal Belgien und Polen katholtsche Länder sind. Auch im katholischen Litauen sind nur evangelische Beamte tätig, sogar eifrige Mitglieder des Evangelischen Bundes. Ein einziger -Offi- gier in Ober-Ost in der Presseabteilung ist Katholik, aber er ist nicht einmal kirchlich getraut. (Zuruf links: Shreklichl) Wir verlangen die Beseitigung dieses unhaltbaren Zustandes. Möge Hald die Meldung kommen, daß das U-Boot „Neu-Deutshland“ Den abgebrauchten Dampfer „bitro?kratische Engherzigkeit“ mit einer vollen Ladung von Vorurteilen umd Mißbräuchen versenkt hat, (Beifall 4m Zentrum.) 4  Staatslekretär Wattraf:  7 Die Klagen Über eine zu weitgehende Ausfuhr deutscher Kunft- werke in das Augland gründen fich auf Vorkommnisse nach der Auktion Kaufmann, der größten der leßten Jahre. Selbstver» MERS küme ntemals ein Ausfuhrverbot von Werken lebender  nstler in Frage. Ueberhaupt müßte man eine große Reihe von  -  Augsnahmen zulassen. Gegen den Vorschlag einer Inventarisie-  zung aller wertvollen Kunstwerke haben sich der Kunsthandel und auch die Kunst felber gewendet. Beide befürchten, daß es dann Kmnöglich sein würde, wertvolle Sunstwerke aus dem Auslande nach Deutschland herein zu bringen. Die Regelung der Sache selbst wäre Aufgabe des Reiches. Aber was foll an die Stelle des jousländischen Angebotes treten, wenn das Ausfuhrverbot besteht, Henn man muß doch auf die ökonomischen Verhältnisse des Händ» sexs Rücksicht nehmen. Das Reich und die Einzelstaaten besißen DHozu feht nicht die notwendigen Mittol. Auch die Museums» Hirektoren sind gegen ein Ausfuhrverbot und haben sich ebenfo 'gegen Ausfuhrzölle auf Kunstwerbe ausgesprochen. Nach veif» Ü Erwägung haben wir uns doch nicht zu einer Gelegenheits» pesehgebung aus den Erfahrungen einer hoffentlich bald vorüber»  . gehenden Zeit entschließen können. 3  Der Erlaß von Sachschäden dur< Flieger erfolgt von jeht vb durch die Einzelstaaten. Das Reich muß diese Kosten den Ein- zelstaatem erseßen. Ueber den Ersaß der Fliegerschäden an Leib und Leben scweben gegenwärtig Verhandlungen.  Für die Anstellung von Beamten entscheidet allein die Tüchtige Leit. Niemals darf sie aus konfessionellen Gründen erfolgen, Richtig ist, daß die Zahl der in Aemtern tätigen katho» Lischen Beamten geringer. ist, als die dev evangelischen. Das legt  aber daran, daß bei Vakanzen die Zahl der katholischen Bewerber geringer ist. Sollte die Befürchtung, daß konfessionelle Griinde bei der Auswahl mitbestimmend wären, in der Vergangenheit gerechtfertigt gewesen sein, so trifft sie heute nicht mehr zu. Der Reichsleitung ist es höchst willkommen, wenn die Zahl der tüche tigen Beamten auch durc vermehrten Zuzug der Katholiken ver» stärkt wird. Leider wuchern konfessionelle Vorurteile hüben und Drüben noch Üppisg.- Käme doch eine Zeit, wo die beiden Gla»  “ bensgemeinschaften von der Notwendigkeit gegenseitiger Duldung  vollkommen überzeugt wären! ' Eine onfessionelle Statistik kann ich nicht geben. :  In der Frage der Bevölkerungspolttik, wo die Aus- führung fast ganz Sache der Einzelstaaten ist, müssen die zuständi- gen Instanzen in enger Fühlung miteinander bleiben, namentlich auch die beiden Schwesterämter des Innern und der Reichswirt» schaft. Der Hebung der Geburten sollen 'die bevölkerungspolitischen Vorlagen dienen, -  Auf dem Gebiet der Volksgefundheit müssen wir Überhaupt her» aus aus “dem aphoristischen und hinein in ein systematisches Ar- beiten. Hier muß endlich aus dem Mundspizen ein Pfeifen werden.  Abg. Schulz-Erfurt (Soz): Dr. Bell hat Scheit auf Scheit zu einem Gerüst zusammengetragen, auf dem der Teufel „Imparität“ verbrannt werden sollte. er man“ muß bedenken, daß wir einen katholischen Reichskanzler haben, daß div Bellsche Rede vor einem katholischen Staatssekretär gehalten wurde, daß es in Preußen einen katholischen Justizminister gibt, und daß wir heute einmütig einen hochverehrten Katholiken zum Reichstagsprästden« ten gewählt haben. Die Klagen des Zentrums mögen früher ein= mal berechtigt esen sein, heute sind sie es. niht mehr. (Zu- stimmung links.) Dem Reichsamte des Innern ist es im Kriege ec , wie mandjem von uns. Gs hat an Fett eingebüßt, es ist schlanker geworden. Ob es an Veweglichkeit und Gesundheit gewonnen hat, bleibt abzuwarten. Früher gehörten auch ste, Zustiz- und Finanzwesen: zu ihm, Seitdem aber abgogeben, daß ihm nun abzugeben nichts mehr ERR Die lehte Trennung war der  t er soviel brig bleibt, beste Beweis gegen  ie wortreichen Reden- Helfferichs, der hier mit Emphase erklärk,  hat, eine Ivennung des Rei:  tes des iO Re MER ZUGE mtes Innern sei ganz un  mehr um die Kulturausgaben küm«»  mern, auch um Theatex und Kino... Wir brauchen ein Reths-  scchhulamt. Abg. Kreth (kons.) beantragt die Wtiederherftellung der vom zwei Vortragende Räte. Die  Ausschusse gestriheren Stelfen Kulturaufgaben müssen in erster Linie den. Einzelstaaten Überlassen 1. Eine Uniformierung des Geisteslebens halten wir nicht für vorteilhaft. Den Kriegsprimanern sollte man entgegenkom« Men, denn bei ihnen wird ein etwaiger Mangel an positivem Wissen Durch eine Fülle von Lebenserfahrungen ausgeglichen. Der Redner fordert mehr Rüdfichtnahme bet der Feststellung der Schä- "den in Ostpreußen, Jeßt dawert es zu lange, bis die Leute zu ihrem 20 AID Wis Gena 84 Sher ei DEE fs en keine OTZU unserer katholi Brüder, Eeibstversändlic maß Jeden non Jener Zieufet bes wertet werden. . Fischbe> (Fr. Vpt.): Der Reichsregterung find als Ein» Bele engen hi zwei Entwürfe vorgelegt worden. Man sollte den Entwurf wählen, dex dem eiiie was die Anhänger der größten Schulen BorIEiON agen aben. Man sollte auch berifich- gen, daß in Süddeutschland und Oesterreich-Ungarn Gabelsherger in den Shulen bereits eingeführt ist und einen dem Gabelsberger- schen System möglichst .nahekommenden Entwurf annehmen. Montag 3 Uhr: Weiterberatung. Gchluß 5 Uhr,  Schirmherrin; Ihre Raiserl, u. Königl. Soheit  /  Dieser Rrieg wird nicht nur auf den ScHlacht- feldern entschieden, auch auf wirtschaftlihem Gebiet müssen Schlachten geschlagen und = gewonnen |  werden.  Weit über die Reichsgrenze in Feindesland schirmt deutsche Wehrkraft den Frieden des deutschen Gerdes, - schert sie der Arbeit daheim ergiebige Betätigung. Fürsorglich spendet das Wirtschaftsleben der umfrie- Seten heimat immer aufs neue die Mittel, unab- lässig schmiedet es die Waffen, deren Seer und Flotte  zu weiterer Abwehr bedürfen.  Deutsche Wehr- und Wirtschaftskraft, untrennbar Band in hand werden dem verzweifelten Ansturm neiderfüflter Feinde Troß bieten und sich in der Welt -  - behaupten,  Aus der Reichsbank, Deutschlands Rüstkammer für den Wivtschastskampf der Nationen, empfängt das - deutsche Volk heute mehr denn je seine Waffen. zu Schus und Truß, Auf den Goldsche6 der Reichsbank vornehmlich gründet sich des Vaterlandes wirtschaft» .  Bevlin, im Juni 1918,  Dr. Graf von bertling Reichskanzler«  18 9. Juni  ee MERTIGIIEEN eu ue uin  Der preußische Rultusetat,  Abgeordnetenhau8-Sißung vom 8. Juni,  Am Ministertische: Dr. Schmidt. 4  Präsident Graf Shwerin-Löwit eröffnet die Sizung um 11 Uhr.  Die AMER: Über das Kapitel „Universitäten unü technische HSochs<hulen" wird fortgeseßt.  Abg. Dr. Herwig (ntlb.): Unsere Feinde scchhtmpfen, weil wip unsere WissenscchhaftindenDienstdieses furchtbarey Krieges stellen, aber im Innern beneiden sie uns dom um diess Wissenschaft. Wir dürfen nie vergessen. daß unseve Wissens ihre Heutige Höhe nur dadurch erreicht hat, daß sie sich hat entfalten können. Wir müssen jedem Versuch, unsere- Wissen» schaft in engere Bahnen zu drängen, entgegenkreten. Nur ' d Tüchtigkeit darf über die Berufung zum akademischen Kabra' entscheiden. Wissenschaft darf nicht nach eoangelischex, „arholischer oder jüdischher Weltans Wp Es rt werden... Auf unseren Hoch-  ulen darf nichts andeves herrschen .als das Streben nac<  ahrheit. Die Bücher, die auf den Index geseßt werden, find nicht imwer die schlechtesten. Auch wir sind der Ansicht, daß die Zeit kommen muß, wo die technischen Hochschulen den Universitäten vollkommen gleichgestellt werden. Die Eifersüchteleien müssen aufhören. Die Hochschulen sind doch auch Geift vom Geiste der Universitäten, Um unseren kriegsbeschädigten Studenten zu helfen, darf uns kein Mittel zu hoch sein. Der Redner regt an, früßere bivlogische Institut in Neapel nach Konstanka am Schwar- en Meer zu verlegen. Dem Antrag über das Auslandstudium timmen wir zu. Daß unser Unterrichtswesen der Zugend en Ernst und Kraft verleiht, haben die vielen Kriegsfreiwilligen wiesen. (Beifall.) SAPEN |  Kutltusminilter Dr. Schmidt:  Von einer BEIN H der Professoren der technishchen Ho schulen ist mir nichts bekannt, Sie betätigen sich ebenso unermit lich und verdienstvoll für die deutschhe Wissenschaft, für die Krieg» wirtschaft und die Zukunft, wie die Universitätsprofessoren. zahlreichen Studenten, die für das Vaterland gekämpft und ee] haben, Winen wir nur mit tiefer Dankbarkeit gedenken. Beifall.) Der Minister gibt dann, im einzelnen unverständlich, einen bli über die Prüfungserleichterungen und Unterrichtskurfe für die unter den Waffen stehenden Stw denten sowie für die Internierten in Holland- und in der Schwetz. Das rein sachliche Interesse mancher reichen Leute an der Förderung der Wissenschaft darf man nicht unterschäßen, und max darf nicht hinter ihren Spenden für wissenscchhaftliche Forschung und EM das. selbstverständlich abzuweisende Bestreben sehen, die Wissenschaft in den Dienst ihrer privaten Interessen zu stellen, wie das Abgeordneter Hänisch angedeutet hat. Bei den Mitaliedern der ER URIN EI IQICHME DER 17 B. ist so etwas vollkommen ausgeschlossen.> Für die Berliner Universität ist ein weiteres staatswissenschhaftliches Ordinariat mit besonderer Berü&ksihtigung des Auslandes beabsichtigt.  Es folgt dus Kapitel Kunst und Wissenschaft.  Berichterstatter ist für d . Dr. 1 Spo Wenbeep Valk mn 000 08 Die Me iin Abg. D. Traub (b, k. P.) berichtet Über die A atm seines Untrages auf staatliche Förderung ese hen Fasern  Aufruf!  die Frau Kronprinzessin des Deutschen Reiches u. von Preußen,  liche Kraft. Seine Störkung mehrt die Gewißheft unseres Sieges, dämpft die leste Goffnung der Gegner, uns =- wirtschaftlich = niederzuringen.  Die Ablieferung der Goldmünzen war und bleibt  Reichsbank!  notwendig. Aber, sollen die gewaltigen Mengen un- geprägten Goldes, soll all der entbehrliche Golöscchhmu> ungenüßt bleiben? Wandelt auc dies Gold zu Waffen! Mat es dem edelsten Zwede dienstbar, den diese Jeit uns dafür weist: Mehrt damit den Goldschatz der  Das Opfer, das von Euch verlangt wird, wiegt  Der Ehrenausschuß: D. Woemuth Oberbürgermeister, vorsigender,  leicht gegenüber den Opfern an Slut, die unsere Helden  fort und fort im Felde bringen. Was Ihrobliefert, wird  zum vollen Golöwerte vergütet, Um so leichter wird - - Euch also die Erfüllung Eurer vaterländischen Pflicht, - -  Geraus daher mit all dem überflüssigen goldenen  Schmat und Gerät aus Truhe und Shrank!  Alles entbehrliche Gold dem Vaterlande! .  Gelft, die Reichsbank, die Rüstkammer deutscher Wirtshaftskrast, mit goldenen Wassen fülleal  Dr. Bavenstein  - Präßident des Reichsbankdirektoriuns, | | l 13 ;  -„  Über Reformation und Gegenreformation. Es soll unter dem Vorsit des Kultusministeriums eine eigene Kommission dafür ein» eseßt und ihr 60000 M. als erster Teilbetrag zur Verfügung ge- telt werden.  Abg. Dr. Heß (Ztr.): Kunst und Wissenschaft waren shon bis- her bei Minister' Dr. Schmidt in bester Pflege, und werden es gewiß bleiben, Leider ist visher der Künstlerschaft nicht die ihr gebührende Vertretung im Herrenhause gesichert. Hoffentlich ge- schieht das noh, Wir haben hier seinerzeit einen Beschluß gegen die Ausfuhr deutscher Kunstwerke ins Ausland einstimmig gefaßt. Wir haben das Vertrauen, daß die maßgebenden Stellen das Rich« tige tun werden. Der Staat soll mit Hilfe eines Aufgeldes bei Vilderverkäufen die Ausfuhr verhindern. Die Besteuerung von Kunstwerken ist ein unrichtiger Weg, mindestens wäre sie zu ero müßigen. Der Kunsthändler Paul Cassirer hat die Ge= legenheit, wo er gewissermaßen als deutscher Reichskommissar zur Veranstaltung einer deutschen Kunstausstellung in die Shweiz ging, zu benüßen versucht, um französische Kunstwerke aus seinem Pri-. votbesiß zu verlaufen. Das bestreitet auch sein Vertreter Reichs» tagsabg, Heine in einom uns zugestellten Schriftsaß nicht. Wie Jain das Auswärtige Amt dazu, ohne Befragung des zuständigen preußischen Kultusministers übrigens, gerade Herrn Paul Cassirer mit diesem Auftrag zu betrauen, der doch, gelinde gefagt, ästhe- tisch außerordentlich einfeitig abgestempelt ist. (Hört! hört!) Er» freulich ist die Entwilung, die die Holzbildhauerkunst ge ztommen. hat. Das Kultusministerium sollte diesem Zweige bes Kunstgewerves seine Aufmerksamkeit schenken und hervorragende Holzskulpturen für die Museen ankaufen lassen.  Es wirft ein gutes Licht auf den gesunden Kern unseres Volkes, daß ein so reines, keusches und harmloses Stü, wie das „Drei- mäderlhaus* in Berlin 8s0 Aufführungen erleben konnte, Ein dunkler Fle> am Berliner Theaterwesen ist dev Schleichhandel mit Theaterkarten. (Sehr richtig!) Bedauerlich sind die hohen Preise der Königlichen Bühnen in Berlin, die doM mit Staatsgeidern subventioniert werden. Die minderbemittelten Klassen 07 A  n  "kaum den Besuch der Bniglicßen Bühnen leisten. Auch wir  dem Bund für Iheaterkultur, der durchaus keine kloxikale Gründung ist, freundlich gegenüber, wir müssen aber dagegen pro» testieren, daß man Werke, wie Hasenclevers „Sohn“. auf die Bretter bringt, der sich auf derselben Stufe bewegt wie Wede- finds „Frühlingserwahen“, Die Monopolisierung des MAIN 0 sie mit der „Ufa“ beabsichtigt ist, hat zwei Seiten. je gute Seite ist, daß man schlechte Sachen mit der Wurzel atts- tilgen kann, auf der anderen Geits aber hat das Monopol das Bedenkliche, daß man den Film in den Dienst einter politischen Me stellen kann. Hohe Anerkennung verdient das Berliner  usikwesen, dessen Bedeutung auf dev Philharmonie beruht. Was den Männergesang anbelanat, so pflegt der „Berliner Männer- gesangverein“ mehr die Virtuosität, der „Kölner Männergesang- verein“ zeigt mehr Genialität. Auc< die Musikkritik der „Kölni« den Zeitung“ und „Kölnischen Volkszeitung“ steht auf einer öheren Stufe, als die Berliner Musikkritik, die oft oberflächlich ist. 10008 der Versöhnlichkeit stimmen wir dem Antrag Traub zu. 347.118 k E  Abg. Dr. Irmer (kons.) Auchß wir stehen auf dem Boden des Iniragos Traub und boffen, daß er segensreich wirken wird für dos Zusammenarbeiten der beidem Konfessionen. Dadurch kann es wieder gutgemacßt werden, daß" Regievung und Volk die Feier Des Reformationsfestes vergessen haben. Hat es für die Künstler wirklich so großen Wert, sic) nach dem Herrenhaus zu drängen? Gestern wurde die Ueberlastung dev Professoren beklagt, wenn fie weniger Politiktrieben, wäre das für die Wissenkchhaft kein Schaden. Wünschenswert wäre, daß an die Spiße der B'bliotheksvevwaltung einmal ein tüchtiger Biblioheksbeamter gestellt würde, nicht nur immer ein Profsssor. Untere Kunstverwalkung ist zu sehr verzettelt. Eos sollte das Theaterwesen, das ein [d wichtiger Kunstsaktor ist, dem  Win  BStellenangobote Wege» In allen Geschätftsstellen des Verlags Ullstein & Co. Kos»ettvs zur Eingicht aus.  „„elterer Kausmann, .  Koriespo vent für Kriegsbedarfsfabrik gesucht. Kenntnis der Kriegsbestimmungen notwendig. Militärfrei.  F. Troibsc<, Geil: u. Kabeiwerle,  Bertin-Tempelzof, Indusiriestrake,  Große westdeutsche Mal inensabrik sucht - für Retiame-Ybietlun  gebildeten Herrn, möglichft sprachenkundig, - als  BSürovorsteher.  eit u. Gelegenheit zur Einarbeitung wird gegeben, ÜBEN j 10 iriegsbefhädieten DEERE  Bewerbungen mit Angabe des Alters, Referenzen und Gehalts  = = = = = = = I S  GE IEEE  "€  9 gef  Korresnondent 'B . 2 lau  möglichst aus der eleltrischen Beleuchtungs- branche, bestens empfohlen, von sehr bedeutender Industrie- Firma verlangt. Ausführliche Be- werbungen, auc< von Kriegsbeshädigten, mit Gehal'sansprüchen nnd Zeugntsabschriften unter 6949 an Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  Lebensfiellung  ß Als Generalagent erster 'deutscher Versicherungs» Aktien» Gejellichaft pa (ben Büro in Berlin Ander geseßter,  ESSO AO SLG SCENE UTE SUESS AUEN 000.01, 20000006.001- "18 IEA  PEZ MMM 10 0072000007070 70 2000007000600...  | Jüngerer Buchhälter  durchaus bilanzsicher, ' 80fort gchriftliche Meldungen mitlLiebenslauf, Zei abschriften und Angabe der Gebalt«ansprücke an Sustimmung der beiden städtie  Fettstelle Groß-Berlin (Butter)  2 'An der Stralauer Brücke 3.  militärfrei, der mit Abshluß- und Bilanzarbeiten möglichst vertraut. ist, zum baldigen Antritt gesucht. Angebote mit Gehaltsansprüchen sowie Angaben von Ne» ferenzen erbeten unter 5903 an Ullsteinhaus Berlin SW 68,  zur Vertretu  mann der Provinz Posen in Posen“, Anzugeben ist, wo Personalakien geführt werden.  Tüchtige Bertreter,  Kultusministerium unterstellt werden, statt wie bisher dem Mi- nisterium des Innern. Hoffentlich hat der Theaterkulturverband Erfolg gegen den Schund, der über den Rhein herüberkam. Das Kino hat im Kriege Fortschritte gemacchht; was will der Mittel- stand bei den hohen Theaterpreiseon machen, er geht hinein. Be- kommen wir das gleiche Wahlrecht, so gibt es auch amerika- niscche Wahlen, in denen bald das Kino eine Rolle spielen wird. Die Reformfilms der Lichtbildgesellschhaft sind ausgezeichnet, Wie konnte m im „4s4.007 er 8 HEB HACH ins feumsverwaltung „kgehen e aroßen emäldekisten emen nur auf Grund eines Geheimbefehls über die Grenze n. Cassirer war Soldat und für diese Sache beurlaubt; er at auf der Ausstellung ausschhließlich die moderne Richtung be- rücksichtigt. I< bin keineswegs ihr Gegner, erkenne den gewal» tigen Fortschritt der Malerei seit den 80er Jahren an, wohl aber hasse ich ihre Auswüchse, Wenn man sich den „Sturm“-Laden "an der RPotsdamer Straße ansicht, denkt man, in einem Irven- haus zu sein. Der Redner schließt mit dem AusdruF der Freude über die Ausgestaltung der Marienburg zum Nationaldenkmal für Alt- und Neu-Tannenberg, (Beifall.)  Abg. Dr. Rewoldt (frk.) schließt sich dem an und meint, in der Kunst würden wir in Zukunft nicht mehr nehmend, sondern gebend sein und die Künstler wohl mit der Nachahmung undeutscher Fremdkunft aufhören. Auch ich muß meinem Befremden Über die Ausschaltung des Kultusministeriums beim Fall Cassirer AusdruF geben. 7  Or. Runze (Fr. Vpk.) begrüßt gleichfalls den Amtsantritt DE Eide im Interesse der Kunst. Auch wir wünschen die Renovierung des Aachener Münsters. Möge aucchh der von den Engländern in der hannoverschen Zeit abgetragene Dom zu Goslar wieder erstehen. Wir erkennen dankbar die Mit- wirkung der Regierung an der Umwandlung von Luthers Ge» hurtshaus in ein Luthermuseum an. Bei der bevorstehenden Denkmäler-Einschmelzung wäre in Berlin eins gründliche Lichtung um PBlaße. In der Jegtzgit ist die Pflegs des Volkzliedes von besonderer IE Hin ne neue BVolkshymne muß geschaffen werden- Der Redner bespricht in schwungvollen Worien und unter Anführung zahlreicher Beispiele den Choral, das Volkslied, die Musikballade. Bei den Hoftheatern sollten nicht Hof-, sondern Fachleute an die Spiße gestellt werden. Zum Schluß regt der Rodner eine staatliche Volksausgabe der begeisternden Reden Fichkes an die deutsche Nation an.  Hierauf wird die weitere Beratung auf Montag nachmittag 8 Uhr vertagt. f 1  Sdluß 5 Uhr.  18  Parlamentarisches.  Die Beschlaßnahme der Sparmetalle betrifft ein Antrag der Reichstagsabog. Aren dt, Bartschat u. Gen., der um Verschiebung der Beschlagnahme ersucht, bis 1, die Spar«-  etalle, insbssondere Türklinken und Fenstergriffe, aus ollen ffentlihen Gebäuden nicht vorher abgeliefert sind; 2. in allen von deutschen Truppen beseßten Gebieten die gleichen Maßregeln nicht vorher völlig durchgeführt sind; 3. Fürsorge getroffen ist, daß die. Ausführung der Maßregel den Beteiligien keinen Schaden bringt und für die Zukunft die kostenfreie Wiederherstellung des jeßigen Standes gesichert ist.  Der Paßzwang für den Grenzverkehr im Riesen« und Isergebirge hat ein starkes Nachlassen des Ausflugs» verkehrs zur Folge gehabt. Der Abg. Ablaß richtet nun oan den Kanzler die Anfrage, ob im Hinbli>k auf den mit dem Osten abgeschlossenen Frieden nicht Erleichterungen jm dortigen, Grenz» verkehr angängig seien, * 9." CG  q  Auf das Mißverhältnis zwischen den Rohtabakpreisen, wiä / sie der Tabakpflanzer bezahlt bekommt, und den Tabakfabrikak« preisen maccht der Abg, Rupp (Baden) in einer Anfrage ax. den Reichskanzlerx aufmerksam. - DORIN DE]  j Die Tantidme-Steuer. |  Der Antrag GErgzberger angenommen. 1  Bei der Wettorberakung der Tantiemesteuer im Hauptausshuß des Feichstages erklärte Unterfstaatssekretär Shiffer: Dem Abg. v. Trampczynski, der die Tätig?-3 Ier Aufsichtsräte in Bausch und Bogen verurteilt, kann ich mich in dieser Allgemeinhei nit an» schließen. Vielfach leisten Aufsichtsräte einen wesentlichen Teil der Arbeit der Direktion. Sie erweisen sich darüber hinaus durch inrs Sachkenntnis, ihre Erfahrungen. und ihre Beziehungen als eina unentbehrliche Silfe für das Unternehmen und seine Fortentwi>d- lung. Ihre Tätigkeit nimmt zudem neben den die Sache fördern« den Einflüssen für das Unternehmen auch die Person selbst sehr: stark in Anspruch. Es gibt docchß eine ganze Zahl von Aufsichts- räten, die es sich als dine Ehre und eine Art Levensaufaabe an- rechnen, Unternehmen hoh zu bringen und zu förde“n. Natürlich sind auch 6ine ganzes Anzahl Aufsichisräte anzutreffen, deren Amt wirklich eine reine Sinekure ist. Es ist aber eine Unmöglichkeit, steuerlim hier zwischen verdienten und nichtverdienten Einkommen zu scheiden. Nach wohlerwogenen Grundsäken halten wir daher eine 20prozentige Steuer aegenüber der bisherigen und der von dem Abg. v. Trampczynstli vorgeschlagenen Besteuerung als den  pechten Mithelweg. 1 Abg. Gothein Fortschr.): Sh verwahre mich entschleden da« gegen, daß allgemein die Aufsichtsratsstellen der Vanken usw. als Sinekuron bezeichnet werden. Wir werden für den Antrag Erza berger stimmon. | Abg. Bernstein (U. Soz.): Die Anträge sind nur Stümperet. Die Einkommensteuer muß je nach -der Quelle gefaßt, eine Reichss einkommensteuer muß geschaffen wenden. Dabei ist auf die Ver« schiedenartigkeit der Verhältnisse Rüsicht zu nehmen. 1 Abg. Dietrich (kons.) schließt sich dem Unterstaatsfekretär hYino fichtlich seinex Beurteilung der Tätigkeit der Aufsichtsräte an.  Abg. Dr. Jun> (natl.): Wer sagt, daß Aufsichtsratsposten mik über 4000 M. Veraütung „Sinekuren“ sind, der spricht wie ein Blinder von den Fben. Die vorgeschlagens Belastung von 20 v. H. erscheint noch zu hoch.  Abg. Keil (Soz.) zieht seinen Antrag; zugunsten des Antrags Erzberger zurü&k, der sodann einstimmig angenommen wird.  Der Antrag der Polen wird abgelehnt, ebenso ein neuer An«- trag Keil (Soz.), Vergütungen bis 5060 M. mit 10 v. H., dia weiteren 5000 M. mit 20 v. H. usw. bis 60 v. H. zu besteuern.  In der Gesamtabstimmung wird Art. 7 mit großer Mehrheil mit dem vorgenannten Antrog Erzberger angenommen;  Zur Geschäftsbehandlung schlägt der stellvertretende Vorsißends Abg. Südekum vor, im Hinbli> darauf, daß kommenden Mon«- tag in Anwesenheitder bundesstaatlichen Finanze minister das Grundsäzhliche des auf Einführung einer Vermögenssteuer gerichteten Antrags Gröber behandelt werden solle, heute noch nach der vermut» lich nur kurzen Vollsizung des Reichstags das Stempelgeseß zu erledigen. Dem widersprechen Vertreter der Nationalliberalen und der Fortschrittspartei unter Hinweis auf bereits anberaumtq Fraktionssizungen. ; j  Nächste Sizung Montag vormittog, Grundsäthliche Erörterungen Über eine Reichobesihsteuer. +' / ;  Nur  nig-  gezucht. währt.  men werden;  Kämmereikasse Von der Verwaltung großer Berliner Industrie-Aktiengesell)haft wird  Buchhalter  fizen.  Militärverhältnisse,  Ausführliche lauf  ensprlihen erbeien untr 5946 an Ullsteinhaus, Berlin 3W 68. | Win ; ZUST EEE EE jen; eis, 7  n aidheitezeugnis ist nach Vor»| M  ] Rechtsanwalt oder Assessor M ei en Beyl Sel einberufener oberer Provinzialbeamter  t. Eintritt möglichst am 1. Juli d. I. Anfangs- KE! zunächst niht erwünscht. ung monatlich 400 M. Bewerbungen mit Lebens- Wi Wittenberg (Bez. und Zeugnisabschriften „au den Landeshaupt- den 27  Persönliche Vor- [ung nur auf vorgängige Aufforderung.  Adlerwerte,  * die mit dem Bersicherungswesen vertraut find, werden für die Versicherungsabteilung zum Besuch: der Kundschaft von hiesiger Bank gesuchht. Gef. Offerten unter 5941 an  Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  NB intelligenter Herr Anstellung Bewerber braucht nicht in  der Branche tätig gewejen zu fein, wuß aber uner-  mübdlich fleißig arbeiten und den ernsten  Willen besißen, sich in dem neuen Berufe mit unserer  3 Unterstüßung wirklicche Le bensstellung zu schaffen.  Feste Bezüge werden gewährt, Gef. SAE EEN unter „2931“ an Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Erfahrene Revisions-Bachalter  fotort gesucht. Bewerbungen 4 Uhr nachmitlags. j] R.i8  Erlegszohmieröl- Gezellzchaft m, b, Mavpkgrajenstraße 59 -  A. Borzig, Berlin = Tegel.  Zum gofortigen Antritt Suche ich tüchtige  egistratur-Gehilfen  * (der  Gehilfinnen  Geeignets Bewerber wollen eich umgehend unter Angabe des Alters, der bisherigen Tätigkeit ü. der Gehalteansprüche melden bei  schrift,  5  zum Hödstbetrage von 7200 Mk. neben 800 Mk. Wohnungsgeld.  Kriegs- und TeuerungszUu- lagen werden in gleicher Höhe wie den Staatsbeamten ge-  tt, . Navenämter dürfen nur mit  Ihen Körperschaften übernom» etwaige künfte aus solchen fließen der  Uu.  Bewerber "nüen die Befähl. gung zum Richteramt oder hö- eren Verwaltungsdienst be-  Meldungen mit Angabe der |J  und Zeugnisabschriften | M nd bis zum 15. Juli (64 an | 8 en Unterzeihneten |  reichen; ein kreisfrztliches Ge-|  Persönliche Vorstellung ist|W  R | 561 Stadtverordneten - | E er verordnetenvo! V. ; Bickel.  Jüngeret Buchhalter,  um sofortigen Antritt gesucht. hriftlihe Bewerbungen mit1|| Gehaltsansprüchen erbeten an |B 8immerstr. 92-93. | R  Kontorist  x sofort gesucht. Ausführliche Fhristliche Offerten ie 05  altsanspr. unt. O. G, Üsteinhaus, Berlin SW. 68.  | fRontor  mit schöner, flotter Hand militärfret, Kriegsbeschädigten, sucht | zum möglichst sofortigen : Antritt 418  F. W. Borchhardt,  3 Kgl. u, Kaif., Hoflief,, Rersin, 2 Kawaii Straße 47.48.  Zur Leitung unserer Abteilung  - ; | Bürgermeisterstelle. 1 l:mäntel Tüchtig. Buchhalter "aan verum) elegante Pelzmänte wit alten öfnechtägigen Arbeiten Surehand ; vertranh Z besoldeten r suchen wir einen im v tztem Aiter Und mili 1, zu möglichs - 2 gem Antritt WERNE Bchrifil, Öffsrton DIE LESCHE Beigeordneten Ein- und Verkauf lauf, Zeugnieabachriften u. Gehaltsansprüch. erbet. au Z| (zweitfn Bürgermeisters) erfahrenen Herrn oder Dame. -- Meldungen DWS a gait 1 ant || Nw Renan Nat en R wat nR» - , Eschmavn- Huckert 6m Ib. H., Z| fändsgehalt belrägt 6000 DE ) Me: 30 MH EE MUR GLEHEREN H u NEE 600 Mr. tis Vür gof-rt ein gewandier, verbeirateten  Filialist "ZU  gogucht. Alter, Religion u. Gehaltsangaben erbetan unter „E. 8189“ an Daus & Co.. Jerusalemer S r. 11-12, erbeten,  X Vertreter X  für den Verkauf von örennmateria! aller Art  an Groß- u Klein«Industris, Zontralheizungan, Behörden nsw, in Groß - Berlin von leistungsfätbiger Kohlen :roßhandlung gesuoht. Bewerb.-mit Angaba bizheriger Tätigkdit unter Pp. 34s9 an Ullstein-Filiale Linkatr, 46. Diekrs'. züg aichert«,  TARENT TG  Ein-  Lebens- | il  tüchtigen Lazeristeon  mit guten Brauche « Konninisaan. Schriftl. Angebet erbeten an  Emil Hermann 6. m b.H., Lebonsmitte!-Großhandlung Berlin SW 61, Toltower Str. 57.  einzu- | M  Mehrere tüchtige, füngera  Konstrukteure  weiche Erfahrungen im allge-= meinen Maschinenbau, Trans- portwegen und Baufach be- Sitzen, für unsere Abteilung für Trockenanlagen zum 50- fortigen Eintritt gesucht. Kriegsbesdhädigte mit guter Büropraxis bevorzugt. Ange-  . „. bote mit Angabe der Gehailts- ansprüche und des frühesten  : Sintritts-Termins im Sonder-  Umsdlag erbeten an  Rheinische Dampfkessel- und Maschinenfahrik Bültner G.m.b.4. Verdingen a. Rh.  11.148  auch “  |  ' ;  nan und Handelsblatt der Vossische  Conntag (Morgen)  Biation und Büörgensteuern, Yon 7 Georg Mänch.,  Dis Stenerverhandlungen im Hauptavs8chusae des Reichatageg haben für die Börne ein. paar wegentliche Er» leichterungen gegenüber den ursprünglichen Gesetzeavorechlägen ergeben. Der Auzechuß isi zu der Entecheidung gekommen, dem Reichstage etatt der vorgeschlagenen Bieuer von drei yom Taugend für Aktienumsätze des Püblikuma nur eins golche in Höhe von 1 vom "Taugend zu empfohlen. Er hat ferner dem Vor- achlags der Regierung, die Steuer für Umsätze in nicht zur Böres zugelagssenen Wertpapieren auf das Doppelte der vollen Sätze, dy db. des: Kündenstempels, zu bemeagen, abgelehnt; für diese Werte hätte man dewnach nicht mehr als für die anderen zu entrichten.  Beide Beschlüssse, die von Geheimrat Rießer, dem Vorsttzenden des Zentralverbandes des deutschen Bank- und Bankiergewerbeg, mit. der, ihm eigenen Beredsamkeit- befürwortet worden waren; Sind von der Börse mit großer Befriedigung begrüßt worden. Das kam gleichzeitig auch in der Kursgestaltung zum Aus- druck. Der Akiienmarkt batte gich bereits yorgestern von der ziemlich tiefgehenden Verstinumung, der er von Beginn der Woche an verfallen war, freigemacht, nnd geatern atellten gich auf einer ganzen Reihe von Gebieten - Werteteigerungen ein.  Dabei war die achon gelt längerer Zeit für den Börgenverkehr charakterisliSchs Erscheinung zu beobachten, daß die gewerbs- mäßigen Effektenhändler Zurückhaltung zeigten, während das Publikum mit giemlich umfangreichen Kaufaufträgen hervörtrat. Letzleres ist ein neuer Beweis dafür, wie außerordentlich achwer es Ist, dem min einmal bestehenden Spekulationzeifer weiter Kreiss Einhalt zu tun. Das Publikum wil! elch eben von den Gefahren, die in dem vielfach geschraubten Kurzstande achlum- mern, nicht überzeugen laesen. Der Bankwolt fällt darum die dankbars Aufgabe zu, unbekümmert um dis Kursgegtaliung des Augenblicks aufklärend und zur Voraicht mahnend zu wirken, Sie würde damit nicht nur der Kundgchaft, gondern auch alch gelbst nittzen. Denn - deutlich genug gäb glich anläßlich der Jetzigen Börgensteuerberatungen die Neigung maßgsebender Regle- TFungskreiss, der Börzgenspekulation unter allen Umatänden Zügel anzulegen, zu erkennen.  Diesse Neigung ist 80 stark, daß es nicht zaicher Ist, ob nicht gobließlich doch noch gewisse Verschärfungen zur Erbeterung geotolit wi'den. Nach den Begchligren des Ausaohusges würde  "Bloh dis Besteuerung im Vergleich mit den Gegetzegvorgchlägen  und den jetzt in Geltung befindlichen Bätzen folgendermaßen elellen: ij AMOI ZEI “  def Foe Abi; 494-787: E " Brmätss, 072 - Folter Batz für Bain für s Kundzsohafti Gezetros- Qeorotzeis Aus Porgonl vors pohungs End Aus Bizder veblag bogohlues adbhlusg 1. Kriogsanlelhen 6040004 8/40 Y- TD. Y6 % Di 8,5 9: P. 2. And. inländ. Staaten, =>» 4V%6%T. %7 TD. %69. DT 3. Auslüänd. Staatzanloiheny E in- 6. ansl. Kommunal«, Dypotbekar- u. Kisenb.- Anleihen... 4. 89% TD. Dorn D Fm X Vye.T.  4. Bonat. Schuldrerzehreib. N4: VuiEs  J 06 1 IOD. Oo. Dv 5. Aktien » var ri... 00660 Beil 1y.D: Wars  Der Ausgchuß hat asch ales in allem andern als dem Kunden- glempel für Aktlenumsätzs den Vorachlägen der Regierung an-. geschloagen und damit dies Notwendigkeit &änerkannt, daß die  "Böra6 ihrergeits' zur Deckung des Geldbedarfs des Reiches eben-  falls heranzuziehen gel. Für die unter 4 und 5 aufgeführleh Papiers 8ollte eins Verdoppelung des vollen Stempels eintreten,  .- Wehn es gich um solchs Warte handelt, die nicht vum Varkehr  an“ 6iner In fndiachen Börge zugelaesen ind, öbwohl Ihre Zu- JasSüng hätte beantragt werden können. Diepse Verdoppeling Hat der Anaachuß berechtigterweiae verworfen, wären doch bei Aktien dieser Art für An- und Verkauf zuzarmt mit Makler- courtage und Bankierprovieiot Bät: von 9 bis 10 pCt. heraus- gekommen ; eint golche Belaatung hitte eino völlige Lahmiegung dieses Verkehrs, der im Kriega recht lebhaft geworden Ist, be wirken müegen, wodurch eins ganze Anzahl yon Unternehmen be- troffen worden wäre, welcht für ungere Kriegswirtechaft zur Bö deutung gelangt Bind. Alles In allem lat die Mehrbelastung, die dem Börgenverkehr auferlegt wird, noch groß genwg. Der kluge Sohachzug der Rogierung, für den  Verkaht zwinchen den Bewerbamäüßlgen Esfektenhändlern yon vornherein zatattiche Er- mäßigumgen gegentiber den vollen Sätzen in Ausgicht gu nehinen, hat der, Gönehmigung diezer höheren Besteuerung des Wert- Papierverkehrs dey Weg geebnet. +  Der Reicheschaizeekrotdt hal alss kaum Anlaß mit dem Er- gebnis der Hauptausschußberatuingen ützifrieden zu a6ln; um 80' weniger als die vom Ansechusss yorgenommenen" Ermäßi- gungen eins Binbuße an veranschlagten Eiigahmen gchwerlich Dafilrohten lassen. War doch lin Gegenteil eber die Annatune be- vechtigt, daß die ursprünglich yYorgezehens Verzehnfachung des KRundensiempels' dem Aktienverkohr überlaupt den Atvn geranbt Hatte; We eteuerlichen Erwartnpgön hättea Botgedrungen äls- dann enttäuscht werden mitegen, Die jetzigen Sätze laegen aber die Hoffnung zu, daß gich der Verkehr mit Hhnen befreunden wird, EE  Etwas anders zwar iet die Frage, ob der jetzt vom Ausachusse bDeachloögens Aktienumsatzeteinpel geelgnet izt, die Spekulations- Iust des Publikums einzudämmen, Es gehetnt, nach geinem eingangs zklzaierien Verhalten, gelbat nicht diager Anschauung zuzuneigen. Demgegenüber 1st aber zu bedenken, daß es der Regierung bei der Binbringung ihrer Steuervorlagen doch  Dicht um eins Unterdrückung der Quellen, aus denen die er-  höhten Einnahmen fließen ollen, zul tun zein konnte. Sie hat  / Vielmehr im Grunde genommen ein Interesse daran, daß „das  Gegchäfi blüht“, Sehr richtig brachte 4as..ein kongervativer, aleo nicht mit der Böres verbundener Abgeordneter in den-Ausschufß-  verhätidlungen zum Ausdrück, indem er betonte, daß hier nicht“  erzieherischs Maßnahmen für die Börgenspekulation, Sondern die 12002 Bever Einnahmen für den Reichasäckel in Frage gtänden. . Boides 138Bt aich in der Tat gehwer vereinen, Daß die Aktien- gpekulation an der Böree einen unliebeamen und unerwünschten Umfatig angenommen ' hat, daß vis im begonderen, wenn gls nioht eingedämmt wird, den regelmäßigen Fortgang ungzerer  * Kriogsfinanzierung mittels halbijährlicher, im Publikum unter-  zaubringenden Kriegganleihen gefährdet, bedarf kaum noch einer  Dritte Beilage.  Beraniwortiicher Redafteur:  Georg Münch in Berlin  9. Juni IBiS  weiteren Erörterung. Gewiß I&8t aich dagegen etwas durch eins außerordentlich hohs Besteuerung der Aktienumsätze tua. Nur müßte die Regierung dann auf ihre Absicht, aus dem Aktien verkehr erheblich höhere Einnahmen zu ziehen, wohl verzichten. Die Gegeizbegründung verangchlagts ais auf 147% Mitt. M, während unter der Herrgchaft der, jetzigen Steuer- gätze der ganze Börgenumzaatzstempel (für a116 Wertpapiere) nur 21 Mill. M. jährlich bringt. Natürlich iet eins Vorausberech- nung. des Ertrages neuer Steuern in jedem Falle achwer. Sie giellen 'stets mehr oder weniger ein Experiment dar, deasen Er- gebnis zweifelhaft let. Wenn es nun aber die Regierung auf einen Solchen Versuch wirklich ankommen lagsen wollis, es hatte aie noch zu einem andern Ausweg getangen können. Er welst auf ein Ausnahmegegets für die Kriegeszeit hän. Daß der numnehr fallengelaeecns Umsatzstempel von 3 vom Tauvgsend für normale Zeiten eind ungebührlichs Belastung gewegen wäre, 1st gar micht anzuzwelfsln. Als Ausnahmegatz fiir dies Kriegazeit, in der die private Spekulations-, Spie- und Wettloidenschaft ja täglich bewelst, daß es ihr auf die Hundert- und Tausendmarkscheine kaum noch ankommt, wäre er eher zur Erörierung reif gewesen. Allerdings lohrt die bigherige Erfahrung, daß einmal eingeführte hohe Steueraäktze nicht wieder herabgegetzt zu werden pflegen. Aber wir gammeln im Kriege Tag für Tag neue Erfahrungen von früher unerhörter Art. Alles iet auf anders Grundlagen geetellt. Warum gollte es also In ungerm Falle nicht möglich sein, daß die Regierung ausdritoklich für dies 'Kriegezeit bestimmtes hohes Steuersätze anstrebt, mit der verbindlichen Zueage, daß ale alsbald nach Ab- gohluß - des allgemeinen Friedens außer Geltung treten? Es wärs zaehr wohl denkbar, daß ein Gezeis aolche Bestim- mungen in vollkommen ausgearbeiteter Form enthielten.  Tatsächlich war auch Innerhalb der Relohsbehörden elne Stimmung dafür vorhanden, einen ausgesprochen pProhibitiv wirkenden Aktienumaatzateimpol für das Kundengagchäft einzuführen. Es wurden dabei Sätze von X oder gar 1 Prozent ins Auge gefaßt, wohl verztanden kber nur für den Krieg Mit dem Wiedereintritt fried- Iücher Zeiten volite dann -- auf golcher Linie bewegtzn aich die Gedanken -- dieger hohe Satz gofort wieder in Fortfall kommen, ja noch unter dean von Hause aus goplanten Satz von 8 y, T., etwa auf 1 bias 3 v. T, gevankt werden.  Daß diz Börss zolbet derartiges nicht für ausgoschlosgen  - anglieht, bewelst eins uns aveben zugehende Darsatellung des  Vereine für die Inteoreagen der Fondabörgsse zu Berlin. Sie hebt hervor, eine probibitiv wirkende hobe Stewer würde „nur auf das eolide und legitime Qteaift Einfluß ausfüben, inzbegondere auch wuf das Geachält ohns jeden apeku- lativen Charakter, wogegen das illegitime Geachäft nicht nur nicht verhindert, gondern in noch unsoliders Bahnen gedrängt“ würde, Diess Argumente haben etwas für elch. Es ist denk- bar, daß glich die Spekulation bei Einführung ungewöhnlich hoher Umgatzsteusrn nur noch golchen Werten zuwenden würde, welche die Möglichkeit s8hr häufiger Schwankungen in elch bergen. Gemelthin aind das nicht die beston Werts, donn deren Dividenden werden yon voreichtigen Verwaltungen etetig gestaliet, gondern Aktien von Unternehunen, bei denen de zehrankenloss Ausmutzung der jeweiligen Konjunktur das &usgchlaggebende Wort apricht. Andererzeits iat jedoch anch nicht zu beatreiten, daß der Kapitalist, welcher eine Anlage für Ikagere Zeit machen will, aich von dieger Absicht durch einen Steueraufschlag von elne halben oder drei- viertes! Prozent kaum abhalten ließe,  Zu Überlegen wäre indes in jedem Falls, ob ein Kriegsstouer- zuSchlag, des prohibltiv wirken goll, nicht ebensovlels Naoh-  * teile wie Vorteile zalt aich brächte, Dem Uebel der allzu eifrigen  Aktienspekulation würde man damit allein noch nicht auf den Leib rücken. Die verschlodensten Momente müßten zusamwmen- Wirken, Dazu gehört, wie wiederholt z61n mag, 6lnumal eine kräftige zsteuerlichs Erfsganng der großen Mohreinkommen dor Kriegagewinnlar, die den Hauptiell der jetzigen Aktien- käufer darstellen. Im übrigen muß zich jeder Käufer von "Aktien zu den heutigen hohen Kurzen gegenwärtig halten, daß dieze Bewertung eins Kris gs erzcheinung iet, d, hd. eins golchs, dis mit dem Wisdereintritt normaler Zeiten zohwindet. Die vchon im Vorstehenden erwähnte Erklärung des Vereins für die Interessen der Fondebörase meint unter anderem: „Für die hohes Bewertung der melisten börgen zängl gen Dividendenpapizpes jat In erzter Linie die Innere Ronaolidierung durch Abschreibungen, Regervegtellungen usw., welche den be- treffenden Institnten durch dis im Kriege erzielten günstigen Geechäfigergebnless ermöglicht wurds, maßgebend gewogen, Weiters Uraachen der Projssteigerung der induatriellen Werte liegen einergeits in der Vermehrung der Umlaufsimittel und der damit in Zusammenhang atehenden Verminderung das Geld- wertes, andererzeits. in der Beschränkung der Emiasionatätig« Keit durch kriegswirtschaftliche Maßnahmen, dorzufolgs eich  die Spekulation auf einen gans bestimmten, einer Erweiterung:  nieht fähigen Kreis von Werten konzentriert. Wesontlich iat ferner, daß die ihn normalen Zeiten von der. Baisgespekulation (Kontermine) ausg3hende Gegenwirkung duroh das Verböt des Termingeachäfts völlig ausgeschaltet ist und daß, wie im Reichstaggausschuß mit Recht betont wurde,.die Geheimhalting  des amtlichen Kursvettels auch das Angebot der Effekten»  besitzer zum großen Teil vom Markt fern hält.“  Damit hat der Verein für die Thiereseen der Fondshörs8 voll- Kowhmen fedht: Er zchfldert dies Eigentümlichkeiten, dis aus den Kriegszuständen geboren 8ind, ganz richtig. Doch alles däs wird nach dem Kriege ein anderes Ausgehen haben, Diz Gle- gellachaften werden auf Ihre hohen Krlegsgewinne verzichten lernen mitegen, nachdem im Üübelgen diese 8elbst durch hohs Sonderabgaben verringert gein. werden. Und was die inneren Rückstellungen angeht, 80 wird man ais ehr nötig zum Wiederaufbau der Friedenswirtechaft, zur Wiederheratel- lung des Geschäfts in den vielen ausländischen Gobieten,  von denen wir jetzt abgegahnitten aind, fir größe Aufwendun- ,  gen 802ialer Natur dringend brauchen. Die Bedeutung der Um- laufsmittelvermehrung für die Aktienkurze Ist vielleicht nicht „allzu hoch einzuschätzen. Und was die Emisgionstätigkeit, von „Welcher der Yerein 8pricht, anbelangt, 80 hab 8ie gich im Vet- lauf des Krieges für Aktien doch Yecht lchhaft entwickelt, Eins B/2separtei ferner, dere ausgleichende Tätigkeit, der Verein orhebt, kani woht bis zu einem gewisgon Grade nach obe gerichteten Kursühbertreibungen vorbeugen. Würde eich abi: heute, wo 50. yiels der Festigkeit der Kurss gün- 'Stigs Punkte in Gellüng aind, die Kontermine weit vorwagen? Müßte 8is nicht befürchten, unvermittelt in die Enge getrieben zu werden? Ihre Deckungen, denen gegenübs»r es an aus-  .8tigers  * auch die Möglichkeit vor, welter nous Göse  “bedacht gein, weil ich böerechtigts "Ungere Ansführhöeziehungen nach der  reichendem Angebot fehlte, könnten dann erst recht Pphan- tastlache Kurse zeitigen, Daß man alch von einer Beseitigung der Geheimhaltung dos Kurzgzettels nicht ohms weiteres das vom Verein für die Intereagen der Fondsbörse für möglich ger haltene Herauskommen vom Angebot in Aktizn veraprechen darf, erörterten wir achon vor einer Woche an diezer Stella, Die Aktienbegitzer aind auch heute In der Lags, aich genau über den Stand ihrer Papiers zu unterrichten, und nur wenige wird es gzben, die es nicht tun. Gerade, die für die Ueber treibungen auf dem Aktlenmarkte verantwortlichen Rreizs wiegen gründlich auf dem Kurgzettel Bescheid, und 8ie werden die letzten Sein, welche aich aus dem Erlögs ihrer Werte Rriegs- anlolhen kaufen, Die Frage der Veröffentlichung des Kurazettels izt ja denn auch in negativer Wolse entschieden worden. EE  Qoneralvergammlungsbegchlfisss,  ine Boden-A.-G. In Berliü. Die ordentlichs G-Va (17069 NM SEVONRT dein Kapital von 8 868 060 M. mit 3434 Stimmon vertraten, genehwigte ohne jeds Erörterung die Jahrearechnun| für 1917. Es ergibt eich ein Verluat von 199 003 (1. V. 826 816) M., um den aich dr Veorlustvortrag auf 2336021 M erhöht. Wie der Vorsitzende, Geh. Oberfinanzrat Müller, ausführte, konnten wäh- rend des Krieges Geachäfts kaum getätigt werden, 80 daß an eine Verbesgerung der Lage des Unternehmens nlcht zu denken wat, Nach anderer Richtung iet inaofern eine Beaaaerung eingetreten, als durch das Entgegenkommen der- Kreditoren der Gesellschaft g0n- orzingungsbedingungen bewilligt worden aind, und als die feats. Vergütung für den Aufslchtsrat in Fortfall kommt.  Bank für Bramnätustrie in Berlin. Die G.-V., in der 8179 000 M. Aktienkapital vertreten war, öetzte die aofort zehlbarg Dividende auf 6 pCt. fent. Ueber die Ausalchteon für das neus Jahr bemerkte der Vorstand, was die Lage der Gezellechaft angehe, 50 könne er darauf verweile, daß Infoige der voreichtigen Finangs politik das Unternehmen über wirklich geeunde Bezatände verfügt, 80 daß es aelbei bei eifrkeren Bewegungen nicht davon berührt wer» den könne, Die Biechaltigung Ist bieher gut geweren und &s liegt &fie in Angriff zu. nehmen. Im neuen Jahre lat das Geachäft in der Wiesbadeher Kronenbrauerei mit befriedigendem Nutzen abgewickelt wor den, Ein anderes Grechäft, das ebenfalls guten Nutzen verspricht, is4 zum Abechluß gekommen. Eine Reibe weiterer Tranzaaktionen eteht in Aussicht und man könne daber die Laie auvsprechen, daß dib Bank auch für das laufenda Jahr ein gleich befriedigendes En &ebnis wie Im Vorjahr erzielen werd Aus dem Aufsichterat int Bankdirektor Karl Matländer (Nationalbank für Deutsohlaud) ausg& vebieden. Neugewählt wurde Kommerzienrat M. Stein  . 4 Dividendonerklärungen und Schätzungen.  Fontralbänk für Binenbahnwerte 1n Berlin. Die Dividowäa für 1917/18 iat auf nm indoetens 44 (1 V. 5) Ol R vohätzen. Die Einnahmen aus den Balinen baben auch letztern Jahre &ino güte Entwicklung genommen, doch int der Umatand, daß die Elinahmern der Bank in österretch!zcher Kronenwährung zufließen, die Dividende des Inptöhuts aber in Mark gezahlt wird, fir die Zentrais bank von Nachteil.  Kheintsche Stahlwerke, Die Verwaltung teilt uns mit, das els über die Höhe der dieejälirigen Dividends noch keine An» gaben machen kan, da aich das Ergebils des laufenden Ge gchüstejahres kooh richt übergehen 188%  » Eivenileßerel uni SchioBfabrik, A.-G. zu Velbert (Rbid.) Verwaihumngercläeung: 5 (1 V. 18) pCL MEI EHIUEKs und Kranbau A--G. in Ditzaolderft P'  AG, Tir pharmazentleche Bedarfsartikel vorm, Georg Wenderoth in Kazssel, Die Verwaltung teilt uns mit, daß das Inufunde  Gaechäftsjahr, was den Umseatz langt, bieher zufriedenstellend verhufen iet Andereeita, eind aber die Schwierig» keiten, die glich der Aufreohterhaliung des Betriebeg entgegenatellm, jmmor größer pfa er wd auch dis Löhne und Unkosten werdea gogan das Vorfahr eine gähr bedentends Steigerung aufsuw wWeigen haben. Da außerdem die wnfahgreichen Inventurarbeiten ams 1... Jull & 3. beginnen, und minderterns bis Ende Oktober andauern, lat die Verwaltung höute noch wicht In der Lege, Irgendetwas über „as vorauseichtitchs Ergebnis (1. V, 9 pCt) eager zu köntien.  Holahandela-4..6. fr Wien, Vorewhlag: 12 (1. Y, 8 r% bei gleichzeitiger Kapitalserhöhung von 10 auf 15 Milk if  Ausfuhr G. in. b. IT. Bei Gelegenbelt der letzten Gegelk  "gehafter-Vereammlung hat der Vorsitzerde des Präaidliung des  Gogellachaft, Herr Direktor Dr. BSorgs, unter voller Zustim« mung der anwegenden Intereagenten aus Industrie und Handel und der behördlichen Vertreter, Insbegondere desjenigen des Relchewirtechaftoamts, zich in außerordentlich bemerkenswerten Woeise programmatiich wie folgt. geßußertt ;  „Ich halte mieh für verpflichtet, Ste über die Auffsgenng, &s Ich von den Aufgaben der Ausfuhr G. m. b. H. habs, zu unterrichten, damid Bin nicht apäter durch eins ng Wifi | des Amtes in meinem Sinns onttäuscht werden. Ich aehe zunäüchet die gegründetes Aueführ GQ. m. b. I, als eine durch die Verhäliniaes gebotene Notmaßhahmse 82. dis an-Sich nlcht als gewünacht zu bezeichnen Ist, weil Ich nafuv gemäß auf dew Standpunkt etehs, daß die freie Betätigung von Industrie  und Handel der etnzig richtigs Weg'zu der Wiederherstellung nötwäler  Witiwehaftiicher Verbättniegs lat. Da "indes unter den "gegenwärtigen wilitär- und wirtechaftlichen Verhälnigaen nach den imsr gewordeneä behördlichen Berichten eine vollkommen freis Botä&tigung von Industrie' vnd Handol nach der Ukraine zur Seit eine Unmöglidhkeit let, 80 halts Ich die gegehaffeie  Ausfuhr GQ. m. b. H. für eine Lögung, die einer rein behördlichen Or .  Sanieation unbedingt vorzuzichen int. Im Sinne meiner Auffarwung bin ich aber der Anzgteht, daß die Ausführ G. m. b..H. nur 56 länge bes Stehen darf, als die Verhäliniaes es als geboten erscheinen -laesen, was „aber nicht etwa heißen 86l!, daß die Gegellechaft während ihres Be otehens nicht mit dereelben Etergie und Intensltät ärbelt»4 wird vnd 8011, als wenn aid für längeres Dauer göachaffen wärs.  Etwas Spozialietertess über die Art der Tätigkeit der Ausführ &. b. H: zu eagen, wärs verfrüht; ich biß der Auffteaung, daß diass Arf der Tatigkeit eich aus den Verhältniegen heraus ergeben muß, und das  „dis Geschäftsführung zich den Verhältnfegen a geier fiat. Eins  aber halte ich für unbedingt erforderlich, das lat die Zugammen« arbeit von In'dustrie umd. Handel und Ihröär Organik gatlohen, Ich halte es für eelbstveraiändlich, daß die Ausfahr-Gegeil: gchaft dis Drfahrungen,: die von Industriv und Handel vor Ertegebes ginn In der Ukraine gernacht aind, slah für Ihre Tätigkeit naufsbar machen muß und dag eis alimählich in dem Umfangs, in dom es die Verhältniess in der Ukraine geatatten, dls Betätigung von Indvstrie und Handel auch echen wWähreud ihres Beotehens, wo 69 augäogig iat, zuläßt und nicht obne zwingende Gründe den Verkehr zwiachen Ab fiehmer und Lieferanten unterbindet. Die Bozlohungen, dis vor dem Kriegs vwiachen deutechen Firmen: und: der Ukraine besfanden haben, dürfen wicht ghne Not gestört werden; dai wo die &eetört vind, wuß mani Yereüchen, gis wieder anzubahnen und“ möglichet erfolgreich auseu« böen. Wir imfegen aber aüch auf die Anknipfung neuer Beziehungen Hof aus habs, daß kraineligs er Zukunft erhöblich roger geln worden, als Si6.varin dor Vorgangonhe!t gewogen aind“ 7  Dentgohe Bratt AG. in Berlim Der Röch  bericht der Gesallzchaft weist auch In diegem Jahre ingofern eine Lücke auf, als ef wieder keinatlel Angaben darüber enthält, wie aich die Ge- 8e!lSchaft mit den deutachen und daterreichischen Aktionäreu der Pr a- mier Oil a'md Pipelits Comp Ltd.“ aussinändergezeint haf. bezw, wie ele Sich mit digen, Aktionären auselnandernetzen wird, Wie bekannt di liotiäre der Preinier Oil and Pipelins Comp: 1 12: die im Besitze der Deutschen Erdöl- A.-G. befindliches !eum Industrie A. G. in Wien, welche  t M  ' Furch elns Zwangsr: nannten Aktlonären beastriiten wird, die gesamten Anlagen der Premier Oil and Pipileine Comp, Ltd. in Gallzien an aich gebracht hat, Es han- delt eich um aehr wertvolle Grubenanlagen, -Rohrleitungen und Tanks, aus weicher Beteiligung die Deutsche Erdöl-A. G. einen nicht un- SIR Teil ihrer in den letzten Jahren erzielten Gewinne ge- zogen hat.  Aktionären der Premier Oil and Pipelines Co, gestalten und es wäre“ angeaichts der Höhe der In Frage kommenden Verbindlichkeiten wohl  angebracht, wenn die Verwaltung in der nächsten G. V, die im Berloht  fehlende Aufklärung in dieser Angelegenheit geben würde.  A.“G. für Fabrikation von Broncewaren und Zink. &uß (vorm. 9. €. Spinn u. Sohn) in Berlin. Di» ordent- lichs G.-V. der Geeeilschaft goll neben Statutenängerungen auch die Umwandlung der Firma in „A.-G. vormals 9, CO. Spinn und Soda“ beschließen.  I. D. Riedel, A.-G. in Berlin. Dis Verwaltung eraucht um die Ermächtigung, die Vorzugsaktien In Stammaktien umzuwandeln in der Weise, daß von je drei Vorzugeaktien der Einreicher ein Sttick als Stammaktie abgestempelt zurückerhält, Für Judo. zur Umwandlung gingereichte Vorzugseaktie eo!l der Vorzugs- aktionär eins Barvergüiung von 60 M. erhalten. Die über- schießenden in Stammaktien umgewandelten Vorzugeaktien gollen bis zu ihrer späteren Verwertung bei der Gegellschaft verbleiben.  Rheintzche A.-G, für Braunkohlenbergbau und Briketlabrikation in Köln. Der Roherirag für 1917/18 be- ziffert alch auf rund 14,98 (k. V. 11,99) Mill. M Unkosten und Zingen erforderten 3.222 340.(2 575 043) M. Abschreibungen 4 582 261 (3.814 810).-.  , Ceron Rechtsmäßigkeit yon den [22 €  Z Diegen Gewinnen entsprechend dürften eich auch die Ver- | pflichtungen der „Dea“ gegenüber den deutschen und öaterreichischen |  zugeaktien (Geeamtemtsgton 13 MN. M). &s Aufsichteratziantidme bde- ansprucht 305 6s2 (460 2s4) M einachließlich Gratifikationen, für Wohl- | fahrtazwecke dienen 564 4s0 (400 000) M., als Neuvortrag 389 134 M. För- derung und Brikettberstell wurden 1 mverflogsenen Geschäftsjahre dem henschaftsbericht zufol , „Wegentlich geeteigert, in einzelnen Monaten die Beteiligung beim Khetlachen Braunkohlenbrikett-Syndikat Übergchritien, 4 Oeazterr. Alpine Montangezellschaft. Wie bereits ze- meldet, ergibt das erste Viertelsahr 1918: gegen den gleichen Vorlahrs- zeitraum einen Ausfall yon rund 1% Mill. Kr. geringerer Steuerbe- laetung, Der Mirderabaats än Eigaenfabrikation betrug 564 000 dz. Die Monate Zul und Mai erbrachten beseers Ergebniese, der Juni wieder eine Vergschlechterung. Die Fakturensumms bis Endo April  ' töllt glich um 4,7 Mill, Kr. höher als im Vorjahre, Die Arbeltsyer-  Aältniss> und Kohlenveraorgung aind weiter unbefriedigend.  Rheintzches Elektrizitätzwerk im Braunkohlen- rerier A.-G. Für 1917 gelangt aus einem Uoberschusss von 1115 586 (3, V. 863 164) M. nach 768 776 (668 765) M. Abschreibungen eins Dividende von 6 pCt (wie in den drei vorangegangenen Jahren) auf 5 Mill, M. eingezahlttes Aktienkapital - (nominal 8 Mil, M.) zur Verteilung. 7 EE  Gothalzche Kohlenztiure-Werke (Sondra-Werke) A.“G.in Gotha und Berlin. Die Verwaltung beantragt w 8 die Ablösung des Vorzugaroohts der/Vorzugsaktien und deren Gleichstellung mit den Stammaktien gegen eine einmalige Zahlung von 100 M, auf jede Aktie. Die Gereltschaft eoll fortan „Gothaieschs Kohlensäure-Werke (Sondra-W erke)“ firmieren.  Stuttgart, 8. Juni. (Eigens ' Drahtmeldung.) Die Dividende (1214 pCt) der Magohinenfabrik Eßlingen wird demnächat  vazgerlos Maritimes, &s eil &in Erieg Wvidendentes D6 bliel war, erklärt eine Dividende vox 6 pCt, auf beide Aktien» gattungen. :  Paris, 7. Junt. (Drabimeidung.) 6 proz. Franzöölache Anleihe  „88 (Vortag: 88), 3,proz. Französiechs Rent 60 (60), 6 proz, Ruaaen  von 1906 47,75 (47,75), 4 proz. Türken uni?f. 62,60 (683,60), Union Parizienne 590 (600), Metropolitain 400 (405), Nord Eepagne 488. (478), Saragossa 531 (625), Suezkanal 4900 (4870), Thomson Houston 695 (685 exkl.), Caoutchous 181 (185), Malakka Rubber 118 (118), Baku 1002 (1001), Briansk 161 (161), Maltzew 302 (--), Toula 362 (--), Rio Tinto 1837 (1827), Caps Copper 91 (80), Utah Copper 610 (610), Thareis 142 (142), Debeers 368 (364), Goldfields 44 (--), Tanganyka 96 (96), Randmines 77 (77), SpasSky Copper 52 (--).  London, 8. Juni. (Eigene Drahtmeldung; indirekt. Ziesierhe Be erin erwarb 28 000 Stück Aktion der Portugie« 9i8chen 18s8nbahn-Gesellachaft, um angkelebia der Reorganizationspläne der Gegellachaft genügenden Einfluß auf dieee zu erlangt -- Die Regierung von Uruzgay plant die Uebernahme der Central Uruguay Ralilway-Company für 60 Mill, Piaater in 5 pro. Hypothekar-Schuldscheinen.  London, 7. Juni. (DrahtmeMNung.) 2% pros. tochs Oonsols 58% (Vortag: 55), 4 proz. Japanur von 1899 71% (72%) 8 praz. Por tugiegen 59 (69), United Staates Steel Corporation 105 (106), Bis Tinto 66% (66%), Chartered 14 ah 9 En bh 0 d), Debeers 18% (12%), Goldfields 1% (1%), Randmines 2% (211/15), 3% proz, Kriege- anleihs 87% (87%), 6 proz. do. 93% (9874), 4 proz. do. 100% (10074): = Privatdigkont 317/35 (817/33), Silber 4874 (1874). 5 . ;  Die porta-  Neueröffinete Konkurze.  Mark, 80 daß einschließlich 940 881 (902 433) M. Vortrag als Rein-  gewinn, 8117106 (6s07864) M. zur Verfügung stehen.  dienen 3s8 811 (280 271) M. zum Regervefonds B, 1s54068 (406 449) MN. 4900 000 (4020 000) M. als t. Divid Men auf 35 Mill, M, Stammaktien, 45 000 6 pCt.  . M. ab 1, Januar 1918 dividendenberechzigter  als Ritckatellung für 14 (12)  Dividends auf 3 Mill  Gerichtliche Bekanntmachungen. Ei Konkuroverfahren.  Un MEET EN zib Konkurs, sollen die nicht beige«  triebenen Außenstände im Ge« saämtbetrage von 19:447,20 M.  am Montag, den 17. Juni er, vormittags 10% Uhr, in meinem Ge-  1609, meistbletend verkauft wer-  (ae ihie Kiäbrpen Bergmannstraße den.  rde Negt während der Ge- <häftsftunden bei mir zur Ein» <htnahme aus.  Berlin, den 7, Zun! 1918. Der Konkursverwalter Fischer.  Zwangsversteigerung. . Wege der Zwangs volistre>ung soll am. 11. Junl 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichisstelle, Tegeler Weg 17/20 (Eingang von der) Herschelstraße), 1 Treppe, Zim« mer Rr. 116, versteigert wer- den das im Grundbuche von der Stadt Charlottenburg, Band| 134, Blatt Nr. 8835 (eingetra- ener Gigentümer am 9, Juni 917, dem Tage der Eintragung des Versteigerungsvermerkes:!  Buchhändler Eugen Beer in Sihösteherg eingetragene! Grundstüf =- Hofraum mit!  Gebäuden, Grolmanstr, . 15 0 Gemarkung Gg Kartenblatt 5, Parzelle 3089/72,! 17 3 74 qm groß, Grundsteuer | mutterrolle Art. 8886,| Nußungswert 24 760 M., Ge- bäudesteuerrolle Nr. 2397,  = 1 K8%1,..=.  Eharlottenburg, * | 25. März 1918. Königliches AU SIEN  Abteilung 14.  enknienetinmmnmememmmmmnmenmmemmmemmmene  - Bwangsverfteigerung.  Sm Wege der Zwangsvoll- Kredung soll  “ am 14. Juni 1918  vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, am Tege- Iex Weg 17/29 (Eingang von der Herschelstraße), Treppe, Zimmer Nr. 106, versteigert werden das im Grundbuce von SEPP DUNE Band 67, Blatt 2001, (eingetragener Ei«  Pas +  Ümer am 16, März 1918, | fen Jage der Eintragung des | er rts:  seigereungsverme: aufe mann les Baum zu Schöne» berg' AU ADWEI Grundstück =. Hofraum qnitGebäuden an der Günzelstr. 45 =-, Gemar- Berlin-Wilmersdorf, Kar« tenblatt 3, Parzelle 9188/121, * 68 29 qm groß, * Orundsteuer» Mutterrolle Art. 1801, Nuß- ungswert 11600 M. Gebäude errolle Nr, EEN R 1.18, 24 rlottenburg, ! 4. 27. Wärz 1918. E.- Königliches Amtsgericht, 1? 1», Abteilung 14.  Swanzsversteigerung, Zin Wege der Zwangsvoll- |treung soi! * am 30. August 1918, vormittags 10 Uhr, en der Gerichtsstelle, Land» evlchtsgebäude, Tegeler Weg 20 (Eing. Herschelstraße), 4 Treppe, Simm Nr. 1s1, versteigert werden das im Grundbuche von VBerlin-Wil- mersdorf Bd, 75, Bl, Nr. 2242 eingetragener Eigentümer am „. Mai 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs«» a Kaufmann Hermann Were pte in De DANAE rg) eingetragene Grundstü, vero), DIEN 360 Gebäuden, Hornig Etr. 13 --, Gemar- ng Berlin-Wilmersdorf, Kar« tenblatt 3, Parzellen Nr. 27s0/ 131, ' 27s1/121, 8019/121 1. 3020/121, zus. 8.8 76 qm groß, AA DEERE SEU M 26 2043, Nutungswer M Gebäudesieuerrolle Nr. 1913.  Negsgewinnsteuer,  : Das Verzeichnis der Außen«|  zur Auszahlung Hieraus  M  kommen, nachdem die Oppogitlonsgrupps, die in der  G.-V. eine Dividendenerhöhung fordert, +  k1a80 orhoben hat, Parla, 8. Juri. (Eigene  rungsdekret erhöht die Notenum!laufziffer  rien von 660 auf 700  eino Anfochtungs-  Drahtmeldung; indirekt.) Ein Regie- er Bank von Alge- Mill. Fr. = Die Schiffahrtsgegellechaft M 6 s -  Wohnort famwzeiucht| E. | A. |G.-V, Tla0ulormeister 6.| 4. 7,129. 8 En Schnavel Kaufmann Gustay Neu- SEEG Königeborg | 5. 6.1 8. 7.116. 7.198, 7. mann r.  Gandolsregister  des Königl. Amtsgerichts Berlin-Mitte (Abteil. A). In unser Handelsregister ist heute eingetragen worden: Nr. 47345. rno Raebiger, Import u. Export, Berlin-Wil- mersdorf, Inhaber: Arno Rae- biger, Kaufmann, ebenda, -- Nr. 47346. K, B. Schmidt & Co., Berlin-Schöneberg. Offene Fi DEN DIIE seit dem 1. Zuni 1918. Gesellschaf- ter: Karl Bernhard Schmidt, Pagmieun Gustav Janke, Ufmann, beide Berlin. Zur Vertretung der Gesellschaft sind nur beide Gesellschafter gemein» schaftlich ermächtigt. Bei Nr. 44390 Wilhelm S u pp 6, Kommanditgefelischaft Charlottenburg: Die Gesell» schaft ist aufgelöft, Die Firma ist erloschen. =- Bei Nr. 47286 Oscar Weinberger, Berlin: Prokurist: Oswald/i Teiteldaum, Berlin-Schhö, neberg, =- Gelöscht die Firma: Nr. 19333. Der Saaten- dünger« & utter. markt Dr, heodor Waage, Berlin-Wilmersdorf, Ber in, 4. Juni 1918. Königl. Amt3gericht Verlin-Mitte, Adteilung 86.  In das Handelsregister Ab»  teilung B ist heute eingetra«  gen worden: „Bei Nr. 9698  Grundstiä aft.K  eingol  eschhränfk  rh Beschluß vo  8 ist die Firma der  t geändert in: F Gesellschaft mit  [3]  r  t  BEL: 6  2  S5 .98  ränkter aftung etrieb EE und eingroßhandlung. Der Sit ist nach Berlin ver- legt, Gegenstand des Unter» nehmens iit jeht: Der Betrieb eines Hotels und einer Wein- groößhandlung. Gemäß den Ge fellschafterbeshlüssen vom 22. März und 25. April 1918 ist der Gesellschafisvertrag abge» ändert. Kaufmann Ludwi:  Mosler, Kaufmann Ulber:  Wersche und Arlhilekt Georg Wersche sind niht mehr Ge. schäftsführer, Kaufmann Frie- drich Groccholl und Hausbe- sigerin Fräulein ertrud Goebel, beide in Breslau, find zu Geschäftsführern. bee stellt. == Bei Nr. 11900 Ber- liner Automobil-Ge- sellsdaft mit be- schränkter Haftung: Ingenieur Otto  8  rted ist] 2432,  nit mehr Geschäftsführer. Ingenteur Karl Fried in Berlin ist zum Geschäftsführer bestellt, Bei Nr. 1942 Amelang'schhe Buh- und Kunsthandlung 8 gers & Bened>e) Ge- 1! 7 <aft mit be» schränkter Haftung: Die Firma ist gelöscht, Die Liquidation beendet.  Berlin, 6. Juni 1918. Königliches Amtsgericcht Berlin-Mitte, Abteil. 1s2. LI EEHERSAEIAUGD: NERARGIS ANREDE URWE|  | j  In unser Handelsregister Abteilung B ist heute eingetra- gen, worden: Bei Nr, 1s154 Espagit Aktiengesell» shaft. vorm. Eifeler Sprengstoffwerke Dr. Ing. Friedrich Undlas mit dem Gize zu Hallschlag und BZweigniederlassung zu Verlin: Die von der Aktionäre, versammlung am 15. Dezember 1917 beschlossene Abänderung der Saßung. Bekanntmachun- gen der Gesellschaft erfolgen in  er Weise, daß unter die Be- kanntmachung die Firma ohne j Zeihnutg Oefeht wird; die des. ( Aufsichtsrates 56420 die Fir» ma der»Gesellschaft und die Ber zeihnung „Der Aufsichtsrat“,  ==: Bei Nr. 124s4 Aktien-  gesellschaft für Gei.]/  Trebniz-Prausnitzer Kleinbahn» Aktiengs sellschaft mit dem Ee Berlin:- Die von der Aktionär«- versammlung am 6. Mai 191 beschlosene Abänderung der Sagung, => Bei Nr. 2246 Optische Ansto&t C. P. Goerzy Aktiengesell. scchaft mit dem Siße zu B ÖERTENEG us 0a niederlassung zu Lenks<+> Der  rokurist Hr Chi von vofe in Zehlendörf a, W. ist ni " ermächtigt, auß in Ge- meinschaft mit einem anderen Prokuristen Pie CH ellschaft zu vertreten.  Verlin, 4, Zuni 1918  Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abt 89,  Stebrief, /  Gegen den unten Hai bn nen Ürbeiter Karl Fblder, geboren am 19. 3] 1890 in Berlin, Zuleht in Berlin, Bres« 0 "belts ide wesen, welcher iG verborgen hält, | 8 - 64. in 737. EEE ie Untexsuchungshaft wegen gemeinschaften Straßenrauw  , Verbrechens gegen 88 249, 2s0,3 47. GtrOB. ä  Es wird ersucht, denselben zu verhaften umd in das Un- tersuchungsgefängnts hierselbst, Alt-Moabit 12a, abzuliefern, sowie zu den obigen Ätten so-  3  | fort Mitteilung zu machen.  Berlin, 4. Juni 1913. Der Untersuchungortcchter  *| bet dem Königl. Landgericht 1  Beshreidung:  Alter: 28 Jahre; Gtatur: kräftig; Größe: 1,69 m; Haar: dunkelblond; Nase: gewöhnlich; Sprache: Deutsch; Augen: blau; Mund: gowöhnlich; Gesichts» farbe: gesund; Gtirn: niedrig; Ohren: gewöhnlich. Ber sondere Kennzeichen: an bei. (4 2) und Füßen täto- wiert, .  Etebrief,  Gegen den unten beschriebe- nen Händler Karl Wilhelm Op it, geboren in Charlotten- burg am 9. Oktober 1889, zu- lezt in Berlin, WERFEN Alles 83 wohnhaft gewesen, welcher flüchtig it und fich verborgen hält, ist in den Akten 60. I, 246. 18--25, 18 -- die. Untersuchungshaft ' wegen gemeinschaftlichen schweren Diebstahls im strafbaren Rü>- fall, Verbrechens gegen 38 242,  32, 244, 47 St, G. BV, ver» hängt.  Es wird ersuncht, denselben u verhaften und in das Unter« FiGinaS efängnis hierselbst, Alt-Moabit 12a SPE sowie zu den obigen Akten so- fort Mitteilung zu machen.  Berlins 5. Juni 1918.  Der Untersuchungsrichter bei. dem Königl. Landgericht 1. Beschreibung:  Alter: 30 Jahre; Statur: untersehtz Größe: 1,70 m; Haar: blond, „voll, gescheitelt; Nase: mittel; Gesicht: frisch;  Gprache: Berliner Mundart; Bart: blonden Schnurrbart (engl. geschnitten); Augen:  blau, 'grau; Mund: mittel;  - Verein junger Kauf- - Jeute von Berlin, - Goneral-Versammlung.  Die regelmäßige ordentliche General-Bersaanmlung dehufs Erstattung des Rechnungs» und  „| Verwaltungsberichts Über bas  Jahr 1917 findet am  Dienstag, den 18. Junk 1918, abends 8% Uhr,  enindustrie mit  weigniederlassung zu Char«- ottenburg unter der Firma Kunstwerkstätten 10 Meisterinstrumente Aktiengesatischaft für  ; 45. EK. 27. 18. -- - Chärlotienbu! | RT uE nigliches gericht: k 4 "Epteilung 45.  Getigenindustrie: Die  dem|; ive zu Markneukircchen . und].  tm. Vereinslokal, Beuth- *' ' ftraße Nr. 20, 11,  statt, «wozu wir unsere Mit- lieder, den Bestimmungen der 8 108 und 109 des Statuts ge- mäß, Hiermit ergebenst ein» laden. Wir bitten um re  Zweigniederlassung in Charlot» tenburg ist aufgehoben; die irma» ist hier. PEE =- ei Nr. 868 Byzeslat-  zahlreiches Erscheinen.., . Berlin; den-8. Juni 1918, Der Borstand,-':;  - | über d'  „J Spieker, Berlin-Grunewoald, und am 238. Apri  Amiliche Bekanntmachungen. Verordnung über Quark- und Käseanzeigen. .  Grund der 58 18, 18, 15, 17 der Bundesratsverordnung reisprüfumgsstellen und die Ver- eptember 1915, 4. November 1915 tnotlichen Berteil . Cite H HEN 6.06 Beatt utlichen Verteilun( r0ß-Berlin dex Stadtgemeinde Beig angeordnet: 41 Honde?k«, umd Gewerbetreidendt find v: et, der Wide Groß-Berlin (Käse), Berlin C2, An der Stralauer rüde 5, nach deren näherer Anweisung allwöchentlic< dis zum NEN eder Bett (85) (pie von anderer Ni au I telle Groß-Berlin e) zugegangenen, rem Gewahr» fn befindlichen, sowie die I 16nen v  7 7 € SEIDEN 6 [orgungsregelung vv) . R. O, BG. ßo7 ü  in  abgegebenen Mengen uarks und Käses gleichviel welcher Art, Ane nach Urten und Eigentümern anzuzeigen, Die Eigendümer sind in . oi SerfSriren dee VBekanptmachung betr  6 Bo! 3 ann! e| 6. verteilung vom Geptemder 1917 bleiben Maris: Ag 00)  ',  de. und Sewerbetreidends find epo der elle Dro Barta (Köse) jederzeit auf Erfordern inner der von ihr bestimmten Frist und in der von ihr vorgeschriebenen  Hom Auskunft über! die Verträge zu geden, kraft deren" ieferung von Quark oder Käse verlangen können. "  .0 X Huwiderhandlun werden EE DR Eads de T : 4 Werlin, den 8. Zuni 2918, ! pn  Magiftkrak der Königlichen Haupt» u, Nesibenzstadt.  Wermut  I.-Nr. 660/18. FW.  Bekanntmachung. Umtausch von Fleischkarten gegen Be-  zugsscheine auf Graupen, Grieß oder] werden fie als  Teigwaren. FK  „Alle Berliner Einwohner, die fich auf unsers Bekannt» modhung vom 12. September 1917 zwes Umtausches ihrer Sleischkarten zur Eintragung in die Liste gemeldet haben oder nachträglich vom Magistrat, Abteilung für Fleischversorgung, ßum Umtausch zugelassen worden sind, können die auf die Zeit vom 10. Juni bis 7. ue 1918 ausgestellten Fleischkarten in der Zeit vom 10. bis 12, Zuni bei der zuständigen Brot« kommission umtauschen. N  Für eine Voll-Fleischkarte wird ein Beruansaen auf wöchentlich 2s0 Gramm, für eine Kinder-Fleischkarte ein solcher auf wöchentlich 125 Gramm Graupen, Grieß oder Teigwaren ausgegeben, Ein Anspruch auf eine bestimmte Art dieser Waren besteht nicht. .  „Die Ware kann in den vs in den einzelnen Stadtteilen elegenen, durch einen Aughang kenntlich gemachten Berkaufs- sellen egen Abgabe des. für die betreffende Woche gliltigen Dep Heinadschnittes gekauft. werden  er ohne Verschulden 6 B. infolge Krankheit oder Abwesen-  heit) verhindert war, sich seinerzeit rechtzeitig bei der Brotkom»  jo on zur Eintr "2 zu melden, kann den Umtausch in der e U  1. Fem 8 bir ni vn 8 Trtedei vk Dien en  eilu x Fleischversorgung Neue Friedrichstraße 1, Zimmer 7,  bewirken" X ufante He die rechtzeitige Anmeldung ver-  hindert haben, sind glaubhaft "zu machen. Entsprechendes gilt  für Personen, die nachträglich zuziehen.  erlin,den 4. Zuni 1918,  j -' Magistrat ) |  der Königlichen Haupt- und Residenzstadt, Wermuth.  I:*Rr. 289. V, S. Ia. 18.  ha der Firma Carl Cahn, hior, ist der Antrag gestellt worden, “ M. 1000 000.-- neue Aktien der Aotien-Gezell. gchaft für Bauausführungen in Berlin, Nr. 5001-6000 zu je 1000. M. . aum Börsenhandol an der hiesigen Börse zuzulassen. Berlin, den 7./Iuni 1918, 0   ZulasSungsstelle an der Börse zu Berlin,  ' Kopetzrky.  Bekanntmachung.  Wir machen hierdurch bekannt, daß am 19. August 1917 das Mitglied unseres Aufsichtsrats, Herr D. Friedein Albert 1918 folgende  weitere Mitglieder, nämlich die“Herren Professor Dr. Nikodem Caro, Berlin, Dr. Constantin Krauß, Cöln a. Rh., Max Bach- mann, Knapsa> b, Cöln a, Rh., Rechtsanwalt Walther Berlin, und Dr. Eduard Siebner, Piesteriz b. Halle a. Umt als Aufsichtsrat niedergelegt haben, und daß eine Ersaß- wahl nicht stattfinden konnte und' kann, weil den Erfordernissen  des 8 5 unseres Statuts gegenwärtig wegen des Krieges. nicht | Berlin  entsproßen werden kann, Berlin, den 8. Juni 1918,  9 |Verkaufs-Vereinigung f. Stickstoffdünger,  Gesellschaft m. Heschränkt. Haftunrng't Liqu. :- 1 Berlin: 8W. 11; Dessauer: Str. 19,  Königlich BulgariSche Kurortskommandantur in Berlin.  Bekanntmachung,  Daut Borschrkft des Köni, DiE Kriegoministerimus Armeestab (Abteilun Milben t) vom EHEN 3. Nr. 481 wird folgendes bekanntgemacht:  4. Zeder bulgarische Bürger, dessen Kameraden dei der Armee stehen, ist, wenn er sid im Laufs des Krieges nac dem Auslande zwe( ärztlicher Bg begeben hat, ver« pflichtet, in ein gewisses Sanatorium, Krawkenhaus as. eine ARIE oder hat bei irgendeiner Heilanstalt in ambulatorischer  handlung sein, eine Behandlung muß von einer ent« MA 90025 unde! nitäts-Konanission destätigt werden. Solche Kranken. sind verpflichtet alle drei Monate dia fich auf die Be gantn AHNEN nötigen Ausweispapiers bei der betreffenden Militärkreisbehörds (Polkowo woenno okrajis) vorzulegen. . Alle Reserve-Mannschaften oder Dienstpflichtigen, dia ,  Zwecs Herstellung ihrer undheit oder aus irgendeinem anderen Grunde im Auslande verweilen, sind verpflichtet, is alle 123 Monate zwecs ärztlicher Untersuchung 1 des  Departementsfanitätskommission (Oblastoa [7 komiaala) der entsprechenden Mitlitärkreisbehörden wite woenni okrajia) zu stellen. 4, Alle auf immer oder hend befreiten 0a nn dchhaften, welche ic> im Auslande bös inden und sich nach Ablauf von 1! onaten der Sanitäts» ommission nicht stellen konnten, müssen ihre tliche Des Leiten ka BeH DS Us 1Oales dann ommission inigen, welcher au; ies du! Heeres als Mitglied teilnimmt. R WERKEN 5. Nach der Genosung oder dein Austritt aus der Heil» anstalt sind dieselben verpflichtet, die Reise naß Bulgarien so- rt anzutreten, um sich dort der entsprecbenden Ganitäto« „. WERE M (dee 47 fie ai 2 1s07 WARNE S300s0 (772.26 R, enen der rer ai t erfichtlich sein muß. bg  edainaka (Polko«  vom Militärdienst  'Stellun, 6. Die Nichtstellung bei der Sanitätskommission kann uur 1 folcche Invaliden gerechtfertigt sein, weicche laut Vorschrift . 7199 „vom 15. Juni 1917 krandheitshalber befreit worden" 20 Wel 104 Ses Wo0% EU DORNEN en usw., worüber eins ein 4 1224 Melen des entsprechenden Div? f0R808 BEER nit Alle Reservemannschaften und Dienstpfli die Auslande befinden, AEF ihre Milit un ae f ve ku bis 1. Zuki 1918 im Ginne dieser Vorschrift regeln, sonsy Fahnenflüchtlinge betrachtet. und. auf dem  MIR DRE EEN Ze AE uf Gru jeser Vorschri ird von der K; Kurortskommandantur in Berlin Geht gemac&t, 05. berg vin 4 selben eine Bundessanitätskommission besteht, welche die ärzt= liche Behandlung aller in Deutschland krankheitshalber weilenden! Reservemannschaften, Militärdienstpflichtigen, Militärdienst» freien (infolge NS usw. Wein] en hat.  Dieselben sind verpflichtet, sämt ve sich auf ihre Behand« lung beziehenden und von den entsprechenden eilanftalten ausgestellten Atteste, sowohl ihre dienstlichen Ausweispapiers  der Kommission vorzulegen. ie msn 05: 126 Sihungen in Bern, Kleiste Berlin, 31. Mai 1918 >  straße 19, 1. Kol, Bulgar. Kurortskommmäanhir, Continentale Waslenöerks-Geselllhaff, Berlin,  Die Aktionäre der Continentalen Wa rks-Oe werden hiermit zu der am 29. Juni 1918, ba 53 Ft  in d Berling Bul benden 9 I BDeielivel, SRmumrs Re m  ordentlichen Generalversammlung 3- eingeladen. nN I Tagesordnung: x  3. Entgegennahme des Ge! Sderichtes des  n für 5 RE Bd ei eichr 4 epa richtes des Aufsichtsrates.  8. Beschlußfassung über die Blanz vom 81. Dezember 1917 umd die Gewinn und Verlustrechnung Ea 1907 Über die Eu 03 des Vorstandes und des Auffichtsrates un Über die Verteilung des Reingewtunes.  8. Wahlen zum Auffihtsrat,  Tie Aktionäre, die an. den Wr RN xn 03 Generabs»  a:  versammlung teilzunehmen wünschen, re Aktien spätestens am 24. Juni 1818 in den Beten Gesehäfts nden bei der Kasse der Gesellschaft, Schilerstraße 6, oder ns den Bankhäusern:  va 1s7 Madel und Industrie, Berlin W,  Deutsche Bank, Berlin W, Behrenstraße 8/18, 7  Nationalbank für Deutschland, Berlin W, 18 ebe mar bain tkische Bank, Fikials der Deutschen Vank,  u Hinterlegen und die Eintrittskarten zu 1öfen, 4 - Bertie den 7, Zuni 1918. “ ib n S Der. Aufsichtzrat. 7  Or. Emreker.  Seit dem 1 /2. d. M. verkehren |nacchh Leipzig Hbf. an 918 vorm.  Botan, wieder täglich die Schnellzüge:|3. Vrz. D 10 Berlin P ab 881 |  . Vrz D9. Köln Hpt. ab 1013 |nachm., Magdeburg Hbf ab 1188, annover Hbf. an 335, Sn an 138, ab 222, Köln , agdeburg Hbf. an 6s1, |Hbf. an 81? vorm.  P. an 919 vorm. In|Königl. Eisenbahnditrektion  Magdeburg werktags Anschluß, Hannover. A  unausgeklagte, ausgeklagte, Erb- |  Forderungen schafts- „u Hypotheken-Forde-  rungen an bös8willige Schuldner auf In- und Ausland kaufe . n. übecnehme zur kostenfreien energischen Beitreibung,  nachm,, ab 428,  + ADr. Groihe, Berlin-Charl,4, Wilmersdorfer Str. 67. 13 Referenz  Y  d «  : Nevs große Eingänge  Verbindungsstücke „V  Vo  am Montag, den 10. Juni, vorm. 18 Uhr, Hofweg 96, Hofburg, Hamburg,  Im Auftrags des Herrn Syndikus Dr. Jur. Grunow wit Genohmigung der Deputation für Handel, Schiffshrt und Gewerbe, gebrauchtes Hhochherrachaitliches Mobillar, Kunszstgegonstände und Oelgemäide, Teppiche  Biedermeier-Wonhnzimmer  anfik mahagonl mit Adern und Intarsien, Bronze-Kapitälon! in tadslloger pe iE 1 art | 1 befenee nean, mit  Daunen-Polsterung, 1 Armseszel, Siühls, 1 runder  Tlach, 1 Kommode, 1 Doppel-Eckschrank mit Vitrinen- 7 0 [emptetio Fensterdekoration. R fragen 10. = "a: u68 ahnhof od, Zeetoaes Vyf.1i Tiergarten. Der ehrliche Finder  aufsatz und Sproszen,  4 mahag. Ibach» Stutziiügel mit Bank uv. veidener gestickter Flügeidecke, | wird 1 Kristallkrons, 1 antike Pendule, 1 Tährls-Teppich zirka 2X 3, 1 Talisch-Läufer, 1 Deigemätde, Frühling von Sander, 2 Oelgemälde, Blumen-Sfllieben u. Alfter SL Georg, von Otto Maria Porzachso, Ar. Bilder«Radiorunzgen wew. von Prof, Schrag, Prof. Kampf und Erich: Wolfsfeld (Kreiner-Schüler),  4 mahag. Barock-Wohnzimmer-Eirrichtung  ODelgsmälde von Fabre, 1 Florentiner Bronzs von Ducett) duroh den Auktionator u. Taxator der Königl. Fleenbuhadirektion  Heinrich Schopmann Mitglied des Vereins Hamburger Auktlopatoren 6. V.  Karlen rar Auktion und Besichtigung zowis Katal0ge . Im Kentior, Gerckenstwiete 2. 8, 4638, Hamburg 8, "+ Beaichtigung am Sonntag, den 8. Jual, von 13-3 Uhr,  Raturwein-Versteigerung  Samstag, den 15. Juni, vormittags 1n Uhr,|k Iassen in Mainz, im Restaurant „Heilig Geifi*  C. Zungfenn Erben  Weingutöbesizer in Oppenheim 2? x 48/1 und 18/2 Stück 1917er Weisswein | und 1/2 Stück 1916er Rotwein  versteigern,  Gämtliche Weine find ausfchließlich eigenes Wachstum,  WSCHR un in Oppenheim, Wormser Str. 33,  ni, sowie vor und während der Versteigerung in 0, ainz im Versteigerungslotal. M  Raturweinverfeigerung|  Am 25, Juni 1918, nachm, 1 Uhv, läßt die „Vereinigung Niersteiner Weingutsbefitzer, Nierstein a. Rh.“ im „Röeinhotel“  1 Galbfüß 191ser, 29 Stüf und 35 Halbstäd 1017er Kierfeiner Veine  darunter Aus- und Spätlesen, versteigern. - Probetage für die Hexren Kommissionäre: Dienstag, den 11. Juni, Mittwoch, den 12, Ina,  Allgemeine Probetage: ; Donner8tag, d. 13. Juni, Sonnabend, 20 Dan "Sonnabend, d. 22. Zuni in der Kellerei des Ludwig Faaß, Nierstein, Hinter-Sundheim 3, sowie vor und während der Versteigerung im „Rheinhotel“.  Proben nach auöwärt8 werden nicht verabreicht,  Trinkt Niersteiner!)  Am 22., 25. und 26. Juni finden in Nierstein |  FR  Berl vu.%  am Rhein die lezten Frühjahrs-Versteigerungen statt, wobei nur vorzügliche Niersteiner Weine aus dem selten 11 Jahrgang 1917 versteigert werde. Koufli bhaber wollen sic) zur Ver- mittlung des Einkaufs und aller näheren Aus- Junft an E, A HSTELERLeTN Nierftein, wenden.  Freiwillig Vergieigerung Hamburg | Te  Dr. Max Böhm  Facharzt für orthopädizche  Könipgrätzer Str. 42. Telefon: Kurfürel 6788  Händelstraße 16  chlafzimmer , Speiegzim- mer, Korranzimmer, Wohn»  diegener Ausiübrung zu EJ Koolgen Proizen liefer: ertig vorrätig. ung erbeten, Selbet cine Kj 6its Reise lohnt, 3 etung frachtfrei durch &  oshan | ern N 27, Voteranenaty. 11-18 WB  Z Institut Manteuffelatr.111 aus desseren und desten Lagen, darunter feine Aus» und Spätlesen |iÄ 3r0ch.gr Tet.Moritzp! 5s82  ß Auswahlgendung gsfort  KÜNSTLER-WERKSTÄTTE  nach EN Portritähnlich, Godonktale  Wandteppiche, =.  n der Resfs „arg. „R. Dr. Wiitkowskl Uhlandstr. 3%  Chirargie  <. Bprechstunde 4--5.  Verloren  tunde am |1  Duis Belahen den Kragen gegen elohnung abzugeben  E. Lubow/ski,  Aim  10D2]  lors, Küchen usw. in ge: 6  Bezgiohti-  Lie-  gan? Deutschland. X n  Mövel-G  euerbestattung von 105 M. am  Wogtmanas Trauermagazin 8  Gro3e Auswahl Billige Preise  1. Mohrenzatraße 87a 8  (Kolonnaden) LE [1. Gr. Frankfrt. 8t.115 5 (wabe Andreaaatr.) R  Ami Zentrum 7890. Sonntag 3-13 Uhr geöffnet &  LIEDHOFSKUNSTYiS  in W,Geisbergstr. 6biiu.43 |B Porträtreliefs und Bügten  nD. Prosp. kogtenlos  Otto Weber!  Trauer-Magazin  „nur Berlin 1879. Mohrenstr 45, Boke. Answahlgendnngon voroitwitllgst. Tel: Zentr. 27s1,27s2  . = 413 „Llietat OitowebersTrauermagazin angegliedert! Erd- u, Feuerbestatt. Holz- u. Metalleärge, : Zen!  erliin-Grunewald,  . "Beta, Jul 1918  Helga Dy. Hans Hoenig, Asgistont 3a. d. agi Pee Valveraitkte-Einil: | und D' ampfhenicel. ?  (id Verwandten, Kollegen und  Ihro am 6. Juni vollzogene Kriegstrauung zeigen !? biormit an  Regierungsrat Dr. Richard Schwenke  Fauptwann 4. KR.  | Ilse Schwenke god. Lange.  Wnaboenenenanredrer venen ne  | Dr. med. FRITZ TZ FALKENBURGER  ELSE F. ALKEN BURGER .  &goborene Jovepir  VERMÄHLTE  ' Barfin, €. Juni 198  : Herbert Kienast  Hauptinann im Posenschen Pionzer- Bataillon Nr. 29  and Führer einer Minenwerfer-Kompagnis  1 „Sofa, Ohrenzeave], 1 Bexvol, 8 Stühle, 1 Schrank: | - MMargr SETS Kina Otitier bes Eisernen Kreuzes 1, u, U. Klasse Vitrine, "runder Tisch, Krisfallkrone, Säuls mit . N 899; N im 29. Lebensjahre Ke 1 Oplgamalie von Bab ade 1 0921) m 5“ ; Geit 1914 im Felde, kämpfte und starb er für an von Prediger, elgomälde vol TAZ, 'e nl e gewälde „Ziehende Wolken“ TOR Fahre, 1 Fach Fenster- EEE Fant 1918. sein geliebtes Vaterland. Dekoration mit Hand:lles - Gardinen, Bronzeechals 4 8 |: > B dab Zu tiafes Dean Fhiedeen SHEHONWSTTEHGTRÄBENT INTERES IE II DERI 45 4 rindiederne KiubSsesszel | new zupee, graus |li Statt Karten. zi - Karl Kie>haefer, Veizrinärrat, und Foau 13 .% 4 altes wertvolles QOelgemälde von Nies, Berchem, Seheisfel- u. Zentuer» 3 n [ZE Hedwig, ged. Krebit, > & altes EMHIHENE Osigemälde eDanne“ Original van Körbe Hefert ; Julius Dahlke H Else Hoffiheinz, geb. KieFhaefer, es 4 FH Margarete Richter, geb. Kie>haefer,  4 altes weitrelies | ÖÜolgemälds, Ernteizns, Mölster Ketzner, Androasnlatz H 2 Gertrud Dabiks H Gertrud Zinfelhanfen, geb. Kiedhaefes Delgemälde von Bertini, „Reife Früchte", ? geb. Nettermann [] Ganitätzrat Dr. Richter, Mndst.-Arzt, eig DINE „Jungs Mutier* von Jos, Col, Max, Bom, Ee 8 kriegsgetraut H Dr. Winkelhausen, Stabsarzt d, Res.  H  Stati Karton! zolgen hooberfreui an  rau Hilda, geb. Bexitn, den 6. Tual 1 1918,  die mir aus Anlaß WEHE I- Geburtstages Nen Es  'erwiesenen Aufmerksamieiten kann u auf di 2 Wega meinen herzlichsten Dank ausspretß; wel S. Weite,  Berlin, Zuni 1918.  Rydoif Schwebel Lentn. dv. Nes. in einem Feld- Art,- Regt., ' tod. jur, Miter. des Eis, Krouzes  "meln  es Rind, meln hoffnun esinnter, blühender Sohh ist 06 3146 jähriger, EE Tepee flichterfüllung an der schweren Verlegung, die er bei  den letzten Kämpfen im Westen erhalten hat, im Alter  u (aud nicht .24 Jahren am Donnerstap, dem  uni, in einem Kriegslazarett verschieden.  Namen aller Verwandten, fer stolzer Trauer, seine Mutter  20000 Scchwebdel, geb. Gander. Friedenau, Fregestr. 80. Veileidsbesuche dankend verbeten, kd  Zu den vielen bereits gemeldaten Verlusten aus der Zahl meiner Angestellten find weitere hinzu»  getreten, 4  - Es starben für das Vaterland:  Hugo Bähr,  Musketier im Inf.-Regt, 47, |  Paul Böttcher,  2. Masch.«Gew.-Komp. im 6. Pomm. Inf.-Regt, 49,  Wilhelm Bilessin,  Danitätssoldat im 1. Garde-Res,-Regt.,  „Jole? Rieger,  Serg: im Piou.-Bat. 26, Inhaber d. Eisernen Kreuzes,  Paul Loppe, Iäger, Inhaber des Eisernen Krettzes,  Ehre ihrem Andenken!  TCO e vortgilliatten Preisen  : für Herren-, Wohn, Speige> u. D affen in Größen bis 8 Meter lang: Kelims. + Antike u. SeiJentpppiche  Gardinen, NOT EG Sy - TLäSCH= WU. Divandecken  Im Felde.  Mi utnleinkelahrinnankeliglinnhennenn  4 Div plückTiche Geburt eines herzigen Töchterohens  SPANDAUER  ECKE KAISER ARE IEEEEIOHEET  LE  zu sehr  (us  Den Heldentod fürs Baterland fb infolge sHwerer Verwundung Herr  Rudolf Kolz,  Leutnant bei einer Kolonne. In ihm verlieren wir einen tapferen Offizin | 82,4 edelster Gesinnung und Kameradschaft. 4 Beein, Leutnant und Kolonnenführer. Im Felde, den 1. Zuni 1318.  i  Statt bosonderer Anzeige,  Von schmerzoollem Leiden nach schwerer I Verwandung im Lufikampf eviöite ein aa man fanftor Tod art 7. d. M. untern ileben einzigen Wat ireuen Bruder, Schwager und Onkel,  Fritz Rleckhaefer  Berüän, Tempelhof, Detitich.  Am 237. Mat d. 3. ist unser einziger Sohn und Bruder, .  Richard Schindler  21 Jahre alt, als Unteroffizier bet Bauxaillon  gefallen. Tord Schindler una Tochter Johanna«  Charlottenburg &, Wielandstr. 48, H  Statt besonderer Meldung,  Henis früh entschtief sanft nach kurzem Letben im 786. Lebensjahr mein geliebter Mann, unfev guter Vater, Schwiegervater und Großvater  Kommerzienrat  Wilhelm Beer  Stadtrat a. D.  Zn kiefer Träuen Minna Beer, ged. Glotttoe; Georg Beer,  Dr. Erust Beer, Necchtsanwalt, mae beim Det Rd 20 der Marke „pa  Else Payvendie>, geb. Beer, Marie Preuß, geb. Beer, Anna von Frühauf, geb. Beer, Max Papendie>,  Willy Preuß, Hauptmann d. 8,  Ernst von Frühauf, k. u. & Oberst und imentskommandeur,  „und acht Enkelkinder. Königsberg, "Berlin, Dresden-Radebeul, ' nN Reichenberg in Böhmen, den 6. Juni 1918.  Von Beileidsbesu( wird dankend ten, Abstand zu ee M "7 gebe  Die Trauerfeier fand Sonnabend, den im Trauerhause statt. % 3,00  Die Einäscherung erfolgt in Tum  Familien-Anzeigen siehe auch folgenve Seite, .  Zesbelvera/rame 5 ; EE We 804; ' "Kein zerrissener Strumpf mehr.  ? 3 ; Aus altem Strumpfmaterial werden brauchbare Strümpfe hergestellt  "Alexander plarz ] - | Vorzug unserer Reparatur: D:hnbare Ncht,die 100 | "Frank/urser. "Alles - 0 X ; n 6 | . ein Zerreißen beim Anziehen verhindert. Reparaturpreis pro Paar  Trikotagen  Damen-Untertäaillen 4s0 (0  pat gestrickt, ohne Arm  SEtrumpfwaren  Damen-Strümpfe 675 8s0  schwarz, burchbrochen , ., . . ...».2-...».  Weißwaren -  EZEEE 223 | imd Ege wal 171 32  EEE iE gäben Buber green I EENI  Damen-Strümpfe 9s0108 Damen-Untertaillen 625 775 Damen-Strümpfer07 19s0 Daa men-Hemdchen (090 7s0  Mate En 0 0 8 01. 416. 2% Fe Wen I 60-208, 290 eren» Gon en 0s0 3s0  granmeltert „a aaauannonern ene...  Su bl Kindersökchen in alien Preislagen, Größe 1-7.  [Herren-So&en farbig, Baumw. 58, 75 |  j Bezngsscheinfrei! Hausschuhe für Damen und Kinder  in großer Auswahl und vielen Preislagen -/ Verkauf ll. Stock  Demmnr Hembboien 9s0 11s0  Pat. gestriekt . .  men, Femdhosen]875 D115  pat DH mit Arm  Damen-Sclüpfer 90 19%  .0....8..  Kunstseidene Siri&jamen  in neuen Formen und Farben  Damen - Hemdchen z1,2= 525 675  Ele, Sabs t Gr. SGpiß en» | aug Bett 4 | kragen u 37 EE 37  Lange Sulbhandiguhe Zwirn, durchbrochen - «5-00 0-4... 99Pf. Lange Hulbhandscchhuhe Seide, durchbrochen 6 --.. +... c,., 278  “- Nach Wängerem Leiden verschied in Altheide am 1. d. Wits. mein abit lpg bnd Wann, We eben Gechhwager und dee  ; 9e ag Gean Louis Liebenthal,  | gert rth WOGEEENO RLT BE TUESPEEEES EINE  Cilly Liebenthal, ged Silderstein, da und Erna Liebenthal, nN eusdal | Kader als ssessor Dr. Werner Lie Otio Liebenthail und behan Wiax Liebenthal und ie, - Heinrich Liebenthal uud Familie, Berlin-Shöneberg, den 7. Zuni 1918, Dis Veifeßung erfoigt am mittags 12 Uhr, ddt der even Dall des Mett in Friedhofs in Weißensee. Von Veileidsbesuchen bitten wir gütigst abzusehen.  Am abends, entscchlt kurz Krantenlieie Di hetnootstzende des Wi en nn  Frau Elisabet Kaselowsky, ;  geb. Jentzeun, Dams das Latsen-Ordens Ü und 14. Klaffs,  Gelt dem Jahre 1878 dem 9; 6 hövend, war sie von 1893 biz 1018 gin Me va Mit err 8 größen Menschenliebe, ihrem föinänni m Verständnis, ihrer unermüdlichen Tatkraft hat ste Lette-Verein zu seiner jezigen Höhe emporgetragen.  Der Zeimgegangenen wär es vergönnt, ihre reiß eseqnete TätigLeit bis in ein hohes Alten zu fähren. [x] ihr verliert der Lette-Vecein die treuefte Freundin u Tievovollste Beratörin, die gesamts Frauenwalt die edelste Mitkämpferin für ihre Ziele.  Auf den Blättern der Geschichte des Lette-Barains ihr Re für ewig eingegraben. Er wird in den EE fortleben, die mit ihr AEI und  gew 4 de  Der Vortand des Lette- Vereins,  Die Trauerfeier egen am Dienstäg, deri 11.'d. M,  nachmittags 4 Uhr, der Aula des Lette-Vereins, [NENN 8, dis anschließende Beisaßung auf dem Uiten Maithäb-Kirchhof, Geoügöeschenste. 13, statt.  Piyzilg und unerwaztet starb infolge Oirzlähanag unfer in Aalesund jund Honingsoang (im nördlichen Norwegen) tätiger eitel (ei Herz  Franz Kirchhof  aus Wandsbecl  im  Ledenssahras. Oie lezten drei Jahre hatte es dem KriegsaussZuß für Oels und Fetta wertooll: Dienste geleistet, Gr hat uns dei der zee von Noh»- ftoffen für die Heimat mit uls ermüdendem Died uns großer Umsicht ünierstigt.  Wit verlieren in ihm einen defonders pflSttreuen, fenntnioreihen und prverlässigen Mitarbeiter. Wir werden seinez in Ehren gedenken.  Der Vorstand  des Kriegsausschusses für Oele und Fette Berlin,  3 Nach schwerem Leiden, verschied an einem Herze lag in Aitheibe am mein langjähriger Mitebeiter. Und Proturißt >  Kerr Louis LDN  im Alter von 65 3, Der B;  Marit von ausgezeichneten Pott evi von seltener Psiichitteuye und füt 100.10 Sah wb vel kraft. Während einer Zeitdauer von 46 IJ:  173 Fein hcofßes Wissen, seine Agen ang aauftng Erfahrungen meinem Haufe a 34 gemacht.  ihn bejondors änszetc<“..enden Vorzüge ul „Diese keiten wurden schon vor vielen Jahren von meinem  Metgliederversanalung  Yiclorig » ' Forli dungs- und Fachshale 6:3  Moatag, 24. Juti d. J., abends 6'/, Uhr, Kurfürstenstraße 169 &  - Glatt besonderes Anzeigett. Unssve geliebtes SöhnHen |  Beinz-Wolfgang  ist iis am 5. Juni 1918 nach schweres Krankdeit durh den Tod wieder genommen worden.  Ds, EE gen und Fraa NIET  Am & Zuni, abends %7 Uhr, verschieb unsers  verstorbenen (orgänger anerkannt und hocchßgeshätt. Fefiebis, teure Ehrenvörsizends Tagesordaung: Zn dem Ingen ötten vörliere ich einen lieben Vertin-Wilittotsdorf, Kd 9. WE276 191: 1. Ja Bias At, für das Ge- ew und Betätet, Das Artbenken ün, ihn wird Die Beisezung aller aun (gefunden. . (1917 1010 mir unvergeßlich bielben und "I sein Grab „Fran | [1] et ä e [134] (70 Von Belleibabegeigungen bitten wir abzusehen. vel  QUs titen,  2. Rossenbe 7% "Schahs Fe und Entlastung  derseib; 8. Feststellung des!  Haushalts, aänschiags - für Ichäftsjahr 1918,10 4. Zuwahlien zum Beirat. ie Veretasmitglieder: wer» |J den hierzu ergebenst einge- 4 laden, BVetlin, den 9. Juni 1918. Die Vorsitende des VBoritaades  Margarete, Heischke,  geb. Jentzen, fiach einem wich gesegneten Sede,  Deferschüttert stehen wir an der Baßre dieser edien Seim die uns [6 viele Fahre hindurch iheen Ütigen inütteriichen Rat, ihre treus Freundschaft 17 nkte, Die Heigegangens, die uns ein leuchtendes Vorbild dortehmster Wei+lichkeit war, wird in unseen Herzen weiterleben; ene] innigster Dank fite em SET uns gegeben, wird ihr ver das Grab hinau;  "Georg Frank  1. Fa. David & Cy, ä Weberführung en  Tn. Stainrück, Kahr „Institut  Sarlin N, Zieg:lstras:e " Nahe dam . 3368 Sarg- aa . Bahnhof Frlad ehstr  . Norden 24s5.  SEE Küchen mr.  woelzsljacklerte MAK IURSSENCENNTE in prima Bmaille:ack.  a. MOB]er am ubntschwagen  Berlin O,, Warzohaunsr Str. 34/36, gege.itbor Hochb, Warechauer fesahrene, röße Auswahl, Bete 1! Briteite, neben Stadtbahnhof Warzönauer Straßs, faut Plesse ev Luisenstr. 27-28,  | "SI is 097 NTT  Am 1. Zuni farb in Altheide, wo er 96 jet schweren Leiden erhösste, Ms 00 treuer Kollege und Prokarist unsevet Firma  Herr Louis Liebentdal,  Uns. allen wat dr ein leuchtendes Vorbid treuester Pflichterfüllung. Durch die Lauterkeit seines Charatters, feine vornehme Gesinnung und seinen rastiosen Fleiß erwarb er sich unserer üller Verehrung und Zuneigung.  » Wir verlie.en in deim Verstorbenen, init dem wir zum Teil in jahrzehntelanget: Arbeit verbunden wuren, einen lieben treuen Freund, dessen adenten für  Das Ledt- und Beamten» Goten des Leitt-Vereinn Dr, Lilly Hauff, Direktorin.  Persönlichkeit wir + wer <liches Andenten für alle Zeit bewahren tiefet-Trauer ste wir an seiner „beg  Die Pfokuristen, das Personal und die Arbeiterschatt der TT. Davi  ds Co, Berliti und vid 5 Oberschlefien.  Nachgruhk Am 6. d. Mis. ist Frau  Tda Feig, geb. Neumann  Getstorhen,  Ele betätigte sich in det Armen» und Wälsen Kommission unjerer Gemeinde als Ehrendame und hat alle ihr abeieronenen Arbeiten mit hingebungs- vollett; Interesse erledigt.  Wir werden der derdienstoollen Mitarbeiterin ein 07 Andenton bewähren.  orftand der jüdischen Gemeinde, Wey den. 7,. Juni 1918,  HEINRICH  HENNES  6068000000000 Aloxahnderutraße 84 0000008000006;  wa NEUE EINGANGE zu  Mund2:voleleuheiten  Seidenmäntel - Kostüme Mantelkleider - Kleider  Re'nwo1. Ka5'üme u. Mant?Ikleider Badckfish- Kostüme und Mäntel Imprägn, 'Seideamänz.el  . Deerdigung des Hyren Direktok  -Tanaz Norden  det am Montag, dem 19, Sani, mittags 18 iin der neuen Salle in Weißensee aus" fett "  Jutti enttiß uns dee Tod unfete treue BURSCHEN,  Fran Ida Feig.  Seit dem otskon Kriegstäg war sie unermüblih und cosler Hingabe. zu Wohls der Kriegznotleiden- den cäti; vi Warmes Herz, iht kiaree "Verstand, fre Selbit!osigfen wußten jedein Bedrängten Rat und Trost zu gebet.  Ihr veegbn witd als Bötbild unvergättglich in uns leben. 4  Für die wohlttenden Beweise herziicher Teil nahme bei dem un ange meines teuren, unver ar Sache“ Gatten, di es ents Huren  Philipp IMofino-  fprade ft auf diesem Wege meth ünigften Dank aus, Frau Emmy Molino  - Bugleich iw Namen der Hinterb.iebenen. Börtin, den 8. I: 1018.  Die Mitarbeiterinnen im Nationalen Frauendienst 8.  „- wil 4  7  TETEN ETTING 1!  |  -  ? NO ech NEEDS NNEN Sekretärin IB Fi - “ ME ÜEN 37 an : > SS lzue  eeledigung fandwirtsaftl 9 8 EGND%Y iet n |: ] ZZ 5. und Kontor | Konstrukteure “ inz-Buchhalterin Z|: wad, 2s5 am apt wwe 7 EI ; j. . 7 gesucht. Equiftliche Ans mftliche. Bewerbungen mit Heug- und Zeichner weht 88 Aut Senn EBEN R is: Wilen in 2 aäfa werden für Hochspannungeapparate mög B 76s8 an Invalidenadank, Berlin W9. ZE Buchhalterin, Siemens & dalcke A. -|, St zu Sofortigem Eintritt geSucht, Angebote ; Ein ZU E " VW M-Abtl mit Gehaltzansprahen erbeten an NNN | Stemens5tadt vel Born, Siemens-Schuckertwerke BB Tüchtige jüngere Buchhalterin Kants : BIE TBG ZIG BUDE, Franklin-Strarse 29. f. ameri? BuStävagg, Stenographis 1. SchreibmatSt> HEHN pjgfin 197 Gebildete und SewZde EE del Eee Doren wn 102 pr NE 7 Dreusicke GI 7 Kommandantenstraße 1% PEET IEN im! Ste nn Oo gt N'A D 1 S ti || IA c 08 4 ößerem WERE WESEN mit längerer praktischer Erfahrung für WER ehrere Konstrukteure 2 FEE esuccht. Selbst Ther ve trauensstollung gesucht. Offerten water H. 2 -s u (auch Kriegsbeschädigte) Konto- Korrent- Buchhalterin Mine EEA DHE M SEE ZIAE  für Werkzeuge, Vorrichtungen und Werkzeugmaschinen. Be- govucht. Eintritt L Juli. Schriftliche Offsrten an Kr werbungen mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Bild, unter An» 1 A. Henckels, Leipziger Sir, 118. 184 Gerke,  gabe der Gezaltsqnsprüche, des Elitrittstermines und des Mititär- | Sügeriunke we  verhältnisses erbeten an Siemens-Schuckert-Werke, „Kontorigtin mit gion Arbeiten gut vertraut, möglichst -Stenographie und Schreibmaschine  Elektromotorenwerk, 2 Siomeonösstadt bei Berlin, Fein. DeiiuesSennaus  kundig, von sehr bedeubender Industriefirma zum möglichst baldigen Antritt verlangt. Aus» führliche Bewerbungen mit Zeus isabschriften  Stenotypistin  für Oliver-Magchine, welche flott gtenographieren kann, „per Sofort  gesucht,  BSobriftliche Offerten mit Zeugpis- - abschriften und Gehaltzansprüchen an  Danneberg €Q Quandt, Beorlin 0 112, ELADKIUNOr, Alieos 76.  gesucht. Angebote mit Gehalts.  ansprüchen an  Otio Müller, Artiengesellkhaft, 4 Reichenberger Södr. 104, x  Jüng. Kontoristin mit guter Handschrift und Konntnissen der Stönographie,  TEE EE Bailer en Ans 7 Stepatppiatin 1. Wea L] TT Gelbe me H aucht zu gofort Fakturistin, “1 | eer In, Kundelzzezellsch, Kurth 4 00, Ge iar rüden M AENSRSTEE | RNPETSES TN KOnfopiStin ia Schönhauser Alles 1 u Hdberichlefiiche Kofswerte & „Chemische zu mbgliSst baldigem 110 MEINS FEE SIEINNNN :  Javriten Aition-Gojellichnft Bietet Ns 4 boten = SIEN DIVUS  Ü errranarneR ETI Tea Kolonialwaven » Großhandlung. AR KontoriSfinnen und SienstypiStinnen "Kontoristin uo sahen Spen (evtl. auch ohns Kurzsohrifi) mit guten Fählg«e nv riff in für Zweigbüro einer deutschen  koiten Sofort verlangt. Meldungen 9--12 Uhr, mit guter Handschrift gesucht.  -- Berlin W 35, »»| Neuss MQ Wilke, 3 Firma auf dem Balkan g2sucht Riemen - Frei gane - Stelle, a eE Ia 1216, Sotonfaty Ei Großhandlung," Offerten, muten. A, 2600, as Mis HE  Korrespondentin Ta REIEN  „Kontoristin Gtenographis und Schreibmas: u Awg Handschrift, zum  fapie bageristensin - Bewerver(innen) mit besten Seugnissen wollen sich melden unter 5944 Ullsteinhaus, Ber» lin SW. 68. ; DESSOSE GE EDOEEO| jucht guten Scriftfünfster, st 6 Tücht jung Mann 8| möglicht in Bernharde  y Q für die Expedition sowie & , *„ ee 8 wp UDE 8| Schriften bewandert, Herrn  <halter G| oder Dame, Angeboie mit & aus der Getreidebrane &| Probearbeiten schriftlich oder 8 fat. . Gefl. euefühertge 9 mN persönlich von 14 11h Smit 80.8 8) Bellevuesir, 10 € dum, Babolberger Str. 2. &/ ssi | DILI 5 ee pP erfekter Bughhalfer Juerg per 1. Zuli mein ii Kriegsbeschädigten, zum Kolonialwarengeshäft gesu <t.  1. Zuli verl. 3. Ch. Roepke, Car! Streso' Bau- und Mudholsbanbling, Ündonsto, 0  Reini>endorfer, E&>e S; "Gir Leitung unserer erkzeugmacherel uns mkbudhalfer (In) | erfahr, jelbständig arbeitender |)  3 1. Suli oder  m fag 70 ag jucht zum 4. Juli und Gehaltsansprüchen unte, 5948“ Ullstein:  Eritön) wg haus, Berlin S' 68.  EUERE  zur Aufn. telephon. |J Dest ve ungen 4 M [M  Beiriebsingenleur MNG "a sof, Anfr. gefa ; Zefücht. . Godet & Sohn Kinl iche Moflit | | en 1. Semerget, (Rp a mm mt 9. Godet & Sohn, Kiziche Wolven EEE RER Fi (ewandie va SSjererianen gerstraße ntogen: Geschäftszeit: von 8--7. epa 12-1 oder 8-7. by.  Soobes 60060065 Gagaeumnfaie AG Gewandte und geübte . Stenotypistin „Kassenkontrollen 8 Korrespondenten . STENOTYPISTIN 18.30 Sohren „Besucht, Hermann Tietz,  8. L August d. I. zuverlä; verheirateter Gärtner, 3 Bmi Ils 200 8x Nhe UE ER BORER NE pape LAN  Markyrafonnfe, 28, Il.  . 372 SI  | schriftl. Ange Fwdeg mit -„ WiR  dungen: 3.82 P vorm. 1:4 5 n  O aus der Getreide- und Heilen wi DEN ten -. Gä.  OÖ Saatenbranche zum bat-  Vereinigte Fabriken für Laborato: 4 FR Über gesu: Sat» zu verm, Bur 2 dat del tel BEIGE Berlin N: ZB Sohar, 122, altsmsprüche nachm. wd ung jeu 57 (üengnis; 8 nis- D 3 ? NERN 6 IEE Koppel 14 vv. [4 abi n. zu rx R iierahe VA Bankgeschäft,  [WM 3 zisten, 8 jmezer, 8 Pariserplaßz 6.  + Babileberger EG Str. 2. H Zahntechniker» .|  969900 0 0820008 2a Sohn adh. Eltern, set Repräjentabler Herr, MU "Relikte  - bevorzugt kh Beschädigt | amen k Offizier, als Repräsentant für - Scokindustti Jia gesu ; ins  Ealomon & O( "Staltrewänd „„Banlh EE gesucht, der bei der Industrie Hi „anfesthene Bm €  Frehrere Damen  für die Lohnbuchhaltung zum sofortigen Antritt gesucht.  Schriftliche Offerten mit Gehaltsan- DE und Genn ab HH an  5 Danngherg & Quandt, . Berlin 0 112,  äme k a. Offiziersfamilien für Steno- if] " Es [Sud tie, Schreibmaschine und hf  Verkäuferinnen gewandte, mit anten Zeugnissen gesucht für unfere Schuittmuster-Verkaufsstellen in-u, außerhalb Berlins  .. Schneiderische Keuntnisse erforderlich Bewervuangen mit Zeuguisabschrifien au ven Schnittmuster » Vertrieb des Verlages Ullstein & Co, Berlin SW 68  Kochstraße 23  uhhaltung vu Keine An» ngerinnen. Persönliche Vor-  | ste ung zwischen 12--2 Uhr qd. |J M | scchriftlihe Bewerbungen an 8 | Invalidendank, Unter den Lin- 14 N | den 24, I.  GEGTS 00000001  Cüchtige 81  062  WE weliititin (dale Huge 4 e! eie EARN Lehrling DHT :  ungen Süreider iu Tofortigem Eintr Eintritt gesucht.  UN ea | D rüchige TD) Verkäuferinnen  für Sämtliche Abtellungen  guodt  Hormann Tietz,  faucht sofort X stein-Fil. Werberat Mart Geübte Stenotypistin | „Giese | Lehrling der I dn Pebachenn u8l 19. KiDoll SötlteE  Uebertragung, 6 50fort od. 1. Juli geeucht. Offerien ie GE „Zeugnisabechriften en ar Deutsche DE EHIUECHEEN 6G.m.b.H. Mazchinenfahrik- und Apparate Bauanztalt Berlin-Weissenzee, Lehd:rstraaze 74-79.  Gohn achtbarer Eltern, mit gu- H ter Gdulbild. für unser Engr.» 4 Export-Geschäft gesucht. Eule  AdresSen- (Ausbildung Dee AE  Schreiber, mE INN Kink Moripple 187L  ; ebi." mit fäbner"Sand „„Fehrling IM [9% rift für fofort gesucht. Id | für kaufmännisches Büro |!  Grünepals m H 3 M  Chatlottenburg 9. 00200000000000 did Et Ewan bebe  Sienotypistin a Eeeftopibe Tuft  6 ; Regi is (raior [0] Berlin ien Es SEE 0] MEIR EIEEEBIENER MEINE Markgrafsnsty, 28, Il, " ; .; S „ ; ; Be r un W. 7% ; Diener ERDE Frau Sophie Fur ein Induptrtelles Verwaltungsbüro werden eine EMD Kn Meldung: pg Vhr ME  i Z riedr tv . R und m! ue IE «  7. 8 NE enn. Lüß 18.9608, Sekretärin errscht. Dienst 249 bis 345  | öldungen vormittags beim und.olns gewandie j Abnahmelommando Schering,  Charlottenbg., Tegeler Weg 28.  S! Stenotypistin | “Stenotnpittin, Z  zu möglichat baldigem Eintritt. geSucht, Bewerbe- im Stenogr. u. Schreibm. durchh- | I rinnen mit Ersahrung in Rogistraturarbeitean bevor- jaus 1s07 5 selbständi( S0 IE: Tecnmnigche |f. (Mger ehm Dauerstellg. ges,/|  zugt. Angebote mit Zeugnisabechriften, Gehalts- 4 Zz | "hy SCICHREFINAG n|  anspruch und früb-atem Bintrittstermin SANSUN Gehaltsanspr. 1. Vild! 6921 au UVsteinhaus, Berlin 8W 68. 1od. pn Vorstellung nachmz4t.  = j bereits ptaftisch vorgeblidet, werden zum 34»  lichst (216945 ei Einkritt für unser Konstruktivas« !  w A EEE EREN ENET fg H TANNE | Dr Grote Berli Cha | „ ü li: mers! A Zu 1? ZE eRunttoas - büro gesucht. Ebenso werden tüchtige  EIE IEE DE EETEDEIEN 0 Kariol jehle | Siena! IStinnen |. | mehere Ste VU DISHUNDCH 2s5 Gt S8 SR NN EE aman  . b. - Stadt Berlin, „ue, ig: ; unter be des frühesten Eintrittstermins qu mehrere Konior UM dSEN Wt. Sisräffe ' Albatros teils für unser Martenfelder, teils für unser Barliner Wert.| pet sofort, gesucht. Vedingung: [R Gorallcchutt (ür Fluozeuganfernehmungen |  Kurzschrift, Shreibmasehint, HIDIN SONATE, Flugplatz,  Friß Werner, Altiengesellscchhaft, EE j!  Berlin-Mavrienfelde,  Stellenangebote Noel Stellen des  SZ | EI = = 2 E Z = SZ Zz Ne RNS SAN Oe Ee aura on Has IE Vermgs U VUUllsteln & Oo, koztenlos zur Einaicht aus =  pa unseve ERIN u Kiew ETI “ für HE  - Zverlägei 0, "a Ka Kartothek vertraut ist. el jConfen - Que eIgcH afk ktienger ellschaft, I M. 6 Wichmannte, Ah  DUCHBANEFN „u KOontoritin  von hiesigem SCRAT möglichet weh Hh wegn pb MMresaeu unter „M. 5 11114“ Ullateinhaua  7  K! leiderröcke  Damenkleider  Anfertigung eleg. Damenkleidung  Kostüme, Kleider, Bluzen uw. in eigenen Werkatätten  Kinderkleider  Bisen  E, : . Rock zewuaert zue Fam 51.00 Kittelkleid Bugmen Bluse 25,72 4 Statais, 19.00 Kinderkleid 3 dwaken, repunk: mit aufgesetztem Canet 4.4.4 . mit Eins. u. farb. Seidenbandgürt. 98.00 Bl 310 Ie 8 SEE bestickter Garnitur ME 2020810 D „mE Rock aus äunkelgemustertem Kiei aus rosa gegticktem USE mit w WAZ 24. 00 WR DRE HEU PRUNING 07 Form 52.00 2 DE HESSSS 2 Jugendl 110 00 tupftem Kragen u. Manschetten Lg.: 45 cm 9,50 bis 90 cm 18.50. 1 i ard, Banddurchzu . aus gesticktem Rock aus Schleierstoff, "weiß K1 id aus AUNREIEEHÜMENT ! n Sportbluse Batich "offenu: 50 . aus weiß., bestickt. mit farbigen Punkten, 59, 00 ei Schleierst., neue Form geschlossen zu tragen. . . . -. 28. Mädchenkleid Batist, mit Einsätzen jugendliche Borm . » 4. .4+- mit Seidenbandglirtel u. reich. 115 .00 Bl aus farbig gem. Sohleler» 34 00 und Band-Durchzug Rock AUS TAACHEN Knopfgarnierung , . . . USE Srioft, mit Knopfgarnitur . . 121608 21.00 vie 38 cu 28.50 « Ginaerun 73.00, 93.00 Kleid S8 dmefF ne 125.00 Bluse Shai BE 780 Om BHK Roc aus Bastseide in Rock m.reich.; Sammetbandgarn. . gaum und Knöpfen garniert . Z Mäd h k1 id aus farbig. Schleie» großer Auswahl und 1 15 00 Kleid aus gutem Seidentrikot BI aus gutem weißen, 26- CRNENKIE Stoff, ':mit Eineätzet vergchied, Ausführung. von [2 an s Be Ee Wegtengarn, 167. 00 3s2 Stickt. M NIE mit 41 50 und breiter Seidenschärpe BEN, 0 0 20 " .. Mäntel und großem Kragen ee 4 großem Kragen, fotte Form , Lg.: 60 cm 33.00 bis 85 cm 43.00 Mantel aus AEI üS Ko SLTÜINM e Backfschktleid [25 00er eln in versch. Farbanmit insät: d Seid Gürtel, fas Krag. 0 19200 170.00 . Tag OU | Gio ache auf 175. 00 Jackenklai PE ASE ur 275.00 1 " 110 em “ 120 cm 130 cm räagn, Seide, 4 . Mante veteellen, Formen 195,00 ADELE Seide gefüttert ++ ++ ++ 95.00 98.00 102.00 Elegante Jackenkleider aus Seiden- und Wollstoffen in verschiedenen Preislagen ; HE EEE IN == Wirtschaftsfräutetn, Kleiner alt, Mädchen ie 024 T Alleinstehende T . eb. Jüng, EE 007 „für 3 Personen, sucht tüchtiges pu m 46 | ej. auff 1 „zen . M; Frau wünstht als Saushälterin iS: ein: „ t EIE M. 6186 Uüsstein- MIICHEN 2a, 407 ei Gamili, ihrer Gtelg. verbessern möte, | Siena Walihen. Gti er Ss a | Filiale Dif Welden auch Kochen Fann, mit ferten ; MAUER Ns Interesse f. Kontorarb, hät, aWaseute 110 1 rechts. ; / . . SU 7eR, guten Zeugnissen, Gomer in Wau, Waißste. 8. [160% Akte I Goi eines Geb. Ba: e sucht Giellung als bis 38, die ing Me! UMLAGE II Gr größeren Landgutes od. dergl., aus 8 C h Fre 1 b e ri n . Du (angeneh Es Ea ie AE Alg Erfahrene Köchin woselbst sie evt, SIe find., gebe feirun 13. ri n . F dia En NdeMraß ße 1. in T-lophon Wannsee - 390. für DE GIU Haushalt fe SMK Arm riet zie Spre Ein: 3 jür unser Betriebsbüro TGühe Sunder Feifleran| Freundl, Gg 11,7: „Onrlottenburg gesucht. | fehr gute Recnerin 1. u Unfrei, Da lin EW, 68, ve Stisleren, ME Selbständige Stellung. CX. 615 8 MG 6. wird gofort eingeotollt, 3 22 Säne ch dt Alleinmödchen ER UIEHT ottenburg, Bann, Bern ED. Michael: Wirtschafterin van Dp, Bon! Kankstraße 23. Danneberg & Quandt, c 18.2000 nt HEIRIEG TEIL € Ersahrene Köchin ieee al sucht gebildete Frau in mittlo« Frankfurter Alles 76. Gesettes ält, FETEN Neinische Straße 200 2 4 NE „Intelligente - vem Jahzen Gielung in frauen: 4 4 it gut: |] N .. m. g. Zeugn, find, dauernde/ WETTENNTDUNEN ME TIE WEIR | för Gn Sodienog, Geaufern, Mädch. f. alles 9. Sim ja 1, Vins. Benn] IUngE Dame, spamt me. Gen Feigen, Rreuz- 4 BEE | Ge , ür 2 js | ENT WRE: . Y ] LEASING M - (ei HM tätig und ehrlich, mit etwas 732 wre. ACM eie, 18:20, prit vorzügl. Gehulbildg., perf. Gebildete Damen DENEN H 5 33.789) Aochkenntnissen, zum 1, Zuli| Daemon. Mannsee 641. + SEDE und 9 jreib-| Wirtschaftsfräulein, zur Anwerbung voy Kinvezpersicherungen von allererster Snasensiein & Boofer, Pots» (la Fäbrikbesiter 6, ' .. 4 1 Wirkung Jed, dur I eRbes I gui 1s35008 3 BO deutscher Lebensversistrungs-Arhien Jem gaft gesucht» v Kurfürstendamm 1 Befer er All 70h Arbeitgelt. Off. unt. Äpl. 185) gm 0 1: Hanna 's, sucht, Dauernde aussichtsreich: & pa EE ANDI PARETS 204 1 Kurfüuit 9142, GIN en Ullstein-FAials Alexanderstr, 6PL auf FE e MORI elbst. EE OE II I EIEG Züchtiges Haysmädchhen "TZ Köchin, M hay exwachs, Perf. im Westen Ig. Mädchen sucht v. 5 Uh wad od. Lt hauchalt Wi 1. Zul f.'.U. BVillenhans«) mit guten Zeugnissen, welche Berlins verl. dur Arbeitsnach«| 1937. Fol ne dr dm Dahl. a MUASSIBO Jas WE METER 18 Sung efellen et 9 Jahre Berlins verl. Dip Arbeiten En M ENGE “ 38 & „Bessere, vl im 17 MBE yp pas 414 p) nnen ESN Beit Siete 3601, [ein ve 14008 IE Vauhe 8 we I Plat). [-Sehmarnstr, 23, Grth.1, b/Wosf. Brürauensstellung iv. Wirk: kreis, Off, 3 [Meld t eren bei i j 8 DP f] Ä Zur Mägen Unstcht Filials BUDE fostenlo] er Bam Uhr. Teppich, Reli, Gobelin ad u. ". NEE 524 ap ; restaur Unstger., imaußernn Swße od. Wit tsfrün ei 1/7 5 mit bestay Emyfehln: 13 feinsten Säuseen je jüngeres Hausmädchen 23 Grau Anna Berit -| SaufeFrau Sein. Scchbg„Guß- E . c „+ „yo für Ep 3 Mßansertigung pen an iP Zul es. enyerm.,! at is Rur 2087, Ret. Aufs, IEEE En Mn Malle H; FINA PO Eue uft gfuht, Frau PUER - DE Ausst., Frau i.Haus u. Ber, [ost 1, Senfiostraße 8, Ee 6:4] 4 Dene, Ta Treptower 5 neiderin in, GbaepL tr GZ Ed df 2 83." Woritpl, 12.084. . R Ent Greser le R ee 1s79 Junge M ädchen Wii72,8,2)| Ir een pen Gebel H gewandt " per: Bb 'w Gew) 37 Hause. € bei Schmidt, | 52 frei w., % "pe | WELTEG Fefe be gewandte Weurteiuen, für zue Ordens Ats ii | Sac Beweg Ane» EH ARE 3 3170200774207 daucnde Stellung gefücht. Habenallee 20, Uhl, - 46s7. R TCN enös Eu in EAP SHIN IEEE 50 Plätterin gut fich Wien t wn GW68, erbet, emal H Ber Enn |J. Godet & Sohn, Kiniglichs Hofluwellere, | Jung. faub. M Mähen, [] Beinotvotr Verlins Aut urGns| Geßenf, Großbeeren. IE vu “. Berlin W 8, Charlottenstr. 53. DATHE DIE fr Hein CER. „par Fabrit Droge d! DpChem Apotheker, Pfarretoloöhter, 41. Zahre,|15- Zuni Stellung als Stüße. 12-4 oder 8-7 im Sauptfontor- elchhos kochen kann, für klein,| Christ.nilitärfr.. Gnde40,der arbß Pers.vorst.t.-Bed.pharm.-<hem La, er | eufässerin, 'Saushalt be | Oute Zei ue vorhanden Alea -l pber Up! EREN ip Sh, Mr De GEG elnnebr wrd. OF Pre 8s9 MUR „Fil Friedenau, Rheinst. Fuente WWI H Stellung als Wichmann,  lernt. Verbindungen, Vorstel, od, Dfferte mit Bild an Fahr». rade u. Mustikalien-Handlung TJ  EE eb FDURS, wissenschaftlich und Jurist, fis tisch GEH 6 ve Eraditag Del  ß || haft EIN GE strie, Hande!s., FEIN E EU PEHESNENE od. anderem größeren CSE SC er in 4 (idiiches räule 0  N N 47 E allei bas etw, kocht u. etw, arb. 4! für 364 anisqtipn, m! LE SbI u an 40 7 ESS [Betriebe Angebote unter N. B. 11131 Ullsteinhats, Berlin SW 68. EHEN ROHL AG Hie Ee T1OD Ei Ki 06 MPI HON EN ß 1/5 [aN ".% Uhr, e ED. Belt. Offizier 2. D.. P k .. fpragenbunbig 0 Ullstein Zimen, vort u erf b. . Bund AN, 1 , IE - Max Brodek, Buchdruckerei „She jam TT. Oh erstes un 2. 3aai00, fußt Bertraus- sivatsekrefär EE R LIE u Ba IEE | id - Tor zw tell, u Art, auch außerh.18 plea, gewandt, ener, ish, | M ; Schwestier | E etüeierstrahe 22 22 (Hallesches Tox). + 6470 Usti. Sauenhien-[27- 1218, u. a, volfständ. fem Bypnaing jg Pifwe Mt für 4. Iull zu Hausmädchen Babe 10 „Ord /Berwaltungen, | ZOENCHN q. ET EEUHEENG, 2 Nur durchaus perfekte geg, gebildetes zd zum 7. 8, eine jüng, per]. . 1189. Uf. zulegt 19 Jahrs beisymp, Exsh., ENE ALUPE I" es Wes, lanzs, Erfohrung. Stenot tin fein gier Fray Köchl Faktoreileiter, feinen Boron tätig gewesen, wirtsch. firm, gern pe Üein-Siliale, Ypi GN, wünscht anderweite Efenlung, Päuslich, PB: Einberfieh, Obe An de, Königsplaß. [tür Dauerstellung zum 1.7. au SETE RES be .+u 85 De Ue Bild, Gehasltsait-; Rifiees Aout] Leitung größever] Hort, Sushrift. unt, Or. 01707) jnf. August evtl, "jein 2 1818 gefucht. Perfänliche 10:37 ene berstnbe (4 Rinder | prüße a nN 180 KEST tschub u. Rider Üstain-gil. Oranienburger Torsshivk Kreis 1, gut. frauenlos. Geb. Mädchen, von Zeugnissen vormittags Hust Gängling) When EE 0 Ne sitien «nachwelsb., währen m ars Eien aht. Det "4 Eee srot Fe ap, 27 Jahre fehr kinberlles, zwischen 9 1. 12 Uhr erbeten. 113 | UnOfee TN A 18. „Ange Derkin-Dahlenn, Paxkstr, 69, ber Rjegts 1 WE rt fegt] Zg> I> Portiesstelle nb 3. Miterz, um ein/6 9 Glellung AER Klein, Scha: & Bocker Hhate mit Bild, OA NEEEN f-| Suche 3, 1. Jul fm. Rind | heigntet, 20). USÜIHE Frh abzit, "u. gera pe w: 407 (WM 1x 0189 1 Uttstein: m Sawanbien. | A.“G„ 105 sir. 53-54. Liter 4 AH u My GE eine ZUvenlässige Sj 1. pyrtugiesische Sprach-4 eo Lan 0. m. vers. 9 Gefl, PRIEN 121200 HE Ee) ai 4 == [97 en sin ende! en 20) ani (ei: | “ n. 1. : WEU 4 1 V er inen u. Frau Rorvelteafepitän Troll, Säulingsreiweter [emen ut in Eper el. pH ne 134 MUBIEE SUZI IE: nn . ; Kinderpflegerin, Zuschr.) us. shox jekt vorboreitende| [üm BEEDLE agbt quch als Saushälterin in sofort oder später - verlangt A Niemanusweg 188. 9) an. Gehaltganspe, erb. an Frau] Gyellung aweds Ueberna 8 0. Mann 00. |: |Änng Mädchen 5, auch zu einem 3 - | De, Brune, Bromberg, Böhn-| eofpeiheher en pp jdenden . 3 2 UPMIPLIPUENE ID 208 2066 vofftraße 74, n unter VB. 4s1 anf erm, auh Zähre, Bemutentocter, Er. 263. Gr. Hambuzger Sir. 21. Bur Füs, fes halts inbergärtnerin ob: Ainderse. | 2, Saofenfieln z. - Vogler, A.-G 9 EIU Stellg. als Ges : i00 7 DE qx Stelle der ürftigen inder VBreslau, el er jf der Tüchtige Verkäuferin Gerusfrau unadh. Etüße f, ale 54 EE EE . 19. pe ; [eiae 1 eichen 8. 10. ARCHE SERIEN 177 FE EDER EU I REIN 1 /felbständ.. zu 8 Mibehen fin „Nebenbeschäftigung! Iebwng DM ante vet Us ort gest 6 2 64 A 7%, 2% 8 6] 4 en EÜ. Ga Weins BRE. ahmentamrar Waro. | 3s25 Int 30 4 ai Regal [ebf gezanbt 1 BEH ree HTE BEIANEZ In NY 21, Krefeiber Ein. 22.12: a ERG, Röle Gis 1 18, pr el wd B SE 12088-Hw M on Saum 22 7 "es Ie oder ür meine Musikylion-1. "Kinder Beant, 3 s Uhr ab Dif unt ne: 8 Kai  fin Ten, rituellen Haus Hausmädchen, EN  efraneaier ger Eig Splaes 80el  fügt ige Üe iB) dum 1.7,  gin»Au; 3--5 Ul UR  die mit dem Musibipa“  vertraut ist und anch 3  ie die Zuseeumente x  alt nach Ue! gran " MR. Gjenhtne  ädchen  fue  Meldung ' IEE i  ein elnem|  vräßgeen Gartens bevo T  Zusein, MEN Rhei: AE  17867 durch Haafenstein & Vog-]  saub. Röchin,  fucchßt dauernde Position-in fein,  Hinder rh zin od: Zoe „PIA IEPMEN Straße 24. allee 35, SIEB | we M n WONG -4 bel IEE DU ere cts, . reprä c teaße 4 m Ret Oprit I 400 nkbeamter jerseuhe WE 3.1 7760. sFvige Da 1004 belt | ; FEN BRprioen Dt a6 53. sunt in Zeug OR Be- El em mung u Fant vjR €, 3. | MBE |E ; be straße, 3 bacppt. Hints | 21,7" 007 Ufo Gil. „Ui 10:5,70 LN burg Mee Fompetament, ex ewas, aer Aufwär rinnen, He 1. Aus. jüngele, ef e 50. Fstraße 13, Zimny, 7 Fen 1s0 OMEN Ret NV GFPGUENs aunott, GEN ai ee ueis,  yüauer, SENEN ev m. Haus für 'Underlosen, ] Reformen: PREN LEN En ut DS a 7 020 Usti iels Charlot» u . Lernende me we SE t Saaselaun, „Aitties, Ruf Wai fend, 1 i Charlttba. str. . Gbit dermtteg- Soileppamm 18 7 2 Dg 7 Wi Wirtschafts- n sucht elta EE Köchin, Junge Dame, SCHALS- ; |; Zerese) Sau Haush, "5 ae 3 jen 04 nil GE eg : 0 Wg 3: M he In gene erf! DEE Felbst. tällg, , sucht 4M10108 TL a: Annal haus, eser | ge n uner . n H n, eventuel em; alerie, zum ugust UW Nr. 5-6 pt., qu Kyrfürste: ie Tauenzienste, 1. 0 el 100 8 eh a lan en . 3246, Ullstein» siale Buick mer Straße 2 23. JA0s fra ulein, .. -Portiorsielle 4 “ ÜUrIige, vorz! 61 e eugnisse, ht Frou 1. 7. 3 , 07 Sauberes besjchbenes Etzllan, in gutem, ruhigem j dele junge rau | Privatsekretärin in mittleren Jahren, perfekt in Seizung je Bbg M vie an< Hausarbeit übern., UEFHRE Hen tf. alles! Saushalt. Berlin W od, west» 7 (00. (44:8, feiner Kühe und Haushalts« Geisbergstr. &- erfahren im Kochen, kinderlieb, [B, aut. Zeugn. 3. 2: Zuli verl. | licher Vorort bevorzugt. Gef, mit" Büroarbeiten ver! exfahr., äuß, gewandt, zu erfr.| führung, succht zum 1. Juli SEI  für  [ öder 14 äter  E 1s7 | ber für Hqus« „ji | zuhig- 5 | ha af SU Zuschriften EE IAS eG NINPERN vormittags M vein EE Simet SENNE DAMEN JAM Sar 04 665 a 34 3 3 nd immer 2 “ vi N ' H 11 rau ir jj 4s0 bei uns Woif. I. 64s9 Verlin 3 17, Sttalauer Pl. 16,| Offerten-unter N.'N, 11.182 fung, | Gichhorusts, 1“ (8-4). | Wdf-.9680 1. wt. mn F M wil, uin 1. ivorn 3 IEEE links, erbeten. MUERDNE um GW, 68. 'Lügow 5368 mersdorf, 4hio X bs, 2  „> M: 290. - 5-5 "“ Sonntag (Morgen)  / . Vierte Beilage zur Vossischen. Zeitung,  1978 9. Juni  Geleitet von  . Ox, Emanuel Lasker, > Bon I. Pekrovay. *  - Schach,  Matt in zwei Zügen, 1 Weiß (acchßt Steine): Kb4, Da?, 864, h5, Bos, es, 23, gt. Schwarz (acchht Steine): Ro5, Tas, d1 Lh2, Bb8, 87, e6, 68.  . 8 zi  Weiß: D. Harxwiß, Ehwarz: P. Morphy. 1.42--4. 47-45  8. 2-4, 67--66 8. 8bl--c3, 8g8--16 4. Le1--f4, a7--a6*  5. 62-63, 07--cs 6.. Sg1--f3, Sb8-c6 7. 22-23, coXdt 8. 3344, dsXo4 9. LEIXo4, b7-b5 10. Lce4--43, Le8--b7 41. 0--0, Lf8--67 12. Lf4--e5, 0-0 13. Dd1--e2, 8f6--45 44. Le5--23, Kg8--h8 15. Til--61, Le7--f6 16. De2--e4, .-p6 17. Bo3X45, DA8SXAs 18. DoHSd5, e6Xd5. (Das nun gende Endspiel 'wird' von Weiß vorbildlich zu Ende geführt.) 49. 8f3--05, .T2a8--48 20. SesXc6, Lb7Xc6 21. Tat--cl Td8--eB 22. Lg3--ds, Tf8--g8 23. L.d6--e5, Kh8--g7 24. f2--f4, Lo8--47 25. Kg1--12, h7--h6 26. Kf2--63, Te8Xc1 27. Te1Xc1, Tg8--e8 28. Tol--o5, Lf6GXes 29. 14Xe5, LAd7--66 30. a3--24 Causgzeichnet!), bsX24 31. 1L43Xa6, Te8--b8 82. / To5--b5, Tb8--4ds 33. Tb5--b6, Td8-a8 34. Ke3--42, Le6--c8 85. La6Xec8, Ta8SXe8 . 386. Tb6--b5, Te8--38 37, ThsX45, 84--23 38, b2Xa3, TaSXa3 39. Td5--c5, und Weiß gewann Gur das Uebergewicht seines Freibauern. 0617  N . *“„ je = fi i + Das Problem ber lehten Nummer, Matt in zwei Zügen von Dr. '3. Ort, Weiß: Kk6, Dc2, Th4, La3, 8a5, Bb2, d2, eb; Scchwarz:Kc5, Dos, Ld5, Be7, 66, wird durch 1, Dc2--b3 gelöst.  1. Schachmet: iäum. Am 5. Zul 1918 werden u verg fein, seit der geniale Ghachmeifter Adolf nderssen in Breslau das Licht Welt erblickte. In einer  eit Hes politi Tiesstandes und nationaler Entmutigung hat Bt durchg Feine 126 iel den großen internationalen Schach- Menieren zu London 18s1 und 1862 einen wahren Sturm der Be- ; geisterung in Deutschland =-- nicht bloß in den Kreisen der Schache ' Jpielex =“ hervorgerufen, und die bis dahin unbestrittene Herr- Englands auf den vierundsechzig Feldern für immer - “. ohen. Aber nicht auf diesen äußeren ; Erfolgen beruht sein + Muhm, sondern mehr no der unvergleichlihen Schönheit und Tiefs seiner Kombinationen. Das . bekannteste Beispiel dafür ist feine „Unsterbliche Partie“, in der er den livländischen Schach- meister Kieserißky nach Opferung beider Türme, eines Läu» xs und der Dame, in 23 Zügen matt seßtse, Auch auf dem.Ge- eta des Aufgabenwesens hat vr Hervorragendes geleistet, An-  au;  Herssen hat sein ganges Leben in Breslau zugebracht, wo er als Professor der Mathematik  und . der deutschen Gprache am  | NIEREN ILLUN wirkte und am 13. März 1879 starb, Der zeslauer Schachverein „Anderssen“ beabsichtigt zu Ehren seines Gedächtnisses in der Zeit vom 6, bis 15. Juli ein Echacturnier für Mitglieder des „Ostdeutschen Scachvorbandes“ und des „Deutschen Schachbundes“ abzuhalten. Für das Hauptturnier sind Preise von 2s0, 200, 1s0, 109, 50 Mark ausgeseßt.  Fus der Frauenwelt,  Die Frau und das Wahlrecht. Die männlichen Gegner des Frauenstimmrechts können mit größter Genugtuung feststeilen, wie berechtigt ihre Ablehnung der Anträge auf Einführung des Frauenstimmrechts sind, wenn sie von der Neugründung der „Vereinigung konservativer. Frauen“ gehört und deren Programm gelesen haben. Dies heißt nämlich: Kampf der Frauenstimmrecht8« bowegung. . In 10 Fragen und Antworten legt die Vereinigung die „Folgen und Gefahren der Demokratisierung“, wozu sie auch die Einführung des Frauenstimmrechts rechnet, dar, und behaup» tet, daß jede Frau aus- diesen Leitsäßen erkennen müßte, wie staatsgefährdend die Bestrebungen der Frauenst!mmrechklerinnen seien. Es ist unnötig, auf die Fragen im einzelnen einzugehen, denn' es sind alle dieselben fadenscheinigen und schon oft ad absur« dum geführten Gegengründe, die bzi näherer Betrachtung mehr für ms gegen das Frauenstimmrecht sprechen. Hoffentlich hat die eifrige Bohrarbeit diesen Frauenstimmrehtsgegnerinnen den ix sie unerwünschten Erfolg, daß die Anhängerinnen des Frauen» timmrechts dazu ermutigen werden, mit ihren Forderungen mehr in den Vordergrund zu treten und ihre Kräfte wenigstens auf das zunächst liegende Ziel tatkräftig zu konzentrieren, auf die Er- reichung des Gemeindewahlrechts. Dr. M. Mz.  Der Letteverein betrauert den Tod seiner langjährigen Ehren- vorsißenden Frau Elisabeth K>selowsky, die im 83. Lebens» jahre verstorben ist. Am 7, April 1836 als einziges Kind- des be- kannten Kunstlithographen Friedrich Jenßen zu Berlin geboren. und später mit dem Historienmaler Prof. August Kaselowsky ver- mählt, war sie von frühester Jugend an in gemeinnüßiger Arbeit tätig. Zwanzig Jahre lang war sie Mitglied des Paxochial- Armenvereins und bereits 1867 übernahm Elisabeth Kaselowsky das Amt ' einer Waifenmutter. Die Erkenntnis von. der Not- wendigkeit, daß die Frauen und Mädchen durc< allgeiteine und fachliche : Ausbildung zu wirtschaftlicher Selbständiokeit. geführt werden müßten, um vor der Not bewahrt „zu bleiben, veranlaßte fie, 1878 in den Vorstand der Viktoria-Fortbildungsschule und. dann in den Letteverein einzutreten, dessen Vorsikende sie bei dem Tode on Frau Anna Schepeler-Lette im Jahre 1897 wurde. Es war Pr vergönnt, noch mehr als 20 Jahre den Aufschwung des Lette- vereins beobachten zu können und ihr Lebenswerk mit reichen Er- folgen gekrönt zu sehen... Die Frauenwelt. verliert in Elisabeth Anselowsky eine der eifrigsten und tatkräftigsten Förderinnen der Mädchenerziehung. 4 Ü rauenarbeit in der Ueberganaswirtschaft. f | Aehee und der Ständige Ausschuß zur Förderung der Arbeite- rinneninterssen veranstalten am 20. und 21. Juni eine gemeinsame Tagung. in Berlin, bei der zunächst Dr. Gertrud Bäumer über die Frauenfrage in der Kriegswirtschaft und Gei Reg.»-Rat Prof. Dr. Wiedenfeld über die Rohstoffversorgung in der Uebergangswirt- schaft sprechen werden. Ueber die Probleme der Frauenarbeit in der Uebergangswirtschhaft werden Frl. Dr. Marie Elisabeth Lüders, Dr. Hilde Oppenheimer, Fräulein Clara Mleänek und Dr. BU En Rabomski, über Wege zur Lösung dieser Probleme Dr. lies Galomon, Frl. Bertn Delbrüd, Dr. Käthe Gaebel, Frl. Anna Schmidt und Fräulein Hildognen v. Gierke sprechen. Gehließlich wird Dr. Marie Baum auf die Aufgaben und Bedeutung einer Reichszentrale für Frauenarbeit hinweisen.  Die Wohnungs8kommission Deutscher Frauen 1914 E. BV. hat in der Augsburger Str. 74 ein neues großes Heim eingerichtet, in dem sie gebildeten, in Not geratenen Damen Zimmer bis zur Dauer von '3 Monaten unentgeltlich zur Verfügung stellt. Dem Bedürfnis der Zeit entsprechend sind auch Mütter mit Kindern willkommen. Be«- werbungen sind an Frau Flora Mezgev, Berlin-Wilmersdorf, Bregenzer Etraße 4, zu richten. I  Die Charlottenburger Stäbt. Wohlfahrtösäule für Fürsoro6- Tinnew nimmt wegen der großen Rachfrage von Kreisen und Semeinden naß Fürsorgerinnen von jeht ab zu ihren 1%jährigen Lehrgängen halbe jährlich, "im April und Okiober jwen Jahres, Schülerinnen auf. | Au» meldungen find an die Schulleitung im Kaiserin«-Augufre«Vikioria-hans zur Bekämpfung der Gäuglingsfterbliäkeit im Deutsehen Neiche, dn lettenburg, Molwitprivgatstraße, zu rihren.  Der Bund Deutscher  | ih j ? es rh  Runit, Wiienschaft, Literatur,  " Der Deuische Buchgewerbeverein hält seine diesjährige Sauptversammlung am 15. Juni in Leipzig ab, und wird sich hierbei u. a auch mit dem Abschluß eines Vertrages mit dem neuen „Deutschen Verein für Buchwesen und Scxifttum“ als dem Träger des Deutschen Kulturmuseums zu Leipzig beschhäfe tigen. Der Deutsche Buchgewerbeverein Überläßt dem Kultur- museum als Leihgabe seine große Fachbücherei und den wissenschaft- lißen Teil seiner Sammlungen, die zusammen einen Wert von otwa 1s0 000 M. besizen, Die technische bucchßgewerbliche Samm- lung und die ständige, Materialausstellung verbleiben beim Deut- schen Buchgewerbeverein. Das vom Deutschen Buchgewerbeverein herausgegebene „Archiv für das Deutsche Bugewerde“ erscheint, textlic) wie bildnerisch würdig ausgestattet, gegenwärtig in Doppel- heften. Neuerdings hat es durch die ihm als Beilage angeiügte „Zeitschrift des Deutschen Vereins für Buchwesen und Gdriftium“ eine wertvolle Bereicherung erfahren.  Mobverne Traumbenter, Die plycho-analytische Behand» Iungsmethode hat auch bei der Behandlung der Kriegsneurosen re Verwendung gefunden, und, wenn man nach den Erfolgen ur- teilen darf, sich bewährt. In einer kleinen Schrift: „Kriegs- neurosen und Psychisches Trauma“ behandelt Dr. Ernst Simmel, leitender Urzt eines Speziallazaretts für Kriegs« neurotiker, in prägnanter Form zunächst die Grundlage der Neu« rosen, Sie wird als eine Gelbstsiherung des Organismus bezeich» net und besteht darin, daß das I< den unlusthringenden Gefühls omplez von feinem Bewußtsein ablehnt und in die Zone des Une bewußten, des Unterbewußtseins verseßt und dort „einklemmt“, wie der Fachausdru> lautet. Die Behandlung besteht darin, zu- nächst zur Erkenntnis des eingeklemmten Affektes zu gelangen, um diese Erkenntnis dem Kranken selbst zu vermitteln. Dadurch ge- lingt es, die Hemmungen zu beseitigen, das lustbetonte Gefühl innerer Harmonie wieder herzustellen und den Kranken wieder gesund zu machen. die Trau  DE mdeutung und gleichzeitig die Hypnose, die Freud ver  Wie es Simmel gelingt, sich in das Gefühlsleben der Kranken zu vertiefen, muß in dem Buche selbst nachgelesen werden. Und. wenn auch  Benußt wird zu diesem Zwe von Eimmel -  einige Traumdeutungen allzu gewagt erscheinen, '  besonders, wo sie das fexzuelle Gebiet betreffen, so daß man unwill« *  kürlich an Goethes Worte: „Legt ihr's nicht 1 ter“ erinnert wird, so bietet das 4 ME nt DEE 12 daß man seine Lektüre den mit der Behandlung der ven zu 50 13:04 und eine besonders große Hingabe dazu, wenn man die nicht leicht, Aufgabe erfüllen will, dieis Methode mit Erfolg MUREEET, 5.  Aerzten warm empfehlen kann, -die viel funktionellen Nerven- und Geifteskrank-  Wissenschaften. In jüng  Wissenschaften eine wichtige Aenderung an sich felbst vorgenommen:  Buch des Interessanten doch so viel,  Es gehört aber eine besondere Veranlagung -  Eine neue Abteilung der Pariser Akademie der: ter Zeit hat die Pariser Akademie der  sie hat sowohl die Anzahl und Art ihrer Mitglieder wie die ihrer  Abteilungen erweitert. Seit Paris ansässigen „korrespondierenden Mitgliedern“ Hie ihr als „auswärtige Mitglieder“ diese Aenderung ist aber die zweite: un ee Ze 12 Abteilung gebiet. die Anwendung der Wissenschaften auf die Industrie i Gechs Mitglieder sollen diese Abteilung bilden; Bereit 10 [4 ven sollen diese sechs neuen Mitglieder oder wenigstens einige von Ihnen gewählt werden, Es kommen dabei nur sole Männer der RUE EE SIE 3477 5 der Industrie in Frage, die baftliche, der Industrie dienliche Um 4 i Veröffentli Baden de Untersuchungen oder Arbeiten Ein Siebzigjähriger. Gestern vollendete ein angesehener einischer Kunstsorscher Dr. Ludwig Schsibler in Friesdoy? bei, Godesberg jein 70. Lebensjahr. Seine Doktorarbeit über die hervorragendsten anonymen Meister und Werke der Kölner Maker«  auh solche,  angehören. Wichtiger als  wissetor  schult von 1460 bis 1s00 war grundlegend fü Unsere Kenntnis |  Der Nachfolger Stephan Lohners. Mit Aldenhoven zusammen Gheibler das Tafelwerk zu dessen Geschichte der Kölner ie schnle heraus und veröffentlichte außerdem in den kunsthistorischen Zeitschriften eine Reihe von Arbeiten über altniederländische und KAFIER Me EG 22000 62 EE IEE: 2020en durc< geraue enneniheft und eine rücsichtslos mit überlebte! ti aufräumende Art der Kritik. - EREN EE Uanien  IEEE ENKE 50  | Unter fremden Menichen.  Bi. Von 4 4 Maxim Gorki. fat. Einzig antorisieris Uebertragung vön Argust Sholz, 33. Fortsehung. / Amertkanisches Copyright 1018, by Dileteis & Co.  Jakow aber trat an die Alte Ernstes vor: ! - „Gib mir, was Du zu viel hast, ih will mein Glü> im Kartenspiel versuchen!“ ; 5 Die Fahrgäste nahmen seine Worte als einen Scherz und lachten, er aber fuhr fort, die Alte zu bearbeiten, und als man ihn schließlig fortjagte, sagte er verwundert zu mir: „Warum sich die Leute gleich einmischen! Sie scheint das PLANIE nicht növig zu haben, und ich könnte es so gut rauchen .. “7 .  Blanks Münzer machten ihm Spaß, er liebte es, während er sprach, ein Silber-, oder Kupferstü> an seiner Hose zu polieren und dann aufmerksam zu betrachten. Sonst jedoch Jag ihm nicht viel an Geld. Einmal schlug er mir vor, mit ihm eine Partie Klopfspiel zu machen, und als ich sagte, ich könne keine Karten spielen, meinte er erstaunt: !  „Du kannst keine Karten spielen? Und dabei kannst Du schreiben und lesen! Dann muß ich Dir's doh gleich bei- bringen. Spielen wir erst mal zum Spaß um Zu&er . ..“ '  Er gewann mir ein halbes Pfund Würfelzu>er ab und' (500 ein Stü nach dem andern hinter scine zottige Backe.  Ie dann fand, daß ich bereits gut genug spiele, schlug er nir vor: . 4  „Jett wollen wir im Ernst spielen, um Geld. Haft Du  / „Fünf Rubel hab' ic.“ ui | gUnd ic< habe zwei und 'nen Zehner.“ n x Er nahm mir natürlich sehr rasch mein Geld ab. Ich wollte Hen Verlust wieder wettmachen, seßte mein gutes Wams, Has fünf Rubel gekostet hatte, und =- verlor, Auch ein Paar M NE zu drei Rubel gingen flöten. Da meinte Jakow  gerlich: ! ! „Nein, Du kannst nicht spielen, Du bist viel zu hißig =- gleich 'Wams und Stiefel drangeben, das geht nicht. Da, nimm Deine Sachen und Dein Geld zurüs, nur einen Rubel pehalt' ich als Lehrgeld . , . Einverstanden?“ ;  heran und schlug ihr allen lt  ST SEEG <== <itmebeeteine nemen eko ia ge AS ebe Sag ege är | EE. ühnnnenemtenngiemnirainn mmemeezizitanäg nia ng nam ui nnn une fenen mN bg eran nn:  „Ach, was = Dant!“ erwiderte er. „Spiel ist eben Spiel, eine Belustigung heißt das, und 13 2 eine Prügelei daraus. Auch bei 'ner Prügelei sof man übrigens nicht hißig sein, sondern mit Berechnung zuschlagen. Was erxeichst Du schließlich mit Deiner Hize? Du bist jung, mußt Dich beherrschen lernen. Merk' Dir das, mein Junge!“ Meandcher Zug in feinem Wesen erinnerte mich an die Groß« mutler und gefiel mir sehr, doh stieß mich andeverseits seine vollkommene Gleichgültigkeit gegen die Meshen Seftig ab. Eines Tages - war ein Passagier zweiter »Klasse, ein dier Kaitfmann aus Perm, in der Betrunkenheit über Bord ge- fallen =- in der von ver untergehenden Sonne beleuchteten goldig«xoten Flut schluFß er mit Händen und Füßen um sich und stieß ein marterschüiterndes Geschrei aus. Die Maschine stoppte, die Räder To das Wasser 'zu brausendem Schaum, und in dem blutig gefärbtem Meere von Gischt schwamm, schon ganz weit hinten, der zuende, dunkle Köt- er. Die Passagiere liefen schreiend durcheinander, der gleich» jals betrunfene Freund des Verunglüdten, ein rothaariger Glaßkopf, schlug auf alle mit den Fäusten los, wollte durcchh- aus über Bord springen und“ schrie: ; „Weg da! I< werde ihn gleich kriegen .. | Zwei Matrosen shwammen mit langen Säßen dem Ab« gestürzten nac<, das Rettungsboot ward vom Verde> her« untergelassen, mitten dur< die Kommandorufe aber und  fows heisere Stimme vernehmen:  „Er muß ertri--infen, undbedingt ertrinken, wel er nämlich den langen Ro> an hat! In langen Kleidern muß einer ja untergehen: Die Weiber zum Beispiel = warum ertrinken die viel leichter als die Männer? Weil sie Röcke anhaben. Fällt so ein Weib ins Wasser, geht's gleich wie ein Pudgewicht nuf den Grund , . . Da, seht == er ist richtig ertrunken! Wenn ich's sage, stimmt's shon!“ Der Kaufmann war in der Tat ertrunken. Zwei Stunden  inzwischen“ nüchtern geworden war,  Hinterde> und murmelte schweratmend „Das "ist nun unsere Sprißfahrt! Was fang' ich jezt an? Was soll ich seinen Leuten sagen Er hat näm Geen Die Hände auf dem Rüen stand Jakow vor ihm und sprach ihm Trost zu: . „RNumm's niht zu schwer, Kaufmann, kein Mensch weiß, wo's ihm. bestimmt ist zu sterben. Dor eine ißt Pilze -- scchwapp, ist er weg. Tausende essen Pilze, und sie bekommen  saß traurig auf dem vor sich hin:  das Angsigeschrei der Frauen ließ sich ruhig und sicher Ja« -  lang suchte man ihn, ohne ihn zu finden. Sein Freund, dex.  - IH war sehr froh und drückte ihm meinen Dank aus. 1!  4 Unglüd  ihnen, und der eine ißt'sich den „Tod daran, Und was schließlich Pilze?“ "7 . „- Breit und ruhig wie ein Mühlstein stand er vor dem Käufe mann und überschüttete ihn mit seinen Worten wie mit einem Kleieregen, Der Kaufmann weinte erst still für sich und wischte fich mit den breiten Händen die Tränen aus dem  Batte, dann aber, als er auf die Worte des Heizers hin-  horchte, schrie er zornig auf: : . „Fort, Du Satan! Wo +jehst Du mir die Soele aus dem Leibe? Jührt ihn weg, ihr Rechigläubigen, sonst geschieht ein  ZJakow ging ruhig beiseite und sagte nur! 00  „Sondetbares Volk! Man. will sein Gutes, und er wird arob!!  Quweilen erschien mir der Heizer ein wenig einfältig, do dachte ich bet mir, daß er (67 vielleicht absichtlig 04 94 Gar zu gern hätte ih von ihm Genaueres über seins Wan« derfahrten vernoumen, doch lingen, Fing iO davon an, jo warf er den Kopf in den Nacen, öffnete die dunklen 'Bärenaugen ein klein wenig, fuhr sich mit der Hand über das bemoo dann langsam, als ob er si besänne:  „Menschen =- ja, Menschen wimmeln Dir überall "rum, mein Lieder, wie die Ameisen! Da gibt's welche, dort gibt's welche ,=- ein wahres Getümmel, fag' ih Dir! Bauern vor allem, die sind am zahlreihsten -- ganz besät ist die Erde mit Bauern, wie mit Blättern im Herbst, sind Bulgaren =- ich hab' sie gesehen, und auch Griechen. Serben, Rumänen und allerhand Zigeuner -- eine Unmenge, alle möglihen Sorten! Wie sie fou | sind? Ja, wie sollen fie sein? In den Städten sind's Stadtleute, auf dem Lando Landleute, ganz wie bei uns. Sehr  kurzem gibt es neben den niht in  die, Akademie der Wissen» - angegliedert, deren Arbelts- |  wollte mir da nicht recht: g6s -  te Gesicht und. begann -  fag" ich Dir.“Da  viel Aehnlichkeit, Manche !  sprechen sogar wie wir, nur schlechter, in der Art wie Tata» ' ren oder Mordwinen, Die Griechen verstehen unsere Sprache '  nicht, die plappern, wie's ihnen auf die Zun wohl Worte 1. ja DE MUL 1. ann man nicht verstehen. Dur< Fingerzeichen verständigt man sich mit ihnen. Mein Oie PARET, der tat un sd. als ob er auch die Griechen verstände, schwaßte irgendwas: „Kawamawa, balimera , , .“ War ein Sclaufuchs, der Alte, hat sie ganz gehörig balbiert , . , Wie sie aus ahen, fragst Du? Bist „ein komischer Junge --- wie sollen sie ausgesehen haben? Shwarz natürlich, und auch die -Rumänen sind ganz jwarz, gehören zu-demselben Glauben, sind schwarz, die haben aber unseren Glauben. Und die Griechen = die sind so in der Art wie die Türken „ , Ni  (Fortsezung folgt.)  kommt; sollen ie sagen wollen,  =  Auch die Bulgaren : 1 | 1 .. 2 Eckhäuser : E nenen Garen x ae zm] .. Kommandantenstraße u. Neue Königstraße wogen Erbauseinander»  seyung unter dem gemeinen Wert für M. 200 600 u. M. 215 000 verkäuflich durch Harwit, Klopstok>str. 35. Hansa 1136. 8--10,8--4 eeeeenanenemnoneanangneinntntraeemantnmmeeammerememmemer renn nen zern wanne,  Industriebauten  | Projektiert Architekt u. Ing. mit g oßen Erfah- ; Tungen im Industrie- u Kleinwohnunysbau 8. ; der Befähigung, neus Industrien zu organizieren und auszubauen, Da z. Zt. g1ößere Anlagen KR 3 25 beendet, werden Angebote unter 8. 293 an j . Haazenstein & Vogler, Dresden, erbeten.  Fahrikerundstück mit GlelSanschluß im Weichbilde Berlins  1908 orbout. Zentr.-Helzung, Fahrstuhl, ea. 2s00 qm Nutzfiäche, 1. Oktober 19138 zum größten Teil, Rest 1. 4, 19 beziehbar  Sehr günstig zu verkaufen, Jnlins M. Bier, Leipziger Str. 26.  Zentr. 10885, 129s0--53,  * . Drei solide erungsfäh. Mieten sind durc< em ihc 1. Stellen eingetragenen II, Hypotheken von 13 000 Pr. 49 000 M. und 84 000 M. mit bohem Damno zu erstehen, eventl In der Zwangsversteigerung. 1. Stelle wird 10 Jahre jestgejchrieben,  NorddeutscheFmmobilien-Aktiengesellschaft  Wtithelmstrae 44. Tiergarten, beste Lage, hochh-| VWohnh. Zunforstraße,  e, errschaftl.. villaart. Mittel» aus besond, billig DETEN nahe Danziger Str., nur kleine . 1Wohn., vorzügl.  urwiß, Dan>elmannstr, kür Big 5 Ineolaue ..). ve tr den reis von Gutes Zinshns 21s500 37. 6. 0 pC Bayer. Viertel, 3. verk. Gut-|Uebersch.  40 Jahre fest, Jahr, W 57, Potsdamer Str. 61.120 Jahre f SN  Moderne Villa Gehöneberger Ufer 14. mit allem Komfort, im Weaten, |" - Königgräß.6tr.104-105  zu verkiufen. Guijahr, Ws7, am Anhalter  Potsdamer Str. 61 Bahahof, WESEL SAT 7 JN RT 1 ETENISE Fun abo, Tndusirie-Tertai ea, 25 Zarah mt pa er 3 , | haltenen h' mit Gleisanschluß billig. Gut» HUI M Melee  Jah Stona Ge nell entschlossene Käufer er  | . Tiergarten-Willa fahren Näheres durch. Union  auser  ebernahme unferer nach  j Baugesell 'Mark- | neuf. 2 Fam, fehr mod., Gar- | gu öeselichast, & Ay rage, 200 RNt., beste Verkehrsl., | Dauvemomwwevuwwerowmenmnenannettuaweizzmmen verk, Precy Simundt, W. 15. |Obut- TT Gubener Eiraßer Gemüre- EAR ÜS NL dicht Gr. Frankfurter Str. verk. | Uarzs« bes. Umstände halb. Haus m.| Anlag „Aonderüng., Pflog. führ.  Kleinwohn. f. 360 000 M. Miete|preiswert und gachgemägs aus 26 060, spät, 28 000 M. Hypoth. Kühnemund & Co.,  eregelt. Näh. A, Rosenbaum, Berlin-Grunewald. Orberstr, 3. Ehbneberger User 14, Übland65:4, Beste Empfohlung  Wald- und Wassergrundsiüge in westl. Vorort, an gepflasierter Straße, preiswert dei günstigen Bedingungen zu verkaufen. Gas und Wasser vorhanden, guter Gemlise-Boden, =-- Gef. Anfragen unter „5697“ Ullsteinhaus, Berlin 8W 68.  EEN  | Fabrikgelände] | mit direktem Eigenbahnansghlaß E  E. kö onleck » neben den Fabrikanlagen der Otto 8 p F Müller A.-G, dem Wabelwerk Vogel, < der Konguwgenoszenzchaft für Bo.lin 8 R und Umgegend, der Werkzeugfabrik E Alwin Beiger, elektroischniache Fabrik 8 Ernst Pabst G. m. b, H.  + Franz-Joegeph-Straße, anschließend an '» die Fabrikanlagen der Obergchlesischen ps Eigenindustrie, Stahlwerk Botho. Mag- S Degiawerke, Maschinenfabrik a, Ende u.a. E . Wittenau: am Bahnhof Wittenau, 2 Kilometer von & + * der Mitllerstraße, inwitten zahlreicher E3 X Großbetriebe. s iN + zwiecben Germania» Promenado ung EE js Tempelhof; Oberlandstraße, gegenüber den Fabrik * anlagen von Görz und den Filmatoliers, ; verkäuflich durch  Welsgensto  EUDENOEOSOFEOONSEOTNOLESEASEOGHLAAHRNLOSOSLENNG EPF ENOGAORBANGBOHAUHBERGEAAUGHTSOHBNEUH TRAGT BERENAE AEN  1. 14 und 2% Morgen, soiort zu M EE Nur an Selbstkäuf.  Wir beabsfchtigen, unzer'  es. 2700 Quadratruten (ca. 39000 qm) Sross03 Waszergrundstück  "In Berlin-Oberschönegeide  (oa, Je 400 Meter Syree- und Stasgen-Froat) 0a72 oäer geteilt  zu verkaufen,  Vortfigl, gee!gnet für groasindusiriells Zwecke, --  Günat. Arbelter-Verhältnisge. -- Strasae reguliert  vndanbaufähig, -Maaive Baulichkeiten -- Gründ»  fl&che: 776 qm. -- Halle a .6 Holz mit neugedecktem  Dacd: 986 qm. -- Straegenbabn » Halteatrllo, =  Lahnanzchluss an die das Grundstlick angrenzende, im Bau b-griffene neus Umzehungsbahn.  Offerion an Heinrich Wollheim & Oszenbach Berlin W 9, Voas-Strasse 18,  Ei  Z |  oROS EHRE TER SORBOSEA BUN ENNGALEHN BBERGG ennemienmmmmemgenmmemmammnenmmneeeeneeeweeeewenmangenmmememtgmmmmmemmmmmememamm  Klelganviertel.  : Schöneberg  Aaußerst vornehm ge- Atnn Villa, in EE Kodger nes alten Garten, in einer der ; 8chönsten Straßen dieges Fahrikgertäude  ruhigen Viertels gelogen,  mit allem Kom'ort ausge- pro Etage ea. 1000 qm,  8 zuzummen 5000 qm, Nutz- gtattet, ea. 98 [R groß, ist 4 zu dem bi!ligen Preise von pre 05 uerege, Kelis in M. 42s600 zu zertaufen 479 (AR de LBER : "BiB großer Fabrikfahrstuhl, 5  Die Villa enthält 18 Wohn- r&ums mit reich!, Nebon- golaß, St.llung u. Kutscher« wohnung,  igt gehr biliig  8 in 12facher Miete E  M zu verkaufen. Oktober X  Isr. Schmidt Söhne, K|W :919 werden 8000 qm frei. & PUPOREUD Lokelttuntnn JInlius nN. Bier  | Leipziger Str. 28 Amt Ztr. 10835, 1:2s0-33. 6  Nahe Knie  aben hmodern. 5 vorab Grundatäck "en Terz; 2in  t. 11- je gen nabat Halle, Warm 819 MIE GlelSCnSCHIOB  WA8886IVerg0rgung, elektr, Lfoht, Zentralheiz., Vacuum, bei nochateigerungsfätig:n Mieten, zum Preise von M. 1s00000 zu verkaufen,  88 der Nordbahn gelegen, 83 30 Morgen groß, aehr gut für Indusiriezwecke Beeignet, ist für M. 40,:0.-- Pro Morgen zu verkaufen.  1287, Schmidt Söhne, 88 76r, Schmidt Söhne, Ztr, 12 6003. Zie. 12600--3. /EENOHNNENREI EIE EIENTE RIERTEN DENNIE Subhastations- Wohnhäuzer, Villa am Wager,  voll vermietet, in Neukölln in Lichtenberg, welche im Zuli zur Versteigerung kommen, sind unter günstigen Bedingungen zu erwerben. Näheres unter 5897 Ullsteinhaus, Berlin SW 68  Dahlem,  In geguchtester Lage, Nähe Babhahot Podblieisk4- Alles, heben wir eine zehöns, neus Vills zu ver-  8.hübsch, m, a'] mod. Komf. ' ausgezt,, 9Z., Diele, Nebenr. enth Bochön.Grt.,ca.18007]R , Pootaanlezestellse, ist zu M. 94 000, oytl. mit 90 JR. für M. 67 000 zu vork. durch  Sorger, Buih & Ko: 2 Linkatz 43, Dr chlg,  Zeilendare-Hitie,  Reizende Villa m.87., Diele,  koufen, Diegelbe enthilt Winterg., 80w.bilbesch Obat» e3. 13 Zimmer, Diele, u. Gemügegart.,m. a11.Komf, Wintergarten, Terrazas R|| auszeat.,i.prachtv.ruh. lage  Balkov, Bad, 2 Mädeben- zimmer, Kilehs im Parterre, ute Portierwohnung vor 3 Zimm. und Küche, reicht, Neboaräume. Der Garten iat 64,119 JR, groß, Preis 280 000 M. Jeder Komtort ist vorhanden. -  Jsr. Schmidt Söhne,  Lolpz Str.112, EokeMauorgat. Ztr. 12600--8.  nahe Wald, perOkt beziehb., iet zu M, 73000 zu vrk.durch  Sorger, Buth & K 1! Men inko, 18 1  ( Lichterfelde -Wert, »  inallerbest.lagenaheBahn- hof, hab wir eine prachty, Villam hübech.Gart „1iZm , Diele, 60wis Nebenr.enth..m. ail. mod. Komt, ansgenstaltet (vchöne gr Zim.), ver 1.4.19 mietafr.,zu M. 92000zu vrk. Sorger, Buth & Kosch! Linkstr. 13, 1. “  Sehrgünstige Vilie3  Selaktangee Da Bim, Failed  12 Zim, Komfort, Zeblondorf  wei Obstgrundstüce, ' eder a. bd, Havel,  Fr. Schimon, Obstzüchter, Werder 1. d. Havel, Potsadamer Straße 21b.  Nikolass00.  Näho Bahnhof haben wir eine zchr aot:öns Villen- vealtzung, die luxuriös uni mit allem erdenklichen mo» dernen Komfort  chöneLags 309000, 5 Zimmer, Ia Obst-,  819 .0- u Gentliseg 6000,  Garten fon. 490 (IR. groß) isf terragzenförmig ange- legt. Großer "Tenniasplatz  TN BNE NE  aS neue indusfrledeblet | in Neukölin am H-gköllngr Hafez 0. SOIMT-  fabetchanal wit Bioigenchlul 8011 jotzt zur Aufteilung golangen Bes eVeikehr:verb'ndargen CEngtg2 Arbei erverbölt  Favrikgelünde in zed, gewünzchten Größe verkauft  u „Unlon“' Bauoggellschafi auf Aefion Grünssilüchs - Amt der Studt Neukbiln  und Autoachup, en, I verkauft Ihne, || Michael Katzensfeln 12s7- Schmid? Söhne, Charlottenstr. u Ztr. 126003, Grunswald-Villa  naho Bismarek-Platz  rer?, ssir es 300 600 M7, 260 Qu.-R., 11 Zimmer, zn. all, Komf. Näh. durch  H, Fürstenwaids, Nürnberger Ste. 61-63.  Südende baben wir eine Villa mit gr. G:rtep, enth. 7 Zimmer wit Kom ort, für M, 1s5 0,0 zu verkausen,  Jsr, Schmidt Söhne,  Lelpz.8t.112,Ecke Mauerstr, Gutgeschni, Grundst. Ztr. 12600-3. Huugess ca. 80  |. Matthäle  8'aitet iat, enthält 16 Zim- de 1097 Ba&, Diets, Zubehör, Genpewald 7Äffnmer, 2000R *- .-- zu ver: E| 7, ;  kaufen. Der parkartigs „Jpderechündauon pee -  inte | Hertrrde In. üegs |  19 verk, Gefl. | Mi  Wir verkaufen unsers Dau-/ stelen  Mariendorf, Chaussoosit.  ea. 2s0 [“]Rt., noch zum Frie- denspreis, nehmen gute zweite ypotheken au< in Zahlung. ff. unter 5s02 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Führikterrain  mit günstigem Banhanschluß in Niederscchhönhausen in vor zügliher Lage und mit be- quemen - Verbindungen |! | selten Sitia u verkaufen, Of- ferten „58s4“ Ullsteinhaus, Bezlin SW 68. Großer Mühen bei ficherer Rapitalsanlage durch Erwerb eines im nördl. Vorort belegenen anbaufähig Baustellenterrains mit 60 Bau- ellen. Landschaftlich schöne ge aus allen Gegenden Ber. lins mit der Straßenbahn er- reichdar. Offerten „58s5“ Ull- steinhaus, Berlin SW 68.  4! Am Wandiiizsee  größeres einfaches Landhaus,  8:6 Zimmer, ferner Somnerhaus, M | Vurmhaus, großer Obet- und N | Gemilaegarten, zus. :60 [R.,  für 50000 M, zu verkaufen.  Le Claire & Co.  SW 68, Charlotterstr, 72 I.  Dilla in -Nikolassee  in idyllischer Lage, accht „Minuten vy. Bahnho , 8 weit. Fernsicht lib, Wald  u. Wasser, arcchitettonisch Hervorragender "u, in  mtiten 3200 q.. groß. Parks m. großen Dbite anlagen; - 12 Zimmer m. allem- Komfort!  Wl sofort E  ue reiswert d' vom MR 1 verkauf. Anfr, unt. 592( Sue haus, Berlin EW 68.  Reus Villa Dahlem  a. Untrgrdb., sehr vorn, herel.| j Räume/" hüchst, Kmf., 285 [IRt.  Herrliche neue Villa  Leips.Str.112, Ecke Mauerst. H! Grunewald, prachtvolle Räume,  höchster Komfort,  Herrl. Villa Nikolnssee, || nahe Bhf., neu, höchster Komf., |Y 3 Morg. großer. schön, Garten, |  Zehlond.-W, nous Villa iß  n. Bohn, gr. Diele u. Räume, Keg., höchst. Komf., scchhatt, Ort.,  verk. Percy Eimundt, W. 15.15 EEN riliGer Lage anf einer fü n  am See und Wald, vor || Oranienburg gelegen, 10 Min. 'V  vom Bahnhof, ist eine I'*> 4 -z “BL 35 Villa Z: m. 8 Zimmern, reichl, Zubehör,  Nele, entralheizung u.+ sonst. Beeten Leite 00ß. Garten,  mit mder ohne Möbel  preiswert zu verkaufen. €. Chlieben, *  Oronienburg.  Wennz2ge. | 5 Min. v. Bhf. habe Villen- X7 besitz, üb 'x 4 Morgen groß, ii nauptskchl, Obat- u. Gs- mügeanl. mit reich. Ertrar, dureh Zukauf Doch zu ver- X  Zimmer, 3. B. E3zimwer iS 30 36 5,50 m. Schlafzimm.  Wintergart , Veranda, drei * Sdchenz,, reich!, Nebenr., B Kucbs im Par erre, infolge M  begonderer Umaständo 5  aehbr prolswert  für 160 600.44. zu varkt, B Sullus M. Bier,5  Leinziger Straßs 26. Zentrum 1232s0--53.  + Witt LEDLDES  Erxbteilungshalber ist große  vi 1 la gchlacztenser. |  fcchönes, neueres Haus, 12K F Zimmer, mit großem Nutz | und Ziergarten, prachtvolle | Lage nahe Bahnhof, außer- gewöhnlich billig für 95 000 M.  zu vorkaufen.  Reichonbach Häurorverwaliärg, Treuhand-Abtellung,  Leipziger Straße 104  Bentrum 12628, 13 629,  e1rö4"ro, 10 durchweg große „|  ,50 x 5.50 m, etc., Diele, M1]  E | verf,  | Tel, Zasserl, F.  je | emen  ß | leitung,  JOGODIODE LandwirtsPaft.  v 50 Morg., dir. an Chausses u. nahe Bahn gelegen, bit willens bei hoher KEEN | zu verkaufen, Zu erfrag, G. Senfer, Berlin O. 1132, Wühlischstraße 4.  DOOOO OOO  FürWaszerfreaunde  An der überspree  reizende Vilia mit großer Waszersront, gelten gchön, parkirtig, | Garten mit herrl. Lanb- /D däumen. Se terra: 80, Bootearnlegeatelles uw. 7 Zimmor, Fiemdenzim. 2 vikdch nzim, 2 Glas- veran.en, Gürinerhaus v. 3 Zim, Treibiaus usw., elektr. Licht, Zentralihzg , aus besond, Gründen per gofort fir 100000 M. zu verk, Die Villenkolonie iat bequem über Stadt-  Grunewald. Moderne Villa,  vorzigl. gel nahes Bahnhof Dalensse u Haltostolle der Elektr, 11 Zimmer, reicht. Nebenr, ca. 13s0 qm groß. gut gepflegter Garten, für 1s0000 M. zu verkf.  Iuiius M, Bisr,  Leivziger Strass: 26. Zentrum 12.50-68.  Wasger-villa]  voi POISCAM, dirext an ravel, au 90 Mir. KasSerfront, verk. 1. den GNOTM Kiligen  „ '  FTEiSv. 170.000,--, Größe  ea. 320 Qu.-R., 16 Zimmer  mit al om Komfort. Vor-  zü:clleh auch für  vornehmes Penslo- nat geelgnet.  H. Fürstenwalde Kürnderger Str, 61-62.  erfahr. Näh. unior 5918 Quben! Perle der Luasiz!" Vaumbiüite! Restaurant Kaminskys Ber großer Konzertgarten, verdeckte Hallen, Veranda un" Kegeibahm, großer Obst- und Gemüsegarten usw., wegen Sei ust id  baba und Görlitzer Bahn VVletvinhaus, BerlinSW 68 Birka 236 Stunden von Berlin. ungefähr 5 Morgen groß, a Gast- und Zubehör zlir den Spottpreis ron 100  eu erreichen. Selbaikäu er Ge en ei] Großartige Existenz? Goldgrubek schönster Ausfichtspunkt im Mittelpunite der Stadt, ersttlassipez, erzeugungsanlage, Eiskeller, Tennispläße, Gas- und elektr. Licht» M. zahlung sofort verkäuflich. => Näh. durch Postschließfach 124, Guben,  Herrschaftliches Gut ca. 15 Stunde von Berlin  eigener Gutebezirk, unweit Poat- und Bahnatation, in landachattlich echöney Lage, oa, 70) Arg. groß, arro"diert und eben, 500 Mrg. unter dem Pflugse, 65 Mrg. Wiezen, 100 Mrg. echöner Wald, Paik, Gaiten usw., kompl. lebendes und totes Inventar, 18. -  tadellos0 Gebäude,  vornehmes Herrenhaus ganz hervorragende Jagd  pro!'3wert zu verkaufen, Nübores an ervete Selbsikäufer durch  Sulius M. Bier, Beriin W  Leipziger Str, 26, Geogr, 1890,  | ERES «<erkaufs wegen zu weiter Entfsrnung mein idyllicch gels enes Landy“-undsiück n Fommern bei Pasewal ca. Morgen Acker un Wiese mit kleinem Bach, | Dr gepflegtem Obsf- us emüsegarien, Kuh, Ziege! eur ie Dn0n Benünn “ . 8eizphon im 81s8, KE ESLISLELHE Dv. 230W: '* Hennigesdorf bai Berlin  Soomemmeenmenneräuikienmemnieken Schön gelegenes Eut v. ea. 700 Morgen mit hübschen Villa, altem Park u. gr. Gemüse» anlage (Schnellzugsverbindu v. Berlin ca. 21/5 S unde), Ziegoleibetrieb, ber auf langs inaus mit dringenden Heeres» autträgen versehen ist, mit reicht. lebendem u. totem Inventar, vei Anzahlung von 800000 zu Eat Selbsb- gen me vp käufern unt. 5917 Ust Berlin SW 68. WEDER  Entaldonder Landei:  von ungefähr 2'009 qm, uamittelbar 2w, Maor uv: Wald gelozen und grand- gediegen 1903 für Figen- zwecke erbaut,  M. 110000 bei M. 20000 Anz, zu yerk, 20 Zimmer, Speigeg2al, Bibtiothok,G 8611schafltegim , Badozit herr!.Treppenhaue, rel:  Kellerräume, 3 Küchen, 7 Soülsitza, Waagerleitg., Wasgorheiz, elokr. Licht Erker, Söller, Vorbau, Balkone, Stabfußböden, I Stuokdecken, Garien mit Springbrunn., Pferdesta: Kra tw.-Schupp., Kohlen- Schuppen usw, Auch für Hotilangtalt u. Gene ung, heim geeignet, Zwigehen- händlar verboten,  Max Ahlschier  Haus Hindenburg Brunshaupten I. MN.  Fremdenheim, 12 3. m. volles Einriccht., 55 000 “ Anzahl 12.000 M. Frau Schmidt; Wernigerode, Moltkestraße 23.  ele Map Siien 10 5 4. d. Besik. sof. igw. vten am Park. . ie 2 Zim., Gpelsers Bad, mann SHulz, Elaholeke. I  REICHE 54 1L.. 11.10.00 enjion geeignet. | In kl. schkes. Städtchen ist ein  331. Ullsteinhaus, Berlin, Haus mit Faden  3 A. nd be! äl Verkäuflich 5 15 Bald far ven festen Ws  L ?: uE er ah Desen png EA a üeuen,/ Edna 4 Villa, |mowonomern: 9 Zimmer, elektr. Licht, Wasser»  IE Ewinemür.de, <DC Garten. Preis 28| Zum Klleinbawohnen: Kleiaa Mille.“ Villa 4 Zimmer, Ne-| Villa, 6 Z., 2 K. ete., au bengelaß, fl. Garten, Preisiteut 8 3. 1-K., abgeschl. bn 10 Mille, Näheres: Lage,  Ghwertfe  Qstseebad MiSdroy Etrandvilla,  herr! weg.  mass., m. Einricht.  Bal!  199.), Senat, Off.  er,  Beeß (Osthavelland). R. Stropagel, Hoacstr. 1.  Braunlage,  trand, Kurh. ri. Prom... Auch zu verkaufen. Rückporto,“  pl  ereinszimmer, kleiner Gaal mit Nebenräumen, Eise -  Markgrafenstr. 76. Teleph.: Moritzplatz 8944/5 a | Rathaus, Berliner Straße :: Fernspr, 1:01 3 (10-1). = Sim OTOOESHIBHHLNERAETLÄDUDHBOHS YALE UANNTAD BRANSELODYO PTT ERNOYAHAANYVOYN Fag RoD  Moderne neue Edwillal Wesgtend.  In Birkenwerder, 7 Zimmer, Küchen, Bod und Zubehör so«-|Kl. Villa, 6 Zimm., Ofenhelz.,|wol.1e), Moorbad, Geaundheit!  GI EEE 4 1 BEB 1 8 Herrzechaf!s-G Großgemeinde, E!genbainknotenpunit via Wien--Steinamangor,  6 Verbindung Graz--Buda] 574 ungar.  Ang. H. 4195 Ullst.-FU, Hansapl.  - Verkaufe  H9-Zimmer-Villa, Bad, Licht, 117  Wasserleit., Garten, guter Arzt, | eischer, Bäer, Kaufmann im |j rt, Vororte ernverk, And., | is  Morgen Batt-  Saarow- Pieskow  am Scharmitzelaee (b. Fürsten-  ech (1200 m) prima Boden  Hbauptsichlich Aeoker und Wiege, etwas Waldung, eoblagbar, groder, wertvoller Viehbea:and und vehr achöner Saat-natand, 2 Meterhöte, 1 und 2 km entfernt (K1 natstraße) von der -Bahn«'ation, Herrachaftszw »hnvng mit Parc und Zentral- meierhof, in der Ort chast Jagdzeb:et mit RHochwild, alles kompl it, nur au  u. wie Nebengebäude, hübscher | viel Nebengelaß, schöner Gart.,|v. landschaftl. achö 8t6 1.and-|Potsd. Auch 78 . Ibetkäufer abzugeben, Preis [| 4 heuriger FP. | . Obst- und Ziergarten, DIE alter Bauinbe tand, Obst, zu | haus-Siedlupg b. Berlin, Preis, stellen, Wald- un. Gartenland, an || 5f Zuschr/iten ain an AURELIE chalok, Wien, 1, Wollzeile 11 - ; alber pieiswert zu verkaufen. | verkaufen. Näh. unt. Kd. 6019| 868- u. Waidparzeil, u. Vilien] groß, Gee gelegen, alles befieUt | BR munter „Käufer und Verkäufer“ zu richten. 4,085 E erfragen irkenwerder, | Ullstein-Filiale Charlottenburg,| Auskunitzstol'83 Berlin W.8.|m. Gemüse, Kartoffeln. Pp. !M 4 “  ; 1  Jahnhossallee 85 UE | Kaiserdamm 13, Friedrichetr, 160, Zentr, 7604. 134s6 Ullstein-Fil. Linistr, 46 i  IN dadrin een  HMittonenortadungs:  Bor wenigen Tagen it ein komplett eingerißteies, grundolides, jkoßrentables Industrieunternehmen, bieher ia Priva: hand, in eint CeleiliGast- mit 2 Millionen Mark Kapital umgewandeit worden, Dem Auffihtsrat gehören führende Persönlichkeiten der Indu'iris und des Hande!5 an, Die Direttion liegt it den Händen ve üyrter, fenöier Fachleume, Für das laufende Gejchäftziahr därfte eins Dividende von mindestens 10 "/, zu? Ausschäüttung gelangey, die vermöge der geplanten e.heblichen Betti? bserweiterung, tie weiche das erforderliche Kapital bereits vorhanden ist, im Hmmenven Ges jehäf:sfahre eine erhebl-<He Steigerung erfahren wird, Vom G2:e1 jicHaitskapial sind durch erste Giemen und Privatleu!e bereits über wanne adp M. 1 0m dar ARENONET 14 WAR eile : betrag von wigesähr -- VW. wird n9H 1n einzelnen Post-n,  B | Geld vergibt vorfpesenfrei sich. jedoch nicht uner 10 900. M. in Form von Anteilen zum Emiisions- ersonen, NRatenrüFzahlung. ipreite 43 M 2000.-- das Stüe nebit 5 , Stüczinsen abgegeben.  a 0 EE Große Akilengegellschaft .. 1, Dupothck  Steht Fabrikaula ie mit Gleisanzehluß, Halien- oder | Provision auf mod. Haus, Schö Biag.ndau, in zabem Vorort von Ber.in -- Projalaze bis! neberg, vXfl. Refl. u. Apl. 181 es. 890 (09 M. -- be'ieabao 1. Jannar 1919. bezaitzer | Ulstein-Fil. Alexander Str. 50. wol.en zich mit Anas 60: 1ag2 und Go Kule wendei unter  6932 8. Ul a.einh. vs, berlin 58W 68 15 099 Mark  Sch fuche zum eigenen Gebrau.g 7 11. Eielle, herrsich. Haus Gleg-  | ED Nahe Etadtpark, hinter : | | 3 | 48 000 M, sof. zu begeb, 3--5. Z Li ve. v Beamte bevorz. Irmier, Groz- | Bot eutil eber Beteitt iz ein fre.c3 Uu ( wu Gruneweld, Dahlem Her 4 j| Glell2 u ß vat xmes Serz! beevenitr. 9. Anfragen VPRTRFAN SL DEE Unßer ebe" LER DIE 9s4 . .  Ecldis, Negensburger Eir. 3 Weste 3 vesten), .l talgewinn erzieit werden, Erwithafte Reslett, er3a ten Nihores mit Garage, 10--12 Zimmer, O ene: ans? Kap-talgewin “den. 6 Reslett. NU Bentralheizung. Kanit genz! 030 Amnnnm anzileg. 14006009 M ff H probierier Apotheker sucht |ichriftlih du:< Dr. Heinrich Zaidlor, Borlin VW, Sieistfte. 16. au3gezahlt werden. 2d.- N 4 1] ferten unte: 59s5 Ulstein« osenbaum, Ecöneberger  Wer stellt ) zweas Ankaufs haus, Berlin SW, 68, Ufer 14. Ndtf. 1393. 1. Hypotheken beabsichtige ih  ; M. 2s030 5  (Junerh. 12iachhor Miete | aufen Würde mir mt B i il en verg, 6166. CEh.i.61enl. dung treten. Dff. T. 6482 Ul»  Kapitalisten . wer Geld vorteilhaft anlegen will, erhält fer öse Borschläge. Angebote unter V. A 2s838 an Ala, Berlin W9, Budapester Straßze 6. Z  BORG AGIG 7. Df  En AE LARS KIER“, 2s63  j!  Kriegs- [bei 7 pet. Zinsen und Raten- | BEE ree te ; M ür 1. Syp. Erforder], 45 009. stein-Filiale Tauenzienstraße 1.  ms LRTAabtung, Angebote von] gj .. beschädigften |bvcikhaus Beitin eas. de! ZUCHTHUNDE Rosenbaum, Shöneb. Ufer 14. Z  di Mann BeundstlEs geg, Gohr renommertes Geschäft der Kunfibraucche,  SE Ve? Eider» in vorzüglicher Lage, zu verkaufen.  3 ME - fe. Geeinde raiegen unter) OegeiIM:NI-Avoderei  Nur Serbstrefle:tanten mit größerem Bar»  vermöge3 kommen in Beiracht, Brandekennat»  Sh. 1995 Ullstein-Filiale | wünscht Kapitalist. röß,  MU Schbnhaufee Allee 1.  EIiffparb Oe Gem sicht int,  visse nict erfordeilich, da eingearbeitetes Per»  sonal vorhanden,  . Off. EE: 9443 a, Se SRTEGEEEE ETI EE WERE Cis ler, Unn.-CExp, Hamburg 3. Gef. Offerten unter 5940 Ullsteinhaus,  | | EE Berlin GW 68.  TELE  in Westend, Dahlem, Grune  wald, Lichterfelde, Stegtihy  Laniwiiz, Südende, auc öitl., nörolichen Vororten  zu fauien gesucht.  Migrael Katzenstel: Cha“lottenstr, 34.  .* . - Offizierswitwe T faßt büvbsehe Villa, nur in westl. Vorort Berlins, zu kaufen. Bedingung: Obst- u. Gemüse» fahrn, mindestens 8 Zimmer, ald beziehdar. Angebote unter 59s4 oan Ullsteinhaus, Berlin EV (8.  RET MEET ITW ATTTENTNTTTENT  "58  S Als Generalbevollmächtigts des Eigentümers wird duch uns auf vollvermietetes neues Hanus  BESTE GESCHÄFTS- LAGE VON BERLIN W  1 MILLION  eventnell weniger, zur I, Stelle Wuerkalb achtfacher Miete  ue  [ATL KÜTUT ATT 30.70770007070071077 2000077070700 » Thale Li Harz "vice aueit  Hotel „Rittor Bodo“  509, ist Infolgs Erbgangs, zit v: Ust, reichh. Inventar, 84 Fremdens., "97. Speis u. Restaurationsguaien, Ü'erdec.t. Varand, m Falk, unt, günzt. Boing. geg. M. 40 --59 000,--- Anz, durch uns vor fl.  (35 Erholungsnheim vartrofflich  govigpat, Erkente7g & CO Hannover 19, Wiener Caf  PED „7  Maschinenfabrik |  in industrlerolcher Stadt mit gu'en Verbindungen zu Bar'in „(Was88: und Bahn) iür Mars-n a>r.kat on 8201 .net. mit eigenör Kraftanlags, großem Mazchinen- Park in zutenbaulichen Zustinde, ls 21 verkauften. 8.  Verg ÖOrung zz A03Ü02000  der Interassansphäre eines krie2s- und friedenswirtschafilich hochwichtigen  HANES HONDTUN  führender Position, eingezahltes Ges.» Kapital 6 Millionen Mark, Aufsichts- Rat erste Persönlichk., Unterrehmen in voliem “Betrieb, hohe Rentabilität bei abso! ter Sicherheit, werden weitere Kapitalien nur aus Privathand“ gesucht. Gef. Angebote unter 11772 durch Haasenstein & Vogier, Beriin 'W 35.  1 WER ABER a 3a 8 ERR 4 1 TAS Kau*e sofort, ev. Auszadhlung, I> moderne Villa, "WC D Zimm., Zentr.-Heiz, Gaage, ea, 1320 Ruten, mit schön. Obst- Feat westl. ef EN  er- Angeb. unt, . . aint Berlin W 30.  Kieinerer Wohnsitz  au; dem Lande (ea, 6 Zimmer), a1 Wald un Wasser gelegen, zu| kaufen oder pachten gelt ß Za upelegenhelt oder „Pacht Be»)  jinz ng O/f. unter M, B 11099 UIsteinhaus, Kochstraße.  Er. Mietehaus, ev. Subh.! ds, Westen, v. ernsth. Selbst- | 8 äuf, ges. Bl. 702 UlsteinchFil, lücherstr. 5. j  (ieemeninanen m Eemereieeanemenemewenewmmnmnammeun  Villa, mittelar., succhht Gelbstkäufer, “ Grunewald, Westend, Wannsee, [99,20 und erbittet if m. genauen | a ME u. Preis. . 4061 Ullstein-Filiale Werderschex Markt.  gesucht.  REICHENBACH . HÄUSERVERWALTUNG  Leipziger Str, 104, Zentr, 12628-12629  6 Zimmer, viel Zubeh., elekir. ENGE KR R TU HE EEN Licht, Bad, Lutherstr, 52, hoh- 3 '. Gt, Leipzi « ht he NTM) M: Gr. Ek. Leipziger SU86 Zentrum.  f.Sugrvdgesch.a3.Urxtat. Bät 0sgeeiqu., T Yront» 8'838 H t M fen cr, 2 Seiteniügel, 8 | Spit.olwarktes haben wir gr.Sälen, Neben?., 307. 8. 2990 acm ZU I8 ea. 269 Omtir,, voll, 118 Gogehäite-o4 Fabrikriums, a | & renov,, event, fvfcri zu die mit ailen moder 26) E'n- ' IH verm, 22x. 22.6s00 mit richtungen veraohon 80, 7 40 pCt, Kriegsg:um. 81/9 per soiort zu voruleton.,  vermieten. Näheres daselbit.  em dT  vn 3 7-Zin.- Wohnun  eleftr. 9: x 1. Okt. d, I- mit allem Komfort  U vermlain aus) für Uröt- wertend, Reichskanzlerplatz, Sielzensee, Dahlem  Ta unmittel"nrer Nähedes  Anzeigen iür die Niet-Rubriken werden nach bezon: orem ari! berechnet. Alls Vermietucgsanzeigea zind in erfin bei der Hanpt-Fxpedition una in gämtlichen Ullstein- Filjalaa, auswärts bei alten Geschäfts-teilen «und Ageia» ron das Verlages Ullzteiag & Co, kostentos elnzuzeden,  EISE GERE 15 200  7 :H: Näh, «alter Baum % | F : j vH: i . 17 2 f. . HABER SW 33-04, dee | aman a Libet Ts | per 1. 19. gesuchte vajelbst 1 Trepe Unks. 1 w88 „Schmidt Söhne, 7 Alliauce-Ztr., Bad, Ba1k., Mädchenz, et. Licht ., M ie ter k jw Filia!s Werdericher Mart EE 6 8 Ken 5234. GRE GE EEE ERanbs POE GR iE SEIN ENER INIE a ASEN GAG TENE HE ZARTE GETRAGEN  - Leipaiger Gtraße 104, | WasSergrundeiück Cleganie leere mit 2 Ausladestolen am Lande allerfeinste Lags, Ut modernor| wehrkanal im SO., eiwa 4s009  (' 4 Quadratmeter, "zu - vermieten. Wohnung, 4- Zimmerwohnung, ae Anfragen unt, bi81 Ussteine  mit allem Komfort, fveie Lage, ufort, n aus, Berlin SW. 88: evil, gutes Gariephaus, per Biak Tu8s 15] wet 3 0489 UU in te er; Geze zzechz< en 1. August 1918 gesuch, stein-Filiale vanzienstr. 1. a+ I EE ME Spiele, HBK» YU. [auzn " aume Frau Degenhardt, ... 2 | Leipziger Str. 103, '| mit Waszerlndestelle, Saus Bork b, Brü i. d. Mark.  erhalten Koatenlogen Speziai-Nachweis von Wohnungen, Lädog, Gosohäi is, Farrig- lokzlegn ete. durch - Haarmann Tielz, Leipzizer Straße 46.  6 Zimmer und große Lonnla pr 1 Oklober, eventl. 1. Juli zu vermieten. Parterrewohnung. KlopstoFsiraie 89, am Hausaplaß,  Sochberrf  Rungestr. 185 (am Bahnhof  ; venen | Jannowigbr.), 12s0 gm Edup.  nung ;09 möbl. Wohnungen, <=----2-2- : 4  0 H 3 jKurfürstend „Nollend um jc, 7% bis 8-Zirnmer«: * 1 Mieter 3 pen amd KU IUCH n  mit 9se“r geräumigen Zimmezn, allem Komsort, part Schöneb., Kaiserdamm, alter | Wohnung Nähe Wedding zum || | 7 Webpanfea pn 5 abzit a, Lagerraum, eis  2 WMädchemwZimmecn, großer Loggta, in beiter, euhigiter Lage, nächster Nähe Staiton Foologisch. Garien, mit noh 6 Zahre laufendem, jehr vor.eilbastem Konirait, jok vermietet werden, wenn M'oter gpächzeitia die gesamde, furz vor Kriegsbeginn angeschaffte, jehr vornehme  Wohnungs Finrimiaung  erwirbt. Näheros zu erfahren dei  6 DD Futoy 48:temer, W.13, iktorinitr, 29,  pv | vermieten. Näheres beim Bere 1 | walter Bannodh.  Mieter  erhalten kogteonlas 8p6ziell, Nachweis von  zLälen, Geschäits« Y. Fagrik - Räumen uren ) Jar. Schmidt Söhne, Leipz2.St 112, Boke gauers'r Zonptrum 12600 -- 12608  Westen, Bayerisc), Vl., Tiergarten, | 1. 10. gesucht, 11er, Sommervohnuvrgen. : venmielet MAE ward, Sabs. | Netnilendorfer Eir. 825) Sauernsder Berge, „Näh. D.| Nachweis von ZD [hu erstz0'e 19 : Kurfürst 93, TII-ZMEEN Richter, Zarerni> (Kr. Görl.),| Lädzn, D preßze! Utd Dame, AUX, I 41:48 EN jh Scha HN IEEE es tee „R . 7 Bien IL Eten 6 fofit 7. 4 Gian ohng, Mönlierke Commerwohnung, Gezohäris- und u eeteten,  Mietaes 2000. | omfort für 1, OB. ges. Ang.| 2 Simmer, Käche, auch einde | Famikräumen, Züheros: Verwalter daselbit, M Unlsteinhaus, BDex-] vermietet Falfenberg & M-,  zo 1 w Geinswailluhe vi ]  Broichsdorfer Straße 10. Villen in] i« Potsdam, a. Brauhausberg, Woanunzen 14 3., gr. Gart. usw., 3. verm. dureh .". od, 3. verk. Lachlaßverwalter .  Eisermann, Ctegli, Friedrichs- vufius 8. Bier, ?  Fe [62 8.  KSZE 4 E c 3 Cy 6, * ue EE | pw SE SES ISAR IESE ISSES RISS ISS - <.. amn - T 3 pzigser Str. 28. j Leman 4 (Chi 13. „1000 qm wo, Gö:chäftsrä . 5 . au Emmer wennn Ztgstraße 10, [Serie 128, ns, SOFOH in verun Bra aN in / ari Ld r  NE WD, | ruher Straße  | Nä! H „| an der Tuzjürjienorütke, - m, Zub., Warmnww., 3.) knusteie-Geb. Kommandantenstraüo 76--79. | M 103 AEI Hell 1207 1700. sofort oder späte 4 n 3 Dtn m DN 7 0110 Büro: Mitt«!siraße 2--4. u vermieten. Zu erfragen| . Terrschaftiliche 6- oder Bu 1 fn | vidgohn, Eitsiter Git. 87. |  SBimmer- 1m Bülowstr. 17, möbl, Villa. fünk (1. bzw. 111.-Etage' It Gart 4 1 KORTRISIOCREZEDNCEE IMAGE HNNDET GINELURDSLDN 1 SHS SENERIEDNHÄIK DRIN CET ZLIN EEE 4-49 WE Balk. (8670 Mädchen;imm., Erno: Berlin, 86a 1s00 j 9 [7 N " Döbl.n. leere Wohnungen | 835 Speisetämm. m. Zubehör.  apregtfie. 15. Zet. Nard- 8877. [9 03 1900 qm Parterr.iäumo Zig Unter den Linden; SERER EREINTEN Bn Man Ge led Praia vrim.| Shoodor Lindes, Posistr. 2 1 Berpachtungt. jd 8807 modern eingerichtet, 518 „elangon 2 Etagen von Js . GE weren Hr sofort: ? ieger,Jenaer St 16. Uhld 4469. = |MRtetvilla 13.30 1 8-Zimmfere vn Por golort ür Fabri: Ei 9 200 qm, vos denon je :es 7 Nj ; ?! ÜF mi: 620 am 8 Fiülr Mieter kostenfreit Ylwohng., Seringodorf -- Kue DEMIR R akut IWEIN | Sn ioit „S7 Ü [| Bb 0? m0 Fläcne + 8 4 äste == nD „14. . : äl iu 14 + : , Wohnung hats | del 705, Bet DrwanennE 88 | Bazaar uon varie | Berit] * 10 Fohrikränme "0m | 5 E 1-5f 6 tappen FP prdiswert zum Y 4 44  95 namueis Näherea durch 1.10 15 VV EERISCUNE.. ä " Fiägas 8  Ü. Zimmer vermietet in au  Taven!zienstrasse 2. 4 4 FH | 4 / - Gegenden, in all Größen in Verseßungshalber modernes, Ist. Schmidt ep Rr 67 18 En | Lnzerkeliet, 20 qm  x. Aus, Fri . “ it Leipz.Str.112, Ecke Matierst. Leips.“tr,112, Eoko Mauerzst, ie H  ; fiaße [Ip Pan ritsche fi EE IEE Wag ' TEE WENEN EE EEE BE SEIN LENEOENELETG IEE NEEBER Ra 2 ihre Wäh | möglichst in e nem Hause; evaaluell in 31:4 Nach» | We 7 ZiNMEr . Zeäirah."a. Gasfeinor Gir. lr ii aaa Kleines Büro bargrundstüden mit Verbindung.   Hohenzolsornitraße 17,17 8? Warmwaeger |Eleg. enger. Wohn, ü: Etao| Wilhelmftraße 114, » [5 Gegend zwischen Anhalter Babnzof u. Aezanderplaz. 3  (Wp arge » | (auch für Gegcnkfiszwecke) |zimmer 1. ein frdl. vorn. ein- 2 freuäl. Zimmer, 5 Pp; ||  EI Siage, Beugt worm BÄnenÜr IÜ8. | BIE BE EE NE a ta Baden Wann Banane ru Bn | Offerten mit Pretvangate unter 0 pP. . 4 | . ed 4 6 I 2 5 En  Nibangel Bad, Bail, zu verm: - zu vermieten. “>  [Maagensit. 14, L- Es rechts:  gerfeller, Lagerplaß. „> vermieten: Potlttnar Str &. WINE Ww 1 4  uv vermiet.11. 7. 18 zu verm. Ausk. wum rn;  as" veringsdorf,  Aneieeneintn äl g ien Sami Hias Elg. mö.1, Whg. ym. Manfrod, Roachersty. 22 :K?4.) Sip1, 1998.  x= Möblierte Wohnungen =>  Wicder-Instandsetzung  von Damen-u. 'erreawärche, Trikotagen nur mif :vgegebenem Material  Vebernahmt roUmarbestungen  unmodern geworden:r Damen- und Kinder» kleidung z0wie SIN LEAST AICH aus zu- gegebenen Stoffen und  Waschbuzen Seidene Strazzen-Rödie Wartkddder ne. Geonerien  | ved jem an ; „fibigen 1273 1 85 29» Kue Erhebung bean 8897 1 2 59 1 65% de mme apt fezche 7s2 980 1 35" Weaeieie Wascablusen Seidene Staubmäntel %%... | Wasdchideider 2.29 aaf obne n7wes  Biatieitn Nw 1915 290 4s00 | Eutin Gr 14.50 19s0 26s8 | zoles Eitzen uad 780 985 145% QeubH | Seidene Taffet-Jacken | Seidenkleider WO de De EILEN 337489. 69* BE Que C 98V 14s9 | Barten Sückereiene. 193624s0 290%  China-irep EE 70 «ER 13% 23 Jackenkleider für die Reize Sport-Hüte 8s2 12s0  Hell. oder KEULEN Slogantests Au  Schleiersfoff- Been Matern 105  zii 789 145%  dedvoeneenn  zaun Bahatn 1s7% 299 399 | Rags Sms 145% 19s98 2909 Gwehs)  nstityt Burchardt: ann rem BiSoaa0a, Bernstrags iL (Mie Aurfürstendamm 186. t  Tpfihnt 208 - AUISSÄLGUNG 6:508 achaly). AINT je. vi Berin.| 3  Kurte in: Rtkgenosogie Uintichen Unt-riuhungsmethoden, Batteriologie, Sorevlogis, Mirror, rojtople, | Pensionat und Haushaltuags-  BertinSW 68, AltsJakobstri124 11;Foke Ritterste.  WW. mad; er wissericheftiicher Photographie und Zeichnen, wöhnliche Einfüh . zehn): unter siaetiich. Aufsicht a7 Blamarek - Pädagogium, gegräut. 1874, Pouetenat DD NIE dn Eharlwtlendten SER WEER MEAD [zu nN 3 zur ÜDprber. |. Sin[-, Prim.-, Adit.- (Ov.-Real-Oymu. , Mar. Jonchimathat ds t etaztl. mit Avorkennun Knabon gesucht. Grunews! j0/3 112-Cgam,, Aufn. in ob. M. höh. Lehranf:. 10n, Ef Atrahs Nr AL|v. Deo ete Wl u 408 RÜ (Neiad- y, „ Aebemie EN Bonbon Vortag 27. Mai 1000 Winllexstr. 5. 302 | Nachweiv!i< einig baftehende ü eren rash Auf Il Unwers.: seins Filiale SERRE richstr, PEE PEER TIGEN HEERUGEN 72708 Ceahrevin  Erfolge seit 48 Jah eee die Tzfolge kas jas Zähere fm SED Lud betei.  N G Prozp. Kogtenl, Latzto aaf ehen Rotoxara. Ke  "injähciger en und Abit urientene Dir. G.Kimpal, Ellsabetystr.80-51 ] es (cr Dorberein: URGENT. DERI, . "Ftotpt. Dinjährigen- Vorbereitung  nn n- 48" Besoad. Avendfürie arie Direktor Naws Nawrot, "Wr 30 86 iotzair. -67. Kationalökonam!s, FINN arhncg; EV. 1 4 beit EN EETENTNUTTT WIT EEMN  Pyilosophie, gründ!, Vorber. 3. mann,  TD. Phil., rer. pol, NEE: Reben Borja W 57, Ziefenetr. 22, auch & Damen, Empfehlung. aus| 82: Dieb  Stat. Ürowien. IEEE Erfolgs, dezond.b. Eähnrieh-, Wiel k Bhf u 0 1269 " „Notzetivß- u. Kriegsruitzprüf, Albewährte Tehter,  en, WE (tür die Ferien auf dem 8a  Koufmänaleche Drivg:Schale m I es M3 M7 Oalier uns Dr, Albrecht Ruckow| 2222. | bie wit.  SAnASEEnn Wilkelmsi.. 49 | Afaxandop. anzscGule 7 R lie (rad plaiz 88-  ds Ichs Prow, erloigr. 0Or. Bock, Wiilmeradort Matnzer Str. 10, am RaieorPIL DhL 7089. Vom 12. Jani bis 1. Juti nyr briefliche Apfr2ag,  für WEIN AANEER Backaw-Haus Foie! mw Herzom. iin Latein, Deutsch, IEE 14 nahs Leipziger Str, otäna., Bischeeltchsir, 3% üb, Erdkunde un „Franz I. Aöhors Handelsfahrgänge 147 | Tüglich Kurse ftir Erwachsene, Tör. Bri. ; Sitomeing Hande!sfehrgängs Gdhüler und Kinder. . BD 6, IE |. tementaro Hande!siahrgänge  ive Äusführliche Lehrpläne kazien!o8, vum 5  SCHNeHNÜKUFSSE in Btayographie umd alien Koutmänn gehen Tüchern  bozinnen täglioh in dor  Tr  x. phil., Direktor 4s5. eh Lehe» Tau. 18 beztanden 8928 2sginge, u, 8. 3705 Fahn nl.|an alt m. Ainmnat 17. u 3, 38 Abiiurionien, 22 Frimaner, 144 Einlährige 5. M Gleitbutgs Dm a 127477 um er: 3 EHE Gehüler in Benfin, MII EA gehen Privatsgkuls  anatoriam Pu UPTPTER c  „ Witinngaiat: ' V; itg. auf a en Kla d 78. Fr, H 2 Aorzt El ESSEN iv 0 Q MENT - Seterant Sadto teien Wa WS Zietonstralts GE Tol. Ari Obland Bi Mid 89-27 Waeatraßo & -E 14] [1] GZ Ge Bortin»Grunewald, 5  nelle Föri., faw. UpM Me 4704 ani uten 8823, Ulisteinhe, Berist SMG)  Bern 92302 »JUSCHÜREHN Gera“  Flan und Ziel des. Freuenlehriahres". Vörzüglichs Farh-  tehrkräfte, Iniivianelis Hraichung zu eS EE:  BVeobeomwürdigen Menzchen, Geenzühoitliche Kräftigung durch  fas velchlicas Verpflegung, Syziemai Körpar- ny. Gesund- es Moderne, 5. foghh eingerichtete Villa in kehönatem R  GE Rien 2 ETTA m Bi ERENWEIHE faailich Konzewionlente Nerven Heilanstalt, bngrvenkranke, 6ervbs0, Daueräutgen nme chvrvonsgeir IFkrankten Art Bir, erdar rp. 4  ' Kaufmännische Pricatschuls m " Hugo-Straniondorit  Eis, 07788 „ane iliatel B - Grönederg, Hauptstr.  Buchführung SELA  BerlnSw. Bouthetr.11,0m je . Ferazprecher: Zentrum 170  €, Siman, Bin. WSG, Mugdab.St 28 * Am 4,3vR beginnen Halblahrestehryänge  Eomuazzneng DEHEITSTT  8IsWai jüg Dr. Seele's HERE  Forrlichs. Wald- und Höhenlage,  Neuzeitliah6 Kurmittel Vorzügliche /erpflegung,  «> Das ganzs Jahr geöffnot & Yitia mit'größorem, 5C22t12 ein Garten in runi- 7 vornehmer Lige, finden noch einigs a:ters5ciwaoke, Vipffegebedüritize und nzrvösgs Damen Autnahme. j FP. FiScher, Oberin, Lichterfelde Ll Berlin,  Bsrliner Straße 160  Grie BEN, | Ea wei wm de eller Komfort, Untergrundbahn! 9 pen Berpflen (et eigene Gem  244 33, I11 lint: Bine iE ee empeihe Bee &, 33 s, Re, Tempel nue 5 Fahrsuw ooa  „Erfahrene, beffere Frau, Pengion, im Wäschenäßen x. Schneidern) evtl. halbe, vo ratet "Ke Art TG geitbt (eus Beis 9 an 0 Leste Familie 36  1  und bes gelegenen YMlienyorort Borlin-Potsdams. ; EEN SIEREN (17 Salomon's kanfmännigehe Privatschale Tobaber Paul Wiegner, WW, Tauontzienetr, & CO, Wallatr, 1. NW, Rathenower Siel,  Beginn nsvor Lehrgänge am 4, Juli,  Privatunterricht fedorzeit, 3 - Draokeachon frei. &;  ausmännliche Prtvniieuie Ku paul Kowanickt,  Wöponloxer Sty, 143 (om FSD 04, Bhf). 7 ; Ausführliche Lehreifan kontentos. | | Franzügigon Erk, Kr ysSig  vormittags oder. nachmittage für Damen upd Vorrea zur Ausdildung! für: das 'Kontey, Lobrpläuo KROOIEE:  Yorlans Sie gratis Probobrie? 8  SekTretigpriung  m.' GekretifteAnshitdung f. seis ADERN NG Nittergutssteltung. viper Stenegrapble, 2! Mosch!nefhreiben, zuf. 15" Mk: Solis Lehrenfialt, " Potadamer Straße 11673.  [TEG = NESEENEN = CLE ISET von CENIE, NODE  [ähober. Erast Pubrmann -- Stanoaoraphiga.  Grüadlicher Unterriant :: Dikiats In heiden Fächern 32 Mäßigos Schulgetd ::  Mar Fr anz. ket gewa ANAT Büro  Nolltendorfpl . | NakInEE 23.  Wur AeuE 4 Sep Ee Zegian neuer PREN am änfanz di Mozats  [73 m [11 jgCHG Fri VATSCHU Fran 7 Dorin 1 maden), wänsd: ensionat, Unierorunbbahn IRRLICHT ENIE eufenthelt m. guier * pfl. Sen ebers, gesucht. Aufenthe alt [4] S8. - Hohenstanfengtr.) y] 1, 191287 44) J= gegeit Atboit, Gef. Ofi. Berlin unbestimm In von Pani € SINK Zeman | -<IIa6 Ee 84s8 Üiteln-Fale Gb Broge Tonen au) 1.4 fe Ouarioiienburf, gegenüber d. Stadihabnhot 58) (Netchsb.), beitempf., [ €] vete Röm Vs Ei SRI 1 HUND ESE RSE EN 0)  - Etattgarter Platz 18. Amt Wilnoln 2102 Eyt?, Clausewihsiraße 8. KoloraturszSngzrin. . Goat ufnafnee gzen Süss Unsreinhaus, KoSftraßs. ARNLHERUT80 ZRGUHNBERLUHSO: uSa6s130" erteilt Vollätähälen Ausbildang für Oper, Opzreite und Kenzert| im Haus. bei ehren in a. Di m) Falls verh: 79 verh: Lehrerin miel erte!jat 53 Sagl. Unterricht in einzelnen | Frau Wieczorek. SchrifiliBeste Erfolge durch vorkädiones, künsilerlaches Vorsing n.|Cande. „6968“ Uüsteinhaus, | 19 Gin ., 170 i&ehern und Sprechen. Anms.d. Motzstraße 10918; rochs.näch vorh.echrifil Anmeld.Bin.W15. DarmetädterStr. 3 ! Berlin SB. 68. NEheet tai 5 BRT 3. gs „6s24  "2 „Y Zönigsier. SE EZERRZUEZEZNG vold Gadiel wr » - Hertlihe  'Gommer-Kleider  für Damen und Badfischs, alle Stoffarten;  Seidene Unferröäde 42.= 43.-- usw.  Morgenröde - alle Gtoffarien  Farbige Voise-Blusen  23.75 32.  - Weiße Voile - Blusen.  alle Preislagen  Geiden-Zlusen  - Tiesige Auswahl, alle Farben  Geidene Kleider: ö>2 -98.-- 433. 1s0.--  . Wasch - KleiderröFe 22.-- 49, üsw./*  Die große Mode!  /' Seidene Stricjacten  elle Farben, fesche lose Form 125.-- 132,82 130.--  - voy Geiden-Kleiduyng = Sefeut Mäntel, Kleider, dentleider, Röde ujw.  -Imprägnierte Geiden- Mäntel -  Mantelkieider "m fesche- Macharten  r eu 238 uy . Fünfte Beilage zur Vossischen Zeitung. € 1908, 4  - 111122222 5 uf 12 SIE RENNEN 2 TAUENTEUENSTRNSSE 20 » FRIEDRICHSTR 179 « „LEIPZIGER Eu = 1  Erre EE ZEICH M  khönen ete 50 4 in Us DE WIE FB eh ih Et heciutn Bands  020 478 4 167 2 . He  bieiet eFfnen Gewähr für  | SRERPR M KORR 18s88 IB WIE  Königl Tperakaus, [Los 3ing-Thoater, Somitag, 1s3 Abonn.-Vorstelung. | 'ikoktion: , Vietor Barnowsky, Mui 1s4. 4ann-Dorehun 1UoDor SchauSpIeTrakor.  1; nn.-Vorste! er Schauspiegld?' Or Monie8 3 Gare 9,1 * 7 Ballett Charol  „Derianzende Tor“  Ckaneniglliane | Montag und Nep "" xe: ; Königl „Schauspielnaus. MAE und folazne Tope Uni vielfaches Perlangen im IMIPEN Abonn.-Vorftellung. Ballett CrareIL 4 4  Jonrnalisten, |[Daatooh. Künstler-Theater,  Monta 187 oin.-Borstekung | 3 Tur; Hans Huckebein, - 6 Peer Gynt. 7, Uhr: Ciubleuto,  SE - Tage: Clubleute,  0 Dia 3 Ooardesfürel in, Peontzekes Onerphans. 7 Vhr: Lannhänser, edr.-Wilhe!mst, Theater  tf. AIRE  (Wiener Philharmoniker) "4 | Mo EE Sun, abds, 74 Uhr DIR INGE Ee ezUe / armonieiphilharmonie |  UVCTL 77 ron*. . Weier Symphonie Nb. 2.D- tr (Fupiter mmphonte Rt. 2 D-Dur Braums Gmd Cur (Auer) . .aheri Symphonie v-moll - , „W. Scudert  DEUTSCHER Abele, Allabor-diich 8 Uhr: Dax Pallenberg. in Familie Schimok, Kammerzplole. Viabendlich 7'4. Uhr: Inkognito «Operetie), Volksbüthne enter am Bülowplatz. Syiedr,  7m 8  0 Abele Dh üm: |, 71: U-1 Dag Dreimädedhaus, DE UERBetocbt Bite | Dun eimer: M8, Tentuenn "General Yorc pierlan: DIETE aueh AZ zB u Mittwoch, den X Dem R Bends 7% Uhr ASTE 1] rt p "er ; MERN Ret Nen Etoi:d DAG Solo ? 1:9 * 2 [| r er u s Z [1] [Y <. K Nach, M  id Pawl Lindev. 5" - Für Gen Fin boarbeiteß"v;  RELI UL ER: GEN Inn eh Regio: Wiäly Grunwald, In der Hanpreoil: : 260 Vecark M voa Pao FR  Kae ams Wr 1727115 wei  IX. Symphonie d-moll s 5 6 s » Veefhoven j| Serfrude Zörstelr.t.aaumetnce 43 Sammeriänger ÖOrorg Maikl | Laura Hilgermann * Jergeie  ) 2.6. äemrurtag: Richard Maye  Cööre: Professor Hugo Rüdel ' 2200 Mitwirkende  * 9/8 Uhr: Die Schweriern und der Fremüz, Montig: Die fünf Fränkfirter. Diens 234 Die filni Frank?:rter, Mittw.:Schwesterau,. d.Fremds. Donnrst.: Diefünf Frankfurtr. Freit.: Schwestern u.d. Fremde, Sonnab,.t Die fünf i ravvfurter, Sonntag: Die itinf Frankfurter,  Kompehs 4 d3 | 811 V.: Die Kinoköntgln. 100 WETEEDEEE Lwetspfalhaunz, - 1%  üs FoDdER BAZE 1. [iber Ketropol-Theater.  Moot.:Schwestern u. v. Fremde, 7% Uhr: 2 4; Komödienhans |" “.DieRocevonStanbul Biu Ortner = Cboriehnie Proj, Rüdel We a 09-Berein * Grell»Berein  Win Die Zarin) Neves Operettenhaus.  + v- Wein  |Dirigent: ent: elle d x v. Weingarlner -..-. | Einertitötar 922: GE MEEE xv. Seingari ;  Berliner Theater: |!" Be Soldat der Karla „fes 4 - Zofen Biitzhlanes Ruf, Sextdenz-TBenter. | 5. UG x . - Vortatzier Sonntag! 7  74: Vi Sitmmerktärchen,  Timm Maia Deutsche Heimatspiel eisig: Pune! rep.  Sohllter-' SLUSSIEN CAR TINLTE NENN Keouto 2 Vorztellungen  Leopoldine Konstumin 7 Vs Der Leihalte. ans Da = 3 bern 108 Tragant.  Die Tänzerin, ägtich 5 Uhr: 8  Tinafor der TrledrgES 23 Efron Der Deutsche Michel. - Ei  Theater des Wegiens.  Allabendlich 7, Uhr:  4 groöfßfs Vorstelinngen.  "Wett. ER u Preise. In beiden Vorsrellungen:  Frühlingsspiele  v.d. große Abs hieds-Progr.  Theater am Nollonidorfpiatz,  x" 8 je enü 7% 20 : immer foats dru! 8 . : BZakanat gute proiswerte ? von 4 Halbe. „=. Dief alle Shadtels ? 412 Kurfürslendamm n GO. Beokergachs Bonnis nachm. 81/,, kl. 0: ÜHESTET WEI WELtEiG: vB Sommer-Torrasse! is TUM « Familie Hannemann. |: eran einein). : OE Beipfn Her met . ji PIE Tann Ti NONTOr Ganapt 1 der Kom Komisehen Opor. Die 13, Woche Marga v. d. Aue Zissjunge Werner Goldmann SEE E22 145. (008 LE Gal Fritzel It UBE Haus Sivgfried | 81er vs 262. Mate: Dez] «28 m Gunnar Tolnaes: üzel ie Erna Erpani LebenSSChINer Carl Schwach 'Elvs Möwes Beate Ar tas 845 Uhr: Erna Koschel 177 Vetta I | Cespenster, 2 tr b * S *. al WESPEOSTEDNSTRTTATTGSE CIE TIT NETTE EITEN ün Ee; 2 ji Ü RA nN 12] IR 4 ; Seiten SOLWEE: ] | ; GEIE RIT 3, 31/5 und 8) Sep ; "Rurt uriärst St: Bago Straus a 48 20 HA AL!sa Weigel! EE IGEHS ERASER | GEE Walon,  84 Uhr (halbe Prolse): Tier unä Mensch In der Witdnis. | D 8 Uhr: Von der Zugepitze 4 zum Wa zmans,  Kailser-Panorama. x Neu.I111.Zk1.Ostzecbäd, LIT Letz. W.Breat-L towBh. |  Karl Bockersachs H in: Kgelweliß, 38  A Turmetr, 12 Atexanderpt.»Pag3age  |N v.Petiander|  ji ia: Der een  Zivile Preize „Vorn Kilchs WS  VT Friodrichatr., Untar daa Linden, Sohäneberg-Navpinir"  Der Sted des Entorbten  VT Wewnderp), Hapardetde, Moritzptat:, Weindorgaugg:  | Henny Porten: :/  gnes Arnau und  Hauptetras895 922-123. Heute im Garten:  Arburd (eid  f Die Warhfngn Parlen. Kriminalfilaiu  5 Ihre 3 Freier ! m 9s7 6708368 Mili är-Konzart, Varlats und Klna, E a VT Reinitkenzorscritrahe: Autun Purer > Im Thostorangal: > wee 7 Ther abend: 1 NEN Effi - Der gengationells Aufklärungs - Fim H Hools Aufführung Peiöf 4 al HE zo“ Geißel der Menschheit. "wu Bis 8 7: Uhr Y l Stela Harl, / ; Bie Meet Hjiarun habon nur Erwachgens 2a I  Hittwook, dan 12. Juni; Johann Straus aus Wida  Opsretten-Abend, EU  de ir Aue rote Cum Ing  parzend ) Rax 27.000 41.0s5 | Gläeei; einzelns Deckel, SaNtlaechen, Flasehonrivge, ür 3. | Wook gr. 0.90 k1. 0.63 | Apparate für 6 und für 1--9 Citeer, Einaätze, Federn, Spezialhaus für Einkochartikel Motzstras;e 13. ; Glazer ) Adler gr. 0.90 kl. 0,65 | Bügel, Glaeölfusy Fruebtpreszen, Eintoch-Bücber ete, | „Auw nach Provinzen, ?  jImarkneukirchen Nr. 267 WiiPreiglietoen umzgons!  (win die Nachbarschaft und in die Lingebung eionen fich Nleidungssiüce wie die bier abgebildeten in: yervorragene  idem Jiaße. Das Linke Das Rechte ist ein Rottes Zacdeukleid aus isfein entzüfenderlanger Geiben«  sHönem und. guten 'Geiben« zuantel mit den jeht so hanblicen . Zaffet von besonders jugend geräumigen Taschen. Infolgs ficem Ausfehen. Reiche seines abnehmbaren feschen , Falten« und Kropfgarnlerung, „Diadegurtes - könn -er lose als . Fin großer, breiter Kragen Mintel oder anliegend als "  und shmuder Surt maßen Manteilseid getragen werden. es besonders ZARB Vorzügli de Wore .B.-  denen Farden.  Galerie Ferdinand Möller  . Königiiche Hochschnle für Muzik in Berlin ; Muzonmsplate 13 Bres/au Fernruf 46/13  Char: har:olfenburg, Fasanenstraßs 1.  SSS SS SN SNSSSSSSHSNRNSSRSSNERERESEN REIS EISIEENEENN  Sonzab.ud, den 22. Juni 1918, 7*,, Uhr: :  Debora Oraterivm von 8. PF. Händel. . Leung: Preofesgsor Hugo Rüdel.  Soliaier : Eilss Dinge-Schenk ( 'opran), Hilte Eliger (aitz. Rudolf Lau..epihal (T.vor), Lovis van ds Sando (Baß).  Chor ung Srebegierder Kgl, Buckgehale  EE ERrien „u 3.4, (Saal) und 2 M (Balkons) bei Dots & Letpziger v. Tauentziepriraße, A. % 58 Di Bisco der Rechschnle u. Abenädkarge,  | Gaston Ritler HOE EM 21m nn  1. Teil: Gemälde des 15. bis 18, Jade  il! 4 Katalog 1808 mitt 12 Hetiogravüren und & | " 70 Lichtärudtafeln ......,. USERN M. 40.->  ih Vorwort von Dr. Eduard PlietzSch  Sucht zu kaufen  erziklaszige Handzeichnungen und Gouachen voa-  "Adolf von Menzel.  Angeböle mit Angabe der beireffesnd:n Nummer im MOE eIESE erbeten,  j Il. Teil: Zeidmungen des 14. bis 19, Jahrhunderts [EN Katalog 1899 mit 0 Lichtdrucktafein . „M. 10.»  Aussftellung: 9 bis 11. Juni 19/8, woihen» BES EADAL HE BaR A]  aß 39  Neue Opernschule, Poisdamer 8 tags von 10-5 Uhr, Sonntags 1 bir.: Boika pollmeigier Prot. ZTLAUZOHE Ocha ' .7' von 10-2 Uhr. “ 1] ERICH GEISS VERLAG BERLUINWGS Sonnabend, d. 15,, Mittwoch, 4.19.,80nnieg, 4.23. Junl, 444 U. 2? /'»  Vers/eigerung: 13. bis 14. Juni 7918, von 40-2 und 4-7 Uhr,  Brei &uiiührungen  Neuen Oper2 itenhaus, "Schiffbauerdamm 4a/5 6m 15, Juni: Waffenzchmied I und Walküre 7, ax 19. Juni! Bastien wnd Bastioans, Singsplel von | Mozurt, Freiachäitz II und Carmen I1. 5 am 23; Juni: „Der Troatadour“ von Vordi, Kart v.15.u.19 Juni zu 1--3 M., z. 23. LAIE zu1-4,2sM. bel; Wertheim u. an der X  Soeben erscheint:  | R zdolph Lepke's Kunst- Auctions-Haus "MAXIMILIAN  - Berlin abn Potsdamer StrasSt 122a[b;“ 5 508 . HAR DE N: Z Krieg und Friede  PAU, CASSIRER, BERLIN W 10, VIRTORIASTR. 45  Div, H. Wolft und J. bachs,  Zwei Bände  bitharmenie, Montag, 17. Jun, 8 Uhr: , Geheftet M.20 Eu FREIEN SONDERAUSSTELLUNG * intietbleinenbänden M27  j 4 % und 10%Zuschlag  HANS PURRMANN  Vo 9, JUNI -- 6. Jul 1918 *  ROSE-QUARTETT ARTUR SCHNABEL  N Brahms: Kiav „Qu'nt. =- Sa2 heven: Streich-Quart.  Kinder 1s08 je [44] P?. 316 Hälfte. 1 | “00666 Uhr 80PI. bezw. 28 Pf.   DasWerk ait denKticals jelitiecdes Erlebnis beleuchtet dieHintergründedes  Foreilenquinteit. : "IFR Z Karten? 8,5,4,3, 1,50 M. b, Bote u.Bopk, Wertholm AN MOCZENDAGEN VOX W-8 VaR | (Jeschehens undWerdens undweist die 7 6 Wege die zu dauerndem Frieden führen. Schuberts32!, 1 Noll fg M Lützow 1705 | Leips'ger 'Str. 106 -. . | Dv. Karpinsgki ziel * Eine überzinnliche Welt. H Durh ale Buchhandlungen zu beziehen.  Sin Blick In das Weren dos Spiritizmus. Es muß ain Jo 50t: geben. Traum ünatler. Wahrheits- -Y Yerkundungen. Spiritietieche Sitzungen Das Lebon im ; Jonge s usw. 5 Rerten 8,2,14 jm Konzeribureau Bilowatr.104-. 4hon0k, 3!  J vennen zu Grunewald E71 (Rennen des Kölner Renn- Vereins)  Sonntag, ven 9. Jun. nachm 2% Uhr  Acht Rennvun u 8.  Preis vom Rhein 30.000 jük. |  Gegamtareize: M. 166 009, ; GO Alles Näheres an den Afzelnann en ves  OBLSFOBTRR HU MÜ RAS MEA A VORAN:  Sorel für Krheiterung durch rineu Dauerbezug der ;  Münchner „Jugend“,  Für M. 7.50 erhalten Sie 3 Monate hindurch jede Woche eine Nummer mit ausgezeichreten literarischen Beiträgen und mit vielen mehr» farbigen Kunstblättern nach Werken zeit- genössischer Künstler. Bei einer Wodenauflage von über 100 000 Exemplaren zählen die  - Leser nach Willionen ' und noh immer erweitert sich der Anhänger: kreis. Wenn Sie diesem noch niht angehören, dann holen Sie es am 1. Juli noch, indem Sie von diesem Tage ab die „Jugend“ beim ' Buchhändier, bei der Postanstalt od. direkt beim Verlag (INk. 8 für die Feldpost, INk. 9.50 bei Zusendung unter Streisband) bestellen. - Probenummern umsonst. Verlag der „Jugend“, München, Lezzingstraße1.  Gemälde erster Künst! erg  iw zu kaufen gegsucht, u Angebote mit Größe ohne Rahmen au  nere Juijiius Stern,  Danie Königzallee 23.  |  auch roßes  gesucht. Nur ganz einwandfroie, direkte  Angeit vom Besitzer (nicht von A enten) fo nur wirklich erstklassige Bilder =  omi bei vernünftiger Preisforderung  in Betracht. Anfra en binnen 2 Wochen  erbeten unter „Fideikommiß“ durch Haasen- stein w Vogler, Berlin W. 8.  anzbzcher Str. 1. Ecke Euriirgtenstraße.  Gee NNURTN EE NGEN, 4  -Kupferstiche des 16.13, Jah hunderts Pergament- Min 'aturen, Hang eichnaungen ..  Versteigerung 15, Juni 19 und 34 Uhr  Max Perl (pries Sir. 89, Ecke Mark grafeaziraße  Rneinweine,« Ferdeaux-  und Relweine,/ jermer UNE TTT NASN ATMO DEL Port- und Südweine,  (Ps Kognak, Rum und, , Berline: SeCe5. ion, Kurtürstenda. um 232 1vers2 S0; ar: ofort NBI EAD ar S AndStellunn  aoben ab än foals rem |E] „BerlinerB ldnisse 1818-1918“  " Geöffnet tägl'ch 10--8, Sonatngs 10-9 Uhr. K rs EN Eintritt 4 Mark. - Dauorkarts 3 Mark.  “ - 97 a 2327,  j = |  nN Zi URIOAHNTNS DE NINO ME SEILEN  - ...“ vs  'c 1:41D 28aud er ung zug de 4 Suni 1918  | 'edeint an Jofom Mi'twoch. Die ziebenaespaltene Kofonelzolte eder Eeren Ranm ketiel Verantwortlich für die Redaktiont 4.4 306 MRunfSuten nE bei WiederhDlung Preisermäßizung lant Tarif, Schivß 4. V.: 3. Elbauin Blu.-Tempeihof, det Anzeigen-Annuhms für die Bällage „Für Reise nud Wanderung“ Dienstag verm, 10 Uhr.  | 0. | . zur Dewar Seu U-. 290 Für Nei  Das Reise- und Verkohrs-Büre der Vozrf:chen Zeitung, Bertin BW 68. Varkgrafentte, 87, j ortei!! Auskunft in al »n Reis“-Ange! genheiten und gibt P o»pekte von Knrorien, Ho'els vad Persionrn Kastentos ab, Fernsp.,: Morittp'ats 11800 bis 118s0 a0wie 1s284 bis 1s291.  "' . N M M za  208 5 8 0 hee 72  -Dofsische Zeitung überall be3ö0  "ün 71 gen w Auofkunft über Reisebezug- durh die AbonnementsoNbteilung dee Vossischen 3  Auf der Reise kann die  Einzelne Nummern dei allen Verkaufsstellen,  erden eitung, Berlin 8WG3  br 8 IRE er GIT DIE  8]  Land und Leuts in den verbündekent Ländern, in den Hanpf- und größerem Provinzstüdten vorgeichen und bhierfär ein Betrag bis zu 6000 M. bereitgestellt. Dan Vorträgen soll sich eine Werbe« arbeit durch dis Presse anschließen. (Ip sollen demnächst Ver» PUER eingeleitet werden über die Verbesserung der Eisette  7 nverbindangen zwischen den verbündeten Ländern, Reisever» des Automcbilwesens nfw., damit entspvehende Unterlagen vorliegen. uf die Bedeutung der Schulen, namentlich des Schulbuches für. die Aufllävung wurde hingewiesen. Die Geschöftskeitung wird + zu dlesex- Frage mit der Reichsdcutschen Wassenbrüderlichen Vers einigung verhandeln. Aus dem Arbeitsplane ist noch hervoran- | heben: Gemeinsame DBenupäng der Auskunftsftellen* in den vir« bündeben Ländern, Beschaffung von Druckmaterial usw., Heraus» abs eines allgemeinen Flugblattes, Vorarbeiten für die Samms ung von Photographien und. anderem Bildmaterial, Lichtbildern für die verbündeten Länder, Beschaffung eines Films vom Balkan« zug, Beteiligung an der unter Mitwtrkung amtlicher Stellen 96» nlanten Veranstaltung von Studienreisen burc< Sitddontscchland,  1 daß in der Oberförsterei Torfhaus bisher eine Ausbeutung der dopigen HoGmoore dur< Torigewinnung niht geplant worden ist. - Die Torfendnah mestelle befindet sich im Wernig-vodeschen und 15] naß einr Zuschrift. der Fürstlichm Revierverwaltung  norte unterhalb der Broontuppe an der Heinrichtshöhe, Die Stelle: ist schon in frühßerex Zeik zur Tu immnung bemtßt wor den. Die Fläche ist ungrfähr 25 Ar größ. Sie wird von dem in Il enbuvg ansässigen Pächter auf die Dauer der Kriegs- zeit zur Gewirwung von Brennstoff und von Einstreumaterial ausgpedeudet. Man nimmt nicht an, daß ein größerer Betrieb ente fbehen werde, es soll nur der augenbliclicen.Kohlemnot abgeholfen werdonm Eine Ausbeutungsgesellschaft komt nit in Fvagt.  Nordseebad Vüsum, Dieses durch die gewaltigen Herings- füämze diefes Winters und der jekt einseßenden Gchellen« und Kradbenfischerei Über das ganze Vaterland und darüber hinaus bekannt gewordene Nordseebad rüstet sich wieder für die Eröff- | nung 1918. Es wird, wenn auch mit Schwierigkeiten verbundett, hamit gerechnet, wieder wie in den Vorjahren, manchen erholungs«  - . Kleine mitteilungen.  | Dreitabgrenzung ves Nrkegsgebieles in Tirol. Gemäß | *  HBebördlicer Anordnung scheiden jeßt garz Nordtirol und Teile - .des- Gebietes jenseits des Brenners aus dem Kriegsgebiet aus. Nordtircl gehörte zum weiteren, das Gebiei südlich des Brenners um eigeren Kriegsgebiete Der Faßbawang beim Ueberschreiten er Grenze bleibt aufrechßt, Vorarlberg verbleibt bis auf weiteres im Kriegsgebiele. Das gönze Inntal von Kusstein bis LandeE Ast aus der Zone der BeshHränkungen und besonderen Bestimmungen ausJeschaltet. Zum politischen Bezirke Lande> gehören die Ge- richtsbezirke Lande>, Ried und Nauders; die beiden ersteren find aus der Kriegszone ausgeshaltet, Nauders verbleibt vorläuf.g Kriegsgeviet. Im Süden jenseits des Brenners reiht das srei« 2 Begehen Gebiet bis nach Brixen, im Pustertale sind. die Bezirke :end mit dem Sextentale 'und Vrunne> mit dem Enneverger  günstigungen, Rusgestaltung um *gegebenen Deitpuntt  „ []  Tale freigegeben. -Für den Tourisien» und Freinvenverkehr bieten  | fich MES SI günstiee TE an 4 Beruf NOS uk M Mitmenschen die Segnungen einer Vadereise bieten Bi 6, Tirol, Ungavn imd die üblichen Donauländer. für 8  age sich zum Besseren wenden wird. Ein großer Teil der Derae, L wer: wee 1700 rx Ver! este M ; vie bisher in der Verbetozone lagen, wird zum Besuche frei Der TSächfiseher Verkehrs: Verband. g 127 fw u 18 4 iE 4 aS C02IE AHRBAR Ai j;  versammlung wird am 15. und 16. Juni in Hohenstein«Ernstthal abgehalten. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag Über Eachsens Berkehrsatfgaben der Zukunft (einschl, : des Luftver- ath je Landtagsabgeorbniter Arthur Göpfert - Frauenstein alten wird. N  Mette Verkehrövereinigung, Die unter dem Vorfiß des Präsidenten des Bundes-deutscher Verkehrsvereine, Gontard-Leipzig, in Berlin geführten Verhandlungen mit öster« reichischen und ungarischen Vertretern geitigten folgende Beschlüsie: Maßnahmen, die der Verkehräwertung unmittelbar dienen, sollen einstweilen noch ruhen bleiben, dagezen soll mit einer vorbereitenden Tätig eit zum kommenden Herbit nach vore heriqer Verständigung zwischen ber Geschäftsleitung und den drei Lancdesverbänden begonnen werden. Zu diesem Zwee ist zunächst die wechselseitige Veranstaltung von Lichkbildervorträgen über  Er TEEN  . ganze Stubaier Gebirgssto>l, der grüßte Teil der Oektaler Alpen, roßglo>ner, Tauern, die Zillertaler Alpen wee von allen Sele ten zum Besuche ofien, die Kaunsertoler Niesen, das Paznauntal, - bas Brennergebiet, ein Teil der Vustertaler Berge, die vielum« - * kämpften Gextener - Dolomiten dürfen. besu&t werden. Anders + verhält es sich mit dem Arlberagebiete; das Skigediet am Arlberg  „ Fommi vorerst noch nicht in Beiracht. ;  Das Vrokenmoox, Die bevorstehende wirtschaftliche Aus-  ; mußung des Brocknmoores warde bürzlich gemeldet, Es warte ' - die berechtigde Besürchiung laut, eines der einonartigsten Land» scnftsbilder M'tlebdeut'&lamds, das dem Volksemyfinden durh  Eage und Dichtung geheiligt ist, möchte der Zersiörung preis»  ben sein. Hierzu keilt nun der Deutiche Band Heimatschuß  das Foloonde mw..: Der Staatlichen Stells für Naturdenkmalpflege ist auf Anfrage von zuständiger Stelle die Mitdoklung zugegangen,  Oie diesjährige Sifa  Einheitäypeis-Hotel in Leitztg, Der weit bekannte „Fürstenhof“ ist dazu übergegangen, einheitliche Preise einzuführen, Das Wort Einheitspreise mag im gewissen Grades etwas Shablonen- haftes an sich haben, und Einheit preise mögen für ein Hotel 1. Ran» & undurchführbar eriheinen. Wenn sich nun neben anderen ersten  erliner und Hamburger Hotels auch der Leipziger „Fürstenhof“ nach reiflichen Abwägen des Für und Wider zur Einführung ein» heitlicher Preiss entschlossen hat, so ist ohne weiteres sicher, boß die Neuerung ein Gebot der Stunde ist und im Interesse des reifenden Publikums ien In der Tat bietet allein der Gesihtepunkt, daß der Netsende in die Möglichkeit verscht wird, seine Ausaaben vorder genau Überschlagen zu können, “einen derartigen Vortekt, daß das reisende Publikum diese Neusxung am Leipziger Plahs sreudigst begrüßen wird. . ; |  Kronenquelle “ dei Gicht, Steinbildung, Zuckerkrankheit,  - Oberbrunnen bei Katarrhen der Aimungs- und Verdauungsoryane, Emphysem, Ssthma, Influenza, auch bei Stoff- Nieren» und Blasen»Leiden,  z mme". wedselerkrankungen. ] Sänatorium für Nierenkraänke.  Yo eins Rur in Bad Salrbrunn nicht angängig, leizten Oberbrunnen und Krounenquelle hervorrazenäs Dienata Brunnendosiellungen as Salzbruuner Quellen+Vergandä Setilosws Waltenburg in Sekleston, Hotel u. Peusiouns8haus  sMeu2:09s0w (zm) T:Aus SI-CII TD Gernrode dba 5 55. ; 5) | Schönster Punkt des Ditharzes, direkt am Walde, mit metlenw 130 daufonthat mit guter Nerplegung  REET WERTE EN CE  Schlachtensee b. Berlin » Wannavebahn  EEN NIN ATAG NEAN EEE SENNE  KURHAUS HUBERTUS  6 | Ferepr Frier berg Eeenb", 3! Dawis?%es Gäcta-iein ZS Achat dem Sos eitsder Darfstraße. Wa'd- Nat erbaut mit a.ien neuzeittichen Giarichtungen. 4 | park, Gemitzegarten. Pension mit Zimmer von M 19 == an.  Panorama,  Frau Dr. Wagner. CS  für Nervenkranke u. Erholungsbedürftige aller Art. TEN treinden- , Rahl 1 gewährt von Juni bis | MGR Dr M8 öderne8  Kürwolhon R Haus ZD Neugiobscw (Maus Walßoeruh "han VOOIISTKO I, rl! Secber eahön, Ritter: | orzüctiche Verpflegung, auh für Mastkuren. | | Brandenhbur? | (Stechtinsce) Bad. Telephon Nr. 35 (ut Vel Eri was E  inwitton ausgs ehnter Olf. un tor 69s1 ilatein-  '08p. = vo. = Ferngpr. Amt Zeul 73. * '708p. = 2 Aerzte 'ern8pr. Amt Zeul :ndo 173, . ZGERSUfRbg Para Deh bin NO  Zontra'heizung. Laub» u. Nedeiwaldangen  IEE | um 7 RK AIM EL Daus Fh  oShann?sger Rurhaus  haus, Berlin 8 68,  a. Scharm ttzelsee, Myor- w.8eo-Bad, Eizen- [| . bei Zell»rfelb (Oberharz) 800 m. Sommerfrische iz Walde, ee ee ang SUFR AUS mer ad EU jenzek, Gute Verpfl Jil. Proip. Tel. Clausthal 11. Bes. Gebr. Gerg5.  Saarow-Piggio Aus unfts:telle: Dertin W.8, Fried 'ohetraßs 160, 11, Z ntr.7894.  Neuer Bezitzer, Vol!siänd, renovlert, Eröffnung 1, Mal. n Cute Verpfiegung, . . I) Voranmeldung emp cehlensweit. (] Toelsfon Wils-ack 84,14  „aus Lütten“);  Dicht an 869 und Vatd.  enneckonstelin (Südharz) senk Ban ; Erholunysgheim 19er freunden Aufonbne u EIS ES Madg Sanpterum 07.700483  Bad Freienwalde a./0. bei Berlin.  8 peziol- F kuranstelt N /Hierz. Nerven  FSS überd Heered M ve/tgein Nes:  be3achtänkte 5 Brunzkaunen  3 Potientenroh! Ä " IFratk as igos Fremdenheim.  „0 | Burhaus Zippendor!  b.Schwert L/Moc;lonb., direktamS:e. Inh Anz.Rehbehn, empf. gickerholungasbedür tigen Horrachatten. To1. 1006,  für naturgemäßs Lebenswelse. Korrtiche Höhenlag , Luftparss, A SEE 1040  bogitzer 35 Dr. A Witxe IE? ==  Dp  „Haus  Äfrika  Weißbachtal Kleinos rubig gelegenes Fremdenbeim für Wintergäete. Kebirgslafikuren und Solbad 8 An Hv pra « 9 lage iumitt. großer Wälder.  mit Kochsatztrinkquells „Kroto“. Heill.kräanke Nerver a. Stolfwechss!-Kranki m 19 kia) bis 15, Oktober.  "Scareiberkau L/R.  -- Am Körn r2erg. =- Daus Taiel.  Bayleb ens wortes Penslonshaus In equemor L186.  Liükunn Lauban |, Schles,  B' bolungsbedür tige finden lichevo' 's Aufnahme u. gits Ponalon proßacbbkh C Sc oiz, Viktoriastr.?, am Fuße des Steinrergs  Köüge.ransgort e» »Nedition + Lagerung Verzollung € Reisegepäckverkchr  € Harzgt.BagakommisSarmnig Bad Harzburg v Intern, eff. 8 VarkehrzburgguBerln Un 8, Lingen 14 v A Wertheim Lotpazigor Str dheaierkas30  Bad Atrznurg  Kurzeit Kri8p5  1 Preis fre  ortel und - Vilia Radau, | bum Bokannt guts RKtiehe, | ESER  Pad Salzuflen,  er zens, ablen 80300 der vowit bei eie Kwecheolr krankungen, Srauenkragkheiten u. Seumatienes  Pension Kuntza  Waren - Müritz 1. Meekibg, <- Pol, 116. == 4  FHorrlicheruht 3. L8gs a.Waldn, 8e0. Guts Küche, bete Verpfleg, Bos. W. Kuntzo,  2 uetenhiemiiiantnemenittugnenngen nR wWomoenmmnemwen  Hittenwald  Husti-Haus  Auskunft u. Propokt durch das Reitobtiro der Voss. Zeitung. .. 2 UE M ICT 08-89, Hotel Fürstenbof M,-GS,|zmmen en esraung  us Kronkel ad 1. Ranges, direkt am Kurpark, Nähere Bad, elottr. Licht.  N. D. Gutiman G. R?» D. H.. TTM em uw Hans Krenköl Bad Suderode 0,4. WE de AE 30.08 gaben und Projpekie durch die Dirttion. En OE ee En em  ; Biülows'r. 45, Halengee, Westtäliache Str. 60, Nolleudorf 2718-2717, ». Uhland 7277.   Brenner's Neuer Kurhof  Vornohmes Familienhotel mit den therapeutlzohen N Konferenz-Säie. 1. “15 Einrlentungen eines modernen Sanatoriums. Hauzar  G28amtfrontläige an der. Lichtenthaler Allee 335 Meter Flächeninhalt 26 000 am . 3 Beg.tzer C. Brenner« 71 ]  Brenner's Stephanie- Hotel  Reztaurant-Terragoe -- Hauskapellie =- Bar  SENOrdSeebad  IT TTANEEELEE  VO IN CEI In; -K.h9!.« u. Ferien- Ontsechad Arendzee. hein „Silwa“Zürkinder und  Fuwilien- u. Fremdenheim | jungs Mädchen best, Kreiss. 1. Ranges... Fri. F. Beotidr. „Frl, A. u. M. Rnlow.  2... Schönstes aller; NSN Osiseebäder. ; Führer dureh d. Badeverwaltung. 2  Seebad Haus Maria Garla ;| BANSIN vm in eiveron. |  Pension S v.8 Seotieg SCCDAad Bansin:; empfieblt zich auch in der Krieggzeit alten und neuen 8 Gäaten. Besitzerin Marie 8  ewe dE SE SERA ER ESE udetutatfe reedb derm ake erw mum wu EE Osfszeebad u. A „8 Luftkurort SE AABE ine! Rügen : Im. vördlichen Teil der Halbinsel Mönch gut auf einer 8 schmalen Landzunge in-begonders ruhiger Lage gelegen, 3 mit ausgedeinten, herrlichen Nadelwäldern ums&kurt, 8 einem steinsreien, 'breiten Sandstrand, let für Ruhe- 5  . und Erhofungsbedürftige. gens besönders 8 |  Haus Bismarck  Bahnstation 1, Holat.  Badebeirieb 1918 behördlich freigegeben,  Auskunft durch die Badaverwaltung,  H ' Gr EISEN ÜO, HolSt Schwetz am Hom Seböne Lage am Wald und See, Gute Verpflezung, - Tel. 5. Bos. Max Löffler.  Ma.ento, Greinsmühlen Villa Hols eiladhs Schweiz „iim Steinbusch“  Vornehmeos Fremdenheiw vn Wald umgeben. 5405  El-ktr, Licht. Ernst H. Rieper, Penzion  Malente Haus GogendergschiöSche:| Salve Keginä  Fremdenheim, höchsier Punkt des Ortes, Fernspr. 1101|... jedorzeit zur Aufnahme von  Gäzgton gerüatet. Gue reicht, Di. Stardko* Sanatorien „SOO Mann“ |Waamhhis oder Prowdage: OD Bid Scrku Im) bei Weimar im Thör.Wall OD  Zimmer in Jeder Preislags. Nerven-, Herz-, Magen-, Darmkranke u. Unterernährta,  Frl. Haack, Nachfol 1] Frau Schimon En  Sorgfältige ürztliches Beaandlung. :: Guts reichliche  Verpflegung :: Fornsprecher 15 :: Progpekt,  „(Motel Brandenburg Rügen, Erzstes MRR I HAUTE RE Lae GebjChert,  FÖNEN 3/RÜSCN wordaera.| Motel Bargmeyer empf. Sich d p.zdehrt. GäSte1] Göhren auf Rügen  z. Kura fenthalt. Proap. grat apt, <h angelegentlichät. 3. Herbst. „Fzügl Verpflegung.  OsStSecebBad Göhren Sn mere  (Kurhaus) Gute Verpfl. zugesichert. Famili:n weiteates Entgegen- kommen. Aniragen erbittet G. Duncker.  Güaren + Botel Spcglera | Orfsbebad Göhren a/Rügen  empf. aich d. geehrten Gärten | Hate! u. Pens, Göhrener Hof z. Kuranfenthalt. Prosp. grat, | Anerkaunt guts Verpflegung, R. Zobel. volide Preiss, Bes.M.Sliewert.  Göhren Sn. | GENFER aurian  Selmitz Hotel. n. Konditorei, | berrl. Lage 3, Wald u. Ses. in nächst. Nähe 4. Strand. oe Gute Verpflog. Sol. Preiss. 8.Tago u.Woch.b. verz, Verpfl. Joh. Schmldt,  |Göhren auf Bügen  15 8Std. v. Berlin, Verk, Aetdl.,v: WI .u. War Gr Asw.v.Ein-u.Mehr-  038811124, Rüzen  Sassnitzer Hof.  geeignet, Nur kalte Seebäder. Lebensmittelverzorgung 8 in allen Rügen-Bädern gleichmäaeig geregelt. 8  Progpokts frei durch die Badeverwaltung und den Z Penzion Aegir anatoriueum ohannisbad * (Oeaoeh nau Noer unE, Dorus: 9 || Schöpets Ausgicht aufs Meer. Gute Verpflegung. bekannt durch feine guten Gifenac<, Th. Fspr.209 |Vornohm bürgerliches Hans "Baabe 1, RÜgen, | Ortes. BrunkauptenN. | 7 Beile Nerwenleiverben. AY Zänmenwaldung. . Gute von Wirlfer on Walid x . „m. 5/8 “ re ranth. Nervenle annenwaldung. ute M | inh 4302 fl, Rügen, Pensjon „Anna“, 3 Paaglon Reithabug aiRÜGEn Penzion Villa Nax Stoffwechsel-Kranken usw. Verpflegung Prop. von Wuilferon» Wainhd g.  Karhaus(Hospir) 1.Ranges, | 9, Reiho 100, Ruhiges Haus, 3 Vörzligliche Verpflegung, direkt am Wald. Volls 8 August Schütz. Peonslon 9-11 M.pro Tag,  y Binz auf Rügen i: auf Rügen, | Chr. Familienpens Daheim. 3 Gute Küche, gute Gegell- 8  gchafiskreise. Pension inkl 3 NUT nans t Zimmer M. 8,-- bis 10.--. 3  Herrl. Lage u. Ses-Auszicht.| Qöhren a Rügen. Nähere Auskunftd.d. Begitzer | Guts Kot, runbige Lage im Pau! Equitz. „Walda, möbige Preise,  GÖNTeEN zu. Haus Edelweiss  in echönstor Legs nahe Wald und See, empfiehlt gute | Zimmer mit und ohne Pension. - A. Sucklew«.  Lobbe bei Göhren a. Rügen Aot:l am Mer.  in achöner, ruhiger Lago; für Erholungsbedürftige gehr empfeilenswert. Kurtaxe und ungeniertes Bad'n trei. Solids Preiss bei gat bürgeri. Veryfl. Ausk d.F.Parchow,  |. Petbebnteiäaheltnaritei behelfen: Wt. 14 Leit. Arzt Dr. med. Ruppel. Shweiter El88 Wuschaok. 8 gen 3 M 0] H ameemnmnnnnnnnnnnennmmnndimmremmnmmmmmmemmemmmmmmmmremmmmammamammmmmmmmmmnmemmenmmeme Erf [9] Haus Fremd Ae SE ain Spot ann OID. Fremdenheim. Neuzeit. eingerichtet. >„i U Gute Verpfleg. Mäßige Preies, Tel, 2360. vn Waldiriede nemen grr wma ee at 'enslon direkt ams Fe Pringen« Buoh: td, 2 E, iSenae Hh Haus Volkmann 223%; vom Strande Solida Page Tel. 738 Sehönste Lagr;1 guteVrrpfl ges Solbad Kögen: : Liebeyv. Aufn. find, Kinder is Alter vou 4--14 Janren bei  best. Verpfleg. und Aufsicht. Sonhige-Zimmer. "Beate Reer.  Frai Baurat 383t, Haus Beat, Schmoettanstraßs.  „BUMI REP ODIDE Ba LADE rn  Gewisgenbh Au gich:. Kv>mittel ! r0o8p. d. Prof. Dr. Pogaeldt,  NAaleate- Grengmänlen  <<< GGG 1 js yt PERIEIN ] Berghotel Schmüde nes Banz | AUG Lwigenhöh" it., ierg. u. Ll 4 Fie [ngen Musenib geriet, beste Sel Alb, DieBEahE | Parten Re vie pM m deut! 1 Gäden Oberhof i. Thür“ Auarbaca 3: Berogiraßy  Kurhaus Marien-Bad NY Jegenhnevigige Gums  WAADT veganer Gommen» „für Ku-und:Frhelung. + aufenthalt mit beiter Verpflegung Rima. ZSitdtags am Hochwald.  Alpines “ Der deutsche Süden. Newzeliliche E.nrichtangen, Tel. Ne. 6. Der deusche Süden » Prozpokto,  vr. med, Weldkaas Seeneim  andorBergstraßs S828- ; torlum sir  „und Hotel Kaigerkhef, | <<< uud -<-- 8 Vornehmer mw geaicherter | Holo] Seagchiol, Binz. 8|  Sommarauvuseathalt. Guis Verpflegung. 5 . Prospekte geendet Solide Preige. Direkt am 5 Aug- Butzmann, Boflisfer. Strands, mit Gurten. 3  aaemmnemmngnmmemmantnn mmmmmematemeenmngnmgeeneen ewe nennen S Ostzeebad Breege a. Rügen Kunditorei u, Kaffee, Pens.  vida Strandidyll, vir. um Meer gel., empf: eich den geeurt. 81" Herzsch. Guts Verpil.u. aufmerks. Bedien Bes. G.Mereitner. 8 |  Hotel Sanusgoütei  Oberuotin Thür.  Gute zeitgemäüsse Verpflegung. == Südiage, Groner Park, === Besiizer PAUL HIHMANN. Tel. dr. 1:  Oberhof i. Thür.  HotelThüringer Wald Hanz TI. Ranges. ="...  Zimmör mit fließendem Wasser. Prospekts s, Dienstet. Verpflegung gegichert. Inb, W, Duffing»  Ostsoobad Binz a. Rügen. | Strandhotel Binz-Rügen- 3] Haus Carow, Bes.B.-Lemien. | Direkta. Strands u Buchen- Reichtu kräftige Verpfleg. | waldgelegen. Vorzügl. Aufe 3 Zimmer mit und ohns Ve- | enthalt f. Erholung-bedürf- 3 randa in allen Preislagen. | Wze. Beeitz. Hans »chlundt, 3  <<  rt diere  1. M; Guis  Gd ewelen > mr Beate Verpflegung bietet begond. Z 013 SION, jg. Leuten 'w Gymnasinet höh. KL 3 DER 1887 SVL Do Grzondziel Bertin, Virchowstr.10 3  mommpemmmmmmemewnnnenngenmmntnewmehanmennenteemtnntenmeneteneeameneenmmmgmenennmemmen Saebaax Heringsdeorf 4 Im Ostseecb Misdroy, 3 bp [343.4 48:19] 1 Fehr Hb AE:  Kurhotei Quisigana, 32 Kurpark 1. Sco gelegen, | 1910. Kind'b 14J.2.9 Kreta , Roataurant mit Sectorrange, | fnd.frät.fn.uvez VrpflB. 5  Beg. Willy Werthmann. Epf. Drop d/ Sch, Gortrad. 8  NITISDROT ame Sent | DÜ : vun? Senta: ? dicht am Strande und“Hochwald. . Neuzeitlich eingertcht, 8  Familienpenston, 1915 gegr.. Heizbarse Zimmer. Anorkannt 3 T  WU TIEDASERUE Beute Empfehlung: Bos. M Kraemer. 3 |1 Verneprecher 205, Blektriaehes Licht. Zentralheizung.  GESSI SONG A RÜDE 8 *; Ganzjährig geöffnet. 7 3 7 ellin 8 gon,  Putbus a. Rüg.| Famillenpens, Koerber  *== Hetel Bellevus, EE IE NR | Färsiennol in „Ee una ;  alfronommiert. Hans. Guts | Hübzohe Balkonzimmer vu. 8 zeicht. Verpfl. Mäß,. Preige. | gute Verpfl. Beste Emp. | und Nebenhäuser | Tr avemünde |E Alls' Zimmer mit Balkon und herrlicher. Seeaussicht;  2 Hoto! und Pensien. 9 55 KEZAUIR Serin Kan.ltaat:.Wasgerleit. großs Terraasen, 3 EL Reizhl. vallst.Verpä. Prosp. frei. Johs: Mölter. 5  |Travemünde Parkhotel  Fornepreoh, 38. mit Nebsonhäuzern. Vornehmen behagliches Familienhoisl.  Travemünde SINONSHUNS Betker  Aolfeates vornöhines Fremde heim, direkt: an der Ses.  anvenehmer bevag!, Sommerd ufon thalt mit vorzilgl, Verpfl.  Dr. Gernards  EDC - [8 ....H . nn Sorgaame ärztliches Bebandiun"“. == Guts Verpflegung. K 4  - Seiiim min PenSIon Name 3 40 0 x Fp me 138028 gp f „ETEREDN NS TERHTEEANNG Wa ne Schönste Lage. Freundl. Batkopzim. Gute krüft.Verpüleg. 8 IE p | . jh | .  8 s jkateaa- ; „5 2 8 |Penzlen BA GQEHENECHT und FSTeRnON ervenkranke  5 Wilh. Rassmuss, Dolikateca- u, KotonioIwaron-Fandiunz: 8 | Nahe Wald und See: - Gute Verpflegung. Zivile Proises. |J "| JEM 3 x Enfiohungekuren  . ; Sü8chs. Erzgev. 7 8 Stärkste natürliche Radiamwässer Cer j Weit (his 5s00 H.-E). Neu gröffnet!  Bae Trink« und Einstwungskuren ' bei Gieht, Rheuma, Tach'as, .nervö-en Störungen usw. Gute Verpfl'gung ge- " "alohert! Bruvnenversand für Naustrink«  kuren nach allen Gogenden.  Sohönste Höhen!a "6,  Zy BillaBassel 2) Schwarzbn  GF in Thür. Fernruf20.  GS< Lage. Gute Vpfl  B'W.von0.dershauzen  Schriften u. Anskunft durch Radinmbad Oberschlema- | SPUENEDOS chriften v. Anzkunft durch Ragiumba erschlema- K ij „Har Schneeberg, G. m. b, H., 1. dis GEMEN EIEr waltung. Wernigerode Hla,3870d8  WSI REHEGRSADM SNES SEI SAEA (3 DARE m) viotet angenehmen Aufenthalt  Ostseebad Heiligendamm.  Hatel und Persion KRIEG I, Ranges. 4 Guie Verpffcgung,ivile Preise,  3 4 auf Villa artha » Elschaus, Se8- 3 49 21.144 1 Bdn 4 v. Solbau Swinemünde, 8 8 Solin Rüg. Seeaaler Rind /ggh Erh, Weru. 3  Bokannt gute meokl. Küche, Erz.-H 1.K4.2 5t.Schw,.- 8 8 Eigens Gemüsezucht. T.-Aerzti.Anip. Vrz.Sch, 3  ; . Strandpatasxt ß 3 MAF FINSSORNE Swinemünde VELDIET, 435, 8  2 Mod. einger. chrleil, Familienpens., an d. Ses 11.2. Walde 2 137 In6NA Jen Wieghudener Kot |  ß geleg, Maßige Preize. Sor:fältige Küche "Outs Betten. Si Zimmer mit warm- u. kaltfl. WasSer 4--5 Mark, iB  2 Bmpf. durch d. Douts:hen Offizier. vnd Bemuaten-Veroin. 2 " j mit gu!er Verpflegung 14-15 Mark, mit an- ? Swinemünde Fremdenheim Prinz Eitel Friedrich 3 EG loßende Bad 2,50 Mark "0  6 Hardenbergatr ES VET HNDIDUD-ETBIn. ZU ; S Ansbl.a.Meor v.Wald, Gute Verpfl. b'miß Preis. Ztrhzg., 1038s2 0 RE HEBLNPEISSE DHE GE PEET SEIESSSUEBE HN E0 OIS ER FANFSEHER DEERE GaN WEF ERERn Ef emdenheim Ziternational, Leberborglin) A, 8 eleitr. Licht. Bid Hanse Fernep. 222 Inh. Dri.A.Bargekew. 8 WiSSHANEN NEC EHE Zofihette Verpfl2gung: Zofe 7 FOH SH ERLE AES FTEG REGER -ZIK 57-806 48" 066000 WERE 77 RG: ÖGER | 3 Wiegbaden „Peneion Am Kurpark", Bodenstedtatr. 3. Vorn.  ; | Swinemünde See- u. So!bad | 8 Haus 1.Rg.Feinste Lage. Bostere.cht. Verpfl. ProggJ | 67 > Deongian Haderer | WieoBadien Keime Ku 1 Fawilicahoiol j 2  S H 1m Viktoria Hotel v. Badhaus. DirektaZulelt Ailer Ereiklassiga Z Wiegbaden . gezicherie Ve: pfle“utg.  ER  - AETLTN TEEN ELEMENTEN ar zur Aipeanroseii ==  it 4 708 180 HR SE ACEERÜNGMT 0 j; Das grüne Herz 24097, Roc180D, 978 M. ah Uh Dudaba  früherBuchhalter in 4 tel Poct. [5 EIGER nR 18  Mitten a: gd Penslon Wittelsbach Thüringen |  :: Reio..Iehs Verpflegung. Vorzügt. Ratgeber mit  Kurhotel Kaigerhet Bad TOL | was bu aun vm  Kurorten Sommeririschen  Kochbrunnen 64,6%. altbek. vornehm. Haves. Prosp.  Bad NaWHeln aus Virtorin  'See- m Solbad Swinemünge ;|(  8 "Ee geöffnet 1 Mai = 1, Oktober. R u; Wanderungen hosten „OleSch's Diele ; Haus I. Renges, don Bädern zunächst gelegen VDE T E.MiIenNau ; de SEN Ven  Thüringer Verkehrs- 18 Verband, Sitz Gotha, iB  „Dor FÜrSIENNOEN M  Hanus LL Ranges ane 2ER in Tat, Gepflegte Küche. Z0kt 0. Walde gato Vorpfleg ;  allabendlich heitere musikatische Unterhaltung.  EI  a | Yad Nauheim 22s2 ain fur  ee EEE 3 8 dach Benacestr. 11 -. Tel. 148.  SWinemÜnde 40997 EEE | en BOE an 821  ; Haus Habsvurg und ASTOria 8 B 2, Villa Continental! ;|Bad Nauheim 3  aw Sirande, neben Kurhaus, Gute Verpfleg, Tel. 104. ? |Jahresbetrieb, hei MIR GETPPR SION u 4  'Sirandhofel, vstawad Talegg0W, Zum. ! IEEE Partenkirchen | Fm. e2 etegebad Tas Zügen. | N < 244 Benalen SchterBih | - Vernapr. Umenau 418. SEE RERE Hl SEEI EEE roten). a: villtgato Ponelons Bad Nauheim  viinhindgenurg Eee ÄnEE Pangion Abbazia, Münchon  SEE EEN 8 |Jahrezbetrieb. Gute vnd reichliche Verpflegung. Tel. 590. 3 - Sephad Stuhbankammer | 9stsechad Zinnowitz 3-57 8 ITEI DOT nd VILLA HARTMANN 2 Penzion Erholung, in beter ZI A NM NAUHEIM Y'-A HARTMANN  5 tler zib et n ; 1 „brücke. 3 DAME ER SUDOKU RT SEREIETIN FEE 8 | Kurponsion gegenüber den B3dern und dem Rurpark. Be-  ' 3 |hsgliches Heim. „- Gnie, reichliche und kräftige Verpflegung. 5 reich: vorh. H. Müller, Wirt. | Bute Verpfl., Besfe Ewpt. 520 78. Pran Die Benmiak  GERE -|Gossmann" Sanatorium Kurhaus OsiSeehad Grömitz NON UNSNORSTCEI86T  Physiksl.-Diat. Kuranstalt aueh: für Erholungsbedürftige.| * „Strandperle“ atauns LETO ENNO NS SENER Ai Zie. an der See gel, 14 hodse, lust. Balkonz. Guis, kräft. Verpfl. nORG PRaNEGINizeng . 41.00 erziin.  Penzaion einschließileh Zimmer 9,00 M, Frau Kapt. Stabl.iD AD S Ai.ZSCHLIRF. iä Maun Hindenburg, 14  === VYornehme Familionpenstion,  Sonnenstr. 4 & Telef. 531s0  D206;00 H4007 ZUSE (06000 von Kina, Wms  Wiener Küche. Tel. 217.i Bolle Berpfleg. Zimmer v. 2.-- an  jadergee am  Station: - Winterbetrieb ; | An JederComfot =  Garmisch-Partenkirchen Prozpekt durch den Bes. G. Schah  