.  X 264 Morgen-Ausgabe. iE  „Erneute Forderung auf . c- 1.  Mettrale UnterSuchung,  "  "Entente eine weitere Note zuftellen lassen, die. eine Neplik auf die Note Clemenceaus über die Schuld» und Entschädigungsfrage darstellt.* Die neue deutsche: Note  widerlegt. ausführlich. die falsche Bezugnahme auf  die Note. Lansings vom 5. November -1918 und. die Sintnverdrehung .: des. dort .. verwendeven ,Wortes aggreszion inder Antwort. Clemenceaus.; Die deut»  sche Note gibt 'in sehr woitem. Umfange Deutschlands:  Exsaßpflicht in Belgien und Nordfrankreich 'zu, stellt "aber die gleichen Ersaßausprüche Deutschlauds-für den Schaden der Hungerblo>ade fest und bestreitet noch  einmal“ "die , alleinige, Kriegsschurd Döntschlanvs || »energi7<, indem fie. ahermals- die Untersuchung durch | yes &  ain, itternatipnales Schiebsgericht forbert., Die Ber  houtung, dev: Note liegt: darin, daß sie. die GS <hxtlvs. |:  fich immer. mehr als der Angelpunkt  rage en 15] ARGON gegnerischen Beweisführung herausftellt,  %  r  zur endgültigen Erörterung stellt,“ 1  - „Erhebliche Aenderungen?“ " Meldung des Wolffshen Telegraphen-Büron 1 0 01 7 Amsterdam, "3: Mat... * Der Pariser Korrespondent des „Daily New s* meldet seinem  -Dlatte unter dem 32. Mai: In Kreisen der Konferenz. nimmt die.  „Neberzeugung zu (und zwar auch unter den Franzosen), daß''an dem Vertrage erhebliche Aenderungen vorgenommen worden müssen, ehe. von der endgliltigen. Unterzeichnung dis Rede fein könne, : Ein. Delegierter erklärte dem Korrespondenten, bie nationals "Ehre jeder einzelnen . der Verbandsmächte fordeve die Abänderung, dieses Vertrages: .Er werde zweifellos abgeändert wuenden, aber man könne :noch nicht vorher sagen, ob er genügend abgeändert werden wilrde;/um ihn 'zu einer handlichen Grundlage für einen Frieden zu machen, den der Völkerbund im Laufe der Zeit verbessern wilvde. 4 100 ; Bi M wo 1181... 1 We Berfaitles, 35, Mat. . ver rehtsogtaltstischen „Hernra* “schreibt: Marcel "Sem bat Ei erb er ü a sägt, die französische Arbeitere schaft wolls,“wis die deutsche, endlich! den' Frieden! und' werds: bafür zn Massen-domonstrierei. Au<. das Übrige französische Volk wünscht rächt, den Krieg ernäuert zu sehen; Aber ohne Verhank« lungen fönns man nichHt zur Unterzeichnung kommen, Die Deutschen. wünschen nichts als Verhandlungen. Sie abzulehnen, „wäre eins ebenso große Dummheit, wie der Versuch, Danzig und Diepreußen abzuspalten oder :das deutscht' Zndustrievolk zur Anerkennung einer n ir Es set mögl, :daß diese Dummheit gemacht wird, aber damit würde man nür die Deutschen und'die Franzosen ruinieren, und wenn micht 'vor; fo würden n'a < der- Unterzeichnung die Ver», Zandlungen! doß böginnen müssen. Die Deutschen sollten den. Ver» drag unterzeichnen, der kein Friedensakt, sondern: der leßts Kriegs» alt fei. Nachher wilrde fich dis Vernunft sogleich ans Werk wachen. 3 ENEN  Der Rückkauf der Saargruben,  Drahimeldung der „Vossiscchen Zeitungs "> 4 1..3 Versailles, 25, Mai.  'Gestern/ mittag ist. die Antwort" dex Enkentsauf. die. Seiden deutschen Noten über das Saargebiet eingetroffen, Die Antwort! wird. noch Uverseßt, so daß der Wortlaut ihres"Inhalts |  noch nicht bannt ist. Nach den Angaben 'ber französischen Zei- fungen sind“ sämtliche Bestimmungen Über die Saarfrage unvere ändert. geblieben bis auf die Bestimmung Über das Rü>kaufs« recht. Der Rückkauf der Kohlengruben im Saartal nach fünfzehn ahren inuß. danach nicht mehv in Gold erfolgen, sondern kann EC vine Sypothal: auf andere deutsche Güter durchgeführt wer»  .  me  : / Berlinische Zeitung. von Staa 'Die Voralrchs Zeitung erschelnt tglich zweinal (morgens und. abends), an Boun- und Feottagen nur einwal, Jeden Sonntag die ilnetrierte Beilage „Zeitbilder*, Sonstige' Beil  70m Finanz- und Aondelsblatt, Grundattiokan Bypotheken« und Geld verkehr. Für Reijse und Wandernug, vLiterariseche Umschan. Wiagenschaftliche Sonntags + Beilage, Allgemelins.. Verlomngs « Tabelle.  > Schriftleitung: Berlin 8 68, Kochstraße 22-26  IPOD 82000 100: FO ETEET HON UNN ' den. Die Zeitungen behäupten, daß völkerung, des Gaargebietes ' vorgenommen wurde. * af Drahtmeldung dex „Vossischen' Zeitung“ ; |] em 147877 3 Versailles, 35. Mai. * |; * Heute ' vormittag hat die deutsche :Delegation:'der.  bezifferten Schuldsumme : zu zwingen.  vnd Rodriken: |  Annahme im  ».4  nis'soi. das mit Rü>sicht auf das- Selbstbestimmurigsrecht  u 1 Der nene Geist Die-erste direkte Meldung aus Rom. | I Rom, 24. Mai.  “  Drahtmeldung uns. römischen Berschterstatters. ;- “Am selbeit Tage, wo ganz Italie: Feste zur: Erinnerung“an-den 24. Mai 1915, deu Tag der Lriegserklärung Italtens' an Oester» ; xeich- Ungarn feiert, wird zum erftenmatl 'ber Telegraphendraht.  awischen Rom und. Berlin einem deutschen Journalisien.  zur Verfügung gesellt, der noch. vor. Unterzeichnung des -Friedens' die „Aufgabe haben wird,: seine Leser über die. leßten Phasen eines | / Krieges zu uuterrichten,' der, -dereits. dur<.-.die Wassen vbeend,  bdiplowatisch nocß andauern zu: wollen scheint; .-%% 164 0:  ; Das. Hft: füv- muh: eine Fuftehe: von "äußerster. fat umübeuind: |;  nCrfilllung mir nichtmöglieh wäre,  | lundy' wäte, dee: Politik: einte. maten und aufrichtigen Freundschaft, || We ! zurischen, hon. „Völkern, einer Freundschaft die fi auf die wahren || Gymoe  Gefühle, und Bodüvrsnisse, der Völker, und nicht, mehr. auf .die  paihian oder. Antipathien einger . Personen -gründet und die sieh nicht; mehr: irdendwelcher Situationen zu bedienen sucht'oder suchen wird, die zu neuen öder alten Zutvigen verführen! In diesem Sinne | beginne 'i< meinen Dienst“ mit einem Dank au: die Uoltenischen Behörden, die“ mir 'die Reise unter so ' außorgewöhnlichen Bedine gungen gestattet und erleichtert haben. “Das deutsche Volk, das den Wunsch hat, fich mit seinen Gegnern wieder in direkte Berührung  zu feßen, wird wit Vergnlgen die 'gebotene Gelegenheit ergreifen, um, ohne den bisher, nötigen Umweg, die Denkart eines Landes  kennen zu lernen; von dem-es durch schwarze und undurhdringliche Wolken hindurc< die einst fo" geliebten “und bewunderten großen Linien zu unterscheiden beginnt, 'Z< werde mich heute darauf bes scränken, die folgendön Söte des „Corriepe della Gera“ zu wieder»  Beunruhigung der öffentlichen der scharfen „Polemiken der itälient« , seen Blätter schreibt: “ n: EIER BNE 210 9  holen, der in einer Antwort auf die Meinung Frankreichs wogen  „Vir glauben, daß der Frieden, den man in  herrschaft öffen. Inzwischen sind es die Engländ.er, die die erste Ernte der größten und sichersten Flocken einheimsen, die man. aus dex deutschen Wolle zu sähneiden'fich anschi>t. Wenn wir  die Zukunft ins Avge.fassen, kWnnen.wir nicht entscheiden, ob nicht  für Italien. der diplomatische. Mißexfolg, vorteilhafter sein. wird  „als-für Frankreich sein.Erfolg,* . Und indem es von Ztalien spricht,  kommt das Blatt zu folgendem. Schluß: „Deutsch-Oeftarreich kany nicht allein bestehen. Wer ihm mit Gewalt verbietet, fich mit  ' Deutschland. zu: vereinigen; : bereitet: bewußt oder. unbewußt das „iteus Desterreic-Ungarn vor, Das: italienische. Volk will nach seinem  Siege nicht "mehr nur 'das Land der Altertumsforscher- und der  /-Liebe8paare sein; sondern eine politische Und“ nationale Macht ersten  Ranges. Die Aufnahme, die die Botschaft Wilsons über die Adria vai uns gefunden) hot; zeigt, daß. die „Begeisterung; von 1915 troß der äußerst sHweren Opfer von vier Kriegsjahren nichts an Ueber-  zeugungsktaft' verlovat Hat. -  1ET  Marlo pP 2SSSDgE ; 'Die Weisen und das Reich. „BZ Drahtmelbung. des. Vossischen Zeitung",  1 1 LIE Saunobabe 38. Mal - Die welfischen Bestrebungen. für ,ein selbständiges. Hannoper im Verband des Reiches ? Demonstration Im. Anschluß an einen Umzug, „der bei strömendem Regen vor sich ging, fanden Versammlungen statt, in denen die Abgeorbneten Colshorn,-v.-Dannenberg, Dr. Maxen und Langwost sprachen. Zu allen Ansprachen kam zum Ausdruck, daß auch die Welfen -inverster:;Linie Deutsche. seien und sieh dagegen verwahrten, „als Vaterlandsverräter zu gelten. Zum GSclusse gelangte zunächst eine Entschhließung gegen den Gewalt» frieden zur Annahme; eine zweite längere Entschließung fordert eint freies Hannover zm: freien Deutschland. f  -..  10143 % „  ei  Hieß aar ein kleines Zugeständ« +5 der Ber 460 Fun  -4 || Die vörgestern. in der. „Vössischen ; 4  „|: innerhalb  et,  “WER Politik 'des eum Deutsch, |. stehen. Auch. | | vom Hirn gelenkt, n warden: "Revolnitene Gärung: ist: sicher wb Apstatlon ;  Versailles 'vor- | bereitet, ' weder für Europa, noc< für, Frankreich gut fein wird." Zuviel wirtschaftliche Wunden bleiben zunter der Hüls einer. Ober-  fanden heute "hier AusdruF. in einer großen  Beozug: Monatlich 8 25 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin nnd Umgegend duroh algens Boten :- tgl. zweimal frei ins Haus, onst durch die Port. =- Anzeigen: Zeile 1 M. n. 60*/, Teuerun IVR Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils, Keins Verbindlichkeit für Anfnahms in eine bestimmte Nuwmar, .  Ioteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr: 22-26, und. in allen Gegohäftagtellen des Verlages,  uch]  ? Pernaprech - Zentrale: Vlistein & Qo,  „711.801, 11803 bis 11 8s0, 80wis 14 380, 18 281, 15.383 bia 15 201  7 AGVS  Deve Jeusche Erklärung zur Schlage. -  Der Aufbau, 27) Ea Werf DU Von dd im Georg Bernhard, > 4 vn Defi “ im Auszus swirtichaftsministers .  wiedergegebene Denkschrift des Rei  Y : über die Notwendigkeit einer gemeinwirtschhaftlich gebundenen.  1 Fianwirisehast beweist, daß doch wenigstens an e iner Stelle er Reichsregierung die außerordentliche Gefahr. erkannt wird, die für die deutsche Zukunft aus dem Manger  an jeder geistigen H142M7) erwachsen. muß. Auf den Inhalt Fo  dieser: Denkschrift eute hier nicht erneut eingegangen. "werden. "Es „ha We nicht dare I. Einzelheiten =- in Kritik und Vorsch'  an; ob mat mit allen lägen == einverstanden  ist. Erfreulieh bleibt an diesem Dokument der Wille zur Tat- -  und die Einsicht; daß der Wille sich fum  In Deutschland ringt augenbli>lich 0 ; Mex und Immer wieder Ny hHervordrängenden Gärung. Es der Revolution jede revolutionäre. Re- tigt war, sich mit dem gleichen Mittel der ; sie zu Macht: gelangte, auh in der Macht '-zu «erhaltet. Aber jede Macht muß Un Dienst einer -Ides  Plan verdichten muß. die Gewalt mit der im«-  ' Agttation: kann: nip wirken, wo sie Fruchtboden findet. Und die endgültige und dauernde xuhigung eines Volkes nach. der Revolution kann'nur ev  folgen, wenn die Ideenwelt, aus der die Revolution geboren  : vder die in der Revolution großgezogen wurde, dur 'die | Vollstreer der Revolution auch erfüllt oder doch mindestens |  : zu erfüllen versucht wird. 6 EE HER INE IEH ONEN  1.7 Ge vent nicht am bösen Willen jemandes, daß in Deutsch:  ; land seit dem 9. November so wenig zur. Vollendung dex  revolutionären Ideen „geschehen ist. Und doh lag eine histori«  scche Schuld der Sozialdemokratie vor, Das Evangelium.der'  Massen vor und in der Revolution war der Sozialismus,  ' Genau vierzig Jahre Agitation und Erziehung" inter Hezxt soztaldemokratischen Führern, die am Revolutionstag zur „Herrschaft in Berlin, in Preußen und dem Reich gelangten.  ' Ele Aren no< auf Jahrzehnte weiterer oppositioneller Kritik.  Von der Lebis onistischen Bewegung war nach dem  . Sieg der Ungeistigen auf dem Parteitag zu Dresden nur der  1 gewertscaft <e Kompromiß mit ' dem Gegenwartsstaat  übrig geblieben, Die Lohnfräge.war immer mehr zum Angel-'  punkt der sozialen Frage ' gemacht worden. Die geistige  : Idee hes Endzieles .war. zwar als Agitationsmittel aufrecht erhalten, aber 'als Richtlinie verloren gegangen. :  ! bereftet auf die 140 tische Er nung traf die Sozialdemo»- kratie (wahrscheinlich fogar beider Richtungen) der leichte, Sieg des 9. November, . ; ; j DEN  Das erschwerte die Lage dieser Männer; die ohnehin shon  ' shwer genug.war.;. Denn die völlige Dahn [AG  Juen 18 „war ait andere ökonomische Vorausseßungen ges unden, als den wirtshaftlihen Zusammenbruch, die Aus»  mergelung der. Produktionsstätten, Die regierenden Sozfal« Hemokraten gingen sofort eifrig daran, die Demokratie zu Hern und den Paxrlamentarismus zu pesestigen. Sfe bemühe  - fen sich auch, eine Menge svaeler, Geseße und Verordnungen: zu erlassen. -Doc<' obwohl Sozialismus in erster Linie ein wirtschhaftliches Prinzip ist, geschah gerahe im Wirt« ftlichen'niht5. Hier ließen die Führer alles beim alten,  d 6. Diel mehr 3 088 vie Sm Dar -. (rer 'alles nach: wie 'vor "im Provisorischen, Zu x, Kriegse winsHaft steffen. , 2m 100 men ni "Denn in Seu 00) Herrscht augenblidlich weder Spzialigs mus, noch. Kapitalismus, : Die deutsche Wirtschaft arbeitet nach. wie vor in einem systemlosen Dur <einander von Teilorganisationen, die in der Not des Krieges nach den jeweiligen Bedürfnissen entstanden sind. Dieses Durcheinander machht äußerlich auf, WANDER deghalb den Eindru> des  Planmäßigen, weil es dure) Zwangsverordnungen herbeige« ; führt wurde. Doh es liegt. dieser DE WSUEE DONE: Diese Zwangswirtschaft hemmt jede Ens  | DRAE iccht. wegen, des Zwanges, sondern weil der Zwang lediglich in den Dienst des Auskommens. mit. bem Vörhan- denen, des „Durchhaltens“, gestellt. worden war. : Deghalb Zat die deutsche Zwangswirtschaft im Kriege auß nie etwas mit KENNEN zu tun gehabt. Denn der Sozijalismus ist ' icht bloß ein "Verteilungsprinzip, sondern in dex Haupt» sache die. Organisation des Propuiiven Ghaffens, ein | ENIE der vrganifierten. Erzeugung: Die  Morttzplats 11.00, 85  Unvor« “  hungerung mit Nahrungsmitteln und Rohstoffen, die Aus-  riegswirtschaft keine Ge« ">  N  |  QDiegswivischaft. aba hab-medexn im dev Landwirt 3 Nayaufbou- deubiher Wir  - „ Fehnft. ; Und nur die Aktivität hemmt die Mutlosigkeit.  ' engen. - .Gin- Reich. von ANTES 5 M  - pmeuen Grundriß /zu zeichn  „nister  am ige  Das kann. nur durch Demokratie erreicht werden. Die Avboitsdemokratie muß im sozialen. Wirtscha tsshaat . dia politische Demokratie ergänzen. Der richtige fbau  shaft noch in dex Industrte die Notwendigkeit der Ergänzung und der Neuerzeugung berüsichtigt. Obwohl hier die So- zialdsmokratie Einfluß haben konnte und es: einzelne Zweige der Kriegswirtscchhaft sogar mitverantwortlich gezeichnet hatte, Hot sie einem eigentlichen produktiven Sozialismus hier we-“ Niger Geltung verschafft als den deniagogischen Bedürfnissen. Weil sv das Biirgertum unter Duldung -- hier-und da so Ke dur< die Anrequngen --- der Sozialdemokratie den Gla: NEE daß Gleiny hmaderei und Zwang das Wesentliche EU [ogtalisischen System. sei, wurde durch) die Aua ui ede jede gemeinwirt(g <Iaftliche Organisation in der Deffentlchrke: derben Hfskreditiert. Der: Bankerott des unsystematischen' Zwanges, von dem sich: alle wirtschaftlich Leistungswilligen TOSFEHNLEN, ward von ihnen als Fiasko jeder Gemeinwirt»“ schaft gedeutet. 'Der Instinkt, der diesen Empfindungen zu- grund? leg, war durchaus berechtigt: Dieses“ System wax Unbrauchbar und mußte in den Orkus. Und deshalb kann das System dieser Kriegswi: 0 Soft. au) für den notwendigen haft niet perwendet wevden:“"!' Jedermann weiß: so kann es nicht bleiben. Aber' nig- mand sagt: so vuß es werden. Und Millionen fragen: Kann | Henn überhaupt 1.0 etwas werden? Tatsächlich krieht der JURE Refsinismus durc< Deutschhlaud. Jeder glaubt, Daß das Chaos, der Zusanynenbruüch unvermeidlich ist. Und dieser Pessintiomus ist die selbstverständliche Folge der Zbeenlösiäkeil: In der Politik ebenso wie in der "Wirt- | Denn: nur die Idee verleiht Altivität, Aus "der deutschen Mutlosigkeit "erklärt sich ebenso der Taumel der Leidenschaften 'umd der Vergnügungssucht in, den. -Groß« städten, bei denenz-die noh eiwas-vesißen und e9.jeden Tag verloren glauben, wie die Disziplinlosigkeit und  Arbeits- „unwilligfeit breiter Arbeitermassen. Auf vem Vulkan, wird gewürfelt/ getanzt und gestreift.“ - “Der einzelne Men a kann sich aus dem Zusammenbruch mit allen möglichen itteln in .das Land des Todes hinüber- retten. Aber ein Volk muß weiter leben. Und seine SU9260 Haben die Pflicht, daran zu. denken, wie fie ihm dieses terleben ermöglichen, Das na&te, das armseligste Leben „muß Dur< Arbeit verdient werden. Zusammenbruch, Chaos, a Has macht Arbeit nicht überflüssig. Es erschwert sie nur. Es bringt Hunger, Elend, Sorge und lezten Endes == vermehrte Arbeit bei vermindertem Verdienst: u der Weg Deutsch- lands exst pn bieseNjederungen gehenß Die deutsche Wirtschaft wird ohne Gna! und erin "diesem. 216g rund von Schlamm unbd- Elend. versinken, wenn nichts ge- ficht, Aber sie mu ßes nicht. Es gibt schon jet: tin keiten des Aufbaus, Es gibt sie wenigstens uno < dept. 8 : lich es sagen viele: erst wach 7 MEIER da sein. Denn Deu Tand: wisse ja gar nicht, was ihm noc bleibe. Das ist n! ni EE 5 der Friede jehleht Dith. un] keinem ein Geheit Auch. ein Friede, der manchem von ZEIG die AEN Batef litik. treiben, bereits „annehmbar erd eutschhlonds SEREN SUNRDENN ALENEN aufs GIES  eben in dürres Land :verwandelt, Das. sol man en -  egeben annehmen, Was mehr Mett, ist exfveulihe Zugabe.  Dis: genügt doh, „sollte man meinen, um. wenigstens den  en. Vielleicht kann man Jogar shon  mit. der. Arbeit.selbst anfangen, Aber (SR HLEN z EN man | mit 130 Aufstellung des Planes für den  Das wichtigste freilich ist, daß es ein Med Es darf Wu die offnung genährt werden, daß die Din sich ip selbt wehen entwtähn wende wevden, Aus nichts 17073 vn is. gehofft  iel up Kr; 27 lich, weil 28 Rt We De  nicht WIN Kau eue „u die A 7 ei u glauben eutfaen Rau wenn der  Brebenenerirog iden Gcchleter von in hen alt hebt, 126 ggestre>te Hand von MELUA E20 erfaßt we: wipd, Ein der Illusionen, deren Deutschland shon viele während vis Kvieges. begraben mab Es sollie auß) hie) ese leßhe begraben. Und x scchnell, damit wenigstens diese. Ee fgen -.. Enttäushang Nn Up bleibt;  „mehr mb auf das v  „Die Wirtschaft für Deutschlands Notdurft muß, wenn sich x einmal. mehr „hd ein fois 10 Wa 267 27.67 Rin M 04 1 2074 10, Zis, Die a 6 bs e) 40) en Ee aim eser Bau 0s6 as, was vo -- in riedens eke - Bereits MU ORTSDN (ENGEL im 9607 an Volk entwiekelt war, 'Was an 2evendt, räfen in. essexen Tagen entstand. An diess Organisationen. muß gei ge on ey AND werden, Aus ihnen muß neuer Lebense ; ae MERAN Wille zur Arde me ande» ens äftigleit, ESN € der ney zu organisierenden Wirks irtstoft muß -bas  el arsam das Wen verwalten, fend M Hirgt, sorg 0. Alls! uvielen zu R Über das mowenbg ebeltmierial hinaus) sich vom | us nd 4 v8 Dunn K M2 u ! 1a „em M et vm tei er (x Wepeltztel ake HA öglt 2 A307 u HODEN ig, fo Ut aue an sation (AILEEN nd M iele Organ wen  Jeufmännisce „and wechnlsche WUR gleichermaßen, uf hei EEN ai 30 zu entbey)  "Siber Zwang! da t: den Geist dieset neuen EE RIaE ausmachen. jen»  EE auf freiwilliger Betäti „jein Hell: "fiative bes Unde! fi Boine HIM je DE vun 3 bi je  Artordentl Iohnung und 44626 (eM  dis Arbeitsbedingungen, ene  organisatorisgen Prinzip vie FENN eweg nd dem  abzugewinnen.  Gas gier Initiative dorf pit, allein beit "Betriebsleiter : N 2  ME IIE Von Gliedern am Arbeitg« ß wind d UNG ud frrlitge BEAN: 1) j  n müssen, | | bloß 5408 tavbeit, fond FOREN und iE M SAATIAUTEN „au | Kae Ein lid Fie . GSeole  EN F Umschau des Arbeiters ine ober 197 Werkstatt,  ebeg, Das ist durch keinen Zwang zu erreichen. M per Dita mag man Staatswesen lenken können. Ader keine Diktatur == weber ypn Räten noch von Tyvannsn == kenn Menschen zur Arbeit zwingen. "3 „08 eihen Ges walt und Hunger die Menschen. an die Maschine, Yber niemals. zu vrtragreichem Schaffen. Und es konmt wi ; darauf an, daß im neuen Doutsclonh Betriebsamkeit AEG ENDEN baß. produktivste Uxbelt 1. eistet w  - Aver soziglen ZINN Arbeitsdemokvatie muß 'den Arbei-  * zu seiner.  "bur!  ift | „Sfähten gegen Deutschland ! gegen bhönwillige gegenteilige Ausstreuung. - fich gegen: Angriffe, von »außen zu GENEN die Freiheit" ihrer  | (ft das“ keineswegs der/ Fall.  ter, der dur<“ die autoleatifche Technik des kapitalistischen Arbeitssystems-4in. Feindschaft« zum Produktionsinstrument geseßt worden war, mit diesem wioder DUD INEN  In viesen | Gedankengängen. sollte es keine Scheidung  zwischen . Sozialdemokruten und anderen. mehr geben.  Namentlich Demokraten, die diesen Namen verdienen wollen,-  müssen Arbettsdemokraten sein, Sie-müssen die/zu« künftige. Notvendigkeit planmäßiger Wirtschhast und orgäni- sierter Zusammenarbeit zwischen den Leitern und der-Geleite-  ien im Betriebe, awischen Stadt und Land, zwischen Handel - 1 und Erzeugung, FG hen Der Geist  erstellern und Verbvauchern er- kennen. : des alten ear <Haftlichen Liberalismus muß ingesargt LE Bostattet ihn feierlich, denn er, war  niht dur Zufall, jondern weil die Geschichte seine Lebens«- „ahr ablaufen ließ.  Gal ein neuer Aufbau ist notw endig./ Aber er ist auchß mögli. Es liegt leine Veranlassung vor, ant 37 deutschen Zukunft zu verzweifeln. Harte Arbeit. Jahrzehnte hindurch wird"dte das Hauptethos des deutshen Volkes sein müssen. Aber einst wird nach vielen heißen Werktagen der gr. ße Feter-  kommen, an dem reiche und finanziellen Umstellung erwähst. - Wenn, einmal. dur Die“ schwere" = "Heut untragbar" shenende =="Last Krieges abgetragen ist, dann wird das neue System mit seiner höchsten Entfaltung ver - Leistungsfähigkeit gesellschaftlich organisierter Arbeit die OE der Entlastu Ent- spannung gewähren. Dann winkt „den Enkeln» „größere Muße; sie-werden.sich wieder Hen) Luxus leisten können, arbeiten, um zu leben. Und die ganze wahnwißige 6 Velho rung ieinos Zeitalters, in dem d rbeit das Leben. ver- schlang und' vermehrte Produktivität Kriegsgefahr bedeutete, Hodel ihnen in. ihrex Absurdheit nicht mehr begreiflich Er«  nen.  Der Grundriß zu solhem Aufbau künftigen Glii>s muß sosopt- „gezeidmet NEE in Dafür, daß. der  nister dazu as. deutsche: Volk... | Dier Wbclt JelBit Bat Com deb  Dank wissen, Aer at. ben Frieden Keach  zur pi HE  'Jsezung. Erst der Friede, REUE a 1 1N18e Friede, er-  möglicht einen Neuanfang. eee das Cha09.-» 2, nd (Möp Chaos ist. Zusammen- 'bvucchh, und jeder Zusammenbruch Hedeitet' das Ende, das EINS LA deu Ier EEE GENEN  der Friedlosigkeit  | DIE IE SETE  Auf. „dem. Umwege: sibs2) Budapsst: geht uns Jeßt der genaue Wortlaut... eines, Funkspruchs „der: xusstscchhen Gow ets regierung gu, der (wie im. der „„Vossishen Zeitung“, -vom 30. April bezeits kurz [5008747 betont, baß. dis russische Regierung Feine, Anzriffsabsichden Deutschland gegenüber verfolge, son-  imimer wieder vörsucht habe, die Bie uin 8ame regelmäßiger Widerstand “der  Bezichungen zu ermöglichen, jedoH "au deutschen Regierung Pestohen, set. Weiter. ehebt die russische Eto klärung den Vorwurf; da Truppen'gegen hie lettländische / ,RätoropubUk. Krieg führten, und behauptet, daß dieser Krieg unter "Verübung.. von. Gewatttätigkeiton . und , Grausamkeiten. geführt Doig ei Im Mtenlare bir Efe ran Mt freun Iv Ss im allgemeinen republi ic "gesinnt hin und fPlseßt mit Hen Wortent „Die Gowsetregierung eyAärt katogorisch, gels Angrifts-  Henkt mir daran, en Massen. und die revolutionären: Errungenschaften zu  shüßen,.. "Die Eowjetregierung. hofft, in... nicht zuäen. und „ferxnev;-Zeit: zu WE ' Dem 175  engste PEE „wischen. ; dem . Geuitschen , arböitenden, V Fe Herauftellen,  “Die Unabhängigen an Tiehitieherin, -  "Die Paxteileitung der Unabhängigen Goptals  '0ß | bemotratishen Portei Deuntschlands erwidert “den: 4! „vdrüderlichen Gruß der. revolutionären Arbeiter und Brüder Ruß«  lands", den. Tichitscherin „im Angesicht dar yon der Entente dem  | Geutschtn' Volks" zugemuüteten, Friedenobedingungen“ überfondte,  Weiter, wird gesogt: . ..  „Wir find davon durchdrungen, daß ebensowenig wie der Gt woitfriede.von Brest-Litowfk so auch dar Versailler. Friede: von Peftand sein wird, Wir sind Überzeugt davon, daß die unaufe " "Balisom wachsende Goldarität der Arbeiter aller Länder das  ""Obeutsche arbeitendes Volk und die gesamte „Menschheit aus den |  ! Fesseln des' Zmperialivnus befreien wird.“  Dieses Shriftstäg stellt eins vartestaktische Verbengung vor der  Sowfetropublik där, die bei den radikalen Anhängern des Unab- hängigen ben Eindru> erwecken foll, als beständs „zwischen der Herrschenden Partei Rußlands und der unabhängigen Soztaldemö- kpatie Dautschlands eine innige Seelengemeinschaft, "In Wahrheit »Dle"Kommunisten) die mit Moobau in Fihlung stehen; haben lst Jekzt wieder "die MEINEN Absage gögen; die possive Politik der Unabhängiaen gerichtet. -Ohns Zwetßel teilt: ein 'agroßer Teil der Anhänger. der ' „Unabhängigen“. mit den Kimmunisten die Hrundstimmung „und-wird »nur 1 duß MEEREN 1peipf eng: Ope „Kertel, feshy 00% m  -34 4/13 »- Qinnalhime von Peterhof? +.  Vroßtmeihung dzr „Vofsischen eltungs: a  39. Kopenhagen, 36. Mal. Das (Eien Snformottonsttiro in Sto>holm vrhislt dis' Nach» richt, i6-Nöordävmee, : die gegen die, Bolicherwzisten operiert, Beli "mit Hilfe 7 englischen De, Peterhof CE Kronstadt, dicht Hhe! Habe, N6-  Iich: von Peberaburg) eingenommen here "Einzeshelten fehlen fo  „Politiken“ meld aus Moskan Golsingfors, daß Lanän dem Admiral Koltschhak PET PETS UNGUT angehöten obe, "Die Waffenpuhe soll zur "Einleitung von Friedengverhand- lungen bemuht wenden: Lenin Habe noch pn Bescheid uf fein  Ape e  „Ie Lochtt 5 dumb a6ten Gebel, wer Besiker NE erprechen n, a be gen des fünf ales Sportemann, würde vom französischen. Mil heit zu  eas  xen Zwanmgsarbheit Vopurteilt und“ is ort vers I weil er Fahrradreifen von französischen Händlern gekauft Hax 4007 zu wi! 5 daß diese aits einem Diebstahl in Paris err  21  it eim. guter Geist. . ber merkt. endlich: er starb :  «philosophischer» Sprache eine Idylle 'in die tragische Historie. zieht 'ganz natürlich den Schluß, daß wir nicht das Recht: haben,  "Der deutsche a „geht :  Frucht aus ber wirtschaftlichen"  Entfaltung der höchsten Produktivität deutscher Wirlfgt | 'Säemänner' ihre verderblichen. Samenkörner ausgestreut.  Uses")  eihewirtschnfts, ;  guten, unb protestiert 06 ausführe zurückzukommen; ;:  | nit der die Rüteregierung Bela, Kuns ih1  - Bie Entgegnung Ernest CLavisses, SIE RUU00 00903 Gonderberichterstatterg k 7 NK 242 20 vy zr Versailles, 26, Mai. | „-. 'gaviss e geht im „Zemps“ auf den offenen Brief ein, der vor kürzer Zeit in der „Vossismchen Zeitung“ als. Antwoxt auf. sein Schreiben an die deutsche Friedensdelegation an ihn gerichtet, worden ist. Lavisse verschmäht es, unmittelbar zu antworten, sondern kleidet seine Erwiderung in die Form von“ Bemerkungen, die.an die Leser des „Temps* gerichtet sind. Nach einer ausführlihen Inhaltsangabe des offenen Briefes  „in der „VossisHen Zeitung“ fährt Lavisse fort: „So spricht Hern  Redlich. I< habe keinen Grund, seinen guten Glauben anzu- zweifeln, aber ich. bewundere. seine Harmlosigkeit. Er. frichr in Er  Deutschland zu züchtigen. , Er glaubt an die Unschuld. seines "Volkes; „Verurteilt nicht ein Volk. für die Taten, die eine Minder- heit begangen, für die Gedanken, die einige. Wenige, ausgestreut Haben,“ „Das. geht. . über: das „Maß - des - Exlaubten, Diese  „eGinige“,. diese „Wenige“ waren. eine ganze Welt, und zwar eine  fehr wohlorganisierte, Zu Tausenden und Tausenden EE M  3 „auf einen fruchibaren Boden gefallen, und aus den Furchen Deutschlands ist eine herrliche Ernte, erstanden. Der ungeheuerste Gturm hat ihre Aehren zu Boden geschleudert.  „Deutschland muß aus zwei Gründen bestraft werden. Erstens, weil das größte Verbrechen der Geschichte gesühnt werden muß, Die Gerechtigkeit will es so. Ein Friede, der die Gehuldigen nicht“ züchtigte, würde unmoralisch sein. "Der zweite Grund ist,  ' “daß, das von Lügen. verblendete deutsche Volk der“ Ernüchterung '„bvedarf,! „Man hat ihm gesagt, daß es das auserwählte Volk Gottes  ist, seites alten Waffengenossen, und. daß es die göttliche Mission habe, die Welt zu beherrschen. ' Man hat ihm die Verachtung ein» geprägt von allem, was außer ihm ist. Auf der ganzen Erde gibt es kein Volk, das durcchh. die germanische Unverschämtheit nicht  ! aufs plumpste beleidigt worden wäre,- Man hat'das deutsche Volk  über die Ursachen des Krieges getäuscht. Wie viels 'Lügen- sind nicht. verbreitet worden, vor „allem. über die serbische Angelegen« heit, die unmittelbare Ursache der. ganzen Katastrophe! - Während  “Hes Krieges hat man ihm den vollen Gieg versprochen, und als  die militärischen' Führer dann verzweifelten, 1ögen sie, so langs fie konnten. und. erwarteten noh. Gott weiß was. Plößlich kam die Ditte' im Wassfenstillstand, das tragische Eingeständnis dex Verzweiflung, . Aber sofort ging die Parole dur<. ganz Deutsch»  land:, „Wir sind-nicht besiegt worden.“ Erst vor einigen Monaten -  hat es. Hindenburg unternommen, zu fagen: „Wir sind. Deutsche, wir sind nicht! besiegt worden“ ', „und er lündigte einen nahen end» gültigen Gieg an, *  „Nun denn, das deutsche Volk muß erfahren, daß es besiegt ist. * Die harten Bedingungen des Friedens .werden es ihm des weisen. Es 'wird nachdenken. - Vielleicht wird es dann den Aposteln des neuen Evangeltums-sein Ohr leihen. Vielleicht wer»  den "sich seine Augen; die es sich jekt erst: zu reiben beginnt; dann  ganz weit öffnen.: Dann wird es. Ohren haben, um zu. hören, und Augen, um, zu sehen. = vielleicht) .. Sicher. ist das nicht, -Die Er» fahrungen 15 Vergangenheit verbleten. uns, an eine vollkommene Umwandlung „bei „unseren. Feinden. zu glauben, bevor wir nicht zahlreiche, Bieberbolte und schlagende Beweise haben. Das ist der Grund, weshalb „wir uns nicht „mit veistigen und. seelischen Garantfen“, begnigen. können, warum wir „reelle Garan« 41.01“ bräüchen, und. zwar zuverlässige. Deutschland gegenüben bleiben. wir im Sustand des gerechtfertigten Mißtrauens“ Goweit "diese Antwort,''die keine ist. Wir EE uns .vo%  ( Ceutrungskunggebungen in Prag.  ve ME 7:80 4 k! Wien, 24. Wah 7  In Prag haben sich in den kehten Tagen die Touerungskunds pebungen der Arbeiterschaft wiederholt, In zahlreichen Fabriken wurde die-Arbeit eingestellt, und in großen Zügen. kamen Männer und Frauen aus, den Vorstädten shon am Vormittag nach dem. bA Iplaß,. wo 'alsbalb eine vieltausendköpfige Menschenmengs ange Heine Galgen und Gdchilder mit Aufschriften, 'wie:" „Nieder mit den Pfaffen und Juden!“ Die Menge drang in zahlreiche u schöfte' ein, wo die Waren zu willkitvlich' herabgesezten Preisen zwartgsweise verkauft werden müßten. Die anrüdenden Legionäre, Golbaten und Polizisten konnten die Menge nicht! zurückhalten; Mit den“„ gekauften“ Gegenständen. soll jeht bereits ein schOwungs hafter-Handel.zu/ hohen Preisen betrieben werden...)  Die : Besorgnis Rogderung,  amntelt war, Die Manifestänten trugen aus Balken geformts  der: HMhehi bas - tschechische Välltäv" Hhe pi Vol?somengs NM "undes *  dingter Verlaß sei, muß recht groß. gewesen sein, denn en Trupp italtonischer Legionäre besehtt während den GStihung: der ; Rationalversammlung. 'den «Hof, des. alten. Landtags« gebäudes, um für alle Fälle bereit zu sein. Der Landesverteidie gungsminister Klofatsch, hatte um 2. Uhr. nachmittags die ganz Garnison anrücken. lassen, um die (Oni trahen abzusperren und: - „weiteren SE aus 14 NN VCDe „Zu - zahlveichen /- Goschäften ZUE Yuse lagescheiben zertrümmert, die Auslagen.. ausgeraubt -und vielfach der ganze Ladeninhalt völlig „ausverkauft“ bzw. „geplündert wore  Hen, - Allein :in;-:der Niederlage -.der Mitnhengräßer: Schuhfabrik | zoterden fikr. eins Viertelmillion Kronen . W, ÜUtndert : odes 8 | Bene u: billigeren Preisen pe:  Waren gep rschlewdert. Die von: den hörden erlassene „wonach sämtliche Oeschäfte ei 6 65; "gesperrt "Bleiben nd Bestandaaufnahmen  er'Preisfestsehung! erfolgen. grüßten, gleicht 06n au we x  ihr Rogiment in B  Hegann.-; Auch. dort wurden) djs. Inhaber unter. dam Dru> den  Volksmenge gezwungen,  sehungen entgegenzutarbeiten. Am Freitag abend war in Prag € Ruhe wieder Hergestellt, was in der Hauptfache einem ven  Meder DN “Plaßregen zu 'verdanden war.“ Wie ernst die Lags  geworden war, geht daraus hervor, daß alle Häuser um 8 Uhr  ehen und" DEE Restaurants: und Cf „gesporat fei  mußten.  ?  Attentat auf rein 'olfpreußiiches Mtunitionsdepot  ' Silfit, 35, Mai, (CT. 2 '  (200 explodierte das. an der Bah ewe lie, En GE NH das Phu] rochen. der Well egel en e, ber runaten unh der Ins FSN Eten: Man nimmt NED Einige Ged) wurden durch herumfliegende, Braas  plitter verwunden Um-389: Uhr waz von.dem Feuer ein LeTRAes Metex. langer. Schuppen erreicht. Dort. lagert: schweve Artillerie» Munition. Die explodierenden Geschosse verbleden jede Annä&ähßs4. zung. Weitere Einzelheiten liegen zur Stunde 1 nicht Pe  04  18 7 um ein Attentat:  dem Wucher durch behördliche Preisfaste -  L| |  ZUL Rundgebung 2. j “. für Deutschland.  ANE ACID UNG der „Vossischen Beitung“, 578:  mb Stoctholm, 24. Mal,  “ Die fchwebishen: Gympathiekundgebungen. “für Das von: der Entente. bedrohte Deutschland haben ihren neuesten  “ Ausdruk gefunden in einer: Adresse, die die hiesige, ausscchließtich  - aus scchhwedische4 Mitgliedern bestehende „Schwedisch-Deutscchhe Ver»  einigung“ dur< unsere hiesige Gesandtschaft“ an die „Deutsch-. Gchwedische. Bereinigung“ in "Berlin gerichtet hat; Die Adresse "beginnt mit den Worten: + „In diesen schweren Tagen, wo. Deutschlands Ghhieffal für Ge» nerationen bestimmt werden soll, wollen wir unserer Schwester- vereinigung in Deutschland und durch diese dem deutschen Volke den Yusdru& unseres warmen Mitgefühls übersenden. Getrieben  ' „vom. Gefühl ' der Stammesverwandtschaft nehmen wir an Eurer  Trauer aind Eurem Leid wie nahe: Verwandte teil. Wir leiden mit Guch, wir teilen Eure Zuen nene wo ' Ihr allein ohne helfende Britderhand dasteht .  In der Adresse heißt! es dann weiter, Hie Verdienste dos deutschen  - Volkes in der Weltgeschichte seien groß. Es dürfe nicht geschehen,  daß die Unterlagen für die weitere Betätigung deutscher Kultur geraubt würden, denn der Verlust, den die Menschheit dadur< er- ltte, wäre. gar. nicht abzuschäßen, Dem deutschen Volke sei vom Gdjidsal die historische Aufgabe beschieden, Leiter der Menschheit auf dem Woge zum höheren und glüclicheren -Kulturzustand zu Jein. Die Adresse shließt mit den Worten: zGott verleihe' Euch Kraft, die fast übermenschlicche Bürde zu tragen, die Ihr zur Lö fung dieser geschichtlichen Aufgabe auf Eure Schultern “nehmen mußtet.“  Die shwungvolle, vom wärmsten Mitgefühl getragene Adresse! sst unterschrieben von dem berühmten Archäologen -Montelius, Gene« valdtrektov Sven Palme, Herausgober des „Aftonbladet“ Gohl« man, Professor Björk, Gtaatsvat und früheren Kultusminister Lind» ström, Generaldirektor der schwedischen Reichsversichevungsanstal« ten May, dem Historiker Professor Sjaerne und vielen anderen,  /, wennn !  Kardinal v. Hartmann gegen die Abtrennung  von Malmedy und Eupen. . Her Kardinol-Erzbilschokf von Köln hat nach der  *„Germania“ 'an den Vorsißenden der deutschen Waffenstillstands- “kommission in Spo, General v, Hammerstein ein Gchreihen  "gerichtet, worin er. gegen die Forderung des Entente-Entwurfs  "protestiert, wonach Deutschland zugunsten Belgiens auf alls Rechte  "die Lostrenung einer treukatholischen Bevölkerung,  Eupen und Malmedy verzichten soll, ' Es heißt in dem  Über „Als Erzbischof von Köln, zu dessen  Ghreiben des Kardinals:  "Gprengel Eupen und Malmedy gehören, halte ich mich für berech» "tigt, wie verpflichtet, gegen diese Bestimmung den entschiedensten  Einspruch zu erheben, da' ste m. E, eins durch nichts gerechte fertigte Rechtsverlezung ' darstellt, "bbs für das Erzvistum Köln die zum Teil  , Thon über 1800 Jahre zum Kölner Sprengel gehi rt Hat, vovaus«  „ Deutsqtand'pder Belgien gehören will,  "sichtlich zur Folge aben würde, Sollten die Verbandsmächte über  die Gesinnung der Bevölkerung von Malmedy und Eupen gleich wohl im Zweifel, sein, so. müge eine allgemeins, geheime Abstim» | „mung der Bevölkerung dartiber entscheiben, ob (4 in Zukunft zu - "Bei "dieser Abstimmung müßte aber sorgfältige Vorkehrung. getroffen' werden, daß keine | "Ungebührliche Beeinflussung der Stimmabgabe stattfände, Nur ' sv wird eine ungerehte Vergewaltigung der Bepölke- vung erhitndert, gegen die ic< als Erzbischof von Köln, zu dessen iGprengel die genannten Landesteile gehören, von vornherein feier« 1ich protostiere in der festen Ueberzeugung, daß ' dex allgerechte Gott. diesem, Proteste ; über kurz oder 578 8 Santtion „geben wird, wenn ex nicht beriSfichtigt, wird.“ EEN 3  Die sichere, Feltung Thorn. "Dr: "himeldung der „Bosfishen Seitung“.  0 ' Ir Thorn, 25. Mai. ' 'im der Ai aeabiung: unter der beutischen Bevölkerung Wegen Her drohenden Lopreißung Thorns von Westpreußen, die zu einer Hawissen Panik auszuarten droht, entgegenzutreten, „erläßt der! Gowern | der Festung Thorn. folgende, Kundgebung: „Durch die Friedensb  Hähs von Thorn abzuschieben. Es Uegt aber no< kein Grund zu. Hip. Übereilten Räumung von. Thorn vor, die unserer Sache nur Haden kann, - Die Fostung Thorn ist-gegen. alle An-  WEr gesichert, Sie ist und bleibt fest in Deni vu;  Der Gouoerneur:. F reyer, „Degezaslentnanh;  Gegen die Verstümmelung Schleswig-Hollteins | DFAhs430.038 der Bossiscchen- Settung". 4 j ; „01. fe Riel; 95. Mal,  - Der Heutige Sefenwig-Soffiein- Tag in Kiel wurde au einer bes deutsamen Kundgebung 'gegen den. Gewaltsfrieden. und „die Ver- Jtümmelung Schleswig-Holsteins; "50.000! “Porsonen aller Stände durchzogen die flaggengeschhmüdte Stodt, us die en Veteranan von. 1648 waren. erscht enen, 19 08  Die Vernichtung unferer ; 4. + wirtschaftlichen Zukunft-  » Ein' Protest der deutschen Industrie .  "O&8 Präsidium und" dex Vorstand des p43 verbandes ) weutschen ndustrije haben in eingehenden Erörterungen! zu den Annah ? ingungen der Entente Stellung 9 genommen 0 die  DAAD ieee edingungen als gleichbedeu end mit 'der 'V 1620  icmchtung der wirtschaftlichen Existenz Deuts Lande vetlärt, Die L Danbergebe, "Deren Abtretung Deutsch» Land zugemutet wird, Ür die Versorgung Deutschlands mit  ebensmitteln und Ro! io in „nbesondere mit Ko  AEN pon Überra; E06: edeutung, - Von. dex Deut land. noh pen eebleibenden Kohlenförd erung f jo0 ein so 0 probe Teil an Frank»  Be] eien (Refe und Lüxemb! urg ge Liefert werden, baß der ges te Ie [der ai Deu 1a EE enden Industrien Wiege we  iegen kommen mü senerzeugung w den, vierten Jeil 7144 binheeigen Höhe Hherabgedrüät 419.) Die. Berpflihtung eufsMtand gs, Den: a eten (ers assoziierten Möchten ohns Gegenseitigkeit die MIENN egünstigung auf"  Grund: des gegenwärtig. geltenden Solltarifs zu: gewähren, würde  eine 'Ueberschwemmung des deutschen Marktes mit ausländischen Waren zur olge vem denen gegenfiber die Ventsche MEMID  , ? ' FAE  "Der Reichsverband der Deutschen Juda bekennt  «statt.  „üngen unserer Feinde beunruhigt, sind dem. Ber- |“ "nehmen. nac) viele Vitblirger im Begriff, ihre Familie und ihrs  Poyern wälen EEE  "En  „Her RAR PLNLP im: Verwaltung 400  Susten Ei ns b' nennt t' und im "Verlage e"Rerh ueh  len und |  x  1 zeipgnde ins Hinkertre/ fen Baker mühle 4.3 die aufen darüber bestimmen will, welche Rohstoffe und Lebensmittel- mengen in Zukunft nach „Deutschland eingeführt werden. dürfen, bie Be ihren brutalen Berni imtung swillen, der die eshäftigungsloft 504 u damit den. Uns ergang von fonen deut Arbeiterfamilien bewirken (0 Die Auslieferun Unserer USE 0k die WM 5. arbeit der deutschen EEN ten für Gdhiffsbai uferten LGieEN uns vollends 14) Wi Wenn von. der Nichtunterzeichnung der Friedensbedin«- gu ngen die Fortsezung: der Hungerblo>ade, und die Beseßung der enreviere befürchtet wird, so ist darauf hinzuweisen, daß die Annahme der MREEEMIN, ungen die zutetschafflt je Not in 190 schlimmerer Form, als- sie Jeht 1 t [hon besteht, verewigen würde. zu der von der Regierung und der- öffentlihen Meinung ver- tretenen Ueberzeugung, daß die-Friedensbedingungen der. DNA und 'damit“ auch Nane hm ae | sind.  Kommunalitierung und Kohlenwirtschätt Despse hungen amen den: süddeutschen Staaten, )  Stuttgart, 25. Mai. Am .17. Mai fand in „Etuttgark auf. Einladung“ der würztemt  - bergischen Regierung eine: Besprechung. von Vertretern dex süd«  deutschen Staaten über, das von. der . Reichsregierung geplante Geseh zur Kommunalisierung von Wirtiscchafts- betrieben und über die Regelung der Kohlenwirtschhaft Das Ergebmis der eingehonden Beratungen, an denen mehrere Minister der süddeutschen Staaten teilnahmen, war die Feststellung völliger Uebereinstimmung mit. der vonder wärttem» bergischen Regierung in diesen Sozialisierungsfragen 'bisher ver  tretenen .' Stellung, . In.“ der.“ Frags. eines. „Reichs« kommunalislexungs » Rahmengeseßes .... wurde. besonders die Notwendigdeit. betont, der .. einzelstaatlihen.' Qesehgebung  zwecks richtiger Anpassung an "die Verschiedenheit der einzelnen Länder die Bestimmung des Kreises der in Betracht kommenden Wirtschaftsweiss und die erforderliche staatliche Genehmigung und  Aufsicht zu Überlassen. In der Art der Kommunalisierung soll | - .  den. Gemeinden weitestgehende Freiheit gewährt  . werden, - Die. Landeszentralbehörde müsse Jedoch ihre' Aufgabe: des, 'Ausgleiches zwischen den Gemeinden und der Regelung der Kom»  munalisierung größerer Wirtschaftszweige durchzuführen: in der Lage fein- Zur Regelung der Kohlenwirtscchhaft wurde Übereinstimmend die Stärkung des Einflusses dex Perbraucher auf die Betalen der Kohlenwirtschaft, die Heranziehung des Staa- tenausschusses: Und besonderer Landesstellen bei der Festsegung der Kohlenpreise und bei 'der Kontrolle -der Belieferung gefordert. Die württembevgische Regierung wurde mit der Aufstellugg der 'ent«  sprechnden Pruntfühe ynd Abänderungsanträge beauftragk!-.  Aen We Für und gegen die: Deinoktatie,' -.Die Gegensäße bei den Unabhängigen.  Nach Bernstein und. Ströbel "erklären neuerdings zwei Satie Dee ÜUhrer der Unabhängigen der sehr radikale Dr. Herz und der leitende Redakteur des dortigen 'Parteiblattes, Dr.  Nestriepks, daß sie "mit der Katastnophenpolitik ihrer Partei. |: nch vein; ex: stan den seien. ' Gewaitsame Erschitlerungen 4 -  müßten: unserem scchwer leibenbeit. Volk erspart werden. Hleses |  EE knn nur'dur< ri>haltloses Bekenntnis zur Demo  rati e erreicht werden. “Das Rütesystem müsse in den Dienst'der Demokratie gestellt werden. “Als politisches Herrschöftosystem könne es nicht akzepti(  Zu gleicher Il schreibt Arthuv Crispien inder Beröiner | „Freiheit“: Es müsse ein „Wahlrecht“ für, die, Räte erfunden. "werden, „das die Wirkung hat, ein festes Topin,  14stisch » revolutionäres Rätesystem zu schaffen“. Dieses Wahlvecht ist schon gefunden. Man braucht nur alle Anders»  denkenben au Sau schließen und erreicht jedes beliebige Er.  ebnits. -Wenn. die preußischen Konservativen diefes Rezept  [1] wandt hätten, wäre das Abert u neinnhnnn 40 BMG is weder  aulamjmengeseht gewesen )! an  „Die »vayerischen gozlaldemokraten wür ein. | Kolon eKabine ' in  +'E München, 6. nal.  Bort dir 8 anHEae FAEENE ber sozialdemokratiscen Par |  kei'in Nürnberg wurde das Koalitionsministerium mit 217 gegen 41“Stimmen ESER und zwär unter der Vovausseßung, 'daß „die- Beibehaltung des Ermächtigungsgeseßes von den bürgerlichen  „Parteien nicht vestritten werde. ' Ministerpräsident Hoffmann hat -  das Vertrauen seiner. Partei gefunden und: damit ist seine 'Stel- lung gesichert. Diese Tatsache wird zur 4 M7; der Loge in  14.5 RIDE  Hus "des Demokratischen. Partel,  pr Da eine, Kent R un8/.00 PAULI als Protest en uns vorn. den i edacten Entrechtung s. WMIRHEE Die daß die Reil Diba“ darauf, so heißt. es. in er Mejotunen „daß x“ Reichsregierung diesen 'Unerhörten Vep- trag, falls. 2] m in: wesentlichen Punkten 'in unserem “Sinne unde: Nen, Ab»  [0004 wird; "der ; eG tva nd.als di ! Mad Refe vagen sind.als die.im „Fal er nahme: „ung  ung unserer ganzen Zukun| X 27. Mal, abends 8 U girelior 4, eutelmöser im Dem: vierte Über 'das  un anspre nsue ema: „Vom G& st  Presse“ 4 T „Die Demokratie“ betitelt sich eine neue CNECHENT [Ari id Ee; als S Raeen Hu 0 SN pay Wei Robert Koufmonn Fran: 1 Sead Mean „IINL eeerememermepemen 3 1434  Wie die „O zeh, Zeitung“ mitte soll der ; ae |) Gewerkschaftsse retär L ring demnächst ' zum Reg ErUNgS« räsidenten von Gumbinnen und .der Meiebeif nien Blei» pu er dum Landrat "des „Kreises Gumbinnen ernannt Nerhen,  "De wire aher ischen PEI TLEE ON DIENEN 7“ ein neuer NIETE Über Teuerungszulagen für Beamte vor- gelegt worhen; der' 22 200 000 Mark erfordert. >= Durch dringliches, Gefah, bas bereits in-1, und .2. Lesung angenommen. wurde,  bie Landesvorsammlung“ bis zum 'Zusammentritt des nach neuen Verfassungsurbunde zu wählenden, Landtags 'alss 7 de  „tag im Sinne der APPRENHEN DNS NE  tür Wifeier Gegner 524 1  ch Deshalb *  TURE )  m "sieh SURE NE 90m:  mokratische Deren: dev: -Acußeren gul fem. gegen :  Ministerlal: | fen Ra des: Staatssekretärs“ Zerdik: in Wa  oü | Namen der Zentralstelle für Völkerrecht HÖ,  - Verzögerung der österreichischen - : Friedensverhandlungen.  1. Merbung des Wbener Telegt.»Kort.-Büros. ' St. Germain-en-Laye, 24. Mai.  „Hotte“ Wide dem Präsidenten Clemenceau. von dev deutsc», österreichischen Delogation eine, Note Überreicht; die Stellung: rimmt zu: ber: -Hinausschiebung: und: Verzögerung der Friedensverhandlungen Es wird darin auf bie  außerordentliche Bodeuhung der. Verhandlungen für die Rettung  und Wiederherstellung Doutsch-Destervöichs * und die mit RüFficht darauf erfolgte sorgfältige" Auswahl. der Delegierten Bezug ge: nommen, In dex Note wird. weiter darauf. 'hingewiesen, daß. di! Vollmachten der Delegierten: am: 19, «Vai dor Prüfungskommtissio  „Überreict worden seien. Die Note, fährt dann „fort: „Seither ill  ver. deutsch-östeprei'ischen. Delegabton beine. Mitbeilung Üben bir Eröffnung: der Verhandlungen : zugekommen.“ Das lange Warten auf iden Friehen erweckt nun'“im Geiste des deutsch-österreichischen Volkes eine: um so schwevevs Beunruhigung, als die Varzögerung den Maässen unverständlich ' etscheint und notwendigerweise Gs » rüchte und Befürchtungen aller Art hervorrufen muß: Dieser Zustand. der Unsicherheit sheint' geeignet; 6iner Erregung dax Masson, in der ungesunde Ideen ihren Gärstoff finden, einen günstigen Boden. . zuu bieden. Die deutsch-östorreichlsche, Delegation  „glaubt übrigens, hinzufügen. zu „müssen, daß: die durch Hen, ver» .Kngevten Aufenthalt einer großen Zahl von Beamten. im Ausland  verursachten Kosten nicht im richtigen Verhältnis mit unserer mehr. als''prekäven wirtschaftlichen 'Lage, die den: Alliterben wohl  bekannt: ist, stöhen::/ Die deutsch-österveichtsche Delegation wendet.  fh daher an das Entgegenkommen 'des Herrn Prüsidonten "des 'Friedenskongresses, um die Eröffnung von WE REENEN mit PANE" in . Frist zu erlangen." '  MINE “xk! Wiett, 25. Mal.“  „Die: Note,, welche SINE Or. Renner namens; der deutsch-österreichischen „Friedensdelegation an-Clemenceau-g richtet hat, ist in Wien gleichzeitig mit einem Lyoner Funkspruch: bekannt „geworden, der. filr Deutsch-Oesterreich Kräegslasten ankündigt in gleich. .unerhörtem Umfange, wie. man sie: Deutsch« land zumutet. Das, „Neue Wiener Tagblatt“ schreibt unter. dem Titel „Die Folterbank“: „Der uns. in. Aussicht.. gestellte, Friede. bedeutet. nichts: anderes 'als eine verschlechterte Fweite Auflage des Friedensentwurfes. für Deutscchland. Falls  die. Kriegsschulden „nicht. unter die. neuen Teilstaaten. nach einem. | gerechten Verhältnis verteilt werden. sollten, ständen. die Wiener .. . Finanzfachmänner vor dem düsteren. Rätsel, wie die «verarmten. sechs Millionen diese Gchulden: zu bezahlen und den Wiederauf«».  Hau zu bewerkstelligen, außerdem noch, die. Zinsen für die Milliap«: ben des auf Deutsch-Destereich. entfollenden Gehuldenteils, „aufge; bringen -hätten.*,.' ... ; ' „Die - „Arbeiterzeitung“ schreibt: „Ws scheint in Paris . enstlis, 1 beabsichtigt zu: sein, die deutsch-österreichische. Wirtschaft unter die: Kontrolle der Entente zu stellen: Das) also'ist das Wohl». wollen) das man uns mit solcher MIE versprodden hat,“  "08 1 | Umsterdam, 25, Mai. 4 Der Berliner Koprespondet des Londoner sozialistischen „Daily“ Herald“ melt feinem 'Blatte, 'or "habe auf einer Reise durh" Oberschlesien vollständige Eintgkeit zwischen den polnss" schen und deutschen Arbeitern und den Mehvheitsfozialisten. und. Unabhängigen vorfesutimden. Sie protestierten, alle dagegen, von einem Staate, 'in dem ihre Zukunft gesichert. fet, an einen 'Etaat Übertragen zu werden, 'in „dem die Lebensverhältnisse rit.  . I ständig'und unsicher seien.“ Der Korrespondent meldet ferner, daß Hor “Geist: 'des Widerstandes gegen die Friedensbedingüngen der . | 'Verbandsmächte von Tag zu Tag wachss. Selbst wenn dis -Ber«.  Itner " Regterung den ' Frieden MONNET werde, FA en  Die HEEREN und der "Bipallag Fangeftellbens | |  "Porßand; Der: Deutshnationale Sandlungsgehilsenverband hob.  fieh „gegen den Beitritt zu der von verschiedenen Angestelltenvore  *bäniden beabsichtigten Gründung eines Privatangestellten-Sammel« 200,9  verbändes erklärt. In „der Cntschließung, die Verwaltung "und | Aufsichtsrat: des, : Deutschnationalen: Handlungsgehilfenverbandes  Hamburg gefaßt: haben, heißt .es3  : Der Deutschnationale Hand» . lungsgehilfenverband kann sich dem neuen Verbands „nicht. an»  ; - schließen, . weil er 1. eine kaufmännische Sammelorganisatton bleiben;  will,“ dey-neue Verband aber -Angestellten aus allen: Berufen Auss | nähme gewähren wird; 2. eine „Männerorgantsation bleiben will, "der nous Verband" aber weibliche Angestellte aller Berufe aue mien wird; 3. in der Zusammenseßung des neuen. Verbands : ke genügende, Gewähr, für die Bildung eines“ einheitlichen IE <harakters als unvehinon „Borausjehung für den SroeniHRtp Verband erblickt Mr  - Wirtschaftsvorhandlut  '-poisen Dentfk-Destenn 1 | veich aun Polen, Die von  zen  ertretern ep „Desterreichs unten - u mit. der: polnis chen . Regierung gepflogenen: Berhandlungen "ierten einer. Lokals Eerzespond eng, ulis | am 21.: Mat zum Abschluß eines. . Wirt» ' [Sattavertrags vuf Gegenfeltigfelt welcher. von : beiden. - Regie» rungen bereits genehmigt und daher, in Wirksamkeit getreten 4... Das Warenaustouschübereinkonmen räumt in beiden Staaten dem freien Handel weitestgehende Betätigung - ein 3 20  SUO für verheiratete Unteroffiziere. Zur 'Verbösse« 8 rung „dor“ Lage» der. verheivateten. Unröroffiziere ist in: * asficht ges  7, nominen, die Heil- und Kurfürsorge für Familienange!örige über. 4 den: Rahmen der bishevigent Bestimmungen hinaus ausz:1bauen,.  („das „„bisherige Deftorreichisch - 11 jarischs Generale  „in Berlin ft mit der: ausschließlichen -; xtretung Beu: erze der Interessen beauftragt “und der Deutsch-Oesterreicht! ien SIMUDEN WASH worden.  De erreichis<-Ungarische Generallonsulat wird. auch bis zur Ex»  „eigener. een Des EED der Ischeho-Glowaki en 207  riGtun  Nepubtit vi Interessen der. ts  gen mit wahrnehmen, Einen Nachvuf auf Guftav- Landauer veröffentlichen im  v: Gerla%, Ludwig  Quidde, Helene GtöFer und K..,v.> Teppdr- Laski.. Sie verlongen ,  eine unparteiische Unterszimung '“ 37107 197 die, zu 1evem Toady  AE „vopeN: FH;  echorsiowasischen. Staatoangehözl»  07] . 4  - Abberufung des Generals Gerard - verlangt,  Deutscher Protest gegen. die Loßreißung dex Pfalz,  “: In Ergänzung des bereits gemoldeten Protestes vom 33. Mai n ZE beabsichtigte Proklamierung- einer neutralen Republik zepen t Reichsminister Erzberger heute ' folgendes Telegramm an“ IEE: v. Hammerstein in Spa gerichtet, .mit dem Auftrage, "es unter allen Umständen noch im Laufe: des Tages durch einen % besonderen Boten dem General. Nudant zuzustellen: “ „Der Regierungspräsident der. Pfalz, v.' Winterstein, der, wie p Hier bekannt, sich den Bestrebungen des von General Göravd unter» ! stüßten. 21er Ausschusses in Landau, auf. Ausrufung einer selbe   . ewegedrfiät wird, politische für den jeep Bemerkenswert ist, daß der „Temps“ ZStalien "zu Überreden sucht, nicht mehr für den Anschluß Oester« reichs an Deutschland einzutreten. Er schlägt vor, daß ebenso wie das Garantieverhältnis zwischen Frankreich und Angelsachsen gegen Bedrohung der Rheinlinie, auch ein französisch-italienisches Bündnis :gegen südlich gerichtete Bestrebungen Deutschlands er» richtet werde.  Die Annäherung on Italien Überhaupt, ist 3. 3t. das Leitmotiv der französischen Politik. Der „Temps“- Artikel ist Wi die erste. un EDun8 in diesem Sinne, ?  Die Antwort auf die Wirtschaftsnote,  - ; bkwangsweise  “Atändioen pfälzischen Republik aufs schärfste' wipescht hat, ist er den Rhein abgeschoben worden. Sämtliche pfälzischen (EE 163 find 'von den französischen Besaßungs-  4 „Behörden aufgefordert worden, der geplanten neuen Re  “gierung der selbständigen Republik Pfalz,  die aus + der Mitte der 21 Landauer Herren unter Fithrung der im Tele» „BSramm vom 23, Mai genannten Haas, Schenk und Hofer gebildet „werden soll, den Treneid zu leisten. -General.G6rard hat  „„.&ne Bekanntmachung für die Pfalz erlassen; in der es heißt:  „Es ist dem Generalkommando der französischen Armes zur .Renntuis gefommen, - daß Landauer Bewohner : wegen ihrer D10p8: FIM Gesinnung für Frankreich seitens gewisser deut- <her Beamten Ungelog, egenheiten erfahren mußten. Solche Hand» Jungen feitens jener amten bilden. einen Mißbrauch der Amtksbefugnisse und einen Verstoß gegen: die Befehle en Marschalls Foc<, sowie eine Unkorrett eit dem. siegreichen und L wohlwollenden Frankreich gegenüber.“ »-. Schließlich. wird. im “disser Bekanntmachung erflärt; daß das ranzösische Besagungskommando der. Pfalz allen Bestrebungen auf elibständigmachung einer pfälzischen Republik m Anschluß an Frankreich wohlwollendste Före erung zuteil werden lassen wird und alle gegenteiligen Schritte  "Au unterdrücden gebentt, *  H aut  Ersuche, auf Grund vorstehenden Tatbestandes unverzüglich bei „der Inteovalliierten Kommlision eine. Protestnote zu Überreichen und Hierin "die nachstehende Erklärung abzugeben: „Der *"fränzösische Oberbefehlshaber in der Pfalz, General Görard und „die ihm unterstellten französischen Besaßungebehöpden haben es "unternommen, unber Mißbrauch der ihnen auf Grund des Waffen- "Atillstandsvevtrags eingeräumten Rechte, einen Staatsstreich zu fördern und zu unterstüken, welccher die Loslösung der Pfalz von Bayern und vom Deutshchen Reiche bezwe>t. Der Versuch der %.Proklamierung einer selbständigen Republik Pfalz, und der ge», 9 'walisamen Lösung des staatsrecchtlichen Verbandes zu Bayern und zum“ Deutschen Reich ist von insgesamt 21 Persönlichkeiten "ins Werk gaesekt' worden. Die Überwältigende Mehrheit der pfäl-. Zischen Benölkerung ist voller -Empöriung und Entrüstung über ' das hochverräterische Treiben dieser Persönlichkeiten ' und ist“Übor«, „deugt, doß die Führer der Bewegung nur von niedrigen und  » matericllen Beweggründen geleitet werden.  „ Am 18. Mai sind die pfälzischen Abgeordneten, die Mitglieder Hes pfälzischen Landrates, «als des verfassyngsmäßigen Selbstver» waltungskörpers der Pfalz, die -Führer der politischen Parteien, „Hie. Vertreter von Handel, Imdustrie: und Handwerk, 'des Wein- "Hans, der pfälzischen Genossenschaften, der“freien und “hriftlichen Gewerkschaften und des Kreisverbavdes Pfalz des bayerischem „Bexomton. umd 1 Lohrernorvbandes.. Berufung , Präsidenten TE EME EM "Ele. haben in  igen Entscch1ießumng. den. Willen der Bevölkerung +G Bee daß die, Pfalz „am:..gemeinsamen.„Baterlande auch»:tn  - Hoften Bekundungen des Willens der pfälzischen Bevölkerung dor französische Oberbesch!shaber die howerräterischen Pläne einer „Handvoll ;- Leute dur< Gewoöltmaßnahmen! und Gewissersgwang gegenüber: den pfälzischen Beamten' umd gsgenüb& der Bevö!ke- „Tung weiter unterstükt,-so verstößt. dieses Vorhaben, wider . das Völkerroht und wider. die internationale - Moral, '. Die deutsche Regierung erbebt gegen das Vorgehen des franzB- fischen Oberbefchlshabers in-der Pfalz. erneut schärfsten und feier» Tichen Protest. Die deutsche Regierung kann uicht annehmen, daß In dem Zeitpunkt, da in Versailles die Bevollmächtigten der deut- Ichen Regierung und der alliierten und affoziierten Regierungen 'Fwecks Herveisuhrung des iFriedensichlujjes zujammengetreten "find, eln offenkundiger Rechtsbruch und eine flagrante Verleßung “bes Selbstbestimmungsre>kes, als welches das Vorgehen des  Generals Görard bezeichnet werden muß, mit Billigung des"  Hocytroimmandierenden' der" autierten Streitkräfte, Wiarschalls Foch, und mit Billigung der französischen Regierung erfolgt,Die deutsche Negierung glaubt daher schon jeht nicht ohne Erfolg an "Hie von allen Völkern und Staaten gebilligten Grundsäße 'des "zünjtigen Botikerdundes und der Gerechtigkeit, wie der inter- nationalen- Moral, appellieren zu können, indem fie die sofortige Abberufung 'des französischen  Oberbefehlshabers in der Pfalz und „die sofortige Nütkgängigmachung Weiten Sennen BEEG erwartet,“ 4  A: I Köln, 24. Mai,  ß Die „Rheinifhe Beitung“ teilt mit, baß gegenwärtig Wieder eins eifrige Propagandatätigkeit für die Ge elbfsuns Nhoinland's von Deutschland betrieben werde. Vor wenigen „Tagen hätten bie Kölner 'Zentrumsabgeordneten Kastert und Ku>- Hoff. gemeinsam: mit dem Redakteur der „Kölnischen Volkszeibung“ Frohberger und anderen Personen aus Wiesbaden und Aachen  (Wne,:09 hochhpolitische Bespreehung, mit dem französischen |  neral. Mangin in Mainz gehabt. Das Blatt erklärt: „Worüber  Hort verhandelt wurde, glauben wir, zu wissen. Wir verlangen |  | über, daß „die Herren sich. schleunigst (one äußern.“ Hinter den "Kulissen seien MEIS Kräste am Werke, d'ie am Ende des vovigen (pn den Pufferstant am Rhein uns besschevon wollten.  Die Lockungen des „Temps“. Dr 20 eneivung der „Vossischen Seitung“ %  ' 34. Versailles, 24. Mai. [ 1. Dep „Temps“ defürworteb* eine milde Behandlung  Hesterreichs, Hasonders in wirtschaftlicher Hinsicht: Gewähr. | von Kvediten, Aufbau seiner Industrieversorgunz mit Roh».  stoffen, Ausbeutung von Wasserkräften usw. 'Damit joll den süd» Heutschen und westdeutschen Staaten wieder einmal nohegelegt werden, sich vom Reiche. losz3umacchen. Wenn dieses. die Unterzeichnung verweigert und den Widerstar.d gegen die, Alliier- in fortgeseßt, 20s7 werden die Bayern, Württemberger, Sachsen, Sannoveraner und Rheinländer ihre Lage mit der Oesterreichs ver-  | Ps und sehen, daß fe ohne -Preußen besser Frieden und Gt- eihen finden, als .mit ihm. Die Zdee des Artitels ist, wie deut:  „deutschen Wirtscchaftzu schildern versucht, der aus der  "Angriffspunkte. geliefert hat. Es war verfehlt, eine Bilanz der  - es doch sorgfältig, anch nur mit einem Wort auf die Folgen ein-  "Tonnen Kohle für. die deutsche Wirt Be Gal b  Lande. der Not amlöölichnfsfthaltt; Wenn:'nach"-diesen" iE „fra es handelt sich in Wirklichkeit darum, daß England seine Kohlen -:zu. tenren Preisen dem neutralen Ausland aufzwingen will, und  -Flotte an großen Haudelsschiffen auszuliefern hat, und zwar zu-  "allem Unglüd> der Welt als gegebene Tatsache hinnehmen wollte,  "noch weiter zu belasten. Ueberhaupt begegnet man immer wieder * „dem“ lächerlichen „Einwand, Deutichland. könne doch diejenigen  ] gedrungen,  „Der englische Urheber. ar Versailles, 25. Mai. Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatters.  '*Die deutsche Delegation hat am 13. Mai eine Note an die Alliier- :  ten gerichtet, worin sie in. allgemeinen Zitgen den Zustand der  Durchführung der Friedensbedingungen sich ergeben würde, Gestern ist die (bereits wiedergegebene) Antwort der Alliter- ten auf diese Note eingetroffen; Dieses Schriftstä>, das durch seine Tonart, durch die schroffe Ablehnung jedes einzelnen der vorge» brachten Gefichtspunkte und durcchh das offenkundige Bestreben, jede einzelne Maßregel als eine Bestrafung Deutschlands hinzustellen, deutlich das Bemühen verrät, deu bestehenden Konflikt zu ver-. schärfen und: jede Verständigung, wenn irgend möglich, zu ver» hindern, ist vom ersten bis zum leßten Wort englische Arbeit, Dofür liegen -- troß der Aeußerung des „Homme libre“, daß die Antwort „die Feder Clemenceaus“ verrate, was sich augenscheinlich nur auf die äußere Form der Antwort bezieht. --- ganz bestimmte  j. und zuverlässige Anzeichen vor, und die Note selbst. ist voll |  von Beweisen für diese Behauptung. Die deutsche Note hat sich gegen jenes System der wirtschaftlichen Vernichtung Deutschlands gerichtet, das als eigenstes Werk der englischen Regierung und als ein Ergebnis jahrelanger englischer Vorarbeit in den Friedensvertrag eingefügt worden ist. England pariert nun den Schlag, gede>t durchh-die äußere Solidarität mit seinen Verbünde» ten, sowie es unter diesem De>mantel ja auch die Klauseln für. die Vernichtung Deutschlands ins Werk gesehzt hat. 4 Bedauexlich. ist, daß die deutsche Note dem Gegner "totsächlich  deutschen „Kohlenwirtschaft/ zu "machen, bei der die abzutretenden Provinzen: als Produktionsgebiet ' in Abzug gebracht werden; nicht aber als Verbrauchsgebiets, Es war ebenso unvorsichtig, in dieser Bilanz nicht auch der Pcunkohle Erwähnung: zu tun und zumindest nachzuweisen, wie 7 man sich. nicht für “berechtigt Halten konnte, diese als Ersoß für fehlende Steinkohle zu betroch- ten.. Wenn unn die Antwortnote |darauf hinweist, daß der Verlust eines Drittels der Kohlenprodurtion fast aufgewogen wird durch den. Abgang eines Viertels im Kohlenverbranh, so vermeidet fie  Ingehen, "die die erzwungene Ausfuhv weiterer 40 Millionen  mif'bie beöötstehende Kohlennot europa. ist an sich nux eine Wipe „Went e es fich.. dur ve ine, einfache Kohlen-  „Kohl „aUs, „Nord:> Calais von England erseßt wevden. Aber“  deghalb bie billige Kohle für Frankreich braucht. Ebenso sophistisch. wird die Frage der Handelsflotte betrachtet. Von der Schuldsrage;  : die hier in den Vordergrund gestellt wird, sei gar nicht weiter die"  Rede. Aber wenn die Pflicht Deutschlands auch keineswegs be- stritten. werden soll, an den Folgen des allgemeinen Frachtraum- mangels mitzutragen, so ergibt fich daraus doch nicht, daß 'es == zum Unterschied von allen. anderen Nationen == feine" gesamte  KA Englands, was natürlich.nicht.in der Note steht, aber Tate  Der Hinweis auf die kleine Flotte, die Deutschland zum Teil be- hält, ändert nicht das geringest an der Tatsache, daß es für die Hochseefahrt völlig auf die englisch-amerikanische Diktatur „ange- wiesen sein wird, Selbst wenn man die Schuld Deutschlands an  so würde daraus noch lange nicht folgen, daß die beiden angel» '|  „sächsischen Mächte nun die Entschädigung für alles das bekommen . „müssen, was andere erlitten haben, Die Rote sst weiter so freund  lich, Deutschland dis freie Einfuhr von “Nährungsmitteln us den abzutretenden Ostgebieten zur Verfügung zu stellen, Das ist sehr natürlich, weil diese Ucberschußgebiete auf die Ausfuhr angewiesen jein werden. Nur wäre. es interessant, zu wissen, woher Deutsch- land bei der von Erigland gescchhaffenen Unmöglichkeit, selbst Waren auszuführen;. nunmehr das Geld. hernehmen soll, um seine Zah» Inngsbilanz durch die Einfuhr bisher einheimischer Nahrungsmittel  Dinge, die es nicht habe, genau sogut einführen wie andere Län- der. - Gewiß kann es das, wenn es dieselben wirtschaftlichen Vor- 'ausseßungen“ genießt wie diese, Aber der Autor verrät fich, in- dem er auf das englische Beispiel hinweist: „auch England müsse einen großen Teil seiner Rohstoffe und Nahrungsmittel' einführen, | Das ist, für Deutschland allerdings ein Trost. Echt englisch ist auch der Hohn, mit dem Deutschland auf die Vorteile der Abrüstung und „auf :die dadurch freiwerdenden Arbeitskräste hingewiesen wird,  Alles in allem kann man aber für diese Note-dankbar sein, Wer ' noch immer nicht weiß, wie unsere verschiedeuen Gegner eigentlich "Deutschland zu behandeln wünschen, der. erfährt jeht wenigstens, wes Geistes der englische Freund-und- Beschüßer ist. Die Doppel- rolle Englands als Sittenrichter und Nußnießer in diesem Frieden wird hier noch einmal fienbat; Die Folgerungen ind leicht zu ehen,  „Eo be Paris“ meint, baß viele Antworten Clemenodäiis an Graf Brockdorff-Ranhau den Stempel Wilsons trügen; Lloyd George sei! zeibweibig 'zu einzelnen höflichen ' Formeln und 3 u-- geständni]sen in Ginzelhoiten beveit gewesen, die feiner An- sicht nacchz Deutschland zur Unterzeichnung des Vevtrages hätten veranlassen können, fei jedoch mit feinen NENE ni H: dur <.  hen, „Ptrd,.;; Der, Hine'l:  Die Absage an Wilson.  Drahtmerldung unsvres Gonderberichterstatters,  ar Versailles, 23. Mai. (Infolge telephonischer | * Gtörung verspätet eingetroffen.) |  Gechhs Mitglieder des "amerikanischen Gacwerständigene Ausschusses in Paris haben, .wie schon berichtet, dem Präsidenten Wilson ihre . Aemter zur, Verfügung gestellt, weil sie mit dem Friedensvertrage nicht einverstanden seien. Die „Sumanits“ veröffentlicht, nun heute den Brief, den der Wort« führer dieser sechs an Wilson gerichtet hat. Er' lautet:  „Lieber Präsident! I<: habe heute dem Staatssekretär . meinen Rücktritt als Beigeordneter des amerikanischen Friedensaus- schusses übermittelt. Ich habe.zu den Millionen von Menschen gehört, die unbedingtes Vertrauen zu Ihren Führereigenschaften hatten und die glaubten, daß Sie nur einen Dauerfrieden, der auf selbstloser. und unparteiischer Gerechtigkeit aufgebaut wäre, an» nehmen würden. Nun aber hat unsere Regierung eingewilligt, die leidenden : Völker neuen Untierdrüd>ungen, neuer Frei- heitsberaubung und neuen Zerstüd>lungen auszuliefern. Ein neues kriegerisches Zeitalter ist eingeleitet. I< Habe" jekt das  „Jichere Gefühl, deß ich im Dienste dieser Regierung in kcinerlet  Weise dazu beitragen könnte, eine Neuordnung in der Welt auf- zurichten. Rußland, das für mich wie filr Sie der Prüsfstein des guten Willens sein sollte, -ist nicht einmal gehört worden. Die ungerechten Beschlüsse der. Konferenz „Über GSchantung, ' Tirol, Thrazien, Ungarn und Ostpreußen, über Danzig, das Saarbeken, und. über die Preisgabe des Grundsaßes von der Freiheit der Meere werden zweifellos neue internationale Konflikte hervor« xufen. : I<. bin: überzeugt, "daß der Völkerbund, so wie. die Friedenskonferenz ihn aufgescßt hat, unfähig sein: wird, künfa tige Kriege zu verhindern, und daß die Vereinigten Staaten durch ' die Verpflichtungen; die sie als. Mitglieder «dieses - Bundes ein- gegangen sind, und durc< das. Sonderabkommen mit Frankreich in diese Kriege hineingezogen werden. Aus diesem Grunde ist die amerikanische Regierung der Menschheit gegenüber verpflichtet, die. Unterzeichnung und Ratifikation + dieses. ungerechten Ver«. trages abzulehnen und ebenso auch den QUntritt. Amerikas in den Völkerbund; endlich es abzulehnen, Amerika durch ein Sonderabkommen mit Frankreich“in» neue Verwi>klungen hinein- zuziehen, Wir alle wissen, daß Sie persönlich ein Gegner die- sex ungerechten Beschlüsse sind, und «daß Sie sie »nurunter einem starken Druk angenommen haben. Nichtsdestoweniger bin ich über» zeugt, daß, wenn Gie einen offenen Kampf aeführt hätten, „Statt nur insgeheim zu arbeiten, Sie die. össentliche Meinung der ganzen. Welt auf' Ihrer Seite gehabt hätten, daß Sie mit ihr. zusammen. dem auf Sie ausgeübten Dru hätten Widerstand leisten und die neue internationcde Ordnung auf.den breiten und  . allgemeinen Grundsäßen des Rechts und der Gerechtigkeit hätten  "aufbauen können, von denen Sie bis dahin immer zu. sprechen liebten. 39 bedauere es, daß Sie nicht bis zum Ende für unsere gerechte Gache gekämpft und daß Sie fo wenia Vertrauen zu den Millionen von Menschen gehabt haben, die in allen Völkern Se ebenso vertraut haben. wie ich selbst.“  Die Eee der deutschen Eintuhr "nach Frankreich. DEEP dunner Gonderberihterstatters ar Versailles, 24. Mat.  1% „Eitt großel eil: der "Pariser Presse“ fordert seit einiger Zeit die  “Aufhebung aller Einfuhrbeschhränkungen. Dabei wird die Frage akut, wie weit die, Einfuhr aus Deutscchland zuzulassen ist. Im Gegensaß zu anderen, Blättern versucht der -eng- [isch beeinflußte „Matin“ gegen: den Handel mit Deutschland zu agitieren und veröffentlicht die angebliche Information aus dem Handelsministerium über Beschränkungen der deutschen Einfuhr, entweder durch hohe Shußzölle oder durch besondere Wertzölle auf der Yasis der. Wechselkurse oder: durch ein Prohibitivsystem. Aller» dings könnte die Regelung der Einfuhr aus Deutschland auch durch ein fronzösiches Gyndikat zusammengeseßht aus allen Handels« zweigen, erfolgen. Beschlüsse jeien :noch nicht gefaßt«  Der „Eolair“ weist darauf hin, daß 100 Frankon in London mtr 76 Franken 50 Centimes. m New York 67 Franken 40 Centimes, in Berlin dagegen 208 Franken. 66 Centimes gelten. Deutschland könne deshalb sehr billig liefern, und die französischen In» dustrien, zum Beispiel Taschenmesser, würden durch die deutsche Konkurrenz bedroht. Frankreich müsse nun Waren, die es nicht billig in Deutschland koufen könne, den einenen Alliierten sehr teuer bezahlen, weil der Völkerbund nicht für den Ausgleich der Gulden und Lasten gesorgt hätte. Noch deutlicher fordert Gu» stave Tory, der Herausgeber der Zeitung „Oeuvre“, die Aufnahme roger Handelsbeziehungen zu den „Boches*, Es ist drollig, wie die Leitartikel dieses Blattes andauernd unter der .Maske gröbster Beschimpfungen engste, Wirtschaftsännäherung on. Deutschland ver- langen. Gie bostehe darin, daß die Boches den Franzosen alles liefern“ müssen, was diese braüchen, "Und" zwar zu "billigem Preis, Wenn der freie Handel eingeführt werde, dürfe mit D LWD: land keine Ausnahme gemacht werden.  “Englische Garne für Chemnitz? Ausschaltung des Sandels.  Der Zentralverband des Deutschen Großhan« . Gels, Bezirksgruppe Berlin, hielt äm Sonnabend 'nocchhmittag unter dem Vorsit des Kommerzienvats Herz eine außerordentliche Mitgliederversammlung im Hotel Adlon ab, in welcher der Abge» ordnete Keinath die für den Großhandel geltenden Bestimmungen Hes Friedensvertrages erläuterte, “Auch er kam zu dem Ergebnis: Unannehmbax.. „Inder Aussprache wurde mitgeteilt, daß die Res gierung einen Vertreter des Großhandels aufgefordert habe, sich für die Reise nach Versailles bereitzuhalten. Von beyonderen» Interesse war die Mitteilung, wonach soeben mit der'Chem»- nißer Textil-Industrie ein Vertrog abgeschlossen worden fei, nac) welchem England Garne liefern werde, die hier verar» beitet werden sollen. Die Fertigfabrikate sollen unter - Ausschhluß Hes Sandels divekt nach Amerika geltefert: werden, Es handele sich hier also um ein Geschäft von Staat zu Staat, Der “ deutsche Handel müsse verlangen, daß er grundsäßlich wieder ein» geschaltet und. daß dieser Grundsaß in dem: abzuschließenden  Friedensvertrag ausdrülich anerkannt werde,  1.37 (Sierzu eine Beilage.)  Berontwortlich für die- Anzeigen: Kar1- Radloff. Berlm., Druek und Berlag: Ullstein & 5 9,, Berlin, „" ww ß Monta a (Morgen) Bei lage  - Gegen die Zwangswirtschaft. “ Delegiertentagung.des Hansabundes,  Auf der Delegiertentagung des Hansabundes sprach Oscar He |- | "mann, Inhaber, von R. M, Maaßen, über die Gestaltung unserer fnineren Wirtschaft. Seit der Krieg zu Ende ging, warteten die Er- . Wwerbsstände auf: den dringend erforderlichen “Abbau der Zwangs- | wirtschaft. Das Neichsw.rtschaftsministerium 'hat in einer Denk- schrift die Absicht kundargeben, eine) gebundene Planwirtschaft zu „begründen, zu deren Durchführung Selbstverwaltungskörper ins „Leben geruien werden sollten. Es sei. dies nur eine verkappte Fortsekung der Zwangswirtschaft. Die Auffassungen dex Praxis - . und .der Reg.erung stehen einander entgegen, Eine Versöhnung erscheint unmög!ich, da es sich hier um verschiedene Weltanschauun» , gen handelt. Eine Besserung ist nut von einem Personenwechsel zu erwarten. Während auf dem Gebiete der Lebensmittelver'orgung "eine sofortige Aufhebung der Zwangswirtschaft unmöglich ist, kann fte bel anderen Watengruppen unter Aufrechterhaltung „einer gewissen Ueberwachung der Ein». und Ausfuhr unschwer durchhgefährt werden: Die Regierung follte einsehen, daß es nur . den. deutschen Kaufleuten und Industriellen möglich ist, -im' Aus- lande langfristige Kredite zu bekommen. Ohne raschen. Abbau der Zwangswirtschaft ist ein Wiederaufbau des deutschen Wirt« : schaftslebens unmöglich. Direktor “Dr. Köhler äußerte sich darauf über das Rätesystem und geißelte die verhehende Stellung» nahme Richard Müllers zu der Frage der Beteiligung der Arbeit- geber an den Räten... Die Erfahrungen in Rußland beweisen, daß eine. vollständige Durchführung des Rätesystems das Wirtschafts- Jeben vernichtet. Weder die Pläne des Herrn von Möllendorff im Reichswirtschaftsministerium, nocchh. das System Kaliski. sei-ge- eignet, die: Produktion zu heben. Anstelle. von freier Wirtschaft sollen wir Staatszwang und Unterdrückung jeden selbständigen "Strebens erhalten. Die, Verantwortlichkeit des Unternehmertums müsse, gewahrt bleiben. Gegen die, Heranziehung:der Betriebsräte sei nichts einzuwenden, :wenn sie in den Grenzen ihrer Tätigkeit bleiben. Nach lebhaster Aussprache wurde eine Entschließung an» | genommen, in der es heißt: „Die .Delegiertentagung des -Hansa«» ibundes erhebt Einspruch gegen die Denkschrift“ des Reichswirt- Jchaftsamtes, die grundsäßlich eine gebundene Planwirtschaft vor» Jeht und zu deren Durchführung Zwangsmaßnahmen in .Aussicht stellt. Sie erklärt, daß "die deutsche. Wirtschaft. an. Zwang und 'unfruchtbarer Bürokratie übergenug hat und ruft das gesamte “Unternehmettum als Produktionsgestalter und Risikoträger zum Kampf 'auf und zu rechtzeitigem Widerstande gegen den. ideologi- | schen. Professorismus. dex Denkschrift, Das Präsidium des Hansa- „bundes wird beaustragt, ein 'wirtschaftliches: - Arbeitsprogramm . auszuarbeiten, das auch den berechtigten Wünschen der “Arbeit» geberschaft Rechnung trögt.“ 2 4 ; +7  gemeinde, nicht als Gesamtgemeinde gebildet werden. Für die  Gemeindeverwaitungen seien eine Menge von ausgobildeten Per-  sonen erforderlich. Berlin besiße allein rd. 3000 ehrenamtlich  rätige Mitbürger. Als Einnahmen würden hauptsächlich nur Ein- 4 kommen», Vermögens» und..Erbsichaftssteuern in „Frage kommen. , Die Verstaatlichung aller Lebensmittelbetriebe zur besseren Ver- sergung der Bevölkerung sei notwendig, aber “nur denkbar, wenn; die gesamte Stgatsgewalt zur Evfassung der ganzen Erzeugung herangezogen würde. Weiter verlangte E.- Wurm. die Verstadt- | lichung des Anschlags- und. Anzeigenwesens, des Depositenverbehrs, der den Sparkassen zufallen müsse, der Feuerversicherung, des Ve- statbungswesens, der -.Apotheken,- sowie -die Beschlagnahme "des  rund „und Bodens durch das Reich, das den .Gemeinden. den  odenerwerb. erleichtern müsse, -Der Redner stellte ferner Forde» vungen, für. die, Ausbildung und Gesunderhaltung. .der Jugend, und ernteve mit seinen Ausführungen Zustimmung.  Kühles Frühjahr.  Die bemerkenswerteste Erscheinung in. der. Witterung - dieses Frühjahres ist das Vorherrschen kühler Winde. aus den. nördlichen" Richtungen der Windrose. Es ift die natürliche Folge der vor- wiegenden Verlagerung hohen Luftdrucks über dem Norden und Nordwesten .des Erdteiles. Gerade im leßtgenannten Gebiet, über dem europäischen Nordmeere, befindet sich jener. Wetterwinkel, dessen Luftdru>verhältnisse ausschlaggebend für „die Witterung Mitteleuropas sind. Lagert dort, insbesondere bei Island, niedriger Dru, so pflegt der Dru> über dem Festlande hoch: zu sein,.und es herrscht alsdann ein von Südost nach Nordwest gerichtetes Luft- gefälle, das aus den bei Hochdru>wetter infolge der “Sonnen« strahlung stark erwärmten, südosteuropäischen Ebenen “schon früh» „zeitig sommerliche Wärme zu. uns. trägt. Im umgekehrten Falle dagegen wehen aus. dem Nordatlantik sjammends kalte. Nordwest» winde, "die ' uns das. rauhe und“ veränderlihe „Rüdseiten-. wetter“ bringen, wie es auf der. Rückseite der dann den Osten und Sildosten Europas -bedeFenden Tiefs herrscht. Zeitweilig weicht das nordwestliche Hoch zwar nach Skandinaplen oder sogar nacchg Nordrußland aus, aber die damit verbundene Drehung 'des Windes nach Nordost bringt gewöhnlich nur eine mäßige Wärme» | steigerung, weil bei: der genannten ' Wetterlage. auc das nord- | europäische. Festland, dem die Nordostwinde entstammen, stets noch kalt ist, Die Neigung zur Verlagerung: hohen Luftdru>s über dem Nordatlantik im Frühjahr hänzt zweifellos mit den jeweiligen „Eisverhältnissen in den nördlichen Breiten zusammen und verheißt im allgemeinen für den ganzen Sommer nicht viel Erfreuliches-  "- Augenblicklich ist jedoch über dem Nordmeere»ein neues Tief im Anzuge, dos das Hoch in südöstlicher Richtung zur Abwanderung nach dem Festlande bringt. Infolgedessen dürfte sich die: in West- "deutschland bereits eingetretene beträchtliche Erwärmung == hort wurden an den leßten Tagen 25 Grad C übershritten == nunmehr | auch auf unser Gebiet ausbreiten, ' Immexhin können die unserem Bereich noch nahen Randwirbel der. älteren, südostwärts abziehen» | -] den Depressionen zeitweilig nocchß Triibung oder leichte Gewitter im "Gefolge haben. 0 00, |. Krob pn d  " Gemeindewünsche dev „Unabhängigen“. Das neue  ME MIProg Laun der U, S. TE wurde in einer Besprechung der |  Gemeindevertreter der U. S. P. von Groß-Berlin umd der benach- | barten Kreise im Situngssaal der Berliner Stadtoerordneten- “versammlung vom Gtadtwerordneten.E. W u r:m erläutert. Dur die Revolution sei nichts an den Magistratsverfassungen geände worden.“ Die 14 verschiedenen Städte» und Gemeindeordnungen in „Dveußen müssen beseitigt werden. An Stelle des EL NAFENE N  Kaempf-Feiey in dex Handelshochscchhule. Gestern, am "ersten  Todestage- -von Geheimrat: Dr. Johannes Kaemopf fand anittags in der Aula der Handelshochschule eins Feder statt, bei der Geh. Kommerztenrat F r enkel den Aeltesten der Kaufmannschaft eine Die Rems MITE ß UHR NE LEHE nächsten Fomilienangehörigen, Kaempfs bei m. Handelsministerium wor“ Mihistertaldirektor Dt. fer „Stadtrat:  gin von" der Gemeindevertredung' yewählter "Ausfchuß!" dem: auch y x Oy; 'v. Grefeld, vom Magistrat “Nichtmitglieder ..odex Gemeindevertreber angehören. können, die | Panofks23, von der Handelshochschule der Rektor Prof. LetL« | vollziehende Gewalt ausüben munter der Aussicht eines gemeind- | zy sx und. ferner eine Abordnung der Studierenden erschienen. | : Ichen Arbeiterrates. / Dte. Polizet..mlsss. überall: den. Gemeindon:.|. 7a “begräußnden Worten des Kommerzienrats Pineus Über „vollständig übertragen worden. Minister Hirsch habe bereits im ..Geheimrat Frenkel die von Prof. Klim < in Marmor aus "Januar d. Z. eine nete Städteordnung in Aussicht gestellt, bisher" 7 Z und di » Habe man über vergeblich darauf gewartet. Die Gelbstverwaltung | Wührte. Büste, die nach dem st e Bilge  Kaempfs in seinem 70. Lebensjahr trägt. Sie sdll in der Aula neben |  2von heute fei ein Märchen) das Zwe&verbandseseß eine Karikatur | Gelöste waltung Geh een Biste des Stadtrates Weigert ihren Plaß f  der Selbstverwaltung. Groß-Berlin dürfe nur als Einheits»  zur Bossischen Zeitung.  “Aber apch dieser  “Bestreben der Pfarrer Ungnad,Le  „weil jeht das Gerüst, das  [» "weih" zum: Vortrag: ' „geschlogenen  Schmachfrieden Einspruch z„fammlung 5 Deuts , Di  Schießerei vor der Philharmonie. Auch der 2. Beerfelde-Vortrag verböten: ;  Hauptmann a. D. v. Beerfelde hatte für Sonntag vormittag: 11 Uhr einen Vortrag Über das Thema „In Deutschlands Schi>sals-. | tunde“ angekündigt, 'den er in der ilharmomie halten wollte.  Bortrag scheiterte daran, daß das Polizeie | äsidium seine Genehmigung versagt hatte. Es hatten sich in der) ernburger Straße etwa -800 Personen eingefunden, . die ' ver«; schlossene Türen fanden. Es dam zu lärmenden Kundgobungen, so...  "daß schließlich auf zwei Lastautomodilen Rogierungstruvpeu heran-:  eilten, welche die Menge aufforderten, die Strdaße zu räumen. Als." die Demonstranten dazu keine Anstalt machten, sondern im“Gegen» teil die Soldaten bedrängten, geben diese auf Befehl ihres"Führers einige Shre>shüsse in die Luft ab, welche die Leute dann veran-/ | laßten, die Straßen zu räumen. Die Truppen sperrten darauf die, . Bernburger Straße ab. Es bildete sic ein Demonstrationszug,., Her unter Schmährufen auf die Regierung und Hochrufe auf Haupt»: | mann v. Beerfelde na< dem Potsdamer Plaß- zog... Dort bati  'v. Beerfelde di'e Demonstvanten, auseinamderzugehen, und  mit, daß er den Vortrag trotdem halten werde und den Ort der. Versammlung . rechtzeitt n der Anhängerschaft Beerfeldes folgte seinem Rate, kleinere Gruppen," insgesamt etwa 200 Personen, blfcben jedoch nocchh auf dem Pots-'. Hamer Plaß und. bildeten noch lange erregte Gruppen, Als When 11% Uhr die abrüdenden Regierungstruppen den Potsdamer Pleß passierten, wuvden 'dde Audos mi? Scchmährufen auf die Noske» ... Garde. empfangen. Die, Truppen machtten Halt: und beobachteten die Demonstranten kurze Zeit, zogen alb, ohne daß es zu neuen Zwischenfällen gekommen wäre. Bei der .. Schießerei vor: der Rhilharmonte waren weder Verlezungen nochß Unglüdsfälle zu beklagen. mu En 2  Volkskirchentagung. In diesen Tagen versucht die Evange  bedanndgeben werde, | Ein großer Teilt. 4  dann aber. in ihre Quartiere ...  Tische Kirche m.t den Berliner Gemeinden in innere Fühlung zu.!  treten, um aus ihnen heraus die Gelbständigkeit zu entwiceln, ; deren sie in dieser schweren Zeit bedarf, um sich aufrecht 'zu ex» |. halten; "Gestern! um 12 Uhr traten“'nacheinänder' drei "Pfarrer ! - zwischen die Säulen.-der Vorhalle des alten Museums, um zur einer Menge von ungefähr 2000. Personen: Über. Jeius, den Völkerbund, “> die neue Zeit und die Einzelchristen zu sprechen. Ersichtlich war das “. GSeurundKroufe darauf: gerichtet, volkstümlich zum Volke, zu sprechen, und wenn es ihnen; "auch niht immer gelang, so. war doch dieser Versuch dex GSelbste.. |  „darjtelung der Kirche ein erster Schritt auf einer Bahn, die viel-  “leicht weiter verfolgt. werden kann. = Abends spraH Pf, Alfred Fiscchher über die Pflichten eines Gomeindeältesten. Gerade x "Staat der Kirche: untergeschoben hat, > gefallen ist, muß die Gemeinde und in führ. der Aelteste selber die". volle. Verantwortung "für das ' Gemeindeleben übernehmen." Frömmigkeit, Mynschenliebe und. Sinn für Kirch!ickeit. und Kirche sind die Grundlagen, auf denen einzig und allein sich eine wirklich. ersprießliche Tätigkeit eines Aeltesten aufbauen kann. Der Dank, * den Pfarzer Sto > im Namen "des evangelischen Gemeindetages dem Vorfygenden: zollte, gab den Grundton“ für die lange Er» örterung, die die anwesenden Gemeindevertrerer 'und- Aeltesten lebhaft. einariffen, 24/4408, SEEMS B 8 20 3 Kundgebung des Groß-Berliner Sängerbundes gegew den Gewaltfrieden. Der Groß-Berliner. Sängerbund und der -. Berliner „Sängerbund veranstalteten am gestrigen Sonntag mittag": „auf dem Königsplaß- vor dem Reichstag eine Kundgebung gegen» „den Gewaltfrieden, an. der mehrere tausend Personen teilneh Nachdem der von Prof, Stange geleitete vereinigte Chor die ymne von Draegert und das Lied „Dir möcht' ich diese Lieder gebraut hatte, ergriff Chulrat Galo- gegen deit üns von der Entents vor« erheben, Nach der mit  m: dann die ganze Ver»  are!  ,  bielskiv das Wort,  Veifäll-.ausgenommenen“ Rede sar  1, DeittsHländ Über:alles“. Chor noch den Gesang des Liedes „Sie sollen ihn nicht haben, den 3 „freien, deutschen Rhein“, vorgetragen hatte, nahm die Versamm- dung einsttmmig eine Entschließung an, in der es u. a. heißt: Millionen erheben ihre Stumme, daß niemand es zulasse, daß in  FFP TQIL“---“Is-A“-A-9VOCEECßCKCchT4.L]LCCOAOJSTTMYTMTM M MM CCC CMC CCCCGCZZ<<ZzZzZz<<iiii zii zr 11 z1r1r1z1 1 [1 -sr[ o s1- H H |  I< ehre die Vision eines Klinstlers und fern bleibe der Spott, | 4 'went“sein "Wog/'von der breiten Promenade +fortführt; '-Hieße Kunst allein Selbstbefretung voin inneren Gesichtet, 'fo wäre Oskar “Kokoscchhka ein großer Dichter, Aber es gilt min einmal "vuch, diese Geschichte auf. den Zushauer zu Übertragen. Er braucht fie nicht nach der Forderung der Thattargalerie im Wortsinne . zU +. „ver» stehen*. “ -E3 braucht; nur irgend "ein Glo>enton/in: ihm wiederzit- Klingen, irgend eine Stimmung in ihm ihr Ehos zu wecken. Bei - Kokoschka fehlt dieser geheimnisvolle Kontakt Über die Rampe hin» | „Ww69;- Seine. Funkentelegraphie bat nur-.einen. Turm zum Aus- senden-ihrer--Ströme,-aber-keine Empfangsstation. N - »/ Wenn" das Theater versagt, io darf ein Künstler von Kofoschkos Rang die Berufuüngsinstang, beansprüchent “ den gedrükten Text. „Aber auch nach der. Lektüre des Buches spricht dex Leser mit Gret- <hen:  Fasis sinken mir dis Knie nieder!" Diesyr Dichter, so reich an Bision, ist arm an Ausdrudskraft, arm wie eine Kirchermaus., Das Wort, Stoff und Form zugleich für den Dramatiker, gehörcht ihm micht, Jondern/er gehorcht" dem: Words" Ohne Kontrolle strömt und- sprudelt die Guada dahin, eit Kauderwelsch zum Privatgebrauch des Selbstgesprächs, Kokoschka ist freimütig genug, selbst auf den Willen hur Verständigung mit seinem Publikum zu verzichten. Der geduldige Zuhörer aber darf“diesen Freimut erwidern, indem er- foststellt,-daß das Nichtwollen durc< den Mangel des Könnens be-. dingt :wird, Oder auf aut. Deutsch. der Anüppal . legt: beim Hunde, /* EN ; EN IG / Mann und Weib; der Prozeß Abam. contra Eva. ift Kokoschkas - 'Shema in allen seinen Dramen. Man ahnt, was er fühlt: das Bewußtsein der Fremöheit von Geschlecht zu Geschlecht, has Lotern des Hasses in der Liebe und die Mahnung, den Abgrund durc<  Qüte zd überbrüden. En Fre 44 ; SE! Ob diese Gefühle in Kokoschkas Privatsprache,' auf Portugiesisch öder in Pantomimen ausgssprochen werden == es ift ziemlich gleich in “der Wirkung. Wenn gestern wenigstens ain Hauch von all diesen Visionen zu. spüren war, so darf sich.der Regisseur Kokoschka ein größeres Verdienst daran. zuschreiben, . als der. Dramatiker gleichen Namens. Es ging etwas' aus von diesen huschenden. Ge» stalten der Albdru&träume, und aus jungen Anfängern war eine gotische Inbrunst des Gefühls hervovgeholt worden. Eindringlich,  . Spektakel um Kokoschka, 7 Aufführung des „Jungen Deutscchhlands*,“  „Ohne. Gehergabe, war's vorauszusagen: bei der .Dialogstelle „Ich | '„werstehe kein Wort!“ mußte der Spektakel im Deutschen The- / „ater loebrechen. Alle Zuhörer, die gleichfalls kein, Wort ver» | * standen, 'entluden ihren Groll „minutenlang, und nun gab's kein  “Halten mehr. Es wurde der ausgiebigste Dheatersdandal meiner |  "Praxis. Denn nach dem Fallon des Vorhangs begann es erst wie * Schwertgeklirr und Wogenprall,, Empörung, Begeisterung ; und  reichlieh viel entfesselte Freude am Radau tobten durcheinander,  dre: Autor erschien und: steigerte durH saloppe Gpäße den Lärm, |  Hen. woder der eiserne Vorhang, noch, das Erlöschen des Lichts be- . enden konnten. Es gab, in unserer Zeit. der Volksredner, rogel«  „rechte Unsprachen und Dialogs zwischen Galerie und Parkett, die  nun freilich den Text des Dichters Os kar Kokoschka an  ' Deutlichkeit weit übertrafen. M EE I ä  “ Als dieser erfreulich verwegene Maler seine Dramen, vor zwei  Hahren, in Dresden“ausführen ließ, gab es ihnen auf. dem Theater«-“  gettel. eine Axt Oebrauchsanweisung, aus der Föder eines Freun-  des, mit. Im Alberttheater gings ohne Unfall ab. Aber 1c<  fürchte, in Berlin hätte auch diese Vorsicht niehts genüßt..- | „Denn dte Galetie, die so: stürmisch um Erklärung ersuchte, war sachlich im Recht, So wahr ein Kunstwerk nicht lar zu sein;  „Hraucht wie: ein 'Kurszettel, so wahr es. Freude macht, . sich mit.  bem rationalistischen Philistertum zu balgen == diesmal war die -  Galerie im Recht. „wtf  » Was haben wir gesehen? Eine Frau im blauen Laßen, in Zwit-  prache mit einem Mann im schwarzen Laken, bis sie ihn mit einem  Bteinwurf tötet. Gtümme Gestalten, aus dem Traumreich des Nachte  "763, umschleichen das Paar, ein Chon. umwandelt es, und aus seinen  Inbrünstigen. Reden ballt sich die Anklage: „Warum. bist du nicht  gut?“ Dies war das Schauspiel. „Der brennende Doxn-.  busch“, MIE MLINEN ;  "* Wir sahen ferner ein Possenspiel, dessen Humor vorwiegend von  den auf die Kulisse gomalten Interieurs Ernst Sterns destritten . wurde, Bajazzo, hier Hiob geheißen, wird von Colombins. mit  "Varlefin betrogen und obendrein mit Vettkissen erschlagen. Dies».  mal spricht ber Chor: „Zu hoch hast du. dein. Weib. in den Himmel  :perseßt, Erst da sie fällt, kannst du ihr auf den Boden | sehen.“  Parlekin springt als Hund auf die Bühne, Bajazzo wird von einer  50 EN Papageienkostm umkreist und das Ganze ist das Drama  405%, ! “ !  Deutsc<,-der schauspielerische- Apostel dieser Kunst, den Mann im „Dornbusch“, hier wie in Dresden als Partner Käte Rich» ters. Im zweiten Drama balgten sich sodann Paul Graeß,  M ve ts  dige, Pee 20907 u reha GEM gt  "  in „Tansparentem - Glühen der Empfindung, sprachß. Ernst:  als ein Hiob. in Narrheit, und Friedrich Kühne, der Geschmei- |  .. „Das junge Deutschland“ aber möge im. nächsten Winter Dramen |  aufführen, die .in Wahrheit Hauen und Stechen verlohnen..: An" Boveitschaft zum Kampf für das Junge soll es nicht: fehlen! 15 ' DORE Monty Jaoobe |.  Pressevorftelung in der Staatsoper. "Im Opernhauses :+  (Unter den. Linden) wurden gestern mittag zum Besten der .Wohle | |  fahrtseinrichtung des Vereins Berliner Presse der ersts und der. zweite Akt der . „Walküre“ aufgeführt. Leo BleH -  “hielt sorgsam seine Hand über dieser 'glänzenden Aufführung, in - der von unseren einheimischen Sängern nux Walter Kirchhoff ; ni  (Siegmund) und Paul Knüpfer (Hunding). beteiligt waren. Kirchhoff, den die-Kriegszeit.ein wenig mitgenommen hatte, zeigts -. sich im Vollbesite seiner alten Kräfte; ja man kann sogar sagen, '*  , daß er über sie, lber sich: hinausgewachsen ist, so frisch und aug«=“.  giebig erklang sein Tenor, so aus dem Vollen. geschöpft war sein .- Spiel. „Einen guten Tag hatte auc Knüpfer. - Sehr eindrucsvoll : war Berta Morenas Sieglinde; großzügig in der gesang» lichen : und. schauspielerishen Durcchgestaltung. Und. Eva 5, Plaschke-von der Osten stellte eine Brünnhilde, die ihrs  urwüchsige Naturkrast- und ihre reife Kunft' überzeugend nach» - „wies, ' Die beste Leistung aber bot.-Friedric< Plascchke; sein Wotan ist ganz Ruhe und Ueberlegenheit, 'und doch strahlt er eins wunderbare Lebenswärme aus. Eine starke Persönlichkeit; ein  "vollkommener“ Künstler ist dieser Dreodner Kammersänger füre -  wahr. Zn dem erlesenen Ensemble hatte sich Herta Dehmlow, |  . unsere ausgezeichnete Konzertsängerin, als Frida zu behaupten, - , Gie „bewegte sich wohl nicht zum' ersten Male auf den Bretterit |  und == sie behauptete sicht Obgleich die Aufführung nur 4m»! provisiert war == das Ehepaar Plaschke traf. erft im Laufe des Vormittags hier ein = war dochh an dem Zusammenspiel :nichts .. auszuseßen; man erlebte es wieder einmal, daß hervorragende | Künstler, sich auf eine natürliche. Weise zueinander finden und. eine Regie herbeiführen auch ohne Regisseur. Denn keine Weig» : Heit des Regisseurs kann den Znstinkt, den Takt wohrhaften Talente erseßen. Das zahlreiche Publikum war sich der Größe; . der Darbietung! bewußt und spendete stürmischen Beifall. mmer Die Ausftellung der Freien Sezession ist gestern mittaß “+ phne besondere Feierlichkeit eröffnet worden. Eine eingehende 4 Besprechung veröffentlichen wir im heutigen Abendölatt, 4 Aus den Theatern. Im Deutschen Künstler-Theatewv:, » tatgs IREEN EI RTIUNNEE  urt Göß die Hauptrollen mit den Hexven Adalbert, :  Gordon und a ie Nn Had, Monnard, " Ghlegel-  838, Morgan und den Damen" Ewald, Pisser beseht, Regie; Horbom. ; ;  Nobel beri ,  3 4,5 He EN  ; 'Vft und weit dermweütche Männer Pranexs 0zben nr win 49.68 „zwe wer Hevnme) 3, 30, 007 4, WE EU R M BE eeg die Heun « Bol 1? DRAN RE BETTES IN werden, und. daß das | voiply GEA DE: op ci: ef PEN El 1 Handelsteil liche Leue Lied, „das Kleinod Deutschen Gemütslebens ver» Np ven 1s03 2019 Zz wm | eis ie ae SE] „Boglinde mm » 07 soll . j 5G 5 ed 1.5 Welung 19% (6. Birgu “ 48 318 Bs .. 1% Verantwortlicher Keuaktenr: Georg Münch, Berlin, ) 1] 10:1 Preis s : ; „Annemarie. 11 41 EE „Snduftriebeamtentag. Die eigentlichen Verhandlungen Bes | „alt 711“ Bn MICH DR dun 6 1 | j SIE ntlichen NUR VIREAGE ENE 343: dem sich »etwas „siver 0 KIER ; | Oberzchloatzche Einen » Industrie, A.-G. Wir Vertreter aus: den verschiedenen Teilen des"Reiches, 'auch aus"! » | Bergbau ung Hüttenbetrieb in Gleiwitz. Für das 10 dem besepin wes Oobiet, einge efunden. hatten, begannen gestern pot ; AETENSNELO PUTEN aus ein MN 12 von 8 16704 jr Aus Smitglied :- "«& ausgewiepen. F2Zu0g von 5a FAR DEHER EN, vp (18bezicht Wer Die Aritgze ? 4 jm 40; FE iN MERTEN ON SEIEE NTA EN a. 500 Beam! y „ . Zz Hin ae erf 1 Dun ber AUT EPN währen Totes Rennen im Judiläums-Prois,/“ ENG 1s7 5667 N 80000 den '80nstigen GRRR PRE und von „Einnahmen bedenflich zurücßgingen. Doc) steht der Bund. jeßt. ohne 10 -Renten. dos: Untont-Klitb waren mit Proisen" vet UNIE BRO HENG MILSRON ds Bln PI 018 M „Nochwatibel "der  € ngen „auf die Anlagen verbleibt „Schulden, da 81 t fÄnanziell egen hert, .'An den Goschäfts- SE ausgestattet. Als Ga ELIE Erei (30 stand“ auf | “6insohließlich des Vortrags von 646 818 (344 114) M ein Rein»  icht, (loß eine sehr ausge Aussprache Über das Ver» rogramm der mit 50 Tausendern dotierte-Iu-b4äläums- Iten des ndern standes nd, Der EE) Die. nament« | 9 ce 18, in.dem drei An ehörige des Derbyjahrgangs gegen fünf SEN REINEN 9 ARE KOEE ML E AN DEU SERO NL MURNEN 28 „sch von KE Berliner Gruppen aus AEBEA DEN 1971210 warf estens Feprobte ältere Pferde antraten. + 60. von 2s0.000,(230 000) M. für Talonatouer ung Wohltätigket Vorstands vor, an] Ei ve rundlage, eer der Bund Ausgang des Rennens bedeutete insofern eine Ueber- ISLE eh ( j 0) 188 297 M fn de 7 G vs TN "es GI ua an a Ia gen gata I Nga | Weg a HE Sa Ge ER SEES aH eer | Aen DGT H aaa vergatugen Vader WÜ jegesehren jeilen mußte. Der: Gradither Derbycra> zog, |“ . 1247 die. Gewerkscha felEE wäh ren viegazeit 58 t.. Das SENN der führende Etage feht Gibtaltar. in ber Geraden mit AEN ARIGer Mie „dvs Geittm SE VRSAR OHRONNDIUES | BUEUTBIORGNUN) ian nitg id Un häuser 5. einge hend. nach, bie „De- | seinem Latein zu Ende war, mühelos in Front und schien nach | koylenzufuhr oin Rtokgang in ger Dr us uz br a Salchn der HIERUIT 195 LIS en EDEN entbehre ease au'känfötn, als Lorbeer,“ wie stets: mit“ seltener “Steue | im weiteren Verlauf zu taken ER EB Sen DAN EELDUEN, Ki SENE tand hab sojort gegen das Hilfsdienstgeseß fend, .an ihm aufgebracht wurde. Es entspann: sich nun ein | völliger. St111 6 g ung einzelner Betrivbazwelge führte. 806. betrug erflärt und je auch „für ie) "etreitrudi V er. Beamten. eingetreten. prüh er Kampf guischen den. beiden, in "denen: Glodenturin - 3 B, der Rückgang der Erzeugung eit November in Jmlienhüttse Die epa Ders läung GAL bEn SE REG FEH Pl erband | etw gie Ft pRipEte, aber von Zodey Rastenberger.. zu | 11 dor Kokerel und im Hochofenbetriebs 60 pCt. 'und im 'Stahlwerkt „Wurde jn ör! 30 re au<. von der Oppo« sor 104 „geri  en IEE -Das Ziel - passierten beide auf gleicher 'botriebs gogar '80 pCt, Der Betrieb der Benzölfebrik mußte wegen sition nicht. grundjäßlich. abgelehnt, 81 " Eini ng. mit den Anwalts8-Angeftellten. Bwischen: 'den Ausschüssen der Anwälte und Büroangestellten fanden am Sonun- jabenid abend Verhandlungen statt über" die Abämwderung des Tarif-  Rohlenmangels überhaupt eingestellt werden. In den Betrieben: der „Eibe F% int 8 nen, 1 za um 16 Behn 7 Kop geschlagen, Stall, vaniels "Balldonlüte, Horminopf tte, rabtwerke, 8owie in Königabuld being insie er, der erst spüt freie Bähn fand. “der Rückgang der Erzeugung ebenfalls 50--75 pCt, In don letztän Noch sensationeller verlief das Risoheong: "Rennen, Zu! "beiden Monaten des abgelaufenen Jahres wiegen fast alls Betriebe Beginn; dev Geraden sah es um Tulipan, die 08 ex noch un | Vierlust:6 auf... Die eraten Monats des neuen Gegobäfts-  4 Gepa EH ieRtenlein „den EE Farben e. aus. Die | jahres haben zunüchst noch eins. weitere Verschärfung dieser. Ver-  „ GnwäI fr umeneh Nn Muell batte. 708 pe Ma H der Einte fiel: hier zurü chien erledigt a as €, von ! Attnlaes gebracht, Die Gegellechaft hat aich entschlosgen, den G8- "bind mühseligen Verhandlungen schließlich, einige Milderungen 8 | Janek meisterhaft 12 vod einmal auffam „und ch ver | REGI APS AO ZU NBEGT PORHDRNE HEIN LISURET KEINE LEN Entwurfes zu erzielen, - Der Vertvag wurde in Kieser abgeänderten Schnellfener 1304 aber sicher niederran Das | 'Antelle)-alch amtlich. in Ihrem Bealts! befanden, 30:-Nbernehmen die  nder-Rennen, die bekannte Fliegerprü ng, ho te sich Gegellschaft trat demzufolge Im Dezember 1918 in Liquidation. Der tall Weinberg mit ' der vielversprechenden Pella, den wert. | Umsatz an Fortig | WE WÜRDE Mrehtwarons Sab. "508 ' vollen, trefflich gelungenen Grünewald-Aus : 502: der EN mäßige | elsen usw.)-betrug im Berlohtsjalire 197/402 809 M. gegön 118 664 786 26 Meljanz um einen MEN 2 ie im Vorjahrs, „R der: Bl 1:anz Stehen die. Anlagen mit 49 73. .662,70 v.' Zeschkendorf, ,E "Whois Re matter ehe ; Mill. M, .3u Byoh.. Die Verschiebung. let darauf zurückzuführen, d  . Form einer göstern vormittag tagenden Versammlung des- Anwalt» weveins vorgelegt. .Nach XHUF DEE UN durch die Rechts» wälte R ot hund Ernst 28 wurde. dex Vertrag mit großer | Meh hrheit AVFERE RE Damit sind dis weiteren Verhandlungen vor dem SmAMingrausschuh, 9 „heute Hojtfinden Jollten, über»  N Boris PENNEN,  Pr. 2. Sti [197 Ei Dier: U ur richtigen Bemeeenng der Abschreibungen eine Neuauftellung. d . SPIES EM AISI EIN DIEN ERNIE EN a AD DEUX Auen A SA: | Atlogimarg aut dis Aineinen Konten Achat würde. Dis Bar 15 Un: eitenden e' " n Ha! Ü nR. pan (Jane! atüinde: an materlation, rodukten, Fertig: alen. Sind vol Sudusirie, Sp Vereinigung: en Angeftel und EIn 1919 in | 2,5 Sete ew IG Gtalpe) 8, Die 8 2 MEA7 1003806 UN 2; | 18,87, auf 24,65 Mill M. Keaisogan: eine Erhöhung, deren. Ureache In  Hu in, COM Ne RN W200M nz; aver Bey „“"- Hol» Berlin ihre erste Generalversammlung ab, die aus fast sämtlichen am ke HEN " „4125 R 3a Wein 4 a (Smidt 'der weiteren AnnBotelgorung für alles Rohmaterialien und In der Not»  * 'Stiödten Deutschlands zahlreich besucht war, Die Versammlung | ' Tegte (hre“ organisatorischen: Grundlagen als Gewerkschaft der * Yeitenden und führenden Angestellten fest und: nahm zu'.den die Ennen, bewegenden wichtigen Fragen, insbesöndere Zu ! dem Mitbestimmungsrecht, Stellung. - Sie stellte. Richtlinien. auf  (She isegef: | wendigkalt, mit Rückalcht auf die Immer achwieriger werdende Rob» fin 0. Grund sein 8. osenbust INNA EE Bienen 1-3 EEN EEADEERGEEN "190 18.88 aut. 9.99 Mils M."hönpt zf wt. E. ibs Mante 8 WdE 2, 1 2; be a (Stal 5. St 8. Susa. (Wermann). Tot. 8. EY 14, 61, 247 Unpl;: der Brböbung, der Beatände. und mit dem Fortfall, des Bedar! Elsaß, (ausgeb: 25: wiegen efangener, Zum 8000 da, M verhalten. ?v- | "militärigchen Boachaffungestellen zusammen. Der Bestand an Erfolien nit; 6 Kein dum „Shrenpr. DN EIE] Eu Vat 8ich (infolge. weiterer Anachaffung von Kriegsanleihe von 10,29 peer (SOmadt; "2 ng. Ginsebler (Jans WAN (Sial (707) pe Wot 19 (Lot» | auf 14,08. Mill, M. :erh8ht, wozu noch: 8,4 (0) Mill, M,. an kurzlristlgoß.  roge! Schatzanwelsungen Kopmen, Andorgeits eind die, Krediioren (ein  -URESIEEIHNTREHI "IE M6) Hi SIDE den „ie Pfeenter fam Etat Nahtngebl; 1 ER 'i. DBlelneetus “4 EEN DOEN AUEL DEGEN WEAR NOME Un - Angestellten nict sochgemäß entschifben. werden können und! zu | bedere 97 anbltag (SEB 8 Seen (gejeprs ENE HEN UNE ""Farbepfabhrtken vorm. Friedr, Bayer. &- Co. in evger); je une 8 " ubi ie OD Vaetragnn, SE VEFICHLEN: Dividendenvorschlag: 12 pCt. (gegen pCt...  denen die Vereinigung in Würdigung ihrer „Bedeutung seitens 1. Unpl.1: Tos (4), Silb ,.E be E (ab | " | Göbert, Tap dE „Höllenglut Deb en, Masorätebere Gitella 11, „atme, | Ct. (197 80 M;; 20 pCt, 19 pCt, in den Jahren KN auf ber ERNE "Stellen zugezogen ist EIN 11--Sols & <Gruhewal „Ausgleich, 37 000 M.,' 1800 vit , 3% 11 M. Aktienkapital, Dar Roinge win n'beträgt 1308 (Vo JOEL] en mH 12h (Setebranb; & MR Badunen AaIch 4 81.08) -Mil1,' M. einzohließlich des Vortrags von 3,22 (E40) Will, dib 7, EN NE vo Ita (H), Sha Ga lerdons Rampf=-Ropf 7s09 New York, 24. Mat Wigone Kabolmeldung) - Berliner Segelwoche, , 4,4 ee M Nn een INDE v | 84.5. | 23,5. 24.8. „ius IR H 1. 0a per); 8. pv ardt- (Rasten! Ey  eisom, 5 Ruh 1 | Tondenz für Geld nom; [090 Norfolk & Western 1104 10  ju Golda, 2481. Durchach. 1 Northern Paifi 98 Dis zweite Müggelsee Beitfahrk, m Erbschfeitherz fhen 4.6.4 Gold rA ta Darl wo | 434 PRONKF IT RUE MM]  8 AAA 4 '| Woohs, 8. Parla(Sicht' 64,700|.6,04 "J'Reading 8 zweite Müggel-Wettfahrt. war sportlich emlich une M zb urin 5 4 "Wechs.'s. Lond.(60T,) 4,80 | 4,7060 | Chloago R ok Toland '80' -: Bui Der Linfskurg Über Rübezahl war in d& Hoffnung | „Remes zu Drößbtn, GERE R. deem Cubis "Tranatarn KEN 4,64s0/| Southern Paotfio !-'409  Unpl.: Galata, 8. ed, Sufretia, Strypa  “PB. Ghmiß'"M oo a n e worden, daß 'äladunn die lange Gtree Au rüde | 5 „ZIM 88, P1. 16, w au (4), Sol Glory, (BD Sübsr. Bullion 10s34|- 108% | Soythorn Rallway 814) 8 „Bahnpdorf M RILCHLEEN eren ia Verhältnisse hatten sie aber bes Kamen: En vs iim 186 Ortud, Leicht „-Vel8 80) kr, - GELTEN BE ps Donis 1967 Pag) SORBEN URUWEL DEE 28673)  his zum ssen geändert t scralene | Fenin 6. 3. Bt. | 46, (a ahr - do, prof, Det Mint) Susie mit Chanrenboisen die Boje vor Rüben Hl aufe | DE Bi 0 ap - 167, ky Wop, Main „Mo, Ziehl Bein M0, (3 Siam Gamen; (WISE CCI EIE LEE ARG Bu KTIEN '“ Nees.  j 8639 M,  efreuzt werden, so daß hier bereits die Klassen dur guseine Sicher a 4 | 816.P( 0. dy, 00) „Bopds;./m Western Maryland D ibi perissen wären!“ Die“ Großen, dies anfangs). a Gpinnater | H “7 et „BS, Enptulen) Ep 30.267 Me Atchiaon Torka 39%) 97% | amorigen Cas 884 elnd an beiden Geiten raumschots davongeschlichen waren, | -3,9 ode, pedir Koitaröfin nun. Somme, | Baltimore & Ohio 544 164% | 'Amorican Car &Fonn. 103  m n hie Schotten hald. dieht holen, die kleinen Klossen mußten Me 8, H 1000 - Meter. Js D. 'Reiß- | "Canadian Paolfis 167 1/16s4 | American Locomotive * ==  vön: herein, nach Reohnsdorf. kreu "Dort hatten sich fost alle ZPDDN . vd „Mare Aurel (Lommat/h). | Cheaapeaake & Olo 87% 687 | American melt. Ret. 79% :  Hieasfen Bownina nh eschob LEE er fürzten die Bahn ür Baa! 82, SE, KM [34 “4 “4 7 Dale, ele SW en Ha Qhivago Milwaukee 4s141. 45% | Ameriean Sugar Ref  alli Klassen mit Ausnahme der Achter, Siebener, Sonderklasse und , Mem „Fr NE wien Popnfon 09); || Ee dr SW Rj0 Grande. 75 |1 078 |'9n8000ds Dapper. 8635 -  "45 Quodratmeter-Jachten auf eine Runde ab, da, bei der Gewitter» [3 IDE (T wa 3 Gepr Ü RE on Gea-Blei Mort 17% | Erie Brot pre .. 8014| 803 | Contral Leather 92:4 " "Itimmung, der' Wind zeitweise völlig * einschlief und ständig Berlömine 9 1. Diven, Mor SEIEN (9 Etbihal-gagde SEE Gront Northern pref, : 88 | 873 | Conaolidated Gas  «Dacia Kra BI WEIH Sr ARIHEU WU GE METS BR egg ub) 7 8. ZWE WH UU BAENSINE D PPrd PO EREN Bete  ., » be, y, 4, 3 Ä “ 700 GE berhue vie BE BIET Die Eeorpeiie DI HUNEG €) 4.5 Gaue, ORIEN IE, "09. dus vn Interbor, Conzolla" 45 634 | Intörn. More. Mär. Oo. 177:  Ton “4% - Loulvile & Nasbeilte 133 | 1s0 | Naflonat Lad m R % "at VN jvuigyilie aohvilie Aationa) LT WEr RER In Wi WICH SINN Bügel 18 | - Kont | rechen: vpvanftaltet-Montag 96, d. 2.8 n va Sharwerke MivvoyrlKane:&Pozas | 034) 94/1 Ropubl, Iron & Steal... >) > ICH KEI Cei88 „Baul Seat ME [09 „WG Ane“ 3 dE GSaol einen, Tanzabend: mit teilweise meuen. Tänzen, EIT HSCNSWRLOEN uu MOIEN TENET 5 10734: 108 " & 4 8; 4 exico 2, pr. “ 0. do. do. pre! 15:4 Seohow) 2, 986, 413 8. TE „R: delmawn 11“ (DB, Bohl [8 . Voylkökirchliche „Urbeitöwocher : 9% vorin,, Berufsorbeiter ber New. York Central.. . 81%). 8134 | Utan R Nn A yl fi“. 8, 21, 085 BEE: Mission, Oranienstr. 308, Pfarrer Thieme und Steinweg, Now York Ontario ' 82 3:3 Ve Baro Chem. =»  j ; jet“ Bin, 0, DEE EE aap KIs 2s04 4. Berliner Frauenhilfs, "Gemetidesoal. der Dreifaltigkeitskireht. | . Vue  New. York, 3. Mai. "(Kabe!meldung,) ' Die B 8786 bekundete  +; „Adarionnchen* 3, 2, G. 4b am Kreu vun flah se edo | Guperitendenk Rbsher. 1362 Woohenachtuß durchweg feats „Haltung. . Für Eiganb EE I NR RER iR! Dag gb | jelintal 5 fr Betungda ve wender Doomd: dw Brel | Ehen GE EG FE ROE Y | eigte. ald verdings 6 Rauf!lust. Abrtgaktien vun R hy KEH Efe 11“ 8, 18 eu CRM 16,88 4007 B... gerd Sisserefloetee Vitta und Knak über „deutsche, ifflon. "Beieleum ebi z6ltweillg matter, "Bel Schluß: der» Börees war jedoch v,17, ka Rau , 19, 18; u hel 9. W 1; „Fame“ 2, 01, 67. | Marient! dis Tendans als [vat anzusprechen. Umgegeit wurden. 880 000 Aktien,  n Fil jw be end 3 „erhältlich! ' Abonnement. vierteljährlich 5 5 Mark..  „JLeosSing-Theater,) Volksbühne NU1003 Direktion: Viotor Barnowaky, Direktion Priedri Ravels  ERNTE =Inegawr ühar: 440:  TEB 7% Vi Jas Konzert,  „Unter ven Linpen.. ; EPU 199.493 W6OR DO iseÜung  WEAATEHEEENN 4 Täglleh 7), Uhr:  | Admirals-Palast ||  7144 Uhr: Dies Iras, 71, Uhr: Der. Umzug, ., t . WIM 1. Der vollständl u Juan; Dienstag:-Peer Gynt, Dionalag 71, V.3 Penthezilea, % „4 70 Wilden 8) Biet Ahöonten humor: BESEN 8!  „TAglioh 368. "Bonttaar 8 7 Üb ver  Die neuen, Ballette  m Gozpengter- Schieß"  Vr)iedrichatr. 218.  Sannt»g 3 Gastspiel 8 Bon  Dierptag, 385 EIE PPM OABE 0108 Jr0s Contral-Theater;  ommandantenat: EEE Nollentorf| 7 Schauspielhaus 5 |Deuapno, Kön eml Re Dig Sehönold von alan. (2 7'Dbr3 Die Puppe, 1  Am Gendarmenmartt. Das Schloß am Wannzee, |  Virieib = Span  BEN SL6N0n: Nabe  "Montag, 14% Abonn.-Vorstellung EE OE ENER | THhvasor gos Menton . j | Dem M8 Bag Mu L Dada. Der WIRSERÜFZ | 137: Ix 3 Vis NI. FSR Nn daaedus [II| .- „Wiener. | Veldenhof MTTINTGE RET STGBTET | (9948 Us Bots x 262. Malo! Filgdrloh- Wilholmate-Thzat,17 FU fe lan, | Men AE 232, ve. B „Walzer“ .]) j ! - Ty Vz vr BAN Soubreite, a MN AUZCH m  "79 Uhrt WIG ds. aueh rf, Der pute Rui + Vr? Das Dori ohnoflooke| Wallner-Theater, u Wada ASK jiidaen: j "Kasino-  ; demie | Dienst,746U.d.Licht sch.1.d,Faot,|- Von Hermann Sudermana, Außerdem j jd een drlcke 3 EE SUIS 7 |(än Witat; Bruno Kastner, Ty Dber: Der Star. |Wtzel, Toni »Tetzlift, Hugo Dient: 73sV.: D-Kinderfreundi usa Franz Schinteld,  Sonntag 834 Jeder 6 wachs. ein Kind fr.61 M EEN DEE "?  Kleines-Theater. 7%,0,; Geigha.:;-  7 04 Kümmelblättchen, |; Donn,3hU.; HW 7, Unxemburg,  Hans Hauer 37  üüöchn |  Komlscehse“Oper, EE EENE Kan une Bonnabl, 54 4; Aschenbrido!:| ? 05 j n WUINTHSENIENE Sonntag (7 Johannisieuer, 4 V.7Schwarzwaldmädel UR A N 1 A | vn urfü po. yr ' Anni'Dotza  Diovst.7%1'D/Blichne d, Pandora, Resldenz T neter. Lünatapfellinms 57 4 „1 Tautonatr.: Nn Fritz Berger T 7 iv *.179%, 1. " Imm Wleeenachast)ichen Thes! y | - 16,14, Köniagrätzer Straße, UntergrungbahnKlosteratras| 7% 0.3 [je panfeche“ me | 8.Unr:. Die Inset Rügen. ..|9] 12 OTN M 16.0 LI Progt, Tanne] *" Vynos 8& Hadjes 5480.1810tzen d.GeSelNchnt| | WURSTEN Netropol-Tneater. -. j MAREN 2 ; 079 WH - Peter Pfeffer, Biitw.: Stürz, d. Gezeilschaff, j? 7. N / (Reichen ien Ahrmer. Zei Y Fe (1111114 für [] 1311119 Karl: Movielius : “ nt 5 "Mittag: Vi-A .6ndes38 präz y 'Komödieonhans.. ; 038 höhere Lebon 1096006 ; [Die Faöchl gesee,[0 ; M Stettin or Sugo . Alp; Unterhaltängs:;; “4 „Wiedetauffahms d,3. Breit; ? MuschiVesta %8/ Ührt Erdgelnt, ... von Sudermann Nahen peorettenkeus, ' Heite re Kunst; weg: Polizelatunde, angbr, t vpatäg: Feldherrnhügel. | Regie, Alfred Rotter! 1740: D.9 keuschs Supanne, Heel; SEE HS, 9 Hauptmann, ..;. 8 ||: Entscheldunoskampfes: . Wiitw och: "Fe.dherrnhügel, JEugen Burg, Kaiver-Titz|: | ENKE EHEN | 136 H "Benning 'Hinizs »- Sirangs Hansi Sobaffer, Olga Limburg, Palaxt-Thoater,. 1, ; Ve ppp Bae: "ga Rogen /A/Siraeger ep] fern.cind zuringen bostimmt Born IPA Paul KE Erw! Mte 58 „Fit 148 Sea uE Wallaon Kony, 0. AIR TRINS BOP IRAEN DIELE LAUGEN ; ägllocn 48 Ih 1dt, Nol; der, | DIe Fraß oh 5 ; ; 3 as; ; Starna.dia wider leuchten, n Iulius Falemate 67 "! Faupttraher32. D-Elnaraoher. ZES EIE, Ni Karzia JEN NFAWONIGZ Gde  4 'jedar vewüngahten ; | Sonderausführung  y 'Verwendungzzwacken „alter; Industriezwelge » Angopaeat: ;  J- grennmterlalien-Vertile R. m. b. "V .  ZE. BoriinnT6mpalhor Ringbahnstrasss 4% 'Dornoprocher: Südring 1818 *.. " “. (ofert !  . “ Braunkohlen ... Briketts; - ' Kohlen =Koks--Darkoks =Schmotzköha .  för HauSptang und Gawerbs.  Diealtegute  GEE 15) ||HremerBörsenseder [trägt nach wie vor den Stempel  Zeintze &Vlanckerk GSE IE WLRS 1836-.  Leitern  aller: Art  „Subusiele, Wewerbe' und. Privab; göbrauc liejern. preigwert ;  | Weireh & u  Chemnit 43,  tiodefebezen  ; DURC RR La in Bauatt.Güte und Lefstundsfäh : ebnis jJahreehnfelanger Hebe OUR einhebezeuge 8  Doutsche H: Hebe uu (Zbrik  URZ B 166  En ölngesfellfe,  „Arx. U1. Oegenwart und Zukunft der Zudustrie-Angestsllten, ''Nr 8, Aufstieg oder Niedergang? der Angestellte inden Großbetrieben muß diesi ei! Zider Buden 20 iis für 4 Men m u KE ae ] Berband Deutscher Handlungsgehlifen, 4 Leipzig, Harkortstraße“85 Postsche>konto Nr. 87s9, Posisc&e>amt Leipzig, u Ber langen Ste. gleichzeitig umsonst. und portofrei   „aufklärende Drucschriften über den Verdand und "E84 jene] Einrichtungen, .  (AED:  Y BLATT-, SPIRAL- u. PUFFER- j  "FEDERN.  MAX .iEBER, ZITTAU! „84, | Goneral-Vertretaert. HN. WANA Ing. Berlin WB,  Leipziger Streße 112. 'Zentrum'4491.  Kohlenbürstenfabrik | % ; Talbphoni P.RINGSDORFF ("gen p loin > DERLIN-CHARLOTTENBURG [|  Ww Eu vA WME pbep jene |. MUSEE ...8 mien]  ; 1869 ' Kbeik: Bertin-Lichten „Contor: "Derlin Wwe, Enkerk  Röhren, Stabeizen,. '"Eizenbleche, Zinkbleche, Bileiröhren  ie "für Us Spezies. ;  1 Kats Bür Magchinen uw, Watten Warke EE MERLIN ESER EE 298 y  Jaßdwagen,  Whlsky und Gelbstfahrer ver« zou Luisenplaß. 1, Charlot» enburg«.  Pelzmäntel englische,, zu , verkaufen. d:. deutsche, d flein,| Sristalltrone, '* Bett. u. Tische - „Zoe tae DIE Ul | BiteeielbeOi, Auguste, 18: ama, utse, groß und fein wäsche, Ind. glügelbede, Dro. A pb h € eis | HVemdentuche AE Ster Echt. Neil;- Porzellan. | [Plan Berlin [>] eo DPZ „Sifa 1 1 Echildpatt: BS 060 MONE. 19.80 M. ; elegante ane pexuse, 1! 24“ Ber onen „ m. | straße 14, Duergeb, 11 Etage fomonstrade MEENE 1 Fa» i== Zugbandlung Beden =|8 Modellkleider | brandt Einde 1 wunden) 7 Biedermeier-Zim,, Siydetsir, 32 (E>e Spitleim.); 19 * u/o grofie  Ylvoler mit Dols und Scars 3 Im, | Schlafzimmer, Gebrauchte Kisten preiswert Deere WES SfTSE URG | 198 jehr| 1 Renaiss,-Speisezim, MEST EU , In großer Anzahl, aut erbe 8 Kavalier» Klub Wave: =). 1, 41“ Gerlimanns HENNE Hugs Barg EE Badi es veldus Ste Zen, sofort zu vertuufern, In- nnonc „Sitar Berlin WH, Fen 1. 18/19. Öbölhaus Hutzehner weressenten wollen. ij re Adresse;B Untier den Linden 61, Ge 22 it enen SCKED, zel 208. "Bore! 4 GBotzüglichen, getrodneien = Marburger. Straße 9. Un SW. 88 an 8 20  Kaps-Piano, Weißkohl: | Herrenzimmern, BETIS, Schäferhund (| ' Deütegh, Sehilerhund, - "Echt Stanks, „ jaemw Swen „abw dd Beg AUE 933ZUE, aude | et p tiedensware, wenig gebraucht, 119, foll Marburger Str. Ra ul BRE GE EEE Baie = wn = WBl WRG Spanisches 2 R HM da IE) FIRE und pr! . Sansoples  „ (Hochel, Kinderwagen Brodhaus, Bersin-Schöneberg, | . Foheit unter R EIEekepen 8 d Haushaltsauflö | „u ltao-Müler-Gtr. 68 'Seidentuch, AUSDULSAULOSUNG, | engl. weiß, aut erhalten, 180, En vorzüglich erhellener Co.) Orlegenheitetaut, ehr... groß guts Möbel, 'Glas, orzellon; verkauft Bis Rag 10 248 Br J Mortar, "oth M“ elten schön; es "nature Nüchensachen, Besichtigung: | enburg- Bismarckstr. 10, par - En RBI; 19600 Beiben Gelte Sonntag 10-8. - Grunewald, Antiker. Sekretär, Lovis Corinth, eid reich besit, "EG ais ' Giemensstraße 87, 11. . zelde Smterf Pr. LE 2. Sartia/ ha Ne Werbete am zu beiten, fester Laden-Einrichfung Bets x 1,35, Mir zera0,P 6 Endfield,Mq» || hand. Zu be UE 0 6 Uhr für Kolontalwaren-Ge» ME be rkauft Privat !J lig u a.wirkl.gute Gemälde zu ne tm de acChüft, schr gediegene und 008 TS UMAREN . West, | verk. Händl.urb „Port Harden» Unler, ie 18. Jolide Arbeit, zu 'verkau vi Ringstraße 34, 1 bergstr. 24, 8-6 Uhr nachm. GSE TESSIA BEN Grafi Wante, Sabo 5| "Damenschreibtlach, Lotierie nzSachenSammlung 7 Not, 4 Cute Stlimöbel undsin tadellos erhaltenem Album 0Len; » verkauft Hillig, Repara« 1 [4] 0 000 Antiguitäten mit Lederrüken und Ecken ver-| Kommermusik, Streichquartett; jen: fowie Aufpolieren von 4 kauft preiswert Trios, Cello-Noten, eingeln u. | Möbeln. ; y verkaufen preiswert Max Preusse, NReudamm.  EIE verkauft abends nach (EBE „Segel, Bahn ofsplaß 1  | Paus Priwathand, für 8600 me,|Z zu verkaufen,  3... Besichtigung bei Fi K N. Sonönhi tles 18! / Kürscnermeister doh Göbel, Defeng vn 15 66067,1 10, Mol | ButR EIR BER tene H EE AAIEE Poras Schee Brlkon,Soutoohe Topp. 5 - * Zerusaleimer Etraße (8. 1 Kinderbadewanne, „Friedenspi PIANO, | „vanze HoteleinrIehtnngen. Er. Panzergeldschra nk ; m py eie (169 8) Kind iel! au Auf (usch ar Klaviera zu höcheten Preigän. preiswert zu verkaufen. * bor (960:M f. 1| bill ms Rabenstein, Münz- | Por EMEDE P. H Nima, n mb. H= ste nStig venen fte 8 |träße 10, 3 Ir. „| Brüden, Möbel, höchstaahlend. pe ger! '. k EIER *'ngpelseame aas: Baa wa eme bs 12.11" Bih he fam 300 „au "aneB ahras Ravptgewians Wk: + |. v gefahrene, groß Auswahl, ver |= EEE EN ete, Noto kenn! 168 0698 ft Pfei NEN 27-98 lay ete, bessere „Lohnungse Ie EE ABEC EDG! t K einrichtungen, au einze DE Maier,1 ofliefor bn, | Orient Tep eppie 2% ucht u EG peunuen, 3 * Oeltemälde, | | SOOOQ | | 25 beten 8a ats bai Due hs „a4t zusig“ vertaaft dm Gan weg eis Baaln SI ag emma eie | Herrenstolfe! zussisch“ ver] ; [1] 069 in FI Kelims Cieslak, Schliemannstr, b. 3 Nntet ji 19 Nam rei ca. 30 zei bei EN An En bes16, Quallikt, eowis  Herrenzimmer, 0ß und klein verkauft „Hosse mann, Dir>senstr. 89. 4  . VER AMNEISGEE bd, Uebergard., alt;  vn «Leinen 20 INI  ines, Ziegenfelle  nein u 5 aD stw Sial 88.108 ve: iuate|. wig ip. Albrechtstr, 131, ;  : erl, €  Minderbe elien Ermäaßi  faust, Si Etwa  Gd. len, Herren-Ob. . Biet eie  Kostüme  BECHEE Etraßt 8 zimmer,  tephan  15 ve beit Un 0. ck]  Porto u. Liato 45 Pfg, extra.  Lid, Miller HC.  Berlin WW, "orie  Sine schweres Silber,  orm,  ZSPNNnEiNLTIag  ZchAANEGIDIIa20  gung.  Spez.-Inft.fmod. Zahnrersa Mag“ EDEN Oi: 283, RELIGO Kurf1230'  Mt He nd wt, er Gtr. 40.  28617 Unfst. „Fals [37  Getr, Offiz,-Dniform,, Nilitärstiefel“ und alte Wäsche zu verfaufen, z9 if) Kein Einzelverkauf. v. Zed Wiihe Eberswalde, "Braut autstraße 26. .  Gummistiefel,  50000  ur an Privat ar  Verte “- Neumpun,  (Orphe 2)  5m 8  erfr, nur wih M EE „Pfalz»| Drogenhaus H,-Bo  elegant .- und vornehm, Speisezimmer, dito, anisch. ndler - verbeten, e“ Besichti 9--10.0d.. str. 18, vorn part.  Aussfeuerwäsche-. |  Leibwäschs, „Bettwäsche in nur gesten, 18 Bisefabelt, verkauft  En 105. n = Kommischung ;  ei eing Ware, Preis ibt per ofort  ten  DETTE n IERT -  EE Is 4  1, von Fine 4+4++  Schleuderbonig, seim naturvein, von eigenem! enen stande lief. Sandlehrer  Angeb. u. Su UR IRDD) alb.'verfüuflich. Mül» 42 pystl. Halle ab. Bofit, UE ERT IEEE  DorSet-Teppiche;  t zu verkaufen, ferten nur von Selbstreflekt, . Epi Unter 5483 Ullsteinhaus,  ++++44+4+44444 Neues Schwesternkleid DARDEIR, Offtztersreithose mit tSriede nv leder, „neu, Gr,  Bl fülhner - EE ]  - Bronzefiguren, - ; R | bitl, Pfandl. Markgrafenstr. 8, “7 46 2208 14s03 iG) bis  Mete: Ladeneinrichtungen |Biisvame Etr. 27...  mit 6 Notenrollen (5 Piecen' Nußbaum, ( 1  ; | Elektrisches Piano Friedensqualität,  Ne Berlin 89, Ravenestr- 3, Ze ae 4035.  3,10 x 2 00 Mir, NN Pih. M omgts  Hugo Baruch & Ole. 3- -Timmer-Einriehtung  L, mit Kronen, Lampen,  Lindonstraße 18-19, 30 0 0 80 URutschwagen |; Betien, Teppichen, Bildern 'n.  Günfiig aBRUREEn, wegen  usLSERg NE Feten dra ai aa Lore 1 3,50 Ze = Liete || neus, auß Gelegenhestsfäufe 28 Did AI ANEIN: 273g “gon 7 Liebermann; "Irübner, | vat Bee verbeten; : 50 Pf, extra, || wen. gefahr. Wagen - all. Sat- | 36 4 Ainstein itiale Ghöne: 1, CRE an, BUNT Zel Bolhede 10 Lahn Spztzt gat, 38 M, | feu Zunft Bs Berg Sup  EUGEN y NE GATE W.-- Porto u.Liste 1] Hoisshalte isenst: Bel. (000, 11.8 Uhr (al Gonne "Eher. : IR Berliner Logocenfrale Wäschestotfe, Echt Eau de Cologne 6 Tags). Nankesste. Te8, IV, Its. Per er; ] B5.11602" Ü ant. Orig, „Farina /Coln : 14 ), "Handwagen, cms ! 5 ] erlis'O 2, Mühlendama 3 EPA! HIER "aun 5 08 M bie BU J „M  . x n LI MOL Deut 8,00 WE 90. fu, oifanfen Privat! » Friebensware, ert Pfingst, | Pasche, /Hohen-Neuendf, Nordb. MENTNDRDRG (245 22) 7 ei gu halts daat. Widen | I << Garderobe . Theater, - DEE damer Brücke, * peigezimmer, 10206 | 1 Herren« 1. Damen-Perli>ken so. Nusßbaumpiano, - EBzimmerkrone fei: mad. Vohn-Eaton reien. Berlin BB  Stegtiper Etz, 77, [mie wie/ Daene 8 Herbentleider ; Von Srantenf 231-1 1 eloltrisch, Goldbronze, aus Pri au Bie 08. 9985 EEN Köptüme, “ Känt el,“ Eien SUE WEZ [18. | 7 Haugeben. „Gernspr, dla ; 8 Ner MEG. Worst!Gelgenh.-Verk, |S tr nele 56 10 herfauft Künstlerin ungefragenes „Vantelkleider, M: 3 ie M aout u Klei geh feis 2Bilig". Postumt Taubenstraße » Postumt Taubenstraße (noh m 0 mod.- Sommerkleid... „Fernspeccher:- Kurfürst 6882... .. UU aua! iE Berger» Oröße 44), 680 Mark, sowte| “= KopisChu 8,1.% MTEZEZTIEZ 'dinen und echtem Teppich zu 3s5-800 Dp x  Russ.Zobelkrag Ueeleufen: ! braune Sü ele] 7 (Schinnon), Haarausfall 'b8- PerSer - Teppiche  geltigt unter“: Garaus mel  ste] Kräuterbaarwagner, F1 M. ee Anerkennung v.Dankachreiben, ovcatius  Brucker, Gübenstr.18, „Feh; Kupfürst/9282, .,  Futterstoffe, auch einzelne Reste“ Zu» kaufen gesucht,  GY Rolaner, Badstr.17. » „Bernepr, Norden 4106.  Teppiche,  Diwandegen, Gteppdeden, För  Weitikäger, Norden Norden 813  Piano  oder Stußflügel t Konzert: meier (Apen H pn  Teppich, nad,  Dir. Koppe's 4 4! für 3i eschäfte,, gut er» f 18 Gwen engeÄ a ee 1 Pjano Er BN .00e 71, Richter & kauft Wt Preisangabe, Franfe, Besit. 7 Uhr, 17677 264,  FIAndreusstraße 58,  erg 8  derbetteit kft mit Preisangabe 73 ende Ett, 16.  1 Herrenzimmer  mit Te pichen und Lederklub« BEER HUBERS aus Privathand zu » ee gesucht.  „. Teppiche,  tauft aus Privathand Greis- mann, Charlottenbur( Raisere Friedrich-Str. 40. Wilh. 6989. *  - Schreihmaschinen,  qu erh.,, mit Sichtschr.,' kauft  roeder Chorlottenbg, !  ilmersdorfer Straße 1s2. m 4720.  Perser Teppiche,  Herren», Speise, Echlafzimmer, Ginzelmöbel, Klaviere von privat Sein, Rooner, Prager Str. 35. Uhland 6223. 5223,  Zwergteckl  oder Terrier zu kaufen gesucht, Kopp.  Lichtenberg, Röderstraße 14-17,  Gewehrschrank,  gut Frhalen, zu kaufen ges n unter 48910  such' eini Chausseestr. 81. Steinway - Flügel and. erste-Marke, mittl. Gr,, kauft Kluh, Charlottenburg, Spandauer Staße 18, HE a Be Suche bingend -DBC- -2zu erser - Teppiche,  Wohnungseinrichtung, . Klavier, Grunwald, Charlottenburg, Krumme Str. 69. == Stpl. „6s417. VBut "erhaltenes, pebrauchtes oder neues kleines  Ruderboot  zu kaufen gesucht, Angebote mit Preis und Größenangabe an Böttger, Velten (Mark), Mittel strche 8 ü  1 fester "Teppich,  Braucht, (ein Sapteroffe rau ein Qplersto Otto ohh „Sudhonblung,  „Schmalkalden“ in Thüring. "Klavier,  H Treupfaitig, gut SHENEeR) mit er| schönem  Ton, suche privat zu kaufen, Erbitte Preis.  Prau Tonack, Charlottenburg, GSuarezstr.' 49.  JJ OFHTARteH,  Juwelen, Perlen, Smaragde kauftzuhohen Protaen A, FusS, Berlin, Seydeletr. 83, Eok-  haus Spittelmar“t.  Schlafzimmer Epeisezimmer, Serrenzimmer, Perserteppiche, Klaviere sucht | aus Leibnizstr, 72. G&G! 2. Gteinpl, 4027.  4 "Perger-Teppich  kaufe aus Privatbesih u, erb, Angebot, F. Holländer, Chen lottenburg,  Zel.! Ste Steinplaß 2 (as 2200.  -2 Perser Teppiche,  8 Brücken sucht aus Privathe- ip Gomelier Sapa] 88, (Steinpla  ius TTTNG []  .. S Blüthner, Steinway eic, I | Kauft, privatim j| 8 Konetzny, Yoroketr. 45 " Tol, Lützow 316  Perger-Teppich Berserbrü>ken kauft unüberbietbare Preise p Din  M Dern; horn, Acerstr, 169-170.  17 Perser-Teppich aus Feipatnand gesucht, "2 Norden 10896. Perser-Teppich, Mmoberne FALL inrichtung,  Klavier sucht Härzmann, Ea lottenburg. EM Gtr, 25;  | SpelSeZIm  Anrufs "Stpl. 44s1;  Klavier, » Peiwarhand Sete Brü eus  xivathand Welnkorger| 27. posen RBigaretten Dr ay en)  | Cop. 2s8 34  Krumme Gir. NH.  . zu , m | unter 85 SW  Kanfe Pergertep ie  deutiche Zepp €, 11M0M viere, Gardinen, El 1s50; Poro tieren. Zahle konkurrenzt. Pro Zuckermann, Elsasser Straße-.9, v. 2 Treppen. orden 4661,  << FLLL zz R 23 Perser-Teppiche, . Brüden, Wohn.- Möb., Älovier 0 t GehInbe Potsd. Etr. 71, Nolleytd. 476, Perser-Teppich, Wohnungse! richtung sucht 7 Krumme Gtr. Gteinpl. 4  Plegantern SPEISEZIMMER,  Herrenzimmer., Gchlafzimmen, Musitzimmer, ' Damen-Wohn» immer, Fremdenzimmer. und fruis-Xvl, „Salon mit Dekorat, eppiche, sucht Möbelhaus Hute- <hne>er, Marburger Gtr. 9. Teleph. Steinpl. * 6809, kommen: nur moderne Möbel in Frage.  Speisezimmer, . Schlafzimmer: '  mit Sepplcen aus aus 'Privathanti zu kaufen gesu Schepita, Seve aße 63. ; PEE Es Naa rk EEE PerSer-Teppiche, Brücken, deutiche Teppi( Klaviers, MEET  einz. Möbei kauft Sch IM Bülowstp. '22, Kurfürzt 8108,  Pianola .- Flügel, :  ESEDAE out egen bar“. ee be, CI Chnsseestr.  Klavter,  ME  Kie  6e niche  von SCI hohen Preisen zu kaufen (fut: | Angebots. mit Preisängabs  nur von Privoley unter; 5643 Ul erlin' SW 68...  Wilhelm 1468  kaufe höchstz. Pl an08 Perfeps Te AU ven Einricht. sow, MH» bel lässe. Kupfer, ;C! dai  Veileiben Krumme Gtr.  Perlachmuck Brillantring, Brosche, evt]. lose Steine kauft - Lilke, „Grlünau» 122088 Bite: 15. 6678,  (Satis he gad) foi  Dette +3 jeke: auh 98, PENN  unf tein . Cöpenid eünftr 8.  PIARN SEIEN eißestraße 3, , Piano;  Wal  „=. | gebraucht, scchhbn, „270 mb ZD Privat eiu Greser, Wah  wiß, Bernka! teler Gtr, EED ba gute pageib; auer  ichn  Speisezimmer -. |  und Herrenzimmer-  er-Teppich sucht Möbela pfa STRE IEE HEN M  Motorboot  mindestens 8 Meter dan tnf 18 Kilom. laufend, aufen  einhaus, Bero  wun Angebote | Preis; . -  Erbauer, Länge, Schnels  ter, en rigkeit, Fo ngSaahl usw;untep M.  Anfr. Fed, die A; ub GEIT 17,0 FET AZUCH as Bien, + "Berlin, Zhona» |vertäwilig für 3600 Mar. Bennigfenste, 26, 11. (Preis: |Steinplaß 188 EINEN | Inauen Deze Sifoaerzlah „Mürfürtend Ant, Danz Standobe | slusstraß | nb 588090 Perger-Teppiche, lin, Potsdamer Straße"2 AU Ser genie 7 Seide gearbeiteter, sehr Bare, DiE Efenbeineose. M Pamengan o76b6, | ./-Bommfenftengt 23% vot. || 2 Perger-Teppiche Dohnungseineimtungen, elwj  Stutzflügel gut erhaltener Frack, |:v mowar, Federb,, gr. Größe, 48, aus Privathand Weißfuchs, un und Seal- GerpndunaSfüe, Gchlaf,, zeln F bel, eb Klaviere drin end möglichst klein, fuche <von pi! Berytelfältigungsn apat - „Ro».] Gichenti IN Stühle a verkaufen, , biTL vf, Wei se& 1. Herrenz., Klubgaru. Fraf “a Fosenfeld, Leibniz | vat zu kaufen. ; und alte filberns russ. | verk. 28602 U Uitsieln-5t. 3 Pb. ai Unstein-Fil. Pots- |C Gelage 6; hpt. (Nolld ns 8 Mauer sucht nur /'aus | traße 43. Steinpl. 1898, - | Belmonte, Charlottenbürg, | MRR tR WAN ESE SENE Bac Bem Offizierzgattel, |. 3a Bu 1 |. Ferger Tepe mau u iEEET Bn | Nohaum-Bifett, | WuSikzimmer, | u Erre Bean <a deg m wam Eten 4 ß Tiach, 8 apartes, m. prachtvoll, Sag 1 Bacdtasehen, Offidleb-| I „Ti Charlottenburg, Danteimann« (212) erf] | Private iw 128 LOR URCHENN Pantene Hs 36 Garnltas Po Pol: 5 [aub 0 abs aD: korn KIN ales in in|p. „Belo vat Grgaaehet De [a straße M Wilhelm 1s708 += Bagge zan dn . , . 3 ler Gtr; Tldavier fou " --von farb] . LEEREN NE 9 Eeifneherg, ep 120 EEN Def MATIN AN Ere sowoarbs“ nUngeeInrichtung, - . piehe, ENI Biere ret 29 N Sehen en, "Bode 210,3 Frackanzusg, Küche, Wäschs Ebi Ee a] NB. Prinp Selene x: Rat l-Str.3, IL (SUREN MIN 9) Nußbaumplano Os ern „Fnnzeug, Guberebg Geib. EREHR He 200 Bilder, elektr, uchszeit 8--6 nachm, von, Privath. Frau Serbster, 1347 gegen Andern SML Mintatüren, Uhren, a 4 eis vertu Gu a. Beu Deut Toll Silber Dela Jouchtun; Tiedensgu 7 Göbenstr - 20; Nollendors 8609. | Ve > IF 3 UDE n88 4. vil SEU et vo, .; mmiman WR 499 5 PODER» 37 11223 DUC IHE € SEE pessar: Euprivistraße 8, imm v; Bracht, Krisi, Mein. Pordu Bo |! 'Perger“Teppich, 4 NinChSeE Tafelservice für ' 18 Maple onen | verk we De 200 SENE Brücken, EE „Woh. | Frhie = Fchte Teppiche, 4 [73] 307 -aucht, Hotorbaate : verkauft: Tel. Pfalzburg 378: Gags: Ste. 88 171, Dafoe Besei Karlstr. 115. nüngeeinricht. v. Privath. gel. auch schadhafte, kauft > Kling*'| und .Segeljachten - gesucht. Ofe - Bandorwebt, Zi cher olles - TJennisschuhes Zigaretten für, Wima-vei: ndlederkoffer, |KAuriits, Poisdamer Str. Bla. | berg Giftig R an Straße 8. feels a nam EN Ir EE Größen GE zu verkam. my Gummisohlen, 89, Iüng- ißare N hende, 100 Std 2790968, SR. Sacobs, 7 f „ valhand; | an weten 8 Vogler, Ber fen. €. 36001 [7] lingewintermantel verkauft|6,45 M, franks. Nachn. aeeibl Se a zi 2221 L Zu Kaufen gegucht Aus Privathan lin 96735. j 02 UR. "Enttenhlenst, Calvinstraßs 18, I, links, 1.9, Solster, Breslau Z: 65, + Jasdwagen“ k 134 SE 62 BR SAG ie y 1 Paar Damenreltstiefel,|? eue 57 ING xd | Djanino *- nen x ; j Nen Zelephon. Am „Siephan:-3199. dringend Stau Fischer: Ghei Landsberger Sir, En Ee 8798, Kronen, Brücke 'pDio wabern E ' -|iottenburg, Pa a Straße 65. <= EEE NTTIUTZ Kiten 13 EIENR 77 * Suche für mid feb Gfeinploß 8295. [== |  3 M&be  bessere. gui erhaltene, sow. ** ganze Einrichtungen Du“ klanft "omm  IEE  Offert: -  Woelnberger, Potodomer Siraße 86a, =. Liüßow. 9610, |.  