Unter dem Zwange.

Negierung und Neichswehr.

Die Reichsregierung hat mehrere Verſuche ge-
maßht, aus dem Friedonsdikiat der Entente die“
jenigen Teile zu entfernen, die darauf berechnet
ſind, unſerem einer Ueberzahl von Feinden unter-
legenen Baterlande zum Unglü> die Schmach zu
ügen, Die Geheimdiplomaten der Entente find
darauf nicht eingegangen, wie wohl :s ſich me h r
um ihre, als unſere Ehre handelte. Die
Schmach bleibt jeßt an ihnen haften für alle Zei-
ten, wo feierlich gegebene ngen auch
einem Gegner gegenüberGeltuna haben ſollten, der
vertrauensvoll ſi< jeiner Wegrhaftigkeit ent-
äußert hat. Statt des „Friedens der Verſtändi-
gung“ hat die Eutente ein Inſtrument der Race
und des Haſſes geſchmiedet. Mit der "
40 Millionen Menſchen, Männer- Frauen
Rinder, dem Hungertode auszuſegen, und ein
Land, das ſich nicht mehr wehrt, aus Luftfahr-
zeugen zu beſchießen, erzwingt die Entente Zu-
geſtänduiſſe und Erklärungen, die wahrheits-
Didrig und unmovaliſch ſind. Die Reichsleitung
und die Nationalverſommluna find ſich ihrer Ver»
entwortung für dieſe 60 Millionen Bol?sgenoſſen
bewußt, aber es iſt begreiflich, daß fich der Sinn
für Ghrlichkeit aufbäumt gegen die ungeheure

die an das deutſche Volk geſtellt wird.
Es wäre nicht gut- wenn es anders wäre. ==
Nachdem nun die Friedensfrage durch die Er-
ſcleichung der Gegner zu einem Gewiſſens“
konflikt geführt worden iſt, den jeder Einzelne
im Lande aus ſich ſelbſt durchlämpfen muß, iſt
es jedermanns Pflicht, des anderen Entſcheidung
mit Achtung, fa mit Ehrfurcht zu behandetn.

Der ehrliche Sinn der Nation bäumt ſich auf,
eber die Ehre kann nicht verloren gehen durch
die Gewalt und Liſt von Erpreſſern. Die Tire
das ollereigenſte Lebensgut der Menſchen

Bölker, ihr kann von außen kein Unglück ge»
Ichehen. Wohl aber trifft diejenigen Schmach
und Schande, die verſuchen, diefes Lebensgut

enderer zu verleßen.
Auch unſere Volksgenoffen
durch

beſehl vor: *

im Waffenro> ſind
den Gewiſſenskonflikt » in der Tieſe der
Seele erſchüttert. Es liegt uns folgender Tages-

Nachdem die Entente die mit Vor» |

behalten verfnüpfte Annahme des
Friedensvertrags durch die deutſche Ne-
gierung glatt abgewieſen und auch eine
Friſtverlängerung verweigert hatte,
mußien Regierung und .
fammlung geſtern erneut Veſchluß
Faſſen. Um 7 Uhr abends lief die Frift

folgende Note au die Bevoll!
ver alliierten und afſoziierten Re»
giertngen:

„Die Regierung der deutſchen
Republik hat aus der lezten Mit-
teilung der alliierten und aſſozi-
ierten Regierungen mit Erſchüt-
terung erſehen, daß ſie entſchloſ-
fen ſind, von Deutſchland auch die
Annahme derjenigen Friedens-
bedingungen mit äußerſter Ge-
walt zu erzwingen, die, ohne eine
materiell“ Bedeutung zu beſitzen,
den Zweek verfolgen, dem deut-
chen Volke ſeine Ehre zu nehmen.

zeitig erklärt, daß die Annahme der Schmach-
paragraphen, welche die Auslieferung deutſcher
Staatsbürger, die Zurückhaltung deutſcher Ge-
fangener und das Anerkenntnis der alleinigen
deutſchen Schuld am Kriege enthalten, mit ihrer
und des Vaterlandes Ehre unvereinbar ſeien.
I< halte an dieſem Standpunkte unbedingt feſt
und werde ihn dem morgen in Berlin eintreß-
fenden Reichswehrminiſter und dem prenßiſchen
Kriegsminiſter gegenüber erneut aufrecht zu
erhalten wiſſen. I< „fordere Offiziere, Unter»
offiziere und Mannſchaften auf, mit mir ihren
Dienſt weiter zu tun und die Ruhe und Ord»
nung im Deutſchen Reiche reſtlos aufrecht zu

erhalten.
Der kommandierende General
Freiherr v. Lüttwiß, General der Inß"
* 7

ie
?
ä
E
2
ÄL
|

Hit
A

1]
ih
in

|

Dienstag, 24. Juni 1919.

Bedingungslos angenommen.
| Die geſtrigen Ereigniſſe. [tlw

1555
387
H

i
1275
383
EE

Durch einen Gewaltakt wird die
Ehre des deutſchen Volkes nicht
berührt. Sie nach auſen hin
zu verteidigen, fehlt dem deut“
ſchen Volke nach den entſetlichen
Leiden der letzten Jahre jedes
Mittel. Der übermächtigen Ge-
walt weichend und ohne damit
*"wxe Auffaſſung über die uner“
yörte Ungerechtigkeit der Frie»
deusbedingungen aufzugeben, er»
läre deshalb die Negierung der
deutſchen Republik, daß ſie be»
reit iſt, die von den alliierten
und aſſoziierten Negierungen
auferlegten Friedensbedingun-
gen anzunehmen und zu unter-
zeichnen.“

Dem ſchweren Entſchluſſe ver deut-

ſchen Regierung, auf die Vorbehalte zu
verzichten, war eine Kabinettskriſe vor-

klärte, von ſeinem Poſten zurücktreten
zu müſſen, da General Märker, General
v- Lüttwitz und andeve Offiziere für den

Unterzeichnung

Jubel in Baris.

Telegr, unſeres Korreſpondenken,

Verſailles, 23. Zuni.

Die Kanonen der Pariſer Forts ſchießen ſeit

9 Uhr abends in anunterbrochenen Salven den
Frieden ein. Die erſten hundert Viktorioſchüſſe
vom Mont Valerien haben in Verſailles die
ganze Bevölkerung auf die Straße gebracht.
Kinder ziehen mit Fahnen umher, die Soldaten
find ſchr glüflich. Vor dem S<loß von
Verſailles iſt eine große Menſchenanſammlung.
(Es werden Anſprachen gehalten. Es beſteht die
, daß die Menſchenmenge nach den Hotels

der Deutſchen, die in weitem Umkreis abgeſperrt
find, durchzubrechen verſucht. Eine Abteilung

Reichswehrminiſter Noske hat, nachdem er
fiß zum Bleiben auf ſeinem Poſter bewegen
ließ, folgenden Aufruf erlaſſen:

An die Reichswehr!

Dir Nationalverſammlung hat Beſchloffen,
daß der Friedensvertran gegenüber dem Macht-
gebot der Gegner, dem wir faſt wehrlos gegen»
Überſtehen, von der Regierung unterzeichnet
wind. Im Regierungskabinett habe ich ver-
geblich, ebenſo wie der preußiſche Kriegsminiſter,
anch für die Nichtunterzeichnung dieſes Gewalt-
[eng jeßt. Ich bin überſtimmt worden.

in Reichs präſident.
und der -Miniſterpräfident in Uebereinſtimmung

der Nationa'verſammlung abgelehnt. In ſchwer-
ſter Gewiſſensnot. hat die Regierung und die
Mehrheit der Nationalverſammlung gehandelt,
Aus tauſend Wunden blutet unſer die

widerſtandsunfähig gemacht worden. Millionen
baben nur noc den einen Gedanken nach Er-
löſung von der Ungewißheit und nach dem

ef

Frid
Zi

*
?

18

"282.022.
zu 0 3a

er! Ih
dieſer
innen

EIE

8.
|

7

rT

zim

[(?

|

Fan

&
L

3m

x
Z

SG
+

FE

uns Oe Erweiterung der Anzekze«
auf die ſeit dem 1, Auguſt 1914 hinter»
Wertpapiere.

en
ape in zweiter und dritter

ij

da

Der Aatrog Wurm wird mit den Stimmen
der ſozialdemo?ratiichen Parteien, der egg Teil
auch mit Zentrumsſtimmen angens: Mit
Aendemung des geweinfam
wird das ganze
angenom!
. dies Rotte um bis zum 1. Oktober
ſtellt. == Abg.
Sever jest der jp“ ea m lu den RKamöf
auf dem der Regierung Scheide-
OD. Nati.) deantragt die Be-
Gen mas 8 Siilarden.
. Braun-Nürnbezg (Soz.): Aw wir
Ua relig BR EE
ene
Weiſe don Gparſamfeit ungeeignet, (Sehr
ae
werun;
Weh Wee RE Ne dk
(bas en. bei den U.-Soz-)
Schirmer (3ir.): Wir lehnen den
Gis tog Mum ab.
ü Une Bolt muß €
und ei "unſer Bolt mut Gu ih
enbeiten, QU Sex): Die Mer
zur  Regferung fein Bertrauen, daher arbeiten
fie ni:
wird abgelehnt und der
Woieiat gegen die Stimmen egen Kien
bee folgt die Beratung des Vorkage Über den
eilt der Freiſtaaten Bayern und Baden in
(abg .) beartragt Guihuß-
Reichobinenaminiſter Evgbovger erſucht um
WEENEISEES
0.
wu Dire Eihem Dienstag, 10 Uhr: Anfragen
inere Vorlagen,
unt hIn8 6 UhE
----
Ye Ab!ehnung der Enteuke.
"> Auch keine neue Friftverlängerung.
Die geſtern von uns erwähnte Entente-
ote, in der die deutſchen Vorbebalzy abgelehnt

wurden, lautet in deutſcher Ueberſezung wie
Folgt:

Hexe Präſident! Die alliierten und aſo»
dierten Mächte haben die Note der deutſchen
<p) vom heutigen Datym geprüft und

Zeit, die übrig
8. hre Mitt m
geben,

rt zu
uu rn Dm an .-. die deutſche
Negierung ihre endgültige Entſcheidung über
die Unterzeichnung des Vertrages treffen muß,
Bleiben weniger als 4 Stunden, Die alliier-
ten und affoziierten Regierungen haben mit
yrößter Aufmerkſamkeit alle Vorſchläge. der
deutſchen Regierung hinſihtlich des Vertrages
geprüft, ſie haben darauf mit einer vollſtändigen
Freimütigkeit geantwortet und die Zugeſtänd-
niſſe gemacht, die ihnen richtig zu feln ſchienen.
Die lehte Note der deutſchen Delegation ent-
bu vn Argument, keine Bemerkung, die Lay
der Brüfung |

Seſunfen ift.
ternde Weiſz unter. Die

m wenge

Scapa Flow, das Grab der deuiſchen Flote. Ledebour freigeſprochen.

Der Prozeß gegen Georg Ledebour iR
SES MEER LES-M BR: enten.

Geſchworenen verneinten ſämtliche
| ade worauf die Freiſprechung des Ar-

gellagten und die Aufhebung des am 18 Za-

nuar gegen ihn ergangenen Haftbefehls

irwarte den jie vor ihrem Gewi!

könnten.
Die vom Landyerichtsdirektor M a cc 8 erteilte
eine Etunde

in Anſpruch. api Berau 066 Geſäwerenen

Das Reuterſche Büro meldet aus London: Es

verlautet, d:ß der Konteradmiral v. Reuter
die volle Verantwortung für die Ver-

fenkung der deutſhen Elachtſchiffe übernimmt
und zwar auf Grund des vom früheren de: i<he!

Kaiſer im Jahre 1914 gegebenen Befehls, daß

die Ediffe niemals in Feindeshand fallen
dürfen,

*

ganz aleiGmäßig nebeneinander, die anderen in
iner Wolke von Dampf. Von manchen iſt -.-H
der Riel zu ſehen. Nah einer Stunde war das
Waſſer von Scapa Flow leergefegt. Die Deut-
ſen hatten die Reichsflagge und im Vormaſt
eine große rote Flonge gehißt. An Bord der
engliſchen Schiffe riefen fle dreimal: „Ein Hurra
für Deutſchland?“ Die Engländer erklären, daß
die Hebung der „Schiffe unmöglich ſein wird,
nicht wegen der Waſſertiefe, aber
Enze und Unzugänglichkeit des Gewäſſers.

In den engliſchen Blättecn findet ſich eine

Py 4er mel gegen Deutſchland, das den Wert
tte hezahlen Pe, Der deutſche Admiral
je eRodenſtrcf t wirkt. Doch findet ſich
be. die Bemerkung, daß das Verl
Deutſchen begreiflich fei.

In der Information ſchreibt der franzöſtiche
Admiral Legouy: Vorfehen wir uns am ihren
Plaß, war die be ++ weg hen nicht zu groß? Stellen
Sie ſich den Zorn di Matroſen vor,
ſtellen S: fich vor, dek wan ie-Unfunbelt dir
gangen hat, fie allein auf den Schiffen zu laſſen
== das iſt aſt unglaublich, aber es iſt do< ſo ==
und erinnern Sie ſich, daß man ihnen in allen
Tonarten zraählt hat, man wolle ihre Schiffe
verſenken, um fie los zu jein. So haben fte fie

halten der

Barouf erſuchte die deutſche Regierung in
der Nacht zum Montag die Entente unter

A verlängetung
trages von 48 Stunden. Dieſes
wurde von der Entente mit folgender

Weed gebun

jelbſt verſenkt aus Wut, ay« Haß, aus mißver-
ſtandenem und verzeifruem Patriotismus,
Man maa davon ſogen, was man will „ihre Geſte
war „iakorrekt, aber es war doh etwas
drag. IH leſe in einer franzöſiſchen Zeitung,
daß dieſe deutſche Miſſetat in England [+4
Leid verurſachen wird. Ich weiß es nicht, würde
eher das Gegentei! glauben, Dieſer Streich von

von
das Erſcheinen des Freigeſprochenen
'arteten. I ber fräſen Heheihen 997 ſtunde vet-
in einem grouen Auto in

Gogen den Boyfott der Reichsw-*",
Eine Verordnung Notes.

MNooke hat folgende Wieehann erleſſen:
Auf Grund des 8 96 des Geſeßes über den
Zelina: ente drk verbiete ih für das unter
nd ſtehende Gebiet == Landes-
bezie B vain rm dic 1, Lande
EN „Leitun erbernim = jede wirls-
ED es Reichowehr und 4
mittenatieher 421 die Aufforderung und
- Ine zum Fot, 16h die fentliche, ſriſiliche
mpfung oder Bedrohung der ReicGowehr
in der -*7 [e, in Flugblättern nnd Broſchüren.
Zuwi ſchnellſtem

Sins "mo: Mut dr MERE. f098:

Die gleiche franzöſiſche Zeitung bedauert, daß
dieſes einzigartige Ereignis uns uuſerer Flotten»
verſintenk beraubt, Sehr richtig, Aber Witten

Flotterverftärkung überhaupt
alten? 7 Die Fruge der Verteilung der deutſchen
Flotte blieb mmer in der Schwebe. Die ſchwere
Kriſe, die unſere Flotte durchmacht, iſt im
Grunde und in mancher [ „wagt ua] ihrer
effektiven Stärke und dahez , . ic muß
einhalten, die Zenfur wacht.“

=. 97 (4 auf

20 Prüfung Ihrer Bitte bedauern ſie, daß

7 As .
Wide 17% Ae dong 1) Ser | u

6. zu beſtätigen. Nach einer

7]
j
[]
|

j
Preiswerte Futterstoffe
Köper ea. 22 cm breit, weis, grau, zchwarz
Satin etegante Qualitäten, in verschiedenen Farben . . Meter 17.50

Sanella »chwarz, es. 130 cm breit, zetrwere Qualität, Meter 24.00
Batist mit Seidenglanz, ca. 100 breit, weis und farvig, Meter 22.00
Hatbseid. Serge es. 109 em breit Meter 27.00
Ärmetlfulter Satvogewebde, verschiedene Mezter . . . Meter 16.50
Jackettfutter es. 190 cm breit, elegante Qualität , . Meter 19,50
Wenden... Herrenbekleidung
. und Umarbeiten in kleinere Größen.
Wiederherstellen von Bekleidung

aus zugegebenem Material
für Damen, Herren a. Kinder.

fort In 8
Deutzchon Bank, !» Berlin »i der Diree-
jon der Disconte-Cezeiizehaft vd dei dem
. Wann, E 2 Cobrüder Ceoryse, Char!-tienstr. 62.
[I> <b j kn e
m «u Fl

“Sufiav Hoff

im jap doacadeien 34. 2eteadienen
Berlin, Ranmerſraie 14.

Günſtige

-----------------

Montag, 23. Jani, bis 80-nabond, 28. Junk, 32;

| Prima - |, zelner |
Zwe alte Gebisse 6:50

(anch für ganz alte and zerbrochene
für das go>öbnliehen Piatierad» M. 0.0 die L50, Pletia-
Seittaadn M. 2103.08, Fiatin-Platienzada M, 400-658,
für Go 6-Pratingedieze Tayeoproiwe.

| Diebstahl

anageech! enen Der i2550-

| 25 Vereinizung der FochtehBund

Boriin X 24, Friedrichetr, 127, ade Kariere:

ug 7 >45 k , ven; - ----
eee 3 ZE per Küpfer, Quecksilber, Zellwioid, Alimalaile
|kanf en Poters, Reinicken/or'er Stragee 12, Prevziauer Str. M.
Automobil a We R

P.2: GOLD » SILBER

- Sekt wm wa WER 6n 0 ESE kern] | TZUlun SCHK 07

Herten 189 Nelwytigen Sertahten darn
E Zipang nean, dem im a
k3 |

R Ra fact Laa |]
Berlin, Dew. 440 Veh Eta ap vas El
2:5) Stelldünge
mö : Sofort zu vergeben.
1% Brunnenzir, 1064, Heene-Lapeyiah

Derlin; jür dies Arzeigen 1 DV: Rudolf Schmeidt, BDerlin-Chorlottenburg; Drud u. Berlog; Ullſtein u. Co, Derlia GW.

Berliner Morgenpoſt.
Lebensmitielkraivalle in Berlin 1.

Jahtreiche Geſchäfte vollſtändig ausgeplündert. --
Sczwere Zujammenſtöße mit den Regierungstruppen.

ein Trupp Re»
die pfündernde

Preisfturz in Kirſchen
und Erdbeeoreu.

Die Großhändler gegen die Odftzüchter.

Die übertriebenen Preiſe, die die Werdes-
ſezen Obſtproduzenien während der Kriegsfch:e
für ihre Ware forderten, haben immer wieder

Berbrennang -
ſtanzöfiſcher Fahnen.

IEEE

Türen. Als gegen %1

Zu ſchweren Ausſreitungen iſt es geſtern im Bene „hs

Norder. Berlins gekommen. Die übertriebenen

Keiben dürfte, ſpielte fich geſtern vormittag kurz | B . F= fä enge auseinarder, Etwa die lebha*:e Entrüſtung der Groß-Berliner Bür»
10 Uhr vor dem Denkmal Friedrichs | Ledensmittelpreiſe, insbeſondere der auf ig 10 onen wurden verhaftet gerſ<aft hervorgerufen. Eon im Vorjahre
ard IE rohen Unter den Linden a Dort | hohe Preis für das ſeit einiger Zeit zur Verteis Perſ: amd ge Bf gen m Beep uf gag 10

und abgeführt. Kaum aber woren eine halbe
Etunde ſpäter die Soldaten wieder adgerückt,
als die Menge ſid wieder vor dem Geſchäft
ſammelte und nunmchr dur die zertrümmerten
Sdaufenſter in das Innere des Ladens ein-
dra: In großem logen Konſerven»
büchjen, Wein und CRgflaſchen, Erbowürſte

fung gelangende ausländiiche Gefrierfleiſch,
hatten in weiten Kreiſen der minderbemittelten
Devölkerung Berlins ſchon eine bedenkliche Er-
xe "ung hervorgerufen. Dazu kam nun in den
lezten Tegen der unechörie Preiswucher mit dem

Werder“, und die Anregung, den Ausflugs»
verkehr nac) dem jonſt ſo freundlichen Havel»
RAädichen einzuſtellen, fand viel Anklang, ...

Die geradezu unverſchämten Obſtpreiſe im
dieſem Frühjahr haben nun an die Gedüld der

y
]
7
i

Nu von der johlenden Menge umringt, die eine

eine Anzahl blinder

Werderſchen Obſt, der die ärmeren Schichten ge» onftige die Straße, wo ſich | Verliner doch zu hohe Anforderungen geſtellt,

„EEE zedegn wis ein Zehn auf ihrs bedrängte age | Leid unt wi die Sheeetel keien Eien umd um fi< beim Verkauf des Obites nicht Ans?

Die aumtſiche Meidung berühren mußte. So brach denn geſtern aus der | ſehr merkwürdigen Eindrus. machte es. daß ein | eine" wg egen, haben die Dändler endlie

p ſchwelenden Glut die helle Fiamme, und wie es | Waun" die Plünderung in vollem Gange | deſchloffen, Sewaltmittel gegen die Werderſchen

Tneppen des Gardo-Kavallerie-Korps drangen | 3 ſolchen Fällen immer iſt, benußie der Pöbel | war" keine Miene machte, einzuſchreiten. Er | Zrodnzenten zur Ar ng zu bringen. Als

die Gelogenheit zu Plünderungen und Räube« | war wahrſcheinlich „nicht im Dienſt“. n | dieſe geſtern fräh in der Zentralmarkthalle und

heute morgen in das Zeughaus ein, holten fich 260 16 Ein zu verurteilen find. | %2 Uhr erſchienen endlich wieder einige am Kronprinzenufer erſchienen, trat ihaen ein

die 1870 und 1844 ezoberten franzöfiiden Fehmen | 23 Vir uf ſchärffte + 2g 8.7 Lk 4 8-4 uß der Großhändler mit der Erklärung ent»

. heraus und verbraunien fie vor dem Denkmal | Aulich darliber gemeldet: unter denen auch viele beſſer gekleidete | 9892, daß fie 1 4 7 Wars mol Senſe gehen:

Fräodrichs des Seoßen, Borkin, 38. Zuni. (W. T. B) | Männer und Frauen befanden. in wider Fluch | und 3, 'für die Erdbeeren 4 und 5 Mark pro

f Aus Entrüſtung über die hohen | nur wenig Soldaten waren. wurden dieſe, die fordern wollten. Es kam zu lebhaften

" Im „nneeben 15 in früheren Kriegen | Ledonsnrittelpreiſe, beſonders Ru die ä: vor das Geſchäft geſtellt hatt, umg nn Sg Wea mg
Preife für Kirſchen und Erdbeeren, zuhmen nſtend,

heit gegen die Gwangswirtichafe wordte.
neralſekretär Dr. Scha de, Düſſeldorf, erklärte,

drohende Saltui en fie einnahm. Erſt als | deutlichſter Weiſe zu verſtehen zu geben, wie ſie
Eien ESt Befehls dard | Eefaates mit Mae CH AE Bx  BWd
die Zuvaliden- und Braunenſtrahße und die Sid meünſtig breach werden, Anh der-Angebot der Großhändler an und verfauſten
plünderten dert vor allem Lebens- UÜ jie Ki: mi 3 , nie
| Der MET In Kdeouie aud Sioanentäden, Eiten eins | Stein Me De einn EE R Wea wurde des Erdbeirpreis um etwa Mie Saite
I rabgeſezt. Die Kleint ten den
: eh ie ug Frs 45 Saaten in des Weſent eod Dee Wandern fielen bier Obſt, | Großhändlern einen Auſſchlag von 25 Pf. das
. Ausftellungsſälen entfernt be Srundſtück Müllerſtraße 43 ab- Pfund, und ſchon im Laufe des Vormittags
4 hauſes untergebracht worden. dem 4 Ein garzes Barenhaus ausgeraubl. | nie man arſtern im Straßenhande! Kirſchen
Z oehatten wurde, und raubten die dort N a dach die | 12,7,50 M und Erdbeeren für 2440 bis 2,75 M.
'Schragen ausgeologren Waren. Andeze Trupps kaufen. te iu jändl| it
: Im Laufe aan geg in der gg R re edding | weiteren eioſdurd herbeiführen. EEE INE
vierten Stunde, kam es zu ſchweren Aus» | nd dortigen *
Fehreituugen in der Warkthalle in der en. In fj 1 eine größere Die Plünderungen in den Obſtgeichäften
Inmpattdenſtraße, Te der Ueberſtraße. Menge von Dſiitien de Crvagung der Mme dürften bald zur Folge haben, daß in den
In allen Fällen wurden Regierungs | zm Opfer. So wurde vm a das Waren“ | zätſien Tagen wenig und gar kein Odft auf den
kwuppen herangezogen, die die Ruhe junior, Berliner Marki kommen wird. Wie uns aus
wieder herſtellten. In der Invaliden „Rah gg u F3. den Kreiſen der Obſthändler mitgeteilt wird,
ftaße war die Aktion nach 5 Uhr aoch | Biete und kürten des Gekäude Das Ders 14 R Fagemeenn En ang a Meng
ſie bei bli je Un-
Vicht doondot. 1! war vollfommen und ſo | ſicherheit nit lieſen könnten. Dieſe Weigerung
„in abende. | ſchleppten die Plünderer alles, was ihnen der Obſtzchter ſeheint allerdi4gs weniger fn der
Norden Berlins A Kon- cherheit in Berlin ais in den erlangten er»
ki ſpäten Nachmittage | Gi nea Giis order dar Vue | Sähigten Preiſen ihre Ürfache zu Faden. Wir
S er . iter hören, ie Kleinhät
; genommen. Be | taſſen erbrochen und die Togeoeinnahmen gt: | unter Auzſsaltung de Großiften Obſt und Es
R nen gaſe a | Rien" Ser ekö aber nd Ran Rrietet | 377 uud Serin dermgattingen zern
bisher etwa 20 Pere | Wedding wurde Truppen deſegt, zum
4 ae T Für die Freigabe des Kartoffelhandels.
S Einwohnerwehr und "in einzelnen "Elellen wurden A der Sandelsfammer en geſtern der Deutſche
- Großhändlerve
n zur Zeit damit de- | Wugriffe auf die Negierungstruppen feine aus allen Zeilen des Reiches "beſuchte
(amm; 5 ſ
: 197 earlier Leramarng [ung ab, die fich mit Entſchieden»
.

Perſonen verießt | geben müſſen. Zum Blutvergießen kam es glück« | daß infolge der Zwangswirtickaft der Anbau der
find, konnte bicher noch nict | licherweiſe nict. Außer einigen leichteren Ver- | Kartoffeln dauernd zurücſginge Auc< die
Ihre Zahl dürfte | lcungen, die ſic die Betreffenden jedoch durch | Qualität der Kartoffeln wäre geſunken. Gerade
das Militär mit | eigene Unvorſichtigkeit i" dem Gedränge zu- | im Intereſſe der ärmeren Bevöl?erung würde
DENISE ii. zogen, ſollen, ſoviel bis jczt bekannt iſt, keine | eine Freigave des Verkehrs mit Kartoffeln
ſchwereren Verwundungen vorgekommen fein. | im Inlond u7d dei der Einfuhr notwendig fe:
Anc< von neuen Plünderungen war bis in die | Die Beivehaltung der Zwanaswirtſchaft würde
Ausſchreitungen Adb-<adſtunden noH nichts bekannt ge» | nur den Schleichhondel noch fördern. Als Ver»
Gegend | treter der Reicskartoffeiſtelle erklärte Direktor
im der Jxvalidenſtraße. uäter» | Wilm, daß er ſelbſt ein Freund des freicn
Ä “Ae ftüßt von bewaffneten Autos, die Straßen, die | Handels wäre. Die Zwangswirtſchaft wie auch
Ueber die Vorgänge erfahren wir im ein“ | von der erregten Volksmenge zum Teil beſeßt | die Reichskartoffelſtelle wären nur eine vorüber»
Inen nod) folgendes: Die Errogung über die | yliehen, Uederall ſtanden Laſtkraftwagen rzit | gehende Einrichtung. Mon müßte aber den ge»

Obſtpreit“ der lezten Tage tat ſich geſtern
rei x:3:

Soldaten der Reichswedr ala!

eigneten Zeitpunkt abwarten. Vor der Ernte
könnt» men die Verhältniſſe nicht überſehen. Er

rmbereit.
vermutet, daß die Krawalle fich morge:

ſtraße und Aiexand plaß kund. In dex Um- | anderen Stadt'-ilen fortſeßen werden- gäbe zu, daß die Preiſe recht niedrig wären. Es

cht gebung der Markthallen in der Invalidenſtraße * wäre auch beſch!ofſen, eine Preiserhöbung für

kurze Anſprache, in der er betonte, daß man auf | un) Reini>kendorfer Straße macke ſich zunächſt Zn Spandau und Döberitß find die | Kartoffeln eintreten zu leſſen. Die Verſamm-
keinen Fall den Franzoſen die erbeuteten Feld» | eine deutliche Stelfungwahme gegen die Ob ſt+ | Regierungstruppen ſeit Sonnabend alarmiert. | lung nahm eine Entſchließung an, in der ſie es
zeichen zurüdgeben würde. Unter dem Geſang ', ſo daß dicſe es vorzogen, | Sämtliche Zugangeſtraßen naß Spandau und | mißdilligt, daß die Reichskartoffelſtelle dem
en ME eie zu ug ds gear Fneua voa Spandan nach Derlin haben Militärpoſten | Deutihen Kartoffel oßhändierverband wegen

it dbi u Ee unentwegten „intre ?
und verbrennten in ganz Harzer Zeit bis euf | 'mwende Fahrzeuge werden durch» | Ku <<4 5 tretens für die Freigabe

menſtöde. Währenddeſſen hatte die Kom-
tur Mannſchaften entſandt, die jedoch zu
Jamen, um noch etwas von den zu
n. Die Soldaten und ihr
'Sranden deim Herannahen der

reite. Sie hält daren feſt, daß
ſchen Standpunkt aus die Weiten

behalt:
men ein Fetlgriff ſei, für

*
Ein Lebensmittelhändier in die Alfter | „77
Weng
geworfen. Zen (03 Dad Ti Mitverantwortung

In Hamburg wurde- wie uns ein eigener | Verzeitige Gehaltsantzahlun
* it det, der der ES |. I ii -e=
du. ut ar Fir gn iu 4 die Beamten. Die Miniſterien haben in et

Ucber den Vorfall gibt der während der Ver» Verfügung angeordnet, d5ß ſämtliche Beamt,

t Reithenſtraße, der im Berdocht , eus n

brennung der Fahnen im Zeughaus gefangen wegn 1 M Kun 3 Gehalt für drei Monate im vora:

geſchze Sekretär folgenden Bericht: „Kurz nech Dart kacizient u aben, von einer erregten | 59ahlt erhalten. Die Verfügung hat itren
10 Ut» vormittags erſchien ein Leutnant vom Menge nach Dem Rathausploß per eig au Grund in der unſichern politiſchen

[vn “Füfilier-Regiment mit zehn Mann im

'Shaus und bat, ſich die im letten Kriege er» mißhandelt und dann :1 die kleine Alſter ge-

Lage. ie Beamten ſollen auf jeden Fall, ſelbſt
bei einem Stocken der geſamten öffentlichen Be»

deuteten franzöſiſchen Fehnen anſchea zu rfen. ſtraße Peoypel; Z der Alſterarkade hinü! ien, wurde hier eber Not ?
Kinn Tr SE das Behtae | Bier um zerſhlug di: großen Spie“ | wieder von feinen Verfolgern in Empfang ge- Karine verden. Vie <ſüih
zelephoniſch die Genehmigung des Zeuehaus? | Geben“ Im Nu hotte fich eine große Menge | nſmmen, als er aus dem Waſſer kletterte. Heil

daten * waer Ban wee Be | R Nn Gitgeſiten „S-narvm, | Ale ie Mete Unſialien wade He m | Reie- A

14 '% ie im nf ousgeſel .d . is ie n , di

fezu eue etre ge und DEar | Aitronen, Badobſt zw. ewe. Die des | Rürme . wude von der Siderheitwahe m j- eise- Abonnements

& * . ry iogerden äſte ließen darauf rere bli! . ie
FSE I ehen Fri a SER Es | mif Wat Ol 00 Kenias und rit Vi | wan . I EEE ERBES
ließen damit das Zeugheus.“

Der Döberizer Mörder verheftet. D:r | Komplicen mehrere Einbrüche veräöt. Er wurde

nze Vorfel iſt Gegenſtand einer
eu daes das Ariegamin Rteri» | jährige Musketier Theodor Rimba", der | in das dortige Amtsgerichtsgefängnis einge-
Das Gande-Kavallerie-Sääten-Korps hat | in Döberik den Arbeiter Johann Stolt er- | liefert und wird ſpäter in Berlin dem außer-

auf Anordnung der vorgeſek'en Behörden eben» | mordete und dann die Flucht ergriff, konnte | ordentlichen Kriegsgericht vorgeführt werden.

falls Nachforſchungen angeſtellt, um die Offi» ir verhaftet werden, "Mie x Lebensmittelverſe 2 s
Kere zu ermitteln» die an dem Raub beteiligt Settiner Reimine ete Bette feigetelt, deß 11 wied Eis Furies iu den el
zeige Noe fern Nachmittoz ſammelten ſich zahl“ | Rumbach in Eifenach eine Schweſter zu wohnen | 57.- 483. und 197. Brotkommiſſion ro Kopf 15
GR aal eG des | hat. Ele verſtändigte die dertige Kriminale | Gramm Aiſt verteilt Ser aS Dahl Or Dee
wurden. Dabei kam es wiederholt zu jo leb» | Felizei- die den Geſuchten au<ß bei | zuedende (& Gremn |. ed

! haftem Meinungsaustauſch. daß ſchließlich) Sol- | iner Schweſter vorfand und feſtnahm. | cvichnitt) iſt von morgen ab in den durch Säulen.

] daten euſgeboten werden mußten, um die | ba war noch dem Morde gleich | onſch!ag und beſonderen
Straße freizuhalten. noch Eiſenach geſahren und hat dort mit einem erhältlic,
zu Auzbruß des Krieges in

Yat
ewas zu tun. . Die Anagaßlung hat in Bertin

gegen dieie

Ge Ti atichen

ei
BSt gegen die Derjenige Ablehnung

den ihnen Kampf entſchlo|
Ende ren. Die geſamten
und Aushelſerinnen traten mit dem
4.4.5 Kolleginnen
F> fe "has Aebeit ft der
ei
Dberpoſdirektion Reichspoftminiſterium

DEE EL NGE NENE
BERGEN EN DHE Biere

vor Gericht die Dd
dem entfommenen Jud zuzuſchieben. Gemäß
dam Wahr [chworenen lautete das
Urteil auf 18 m
Die Bluttaten, die 12. Dezember vy. 3.

tein 8 dar einſeßenden Böe,
dez Inſoſſen um die Ber.
9e90ngenen Müße bes
boote eilten jojort

Der Lg aas - uf, in uff „+ wong Var cer
rtfadern wach den Breifen Frkhbaufen, Bobien
[ex ner

ung Äivdecung das ſpäter Reithndehe De Ueber
(IM) echalnn die Eltern durch die Ehelen

aar

O2
Dor Deutſche Verein

€. V. erſucht uns, Wiuelen, Beh de daß ns
Wpi2-Gmbrohens deze keimande LAI

Gärtner & Thiede aus Brandenburg
an dex Havel, der fid ais Naturde:lkundiger gus-
[3 hatis, dem Berein als Mitglied nicht an»
gehört, 57

ir

. :
über die Mißſtände im
Beamtinnen zu
po eien en hai das BiRE
Behmern auf hren Wunſch die ehaiſhen Eins

icht: nd der Betrieb dei größeren Fern-
6 | feregimtern unter katie Führung

rx in der
ICE DREIN |] Menn in

vefttiet m EEE elle Befucer Bade | 5

Der Eiſenhochy- und Brücenhau-Firma Breeſt

1 E95 Serllie IR für verien ſpol Deiſengen

im Bau, und Verkehrsweſen die filderne Me-

daille vom Miaiſtex der öſfentlichen Arbeiten
hen worden,

üTlaasSens

Oranienwte 165, JLep3wgersti2

rlegenheit,
Ruder«»Clad in den Vorrennen
ezeigt hatte, bewährte ſich auch
Im deſehten Rennen, fo daß
Siegen an erſter &

Dex zweite xX „ödne Steuermann w:
ausgetragen, da de 1876,
[us diode fer

Ep
erſten Viet

mia-Tege!) ſeinen 9
Boſchann

wn ernſhaſter Graner
(8. . 1884) aus der Baha

Ein an Zwiſchen
| ergnög

Dos intereſſanteſte
iner, der nac ſcharfem Kampf
von R 1 (Wraeiſiavia) gegen Frenersdorf
(Mainzer Rüder-Verei, u) 9 warde. Der
erſte Vierer ohne Eicker
Epori-Boruf
B-R.C. wegen Koll:
Be etiett, „ve nec Sciaf

5 wegen ſaſſen Steuerns
gefommen war. Nachſtehend die

zue Steuermann, niht aus
7%: 55 = s

7 „Seele
Grrr, 4

Berliner NMingkäumpfe. Im Zirkus
Buſch Regie „am Sonnehend Urboh über
Stholz-Pietxo nach 19% Min, Winter warf
Peikert in 7 Min. Der Kempf Sahn-

Vlied. Lege? Eintritts der Po1iz:
Am Spnnieg u Stv

uf geilpf in 6 Min. Stroma?: und W
rangen X Min. unentſdieden. ES4olz-Pietro
unterlag gegen Strenge naß 46 Min, Gr-
fümtzeit; der Rampf Linh pean Hanſen blieb
unentichleden. = er Schl
Schöneberg 4.1 am S7

jen Alexander nach 13 M
Bartkowiak rangen 20 Min. un
Jacen warf Anddaz in 2

Äegie im Entfeheidungstampf
ye 43 Min. Geſamiztilo>= Am Sonntag wurde
Vatiko im Kampf mit Naber dis»
guolifig 4 5. ve Singe ews
klärt. Vambuls Mi 3 ha?“

Gametta we, wann nei

% Min.; ERT SG ſon na:

4% Min, auf die Schultern.

Nationales Schwimmfeſt in Speydau-
Unter zahlreicher Beteiligung auswärtiger
und Groß-Berliner Schwimmvereine veran ſtal-
tete am Sonnadend und Sonntag der Spandauer
Sqhwimm!!ub von 1994 ein nationales Schwimm
feſt. Im Hauniweithewuk des Sonnabends, dem
Havilſwimmen iber 1800 Meter um den
Ehrenwanderpreis der Gtadi Spandoy ſippia in

Klaſſe A Ruger ) Horſt; LLTTN (vale! 7
erlin) fn ere "8 Min.
16% Oe 2 Eichert (Werhenſer 1898) 23 Min
32% Sek. 3. Kreuzvurg (Spandau 1904) 24 Min.
2644 Sek. Klaſſe B (Junioren): 1. Georg
Mezke' (Spandau 1804) 4 Min. 6%

2. Dietrich (Poſeidon-Berlin) 24 Min. 1.
3. Wund (Sport-Halherſtadt 24 Min. 82

(Delphin-Reini>endorf) 22 Min. 32 Sek. MW

eo
172,87

".-,
PRF

x KIRIN 11250.12 5
Dp EIE 129 00,129.50

eiten &01
Böhler u. [186 23 164 50
v.Wj269 00 265 10

Kaiiow Brgb.[13
Laurahütte [149 0011 43 6
Lothring Hätt [169.501

Kriegs-Anleihen (wilt ewtliſt ,- Hi amtli) +4 ++ 7608 7670

WMillioneuinfolveng eines Wiener
Baiſſeſpekulanten. "Bas Ereignis der gefiel»
ener Börſe dildete die Zohlungsſtotung
der Grivatſpetulanten Zoſel Holjer, der wi
wa 9000 Stü Effekten 4 1a haizee e5g37'
17 Und Betbinditihteiten von über 3 Mil»
lionen Kronen zu begleichen nicht imſtande
war, Um über ein Arrangement verhandeln
können, mußte der Beginn der Börſe von 11 hr
auf 13' Uhr 20 verſchoben werden, Das Erg,
nis der Verhand!ungen war, dak die Banten
und Bazkfirmen ſich einigien, zum Aweſſe der
Aogelung der notleidend gewordenen Geſchäfte,
die dauptfäclie) Alpine Monian-, Stagig-
dayne und Süddaknattien betrafey, dem Markte
die erforderlichen Effekien zu beſtimmten Höchſte
kurſen zur Verfügung zu ſellen. A!
der Vertehr* zur angegeb:
wunde, jekten ſofort groß
Alpine Montan-V'ktien wieſen genen Echjuß dir
m Woche eine Stei von 64 Kronen
auf und ſtiegen dann au! fie ſHloſſen um
Efe ep yk „Sot
en eröffneten mit Beffe:
onen zu 825 Axonen und | wech hierauf

Fe is 848 Kronn,
frie des
27 ebes

Den
(a, G-) in 1918, eneralper-
fommlung genehwigte die Jahresrehnung ür
1918 und erteilte Entloſtung. Der Sereia
[enen Jahre an

Mark uad aus
Kayitalanlagen iſt ein Gewinn von 27855
(197 313) M. zu verzeichnen, ſo daß ſich zuzlig-
lich 51,8 (42.1) Mill. Mark Ueberträge aus den
Vorjahce eine Geſamteinnohme
63,1 (52,3) Mill. Mark ergoben yat, Die 's
gliederzahl erhöhte iH von 68547 auf 76413,
der Kbgang durch Tod bezifferte ſich euf 758 (698).
Yerheirojst weren ven den Verficerten 16888,
3 zedeungsmiäßig 88 118 Hütten verf
in dürfen. Durch den Zein Beben Zis
d 8 aus Verſicherungsbei-
ung nicht erfahren, ebenſs
Ver Da

lafern wir unare
feen]

gratis und aofort
os? bezuehen Sie uns

Alexandrinenstr. 97

in Gini

Sachter & Co.

Oraionrurger xtr. 42

überail erbältlich, Kate Rias SE AR ÜNRNEET

8
Feigen Hrpotheken mit ganz geringfügigen W
nehmen auh während des Krieges pünkilih

Ich ix rr auf

Elend 1

beste flüzzige Metalipaizmittal

efaechen und in Bjechflazehen aller 8pi

1
.
-
4
„
"
€
v

Wonzengreiff greifi jede Wanze!

Gicher
wirkendes ,

“ Roadikalmitiel
L/4A,- 0 Rur in Originalflaſchen

Reichswehr! |! 8 | Reichswehr.
) DieDiviſionLeiiow |

Ame | Freiwillige!

Inf.-, T ain-, Kav.-ntersfſiziore,

born in

Mem. 2

I Fuß- Artiilerifen, 4 |
it nekenchenten 50) 2, Nachrichtenper ſonal: +; Ga Auvalerit-Shöhen-Aorps
Bildgeiden er Funker, Telegraphij:es 1. Teiephoniäten. ERESING if EE GRE
Das Schugwor! „Wonzen-Greiff“ dwert: Werbezentrale:

veroürgt volt Wirtſcrfeit. Handwerter : Nüraverger Straße 78-71
18] Scuſter, E4neider, 22 eſc<lagſc<miede, Hes Küniglertheatee),

Man nehme nichts anderes daför! | | Satticr, Schloſſer.

EE 1er hpd RT EIENR VO SECRET FR
lameemweneenenemeeenenenwenewneee wem

Bediagungen:
Mobile Löhnung nat Dienftgr

GES = GESCH In den Oroverkikochätic- Garde-Ravallerie-Echäßen -Iiviſion
. (Benda):

Werbezentrale:

Berlin-Wilmersdorf, Uhlandftv.155,
Ee Ludwigkir<hſtraße.

Bean at. 8: Berlin W 15, T
x» Izfanuterie Ve mhm EE treit 0

im ve inde: tä is 1

eg wen ihn "Lutetunit.
Meldung in der Werbezentrale:
Charlbg., am Anie, Hotet B:6mart>.

Gardekavallerie-Shäßen-Korps.

Kronen, (ren er IREEN

WRENEISGENZEENOE IE HRBSEEDE 00a

Zähne in 1 Tag

eennnnan rear ned
Mina bemitieilen ErmäsSsſkunzg. Dir. KOppe's

Spezial-Inst. f. mod. Zahnersatz

Macgdoburger Str. 28. Ecke Lützowstr Kuyf. 1250 [;
„Se ameihswehrbrigade 4m 3 ZZ
(Landesſchüßenkorps)
ſtellt ein be).
Mannſchaften oller Baffen GET ut Briedenen, Nheinzaut. 7. |
Belonders gebraucht: - PRE wen wen Sehuizen-
Handwerier, Pioniere, Minen- ; EE REITERN ie]
werfer, Eiſenbahner, Sanitäter M Blewet: Beende Begum | j
r= - vgcharet Korpswerbeitelle : BEEG aud Funkerabteilung: Bertin n.15, |S p |
Wohnungs-Einrichtungen || geanine Bayreuther Straße 28 - Vivifion von Lettow. |
in allen Stilarten und Preislagen! der Harnorgane Ee Augsburger Str. (nahe Untergrundbhf. Wittenbergplas) Werbezentrale: | y
IS Zwangio ger Laperderord böflichzt erbetes. "DIC Mets 5=7 ! | 1]
fudan & Nälfel, ze, EIT Potsdamer Sie, 27b | Shäernbeenbnng Sm Rnle- Gel Biewer, |
Sreiwillige R aa auen wma, dae 18 |
„vor! if ESP IS beter 17 trek, Berens y 4
eng ee pe NB] Seine, Beigaben Sithelahäwen und Zofen, ;
a] (fal I I Ee duc em ame ;
a a Nn ES we eee SINN DE NSG AH va
Seiten uta, Beu Eien, 1er Sus [I| mt. Ebtsttung d. Gierteins Shmargmdert, |
Iretet ein in den Grenzſchußz! a FE Rer ite Gwen 8 handed |

engrück., Laabs Meldet Euch va heute! lung von Setiow Banzfe 1. Greſs. 8.
En EEE 4 EX erl [8] Gavere |
WE SBErfig dum mawaden wmma
Öxprodteke Deeinoden Sante und| an der
EE | GWP. 3% Dettowys Bannfet, Kleine
EEE urichten-Kommandenr . Dettow: Wuig-

EINER
KISS IE
Soc146 Komp. 9. Lettow: Züterbog, Fußaril-

R Wä

|
|
|
|
--- |
|
|
|
|
|
|
|
|

Alte Zöpfe

Th. Marx, Newöiln, 4 9:
be vn. ne Fraag „Sir, 76-71.

BaliSchansky 115,1 1 Ee RE EE m Caan

Thmidt: Berlin VW, Hardendeug-

Spezialarzt| Spezial-Arzt madführer : Kompagnie % Koelers Darin u,
ie hn, Dr. med. Grütering/ä| eirrne Getedren . Gliegertemp.z Batin m.
Bebainnatebrbeg

“gan, Ausgreassirnnge 73.
«DUN, 6 ke Bropiauer Str.

| em Schierizehen Babrbol|
er ds I9O 2 58 ian gee

EI 1 Ha aeer.

Spezialarzt

für abs eiae

pp, jm 2 4,81: a. „ m 229,
. Geparat. Damen ewiges M0 Li. 3 SE bingen Derlin W, ditow»-
Er m61. Wockenfuss Erie MILan dar Kam weer LE Beben Ferre
| Wickel im Geglcht! Ee ae, :
Fasta- Derma et Nacht Schaft: bieud038 veingen Tei! Giiendaändowompagais Soller: Kiein-Maß-
a. de Spezialar ) 7 (a be 2 HIN PRI Satan Funter/btellg. SK. S. K,t Berlin RW. Wb

„Ad Sb. 8. T, K.2 Derlin 8B 68,
PIK S.K.1 Berlin, Frieſenſir- Garde»

nenne! 1 Borpvardte Berlin W16, Nürnberger Str. 3 |

De. med. arzt

«JFriedriehsir.90,"222%

Beb»gileuz von ves
Maut: wern, Ei

Zähne von 3 ark an.,
es

Zeitfreiwillige:

Zie ren GIII EIBIT <==
EE ERS IILEH |f

Warnung GER ESSE | Aderverkalkung, Shrzindelanfälle,
Dr. med. Karl Reinhardt MEM, EDE m

DIE

Gasplätten 2277, 7
Zum Einwecken
Einkochapparate, komplett 24* 28*

Eanais, 6 Federn und Thermometer
* 1 P% %"

Einkodhgläser 2,221 Äs ie EE
und Ring Form 95 Pfu 6.1.5 145- -
weite Form

Schmortöpfe „2% I 139% 1650 1959
Gaskochtöpier 24 10% 13:0157*
Maschinentöpfe. - 275

1725 19%
.. 875 975
- 9:0 1099
875 12%0

1.35 1.45 1.80 1.75 1.20
Erzatz - Gummiringe 10 4 15%.
Einmachhafen - - 33 ?1 6v 1% | Steintöpfe - - 45 72 bs 159

Bie Kinopuppe.

“ BerlinerPrater'w..

en; vr. ed M
Künztler -Th.| 42 Varelß-Atraktionen 12 |S=415 1.30. ud € ver 76 zr [ESS

et Ste in: [Is Aar Taper Diele | Liaguagarunf
Wiiithne Oh Uhr Koor 80 Kais:

Dum des Lad 7

Dir. M. Soliman

Kommagdas ee

Dh: is 16ſadt 101 Ha.

Das Dorf Dorf ohne Glode.
| Kleines Taeater.

Wertens 17: En : Rimmelblhen

6 Sartres Epe.

vet ScmarzwakS

%, Die Spazische Fliege.
„ewot-Nea
252, Siegaſcingsfee Bs

EE EN DiE

7 Quo vadis

nach dem derühmtenRoman r.HenrikSienkiewier

wvEa0E Steniauer
agteh 5 Uhr. Zum 164-Maier Waun inearer

bas üer Leben

vs, Mandragola.

Koppenetraees 29. Direktios 3. Werner.

Heute und foigende Tage:

Die Senzation des Tages

Moral v. Sinnlichkeit

EinKoloszalf'im in 5 Akten m. Eriva Glärsner
und das glänzende Beiprogramm !

Blechschmidt's

H Wa

-==Diele=m=/
Schiesoctes Tor (Hochb.)

Täglich 3 Uhr:
Gr. Billard-!
Wettsireit
L MEeISter 7%.|
m Diele kia.
| Kunsfler-Konzert

Täguick: Kabarett

Bohnenkaffee uns
8. Speinan a.

==-=Trefipunkt
der Rheiniänder,

Maris Wida!
'B dem 4 aktigen Sedauspie!
Die Kleptomanin.

Kaovenifoun- 6 Uhr.

Or. Militär-Konzert
Kupe-le des E vend 1

Schleitenbahn -

erwachte. "Ene
Zuerſt dlinzelte fie verwundert um ſich. Sie ſchien
im Schlummer vergeſſen zu hoben, wo ſie bes
fand. Dann dämpfte ſie mühſam den Ausruf der Ueder-
raſehung, der ſic) auf ihre Lippen drängte. Und plözlich was
fie ſim ſhluchzend an die Bruſt des Geliebien und biß ſich
in wütendem Schmerz an ſeinem Munde feſt.

„Bas hoben wir getan, Waidemar?“ klagte ſie unter

„Nichts, meine Käte, was nicht wieder gutzumachen wäre,"
LEHSE 17 00 IEpu ud Fenris FE WEER RERE

Langſam beruhigte ſie fich. Sie ließ
vor das Geſicht und wandte ſich von
war es wieder jo ſtil! in dem Raume wie- vorhin. Das
Eonnenband aber war verdlaßt, denn der Wit
ſeinem Ende entgegen. Biel tauſend Stäubchen und
jſhwommen nun wohl im Unſichtbaren. Und mit der Finſter-
nis kam die Nüchternheit geſchritten.
„Vie ſpät iſt es?“ fragte Käte mit faſt vorwurfsvoliem

„Bier Uhr vorüber.“
„Dann iſt es höchſte Zeit.“
Schon hatte der Baron das elektriſche Licht aufflammen

b und im Pyjama am

/ dem die Gasflammen wohlige Wärme ſpendeten. Ganz

ruhig plauderte er von dort aus.
Räte raffte ihre Kleider vom

Das flammende Meer.

Roman von Werner Scheff.

fei

|. die
"m 8. Minten:

j
Tm

täubcer. ſchwamm
nge eindämmten. Nichts war vernehm-

[]
4

(ISE
Ep
|

28

wiſchen einmal das helle Klingeln fröhlicher Sclitten-

Bei dieſen Tönen fuhr Waldemar von Karen empor.
lauſchte er, 9b das Gefährt vor
Befreit atmete er auf, als das

Gottlob,

Mit ängſtlicher Spannung
würde.

Dante die Gloden ſchwächer und ſchwächer
dem Gedanken an e

de ai
und ahnte nicht, was hier

bk

(M4

582

Ei

«Das |, pfogt habe, lt. Am Mittwoch und Samstaß
IDES WB kc F- 5 verf ih IW
amen.“

„Morgen nehme ich den Tee bei Euch. Hoffentlich wird
es nicht auffallen, daß ich jezt häufiger erſcheine als früher.

"Rit doch, Shaß. So ſehe ie Dich wenigſtens. Wie
werde ich mich heute nach Dir ſehnen.“ .

„Nicht mehr, als ic) mich nach Dir ſehnen werde, mein
Liebling.“

Ex geleitete ſie zum Ausgang. Dort ſchloß er ſie no
einmal iS ſeine Arme, Sekundenläng überließen fie ſich dem
Asſchiedskuß. Dann ein lezter [44

'„Had' tauſead Dank, Kate, für Dein Kommen!"

*"Seb' wohl, Waldemar! Auf Wiederſehen morgen in
der Geſellſchaft.“

Sie ſchlüpfte hinaus und eilte, den Pelz feſter um ihrs
jehlante Geſtalt zuſammenziehend, die Treppe hinab. Bevor
fie aver auf die Straße trat, blickte ſie forſchend ins Freie.
Sie fürchtete eine ung mit Bekannten. Aber niemand
war zu ſehen, vor dem ſie fich hätze verſte>en müſſen. Schnee»
jchaufler waren beſchäftigt, das Trottoir zu reinigen. Sonſt
war es ringsum feltſam ſtill, und die Dunkelheit jank auf
die Stadt nieder.

Käte ſchritt fröſtelnd über den hartgefrorenen Schnee

. Bald bog ſie in die nächſte Hauptſtraße ein. Hier

ite fie ſich ſchon ſicherer. Drüben in der Beerenſtraße

wohnte eine ihrer Freundinnen. Somit war ihr Erſcheinen

en dieſer S! Stadt erklärt, falls man ſie beobachtete.

EN ging langſamer, denn vor fünf Uhr war Papa ſowieſo
ni .

Sekundenlang tauchte in ſr der Gedanke auf, ſich ſelbſt
Rechenſchaft über das zu geben, was fich heute nachmittag
ereignet hatte. Doch [ofort ſchlug fie jede Erwägung mit
dem Bewußtſein nieder, unendlich glürflich geweſen zu ſein.
Sie fühlte nichts anderes als dieſes Glüd. Ihr war der
Mann, den fie foeben verlaſſen hatte, der Inbegriff des
Seins; ihm zu gehören hielt ſie für ganz ſeldſtverſtändlich.
Papa war allein daran ſchuld, daß es noch in Heimlichkeit
geſchehen mußte. Hätte er nicht jo ſchroff ablehnend er-
widert, als ihm Mama den Sohn der Baronin Karen, ihrer
beſten Freundin, für ſeine Tochter vorſchlug, dann wäre es
anders gekommen. Käte glaubte, gegen ein Unrecht des
Baters zu kämpfen, wenn ſie ſeine Pläne durchkreuzte.

Was konnte er auch gegen Waldemar einwenden? War
der Baron nicht ein Kavalier, der zu der beſten Geſellſchaft
gehörte? Bildete nicht ſeine dunkelraſſige Erſcheinung den

ſtand der Anbetung für alle Frauen, die ihn kannten?
Galt er nicht als talentierter Maler, dem eine große Zukunft

tra<ßt. Das Bankhaus Ernſtheimer konnte fich ucP ur

heit feiner Räte Tſe, die Geldfrage ihrem Glüd
imer ver t, daß die Ü
niemals im Wege ſtehen würde. bai

Viieb alſo nur die Annahme, daß der Bater Waldemar
Myeniber ebnee 15 ar Gp ng Wereigung nach
gab. wollte fie beſeitigen. Zeht mußte er einfach
nachgeben. -

„verde | Mittwoch, 25. Juni, vorm. 1 0 Uhr, Behreuftr. 47|

=| Gr. rw. Verſteigerung

Gegenbän
Verſteig., Berlin 8W 68,
|» Schügenſtr. 72. Tel. Ztr 4598.

nns-Bank
Kredite|z:

Kleinkaufma

Or 3W MWortizet, 52 gu. froh, 1: js
Fete Pam, Bft 1572 5%
en <| gewährt

(Uvr Eckgeerb.), "enis einzäten, 2 Ganncdöc

Au (dell

MEH DE H
45 2 Arßeitspferde

Vorv-rt. -f anszeſedlofſen, Veſichriguns uur am Au'tiondiage.

Bilzelm Ler<

(Aud Naciäſſe, Möbel ete. Zetlenberger Stabe 179,

ZIGARREN

He
IO pro Milte von M 650 an "uu | Dam

ibt iv ereagen un4 kleineren Poe.ev ab

Rantabak in Staneoa 73 Pf.
Zigarren -Engros- Raus Neakt,

RevköHn, Schinkentr, 4-5,

»

1.1

beeidigter und üfentil
und öffent ||

jUniform-Bluszen
| ml Mäntel demie
Uniform-Hosen 25
zu kaufen gesucht.
Berlingr Wach- und Schließ -Ges8llSchaft

Friedrichstrasse 61.

Jing Heraus! Noch zind ie bar Geld! "Wg
Ich kaufe jeden Poeten aller Art gebrauchter

Geöffnet ron Idis 7 Uhr. = Kordes!

Korkhaus Benecke, iavalidenst?. 137.
Stettiner Baiavel. =.

Militär ==. Kleidung
ieren ben und miguel

Sut Nen Auf Wanecd Äbetung durch mein

|W, Schulze, Färberei und € 2 ia? Wankamtalt,

Fornoyrocher: Alexavder 3525, Königetadt 3572,
Boriin, Groifswalder trasse 201. "
Anzahmeetollen worden woch vergeben.

den. | athelti, Mand, ſet
EIIIE
gutem Ginfommen und | Tam
mitzeige. dantel Örſparniſen, faßt vie Verf 2
Die Befonnilaalt 2:31 |!2nntigeſt "mit aner ze
zetaollen. erexhahten ||Säftälieenden Dame zu.
Deren; des fine Eei-ſivate Seien, Wine niet
zmerelen, dat, zm. Hoize:. | ögeſGloſſes, Uff: mit

GE Wg Stianiants Ei iden
.
Mann Zeirauzs armes
Eiiien m be
0 eat Eda | erh
II
19713" 8-
Eb drehe

gap. Senttrohe
dwerter,
wen Bawer en vai,

7 125 5. einfa, Eternias.
wünfäi "wt eufratigen
aeſedat une

„| ene:, Bicze enganem.
In. anon Kibaie

'dHait o6n0 Luhe!
ent Efze!
jeg. => [2
=< - von und 1: [erhal 2zien.
DRZ en deim, | antrefe, = [959- mänſen pie, aof deien Gonten ree as
09 [dtn 1 danheen = Mean. [Frebt, Rache M0 nefgan, aten "odere Be | Senf 2EN € ..
Wendatnen Erie wehreen 1006| 862 Wepanvernten
wg „Bild 3 Strebiameß
4 P-Auu könen Eing;
Anuſehnli,
d Biden, Ss fade
wet Tetra Ear,
GEN kei hatt Eherfuke, m fuge
. ks en Kriggerwitwe, | Viorzig-
Zela zmd elec R RIE fes BEE Eu
ame ds ſpä:trer| n| m! ).| * “
Berat, eres Bermann es | dend wan Sefonniſget 100 beid. [anal Wiederher Dt
Sanft. Cfferen mit Bild, van [t» Frduffueter Wey 97 (25:08 unter „Ss. 21900 |2 Deiren-
meldet bettnn wiener zus 1 Ui  Beinffuntes WIr 5 EEE aa ath Det,
|

rüdgeſanzt wird, unter,

etaete 56, Bote 7
finde EEN Eud Prem
nd 0 ')

ai az

ett Eharlomendge, Bars

| '
unt 28 Zahet [M nbi wer
SE |E

etwas Vermögen, Zu T
0. 15038 138:
Werf 208
'itwer,
142000
ie Etui ut

“23-4
| Velha aaeh Daher,
t | [acht Befenntſaſt m. an.

ausſtrger," wünftht rere]
deufenden Deren zwets|

<5 ATF.
Bbg m, Did mes Seiden
des (rd Wer unter EE öhe Dam in fe Wen eden I
Bieler zi Me 49.87" 10007 poſt EE ICH

Judt veni Eee (Med-
ZIER
fier Beirat
a ee warhe
Ui
Strke

%* Ey „Ber
Mim
[ae 94f:2tächtigen Dame m.|
LEISES
Vil,

Zehe Airlie Derten wir Bild
R KE] KEANE 77 u:

]
DÄ

]
vf
HE

37
j
j

j
;

N ie.
Pepa
be be

ie k

gend
ER

Mal

4

ir Teſpe 2]
ien dat WitEaft Gen wellen (Zee Dieefe| in GeiZäſt, um
Wtet 1 Fatale ader nenen mnnehe nfderer Bets
Keres Kere wien | ANER aaa Et EE [2

31, eig, Gifm wänſht Bee

De 20 Eten Filiale

einer Drevinzieh | j

"ape
evevate!

[waſt" mit
deirat anf

ten, m
'O12d erbeten, (ofsrt zar.

Kootit 138.

„286. 1109“ 13
WiteMpebit 199.

wei, ſatz

Ier,

Ee in

7
0

zu
j
eu

u. euht wwrts | 2),

des. Dame dis 27, [7
R Rea ml Ue aut ve RI
| Biu uit | 557 WG ach
EE 5

id ed Veterans] 4
vemb;. Kaaden an 13 ve

mit Vermögen,
EE EI
"0 8. 10809 m Aube
„» |

187
f;
H

7

7
*
3

-
N|
"3

|; a?

3

3

1

D =
pe, wi 1382
EE 2
Wait

'. verfüg
::t, want Befann:- Unven.d:
"vermögender |= >
Dene meth Heirat: Eilan
ree
9.

emer Berben. Rd
57 Wein iaie "Bu

Lodensſiellung, / V groß, | diver ee

„achte wieder
Geiehät:

Uber ieL ng, 43,
wage
FI

Alter und von gutem und)
| de Be md 4
0 Bau eer Wien

[EZ
AM
FaBn

|
|

6. Bew 8

Sn 8m

(12:63* Banetape
[7

fam WE ter mp
m „3
ea:

ade ms
Etrote 14.

Ct 7

Zür “A

inſtadt, wünſet
wieder au verdeiraien

Cm =)

enrgehtlie. 4

ium für Haushalt
nahoden da? Bilds!
„€ OD 19075* Uiſtel

Gelegenheit, dr»

FARE
et, au | erlerne Jeuchtſtz. 19.
. SEE GEE

im Vorort dei ſtändige, verlangt. Voigt

nen SEE 2,

Lame eis emit EINNE Meiſe

eat. Fräulein edes Fran fparniſe, wünigt Heirat. wn
|. (un 926 67a (porn fe, wänjgt Beirat. [3] - 4
4 8 Jacht, Mayzald Brieg:

it. | ner Biroße 7. .

ör
Etoftrinzetgwerk Let Gef...
Sezen Lohmidar' Mine

ehe.
ren

Mitte 30.07 efper,
nit nünſge Seivat mit
en Miet. Of. unter „Le

Kai Uſentant.

Ey
wehen, zavertäfe
ix eietzrlſhe 1, Gaze

Ou x. ernte
bem 2-7

;

(25

x

ea

Pult ISl33

[4

NEEM ME 14

Z7

al
[2
a.
[277

DI I SE BX [3BZT (578, 18
wier Dr TEeigEE aun]
7%: Keita

Did:

Iu

5E X
man 00-10 30 Einn veifne
es
is
En Ein dae
49137 KE
|

S
[wwe geud
EESFIZD On

3 a
.
u Bamilt ABeiztatt, dat
dat 260 |€ "1? x auts reife, Reue 2
u bain u Be Wepaa atis dee Sie
Su mi Kn H eZ Fneperlun

zan mit 5000 Mart 7

„nr Gr

x EE non | Sa
Vlllgeenn, 41'Edr Beige [ei Wal, Rec, ENEN

rHEREEDEED

TEER

Ent nau
Owinamünder| Saupe:

T Et Pang

. rderils. Eitenzeit wu IJ
EE ids ud a SEE a

a

Getring, Keufölla, 201

ue,

jür Spende und. TE

etab.
X

Ged ae. [ür Refe
"maa. | :

im
ae NE eteniats |
ei Ci Ste) Maitzen erfahre,

ku
iür GEES EIE "Fine 2.|1

ee Ee EN SEE it un u Ee
volidouſtzuße 199.

Keene

„ath va Seidenmäne,  derbangt| j 7
= ai E En Seemann I |E Be
.“ .| , „Mamiells au
<= CH EE
in 1 hu [aiew» uk
kae arbeiterinnen verl. Sino|

a

an, 193: Zoſſepex Ei. EB.

went perin, x
wiener
Beige Fantzier" Venn |)

1308 Gtr.. 260, 8.

Ewa SEE,
ma He EE

Kühren 3

iüle Epo!

X

Laion, jeüd: naler ZB |
7 Kaa tds
1298980 "wienſte; rinnen,
(22 EEN IN

Dent Orifres Benfett zus

7

Leffe

Fr “' [vera |
I OE FE enam | a Hebett,
ee EEE LIE LE

Manchen.
dittondande'den

FEEN
Doher Verdient. Netnifen-
tde Betrp 118 ementhberin Ne ati
en mr Being ie u Sg
entweder Bi Wi.) 2 Reiden
a. o Verkäuf

deferet
FM ng KOS
Deſchiiigung, Ernſt Wiehe,

Nähe: mien
vv? Wehn um und.

dans Rer.

wege

1x Ae Hum
SEIDEN
1

IEE | Is Dit,
Hudet| Salz, Rautön,
zeahe 183.

On
Str. Ut.
LEIT
Scwodzerſie
SiN H einlanng x

en Heit Can oer
M att Ede | aut Bir Garen

We IEEE ihun | SEIT Rt EX)

, |Dende derat verant Dine

Vai EBGEE | Gauck 3, van. wa epn im,

Wipe 2000 heits | Brat.

um Greiſe

fänquette findet ſofort dai

m SEU (37, Shin Gu | - Bias

eit Vepmann u.

Fanes erlangt Dieſer

LM --

0
1. - <um I
Mee Et ad

Ei wee iel
2x Mane

ſofort „verlangt Tbert
Päberiunen 3 ol! Geitteimartt 810.
und Maizine, u umd auf erinnen.x

aufe, verlangt 5. BD.
13, Meid. - Krauſen, |
36.

mee ie, Ee.
"iwalener Diaß 18,107
Io SE ideſehr! ei us wert a Eee a
T

vr

| Dewaen Nuzil Bergen
Blumzas v Nedern, &raus
. | 'enſtreße 10-20,

Efe marie HEISEIIELT AE

ij

]
|
öh
'

EE Bei
Gr
mit ßen de: koſten»
342

ür frifgie Blmmen erlange | Ab.
dunh AobeiiSnatippeig des

| ERREGER

S'adt Berlin, weide Ab-|
teuiung, Rüderſtz, 9. (6-31 | 5

damenfreuim
209 Anfängerin 18:
bar ae. dun Arbei hung,

Staat Derlin t84
eiSciche Übieitung, Rader:
nähe

zen, Standen fahr 20 88
iam) Brima, Schöne,
ZK-

ERIN
Ste

ÜgEEe De M

[29 nern, die dau! 1
(Geveigtäller Noize,

|Bärdnerie. DW (Kotidujer

Zehrveit, wöGenili 16,8
Bergütung, ſieden ein Eis: | 304“

nen. . Vojamen: |

ſenfavat!  „Miegandeinen.,

Innhe 96,98.

Wein 3 ite Sei Grän
hang vezlanat Striderel NE a

G | ZeRlei H Aonage |Aoloeht.

|
Ätzake 3:4. oon.
1,2 EEE EE [=

Vecpe| Fo%a 5-0 md

Tf a Dein
u. Ir wil

Som für

* |frauenioſen Hauehalt dei

3 Kindern, verl. Ärjiauren,,

und |Brediawe Std.

pul iDEN
were gung verl

mE iiſrche 5

vum Erevocnteinigen. Eno
ſamer Str. 58.

ut Sewer We Me

zenden, EIE gar
Er Gerten Deid
ſofort Wied Tr pw Ed
Kantang wi Schal zen
Jans Hi 0 fl dil
X)

Beuanai (3 Bl
Gehalt ir 9t. ade
ven
„Beri

| Wiriſche/1e: [m 1909; Kühne |

es | Bemniertt:. 36. Tachen. 836. [26
öfräul

egal rah
21. 5940, 17 lins. ...

.
„Nam ede: [feine

Eament: | mid
dE JIA:

» | fad: eeinjchenden

fündige Frau ge3n In- | dian
vendöautung zon 2 Zimm,
Znmeche. G, 11. 1-2)

Doha agen
Siber, Midori, Sabelt-

&.
4800“ Wien rants

de za Et de ie ""
nam Deren: „Rt. 207

p= -% antes ſtein « Flals Landsberger|
ueahe

ee me
möblierte? ve.
mänder Stahr mieiet an Beten, beferen a

| Wein. Mündlich | Deren, Linienſtr. 86, vorn
DIE Dai 1m e

ie B wate. min eil

8, eine Aran,
Ureron Heten. Ot. 2dvl
19:0" Ming 2608.
Senger St

imme 'Dooge,
och meiſtertr. 12.

nen. Weener, Lerpatenne
M

tere.
erfahrene Frau 36m Lande

awbiie d. Burghardt, Hache

meiſterſt: 18, v. 5 Wr

Laden, ft
| vais, Tw. & Dad,
. IL.

ſes, I
Ee inten, Dr
.. 6629“ |

En Kilkale 1

eS Wohnung
: 00er 1-Zuamer-

rande, |

R I
eme mi . 157 at SEE Ei
Aeitiebedi, Mus» Pan] 7 auf

> -Meſſener tung gef.
FIRE Bet erie  Anaedei- m
17:
v. 1 Trp. | Moſenbl/cm Berlin, Mühlen.
I T Kg

trg Dg Gas. Fatah,
ſofote 3 vermieten <35E-5

dromenade 9, zolparitere,
» |redts,

„Wohmnnge 1
ut. Öffert.

' Voſtamt 30, "Rx.

e wl ite vr auf)

an 1 EEE

Eno ader

19 Drei-3 mmi dnnn
-n | von Andorloſem Ehepacr

| Wochen, 6 M. 13;
X 13968“ Ubſieinhouse

pelhof, Berlin, oder tauſche
aus 362. (amn. 2-Simmer»

Bitte dpi DE
FEEN SE

Möblie
Zimmer mit voller
fucht einzelner Hexe. Off:
mit Dreißangabe „Apt. 514“

. Bonni Bieganderbiah:
Schön»
aber DEE immer

"orden. Off. unt.
33. 123809, Wüheins
haus, Zohfi

even Vit dR
Thiiieries Zimmer mi 88

179048: | Senbenugung. Öffert. zu

| Dreitanacbe „Sw. 28218"

: |1wein Di. * Stinhafer

Allee 124.

(Ede- [don einzelnen Leuten 1. Ia

Ser tier Derlin dbor
ote „64m.
23215“ UÜſte/ noi. Schöne
Havſte Allee 114.

und Küche ſof. 26. 1. Sedo
tember, evil. Oktober,
|Heugreinigung mit
in Borer
adm, Sei Ghee
Sdnhaufec Allge 62.

" 1. Jult oden

1. Auguſt, am ziebßen,

Kopp Frenffurter
. 36

S6BE | SURGE

| EaBEn O'

78
pas
ſ<due

zu

1

Büe | AA REGE | 35

»;
„„-

ian

1 HBAEG lep

Z

| E03 WRE | HIED 7

(d
Bu

(6R8E | ZU

t

ZIE (SAS ( SELLE

7

7

r | 387

M
„

3. (384 | 888

.

Berliner Mornenpoft.

annahine durch unsers ap Kopt

Hrmieine Anf=zeC Ci:

des Heuoibieilics VErzeichneien GEchiſfientellen

 AeiMerſSule,

Bem, 134, do

TEI

[und &efeeicfai zu 8

Buchandluni
verfäufind

eeinagen
186, im

Af

|Sugehendes Roel

Mana a,

Adas:
Uſter.

joioct“ 1 hae Mett,
urger Ste, 0, |zeiher Gegend.
Reſtanraut  |Dndibpt

8
leme

(E02 ve 0.

vemegeihäie
Den En,

Gemiſegelaat,
Kunden,

a 198 verfauſen. Biebl
Unterti «| Binier Gir 1. Lichten) mungen wegen 6-5 Eu in
anzfurie UTE a
kan Ee BE a Kalis
Lempeidoie 5 kreie.de, wien 1m ... vim -

177
3ranzöäi, KIR

butte, 50S1.
2 adfrunden.

Czuak ü EE)

Ee Earl, [nungeeirrichiung zu ve 4%. - 5 MINEN
Mandolineuſctle, | Be Set wiralbohrer, |B
aianicrfante, "Gaoigale | ZewwelnenMMerel „Suden ring | down 107 Velen daat (un Gemb
€haekmeihode, vert, veſt, Lai 191. Breſed. wam > == | Strehe 21.
nn | E INE SINE '
nn N Ni „Fami (ena legen |-T-- SE uind;. taufen fad Bebe. [Z
vn eien bia zu verlogen jiue m in
13:3 [3849 Kort Datle, O Ii. Was

ger FM:
9, „einſpielen. | 8:
MENG

zue

EX I IO

Gate,
1017 Wd,

ji Ft Slade

| 84.8:
„Al, 308“) ff.

Lebondwittelineihäft,
EIIIE
verf, Schulz, Kurze
ae [mda
200 1 H- un;
EEE EE mn IE
I. Ge 79] Zihede ait | füm
Pithatte fol. del Miete | (Gören geräumiger 33m | Sbeite
IM: ko;

EZ

Gemüfepflanzes aller,
zerfvalt große m, 1 Beh

legten Sorten zu 97
Ban Wien

DE Wanie
(INN

und. Seit]
Beih gung]
übte

„qe Drobiaefleän

Drai
üefert preifwert ab
Brenglaver

Gorienſchlüuhe, Eummi,|
verkauft Sch öder, Reicher

Zergerſte, 10, 'Sifl, Il. [büa

Gartenhaus.

M niein Heren,
2641

UW
deifunbueg, Saller
NEE

Berzus

8 zu verteuert
9009. M;

73

Eiſene 36
Bifeieeiäſt

Venia
Ei unter

Me Ert
ah

120082
volume

hlofierei

Materiel
erbe

ZU

nber, Seifing

tau Bine,
vet Bine

venven!olva!e Kruoallte, m.
18 hdbüumen, viel Beeren,

einen
Wirtſcha/ts- -

zu vefan

Su erfragen Peder

2

8 aufe
cw. 23212 Uf
ndauſer Allec114

qutgedend, m ſämt! Werke]

"|

"Möheitäge
uſw. jof, zu verk. Verwals|

vert, wegen Uebernahne
Weihn Sher

ave
M me
wl verfanten Vreitwalderh
d| St

weren Debeka dert.s
rent.

Sfbeſiünſcon
110 Jahre iner Haut,
DAT

Gutpevende
chm.

u uchtowers:, 23. |S

Roper
mmenoel

Phet 10 Me

it

im BEET

dude | Mild, ſof! zu verl.

Tauſch mit Vohnung Ren.

"Streiter Ste. 18. [1677. IT wenſoden.

. I Een EE ſchere Exiſt": .l für Anfäne

rm welten au vert, "
autaedendes. 1. Aefeurant 2280) l:
3003 M. wihe Ia 010.05|

wee der
eee

it.
9m Bader u Duca)
HanRiE Bethäſtnlnge

vert. Torineſe, I

ii.
Gemüſe, In Ott

Enſerhtt 94.

teita |.
Wvertotten ber Bt dahre
| vobi., gti 200 Mart

Bereintpimmer,

Utrechter

Sidf
0 ras
"ills dert, Ka87:

zn

Str,

veitehad. piert

ein ſebr aut

ſr, DB
300 M.
uno]

FE ehen Ge
LIE: in“ 18 Mors|
» Zund, 2. Margen Gat

zünder Str.43|

135 Zelorieiweren- Beih,
mit ether Wohnung fal.

[en Sue NN
ME, val,

R
8 Mis,

m. 68.| MET SKoatormöbel.
Nied es

"Bob; aben hne

men faſſend, verände|
zwmpſhalder dreitwert vert.

1. Weiſwaren „u“ derfan!.|

FeaEnEtE in Barba ge
423

tt. 8. [88 wobe Stettiner De
Es Ia We Bateman, | veviar, ranfhelttbolder 1 | won
. .. den Wiligen Dreis „von
Towfrehe 58. 1500 Mn ded Oer [3
Nohrloart, „ |18 da! X... Wanan
Auna. Gutnehende Ryo] nur 190. M, Dreis 3090 M gamba
Vomtatwertſien für Heis| wart. Eoleinen, Leipziger Ariane
u watanbeei| > veganäifiien. Kerwa mbh enheriet
um? ndehe' unh
HE EE at SE
avwwerond. D

Biaperene än

SER
3 'ür

"WIRKE:
Kiempnereidu une
[7

I ahnt Wodo | ehterie, 1
Mat Sitlid. [056 Detroit: werden noch | Veinzenke, 225...
Leinehe, 1. a EIR mmm | ER Wi
DT EU Ganze Betriebe,
fer SEIDE erlau"t |Hobeldänlen a, Ciett
fänentens eon Dartate
209 Noſtreth ze: | ven Tagedpreilen
"LI Reh u t3a. rden | Aowohl, Bait adenſe, 8.
Mytttſchule 0"
in Sponden, Nonattein-|
Tommen biz zu 1000 M.
ſofort event, mit Del

Mietotontvalt (2000
ete vm Daher) it
uet/riſcer Brau:
uud ait Woher,
Det! ie

fiel
Genre fi phate
» | Semih Efenenfebrit.
|. Wniewaen unter

Dx
we, EChED eus
| Vadeneinritung, welſe
Dechrofle und ved
(Ii M
vw
F+.

Sdee'

wie new, jolde

defend für jedes | "ef
5 16301. ſpey'el! Kenfittt
Ronditorel, Kaffee,

tien, Star

Nee

0 Een
hueibereie Wi 8 0000 N ud. hn 138 8
emen = eftromptor,
aine Öner u]  Siefirom
Ne EN Se A ei

it Ee GRE
Kortzmiat Ehartonieniut|
Ee

me Ee Mit ohen
Soieaal, wenig e-vrenft,
(EE Bociinatl, Bittoria:

Ladeweinrichtung, |

KE IE Ee

Eipiaien,

e
Dretoäute

Meg... 77, IEE
uad Sen Sr är Sinos mit [gf

“ Syfro! 1.7
Senellichmit fai

Zreftaun En, .. 7

* | Mecheniter-De,
1 Bobiweltine m.
keis (83 30

E61, under.

meter,
ver“eft Horn, Beenziat

Kune, Virfenſte.
a EIE J meg

Dolanciers,

ven. Fabr/ttronspor! wogen | Deren

Dreiboderfuhier, Auſtpanne iel,
n

(IR!
"Mena,

verttu

Grebe
(Kön.

tie m.
„Seißagtir. 0

LIEN

Madan eetrehvent
101.

ve Dis

Hiamanig,
NND je Ä

| Biä<hfs

Verkaute ls:

EM
9208 2186,)
xone,
iR vertu,

Vide Jahnſtr. 837

'Stopr6äe,
Weoidbiuſen,

EH aan EULEN

Rei zee
us

1.

verf

ae gb

zen |
kin

Vienstag, 24. Iuni 191%
Gebühr tür Anzeigen mit
Kennzeichen 20 PL; einschb.
portolrvier Uebersendung
dar Antworten 5V Plannige

Ga« krove,
de 4512271 Red,

ud
verbeuft "Bdztt,
* 2808
„Bertaufe,

Sorvent ſhdcen, Fls Hem»

lex Si: wagen,
0. |eehähen,
Gericht Beten
5-8] zende 3.

8 Geiger;

veut,
"ür 75,

ae eran
peu, ungeſt: Hen, 3 Meer]
|Marmo: vieite 1.0066,

em

H
Betten, wie

Bew
Eiromitel

De »erreg,
ſtrahe 19

Sei
| EEE
6 | ader E12 opus und 91

Brongzeacskrone,
ueiampe (Siem

18.
ve ähmaſäne a,

Beit vert. Gräntterd,
Friedel pfetde, Bertives

Phar 1 Obſeumipeide mi
Bioſebaig, 1 Weigmei
1 Batißene mit Neben
ſen, daat. am fändebald
Big, „Gote, „Biett
eieheteht 3.
LEE Eeden
Eu. 4 UU.
TE era,
09x12 Aneſlmt Aplde
“u 55-0
amenitiefel,
nee, vi KER
Er Mad
Mititärma GENEN
Feten
18558. we
EN

(177
iwandede, ZiiSdede
densware. Off. unter
3624" ÜnR+Fl. Bitfows

„Lru« | geſchitre, 1 Sofa, Betthellen [aW
Matrehen zu verk. |

"towad. interman,
„arne Bäder vert. 82.

eu - | So146:
epn je u 777
eiegontes, für Fi WO Gram wodden: ver [und GrlSht verh Lofee
iE] ime ER Gueit Seh eftt 20 ut Een Zehena

EEG TN
ASEN

vs vs 7 .
ENEN weitere] Thenowet Ser. 30. 1. It Betthelten
NEN DM is iZ
Frahnn Kenn ee vo. iW u. IEIY I“ a ze Kan inder
ut riGtung, | . re hfähle, Bohrer, =

"fart Gilzwarabe eee 101 n eFehohret [De Ä 26ap9pe wagen,
ieder | EN EDIT E54 |Virnädelen Deeper 1. Faſten) 8 verl Thou tereifung, „M erholten
j68'4Gübernohme „der Dioden, naSweittie | tür Noßenrant. und Syiäl, |Spannfloben, mimen mauzte 1 zarter vert Brute, Üehies

mein am Bh! Etrean. | bob-- Vie"d | automat zu verk. Maro |den Treibriemen, 100 Setgoblten; 16 7). MÜHE be'g, Särtreiſte.

cd My Stahl, Ruhl as Wit: [mob EIU bh =<.
nen Ede vanten. | Ei. 9, Weſer et Et | inen, Bohn eibenn Düne

. dentens| n

ringen, Beim zie, et We | [Reet ee
Tiſche, 2-5 Mir. ſofort [hoydr6, Veen NEEIN ne Binder-| Sh Getto, EI

Bil In 8.04 (359 100." Zeledhon Sas; Meeder kelle Einderfägte| fie Strah 77

Saundue. 19w 812, M]
Selene MT ie Genel
. ene ee von! M]
eren bedond pe baun ede SERIE neon | Friede! Sfr, "88, linter Eten
| I venen | = SC a aden iner Kine Sede

Sobenämſtiele |S 42 Ere Re .

1 4]
u) mit teiſchem Betrieb | (in;
d, Krontheit zu tteineres,

imdedgnierte
free Semaine
180 --, ** Seftäne

Bal 1dmladech. ded)
roſe, D'üſSlofa, Seffe!
19, Wiihdege, Band
Fuhſänder, Mahaz, Dertit,
Bazamzen zu vert. Oren
Daleberan, * Elnbenrauß-

a 4

I
Des“ neve Herrenlaſbube
Größe 45, zu vertaufen.
Veymyun, deimite 13, |
Ein,
Faſt neuer Fradeniug
Eline Gebhe 170.4.05,
Billig zu verfaufen ebendt | u
Don 816-3, dei Böſe,
0 Iv,

Soten, ne
BrvitSietterkäler
Bito,

Dikorig, Summ), hoc<berte

AbafilR verkauft fobort bis

Die Dontverein, Wilwart.
wake 1.

Ek MM

ben hte,

theben, DSZDI8

"Deon beimer ie |

wen
verteuft 87 DN

Win

witt aß re'ne Ware. Droe-|
er

mti
een jet, furt g
an mit Sai

Kette, 2 Stühet

Gebelmenn, Els pe

20u, vert. 10-12, Revaler

„fun Binde

Betten dei 19dt. E&uiy Rehe
rohe 19.

is
Jünalinabommua,
en

Jafeita:

verieatt

1vvarfwagen,
wi Sm
Kuch jochen Ee
Brrats. Inf

u

n
Nn Grite

Kai
Treqefied.,
aus, gedräudte Tre
Watdeln,

Straße

Ghuizendocfer

et orlattendaige

Bertin, Auguſt.
vent Roſerhr,
EIN

nie.
EE

an, Zen
Sommerberg eer,
Uran! verlauft Brat, AU

the 6, Caergeb, 4.

Weila Rab iSäſte,
Ti mit Marne

Grohes Bavecldren
Bereit, „Roedfe, De
kake 125,
neue Ku44 14 Darzelen

Meacumaniel,  |Ze8en TRt3jas, PDirexzän,
weeie-|

Maneeidanenngnenn
Zevbnertanf
> |in allen Garben weiß ue

meu, Hoffman

16, 6.

jetzoleam zu zerieu!,|

derb, War Dohrmann

M.

votſeldene Tatleas ae,

1. Beſicht, Monzeg.

neigung mit
deerenäcte 82.

Brien Model.

we
Meinel
35h, Norden

a") im
ſet Anſich. 12 Beens
r 34 al Kdo Ba;
u"
Poltetts, Edirol, NIE
fabi ., Weiſeurgeigält,

Uinlente: 194.
7 Ig

denzen,
ener, Remi

weitüri4, zu
wert vertäuflic,
| Zoweruner Sar. 45,

er Sir, 58, Qoweruner Sm. 46, TUN
2 „Sansrolle, ahead, Gummi,
o. (EN aut erhalten da Friteuſen. |f ie 1 En Martia-Opiz-|

ju. wb
vw

pie
N TEN

Dro-
jwert abs [ere Wie Moabit 118.
jarben, | 8:

EI a,

wogen,

22 Zeri, Webipdt S2: ei

Zwei,
[M8 erboltene weihe Meiaio
- |Bettficley 7ueikwert zu vers
Stonert Nomini»

vn y
zſdemer Str, 1088, 111.
amenaarderöbe.

| Dadhiefe!, Brinzehante 126, [3:7

! EEE

Kb [Rizr det ä,
M4: a
EI

Moderner
www

uder di

inderwagen,
«Brennobar“ Fr enb
re nen vie fwert u vers
[2

0403
Neu"öln. Heidel

NU

ve eberries

Titmeſtin

hrous 44130. Namen
WEIT IR nen TO DIE
FH mni ier, Veteranen:
robe 77

ve
Dort Nhwrnaiiae, -

We Ru IE in

vateutt

"ev. Roler|

Keuke 08,
Soeeaufiict En

uten Romertzither. 60]  Domenbiin
eg Erze 20.738 Dettentn

Antwor Et Nan

Weert

1) taal Ema,
vagen

280

wad
Mechaniſche ir Leiter,
[eter do&, wegen
10 bin. zu vert,

1&elaufiähe),
Seberkich
=

CU lien nern Rbren

€ &aeubeeg.

Fapenburger Err

wehre

0 Bimmer, went

Undenſtr," 88.

Ly

Ter

eiſen)
ung Si

| 3 Seü9, moe,

Semmeung 18 verb
Beeibinit

Beſichtigung Steinke,
Uhr, Hef,

3 Leden,
verufigerbeaben
Batzen. Beige ier 200.36)

Waſchmitiel
den verf,

EN
4, Bitte Ratenborger

de
modern, Verbes 40.
Ebinger Sir, 65, 1

vie ne. pre Aeri Neue
(25 1

ei
(ma! Cells! Gruft, Dei

Thzimumer-&rone (Shmiede-
vn verhauſen, Lei

Sroiſmi3- Wan,

ee Shmafeibern de

Ali-Bope

11

1

Gummi daft UT
Stiefel „361 2 Dee; Totterpt 5 Prad Stiefel, | Ars.
uft Bt feupget af Bi wen, Rt, 25, 3, und ein
Ene 12202 GRE
Scokblafe, 3 n ja
EE ETa ame, dt, eh) erkalten 130 M Fein

Ue wüdete,

Wabliſche
Em

Dawenhüte

34. Bade

un
162 Meter
zu verlän,
ReHenber:

Kube 83. pariert Ums

Renten, Mahlewer Sei 8

28 Jolie,
[R rla<e2,
he

4. bereut 8 iter E48

(neu), Eu

49. 100, 2 Boer Shefte|

ede, E:
berfent. alda, Bee

DiE

ehrod,

verl: Rend,

vf
je

einmal €
1/eſtreße 6.
ros. Raug,
wwe, de

Boumzart, Etude)
eemerfreht 14, [3

Gerrenſti .
Herb) veu, 129,--, Daun.

Bietet 880,

En

hauſe oder
zen ane
ae behi, Brune
be 58,

EXE 208, m. Giite,
ricden/ ware, wie
Ai Di Ehen, D

nens quis 530)
wie * Ge“ irosſenürſchnh
aten
Dei 2, Beibe
Beden (Ernrliuh + Leber)
385 mene Seinenidde, 130
mol 60 Z- t..
vo 5. Daiſer
Ein 63 Eiſt. dart
Armband,
;St woſvenen
Bit mots 18
Bedöm Mie
Demente
Gemini
Derſau feRietn
E31. ſb8es 109 "Oe
finder. Stiteben
arfn, 8
fehr deel

„.B!
open. Dfelton. für
et.  Biertohne pet.
Sitloſſeret Senf, dödte-

Gitteiſadt,
IE 7 vita

„K'oorren

vn Mig
"dert. H. Gafie, D.
n Woznertr.

Rau nn
Aaamenthenr. 37

7 Ha!
Numa vem, Ghnpeiehern,
iapppet agen Meifaufe Beit,

Gele Beig (6pebh 3, Sco)

pien x

fouzatlon 380 M.
8

tnep!ie<meſcine. Mütter,
33.

Vier
SinpereRundie

Spird vert. Tezs, Trete

20, mb?! Lieferung d. eigenz|

(87: font

4, Sut, Bexſſcio ſin

AE
. verkauft [15,-
I [

[wende !ircube

maſchinen,
20 Stas

M.
118 vert. Zaheries, Bab|
eehte n 2

Konfetiioni-

v

“ EEN

3wei
1. 200.8 | Mahel. Rams | 8en, mt ete, verbau
1 LILL
ZG zf
Ms s

eine ZiezeEn
aſt nen,
ettendurg, Wilhels
1.

und Carel
mit Dit,

towir. 12, Gariech. I xu

(1948-8750
|merdt7,=, 7786, Eifene|
Deirenzimmer  96%,=,|
6260,--, Bohnzimmer 735
a3. Füßen 038,.-, 2125,-

jeipanne, auß außerhn

(zedraucte"
KN

Bin

T-umcon Teps 3
3 10x") Dein Spee
nuttr Erraße 16, 4. Er

|Bdver

ten wit Marmor

Betteln 55,

unte
1« | 2a

»
Wohnaimnn BI
Dane

taufen,

Erühle edzugebs
gate

Di88 7. Donnorüag 6-5.

; " Epehims
mern Sl aben
rengemmern, Küchen, jeis

Batret A he ie

wadl in fompieiien Siete
jeder Ait von 14)

meu u. zedrauct,

60 Rüger

1D,--,

iſe v. 35 =, Stühe 9.
S. Ie

en, Federbetten |

05 5 BN
Beidertvind. Mater, Dro [88

meaa, Neijekorb,
Buießerbetiitelle,

aber zu veraul.
aer dei Kuddel Epen

Eetierſte. 18, ins
ut 1

|
u RE

nlt-Moehit 123,

PERE bert ter,

fert
- Prong » Erenedi

Verand zan [Set
. „Berfand zog [mit
:rbalh, in Berlin Fels [Bite

GEE
„aw Ze iel Te |Epiepel,
». Eiche, pet. 4. KE
56, Lui

Ner Berlin es [ehh
as Gu I ds,
R wi
0 LRWjes ebert Serin Er Bie
8, Weſcy/leto 1 6 Ir. 6-31

3 verfeae

vert. Sel engeſs. Unnzacl, zl:
Nödtideus „ders“ ad I.
euch eineiddur jodt
R en EE BN EE
Tüllbettde>-n, ats Kieiderſpind ze:
bei inne
fs

Butiwer UNs de pe
14wien, EE

vem I
Sotort e verfaufent
be

jomer

WE! Biemerwebn,

mee | weihe vermiel," und mit

Überönmen wers

ve
(ERICH

1 Melieit LEM vert,
Strotever Ente ke Cas

ME)
Drs

Dteaſe

Zn erſten
Eponkr.

IN
Tehettett fü
2.80 til

"rſs

Kemmehe
um tieines Si, ve

 Weihöite
uſgabe bile 91 der

16 Beiiſeüen, Ruh
ite, iS
end Noth

-% pr werken are

fenwora, 018,
Re naetamde | Drin IO 107 ue iich 2:
[iN SE vw pn m
rei verlaufen Ebner
137 DE erttuft. | Sedanke. 24-42 Rehau: iS
-« T- Damerowſt., 15, | Di :: | Weit Ki)
Mme, Mte | Eteiämeiine, Eb 4 ' Gonlieb Rügener Sir. 137
.. Neg täter [102507 Waztur RER dre eiert, 11, Wienern | | Seat Bi „dbr
. Se | vun, 2 EEd befüeierte 1 um Fram „euerwrht ju
Ainberbeite „ |ifael Keie 'Diſrler, Zoos de 1
EWT, zan 6 di iR Ei Dh Kae Bd
Benmines Ein, Üb, 3 622 3 vs, ie EE Fi fee Ei Een

Soi, enero,
nil
Bi 10

1131 "ähalber,
Vim ewe,

m ver!. mit Ueberneuns

Kaden Beraween

5
Euer EDE hetal
bene Wi

|vvemd 8

" Bonethett
1, Gr, Fraat

eimtung mit Oe an
Bette Metran vit
wh. Seiz, Ehreionn,

Möbel
9 |/5drit Road, Früchifir. 1. (feder),

(MI 3 „ad

AGEP IL SSSP IPP

x]

:

n.
Ir
“
..
1]
I

1 3 1 75

|

“4
7

33 | m

NAGIKCIETR

E En 1m, nan NE

[5
EM wugaäte 8

Een But de

ür, WA te

68. [der ebenihränte,

zoSottr, 7, Arlicurgeis | Mur

Kinn Str, 15. |

I
Ne veieränfe. Flofe, Gip!

4 „Zimmer x. Füge, mit
r Webeie]
Bohr ang.

Dindier wetbten. Ze ew
enb

Beier, ve Fedit Obr I

Bertil
15%

ndere Hue Mat
mE deit Reine,

ieihtermaa
u En .-
LEERE

E
mer ee el

Dahl, lige Dee, Sind
wepileren 2200 M
515 Mo Sofa 380 M., 02

eben Diel Geldern

[täafe. Benten Rabatt |

| Möhetjehrit Belge
ne  |zlee 59. 10 Minuten ik

am AtG EGin
wert Gew, Rrftie

Wundrem.'
Eine

3m jetz, 41.

boden, Friedendrere, €
360, R. Salt, Moya)

limf8, | Zer.

a tet,
FI veni
Eb. Hen denden 30
Morieveruäer 30, dil Bbg

eic EO Bible. Hehe

| Metrene vertauſt  Teier,

Ri Sit, 3. Reotieier

EEE EE
GE IEEE Se
Ee Eu
iden Gewaiin, aui;

85

aenhein, Rrejein|

Beider Eri Gertite,
Beſeiweieitn mit He
Bi TE

METZ

virett [2]

jr.

Ie "apeiter

baum, nen,

Fraße
ober ehen |
Kleiderihrauf za

| „„Evoliels

„Engliſhe .

Rüden Es mae
Em Ren 190 Ledi Beim mange
verÜiG Dorm nbnen Etiahe ü&, Ub[g
Birahe 28, 117 Dmtle  Sahzang 4.

Beitſicle, 9. Ee MalmmeE |E

gunöe 4. ws Ach

WIIRE

Stuiafsimmer,
Sohafalon, Küche, C)
4.950 veit.

vert,
uburg;
kröße. 11, 3. IL

etch, Mehr uminte

Kieiverſcraul,
-|333 EIL ZO Get, Daen- -. nE und. Glet

Gere Siede 1. Sandeteie |

er elegeuhen |

veide" zut erheiten, ume
Geßel | Rändebolber für ie 1570|
toajen. Delp

| (Sipr, vert, vert, en

harter Mte

zien, grohe
4 Hebes Orth
Moabit 338.

exde!
erle Det

4 FREE ig

Ze R Geen | Ep

a EEE um,
im verlaufen. H&rdier ver-|
(beten, [3

vam BIE, a ev
aI

eiter, Deinhoimer|

. Un, Korg

ät
jung, tte, Breidauecbute 2

Ee ver

Sheiſclenzut, ES
Zen Rüße

€
.|zu zert, Dennenenn,

erſt. dh

jane
vertaufen. Lieht, Kraut-/

Ügft. von 9-3 Etüherfr. [734,

jung für «nherbaiß vert.
nier Si

junge Od:
Rüten Goten,

EIE

Selle Frauffu:/|

eer, Knat, weit, Wahn
ie, Saber ene

| Eheiſeioganes,
iſe Ve T

teuft, Binner“
Naaa, (Fhoge' 26 Borlahrants
Sad: [Ties wage DS

Säu

Truman 247062 ih. Meno
Powe Bueitenauftt. 8,1.
177 Sep. lint. Oändler

€:
ng 8 we

Bb 24 dm 1 m

mi
Alles wiel
Stralauer

am: u Zei
EE 35 Stube

Woterne Dobnzimmer 549

Lier fpinde
Kommode 45,
Fever: |7

Anrihtung 150... Biel
WRnaEn Siete 509 im
Bere Ei .
ente Sit Geke [8
Mw Ein. Geher

Etage

an Antleideſchranf,

Temme
Wafer
ais
von 11 en

Aur!<tefüche
vt .

Duergeb. 111

eite
* Beit venten I
Bange St. NH. Häntl
verbme

TI

für“ immo Dente,
146. Beſietin

weißer, | Se"

Händier verbeten.
Re wehr, V'umenitr. &s

"ehr aut erho!

e| jaſt nen, Eide,
ex Streße 3.

19. Biättlopes
Tedebfol

gut erhalten, zu
8 0

=

oute, afra Friedent-

56 Ur, vedaie, Lempll:

Unvltefüden Kertgnfe
peu. 550. "GbertwaldirEtr. 4. |i16mi4, Berta tegen, [fund

. mit ämmern. Sans 177;
bobfr. 10,

OD
Binpeheit. Bettes, 5

tiflig zu verf. 8--2 vorm. | ven js Efie

rothe Raftanienalee 100,

ete wer,

ednet EEE ver ver

| 2202 0 ük Leppin

(ae | Seh IV.
en. (Gh Iv

Muſchetbettſtelle m. Matr.

ml. wit Tiſch im Stühlen

giebtrib.
vert. Suche. [Birltepin

|, fetx gut enhalten,
M

Een Vertifs" Ume

eon ventauft
Arche 4,

Aitaer, zert

We

fewrletti
Etänder,

Stdn eſer

ud verk. Buſſe, | Wbt Ker Ee in gute
Bee argen. Diner

Zrüme:

"69- Unbe ve Biliaie Dar

junge,
wes

eu Zeichens, Kerzel, Sriarmänder

verboren. Be
Birebelſte, 4

Aotwag | <edead
f4dht paſſend. wit tam]
Müberſieze 31,

Din
“es
(ve iae

s

3
Smid, Ni

Bag. Sg „

ME 1.1.07
Junger, jede
3 of, vertt.
Wilhelm - Stolzer
'VayaarT,
Dleift, ſprit. verl. ange
Kieperbarnimie:

|E Wa v%
28, Diel, Frouſeips

rohe Guanin Kiefenebaſe
FERI

unn zertart:

iEpEBE,

vi bie

Shit waner, iis
rent [ofozt zu vert. Nähe

itlig. „Geſeirz,
wegen. Brunn, Falkenſtein,
Ae ee

Selzutt Vel
KEEN

Epriapbtunnen

mer
MEEK 2220 Ban“
be, ed enen; Wieie
EIGEN
Boxe, €>'he, | ſodneweide,

ove zaſer öfen,

Her
Woltech, [170 groß,
jeſt, euſgobeheiber
täufliS. Scümer, Statiher|
Straße 106, 4

WID EE Nerbad 3 a Sehe
A, werte Bert Keund,/ "fem 80, N
Eoigie. 010, 5, Belger

EZEEE ZIM EIT VeBemden

Maden, Dieuiauten, Kopf
30 Dr zt RD Kengeltetern |

un
wee nt (Ene heran EAM Efes zel.
wagen, Gejhiae oabut 7410, e Wet Etrian, 6,
[7 NEE ing | Steria vin Pevarenten. | anm

Berdanzade, Vidherdt | zierhal! venen ache Mipa

Renan
ebener Gin D

6. Knabeneas, guter Frie«
Kota keen De
rend, Dalenſee, Zehann-Si-

unde t,|

eden, ewe niet!

mm! zert. Siefelers

Berton „wl
weibine VESrenwreen 4792" tele
Beterren ae in

Fabrrad,

br
Berau DIN adden | 18207. R eis |
4 4

. FEN "velting,

6 Uhr.

Herrenfahrrad
wit Gommi und Freiten!|
dillia

PE ee
1 eis Genen. möhet taef. Shpher
Zhutzeyſerfe, 8. Bidel, Beteranenſer. 30.)

Bordon 1900,
EE .2 zu ADER.
150 en Gitane verlentt| orden, EIE Gamern
"Stürogeret, Sußenerr. 28 [eer Ginue hRf zunge
vf Flehe, Bietſdhoſten.  Teopide|
Jui PEI

2

ER KH
Preivangehe, =:

at2.88. [rei
Ten,
Te eheidenred hte SES ENETEN aur
mlt Gmiber fange ver jtgehende auſt Ries
Kraut,

KEES
inlet Erubene und Kitcben-|

rs Rufen Am
1262“ Uſtein-Filiale "ne

Slefnet Bir Bete
fen fei feinen zept |
jut aus Beivathend|
Witget, "Seblonptike. I4-

Nundmoſi1
wuſt
Biderte, €
. E Dries
einmeiſtw0he vier.
Betreten ang m
Montage) a M Ee
[2
'etorvad,

DU 7.
tauft Dede, Wilden
baden,

YoSt Ait eiPafenn moderne
(ehim e Entidteng 7,

GerlinReſenthat, Ublends

SEE ms

(eimer
enim
"eoder 8

erſahen.
eten beagee
| taranper 1887)

4.4 ub

tun 38
Straße 75. Dreigaugade.

berieten!
maunj:5j

(Bennett 27,
] Biar

noe vs HEER E Ee by. tuen

fen pe

u, Gd Pu] aufe: Tang

pues fachen vu R wren

Gol! Chrif Crans
I 1528 Kamal]
wn EE

jett Gehege fet Orea

eber

- FI "wen.
Ern, ve Beur, Grcht Greuts [Biatint Bude Gib De

[22 7:5 Sl brut

Domeier Ve m p=

ue
webu. Daniil

nE aherger Zindiberger Les

Seortich
ve Rute ct

2 R
[ge 5
; 7

Offerten mit
EL

umpfeicel

e MERnaud "Rec
Ringel [Unſeinhaus, Kohtrehs, [70

peng Eig x

uſt Eerfeiet, EG

„Friedrich-Etraße226 | Streß 91.

EEEIE m | wur EREEIE am |

event, Seeis- EEE

de EE
JE: un
5 E

ai enauſte.

E04 77078

„jeder Fon

her-Straße 7

emennviep):

ennmaſhine |frahe 24, +. Oih. 11 Ie.1
uu WB 1. 4 EIR wm | Sen
TUT hae eh diett, age „Bere N je 4 ue

[38 Gebrüder Bor
Bender! 2379.

Reha, Weener,

ies
eigent!

het Griebrif Fran
nel, Frietrigdrn

" iw
Wruhteite 1 Boffwatter“

Erich Heinte, Bahn,
Gre DE

öder.

71 KN ine.
"6 | nenſtpohe 138.

faufen eden

5 (Seſle

Sir. 69.
[tlie mit Vreidongobe.

& Naßierfrähle,

aergebäude

, wr gut
Foltent, fauſt Bhllipv!
G: .b-

jonelel

| Lmbglichit mit dre wenn, (477 46. . ketnbous, KoSdrehe,
2 ede EEE IE... = |veinhous, Ko60re
Zuid 2 Ras Nil |  Kindertrogei

We
T

faut Max 182 fen. Vin Ze hath

09, € eh Bees. (eln „Pringenüri1s

EREN

ER

egentände und dop

ke
Aeangate GE MTWeing. . |Dnaeben zahler Sethver,
es Ny EINE Ea ann Thauf Ne Zeerting, Gperdes,

alert, |B Seiten ers. u. „R,

pe Trat
pt. Offerten, Leer,

12.15. 20407“ Untein-d:

Blender fowit Gerber, |

Bereifung, zu taufen 96-

Angebote|

Weihern
. KE

Ferran << I
| [Q „veräenr IE 8

17 18: i“) ſegen]

« BIR-Fil, Dieludens

R 270

urge Zeit 31).. Sitzerbeit,

309 u:14. „BV. O. 12081“
208, Bedi.

vieheim
hen fam

wie veel

leiht Tugubzl, Kleyander-|

Küppers,
Wt1. TU 5I

Meriten

fache Da. am Gpitiel-

=|

-- mite
Al E53 Damen

e| Eeneatunder Leihe Srieete
. [hej 810,

0% M.
Antaaf einer Lontwirzie
geen gute Stufen? Seitn

18903- UnSein-FIit. "Shen:

Dorlchen
ſäneſens ohne Bürgſchaft,
auh Damen, vom Seis:

4082 Üben,
futlte Aller 334.

Stine, Forderungen vile
ſonſt Beleihungſſele
Wertzeziert Solmartie

Tun
1 Monat, 300 zue
Wou
KRA EN yr UE
e A
NETH

| |gt'vt. vrivet "furz Zelt,|

iGerheit, 490 zurüf. „DB: | Er

Bats

(w-'ddarſehen
jedem Stande, aryndreet.
'... Swinmehie, 15.

jedem Stande,
vetenrüEpahlene eu obne]
|Büre- "Müde ſchtedeit
Betriebte

"Wp. | deſdentendt3 getr ed.Dame|

HE 252

Eiter zern

„Mü 18989 Ulfſeln-Fil.
288.

m, 35-5900 M für vetann-
Tü ach, Gertenegoniete
Fiva teen, hehe Baye Bere]

"Terneren

und gefunden

GE eiae Bani Mer

nnn
le, ju Zamfen gejuht, Dreiße ui, wit 3 Rus
EE Murk 4 27 Mae 7704)

aber) BiGt uz6p zb.

„| mnoaiidenſr.
p=

[baujer vier 114 I.

. | take S1, Cote

24| Zommertheate

De dert.
Enten zu m 20,
2.143 Grp teveg Di.3

EA EBt 200 Wert
n, Aähe Hat, Tot,

fen Bn Bie In

ien Beda
wee. Ephalen; Montag,
€ Cartes de

et

hetes Üb
Ruß Sonnte,
Lorhtingen Eir
""TE.25

em LEE m
ng

js Menue
„eat

Leitz:

AlStnerThoe!
Mandolinen |
KE GE

2edung

g-
Themalige Riſeintr wollen

eiaſt Adreſien jende
951) Zein Geriteimben
[e:perledrige Et

Dw | alin, Tehs

108 Mie Bruns

pweds  Geſelig?eitepf;ege|
en

Meftzuren? | her
Abt gert burger | Er

UIſtein-Filiale |
Sine SStnperjekt de
verk. ert. | eie
rühe 3 Hd.

Fp 1 MEH mp,
erz g
2. Seengen 1,

„1 Wieſt

08.
Gola, Sies]

ettenfaruſſel
bil Run

2ubefedene ſofort verl,

Gaubude
zu vermitlen Voll
Lanvyberzer Ker.

Fuhrwert.
Blattemwogen, 2 "Verde,
uch Bſt aſti Be:

1 |2032e mie Rewe [08

Bars etctnt De

+| zwar EN 14.
aT 20pfE

Sobligumn je

= Zeugen,
die am 4. Aprii j019 ee

| Blumenbalkr, 14 oder

86. [eve 0 DU
| Bunt 6

Eper fhrt 1. Baruh, |S
E
3. EE
7

2 ;
ee RN IE [BGS
netmets Ei ur wen 3 et

„Niliele Seit

|51. Utlbeiten ds zeſs [28
A

Gehn, Sarheinger Gtr 54.85: [Mbit
6“
88 nacheritta98 erſehen ſud Enſdt.
ein Seis Sl Wr
3 ſBaitlider „iE
1 zee, qwei Berber gebunden bar Sonnet, u
€ RG zu melden
juht BEN LIEN 25003, Liähtenbere,
20-36

Biamenhalſr, 16.3
8,

NE et hamm!
ipwaider Er.

Wea

guten R:

| winſht
Dein

(ate, | Semeinie

ingebe
ſpräche, Marlezu
zbliniſle:

Jungen

del auta Be gun
VD. Eiofins, Bertin, |
Belt En
maße
34 Jahr ait. zu verſhen-|5,
Ru fe dR Dei
mann, Spenden, 5
Firitihatl  N
RI

meilzem Erziehunodei- [Off
"Ad. 1985“ Uſlitein-|

velraien

Uſreinhaus, "Kochſt. Bere

1; | Wirtſs«
mögen,
[wf
D

Dain zs,
eien Au/iah zw, Geile], Sr
1iwtelt und gemenlamer 2

ze, Mr,

Heirat
Diatign Bid,
vn: „d. De

"eine. mt in
tes) Dabel Zu iinet |,
Deim, ſu<t“ mir gu:en| 27
. | Menſchen auß Fellner, zw.

Deirat. Off. „vl. VE

Stoofe 117.

5 erbeich'zeudige

EEDErEn

Dientioy 6%.

TATIG
lut Büſte Probe jeden

ieſe, 5,

Serrentoiletten,

ie md

Ius)

Therterge:deiabe ed ah
13 "1. 1288 anteinhas
inh

LE Infarien

oke? Serien und Geat.

en M 37
Vereine, Feni
| Bias TR 9... | X:

Om Get Bene igan

08er erde

Verierite-germmwork,

ier t).
ie pie) m Bertrauendpel;
ai, fat nus deten ete n

zlieder. Dienktags- Henſe
8%. Dienttegs, H? 8

uh Revoründung |L. 11m
| Wedett, 16-17. Da Kliuns | vol vente 6.
jeuct

Ed3n; | Venen,

eie L|
WS, Reieijeie Rah MEN I

"bem
Enzerjn Sung, * Kut!
auzler, Uſedom

Unierſucdune,

ertrauendwel

ce?
| Bite 8040 8, Ih

dE ertranen
(Brivotouf

"eM 277 1
Bertrauendvolle
Unter!

Hi:
Neumann,

Unterſathe:

wen

u verpachten eder verfaue

ben. Eiumenfte 4, en Erei |d
3 |B

ier, Blutenſte. 21.
Idvon Könighen 1616,

(2m
San .
Beifpetiede A
80, d!., 175 ar., Sel.
13 SRE

73 velwehende, erfohrene,
Hebemme Lorena, Dil
kaaks

Beipetanſwome

Nimmt Eb Get
em dr

, NEE, nt
mutſaſt, Heiret. Off.

8:
wit Di

(eat Etre,
BE aer

„wün. | oft.
unden

Dame, 36, ea dente pere

"u We 8

1070 Via Edbe:

ae. | vauſer „ag

verutätlig,

18878* 12:
Edduhen::

u Erie
tiedia:

| 165" Bagel d.

[EE

Mann, 207 nE]
xk?

ie ideen b IE Tame vdr

“BSäftonagnn.
EHEN
[27

fe NE Gait get Verfa

tn
[2 ae

[31 made nb

tein)
Wp 2675 ſeihliale
EREN

54, j88:.
Matteo Deen

Bofiva
Beige EDE dl
mit eigeoh,

oder Hexen in

Bebenttetung
Jet
. |wäntgt BES
ere ON „Hie. 4
Beinzenie 118, Nari
i0e 88

Of 8. m 23 Jahrt, jäner teiagibes
'Damen

Ber:
Ofſerien

Geibändiger,
Geſam dee Sieben
iſbn | Seeen,

Zhne Unhenz fennen zu
ÜbſeineFil,  "Landsberger | Ap ua

22038“ 1MelroAil. bn
Hauſer Allee

"Ddomenbet une ha
it etwas Bomben

lerebiion Edönhanſer
Allet 177.

RE 1-77 1221.11.
tungs Ded
alt. ſucht Hetenbefennte

FIIEZLS

..ü8

zee

en, Oh. ane

Feu

LI
t.

dau, Breiteſtr.

Ditzoff. (zurüf)

6. Und. zw. Dier

* va
verb ame

aſt,

1' Eohn 15 Yahre,
Betanutſchaft"

. Boſtunte

ET
Greunde, 20 und
ſi i lebenge
jußen wei Eebenge

erm

mit Dil

4579* Uöſteinegil.
68.

ſende Frau zweäß
mit. Teſparniſſen,

bänflig und 6
Auffleu

mich:
w unter

mmbgen,

Deine
DO. 100* Fnnoneene

iden, 29 Jahre

Nur Herren, die
wollen ſich meld.

457 0.
entre A R. 1.0. 20774) Uein

Fr WU

| 8]

E TESSRE

ZUEHEYEE

vEozr

IZT BREONETN WONSNFERFELCREUEISEL
