5) eter  3 Ke de 1atöt fr Te NA nge Rumme Geekeneängebate der Keinen unjelgen" ersäeinem rau  118: wödentiie  ve je 3  Sonntag, 15. Dezember 1918.  Ernste Mahnung an die Arbeiterschaft.  Das Reichsparlament der Räte.  Sozialdemekratischer Wahlerfolg in Berlin.  In Berlin fanden gestern die Vertreterwahlen flatt zu der am morgigen Montag beginnenden Reichskouferenz der Arbeiter- und Soldatenräte. Eingegangen waren drei Listen, Auf Liste 1 der vereinigten Unabhängigen und Spartakusgruppe entfielen 281 Stimmen, auf Liste 11 der Mehr-  349 Stimmen und auf Liste 111 der Lehrer und Beamten 79 Stimmen. Da die Berteilung der Mandate nach dem Grund- faß der Berhältniswahl erfolgte, erhielten die Mehrheitsfozialdemokraten sieben Mandate, die Unabhängigen und die Gpartakusgruppe zu- Fammen fünf und die Liste der freien Berufe ein Mandat,  Unter den Gewählten befinden sich Stadkverord- neter Lüdemann-Wilmersborf, der Prästdent dor Bühnengenossenschaft Ri> elt, der Führer der Berliner Metallarbeiter Cohen, Stadt- sekzetär Matern- Schöneberg und der Vor- sihende des Verliner Lehrervereins Flügel.  Der Wahlhandlung, die von Richard Müller vom Vollzugsrat geleitet wurde, gin- gen lebhafte Beschwerden der Mehrheitssozia- listen über allerlei Wohlpraktiken der Un gigen und Spartakusleute voraus, die in der Tat ungeheuerlich gewesen zu sein scheinen, Ein Redner betonte, daß es bei den Arbeiterrats- wahlen einen Wust von Unstimmig» Leiten gegeben hat. Ein schlimmeres Wahl- geseßh hätte selbst das schhwärzeste Hirn eines Konservativen nicht ersinnen können. Allem ober seht die Krone auf, daß jeßt von den Ar- beiterräten schon die Vertreter gewählt würden, während uoch alle Arbeiterrais-  1 vollzogen find. Maltßahn von der Wahlkommission schilderte die großen Schwierig- keiten, die bei den so schnell zu erledigenden Wahlen bewältigt werden muß, Auch an Ver- suchen, die Wahlen überhaupt zu verhindern, hat es micht geseh!t. Richard Müller erklärte, daß bei den Arbeiterrats- wahlen über eine Million Wähler qu erfassen und über tausend Verlreter zu wählen waren. Ausgeschlossen blieben nur noch die Millionäre und die Haus- Hesiher sowie die Pfarrer, Leßtere, weil fich die Kommission nicht klar war, ob sie pro- duktive Arbeit leisten. (Heiterkeit.) Angesichts der Entwieklung der Dinge verzichte er gern auf weitere Tätigkeit. Es ist möglich, daß der  vom 18. Dezember die Arbeiter- und ite überhaupt beseitigen wird.  Die Bahl der Soldateuräte.  Die Lifte dor Mehrheitssozialisten hatte 204, Liste der Unabhängigen 121 Stimmen“ er» ten. Gegen die Einberufung des Reichstags wurde ene scharfe Entschließung wngenommen. *  In Polsdam und Trebbin ist es zu neuen ulionäcen ngen von Offizieren, insbesondere Komp3gniesührern,  qogen die Eoldiatenräte und gogen das Tragen n roten bzeichen gekommen. Wir wieder» ven unfere schon fürzfich ausgesprocjenen  Die Errungenschaften der sozialistischen Revolution find in Gefahr! Die drohende Katastrophe zeichnet sich täglich deutlicher ab. Vergesit nicht, wie wir stehen! -Der Krieg hat uns arin ge- macht, die Niederlage noch ärmer. Unser Boden ist vernachlässigt und ausesoygen, unser Vieh abgeschlachtet, unsere Verkehrömittel find heruntergekommen, die Produktion3anlagen für die Her- stellung von Frieden“ 't-rn abgenutt, teilweise ruiniert, die wiel» tigsten Rohstoffe mangeln. Drückende Waffenstillstandsbedingun- gen lähmen unzere Vewegungsfreiheit. Ungeheuerlich find die Lasten, die der siegreiche Feind uns aufbürdet.  Arbeiter! In Eurer, nur in Eurer Hand liegt es, das Ver- hängnis abzuwenden. Ihr müßt unfere zusammengebrochene Wirtschaft wieder aufrichten. Ihr müßt dafür sorgen, daß uns Hunger und Bürgerkrieg erspart bleiben und das, was unweiger- lich auf Bü krieg folgt: die Verwüstung aller Errungen- schaften der Lution, Eurer Revolution. Ihr müßt arbei- ten! Der Sozialismu“ verlangt Arbeit, kann nur be- stehen auf Grundlage der Arbeit! Wer feiern muß, soll Unter- stühung bekommen, aber wer feiert, obwohl er arbeiten könnte, macht sich und die anderen ärmer, versündigt sich an seinem Volke und dessen sozialistischer Zukunft, hilft den Zusammenbruch be- reiten, der schließlich auch ihn selbst verschlingt.  Arbeiter, bleibt nicht in den großen Städten zu- fsammengedrängt, wo die Industrie Euch nicht genug Arbeit schaffen kann, weil es an Kohle und anderen Betriebsstoffen fehlt und wo Ihr schließlich Hunger leiden müßt, weil die Lebensmittel nicht herangebracht werden können. Geht hinans aufs Land, in die Städte der Provinz! Die Kräfte, die in Verlin und anderen Großstädten ?* <liegen, werden dort dringend gebraucht. Geht zu den Arbeit3nachweisen; sie werden Euch sagen, wo Ihr lohnende Arbeit findet, die Euch nährt und das Volk retten hilft. Keiner darf sich jezt darauf versteifen, au dem Ort zu bleiben, in den er während des Krieges gekommen ist. An der Bernunft, an der sozialistischen Disziplin jedes Einzelnen hängt das Dasein, die Frei- heit, die Zukunft unserer sozialistischen Republik.  Arbeiter! Schüßet Eure Revolution vor den Angriffen jeg- licher Reaktion; rettet sie auch vor dem Ruin durch Hunger und wirtschaftliche Auflösung.  Der Rat der Bolksbeauftragten.  Ebert, Haase, Scheidemann, Dittmann, Landsberg, Barth.  durchaus wohlgemeinten Warnungen. Jede ge- genrevolutionäre Kundgebung leitet Wasser mf die Mühle des Spartakus-Bundes.  utonomer Staat unter  Proteltorat Großbritanniens; 3 A tonomer Stant, wie Kanada oder Austra- lien, unter dem Protektorat Frankreichs. =>  der Bolfsbeauftragten.  N Die Friedenskonferenz wird zu diesen Vor| ven Ciellung nehmen müssen, da -den Elfaß- verweigert zember 1918 um 10 Uhr früh im ehemaligen preußischen Abgeorduetenhaufe eröffnet. Die 'Volksbeauftragten werden vor  Kinishen gn en Es werden drei mn als mi esehen, nämlich: 4. Reutraler 1 Fb 2 2:9 Neutralität b-+ Bare wg Großmächte garantiert sein  esecen und Eidsiowen fo sreigebig zugebilligt m und Südflawen fo. ö worden ift. ? M dud  der Zentraltagung der Arbeiter-. und Soldaten» räte und damit auch vor der weiteren Oessent-  lichkeit ausführlich Berit über ihre bis- jerige Tätigbeit erstatten.  Etfaß-Lothringen den Eisaß-Lokhringern.  tz Mündener Ausf von TlsahLothrin-  eir Auf die zivilisierte  geiht nen Wet 1,au die Hefferie  dee Gendih ateftern Sieh Das Doll fel |. ch  mww% deutschsprachig und müsse von Ein-  Die Lebensmittelschiffe für Deutschland.  Bei den Verhandlungen der deutschen Waffen- stilistandskomunission mit den Vertretern der Alliierten ift Vorsorge dafür getroffen worden, daß die Verhandlungen über die Beexsorgung „eutschlands mit 2ebensmitteln mit größter Beschleunigung begonnen werden, Es wird in Brüssel, Rotterdam und Lon- do n verhandelt werden,  Das neue Bahlrecht.  Verdreifachung der Wählerzahl.  Die Wahlen zur Nationolversamut- [ung sollen nacß einem Beschluß des Rates dev Vo!?sbeauftragten am 16, Februar stattfinden, Jedoch ist mit der Möglichkeit, ja mit der We scheinlichkeit zu rechnen, daß der morgen ginnende Reichskongreß der Näte einen früheren Termin, vielleicht Mitte Januar, beschließen wird- An der Zustimmung der Voiksbeaustragten zu einem solchen Beschluß ist nach den leßten Er- tlärungen nicht mehr zu zweifeln. Die Wähler tun daher qut, sich icon jekt mit den neuen De- stimmungen eingehend vertraut zu machen.  Der wesentlichste Unterschied der bevorftehen- den Neuwahlen gegen die bisherigen Reichstaas- wahlen ist der einer, ungeheuren Ver- mehrung der Zahl der Wahlberechh- tigten. Wöhrend bei den leßton Reichstags» wählen 1912 die Zahl der Wahlherechtigtem 144 Millionen betrug, werden diesmal fast 40 Millionen Wähler an die Urne ge- rufen. Das aktive und passive Wahlrecht, das bisher an die Vollendung des 25. Lebensjahres gebunden war, wird auf Männer und Frauen vom 20. Lebensjahre ab und auf die Sol» daten erweitert. Da es in diesen Lebensjahrew 21 Millionen Frauen und nur 18 Millionex Männer gibt, so verfügt das weibliche Ge- scchlecht über die Mehrheit. Gleichzeitig wird auch das passive Wahlrecht unter der Vor- ausseßung einer einjährigen Reichoangehörigkeit allen Männern und Frauen vom 20. Lebensjahr ab eingeräumt. Auch vont Gtandpunkt siceng demokratischer Politik aus muß der Zweifel gestattet sein, ob dies der Weis- heit leßter Schluß ist. Die Möglichkeit, daß zwan- aigjährige Zünglinge und junge Mädchen zu Mit- aliodern der Nationalversammlung gewählt wer- den knnen, ist wirklich kein Vorzug des neuen Wahlrechts. Die gewiß gut radikale Regierung der Volksrepublik Bayern 3. B. hat das passive Wahlzeccht auf das 26. Lebendjahr festgelegt. Praktisch hat die Frage glülicherweise nicht viel zu bedeuten, denn es werdet sich sHwerlich ihrer Verantwortung bewußte Parteien finden, die von dieser radikalsten Bestimmung Gebrauch  machen werden.  Die bigherigen Reichstagswahlen waren Mehrheitswahlen, d. h. der Kandidat war ge- wählt, der die meisten Stimmen auf fich ver- einigt hatte. Der in der Minderheit gebliebene Kandidat fiel aus, wobei es ganz gleich war, wie- viel Stimmen er erhalten hatte. Diese Stimmen fielen aus, sie fanden im Parlament keine Ver- tretung. Hier tritt gegen früher ein Um- sturz von Grund auf ein. An die Stelle der bisherigen 397 Wahlkreise im Reiche treten 38 Wahlbezirke, die insgesamt 433 Abgeordnete zu wählen haben, In den weniger dicht bevölkerten Bezirken des Ostens und Südens bilden Pro- vinzen oder == wie in Bayern => Regierung» bezirke je einen Wahlbezirk. Je größer die Be- völkerungsdichte, desto kleiner der Wahlbezirk Eo bilden die Stadt Berlin und der bisherige Reichstagswahlkreis Potsdaan 10 (Teltow-Bees- fow-Storkow-Charlottenburg) allein je einen Wahlbezirk. Auf je 1s0 000 Einwohner entfällt ein Abgeordneter, so daß jeder Wahkbeztrk so viel Abgeordnete enthält, wie seine Einwohner» zahl die Zahl 1s0000 in sich aufnimmt, Da- durch kommt es, daß die Zahl der Abgeordneten eines jeden Wahlbezirks ganz verschieden ist. Auf die Stadt Derlin entfallen 14 Abgeordnete, auf den Wahlbezirk Teltow-Beeskow-Storkow-Char- lottenburg 9 und auf die übrigen Teile des Re- gierunasbezirks Potodam zufammer zehn Ab- „geordnete.  Der Umstand, daß nicht ein, sondern mehrere Abgeordnete zur Wahl stehen, ergibt von selbst, daß mit dem Grundjaß dex Mehrheits- wehlen nicht mehr enszyfonnen m  SSS =  musste zur Verhältaie wahl areisen, die daneben geovenüber der . reinen Mezrheit-waßl den Vorzug biete, daß sie auh den Min» derheiten die Möglichkeit eine: Veetretung aibt, Die Unterschirds. dieses 1even Wahl Instems heßen wir an dieser Sielle ein» gehend erörtert, als zu Beginn des Jahres beim Reichstag, die Vorlage zur Beratung stand, die für die großstädtischen Wahlkreise die Ein- jährung des Berdältniswahlfystems vorsah. Wir föunen uns daher darauf beschränken, daran zu erinnern, daß der Bähler nicht mehr einen Be- werber, sondern eiwe Liste von Bewerber zu wählen hat, die ihm von den Parteien prä- sentiert wird. Von jeder Liste werden so viel Bewerber für gewähl* erflärt, wie im Verhältnis zu der Zahl der insgesamt abgegebenen Stim- inen auf die Liste Stimmen entfallen. Die ein» fechste Art wäre natürlich, daß ganz Deutschland einen einzigen Wahlbezirk bildet. Die Reg:erung Hat aber der Einteilung in wenn auch große  ahibezirke den Vorzug gegeben, wohl um den lokalen Charakter einer jeden Wahl we"igstens nicht völlig auszuschalten- Die Wahl ist selöst- verständlich geheim und mit allen Vorfichtzmaß- regeln umgeben, die nötig find, um eine Wohl- beeinfluüssurg unmöglich zu machen. Zur Erleich- vrung ie Wahl ye imp ug bildet - aar  nkten er die Vorfe '<riften der ten anlchnen! und von ihnen nnr insofern ergang zum Verhältnis  1. Zuerst hat äch Frankfurt Matseen 1888 shon efaimat  un der Grenze des beseß wunden wegen ihrer günstigen geographisch: Lage Jena und Cassel genannt, und schließ» lich hat sich euch R  Netivgalverfammlur.g hier am -es deutschen politischen und wirt-  wo die Nationa! arbeitet; fordern daß wir sie bold Die Ent'<eidung, die unserem rtraut ist, echört zu den poli- ersten Entscheidungen, vor die jemals ein Bo!? gestellt war. Nicht ehnes Ve- denken wird man vielfoch der Au Waßlrechtes durc) bisher politisch unge); Echichten entgegensehen. Gerade die am Alten hängenden Parteien seßen viele ihrer Hoffnun- gen auf diese erste Gelevenkeit, die der deute  Bihler und auch jede Wahltape der Schw Entscheidung be- wißt sein, em.  Die Tschechen an der Grenze Sachse!  Teiegr. unjetes Korrespondenten.  Prag, 14. Dezember.  = Heute wurden die böhmischen Grerzstationen auf der Hauy'bahnlinie Wien--Berlin über Totschen-Bodenbac von tschechischflowa- 1k3'%-m Militär beseht. Vor dem Einmarsch der 4'-hechischen Truppen erschien ein englischer Major und ein französischer Haupt- an in den Etädten und verkündete den 4 der beiden Städte, daß das ver- Landete tschedhisch-siowalische Heer im Anmarsch Fei. Der französische Kapitän sagte dann in ge» %rochenem Deutsch: Vor 100 Jahren war hier ja 67:5 tschrehisch. Zornige Zwischenrufe unterbra» € 2 "ihn: „Hier war vor 100 Zahren alles beat'ch." Um 8 Uhr rückte tschechisches Militär 1a! Fahnen ein und beseßte die öffentlichen Ge- Hilude. Die Ruhe wurde nirgends gestört.  In Reichenberg erwartet man die Dy- einig durch die Tschechen haute um Mitternacht Uber Gablenz wurde das ver» hindt. Grottau ist befeßt.  Die u Fat is Bad aaf de Deutsc<- Böhmens hat im Reichenbergs durch Sikna< Wi  voa Ciel geier eng hu  | finden sollte,  ; werkschaftsbund 8  Io 4 Biljons Ankunft in Europa.  Tekegr. unseres Korrespondenten.  Haag, 14. Dezember, Hollands< Nienwobhureau erfährt folgende Einzelheiten über die Aukunst Wilsons in Brest:  Die ganze Stadt Säujer und Stra- jen waren sämtlich Wwäß Fahner und Blumen ge» schmückt. 2m des 13. Dezen;her waren  unter dem Beschl von Ndmirak Grasset und be- fland aus zwei Krenzern und zwei Torpedoo jägern. Auf hoher See begegnete die Division dem Dampsey „George Wajhingten“, der die Fahne des Präsidenten gehißt hatte, sowie den anderen amerikanischen Schiffen. Die sranzösifche Flottille falutierte, die ganze Bemaynung stand an De> und brachte ein fiebenfaches Hoch aus, während die französischen G«7chüte einen Salat vou 21 Schuß absenzrten, Präsident Wilson mit seiner Gettin, Minister Lansing und der franzö- fische Gesandie in Washixgton bosanden fich auf dem Overdeek und vahmen dort die eg  entgegen, Die Schiffskapelle des französischen Geschwaders spielte die freu3sische und die amerlkanische hymne, die von Bord d-5  „George Washington“ beantwortet wurde. Der  President suhr sofort nach Paris weiter. Associated t  fong in Brest:  Söhen standen 9  fre Bes  a wurde begrüßt durch die französiften Minister Bichon, Tar- dieu und Leygues, dez Bürgermeister von den amerifanis>en leitung sich Soufe, erfhine und Gen-ro! Blife be  Als fich Wi  zum Zug bc:c -r-  Draeisterung.  Einzug in Poris.  Reutermeldung Paris, 14. Dezember,  Wilson ist witer dem Iübel der Bevölkerung und von Geschüksalven begrüßt angekommen.  s Ter rd er von ei  em  bis nach 7 zjahr vertagt werden.  Der Poriler Korrespondent des Telegraph meldet, daß die Sozialisten und der Ge- in Paris eine große gebung zu Eiren Wilsons planten. Als sie an Clemenceau wandten, um die Cr- ausnis dazu zu erhalten, tete dieser, daß sie sich auf draht/ofem Wege an Wilson wen- den müßten. Wegen. diefer reservierten Hal tung der Regierung haben die Organisatoren den Plan aufgegeben, um jeden Konflikt zu ver- meiden.  Festhalten au den 14 Puntten,  Telegr. unseres Korrespondenten.  Notterdam, 14. Dezeinber.  Der Korrespondent der Associated Preß dreß- tet aus Brest: Das Programm Wilsyns habe für die Konferenz den großen Vorteil, daß alle Stopgehn Punkte mit Ausnahme der strit.  90  tigen Auslegung der Freiheit zur See als 70- jttive Bosis für alle Unterhandlungen shon an fielen. Im übrigen selen nach der räsideaten die 14 Punkte niht nur von ven Kriegführenden, sondern nn von den Neutralen /mmen. =- Der Kort  dent fährt fort: sei ermächtigt, zu erklären, daß der Völkerbund eine notwendige  H für je! meg u |:R ordne [en > Ri des Präsidenten. im die  Die Stewnorter Rios des mit, einigen Ausnahmen. von England. Fran! reich, Italien u. a. als Gru ant wurde, In dieser Rede ie Errichtung  ingen SEE Rit |f Wanen. daß  (erze nicht zu Beinlinge deja ai bm erst  "Watrin aus Syrien.  10.009 dentsche Soldaten in Konftan- tinopel angekommen.  Berlin, 14. Dezember. General Liman von Sanders teilt durch  Asien und Syrien in Stärke von 10.000 Mann in Koustontinopel versammelt sind und zuver- sichtlich und guten Mutes baldige Heimbesör- derung erwarten.  Madenjeas Nachhut in Rumänien geiauzen geseß?. Telegr. unseres Korrespondenten.  Budapest, 14. Dezember.  Von dem Oberkouumendo der Mackensen ee ist aus Kronstadt folgendes über» roscendes Telegramm gekommen: Der Nach: der Mackensen-Ararer, 2000 Mana und 120 Offi- alere, wurde der Abzug -on den in Kronstadt einziehenden rumänischen Truypen unmöglich ge- Die ganze Nachhut wurde interniert, Die Behandlung ist teilweise fehr schlecht, Das Konsulat bleibt vorläufig u? seinem Plaße.  zu erfährt dex Korrespondent des Az Est ve Nachhut wurde tatsäch  6 dem Vertroge die Ru- 24 Stunden m dem Abzuo der  schea wieirreguläceTruppenbeha delt, sie nahmen ihnen die Waffen und Au rüstung ab und raubten sie auch sonst aus. Die deatschhen Soldaten wurden in unbewogabaren Räumea untergebcacht und teilweise schwer mißhandelt; auch ihre Privatsochen wurden ihnen abgenommen. Ge! !dmarschall Macen- sen hat beim rumänischen Oderkommando in Bukarest Protest eingelegt.  *  Gestern abend traf in Berlin auf dew Pahn- hof Friedrichstraße der erste größere Transport  WioFensen-Armee mit 400 Mc: ein. 2» Leute sind von Rumäazien über Kiew, wo sie zwei Tage die Revolution mitmachten, nach Wilna gefahren. und trafen gestern nach zwölf« tägiger Fahrt in der Heimat ein.  Gegen die Judenheke.  einigen Wechen wird in arge  hän: Diese Kreise weissen fehr aut, daß die antisemie iH ogenrenoltion Geis jon Bebwirrung ften und die Aufmerksamkeit von jene, lenken, die in diesem Kriege die schwexste 1d und drßer einzig  auf daß der  aber docchh die Rogierung ernstlich  solchem verbecherischen, Nau Mein weiter ruhig zuzuseh2n gedenkt. Es ist mö daß die Negi?rung, in der ja selbst einige Ii fihen, den Änschein vermeiden will, als ob sie die Etrenge des Er zar 'Schuze in An- proc nehmen woll!  Das Recht der peisänticen Freiheit, der Ehr? und des Eigentums muß aber unter allen Um ständen in einem Staate, der sich demokratisch oder gar ozialdemokr, „nernt, geschüßt werden-  *  Der Berliner Vollzugsrat erläßt folgende Be- kanntmacung: In der lehten Zeit sind in großen „Mengen anonyme Flugblätter verbreitet worden,  die in unvei ir Zude je auf- jorderten. iter ier find ni hne Wie  ind verf“ iedentlih Zuden und Christen,  die  I2E Ed BRE e foridauerl, m mul „nit  jose AATPUUD wer m  in Deutschland die ame | ber Suden?  Fage0me erleben. EE ig M3  8 aus und SoBatenaeih Sabs iu she Seeen zu e“  UE ur mt üer Welt br Beuthen Baltes und und EEE] LEEMT Bah II Zederperflg s DE weer .-. Way  Aiharb MULCH DERE S7  Erklärung Jehrenbachs  Zurückweisung gegenrevolutionärer Pläne.  Reichstagspräsident Fehroupen hat als Erwiderung auf die Antwort der Volkebeauf- tragen folgende Erklärung an die Reichsleitung  As ist falsch, von der Abi We GEST ESSL ELER „adde dan Shmlet keiten zu, sprechen, die ieh der Regierung men wolle, Es ha! H nur um die Schaffung der „gen für den bal« Biwken AbT Ata da Borfeteden Herr Ebert ist über meine Absichten und die Uebereinstimmung der Parteisührer mit diesen von mir loyal unterrichtet worden. Vorauesehung meiner tatsächlichen Berufun| des Reichotags durch Vestimm: Heit ist die Seifelafrele Beslelung der Sot sache, daß die jeßigen Gewalten Deutschland von unseren Feinden nicht aner- kennt werden. Diesen Zeitpunkt, der naH den Beipugsnachrichten vom Tage zuvor unmit: bevorstehen sollte, wo! aus einer einleuch» tenden Erwögung heraus a“warten. IH durfte es auh nicht angesichts der ungezähl- ten Zuschriften und Telegramme, welche die Berufung des „ namentlich ange/  Reichs!ages forderten, der Notschreie aus Die Annahme, daß die f den Gedanken kom- es fehle an einer verhandly ung, ist dur< die vorausget  in der feindi:Zen Presse  Die Fo!yen meiner Pflichterfüllung verantworte ich mit ruhigem Gewisen. Ich war! ige Handeln der Regierung ab. die Vorausfeßung mm-izer Kunögebung  iOnlicer Weise hat sich Meden renbach einem Vertreter der „B. 1sgesprochen. Er fagte u. a.: Fh  daß ic eine authen, ti abgewartet den Deutschen t unter dem Drude des fondern aus eigener freier Enie jammentreten lassen wollte == wenn a wlirde. Ich darf wohl in An- fyruh nehmen, daß man diesen Grund als ehrenhaft anerkennt.“  Unwahre Beschuldigungen.  Das Berliner Oroan der Unayhängigen, Die Freiheit, schreibt in ihrer lebten Nummer unter der fettgedruten Ueberschrift „Fehrenbachs Wihlae beit folgendes: „Die Hohenzollern auc< im Kom- plot?“ Uns wird becichtet: Am 21. Novem- ber fand in der Villa des Prinzen Eitel Friedrich eine Unterredung zwischen ihm und der früheren Kaiserin einerseits und dem Admiral v. Hine andererseits statt- Am aleichen Tage wurde Fehrenbach in der Villa erwartet. Der Plan der Cinbe- Tufung des Neichstaas dürfte bereits in die- fer Unterredung festgelegt worden sett," Fehrenbach weist die"e ersichtlich unglaubwür» digen Vehauptungen mit folgender Erkiärung zurüd:  „I< habe weder mit der früheren Kaise- rin, nech mit Prinz Eitel Friedrich je-  mal's in meinem Leben ein Wort aewech- felt oder schriftlich verkehrt, fis sind mir per- sönlich völlig fremd geblieben. Die Villa  zen Eitel Fri: edrich kenne ich nicht. Ob rredung zwisi diefen Persönlich» Admiral v. Ketigrfunden Hat, entz  tnis. Aber davon, das 6. en in der Villc  erwartet Iut nichts bekannt.“  if  Kundgebung aller Fronttruppen Berlins.  Frei und stark wollen wir fein! =- Aufe bauen und nicht zerstören!  Eine von Delegierten aller Fronttrup- pen Berlins und Umgebung besuchte Versomm- lung im Zirkus Busch nchm einmütig fol- gende Entschließung an:  „Wie stellen uns hinter eine feste sozialistische eiae] wir uf ernstlich ge»  Fewalt auf die Regierung durch einen  des Zentralrates am 16, Dezember 1918, Jeder Versuch, das wieder  wird von uns zerschmettert werden, Frei und ftark ev»  dem deutschen Volke die verdiente Nuhe und den Frieden mit der ganzen Welt geben.“ Auf Fong vn erge get kevin 7 reichung der Entschließung gewählt. Nühle wieder in Freiheit. Der Führer  Kommuni! Rühl Blader (8 freie aich wn 4  sich ffen an die ie Deoöiserung verteilen: je. Seine Verhaftung wurde nur eine  Stunde aufrechterhalten. Der Arbeiterrat von der 3403 Hielt, bestreitet, daß über»  die Aisch einer Wofsanveckeilung vor-  "IR  (“MIRI TE INTL I LMU  FAI TEA E ESG IN1 MU  | emmmmmaeg 5 0 Sim WIG dad Hie Engländer in Reval.  Telegraphischher Bericht,  Helfingfors, 18. Dezember.  Ein englisches Geschwader hat am 12. De- vember um 2 Uhr nachmittags auf der Reede von Reval geankert; Vertreter der estnischen Regierung hießen die Engländer willkomme».  die finnische Depeschen-Agentur soll zwischen der eftutschen und der englischen Rcgierung verein- bart worden sein, daß England alle Häsen be» feht und Post, Telegraphie und Eisenbahnen Übernimmt. Man spricht anch von einer Pach- tung Estlands durch Engländer (?) auf zehn  Die Bolschewiki vor dem Zusammenbruch.  Telegraphisher Bericht.  Sto>kholm, 14. Dezember.  Der aus Rußland zurückgekehrte schwedische Marineattachs Kapitän Elliot erklärte in einer Unterredung mit einem Vertreter von Sto>- Holms Tidningen, daß die Bolschewiki in leßter Zeit die Frage einer Kapitulation der gesamten Sowieimacht ernstlich in Er- wägung gezogen hätten. Dafür seien Lenin und Ramenesf eingetreten, während Te Trohti,  ibehaltung der  siegte lehtgenannte Partei mit 12 Stimmen Mehrheit. Petersburg sei seit vierzehn Tagen von jeglicher Lebensmittelzufuhr abgeschrätten. Wahrscheinlich, weil man damit rechne, daß die Stadt demnächst den Engländern in die Hände fallen könnte,  Sfasonows Wiedersehe. Telegraphischer Bericht.  Amsterdam, 14. Dezember.  Die russische Gesandtschaft im Haag berichtet, daß der frühere russische Minister des Aeußern Ssasonow von der russischen Regierung in Jekaterinodar zum Minister des Aeußern ernannt wurde. Ssasonow hat sich den russischen Missionen im Ar ande in Verbindung geseßt.  Joffe lommt doch?  CTelegr. unseres Korrespondenten.  Breslau, 14. Dezember. ziere und Eoldaten, die von der Ostfroat urüsfehren, berichten, daß sich Io ffe troß der bsage der Regierung zu der am 16. d. M. statt» indenden Reichskonferenz als eingeladen betrachtet und versucht hat, die deutsche Demarkationslinie durc) Bestechung und Ueber- rodung zu. durchbrechen. Bei Dünaburg foll es ihm gelangen fein, einen Scicatenrat durch eine bc che Summe zu bestechen und die Liniezu überschreiten. Wir meinen- daß man rußig abwarten kann,  der deutschhen Regierung hinwegzusehen. In diesem Falle dürfte allerdings kein Zweifel dar- über gelassen werden, daß man sich ungobetener  Gäste noc< zu erwehren weiß,  Bildung einer Bol!swehr.  Nechte und Pflichten der Mitglieder.  Der Rat der Volksbeauftragten veröffentlicht sptgendes, Grieß zur Dildung einer reiwilligen Volkswehr:  1. Zur Ausrechterhal! der öffentlichen Ordnung und Sicherheit iR Ane fir willige Volkswehr zu bilden.  2. Die Vollmachten zur Uufstellung der Ab- teilungen dieser Volkswehr erteilt ausschließlich der Rat der Volksbeauftragten, der auh Fahl und Stärke der Abteilungen festsetzt.  8. Die Volkswohr untersteht ausschtießlich dem Rat der Volksbeauftra; Sie Zariaaer sich der rien demokratischen  epublik dur) Handschla  4. Zn die Volkswehr werden uur Frei» willige aufgenommen. Sie wird außerhalb des Rahmens des Heeres stehen. Gerichtliche uad Dispiplivarverhältnifse werden no< ge regelt.  6. Die Freiwilligen wählen ihre Führer [e1bfi, und zwar etwa 100 Freiwillige (Hun-  erischaft) einen Führer und drei Jup- führer; mehrere Hundertschaften bilden eine Al teilung und wählen den Abteilungsführer und 1 Stab, Ihm steht ein Vertrouensrat von 7 Freiwilligen beratend zur Seite. 6, Jeder Freiwillige ist im Dienste zum Gehorsam gegenüber seinen selbstgewählten Führern verpflicht  7 Für die Annahme de Freiwilligen ift Vor-  bedingung a) in der Regel Zurülegung des 24. Le- bensjahres, y körperliche Rüstigkeit, e) erer einwandfreier Frontdienst.  8. Die Freiwilligen haben zunächst eine Probezeit von 21 Tagen zu leisten. Wird ihre Geeignetheit festgestellt, so sind sie zunächst auf sechs Monate zu verpflichten, Die Ver» pflichtung kann nah Ablauf dieser Zeit von drei zu drei Monaten verlängert werden. Frühere Lösung des Dienstverhältnisses ist boi shwerer BVe"leßung der durc dasselbe begründeten Pflichten zulässia; sie exfolat durc) den Ab- teilungsführer unter Zustimmung des Ver- trauensrates  9. Die Freiwilligen find wie Mann» schaften des Soldatenstandes zu be kleiden, euszurüften, zu bewaisnen und unter» zubringen. Wegen besonderer Veklcidung und Abzeichen bleibt Bestimmung vorbehalten. Ge- bührnisse und Versoraunasan'prüche werden noch feftgesekt. Früher erworbene Versorgungs» anfprüche bleiben bestehen.  10. Das Preußische Kriegsministerium hat mit Zustimmung des Rates det Volksbenuf- tragten die erforderlichen Ausführungsbestim» mungen zu erlossen.  Personalveränderungen im Kultus- ministerium. Dr. Wyne!en war ols Ver- trauensmoun und pädagogischer Beirat des Mi- nisters Haenisch in das "Winisterium für Wissen- schaft, Kurst und Volksbiidung berufen wood( Da siH gegen seine Wirksamkeit im Minist eine befsondersheftigeOppof tend machte und man die g! Lage nicht durch öf  mpfe einer weiteren Belastungsprobe ausseßen wol Wyneken eine anderweitige Verwen- duag shiner Kraft im Dienst der Allgemeinheit  estimmte Verbot  Leiprigersfrasse Alexanderplaiz Frankfurter Allee  Damen-Kieidung Wint.-Paletots 790 980  aus einfarbigen Stosjen.  Jackenkleider * 19s0 225%  Alone Formen  Kleiderröcke 39" 49%  81 Meitonsofsen  Kleidereöde 791 98%  Zack. -  SETE aa  Kleider:, Seidenstoffe Geftr. B!usenseide 2 14s0 17s0  in arößer Auewahl  Einf. Kleiderseide e 29:0 42s0  doppeltd: . in viel  Crepe de Chine te 37s0 4460  Doppeltbreit, 4.95  des Staates vereinbart worden.  Kd. „St toffe 32s0 47s0 | Kindertaschen . .  + vieenJarben 120 130em Meier  Strumpfhalter 10: veau „ . 30 u 8 Strumpfbänder tü damen  Y  Liefert die Waffen ab!  Auvrohung schwerer Strafen.  Troß aller ergangenen Aufforderungen und Kontrolimaßnahmen befinden sich noch immer 39% lreiche aus den Beständen der Heeresverwal- tung stammende Waffen, sowie bedeutende Men- gen an Heeresgut und Heeresgerät unbefu terweise in Besiß von entlassenen Soldaten und von Zivilper“ nen. Diese Zustände können nicht länger geduldet werden.  Die Volksregierung ficht fich daher genötigt, ihnen entgegenzutreten. Mit Geseheskraft wird Haher vom | der Bolksbeauftragten unter An- Androhung scchwerer Strafen angeord» net, daß, wer sis unbefugt in den Besiß von Waffen deiindet die aus Hreresbeständen stamman, verpilifhtet. in, sie innerbolb der von  uständigen Behörden bezeichneten Frist ab» ber Daus  Wer sich nach Ablauf der Frist noh unbe» fugterweite im Besik von Gegenständen dieser Art beifndet, wird wegen Unterlassung der ange» ordneten Yblieferung mit Gefängnis bi fünf Jahren und mit Geldstraf [5.200000 Ma x? ober wit einer dieser Strafen  Untersuchung der Freitag-Borgänge.  Vorbereitung für ein gerichtliches Verfahren.  Der Rat der Volsbeaustragten hat die Rechtsanwälte Dr. Hugo Heinemann und Dr. Siegsried Weinberg sowie den Walter Bergmann in Berlin beauftragt, behufs Vorbereitung für ein ordentliches gerichtliches Verfahren die Vorgänge am veryangenen Freitag und die damit zusam» menhänzenden Vorgänge zu untersuchen.  Den drei genannten Personen wurden Voll- machten sowohl hinfichtiich von Zivil» als auch Militärpersonen verliehen, die nach der Reichs» strafprozeßordnung der Untersuchungs» richter hat. Soweit die Strafprozeßordnung  eine Mitwirkung der Staatsanwaltschaft vorsieht, wurde in diesem Fall davon Abstand genome men. Vielmehr haben die drei Herren insoweit felbst zu entscheiden.  Berliner Börse. Fest und lebhaft.  SIG RIICTLESTG [EAT  3s0|Orenit u Kopos142.00| 140.00  Bhönir-Bergd! 293 60199 59  0,146 0[Xh“. Metallw [169 00|160 00 |Rhein. Stat  Hirse  Höchst. Fardw  Sohealo.e-m Brg  Holz-Nähkägten, wer . Holz-Nähkäten, en Stoff-Nähkästen, €  Spielperlen ie uwe  Vorhemden(z,  oßsene Form, in versch Must.  Geeignete Geschenk» Artikel ng": %fw rung Kristaiwaren, Galanieriewaren, Kunftzewerte, Gold- u. Silberwaren  beute 5:n0 unsgere Häuser von 1-6 Uhr geöffnet.  x 325 490 (75 22 2% 32 Kramatten vine. 1s0 830 12s0 Dane SUS 24603,203920 Be!our-Hülte "wwerg und jarig 3 3s0  Wotterauseichies für Bersia und Umgegend. arent.  Enorm billige Uhren für Weihnachts-Geschenfe geeignet  Deutschland Ahren - Mannsattve Leo Fran, Veutystrasßhe 4 Kein Laden Vorsicht, auf Eingang aden, da Verwertstungen möglich.  ähne 7"  mit 17 Friedens-Kautschak wedäon, natürliche Farbe ve 3 [Zr iger SPÖ ie b2ragn  Zahnzienen mitörtlich.Betäubung nach bewährter Methode bei Beslellung von Gebiszen gratis!  opzzialiät: Zähn2 ohne Gaumen!  Echte Go!dkronen von 20 Mark an. DW Keine Luxusprei:e, Perzönliche fachmännischs Muni unterzuchung und Rat kostenles,  Zimt Haiwani  Spyechetundaa vor 5-12, 27, Soaateps  In den letzten 2 Jah. en üver 2s09 Gooinas zur voilsten Zufi iedenheit geliefert  Ene] Tätewierung  or im Kurzer Zeit (oli aenügt . mögi 0686 Beru *5töru  (. Weissert, Invalidenstr.147, 1. Etage.  Sprecd-tund. nE tt  GrosSe Freude  und wirkliche Vebo racchnng  für viele Kranke.  Verlangen S 6 noch heute Kosten!oe Aufklärung von  609, Beriin-Halenges 207  Pelzwa-en Kindergarait. “397: 430s000  Mad und Kragen Kaninkragen 6684088s09  Mussen 2... 59% 77209980 1187,148*  Einen großen Posten  Schlafzimmer :ä:=: jg»  NZIMM Er ite  Sofas in prima Pistzeh , . . von 329 m Sowie Einze!- u. Kleinmöbel  aller Art zu verkaufen, Solange Vorrat. Auf Wunzoh Zat  Möbelhaus N, Stolzimemn  Berlin SW, BeIle-Alllance-Straße 100  KÜCHEN in amen Farben. von 379% W  M.  M an  Pelz arten E Ö ete ormen 'G  Prämiiert  allen enn Fusztellu  Sonntags veöffnet.  D0DSS0ES  j | ei Rudolph Hertzog- Berlin C2 %x- Gegensifände der Bekleidung  Pels-Mäkfel nd pelerinen | Herren- Anzüge, Wessen, eher | Schals und Tücher wolte, Seide, Kunfiseide | Damen-Handlafshen u. Beuel  elz- Muffen und Kragen | Yelze, Herren-Hüte und Mühen, Geßstriekie damen-Zacken und Westen | Damen- uns Kinder- Kragen 'Straudfeder-Rüschen u. Kragen | Oberhemden, Kragen, Stulpen, | Hamen- und Herren-Schirme | Damen- und Kinder-Sirümpfe [Kinder- und Backfich-Kleidung | Perren- Krawatten, Sosentrüger | Fyrsette, Schürzen, Sandschuhe | Iamen-Reform-Zeinkleider  Sonniag den 15. und Sonntag den 22. Dezember find die Verkaufsräume von 12 Uhr an geöffnet.  IG I ...5 b- Zeugen "DC | wird eit Ap ist. de: R, ze Arnold Ramlow- „ars njanterie-Regt. F. 24,1. n| „+. ZE:  ven Gain diefer  Solöntenneime  für hemkehrende Kringer brfinden ih: Po: s Katfee daz  Gezu S unser herzen öquier teurer €oun und Bruder, der  Krastfahrer Paul Wachömuth 4m Alter don 20 Jahren. Er folgte vas 2 Jahren "19.2604 den Zed fand  Enge, se  Leopold Schumann|  gestorben in Fosani am 16. D  Clara Wagner, Flemingste. 10.  Mariannenpla:  Feen Ir. W. | Cn,  Danziger Straße  ft Zi, . we. En 5 zu] Dr. Richter's zahnärztliche Poliklinik| eu erkrohe 2  Kurt Sieber, Ehe dure x* >  ke Kurfürstendamm 24 P. = Gräfenberg, |*  Walter Possehl  mern Kitter des Eil, Kr. 2. Al. M  verwen  mel seitig 90: wendd , un» 1. jed. Soushal!, für er. Schriftliche Anfragen 6. Beri e:lauf Crude, Beriin  BaltasiLnge ed  |-z367 Franke,  I )Infanterie- „Neg. il  Wet Dine Seeser Fedwin Berlin 0, .  Danksagung.  Gür Kie herzlide zeitnah  ien Mure  Ug., Ne 15 da ct  Wein Herzenthruder Mie tam 18 DIG vergefens Dein  Beyfannten und Mietern des Hansset, inöbesondere Hern BDastor Aleubrider, für die aeostreichhen Worte zueinen innigsten Dank.  M4, Dezember 1818,  Frau Bertha Naufok>  orb. Miler,  erjehn, ? 2s6 "Bitter, dere  Willy Schöniert. „Wm „folgte, in wenigen  sie wlaubee, Ire Gat nit  Mein lieber Wolter, unver» Hi diewit Du Deiner  Dacftiiore wieder  M gehn,  und Kranken 17 I...  „Dr. 2 erg, N . emen un  | Dr. Rasch, |<< 2=-=-=-  homöopathischer au Kottbuser Strafe, hat jeh Brors  Wein leber Gohn, unfer Beider, Bräutigam, Owager, und Ontel, der Minenwerser  Hermann Reli 3. SS Shar ür Wiederverkäuter! gesößlen em 11 x. Bruno Sklarek, y m IE. EEN ie  Aus dem Felde zurüc  Samtliche Föpferarpaien, EE uupu rd  „in Freitog, naht8 3 Uhr  führt aus R. Jäkel, aa kur  [SEE Maurek, "= Regt. 113, „Zomp (610? 900); 1  Wextmann's Trauar-Magarin  Große Auswahl.  frühere Gastwirt  Gottfried Bocho  <<< Tigarren 30 Pfg.  wieder aufgenommen 49% 50P1.-.Xaebn. gte ? gefet  m Aiter von 71 Jahren, Billige Preize. Dr. Baum zei ||Wereiwier wert. erm vet eben | u (eser Dreung 1. Mohrenetr. 37a “%4n | Fette Gänze Ghei (Kolonnaden)  benorze zum Nöchs'preis einr, Weber, a  wenn ma  11. Ge Frank! 00116  und Finder, abe Antrene  Du Bang Nehm wenne feta en  Zahnarzt Bestachomski, |7 Schönhauser Allee 85 |WEihna2CHis hi me =. Wazahof. Nordring). in Waogon- Lauunzen  m Tisehlevei unt Maschinen srht| treten Jotet tkaiieh cin „Berlins | Bertis Ww, Grensgörechen.  ; eee | Schlüter & Co.  30 Liter dureh Zuta abeugeb.|* === EilOfferie. => Neunbin, Berner 132:  Nabe Drtoärlehot u deren Fi  Keine Vorzes"ahlung!  'ge eines Unfeles zart WIM 2.567  EAI 2 lange UED otegt der Fader Willy Schöniert. Ehre feinem Andenfen! Bt ar  „Aa Personal  Mit der richtigen Goßbeznznt  13 Ee ee GES Bit  Geißhmait zue geben .. ds falen sie ans Den fein Betten Enn fafl ae Sis I Hixins Be H Er feb qufen Nahrungsmittelgeschäft den eran de es Beese Eis  6 Ulli Rad Ehre eiwielen  1a ges befanden Kri Aitor Reiche, "hr die ee  teuren Entjiascnen weinen innighen Dat,  ubarg,Lägowerstr,10 nE NASS a Adams Würze  3 Sante Hixins, Berlin, Großbeerenftraße 8  Mende, Berlin  'W.lmersdo rf; für die Anzeigen: M. E, FischGer, Berlinz DruF u. ;: Ullstein 3. Co,, Berlin SW. ANr. 347.  Sonntag, 15. Dezember 1918.  "s  WBeihnachtsgebäd in karger Zeit.  Hauswirtschaftliche Plauderei,  Und wenn die Welt untergeht, zu Weihnachten muß es Ruchen geben. Moa auch die Suppe, an der wir löffeln, an Schalheit kaum überboten werden können, das deutsche Haus rüstet fich, dies Weihnachtsfest ganz in der Familie zu be- gehen und durch verdeypalte Hingabe en das Fest der Liebe alles Traurige und Bedrückende für eine Weile zu verscheuchen. Fehlt es auch en den grundleanden Zutaten für die Weih- nochtsbäcier: endeine süße Gering 3 ppern läßt fic) doch zustand?! 4 a Mehl, feh.t es an Eiern, fo greifen ffel, und es müßte wunderbar zu- es den Sausfrauenkünsten nicht ge» einen Ersaß für Pfesfernässe und  jeraus zu gewinnen. Schauen Gebiete einmal näher um! üdereien kommt es außer» erdentlih auf die handlung an. Wie lage haben die verschwiegenen Küchen nde gekört: Mir will auch gar keine Aar» offeltorte-glüden! Und do< hängt das Gelingen  einer Reihe Klei.igkeiten ab. Die Kare  en heiß verwende: werden; es wirs htet, daß Kartoffe.teig  eitszusaß verträgt,  EINBETTEN  Lr  daß feine Trieb Zu einer Torte,  ie ja € erfüllen hat, se  reht und alsdann in  1 jammen mit zem knappen halb: oder e Ei und  ben kann die Tor mit Maxmeiade gefüllt e t Apfelichnitten belegt werden. An dem elingen des Bacwerks wird bei tung der Vorschr e Urb; durh keinen Schatten 4  Eirup und ohne Mch!l auch nur der Cures Vorhandenseins den Sinnen vorgetäuscht werden? Dabei muß die Möhre uns helfen, der bekanntlich ein guter Sirup durch € nfochen gewonnen werden kann, Aber fort mit aller Umständlichfeit! Wir reiben 2 Pfund 5e Kartoffeln, 1 Pfund rohe Mohrrüben und 1 Bfund gekochte Kartoffeln, je nach dem Wosser- der rohen Kartoffeln ist dur< Aus» der Ucberschuß an Feuchtigkeit zu ent- nen, dann vermengt alles mit % Pfund fer, 1 Teelöffel t und zwei Pfefferkuchen- vern und rollt die Masse, nehdem alles aut Seinander gerührt worden ist, zu mäßiger e ausgestochenen iger Hiße eine halbe  feffernüffe mit Mehl. Ein halbes und Zuder wird zu Sirup eingekoht. Ein g Fett (20 Gramm) wird aufgelöst und, dem es abgefühlt, mit dem Zudersirup und em halben oder dreivierte: Pfund Rogaen- mchl eder einem anderen Ü an würzt den Teig am besten durch Pfeff: !uheybofpulver, andernfaIs mit N ad Koriander und feßt i Teelöffel oufgelöster Po! Teig läßt man an eine: stehen, kneict i1 7G und formt fle ? gefettetem Blech bei mi rden. Pfefferkucd dereitot man aus dem  ei „di  x  SS 1887 | Dp0p 85:  e gebaden Figuren  man sich, ven man etne kleine Menge Mehl zur Ver: ung hat, nac> folgender Vorschrift: Von 125 50 & Zuer- etwas Ealz, wenn mögli igem Milchersag und ge- new Zimt wir* -in glatter Teig ausge- et. Dieser w'.0 ausgerollt und durc us- m allerlei Figuren daraus gewonnen. Man t die Fiouren in fiedendem Wasser fis vorsichtig mit dem Schauml; 17) bädt sie nach dem Trocknen in mäßioer Hie.  hen Teig. Christbaumgebä> bereitet  Die Lebensmittei der Woche. *  Mit den Weihnachtsgänsen sieht es diesmal in Berlin rect knapy aus. Der Magistrat <ht bekannt, die Haushaltungen, die bis- einen Bezugsschein für eine städtische Gans alten haben, die Gänse Dienstag, den 17., und :itag, den 20. Dez., nachmittags von 1% bis  Uhr in den auf den Bezugsscheinen an- ebenen Markthallen abholen können. Die An- [ der zur Verteilung kommenden Gänse ist gering, „da die Gänselieferungen mit Rü> uf die veränderte politische Lage weit hinter Erwartungen zurückgeblieben sind“. Bis zum 18 Dez. in den Bezirken der 2., 3., 7., 121., 129., 130. 134., 182. und 242, Brotkommission pro Zopf 125 Gramm Käse. Die Fettstelle Groß“ Serlin mat darauf aufmerksam, daß das Kopf- füd der zurzeit gültigen, abzustempelnden Speise- jotfarte bis zum 22. Dezember für den Fall einer Käöseverteilung in dem betreffenden Bezirk aufzu- dwahren ist. Auf Abschnitt 84 109 Gramm ven. auf 85 1s0 Gramm Grieß, auf Ab- 25 und 26 der Lebensmittelkarte für Zupendliche bis 17. Dezember 100 Gramm Teig- Daren. Vom 20.--31. Dezember Malzextrakt die Piunddsse M. 2.20. %  Charlottenburg. Auf Abschnitt 64  Gromm auf 81 2s0 Gramm Mar- Kade auf 82.1s0 Gramm Kunsthonig, «auf 87  Genanmenmmmeemenmmmnemmmmenmmmen  Berliner Morgenpost.  1s0 Gramm Weizengries; ferner % Pfund Zucker unbe uns rg 17. Dez. Vo! Td: neberg. Bis 17. ranmeldung für 50) Gramm Marmelade 23] Die AUSR 81 und 83 und 1s0 Gromm au Abscha. 82. 16. Dez. Voranmeldung für Bfund jigkeiten auf Weihnachtsbezugs- in der Kinder bis [4 14 Jahren. Ohne Vor- anmeldung vom 18. bis 24. Dez. 2s0 Gramm Kunsthonig auf den Doppelabschnitt 80. Verteilt werden ein Ei auf Adschn. 53, 100 Gramm Weizengrieß auf Abschn. 84, ein halbes Pfund Sülze gegen Abstempelung der roten Lebens- mittelkarte in den Fleisherläden der Brotkom- missionsbezirke 9 it 3 „el. ilmersdorf. Auf Abschn. un 83 je % Pfund Marmelcde; auf Abschn. 84 100 Gramm Grüße, auf Abschn. 13 u. 14 je 1 Brieschen Sacharin; für Kinder bis 14 Jahren  Schololad« 1d Pfe Üf je Bietenberg Auf Älbsehn. 83 2s0 Gramm Marmelade, auf 7“ ein Pfund Weihnachtsäpfel,  auf 24 für Jugendliche 2 Pfund Aepfel. Auf 80 2s0 Gramm Kunsthonig, auf 84 100 Gremm Weizengrieß, auf 299 und 283 frische Fluß- und Seefiscze und ein halbes Pfund Räucherwaren.  Einzug weiterer Gardekruppen,  Begrüßung durch Schulkinder.  Gestern mittag zogen zwei weitere Garde- Divisionen in Berlin ein, und zwar die 1. Garde » Division unter Führung des Generals v. Zena, bestehend aus dem 2. und 4. Garde-Regiment 3. F. und dem 1. Garde- Feld - Artillerie-Regiment und die 3, Garde- Infante ifion unter General >. Röder. Sie besteht aus den Garde-“Füsilie- xen (Maikäfern), Grenadier-Regiment 9, Lehr- Infanterie-Regiment, einer Schwadron des 2. Garde-Dragoner-Regimenis, dem 5. Garde-  Feld-Artillerie-Regiment und einem Tei. des Garde-Fuß-Artillerie-Regiments Nr. 2.  je Truppen, die in den westlichen Vororten gelegen hatten, sammelten sich in der Kaiseral Gruzewald und zogen  Über den K1 endamm, die Wilmersdorfer Straße, die Hofjäger-Allee resp. Chau burger Chaussee nach dem Großen k ein Rendezvous der beiden Divisionen stattfand. Dann ging es unter tiingendem Spiel nac dem Brandenburger Tor, wo Berli Schulkinder die Heimgeehrten mit dem „Gott grüße Dich, bewillkommneten. Darauf bw stieg Staotkommandant Wels die Redner- tribüne. Nach herzlichem Willkommengruß bat er die Soldaten, am Aufbau des Vaterlandes, das allen gleiche Rete und gleiche Pflichten gebe, mitzuhelfen. Nach einem dreifachen boch auf die Regierung sprach Genero! v, Lequis vom Pferde aus den Truppen seinen Dank aus für all das, was sie draußen geleistet, und übergab die Führung an den Kommandierenden Gener] des Gardekorps Boe>&mann, Dieser betonte in seiner Rede, daß es den Truppen leider nicht vergönnt gewesen wäre, als Sieger durch das Brandenburger Tor einzuziehen, aber die Wafsenehre wäre gerettet, und das wäre die Hayptsache. Der gefallenen Kameraden ge- dachte er mit „Helm ab“. Er forderte darauf die Truppen auf, die Disziplin aufrecht zu er- halten, da nur das uns Ruhe und Ordnung bringen kö (Lautes Bravo!) Offiziere und Mannschaften würden fest hinter dex Regierung stehen, die uns nicht nur die Ruhe verspricht, sondern auch schoffi- Mit einem dreifachen Hoch auf das Baterland schloß er. G  Nachdem die Kinder denn noch das Lied „Ich hatt' einen Kameraden“ gefungen hatten, rücsten die einzelnen Truppenteile noch ihren Garni» [onen ab.  * Der nörhite Truppeneinzug am Mittwoch. Mittwoch wird die 5. Inf.-Divifion Berlin ihren Einzug halten. Sie besteht aus Grenadier-Reg . 8, Grenadier-Regiment x. 12, Feldartillerie-Regiment N“. 18 und dem Pionier-Bataillon Nr. 3, Um 1 Uhr sindet der bliche Empfang am Pariser Pleß statt, bei dem wieder Kinder der Berliner Volksschilen die Truppen mit Gesängen begrüßen werden. Der Einzug geht durH die Hauptstraße, die Potsdamer Straße, Budapester Straße, Brandenburger Tor, Unter den Linden, Zeughous, Kupfergraben, Men- vijou-Plaß, Oranicnburger Straße, Hanncversche Stroße, Invalidenstraße, Rathenower Straße nach dem Exerzierplaß in Moabit, von wo aus die Truppen in die Quartiere einrücken.  Dreifacher Raubmord in der Umgebung Berlins. In Melchow bei Fredersdorf, Kreis Oberbarnim, wurde das Ehepaar Mo st + Pphul von Wegelagerern überfollen und er» mordet. Darauf drangen die Mörder in die Gostwirtschaft, die dem Ehepaar gehörte. Hier ermordeten sie die 13jährige Tochter und warfen die Leiche in den Keller. Sie durhwühlten und raubten, was sie in der Wohnung fanden.  Die „B. 3.“ aim Sonntag. Aus, om heutigen Sonntag wird die „B. 3. am Mitteg“  ur gewohnten Zeit erscheinen und bei den be- fännten Stellen zum Verkauf gelangen.  Weitere 12 Millionen au Banzuschüffen. Machdem de: Wohnungsverband Groß- Verlin in seiner ersten Sißung Teuerungs- veihilfen von rund 4 Millionen Mark für Kriegs» wohnungsbauten bewilligt hat, sind jezt von ihm weitere 12 Millionen als Zuschüsse für etwa 1000 Wohnungsneubauten mit 1-3 Zimmer-Wohnungen bereitgestellt. Von diesen Neubauten entfallen rund 300 auf das K!. mit Garten, die übrigen auf den Hochbau. Sauptmosse der Wohnungen im Hochbau befindet fich in Berlin. Die von der Stadt Lichtenberg geplanten 120 mungen besitzen Haus- gärten. Zwei Drittel der Wohnungen erhalten Gärtyn von 80 bis 109 qm Grundfläche.  Aushebung der 9-Uhr- | Polizeistunde.  Nur noch bis 8 Uhr abends Treppen- beleuchtung.  Verhandlungen des Gastwirteverban« des und der Gastwirtschaftsgehilfen mit der Regierung haben zu dem Erfolg geführt, daß, wie uns vom Vorsizenden des Interessen- verbandes des Gastwirtegewerbes für Groß-Ber- lin mitgeteilt wird, die Verordnung der 9-Uhr- Polizeistunde und das Ausschan?verbot vo? Wein und Branntwein nächsten Mittwoch, den 18. Dezember, laut einem gestern vom M: u iste rium des Innern gefaßten Beschluß ouf» gehoben wird. Die Polizeistunde wird demnach von Mittwoch abend wieder auf 11% Uhr fest» geseßt, und es sind schon am Mittwoch wieder Wein und Branntwein zum Ausschank zugeinssen.  *  Die Kohlenstelle Groß-Berlin teilt mit, daß der Steinkohlenverbrouch in den G- werken troß aller Ermahnungen zur Ein! kung der Beleuchtung in den Pri immer noch nicht abnimmt. Wenn Einvernehmen mit dem Reichskommwiss  von der Einführung von Gassperrstunden in Groß-  Berlin zunächst abgesehen ist, so ficht sie Kohlenverband infolgedessen do< zu Einschränkungsmaßnahmen gezwu: einstimmung mit dem Polizeipräfidenten von Verlin ist daher angeorduet worde! daß die Treppenbeleuchtung in allen Private häusern künftig um 8 Uhr obends einzu stellen ist. Durc< diese Maßnahme werden sehäßungsweise monatlich 3400 Tonnen Kehlen gespart. Sie tritt sofort in Kraft. Ferner wird im Laufe der nächsten Woche eine weitere Einschränkung der öffentlichen Straßen» beleuchtung eintret nach Lege der Verhältnisse noch angängig ist.  Bei dcm unstreitbar herrschenden Kohlen-  mangel wird man diese neue Anordnung ot: weiteres hinnehmen müssen. Aus der Eiv- Fchränkung der Treppenbeleuchtung ergibt sich ober gleichzeitig die Frage des früheren Hans» schlusses, Bei der Heradfehung dex Treppen- beleuchtung von 10 auf 9 Uhr wurde seinerzeit aue< der Sausschluß auf 9 Uhr festgesezt. Der 8-Uhr-Hausfchluß ist bis jekt aber niht ange ordnet worden, und es fragt sich, wie sich die Rechtsverhältnisse im Falle von Unglücksfällen auf den Treppen infolge der ausbleibenden Be- levcchtung zwischen 8 und 9 Uhr gestalten solls  aucchß die Versicherungs- gesellschaften werden kaum geneigt fein, Rechts- ansprüche Verunglückter anzuerkennen, und man wird es den Hausbefißern nicht verübeln kön- nen, wenn sie eine Erklärung bezüglich der Haftpflicht fordern.  Die Geschäftszeit an den Son! ei vor Weihnachten. Heute und am 10a me dürfen die Geschäfte von 8--10 und 12-6 Uhr geöffnet sein. Die Entnahme von Strom und Gas von 8--9 Uhr morgens ist jedoch nicht gestattet.  'Auskunftei der „Berliner Morgenpost“. Der Papierbeshränkung, die über die Tages- presse neuerdings wieder in verstärktem Maße verhängt ist, sind wiederholt auch die Rubrik'n unserer Eonntagenummer: „Publikum“ und „Briefkasten“ zum Opfer gefallen. Um denjenigen Lesern, denen an dem Meinut austausch gelegen ift, und die die allgem: Auskünfte studieren wollen, 1 Ersoß bieten, stellen wir diese Rubriten jeht in einer Sonderbeilage „Auskunftei“ fommen und geben sie dur unsere Geschäfts» fiellen an unsere Leser auf besonderen Wunsch ab, Zustellen können wir diese „Auskunftei“ nicht. Sie muß abgeholt werden. Kosten find damit nicht verbunden. Die „Auskunstei“ liegt zum erstenmal am Monkag zur Abholung bereit. Nr. 1 enthält aach einige Artilel von besonderem Interesse für unsere Frauen und eine „Haus- wirtschaftliche Plauderei“. Die „Avskunstei“ wird au< an die Besucher unserer De- ratungsstelle für NKriegstei nehmer ausgegeben, die bereits einen außer- ordentlich starken Zuspruch oufweist, Sie | von 10--12 und 2-6 Uhr töglich geöffnet, außer Sonnobends, und vefindet sich im Ullsteinhous, Eingang Kochstraße, E> Morkgrafenstroße.  Professor Heukel wieder im Amt. Wie uns ein eigener Drahtvericht ous Jena meldet, ist Professor Dr. Max Henkel von der jehigen Regierung in alle seine Rechte wieder eingeseßt worden. Am 10. Dezember des Johres übernimmt er endgültig wieder die Deitung der Universitäts-Frauenklinik.  Von einem Seldaten auf der Lande mor erscchoffen und beraubt. Ein Roub- mord auf dex Chaussee zwischen Groß-Mach- now und Berlin beschäftigt die hiesige Kri- minalpolizei. Dort wurde in der Na 7. d. Mis. der 15 Jahre alte Landwirts'5hn APW SEHT ITSEGEET im  rei liow auf der rt von auf seinem Fuhrwerk von einem Soldaten, der 2] unterwegs an ihn herangemacht hatte, er» osfen und seiner geringen Barschaft be- raubt. De: Soldat fuhr, nachdem er die Leiche vom Wagen geworfen hatte, mit dem Gespann davon. Da angenommen wird, daß der Raub- mörder versuchen wird, das Fuhrwerk in Berlin zu verkaufen, hat sich die dortige Polizei gier- der gewandt. Dez Wagen, ein schwarzer Brea, der hinten links ein gelbes Nad und wit S  <esterstoff befpannt« je hat, war zst zu Süßten mit Diese bespatnt, einem = einer Stute. Leßtere ist 1,50 m sroß, hal dvi  tleine weiße Flecken of dem Rüsten und t die Leppin 411. Der  ebenfalls drei kleine woiße Fle>e auf dem  und trögt die Hufbrand-Nummer 412, E  Die 2. Strafkammer des Landgerichts 111 ver- urteilte gestern den Monteur Benno Ma >, der im Westen Berlins und in Cyarlottenvurg Ein- bruchsdiebstähle im Betrage von annähernd einer Million Mork ausgefithrt hatte, zu accht Jahren Zucchthaus, aht Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht. Seine Ge- liebte, Elle Wagner, die wegen Hehleret mit- angeklagt war, wurde freigesprochen,  Ma> war etwa ein Johr hindurch der Schrecken des Berliner Westens. Ex trat stets fehr vonohm auf, vekehrte in den teuren Lo- kalen des Kurfürstendomms und pflegte dapei die Gelegeaheit zu Einbruehsdiebstäylen auszu- kyndschaften. Insbe'ondere hatte er es auf ESmuttsachen u: nstgegenstände abgesehen, und er bevorzugte auf seinen Diebesfahrten die Wohnungen solcher Restaurantgäste, die ihm durch ihre feine Kleidung bezw. ihren Schmu fallen waren. Lange Zeit blieben die Nach- forschungen der Polizei verFeblich. Endkich glückte es dem Kriminalwachtmeister Birnbaum - in Schöneberg, den aeföhrlichen Dieb zu ermitteln. Mal hatte eiae voruehm ausgesiaiteie Wohn inne, in der bedeutende Wertgegenstände ge- funden wurden. Vor Gericht bestritt Mac> die Behauptungen der Anklage. Es waren zu der Verhandlung 83 Zeugen geladen, Die Gelsedte des Angeklagten Mel, mit der et sehr ver- schn Hic gelebt hatte, erklärte, daß sie von feinem Verbrecherleben keine Ahnung gelobt und qeglaubt habe, es mit einem vermögenden „Ta- valier“ zu tun zu haben.  * Kurze Gerichtöchronik.  In der Betrugsafföre dex Frau Geh. Rat Lepa find, wie be richtet, die Hau beschuldigten, Frau Leya und Fräulein Ge. Hard! wegen einer 531119 festgestellten Soso tungsunfähigkeit auf fre:ea: Fuße belassen . Nunmehr sind auc< zwei weitere Beschuldigte, Fräulein Kleist und v. Lange, aus der Haff entlassen worden. =- Zu dem Bericht „Auf der Polizeiwache“ in Nr. 343 unseres Blastes teilt uns der darin genannte Techniker Reinhold Walter mit, daß ihn seine damalige Braut nach Aufhebung der Verlobung nicht wegen Diebstahls, sondern wegen Fahnenflucht habe Fest- nehmen lassen, Bre  Die Opfer der Eisenbahnkataftröphe bei Plauen. Wie uns ein eigener Droht- bericht eus Plauen meldet, find bei dem gestrigen Eisenbahnunglü> in der Nähe von Plauen getötet worden: Leutnant Euke, Leut- nant Malzahn, Wachtmeister Trippe, Gefreiter Treuber, Gefreiter Truef, Ge- freiter Bär, Telegraphist Stu rm. Shwer- verleßt wur! nteroffizier Georg Tolger aus Thorn, Telegraphist Ludwig Oppenberg aus Walbe>, Telegraphist Ernst Hübner aus Frank- furt-Oder, Gefreiter Kraftwagenführer Alfred Ischner aus Strehla bei Leipzig, Sergeant Ambrofius Trybuh! aus Zoppot bei Danzig- Hauptmann Arnold Altvater - Mackensen aus PBichelsdorf, Leutnant Hellmuth Weiß aus Steinau a. Oder und Soldat Hans Glöde aus Gatow. Unter den Leichtverlezten befindet fich der Gefreite Rudolf Richter aus Berlin.  Das Opfer des Eisenbohnunfalls am Bahn hof Wedding ist noch nicht bekannt. Der Verunglückte ist ein junger Mann von 18 bis 22 Jahren, 1,58 groß, hat blondes Haar und frug einen grauschwarz gestreiften Ueberzieher, eine graubraune Joppe, eine graufarierte Hose, ein weiß-blau kariertes Vorhemd und Scaft- stiefel. Die Leiche befindet sich im Shauhause. -  LT; " Was bedeutet die veutsche Nevslution - für die Frau? / Die Revolution kat nicht nur einen völli- gen Umsturz in der praktischen Politik gebracht,“ insofern „elle Stüßen der alten Ordnung ge- fallen find, sondern sie hat auch die meisten theoretischen Forderungen des Volkes verwirkb- licht. Dazu gehören in erster Linis die von den Frauen seit lange erhobenen Ansprüche ouf . Gleieberechtigung mit den Männern im ftaat- lichen und kommunalen Leben, Ihre Wünsche “ find fo durchgreifend erfällt worden, wie sie es kaum au hoffen gewagt Latten: alle Frauen vom vollendeten 20, Lebensjehre haben das  gleiche, geheime, direkte Wat.recht in Reich, Staat nnd Gemeinde erhalten, [| Die Fortschritte, die die Revolution in sogia-! 7  ler Beziehung gebracht hat, z. B. die Einfüh- rung des Achtstunder.toges, die Erhöhung der; obligatorischen Krankenversicherung auf 4: fommen bis zu 5000 Mark, die Heranfse  der Arbeiisäöihne kommen den Frauen benfs 1) zu aufe wie den Müinnern,  Fn  EE OE EIWnIWET EN EWE NEE wee A, Jandorf & C  geöffnet | zan, (, Faniiurtertr, Brunet, Kolfuser-Damm Wimersdoriezgtt.  Bücher Scherl's Mädchen.  Bilverbücheri::"z%%i>: 12 25 45 95 ». | dugenüblicher wih“ zs 1s0 2.50 3.50 Knaboubuchg 730 Bilderbücker au pps ..... 39 99 1.50 2.45 | Bücher für jungs Mäd hen hen ? "3,60 4.66 eure a Halbveber „. 10 35 55 1:0 EEE NN 0 Achtain Doe 4 ERDSCHE- BUWENS  [aal Blugenkragen 7; „m jegSbüCHer «arte 23s46, viele vilderBana 9D p7. . 'ufi, 95 1.95 2.95 4.00 ente ee men 4,95 Posikarten-Album "3: Bemt, eeehmack 2 gg Brleipopler in Kanzotien, | 93 2.25 2,95 3,50  er, Anwwab! zuzügl. 108 Tevera rzu:en  ISISTSTETSISISEISISITSNSTYN zer 1:  Z'naiuz5-Erhöhung SiaatspP rkasseR Reppen d Griegspiele  35-Lersieigerung  Montan, dem 18. Ter I  SNES  Ne --m=m= 1" GronBertn  BASO  4 vum Äbte) an Jertger Ma-ehine on 10 bis 15 Ton  GUSTAV 1. SIMON  Gabin SE WISE DEICHE Re = Pfa eober, Gewgatt  0WowBenro wens IBF PRS Dang. 0 39  . Senken far u ee | Sezimantel  a: - „“ AaeifD- Uigina nabermg fh, fines Geier Versteigerung. Veriteigerung. | X ü = ji je) Given!  Am Montag, dez 16. iw Montag, den 16. Sam «M. k. x „gie xc  an Saduhauset Straße 17:  1 19 Pferde ', Bosen | wet ' haeffe- heran  eraten Qualität in jeder Prels!247 | roe Auewahl  Abietend freit B  Tei zahl ng gezztfet  Wohnungs - Einrichtungen  : JU 4 : in allen 22 = Beilagen Ginfranke auut  NES  ie Liier 2,911 nh, aizwaren!t  5 " T Atett os Lazer lter Ps 'eizarten (10) PA ASPX 1. kam, in Dare 1. DamE-  |: (lier 2, 14] ". Reparatur, werden 307g  [| 9. SQifeET, Körzchner, Beriin [ 5  vert Getwänk, gearbeitete  Ber ] SEE Serien r Nr r' ir 30 | 8pe139-, Wehn- und | i Schwein, gamer . 400, | 68 We-T072 M0: moderne =) 6 Kaninchen, einen SEE El - NEL IM L 2 7 |M zeniatzumma, Kien, „zn ine) GIN [62 1 “: au R Magenbitter E/A zveiniirme: Gardinenhaus Bernhard Schwartz At nf 4 Pfeiferminz | 28 Heute von 12--6 geöffnet! "8% „ Ke "Baul Boel 22247 Kümmeiß| TE 2900-1 BEiteDDS2 1 „Bele Hrzliau“ --| . 8 Nerz Gefüttert aueh V alten: Im Südosten || » H AUtt.lache 2,00. ib. 326 ZM 3hmllizer 1trexe 2s1) /E rorzozlicn im Gegebmack 7 ERZIE on dor Nochbata! j A, Krömer, Benin 8) Orznlenbuzzerßtr.66  für Fanterzweeke billigst abzugeben.  3 1800 Zopier Zunkeln |  Sprait's Fark Runmmolsburg bei Berlie Obed 00 Chataien  Itol  erfüllt uns, in dem Gedanken, dem Publifum einen Mantel von der Pracht des nebensiehen-  den zu dem  Preise von 99.50  anbieten zu können Hier ist ein glänzender neuer Be»  weis unserer  Leiftungsfähigkeit,  die übrigens -injedem einzeinen Stü unserer gewaltig. Befiände gleichmäßig zum Nusdru> kommt  4 pre  7. 8.  E eungamuzik, Auswahl: EZZE= "H  Gramophone (trichter. 103) Schrank-Äpparote Patten, Bestandtei  Menschen Herz! BringtLiaderungin Leid u. Schmerz! |  M Seifen Gelegenaeit 8  Damen-Vizter VWanteikieider Strachan-| Palatots  jetta N wentzki 11. Nox Traue  Niederwaiiste. 21, 3. haus v. “pittelmark'  4  . Besonderes Angebot in |  Sclafzimmern Eiche,  Möbel!  1 Schrann, 3teilig, Ansicht mit ge») feptisfenem Spiegel, Hutboden" Sta ce, geschliffene Verglasung  1 Waschtoilette mit geschliffenem Spiegei und Marmor  schränke mit Marmor  stellen en. böden S äuslegematraßen m. Keil. M  1 Hat nbiuchständer  Beste Verarbeitung + trockenes material  Seb Lager in rrenzimmern, Spei  2B 2 P( 2 3te 2 Stül  erjand aud) nach auswärts  fir billigen Preisen. u. Möbelhaus „Bahn-  Lombard- toj Börje“ G. m.b.H.  Dircklenttraße 43-4 Achtung! | Pelzwaren- |  Pfondhaus  . Lipkow:| tz. Münzsir. 18...  beate Mitte! u wfrel. Deruf a.  (AKTUEL KENNE PEICDOEDO EEN EHEN HEEL tür Meister. Learling und Geselle|-*  BEASSSSEES  vi.  viere, verlin 63  für den  Wechnachistiach  Spielworen-Renz BERLINW Potsd2mer Straßs 123  KERREN-PELZE SPORT-PDELZE SELZDEC|  KEN FUSSSAC  » Relchkalligste Sey!  der gesamten musikalischen Literatur.  Unerschöpitieier Unterhaitungsstolf für Haus und Familie. B.Sher erschienen  7 "ände a M.  TEE TT TIT ITET  - Hamburg, Alter Wali 66. emm eee  Verlag von Anton 3. Berjamin, is  Aexenderpatz  ante 6 ename  fegen dar nad vol hequomotor Telz:  | „(Gzrderobe'  Beens:ein  Geleygenheitskäufe  wiegend Vriedens-  Bebaiipiatten, EZ zurückge 1,  Uhren  Herren-Uhr nähe voo 30.005 Schreibgaroituren, Herren-Uhr Niexet . . von 9,502 bear Clas, beetihend aus Schreibzeug, FIESE au reiidlen 700 16,00 20 IEE PINE ein  erren-Uhr Stahl . . . von 16.00:2 Shreibgeraktu Herren Uhr Suverknker vos 52,008 1 [oa9. 420s70 209000 FRTENRERHN  -| 'ruchtschalen un« ul 178.  Damen Uhr NEE wa128.00 0 Bt Ri af aga Is erehte- Damen-Uhr Win v00281.00:38 7 Herren-Kette Nickel . 0.75 aud ane und Ziggrettontnechen big  Galanterie-  und Lederwaren  Große Auswahl von:  Theater, Konzerte ü,5Ww  Opernhans (71! LesSing-Theater.  Tin Chi +| Montäg: Dor S  Dienst.: Dor Mar« [7 rp  Enn I Der Stellvertreter  eien „wee „ (Ip find ausgehoben. Kater Lampe.  BBomtesrü zm 4 tien 2. Cn Rosenow.  / Ra urs  Reumae ia  Lustspiel  HENNY DO  3. Woche!  Die blaue Laterne  0.7 Unter den Linden  | vu Fadel vom Ballot  Oss| Cswalda V.3 Woripplat  RTEN  emen NEL 00 VeticaenBehert | Sühne des Volkes  Das Tagebuch Vei  Albert Baszermann Eins Bazzermann / Käthe Haack Im Schauspiel: Lorenzo Bughardt  EI Geldtaschen, für Damen und Herren, Zigarren“ und Zigaretten - Taschen, Brief- und Banknoten-Taschen, Photo- graphie-Alben, Damen - Handtaschen,  in verschiedenen Ledersorten. Hand-Koffer, mit und ohneEinrichtung, Hand-Reisetaschen, in verschiedenen  Ledersorten, Rohrplatten-Koffer.  jopolist sche Monu-  Dir. JAMES KLEIN  "Letzter Monat!  DireWelt geht  unter! Senta Söneland vn Blattner  er. Montag 7 Uhr: Der Sonn  Kleines Schauspielhaus  Kleines Tneater.  21 Uhr: Jettehen Gebert. vr: Freie Knechte,  Keminehe Gwen  jponlcker Str. 68, Tägl. 71,  Schwar! wal  Sechwarzwaidmidel.  "7 ur 10Min 2  „„Irianon-Theater. )» Feisdriahate, Zir, 4921, 2301.) [ag 8% Uhr, kleive Preise: |  Rosmersholm.  National Theater Ganz verlin Sp  fERTIS D/E.  In 3 Adten von, Pois  Alexanderstrasse 41 Vornehmater Barbetrieb! -- Treffpunkt der Sportwelt!  501  Walter Brome, 2 Pr  Alezanderplats Alexander 2330  Täglieb abends 8 Uhr:  Wirgenochafliches Thea.  Täglich 7% Uhr:  Da gute Ruf.  Mormann Suderma  Palast-Theater.  Uhr; Der Strawelneter.| 0 Mikad:  Gute Getränke. Vo!  Anfang pünkti Paul Coradini » Hermann  3; Allwördens  7s5) gynkein kü  iarprinzenan.  Jie, wuStige Witwe,  = GIE I Uhr: August um. Graf Habenicht  7 eieha a ee rung  „Voigt-Theater  1. LinienstraBe Norden 88 air. 58| Nachmittags 4 Uhrz  Hängel 1 - Gretel.  12 Blücherstrasss 12  Fern Andra  in dem Saktigen Roman  jeh 0  Drei tolleTage  Opsreite von Zorlig. Abends 74 Dis des Laib: = [Sherlock Holmes | "rauker Baha. Casino - Theater. Phautomas »  Lötpringe Su 37, = füg ReSiGenz-Theater, | indem 4axtper  VORANZEIGE! Der Teil! Das Saktige Volkuntüct | Weihnachten u. Tag: „SU: De || 2,14 vir;  le po'üenärücke den]  7!» Uhr: Neues Fro ramm!| zu Ers kidsi28 Spezialitäten  Erstklazzige Solisten-Kapelle  Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte. Oranien- h 1s6, Sonntags 4 Uhr  und das große erstklazeige Programm.  rzügliche Küche  ut für volkst.Naturkunde.  oland-Diete  ÜranzerSr. 26 €. robber Kabarett Konzert Tanz  Corteltanien  Van. H.Neuse  Varloie Spielplan!  Ungexürztes Programm!  derVorstellg. panktveU  Palast  Wehling » Lotte Hand  Blücher- Lidhtpiele  81 Blücherstrasss 61  in der Schiekea 5tragödie  Kain Il. Teil im Goldrausch.  Soldaten als Ehr (Woc e tags freier i  Atil.| vd N „alast  Tanz-Loltung: Otti mit den beliebten Vor  va ber- a  3 7 Uhr wochentags. Sonntag  ehen Borrmann tänzer-Paaren.  Voter des Linden 22  . Soliman,  2 Vtaufiüh;uagen 2  kleine Heldn  Drama in 4 Akten,  In der Hauptrolle:  = (UT ien  | (Abend- Sonne  Dramatisches Lebens- bild in 5 Akten,  In der Hauptrolle:  (0.0197  '90r Str. 26. = Dir, C. Reich. Tel : HANSA 122. ==>)  Freitag bis Monte Brstau!iährung für Moabit!|  Mia May  *: Die Betteigräfin, Gunnar Tolzäs  Das Feuer und Sein Meister,  Turmstrauns 12  VerloreneTöchter  (mit Gozangeelnlage).  Konzert « Kabarett  | Sonar zal dmäde  Alt-Moabit 130, a. Krim.-Ger.  Heute Sonntag von 1 Uhr an geöffnet.  Bilder  Deutscher Junge u. Mädchen  farbig. in weißem Rahmen, 27><33 6-28 Märchen- Friese 2s28 4.78 Heidebilder 1s20 3.00  Im Paradies 8, 2082 3030 6.75 do. 1. rund. chwarz, Rahm. 264 9,78  Cimiiren farbig, 22: „Rahmen mit Schrift, 1827 3-78  Mab: Blumen-Bilder 84.» 2s2 15.00 Ein Posten Rahmen  wied ue  5 oil  In den Zelten 4.  Am Ee und  Bech Splrweg in imit  40>50 9.75  Unter den Linden 22-23 Direktion:  M. Soliman  HeuteSonntag  2  Vorstellungen  Anfang 5 Uhr und 7 Uhr.  Willy Prager Grete Sellin Iven Andersen Prof.Dressler Rolis u.a. m.  Kapeile Goronzy  "MARMOR Bin «logener.oig! Dida 3:5ens Geschichte  Ein Finale zum  „Tagebuch elner  Meonrad verdt Auzoerdem:  Ganz chve Kranze... 1  BALL. Zeiahe  iB 04410. B 2s00. 0 227 0025 A HI 2008 5 Bhw SBA Tn BB ERR In-» 5 WW  Ur. 3s47.  Gonntag, 15. Dezember 1918,  „Und das Licht scheinet in der Finsternis.“ Tolstvis Tragödie im Deutschen Theater.  Ein Selbstbildnis und eine Predigt ans Wolk, ein revolutionäres neues Lebensprogramn und ein verzagtes Gerichthalten über sich selber ist dieses wundersame Alterswerk des in Heili,  keit dahingeschiedenen reuigen Sünders und hell: sichtigen Volkoapostels, des großen Russen L eo Tolstoi. Es entrollt, manche Jahre vor dem Wel! die sozialen Glaubensartifel der kome  it, ringt sie si< ob aus tieisier Ge-  Feit säen; doch, indem er damit hinaustrat ins wirkliche Leben und Anhängerschaft exwarb, erntete er Verwirrung, Zwist und Verderben. Ein Träumer und kein Realpolitiker, ein Pre- diger und kein Agitator, leidet er Schiffbruch => die Menschen zu klein sind für seine  Ideal er über Halbheiten Nicht hinauszufommen vermag. oscheinet“ nicht, es erlischt in der Finsternis - . .  In einer Zeit, wo jedes Wort doppelte Zünd» kraft, jeder Vorgang doppelte Bildkrast in sich trägt, aging dieses Drama nun zum zweiten Male Über eine Berliner Bühne und erregte in einer jschlechtweg meisterhaften Vorführung, die Mas Meinberdt 14m bereitete, ungnslöshliche Eindrüce. Moissi, für den protestierenden Fanatiker vielleicht etwas zu sanft und feminin, trug doch tiesste schwärmeri'<e Serlenglut | Antliß und Stimme jenes fen und. leuchtete mit feinen elscatischen Augen bis in die dunke'sten Herzenswinkel. Die H 1iH, als Gattin, rang und litt, aus dem Ur- grunde ihrer Weihesfeele heraus tens, als Echwögcrin, Zunge für die Rechte det  in, bezauberte und  ; di er swätterie als  und al Mutter, fiche Zettel! Jede Figur hoite ihr M „Sappho“ im Schillertheater. Griliparzers edelliniges Zugenddrama gab im Stiller theater Charlottenburg Else Wasa Gel? Heit zur Verkörperung der Sappho. Sie ganz hoheitevolle Würde, selbst in den menschlichen Ausbrüchen der Eifersucht, unter der edlen hellenischen Geste kommi eines zu furz Herz. Auch das Organ, voll Wohllaut im. ebenen Gleidmaß Grill: rzerscher Verse, folgt nicht willig den Aus- Zrüen des Sturmes der Gefühle. Der tüch- rt Braun, els Phaon, fühlt fich scheinlich nicht recht wohl auf hohem Ko- und Else Schulß ist zwar eine lieb» iche Melitta, aber mehr gottergebenes Kind, vein Üebendes Weib. Franz Bonns hatte als Spielleiter die tlassischen, Gestade von Vis- warme Liezt einer idealen süd hen 1 Landschaft getaucht. Eine Taubert-Sinfonie im Werliner rühaus. Richard Strauß, der sich früher gern nac dem Vorbild des größeren Richard ais musikalischen „Revolutionär betr ist än diesen Tagen der wirklichen Revolutio1 "poll kommen flaisikerfromm geworden: Wi hrend draußen Unter den Linden im Dezembernebel ge- Fspenstische Revolutionsbilder auftaucchen, brin er im Opernhaus drinnen gemächlich die so dur, aus noc „öniglie atotemishe“ Sinfonie in (G-Moll von Ernst Cduard Taubert zur Urauf- führung, eine etwas verspätete und unzeitgemäße Huldigung an diesen im September 80 Jahre alt Gewotbenen Kollegen ia der Akademie, Di her) i&e freundliche Aufnahme, die das Werk fand, alf wohl zumeist der Person des fehr betieht Zubilars, der im Kunstleben Berlins einma! führende Rolle spielte. Nun ie fost sehen wi nst an der Spiße ersierende aunmehr so gon |  geraten ist. Diese Art von Musik liegt fo  Damenwäsche  Taghemd aus Matapo- 1-5 mit Langette . . »  Taghemd gering tickt.  Miederleibchen aus Sückerei-Stolf . » . .  Schürzen  Tändelschürze aus Spitze und bunten Borten 5,59 Schmuckschürze aus Batist, m. Stick,-in- u. Ausatz 12,00  22.50 .24.50 7.50  Berliner Morgenpost.  Wat segen Se nu?  Albat!!  I> hab' doch keene Ahnung jehabt, wo er  Kea. 38 dente, er  Denn wir haticn schon lange nischt  hert, fin konnte, war ja  wi  rene Wetter Zet  de, dex Herr Kultusminister Adolf mißte doch, wa  nte, fich  fehlen un wohlußjohn" machen. ZE hatte mir  ellen. latschen kann man keene Re»  jenommen und Zummischuhe anjezogen.  ei war ja een zu je1 Einzuch.  Als i> an 'n Parisa Plaß kam, war ja noc< Blaß da“ In date bloß imu  men, Wir Hätten  hätten Frieden j; hätten woll eenen [!u| Na, nu hilft keen weenen!  ZE sah mir also  hivsch rien und bunt.  vun | jaben -- in de Trauer vesiht.  Na, i> freite mir iba die Bööme und uff de Lichtmasten. Leiakasten an de Russische D un  ren, imma mit Zumal R a nN Rejen- sehtrm uff de Charlottenb:  jep Zekrabbel!  auf die Dauer vor mischen Kontrasten.  anständig und dokumentiert d' erisGNn Mittel. Doch wird ht 14  herrschung aller künf man alles essen  micht Immer furzweilige  lei tiefere Anteilnahme. über diesem heute schon veraiteten I: MäriHe Beethovens und die nachfolgende |  E Erciea-Sinfonie!  Theot Konzerte. Rt fümlien Preisen „Das Barbier von Geol  heutigen 10.  ers t  BERLIN C . ED Ser. 16  Damen-Handschube m. 3 Druckka. Shp62: Nachahmu  nen u BS  Schwed, „Nachahmung Schwz m. farb, veidenem Hatbiutier «+  Rihnantie vween dars  Denn det den  Lobensende ärjan.  .. 3.2  Na, meine Herren, mu is de Jarde also zu Hause! Det heeßt, nich bloß de Jarde, sondaa ooch mein Freind Albat.  wind irjendwo in de Jefan-  ischt passiehrt klar. Iba wen sollte i> mir ar i> doch zu dea ersten  war ja! Det muß man ja  ja woll de Stern t, 'n bißlen be Ret Denn mit  'n Rejen  felbstredend 'n Schirm mit- Denn meinet Wetter bei dea ersten  ina 'an 1811 und 5 et anders je?ome nen haben, wenn Unse Sol- Inzuch vadient,  allens an. Et war ja allens Ooch, wean wa den Krieg  ja doch wat Zunget jo det man janz seine  ZU et oo< ?i  et 1 Bufte  Botschaft und iba det ing i> in'n Tier-  jer Ghasseeh!  een nommen außerhalb der Sphäre des Erlebten, ist von so  zahmer Art, daß kein Schrei der Leidenscchaft i! wohltemperierte Tonsprache stört. Eintönig wirkt |  «al!em der Mangel an rh) Natürlich klingt alles wohl» vollendete Be»  die kurze, infonie erweekt Wie modern wirkten  aber |  Edgar Istel. NE WSC DALE 1UEUN  Dlüthe  ee Fane Tomntage ont  wirft als Gotift der Kammer  Gegründet 1815  IE jloobe, in Jedanken sahen alle eenen Rei- ter, eenen unsihtbaren Reiter von 'n Zroßen Stern herkommen: den Vata Hin»  <!  Er hätte ruhich mitinziehen sollen! No aba,  er Du (-k3 ossel sißen mit seine 70 Zdkamm  enn der legte Soldate de Kriechsjade M hat, erst denn wird woll der olle Hin- denbure) ooch sieh 'n Zylinda koofen!  Na, i> latschte nu so den Tierjarten lang. Genmal fiel mir beinah en Bengel uff'n Kopp, oben von 'n Boom runta. Z> konnte ihm jrade noch usfangen. IE juchte een juten Stehplatz. Aba de Men- 163 flianden wie de Bäringe,  Mit eenmal stellte sich een jeschlossenet Auto  Na, da hätten Se eba meine hol- den Nachbarinnen hoeren sollen! Aba die Leite mit ihr Auto jingen nich wech. Na scheen! Also wat soll i> Ihnen sagen, mit eenen Mole kietterte allens uff det Dach CA den Auto! I> ooch! I> schreie natierlich oo< Hurrah!  Wit eenmal schreit eena: „Willem!“ I> denke, wat heeßt hier Willem! Der is doch in Holland!  Da kommt mir de Stimme so bekannt vor. I> denke, det is doch Albaten seine Stimmel Und da sehe is schon Albaten uff de Zullaschkonone sien, und da meent er  Da siht er und wintt mit eene Rejenleto- wurscht! „Mensch! Willem! Schnell! Mi fahren! Runta vons Auto!"  I> weeß dwor nich wie i> vons Auto runts jekommen bin. I> rannte hinta Aldaten jeine.Zullaschkanone her. Ex scß hinten uff und winkte immazu mit seine Ziei-nledawurscht und  e, id sollte uffsteigen.  Na, denn faßten mir zwez Mann von  icherheitswehr und schmissea mir ruf in ? boten seine Freindeearme! Wobei er die Zi ledawurscht valor und mir sofort furchtb«  sehim  5 fahr nu uf de Zullaschkanone! Mit'n uff- jespannten Rejenschirm und in Jummischuhe. Wie de Leite det sahen, serien & se Hurrah! Die RKavre stu>ate möchtich, Und denn valor i> eenen Zummischuh! Die Bengels, die so um den Magen mitliefen, hoben ihn uf und Hii. Fangball mit. [| Thoata kennen fe fich denken. Und wie wa durc) Det Brandenburja Tor zogen, nimmt doch een Bengel den uf erne Etonge und mocht wat damit! Det heeßt: I> hatte det jar eib jesehen. Da hat er den Jummilatschen uf die Epiße von meinen uffjespannten Nejenschirm gespießt und i> fahre nu in den Uffzuch uff'n Parisa Plaß, srade als Wermuts) eben seine Rede jehalten hat und vener Rie mal, Fosch sein eener Erm 4 wat se meenten! Da  eit: > wußt erst jar Na, denn nahm Albat  en fe kan ur mt Pie dn 3 Summ unta Roar da bin 1 wentchste al da bin 19 wentdtenz 00 wal uff Snmn  Na Proft! Frollein Frida, noch'n klsenen In- zuch!  Die heutigen Ho>eyspiele. Der Ten- nis- und Ho&>eyklub von 1899 besucht vormittags 11 Uhr den V. f. V. eutonio» dessen Eif in den legten Spielen ständige Ver- besseruag gezeigt hat. Die Friednauer müßten troßdem knapp die Oberhand behalten. Neben diesem einzigen Verbandsspiel des Tages verdient noch das Hoeyturnier zwischen dem Berliner Sport-Club und der Char» lottenburger Turngemeinde einige Beachtung. Der Berliner Sport- Verein von 1899 führt drei Mannschaften ins Feld, von denen die beiden unteren um 3410 bezw. 11 Uhr auf dem städtishen Spielplaß in Westend gegea die beiden Funnshesien der Allgemeinen Turnerschhaft Charlot- fenburg antreten. Die erftt EN wird um U Uhr in Schmargendorf spielen.  Beutel handgehäkeit .  Perlbeutel auf hellem oder dunklem Grund .  -.  BERLIN C Königetr. 11-14 ;  Seiden- u. Samt-Resie  für Blusen und Kleider  Reinwoll, Strigarn  ers wr eis, et Ser 3.30  Die Ligaspiele.  Fußballprogramm des Sonutags.  Ausfoll des Tre  lina 10h Wobarf dah u verfangen Weißensee 1900 spielfrei sind, stehen an diesem Sonntag wieder nur sieben Ligaspiele auf dem  Progra1  Den. interessantesten Verlauf dürfte die in ihrem Ausgange ganz offene Begegnung von Preußen und Norden-Rordwe dem Preußensportplaß in Mariendorf, straße, nehmen, Die „Adler“ werden ter, Aeckerle und Briese, wogegen wieder Herb] und Jüngel mitwirken werden, gegen die mit Haupt, Mohns, Trappmann und an Deteaben Gäste einen. schweren Stand haben. == Auf dem benachbarten Viktoriasportplaß in Mariendorf, Eisenacher Straße, spielen Vik« toria und Pr Spandau, Union 98 hat gleichfalls im WIEN fiel die shon einmal besiegt n  xscchöneweide auf dem Gportplaß in Charlottenburg, Keplerstraße 29, Die Charlottenburger dürften Spiel gewinnen. == Alemania anger] dem Sportplaß in Reini>endoxf- Veltener Str.. auf Minerva,-“Germania-Spandau muß in Spandau, Pionierstraße, gegen Favo rit ans treten und wird troß topferer z Gegenwehr wohl den Berlinern die Punkte übe! KE NENTEN ANHIN Wh DEZ HDE Sport-Verein 1892 stehen sich auf dem Eportplaß in Spandau, Hamburger Straße, ge- genüber.  Zu einem Gesellschaftsspiel haben sie dis beiden spielfreien Vereine Berolina und UnionBerlin verabredet, = Weißensee 1900 und Minerva-Lichtenberg tra  auf dem Lichtenberger Hertha-Sportplaß (Sriftweg) ein Freundscastsspiel aus, => In weiteren Gesellsehaftsspielen treffen ich die ersten Mannscasten von BV. |, B. Pankow (Lion)  „Bilbelmoruh 06 (1 lasse) auf dem DeBlah in Sanlow, Stiftsweg, sowis Weißensee 1900 1 und Schöneberger Borussia l auf Pleß von Weißensee, Lichten» jerger Straße 10. Spielbeginn 2 Uhr.  aiser-  Simultanvorstellung von Dr. Lasker, Heute nachmtitog 5% Uhr wird der Weltschach- meister Dr. Emanuel Lasker im großen Saale des Kerkau-Palastes eine Simultan- Vorsteltung gehen. Der Meister wird ges gen 25 Schachfreunde gleichzeitig spiele!  Kilo 20, Mark, konte Mearta SEL 8 Pramkt aiee 93 di  An (Benehte Phagogs) 4 Beuthair. (am Spittelmarkt).  Weinverkauf zu Engrespreigen  Friedrich:tr. 89/66, jpziger Str.. Im Hote  1 Wir „tm 2er  Wirkwaren  Damen-Beinkleider  aus kräftigem marine Baumwoll-Trikot. « . - 24.00  einge M2) KDE . 46.25 78.15 | 2 got EEE  10.30 TZ.0G T3.30 13:36  Denen Sang und Seidenflor  10400) AEN RAGEN 4 JUR ME  .7.75 14.50  inis u Die Vorzüge unzeres 1o; Spielt,  jen wis Im Frieden.  Bewährte Erfindung: Resonanzbodon mitKlanzste2,  ab ea PretwürNigkalt 3yto Verarbeitung von aur erstklassigen  jöchste Auszelchnun  Verkauf nur In der PTE  Berlin S 42, Brandenburgsir, 72- 13  Für Westdeutzehland: Eigene Fabrik In Hagen I. Westf.  Groose Auswahl ih allen Holzarten; Auch  auf Auch gebote  Iteste und grözste Planofal  Harmeontume iv jeder Preislaxs  verän  Wunsch Zablung In Raten oder Kriegsanlethe. Miete wit Vorkaufsrecht. Ausführliche An- kostenlos.  Sonntag geöffnet von 11-8,  AL. Industriebezirks,  Preiswerte  Delz-Garniluren  Biberefte aa Zr p 270  . Cohwamme 9% 47 2820771  Patag. EN  Alaska-Fuchs-Kiagen 85% Skunks Oppossum-Kragen 95%  Z MIAAGSCH 2.1.  Oranienplatz Leipzigerstr. 42  Ragen .. 32,00  Ziehung am 30.0  Große Weihnaents-dubil  3667 Gewinvo im Gezamtw. von Mark  300 069 "PGBCOG  ARGEN 90 pCt, für alls Gewinns eramiert a vmtlichen D Beo Eine Glücks:  Truppenzeimkehr! Zur Einquartierung  tis; eriorderlica, da 50nst Vorrat vet  Ackerm"* „nn & Mollis  Ack 017, Mühlenstrasse 31-33. Pornyprochoe: Alexnndor Nr. 525. Bezichtigung und Kauf auch Auss'ellung „Sparzame Baustoffe“ am Zoo, Stand 143.  Karl, "Sir, Berlin- „Fompethot,  Balls, MII und Geselischafts - Blusen aus Ü| Chiffon, Thinakrepy, Seidenstoff. u. Schleierstoff.  Perser- u. türkische Zeppiche WU 20s BIE: Prachtvolle Orienialische Seiden-Teppiche E Brüden-, Galerie-n. Grferteppiche. ür Zen Sbtes und Süvaen:  Landsberger Strasse 85, 86, 87. 3inter-Mäntel 208 ten Wonstoffen  4 in weilen Jarden 118, ne, Zeide 124 = 96<=,  AN Form 5derner Jörmen,  ed 4.5 1--45--34,50 M. "Us waßi imöder"'e: Bärte: und Capes,  Stwarze und farbige Seiden) Unterröc>ke mit schönen Ansäyen. »Korsette in nenesten tad-1os fienden Formen. Zyitgen-Wäsch? aus Mull, Batist und Leinen. Veinzesbeintleider, Brinzeollntertleider,  Kragen, Vorhemdei Warme schwarz  Große Auw R in n Goröinen aud Diete  = Schuh, acht das Leder Glyzerol Sich zertimeitte w. wanserdtehn  | - Schuhereme durchdringt das Leder 6 y26:0l und verindern Brüchigkelt  = Schub« ie bt einen tlel- O.yzerO] warzen Moc'glaer  » Schuhereme trocknet nlcht ein, Glyzerol is nien wart  ', - Schu" ist sparzam Im Ge-  (6 YZBTON Zelaeh, won Sehr ausgiedig  « Schuhereme ist keln E: QUYZBrO] Sem dn aus bestem Mat  gestelltes Selbständl. es  Groß ndler und Vertreter gesucht.  Adtollg. Sohahorome Bertin NO 18  Aliten [Eletne kme CÜgals von Münate-  S dial uon Clhrütein ds Koni un Deal  Großer Peizverkauf 6831, 1696 Ia Goit: iel, Kuigeh erweigler  » 23, | Treppe tn Reg Aff tne  Bei allen Ein«; ufen 20 ", Ermägzigung,  jh Damen-Pelzinäatel von 1200 m. au  Herren-Gekpeize von :200 m. .  in gr00r Auwahl Schulterkragen KR vont er vw. 18. A as  Pelzwaren In allen Aten am Le vnaime vo» Ümar vitungen.  es KD 499-204 DADPEB 7 ps GE 2m Teammoplane u all Hckerten en rh“  ad Legally aus mach ded gfeien SM-  Fahrlieat 1- 279  BelnON,  u! 9-12 Uhr.  GAMEN uv. CHCHRHAENST- SZEAEE Cx: eb, Gf fer geehn Terhmact des Cx <-> I PIN Ce kuuitfzn 2 2. 27 5 Zz, E74 19 „DAN GC WVh2125 a. acne Iellaln. kinkauwnr Mis 130, Badltafle 57 und  3 eemmmeeeeen H HEages am Cid lte mmm  pu c Bharat er GC baue. »  Pass fsende  WBeihnachis-Gestüenke |  Größte Auöwah! in Musikinstrumenten aller Art nebst Zubehör. -= Sprechmaschinenz die neuesten Schlager in onplatten stets vorrätig.  usikhaus  Nous Choizt » Steno 4 4 rese  eSchirr - R:paraiuren .- 12 92 (00  Reparaturen || aus reiz om Tatak tn bester!  erfreut jede Dame | | zum Weihnachtsjest in vehr Ulster 85.- 138,- 175.- 3reitschwanz- Mäntel 190.- 235.- 297.- | Kostümen5.- 198.- 265.- Stoff» u. Seiden-Röcke 48.“ 72,- 98,- | Bluzen ausWo'le u. Seide 29.- 42.- 68.- der- u. Backfisch- Konfektion  in elegonter Ausführung  | BERLIN. +N. x BNUNNENSTR.+66 1.0  f kin guter Geldsehrank  M nt beute vr ngeo.ios Bedurfnis für Jeden, der akten,  okimente und Werpapiere  ; jeuer- und diebesSicher ;  P yiln 1.0, "ad. 50, . W. Behrens'r. 29a.  autauak!.  tauft js ktrahe 2  ux erh Forts. der Kl. Anz]. aus der .- Beilage. |7:1  | diuhchen ters zw späztrer Heirat kennen zu (enen Ds eth arm ats fh mie Bedingung. rele  5,4% “ ver Sied BVescheffung Straße 115 (Livow- ves uH, water EEE SR FR) A LRur 8 | Sama,  Beintien- Woverols BR; | op ielien in eder Obe AR auge Ir IHE ver] Wine eder Gate 7 we] ei Abele Warg ehen Bele wi We haum Be u EE 4 jellergönt erwi t, Gin Ea ais EE PeReE nN ve vet Ns aa] 2301 mei der Dier ge Do ag? weine 1 Genessenigen)), Ür IE | Beispieliose merwäicte ve Reitbraf verfleinert reinigt und MEIR Re Brezehi fei Gan  ewa € Ext: 24,  4!  rat Dr. von Rechtpwisse  seast.  ga Bis  USE | 5 Been Ee Sehmben te  DE  Bot dahnstotion). ahnt 3600) rob:  Zuppen: Anlagen 18s878, RER 300 Dat Ballett Raibbet | gegen 90 180 Vergütung | (ug 30. Mus Eiherheit  zeiuhle| Ai nzentlagen! S Rüdah.ung, Beobachtungen! “un en == Vermögen shad! Bnadenzese (Alterer:  Rech: verfolge! Alerb:] Brei Lei (anenderger [lunzen! Testaentsse  jebruat, 1.-94, Sas  An in, fTwarz, en auch alle ans  36, suchen zwe deren Farben und Sachen,  u EE N.. Eewa 2 | a ate EEN Fader [wn Be m  Off. Unstofi.  Rempel,  Eonbeuter Ex. 9. 19. (Boe). zua, Erber epnenn, bwerter erer TOE atet aet Dams Re wem WWILHER m Eie M wat Eber mu En EAR Neln) 1  zt | rem Fräufein oder Witwe| 4x3,84. [7  10. 81 dn egi 8102 | 'ol0e. Biunnensie. 178, [Refiemezeitt 10,-= Bye 1 -K - Beih e nE  Mitte 40, ve  lor guzoede DON „Räherez| BRE Beunfienfr.118, | gegenüber Jandorf, | druhere; Alte Zalobstr. Wiale Biücherstraht, M7 Den mutalid, emed j „pi, 2861" Detektive (enbeuk Zwei, . “ Vermögen, jaht Befann j eänzend. Dor, [7 80e( au Budwant; Hehl Arlett zeibe, Zune aur meint zi wn, deim, | Wg „Merite ue IE mi en 4] j  sue ia:l Mat rehe - - bl wor t 4 int t.egenbeit | netten, wirtschaf uder, | Siemer 8. v. I Dts 4183, Große methode, " Golhfronen und [witz des Welnfelns HORST) 4 Bvenben u u ester fh Rt: EN Gi BEE 8 arg Sg jetkeofer Zekoerfeh. | mhle“ winden Derznbes ene Anheng, 4 j RIE es [uegt 190 Sof m moj di Dei Bbuntens ve 9.1 |Snrdest ewas spähen derat, Gn "haben den nd Gedpuin et, wödentihe Raten Die +| Iehpracls Liapd, Kom; heincFitieis Kunth, 48, 1ot | weide "wie jarlfer a  Beisin O 17, Martzeejens | Wohleng „pl, 08 DRE büro. [11 ?  Ben ieswo=tene |, 500, | Bettäjachen,  Etraisellen Vite Ei wä die Betanat dali Weihn: 3  Ganm.ang fore Kell weint. 600 m un j 4. = eines „Enfehel, Bidens | 33, sofort in Bri 2 aet UI aui rä Sieherheit, aB ky v I Mä, u |oder junger, netter Kriegers | wechsel zu treten, Ernste „||. eof Seztenbelannds j  [ebraneie 7. Ui Made |w'twws meds "baldiger emeinte Off, mit Bild a. 96 | itvofferten retour, 1welh Bee E 00 Hut ; [eihe, erm (vat. Offerten, mör 30 | Rogabe, der "Bermbgondn v ve Heirat, „Bd. 5317 Ulsteins Ibaerstr. Ir, Bir eib! Des reifen. brehnert, ToOt- [Bd unter VM. 13218 | nisse erbittet eh Cu. Wiiwer, Oitiate Verf ; Ewe apfamhen | :ebung>telle, Ho'zmertt-| Rede erer, „Ktuflün, Beichfel-|äkiintent, Kodstrahe, |199,' nlhzinhond, 04-36 ehre, Neee, 3 Ni | Der Brien Feig feat | reke 00:70. Muß Autan | Deuted eb rbb, Kriegäwitwer, sti Judt ie Betont: | 83 unte, 10662: | 38 9. groß. bunt dpt. j 8 u BUREN al Ba an OTS EE Eu NEt wl n PERE ACE DELN SE [ESE | nahe erledigt oe SOE a0r, 981 eu3en Berhättnifen, x Wine | vor! Üb anbie, indern, fc ri m TE (29 ei. Bane Drauimz Banverer, 8 Hine |T iegt eBermnögen Weite He | ie esch pur weig L Größe Dame 1 Mohichlächter, Beterefung, 0wv ie m + er de [det 3 hide, eiben Imm 8 Beese an Bier BENS . mis Repzeißen = e| vl 13 eine | vi Eta . „As EMG 39 122000 Güte mit ebeitentender, "Neut Herman, EE de vs SE Pinsel | Zet) Wilten ES | Ehn an ge 3 ane  Konpeifi nen, (Einberrat opel Ges  1968, Bihler 24.5s0 00000 . Eu | empfiehlt 8eß dür Wäsche 2. Idee Jahren in Verbindung | ver, jaa Kerlaimeine Of Awei Ri Ane ES be Ne De Ne a | Dern M Dindege| a8 "82/80 Same f6ati| es „mis iB Jace) | Edmestern, Beide Witwen, mann (Keen het Mumm | UBeinofMlt, Lurmtroße 78.1 we 0hnt, Kehang nict 008: | (was Deieot, etws Dez, | mit ousmdizen, deren] E65. a00 sen iele eine  ewlhel )  Li Versam" mögen erwänigt. Dyterren | 1s1) Ii 6 | "iht ektige Betei hung on BE 1 |eetwat 1 Dan Gertejes | Teel enbfahziige Mages | Tegen 1195, wn en  00 vorgtg EBE 0247 ERDE EN] 8. | Lern  tauft“ SOmidi, Fehobelliner  Bum | Bettine Be „m. | Sorren possenden „Attecß  a 2  . I 4 Ge Ne 8 MRI | Brede Heirat Offerten “ AIR SEE 28: | 4 Bee 4-08: Ei u 1% Eien un | nung, „Aol. 4409“ Unten. ewe | EE nie | UD 128. FIA Uüsiein-Filiale, Kinenig EST. |ERläle Mlevendert, 0. Re | wig Beftnarfbatt 0 | DIG Eu Rnen va Beam: nieee | 2 kauft Ze (Eines, Getätren. Zane eu ns een ehe is EE  Gen wit eien  Hat fes  ie er vs N GE Et | LB Seg Brin; wage Naira gen, WO ERT wo] S3 I mE [8B Wit D „BIENE ur, gs | gung oder Bertreendstels 1008 dermiegt, Lethein- [Sen als Thnertn, ep , mig WEN ME Ebe: dart. fu 0 ME I Ee A ie Nd Djs  18. " > |Unstein-Aitiole Blager Mere: 176 [Sense "Friebe HE  . ENeteiliag pah), „Snelbermeisier EE K. ölene uh emweite mich eig an Wernher A Feiter  awedgs Deinat, fen] : [5 weite | Bands mit 2 Mille. Berben Bein FIFI 27) fn In TE INN Klus:  porhanden. "Geiean|  FIR niht Wonen: empul Biref:et Benda KINE % FE zan (217 mi Berlin KeribuferDemm „pan | ate Geowestah eue eino Filiale Lutmfit, 7. rin, ait Ghee . Bettag, Zurüf, DIS Ben «Dich fannticelt, Epi ue  ante Ed aus dem Aide Gebe weint . EG u nba m GI mails ÖST ÜNE aprt 221,97 AC, Bebe meine | BETTE dagen Autipu nam Wnege en Ee Ein 198 Amm im Bb been H vg wP] R Mn ARG AUM wi 80 Peres  Beudrter|  Woscheft ober anderem Un Mal, Aut [del Sid cat. 0Ba0* Un, [0871 Stellung, sucht En ME EN 1977“ |C SEI a es EIE RE IE IRE] WRT IRE 52727 EL We ei her, Öserten mit Anpabe FHN wozu Siecbsamer, nere Biederdurdeiznn | mit netter "Dame wirft  Be R <a KER Es5. if" Sash  jo. 27307 1.500 Egan  Pmnitasse, toit E&ülte | m aet wdreisen,| der 8 vin  ea et GSi ANTE m dte, RoE enen ad.  67. Biere, ierp dere mae ÖTRan an |2,05, Eintet, 3. Rehn, Oe R Ras Juris, | Winzer 507.15  TE zeibe, fung gie: er Dem m emos Petmdzen | vorn Barliaer Gar I Voile, wust Siufenstube| Off. Biwende a Sewislen: TD Fabner, Sers amet „Rat, 4078 iwer | Nam, &, gx UL aabem 1707 12,0 we! zu bNEE Erweite | U2M-S TG Neutal, | ag, vary FIN DEE tgp | nden, wünscht Dame zm: Bitis, Biron. SEIAUEN Zinna 16 org. fehn, 30 Safre, 1,73 Met. [Bring 40. | E00 64 Hyirat kennen zu lerne WnlS. Wagen fauft| veithaber 101 Cetenbeir-  Fe ane 8 |Sidoerfen, 19.000 Dg. 819105 unis mai mi | Aliefet Invaldenftenhe  Mädhen mit ewe:  Me kin 4 m intgel 7, Einheirat in 71. Boer,  Buber On eat ieaenin iwas D'rmbgen, Tortur  Bet Weblin, Batende | dee R uenhmen del M  Borbagener  Choussee 18: | 25" fg 110 dE 0 „fd, vberniman! Bufiräce, Oft, 100), 4, 8 ad | Eeselduneen 7 7 bein  Brigsiadt ( BEES DES BE SIINES 82280 NE ae  nette Kriagtel erm baen prees baldiger | 10St 7 Gehn ober Gaar Bier devote Uns EICH 15 mm | 138 Dm 7 . 37 (Gaunt 'r devot Bag at "übe2* 8 |D, 90. frem amet er R gege ehnetunon! ür tamen ale P96, Ie na dem fr, Ei wt ewa: | D9i 708: ORD pi? R, Gr. 1,82 Seele es ein epd RR Ben Ea en Arch. GBir 0. | Dar. Ae Rafanle Wie. nen a We fu uren Dem m, 109: [vom Kob NN mn dm Benshte, ÜsteineM! 77474 Meeliite G6evermitte | Ton. ib ein s 0 2  Beinert Wien | erb  ii Guhr Dl Aaa IT Wa 0012" Ginbiht ar Betwils in. oE | eanen. Dem FEIEREN) SE Weft Vi Bio dra Eu “ bara 2 Hep 4 Mitierste, 184. t ir je Deren, | htenee Beiner mit mal; m, unt, u  44. nn TARKEFGSUET. | Demen 191 Meetnne Vos | Do NE 37775 am mn H, Gorda  Ei wwoibanl 1 ih eter Seme v. Che, Peg EEE | Nam eher € Widen m. |[Geratien, Bin“ 26 Saber Vamer Gir 10-13 Milimtr, treit m etrerbarfiel, „23s8, 9639| 7 ars Borfeluns ofert | wwsl Spohen 7 wd vor gem swane.  28 Mitimtr. Seel, we Mi Undein-Piiele Beißen [ey Tepwonn. Frhr Hi 27 debe et 4 Beob, 560) | wan Md WHEN a  Watdonals, Delle - lane: | Vefabrrng nbeengben, Mi we Fen Die, eu | 200 Ee volle permbounte ebenda Eiche 82. ETH hein [>= Mg neee EEE |  Sandwwogen, Der töpfe, Gettais ip |--8-% Einheirat Geshäst braut faust Fron weir" Dienstag | iner Jurrwereinkgung| auen 07) Etre, EE nscht, Antwort mh Reue Est, 04. URN 'D'!. unt. „Dr. | Merihouer Sit Snperefie für en Unte  Dotiono'fosie 3672* 1m.-Fi, Dranten-| gugchnerin ENT Teemne 290) fost Mhertant  Wadtel-| x „Wöhner M um  Henniäendor, Strauhe Ed -- Deira berg 4% - > Das Biwi (wS ey u Ld  "ieifernolal, | 80 Grange Verpaeh'ungen ESER IAU id. eta ewe  Aweinhon8" Kofstrehe, ieS BR R  epfinte tau Laren, v.  11. Des adiihs 30. 7-8, 7arb RR 3 UR aee Mörlen 11 en! bert. iV. 'Ehandn | vochret Ria0fer  Ahmbral-| Beeten de ave fpunhe IE  " Gnheicet - AAR Wrle" Rant [eien 1zet3 ei Ierather  ESVerbund ds | Rhe ne Beitr Üotersaungen, Hara E07 De Bei hn, zt vite. d; Namen. „Baits? we erden eth, m Metze beten els De M] ie ke Bn | ER IräTen 1199 BrMet5:H: Oran Witwer nde: ader There: iter gef |Wepelermdiet 8. MEINE 65. Deltns u. eina | ann Kretamier Honpwverfer. |!'"r Wer 386 amn ZEE  -k Been Berben DN gw Nahere ae | uten wre DR. ENE ZGI SEID zesonsen. Medung nnter (18. „Bt. 814* UUst. ter 4 mme Ear | Eyfdarnifie erwircht. voplahw. + Os Frov *7> |Belebunna bei Prang Bohl Vrümnenstrake 11 Sete Gearie 1011| mM. mi Did EEN | vad Ehe  * godeneinei ust 8 ptner R:  weiches Wer  keiten 10.5 0. 7 aa MER DI | Zäch 27 Biptienpwagen. [2a 0) Ses) GEE Nan 1-8. rn 57700: ane ENUM  Bm | erg mu ee BE ee LOHE | wen Mila bar | ed ER gb  DIETE Iehnuns ebip ), (derwtraeßhe 14 (Bietiner! [--M-- „u Brve| Dar mit Gef hätt Bas m. [pur ke  M Hefen 0. WR Rie Ee DN Dette Nen Ier:  un ea 263 SEöferhund, wet IEEE ateae| Gre fem be SEN Mweenititert [d--r4 .  Sommiuna bei ... een. |Sälahe Untersuchun.  . Hebomane| 1s7040 ve M Er Dame, Einheirat Vostiete| + Ie ze  BEE Bidet Beine | DERE Brahe ld | Be Ahveltbee, IM Br Fehn, Dos] „Glirhefraß Daft ed abet Grands dr 288, fahr Vers  m rah Bsdriner: "| am Se bnfubrwern iextrauen?) deve CN ia rbhtie Sontel Gent | nn "Dit Endnigt ON mist Doms, 271  Er Eine" und. Fieispänner e, Bertranen 5s7s75 | vnn vembgmde, Were 28377 189 04  Damen tg „ih Seil DONE 100 mu [Zel Epos, Wiha. 33 SEEING (STI Reve Sehönhaufer 88.8, |  obe Saft, Dreitoff.| DE far ein Entefe ebnor sven . (EI SSUB KI  0. Bela, 00. |M ITE Wan Wige RERE ER Se 22 Fa Sr  esevor Handwerker, selbe Tervig, ohne Anbonz, Jahre, 1.00 zroß fol)  in  R Boer, Gerl (Gz vr) 1900 2 Aude) vs 34 Ei -mannyloß, Ehrlichen Fin-| Ai neigen  tl „ge | etemeshet pi EIE vf nden a R DM 7  au an | eminiht. Ehertn mite 8137 Ny EE au |K Be söiMe eren bebe |Vomwelt, EITE M a E70 „I R Dai SELE 1 Hdout ene |Selohnungs a „edteben Tngfune, Uebaolte Brivet-| |. feuf Mido: | wiemy Monbochufer 8, 11. 5 |zufwahme,  is Mengler Sit. 4.18 |M Khan  Sars DP bann ===" "ogg des, Wertial 3 Ereihe aman ale "ne zer  waistinen, Möbel,  ersehnt ba'vior Wiederhei | Ihre. solide,  EN EN R Kaen ME Kan 7 nge. WEUITTUNZI a Ge eglnfefaeehn | 2 Vemartiheie Arfeget, 24| nr. .“ wünschen  ve ei deferen bem us pile, ew. ehot, "inne  men N Iugfw7 der Feiner Wahl Briefwechsel zu treten mit WE I EN Dunn. * 007 Sethe 8 R TEE 1 RE | 9p27 dermganen Beten DEE Ba we 8 erwei a BEH 002 |2Hn RS ZI ATAIINN je " ), 18817, Unnt-sie  Invalivenste, 1.  ie Et EE | ammer The, dx Ban LEE € AuSvÜnfte ) BEE EE ICHE terte erhalten Beamte, Kow/! druferei Rund Balisaden, 4  ; 7 is  ui Damen KE EE | S4neiderin 86, vem ME ae ehen, 28 uni 28. von! 0. AXVF-  Fahre, geund.  . armdn. [u I | Wine Beet | Beräbg  1 femen fe M erwünscht, Einheirat in N wh TEE sucht | 0, m! u] sHäft oder se es Untere | Stelsung in besserem | a; [wuns<) Witre mit  un ER EEE EEE EE MN 6: AUEN el 0  FETEN Beamter oi werter  bevorzugt. Offerten, n cy EE €; 04 Ein fe maeht 85% Ebevoar 1605 mE,  Berttuigin ei Kin.) Fine oder Zweic Zimmers Dofus, evil, mid Eins nE bem  | Beioil Nndzeptple.  ung | acht WIRE uns  ere, + Ee ia . jerten, mi  ie  '*. le Gehiefischen  | Rriegeewiene mes din c 1er Seleet. H Eauli, Ber: | Stellenangebote er-|. 2 ii. Frirlgtseder Ei. |heinen zegelmähig  "UU. Fat  Diepie0 Aeumer oder  7 täglich im 00: im Ded. | Arbeitsma1 '-= aus. 3. . GERNE aten EN dR [aegebe 1392 Es und ex Beamten, | 0s.-Fil. |-Berliner 4 Eiea M. [27 mü fb Überein urg, "5 vost“, ei Heim (ESK DE eh 6  aber, Müren  Kostenlose Verteilung | mwädhen fut Stellung, [34 EI iu]  Bete, Ie an jedermann von 3 |oles, *  fsilielenleiterin iv  eden; Uhr nachmittaas ab| (faulen, am I 102: eundis eiverin, freute Däut« | Einhe 1» | ner. Beinen bee Banter |E Lin, Eh DRE ESSE aten nUnsteinHe| zer Brimenkr 1 ' eon am etwas Teh Enit re a nete mi Genkgemn Gigrp Agenturen der Bex» F. RENGR ILN 10 | eTEerdn Ren uE | Bionien Sia Stichnen! (dds; Liner Morgen po. | iE, mat | 177120008 2 .  vet, „W?'. 4s11* Usstein,| inqein fäitrer Beis|  EU Theft ik Bir ew aud Zehen 2 Witwer,  09. eu ERtt10 fim  „te Bean Didi  JEN  EE WME Kopie der Zeitung. | 7s76211. event, Mel, M ee AO pete eder fete uE  42 5., ewas Verzukpen, 2| Rinder, 13 8. 16 Jahre wür! die  mie älterem. Fri n, | Winwe m! Lander:  wünih Veaun!  GE  we I | Sharmebe: M 20s0 (7:79 ( Stalin - GeSuens ) | 42 ged gseinot) " Gfeifswalder Viten 1 aa enn SN EIEUS [Mg +5  1a Deteuntia Et TSE Beine | wände faut | 100 Kg  "18€ Eteliunz in | nehmen. wünsed: Herr, 41, vankel, | männish R Wig Älte Luisenstr. |;  DN  Mitt. vante Mont: 1  AI Beta WENN aG  wel Wie Eg Weeds spät, Du. Kazundinntne 18 m. 30, rem. Oi. 2085 | mer Chmzetier, 20, weite | pe 10 junge Deme mänigen  Uebzrewürdige | de DE KUEN iR ere | gewon ehre Beemben M. | 213, VefetsGefterin METTE II  Lie abet rau wel m ISAR [98274 ER inlin H m  u  eemter, 45 Zohet Hue Anbenn, MET defender  27 200 Mie ERG eee va, inteflipenter Mana: I Maun, 17, 1880 Eielluns 1% Eren. eie Teientde 18" Bitebarlet, (Se werten Sauter gefü mbg., wiie (a 8097“ und, Gens | 1 Zt. Heft | Taurmieter, ebe "ahnte 0E, Pacht Detonation Md Be M 1: Maa ra Nähe Uff baut, 37. groß, vunfel, fußt Be- lden Nedehent, Dirre|* Wtglerin fo6t Died 93 wer Auswer, |tzehe, Write Editor de Mart Eh Blei ties 1 5| Tt endg Miese wes | (ang emer ME dt 4 ENT iawae Oi. wm. Bild (ras he do meer | Päterer Defeat. Offerten | Brtperiparienn zu Be 286) uoier „Obl. 737; „Mir. 1970" U.-Fil ni zeitig Uebere Aunger, Sert Ge u fe EICH 3 nac | == EEG  : Uebernahme eldes rundes, Ausführliche | Ge Od. 508 Uüsteins Batf  - ei und Eier den  T I. Freundinnen, folie, 29 2. wünscht i70nl. Land-[20, dunkelblond, fußhen die 815. KN Si rien tige:  wirtstochter, 31, mit Thähr. | Belanntschafy neter Her-|  Bnaben, Uutieues v.chds| ven ehren 0. en, weh igen, der mir Reise« | suehen Filiale zu  0 pte Oabere! BE ka u a er SI KIM ml Funes vin ene Zwei wie Ren 72 mf Haelngende - pb Fg Een Fendi, 1 Bebeite TR EM en 104. n. m be en ie;  nI un LI digser |B:cu “  iw'&en Befonuticnie wänshen enstüänd. sucht et für Shch| „EBi befkannshaft west späterer| L ir h- irtiehafterin, Wide“ Ortren zweds| Erg Tu-K 3. beparatir Gehalt. | aebiteen Eien ; PIECH wf  € Deine, Gruen, eber. Tolmiht, 44, part. [Stein a R 12" (a Mihr. Feil 66 de Seeiieh E enzwsen, jut Beschäftin ama det 7 wee rt Üreitenitr“ Maier). Boch, Aeuenburger Str. 40,  wänsdt. Off, unt „mdf, | 7083“, 198.408. Reutbän Berliner Gir. 40.  Koch,  98 Behre, Vermägend, fut) wirtschaftliches Mädchhen od. Witwe, evtl, Einheirat,  Sut, ire fenpen a fen | Dei; ito| des 1. Zanvar 1919 Stelo|  lung rogehife 1 „| Briefe unter ) nien Gen Eile Baen | BENE En 4 Wat Bor EN Rr ham Di. 77 Üriedenoa,  Wirsscheft €! Bermägen, 3, 2 Bader, 10,31 iris (easter.  Eren [Ui fein»  nier, 0 i Et, il. T 764 UBst.efi?, ar Berli Boer, fen 170 rh, aus] Pi WT REIGEN nen Ee (vin, Ber 4 ESN LEMSIMEEMT Ts7M EIn 1  BU | del eben EI) hen. Rriegelaine ans] Sehrfelle Ab een  9 send ' zu vere| genehm: O  ZI Finbesraten | auß andere over|  E28 Eiche Eunwelrte Oft ni  „Spd. 70s8", Üsst.Hil.| | Spandau, Breite Str. 60.)  „Nyt, 160*| 5;  kn ud  „ed v EE DOR erntranspor |D [A 18 [be  Mt 96x) unden zelt Fedn,  Varl % .  Agen Grdinu ns  In. uE 284:7 UKM  Dielen  Ee Dienst. ftattl.,| ve 85. DE Kr DAG gts . ( ns ) 23 ps (08 [EI a tu M vn kme n 28 Jahr TaiBeng, epwas Verupen, | 2248 | evohmung ja A 472% Barna Ge | Rejegttln, Dhefe  um 44) f.- es, ti  jens Siellung bei Ini Ee  tent, | iensriper“ Dodo sof. uno [23  wuniSeh en Deeru zwe Brirat, Of? . | NHER mis DIN,  5404“ Uevein-i fes  fer. Dreis, Ligowir, 40. ET FE jäbnet“, He „Zimm enn, va ft  “8 5. 6. 8 1  = abet Rie Reini denen Taren Minen fine ders| 1] WRE aus, Np e' manatee 386 nent Lodeneinric Sten  verlaufen. Oranienburg, [möK. Simmer,  Markgre 30. Behnderh. Sactt, Deb Nene DIE a 11.8. iD Gre rechts, U Let  25, uft sen  “Zwei Wire De mi Beu  venkfürter Allee 35: Dranienbege Zet " Handperwaltun|  FERME: EEE 246 38 uE  In 4. 208 Urhein-Hive!  Uüpein Fi:  [es 77  E BETE ; Gn  Suche sofort  128, areenchn, [wovorführer, nN en, (Wera feh tai 104172 Use tien ale eine au 1 aDiden. dr Hag .. Afar; ger aw  4 r, j  i ; j  Ee EE WE möhe ern erbündeiei| ef Brosihen. | 432 Es SEES ws MORK) den, Schdawalver Eir.| art aa FLR 8: GREEN AGR EITIK 2 einer vassenden Lebens-| Andrezsplet.. ven M7 wesühetin, Vermögen vr» ve m t y KE [7 IEE  "  würde Juno | ver wg Sin wit BD), welches zurücge;| EE Ser, Pam va Distri I. fendt wird, erbitte un Erivent versessen ei Bielau Jude Wentehe m ET den Rer, Danper Ett.  FIRISN Woerlinor Morgen EE Znterpattu der Tod m ih. Alles [ät weiter  riach Haus *"topieren,* fogt fa, mit iner verttandicgen Gebärde die Sand Hannas Arm legend. „Aber ich bitte, jo wi das doch nicht, daß er es im Lebt, | A BLL IT Se Sd Tobe Herr Hilbrandt Kn,  warten Sie doch, dis er Sie ruft,“ erwidert ht weiter. Des Scr!  Fmms en, enden Nur bekiommen atme:»d kann men ntwort ist sie fich Kn dg wag es ist nicht gzwollt. Die so jedoch wi lond  Hinauslauschen in das Toben des Orkans, der in Taifun- | Adgefertigte |  & den Kopf mit  "Beben des zu vulkanischen | boizien, ondulierten Haar zurück und verzieht ihr hübs  wirbeln über die Welt braust, das Wehen zuckenden Erdrei4s fühlen  Flammen.  Puppengesicht zu einer högnischen Grimasse.  fich über die Stirn und sein ' Wie finden Sie deun das, Fräulein Berger, Diese jugen Hanna Schulers, die mit Angst und Eifersucht, daß auch eine andere mit [!  Bli>> begegnet wieder den  Roman von Helene Kalisch. dem ihnen eigenen star  "TÜ. Fortiehung)  wartenden Blik in sein topf gesenft bleibt jie ftunun, etwas?“ fragt er dann, und ein  rechen. Gesicht | könnte,“ wendet sie sich an eine der Expedientinnen, Die os Rol Tisch neben ihr riesengroße Samtätiefmütterchhes in  ? vegütigender Klang ist in | verpact. „Die fühlt sich wahrhaftig chon (7 gar als  bke>! vor sich nieder. Manchmal hat sie etwas Unbegolienes, eine nee Schwere, deren sie nicht Herr wird.  NAUF | IDEE | Sx0s2 | SEN  Chefin hier! Aber für mich ist's noch lange 1  | Aber fü ausgemacht, fen, Sie würde fich | daß sie es jemals wird; da traue ih Herrn Hildrandt doch men.  „Ja! Elfriede hat vorhin angern  „Der Spiritus ist auch wieder um freuen, wenn Sie beute abend zu ihr  etwas EY Geschma zu!“  leierten Augen des "Wieso denn, Frau Jaszinsky? Sie wissen doch, einew 99s8 Überrascht | gefällt dies, dem Kc dos,“ erwidert die Angeredete,  teurer geworden, Sieber hat heute gelt aögerndem Stillschweigen hinzu.  ja, das ganze Geschäft wird immer schwieriger! Zu- auch nur jo ein Fortwursteln, und gm Ende muß Bud2 zumachen.“ „Achh Gott, nur das nicht,“ entfährt es dem Mädchhen.  Hanna gewahrt in den etwas verf Mannes ein leichtes, kurzes Ausbligon. mich. Ist da etwas Besonderes heute'  „Der kieine Wienice, der Fli fagte" mir Elfriede am Tclephon.  md. Onkel möchte  fragt er. x, ist auf Urlaub hier, | | 2 'tenne ihn kaum. Er- | innehat, seit d« kommt heute as  ohne von ihrer Arbeit aufzuschauen. = Frau Jaszins!y, die den Posten einer Stadtvertreterin junge Mann, der vordem diese Stellung de-  Ihn auch gern sehen, und | kleidete, im de ist, steht pe Frau g Augenbli> und  ilbrandt, der sich wieder an seinen Schrei: Hat, sieht auf. „Nun, Hanna, dos wäre doch GSdhlinunste. Db wir unseren Blumenkram fabrizieren oder nicht, darauf kommt es jekt wirklich nicht an. Bielleicht kann  xswo no eiwas Nüßlicheres leisten!“ " Haben doch, weiß Gott, Ihr Teil getan, Herr Hil»  e Tasse Tee bei | Hanna Schuler spöttisch nah.  deshalb wünscht Elfriede, daß 1! Ich sagte ihr, daß Sie nochh nicht von der Reise | Tür am anderen Ende des abgespannt seien...“ zu trinfen und eine Stunde zu ver« Ach nein,“ unterbricht er sie.  zurück und vielleicht zu „Um eine Tasse  15 sie sieht, daß diese auf die aumes zugeht, macht sie auf dem We Absaß ihres Lackstiefels eine Dre! „Und doc<  ung. dh rein,“ sagt sie wie ein troßiges Kind. Und noh einen lid zurücwerfsend verschwindet sie hinter der Tür zum  it Sie bitten, ihr Bescheid zu geben!“ seßt Hanna | Zimmer des Chefs. T in ther ruhigen, mitunter etwas monoton klingenden Sprech» Hanna ist in den Raum gegangen, in dem die Blumen-  „Si vrandt,“ sagie sie rasch. In dem dunklen Klang ihrer Stimme  virgt sich vergaltene Erregung I 0E ewegung mit der Hand.  Er macht eine ab  binderinnen sißen. Hier kommt alles zusammen, was in den  nke schön.“ Er street die Hand nach dem Hörer | anderen Arbeitsräumen fertiogestellt wird. Auf allen Tischen  Nicht diese Redensart, di? immer wiederkehrt. jagt er, „kann das beurieilen.“  Es flingt ein wenig kühl und abweisend. Hanna preßt ihre starken, weißen Zähne in die Unterlippe und empfindet mit Pein ihre Bemertung als ungeschict. Mann da vor ihr liebt es nicht, von sich zu sprechen, und sie eie hinein, wie ihm diese Worte,  Sie sind doch auch da, Hanna?“  hen hört Hanna, wie Hilbrandt das Amt rer Kusine in den Apparat ruft. In der Expodition trittvihr eine nach der M; idete junge Dame entgegen.  und die Numer . ode dieses | Auge verwirrt.  | SSE 1.225 | SUSI | SIxT | SÜIIÜ  | liegen Blumen in dichter, gdrängter Fülle. Auf dem Fuß- vaden Kartons übereinander gestapelt bis zur halben Höhe des Raumes. In den Regalen an den Wänden, überall eine Massenansammlung der Ware, deren Farbenreichtum dos Meist find es die groß und rei: blühenden Kinder Floras, die hier als Kunstpredult  ? zurüc, Feäulein Schuler? Da muß ich doch | entstanden sind und nun mit Laub, Anospen und I) hinein und die Sache von Wesselmanus er- | anderem Zubehör zu Dekorations- und Eornierungs« Fuchsienmuster zu | gewinden verbunden werden. (Fortsetzung folgt.)  zuwider sind. Er ist nach kurzen Monaten, nach-  en, daß die vcrsucht haben, uns  ELIGine “Annn-eigehrn kme  Annahme durch unsere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäffssielien. dar Antworten 50 Pfennig.  Kraukheitsbalver  oF 1 Pu0S4 4 58  . 4  E;  43.700, Ansa; Jona. dent» Suchhalter, Si  Eojort ober zum|  Fägk 4.20s8 |  wehe eholder zu verl, Rue  portoireier Ueberzendung  Sucht z=WEGETEG ER (Verkaute ne Wurs BIS |, jirüher Bollret Herve! erobe Beg Mg | KEETIIECCN Biten| u Ebene 162 übe. Bu Drefeose, zu 5 Wei RE REGE [IM M 0. [nifusstraße 88. 2 Skunkstragen, k et, PB, „neu, eee Sie 20 02 men  Me 4 Beih a ete, EI el eine opflochmai nedeza, Kufseiner Sir. 2, GNR Antun | Blainy Seaatetger Gir | ir EE  v  a 1311 aer  "Sue iwes Ziparrengeshäft zu  4 5 <IDNS apa [IEEE IE. |, u eig EE beitg.  o1p6. Prenzlauer Eee 84. |f2xfen, Baumann, Weiden« | ==>“  + | zu verk. Wegner, Befholz-|  SPSTE J-RRII  1" 2  ahn o.Eim enen en  AIIT 1 SUZI |  ST  19335:  ufgehen! ), | Kollsrube. Nähe Landsbere| ver Errehe, ist vreitwert|  Der nere Ginjährigen-Kbendfurjes d.  Dolfin ge Opernmutil-  EEE;  I? n  Tanssechule Nachr, | Overnihuis Taue, "Reichenberger St. 34.  Babi Norben 20.228, Im mige beginnen De  Unterrich:, wonatheh 16, 2, | Steve Wnigfirohe 60, 171  ; E "ht, | Zuko 25 ja : -| 1 H. ;  Wein-  FI  M it fade: | 38.  Lamniehre: Rriat enen - Sirrfürst 7s6. 5  [Fm ID we  apparat jewie Kessel mii] "Wpiifarien. Breit» Trupss,  3100  7 | aizer Antoge zu vorbeufen. aum, Reinicendor:  e Sad! mit Deiters [7 Go-äsch, Berl. O 112, [t' 1. Berti ena Drehrolle, kroße 11.  äferei Qedeneint Img 53 If& | Handwagen, je, vu kaufe GE EEEE Mood, | werlanien, Adberes Keie | gapetlät 136.5 187 380 Besamarttite, Wirt, Aaupacditr, 14, I1. | Mart „BD:  autzehentet . ed Bundes Gei, Luth 1'<es Anges, „O. 1039" Alewbaus, Rezieh  Landaat'hof jw) fünellen offener  PSE  Say ngen, u. (OiOwobraimerer V [and zu vert. Eemol, 2 ersehen ve. Atraße 8, 11 Trapp. re  'ischlerei-Moschinen | een Wfen. 04. | Pers aazen Kefer Rarch I. | Batwede nr. “| ehaniterbaut, Mee ent  Wee  tam takt mit]  Zu vesragen| Lichierbarg, |  Sefelte ahes ni  Stübner, Westerland-|  Großes Leger in Vel  Ste.16, 9. Aleganderj  (6, „Material, | Bertzeug „faut „Niete,  Fumulator (6 Ei) Brefeitn ed deret, Fahrrabmetor, 1. Deoßbeut vert Rutzeiaati, |) Bernburger Straße 13,15 [ei  the? NE Bereit En ehaht dert, Wehhenses, Heineigporter| Strohe 24, 8.  4. „Darjchke,|  n ;  ine jen eandmiste- EE nE Einrichtung Fifimaschine |Sheiven zim. beben emm]  irn Befhmelfine zn vert f züchstteße  Aumüller, Vinkstz. 17.  rima We urhherer|Lodenein Burg ehe Meeri ea eb De watntenbn M 183: | Laden. „ierdeaeseiere Pimenkan, | Belgiern Geer  jet, Berlin, zahn A. 1. Dakfanie ws  eb “a enig Gurte faufi| wellene Lefen. Vi nman, Lich el er ir k ug wie Bie, Buder, Serkin, Seeittniai|Lrapeiheh Ringkadrlräg  wande>en, Gate  faites und Dttern, Diani Baiae gelienfihen, »mmmeEewwwen:wurnwemg&en,ww.:€e:nwwewEÄeenenwene  Fai weer Gebie Fuchs, Kr-| (30 Weib Biteitgut  vob 1  M0 M nas 7 u een. [Straße 88.  emennlser  en 80, Fuchbmufse| Do Bebihete 2 toit, ieda|  , Hurfürstense.|  = Kronleidier, venen, Veretiht  ene, Die vn Biasiefei, mil. Ramm. [ds  H.  vreitwert verkauf! Ahlhe Revaler Sir. 15.  Es tocher Sireße 7, "Boron.  zme'dung Uhiand 1. derichaufel.  Vuppenwagen 2  Säulen, Siudenlompe' Sossermühle und sonstiges. jeberger Üser|  Da.teit  +, „Hobelspäne  ht ad Jaup, Vosdamer  1] Bevee jr Gehrod- |] jug und Zylinder, Größe]: zu vir? heil Der  Arend, Yer>ftr. 68, Abend, ;  rn  von 6-6.  Poltdemer S  in Pelzwaren 3 Fpe:ibilligen Hreifen, Wo" vam, Charlotienburg, Kan:  Pröße 116 1. Goor: *)  Sitklassige EIE von  pro Mille, aus Feindt [3  Teihhaus SGönbenier Alec! aeweien  ad,  Ducsen-Weihmochs-| Drplauf beamen! 50011. Billiglke herobgefehoe Raa  146 (Mnochohnho!  wenkie  Rie. 1001 Musser! ordert Breufüe  nsturen! Herzen  Eke! Andere  Uhrenlager! Grdktes Gold-|  war enloger! Sitbertasden! | 1002 Sf mies pröffne“ |  [wwe KOS Befrächtungen  „awehl sps -| ER 2  end herahvelent. Brüden: Firbs 5.  Gefege: Belzmäntel virine. Unter, Rö, Fomflie:  m. wmwätehe,  D 8ej, v; ele;  911, Urban] Ii tits,  Gattar aden Wert Aubert pin de  au verf. Befiatin. mitt. eder Bülowitr, 27, 111,  Kentahraen Efe DE R IT  river Teri I Beide" Friferteileite M  v 069 S:3E vr24 allt Dost: Foitäme 1» vielen,  jensrnke, * Diesen day pine  ze  Küchereinrictung, | [8 Bredow, Zehdent>er| 4.   Afragen, und Rufen in | zer Vuppnnbbel M  jeben! Festgeschen te!)  anf  ;eärbaußir, 308,/ von)  |Garderob:. Modelnliter aus  WELN  menitiefel, ser, Abperid  Bertaung Härtel Neptrohe Dat  Marre. 1" "Deimberg, Kirchite, 23  SE u  ME  Vic  Ee ER SEE 12200  ttbenaltelt, Mil Em 2s42008 zum Shell jr Miitär.  Ine Dh H S:  (Gammisänh pe  jurshenulsier,  Fn an aut  „Sintern, Ei 1. Nagmittogs | dan  Eierwgiinpeiäie beige vert, Eidenaer S 7 | Ns: EE Mus bien  Bintei „Kin erbe  Kinderbett,  in ZE weights. | M.  vall, faul: Erfrag.| -Mülle: str. 888. |Stühie, Nähmoschine. Eis.| fran? Vortieren,  fans migen, werte, Bin  neut, ver-] Ferst hilia, Brie hei Sere| 108, vorn|  Seide,  mert, | Bosen Eeide x. Brunnenstr.  | Blattenwagen  dee, Bette:  „Steinert,  n Bislipe FutzerFiben det ab] eden Rib iu. wma:  Qinderwagen verl. drei. Frankfurt Allee 208, bei vertan 128, Roiengeih,,  groh., m. Vl2iten Vertifo  * „Au; UT wäsche, Tischdecse,  "Sandiharite bau  Nähe, Einrichtung dest ven, ze BEEN Fries] Melder Str. 11. Ropschab- weiht Sonntog 8-12, Händler [95 beben  ttenwogen T her  EWR OWZ LINN  Docäutragen, Sehwodern e bens ros  |? jen Eiasfen vert Beefen KER, PT  its, 3csl. Krone eieftr,  808:  venten H billig. Görz.  Lehnitad!,  eder Straße V. E! Kinderboiritel  kna,  ht.  m  semi nou, 30  Wa 1...| Eydene Ett.  Jadeti  riegdbein De  wee GRe |E 16 verkauf. . 80,7. Mark. Giadyower Str. 18, doen  1 eee 4 enwogen. En Droihet,  K 40=, (35  dartere.“  10 : 15,  Äs „Geste m,  ' u: erbat. Dupenwagen zu ite, | aer Soe  Patel * eff 3.  |r08, Ronatr mtb EH  mit Me» 17992, Abwafeschranf m:  Standuhr, areße Dare verk. Vaidensersr.  „Sabtoer  "u ZEE  Den. fowie ein  Mhaheream, zu verkaufen,  Rosenau, Siephonsr. ERUNG  mp m  Seatbän, Gam Ei Wi 27  25 Ouatraimtler,  6 (a1vf 5m heiner Aridenert," Big dere  21, vertan Krärp, = eltinkfr, 9. eke  zöhe 1,70, 184, Bein, EN  vethändioe Winter (90 Mart, Bethe,  Strahe 35, porterre, Eisen  ka NEN ven Botter,  Bihen ein 8: | fvänmnergoirr,  Kosm Seidensoff, Alrrahanplisc- IME ITITREN 13. Bei. Förssermantel  Gorberoben week, Thio  Ndhn, Emöneberz, Cherud-|d' . * Grasrahie  vpe, nen, 60 Zim. groß, Hillig. Shdofor:  nut er erbeten  Aver Ve  1 Eetöb Bieber H  RERE RE eu Miri 'anaua. ii EE  EE ie: Mewsest are Tepe Es . Di  EE Biovingtr.  Mis 3 Deidenreih Bi MN.  saeße 29 IL.  altes VENEN, drei  umge Friftalleabbrone"  wtteign VaR 4. vert  ertssefsen, Bene EE zus,  | vert.  An age  "Mitter? |Soehriwger Err: 38. (0änd: [10x nuSeten,  ferwienen. Aotert Die  R 70 Meierlröhe, nE eie  ven) 6m, Stas  ebf ere Mad 1-7  Mare neut Perrerfehnäre schwhe, Nr. 44). Brunkow,  Bit  Leterna  55. | Ledern wa  verfaufen. Del Amt Kurs 3064  Babyfeibuns, wottens,  Budpert:  eber kene TI Eebenks miel In dian Riebe einen, Dif Hemden  "163 „Hat. | fön. Hermamnite. u  Be echen Beittelen m, terker | Sen  = 4:4 Bermann,  aim, | 23, bunte ke, Birth, Bitiba Mere  1 | Ide beu  ernie Tadenind, ihgen' vert, Lemms,  [Beden  ew  2s0% 19, ej 1,  zu vert,  . | zisch, BüGerrepel (eie at | 2a. Bedie, beit), Teddi,  vermant.  Dampfe EE  e  koimer  Hebel,  feustraße 27,  Siam BEE wam tg Feni Ee "|Tiih und Rähwaschine vin  im Aufträge  |dilis 13 zettait. derk. box; Jdwarzes, | Kaianzegallee 86,  ige [2s08 Bene zie  doften, Aieztatiie, Etunttaar  3 Tietven.  | 8-7 Zuchfostäm, +4 L 17 Faujer ger 118, 1. Quer:  [7 Een  hed m.  M) * „Fivbodewonne: Sfera  mart R, 48.  einzelne  SMienen, |Ste veeiter "ne SM | mantel! dreifwert  tels, Grunert, da:  avm ver. gelberger Str. zung 4 Ir.  porzellan,  rande, Hopelbergerft: ere Binde Budde, Bett, vert. Si-| - | 102, Wishelmiet, 3,  „ew Domen|  billig varl." Labikte, Bepmer| Fraße 3.  Riefen  ah M ---- vreigemige  " Sefinonate Tür Rneßen. 1roue zu vert. md.  Geseken| ee  ven  ust bini Büchner, = [ist vas,  Elegonter Hertenpale!  zen, 300 M. Wert  "38 ' (Wei  nghöhne, Feihn vert |  I | aider merung ders, Röhr,  zeiten | zuterhelte tn Dis zu  >17 mmm 2m Bitt Lrumean,  x. fahren |D Bierd de  1 zeh Neisevels  derten  Venen  Größe 42. Halensee,  jener Sir. 1.1 DO  7  | ständer, Buppeistnbe, deel  5,1. rem. 15: är hien; halt:  Eiibeman: Sed  Verkaufe  selonzueaees | epparät“ Dofaut DB.  | vadeneinrichtnne (EE (zae ärm ... Nee Ehwedter | 2s0. tf BEE pen |. Siepedrien, verkäuflich. sines zerschiedenes. ars vinz, Greifenhozener & E- [nnifnee Gir. AU  Wintermantel  m EEE Inn 2EMe | mit Drs „Belxfre  ie. | ro Det bertaufen. Röfer, Ede  "Map  Rein, Mull 1,18 Cru: br:  7 wepferd.  | Eren Eu, Tedunsieiner Straße Cosprzio. Syabengns | aut erkalten 10 18 verfenfen,  vie Hoffe  vert. ter,  |Spieipeng, Mat | Serreniefer (40),  Treber, 22, 4. Auf-| Erase 1s8  |Kinder.eider, Budzenke: der, Märdendücher, Säit,  Händier, verbeten. Dre  . 57 Zadeie, 16 5.  Neanlator.  Ecaufepferd|  Beris, m  feet, ve. va Eee 10.4. "Wipper Bränden SEEM fpainN at Gehm  EKHN  Diwand R ID arwet- | = Etenibielbe hand zu verk. Weigt:, | Fernolas Syehleiter, alten Reue Roßhste, IE. [Siesent, vebraucte |  "ide: (Hf, Tscchwäiche, Byltrie,| . 1 | Blgaedenbe gee, 9,  EEN as 10028 4. Fbehir, FE 5  jen, Ledertofser url 20 Flalen GetabnNt | Metetighher Süheia dets| des“  . v9:8 IM,  EE 11. dum " Fg Tuch, 4.) us ZUE ua pe : ST ii ne it Er Ee aue |  4 <hrotmühle, Amit Gn edetdegfe. 35 | Mitrometer,  „Sdnelie: |  m u  Redak, Emener Ste. 47.1  WE.  [S3 1S2S  touiche Phefoapparat 9: 12, 0 3093, Uistee, „Bhofo«  Dem Bi er | 8 di  Mn esn  ahierempt.  2 Mk. verk. Privat, „Bd.  des » Fine Foahe L 1 rechts (Sbbus eu  Neue Zupdiefel, 8 verk. Vophe  Bettsielle zu 1-3 Brunnen H ERDÖL... gas SWDEE Bertenbemden. Unterhosen  78. Wi Seim Reufln. Haut Meztorf (Merten | Bonwierhs, 3, peg 6.  na Requ“otor, vert. Baldo, | Ma:tenwader Straße 16.| Wei  Be'itwaetn, „Öetreneeib  | Avlinderbut, Grammedt a Roander,  “ nu I Weißnochtögeschenke, |, a Ee gun 7alt nen, vert.  fete  Amt " vein PRügerhte de  died eie Get mes zes  Wi Efe mei  TENEN  ihnachtsbäum vum Sec bfathaen verbau Reige3 dal, Debnin Leinentlscbede, KerpER R HES,  398 BD Ühe Geunjeg Et  funtet, Vie (ür den Enges  38. [Rod Fehr pete nian  etpeabazene, „Shaft  Burt Wippen std ber „amen ko  Bücher, 27 Damani Gudtnerstr 42  Sreibpa:t, pokert  NE fem EEE M EE  IN SENS  + 30026  en  29, 1s8 Es0  1925  ders und Rofhaere em  eg) dr fbr li  fr i. z 5 v [-  FEN = PRRERHEN A 3 GAWNOG 970 EG GpE  SIEH  4  8128471  1 MAE E LBA BIE  2  36 Ufa 6  EEE LENT  n oven BSt rele m. [2s402808 [06h M 7 DIOR EE (Mail) zu vit be Re:  Kinderwagen,  w:  27]  Levfatsiotit „arvaen,  1s8  "Zh edea, Febezdete Sieppzeden, Di Ui dräen. Prinzen,  Mmötei aller taprwazen vert. Dienes| wann, Tenfew, el ate | Endtig-Sir. 3: Händler verbeien, 4:  " RT. fer]  frer Grohe 23. Verkaufe  2 Binde Dg  Eetitshuhe, Su  eren petlan | € Puter Eid  wean + SGi  ver BEE  +. Schanfeinierbe FETZLUSS  rich, kinder captuhl . eutehagen,  en  wt [Gammin rä pertauh  u h77 Moabit, [? 2s0  beit | 34. [tewier, Vati, Brlbente,  anantaahe 8 Ea De FEfanie MienS iu ve  aar Ehe, 1 von  mg dert. Sieger, Beie-|  Emotina, euter, |  wig Beumann, dongen  t-e-> Freier |  7 + Wlenheine: |  Ri, "Ra | Wu 201 Gd if. | wire er, Metdelo wie DE 09 Ee  | 07, Ouergeb: | 2tumige 1 |E&läuche 4 |.  fompl. | fre iE 54 4) Bie in enfeher Kusühr, NE Ee Ws Beh Rosenthaler Str.) u ww € Sejemanns 2 ater  Veibeinger St ae wah Wu grohe üs: Ege)  5  Mengen, SpelNegimme ed Ee, Besen, EHE wei mb m. Eeiten/hränt, Sofa, Bierzugri, MORDIN ar eperiofe,  [2"Metez vreit, 2000 Fuate Äkchen mit Bor: 0 wett lernte eim  Gemier, Brannen-  1780, og: ebraconme  Dole, Bloufen, |  Wnbbentüce, elegant Kin3, Bapbene 1803 2:0 Höhle 56:  Sexrenvaleioi,  Gehre4 mt oie, Herren« p-i3, jehr aut erbatien, vu neus Stiefel, vert, odinds 7-8 Deriich, Werenyb  Beis: Miesenanzvahl, Kocuzfik" Wattasühie. „Biaufüdie| Ref, . Stetelf20f ernie  Ee Ea ESR]  |, Deter, Dubbenwagen  ege mie Batten ales au erbolten, verlauft Cre  Ima, 0200 Angwfehen! » (apykamera, nei  19312. Doppel-Are) Wiar 1-8, 8,  Seu, mant, Belzmn BisEbenes eU Fortunsleißbaus, Brun Benstrahe 1s7.  ne.  Dau! Nenmemann, inver Bromerad* 182,  „Tageölichtreflekiox  Aman, Die mit Tafelgede> (rnleinen), 181 1 üben: | Bersonen, mit Greietten EEE TIN SEMSIK NN EE Ea Ege fi SE ES „Muldenmaschins [-- Wee SERN R NEIOENEN  EI AES Ka  r ES aFADEEER | cnt Geam EE, Ge  A |Beitoaait andir. 1. WREN (5 Nam  MEIN NE „9] en WE 0 Matt)  enen Gehren E: ai Weiße  Mo fast men, 4 Zel, demtuäe, „17s5/975 groß.  Tragtählatoit zirfe 1s60| Balner, wit Nasen, verf. [fw Heide Boredo:l, Werks Bode, ore Heeren der Vierpole DiE Radetlanziat, (eh, Bofämzäge,  Smofinan: Aizenn Baden aw 1 Nepatetur- und [5 Berdeonfatt - (Hmeimeizrbube NE un für 200 M. Bäderei inder Er, „„Vertäuflich. G-trefr in Jaditianma, LEISEN ue Beelen 5 Matr 19 Een ZU ae Watmerpiatie, ESN Md Eigen B8, Batten. rinder,  verkaufen: eine ute Man-| Bolins ein 13313, Eymann, Alt-  wa PE GELE ane. eres  allet Mi  Sterl, Ber Dede stieiel  Bon 1-5 ihr:  Wintervaletot,  schworz (M ttebfiqur), € Sitberträde, eine Air Weide  weine www Berfauf,  Fätaung 11-2 Übe "wa: [2 onftrase Treppen  ea  Wie: 2 Tieven. Nm Bopesbeuer | Warselbembet m, zet et " Rindertiepd: | weht, wolter Une +S ine: Rade, [fade H2id u, Hefen. De-| BEEIN diverse Leit, 1015, AER berat zu [7s3,8 bertaufen. Möbus. Mirbach [pert. ake 62. 3 Troppen. .  Acumantel,  a EURE aeg  2 aanbeichen Seidel, Rod . | erkauft His eit Aubeböt, [ein EEE nen, it| SGI Eb eric, Mu; - | Roß billig zu er, Nau! - em Sommer! ud Wiater: Waan Kona igne, det [Sexe Daar Eijel 35, Wedl Seeen,  ut  Toille,  "nied, verschiedene Bir:  EEN  aut erhalten, 3 Uhr: Sprenzer, Wren- veläroke 82.  „.. Maßanzua-  Ttreiel (43) argen  anten, Sihl, Berkim O,  "| uft Wartwean, "| Rpehe 7. Ber IV  ee Re wen  Beih (0s00:  „Tejehdeden. | hben "Rettbujer Damm 7 neten Innderf.  FM] ve tanihi. am. FE nn  Ie EE  jaufel osten GE KUREN an IG 18 Nejault- Sorm, eterie | Dazgiir Die  herge Serahe 00.  Kinde! iegen Wal 12MIN  EE ib 8 "Ia Sied BER attr, |Lureweti, Bermrene. EE Eat  jun, [RN Rat eat 2 eu Faas Rain: weihe | Sttisephozener Etr. 58,7. ae wellenen vw ug be Me, Bieri ver! apd, | ii Water. Es 15,0 MEINEN Wat ie Sebeer Ei Ib, Enn ag DE [duet a Ears nte: fenen Nine um a EIE 7 anzug, Schaft-| ar  Rheint-|  Gia dier Be EE u [ntEureIet 60 eten „after EE Nata [CH rente, erinei | Bettütehe | EE Geiats mam u WMetiatt Noioiitakront Geige, 1 renshnürshuhe vlg. ESeppenhauien, GES amennÜEE „.. Zamenulsier, 44, Mödtenmeniel, 16 Mieten 608, faust „Cbret. Maatenffel-|  Mntiazer Er. 1 bäude 11  Wehrof,  verlauft Bader, Beide. 83, Els Auf|2 (8)  [Hie zu verfeu'en. Gußer,| eioniet  Renener- Gen ie  Beis 24 Sah Spierel Edie,  « Breilanfeaf 113, Del. Ga:  „| bijom.  Kare mene METZETN x  Settele Far Edetial Meinert zu ders | Diebe  et 17 |< ate endoline, „atsemiiche. Reilshuhe vore  Ee  EI MEIM: (erg ird EL |D Mn zi zartenge| äl, "5640s5  dig, KER: ms  Bera bs Beeowainer Ei  PVupvenstube, Deder-| EC EE  KUNT ES verdaut 5,718 20.4410, Wi  1. Elegon! EN  nter Bidsehint, Fer, Aineeben,  Rarlt Suns EFRE | gettedd 0 m [5 eien. Deilmann, Bac  [eden Gatanetamde. Kür, Winter Sit: 85,  Nähmasehinen,  Tmacrbobbins, PI EEE Zallte. | jaummadyinen, wie nea, brecbwert, Reparaturen | Sonntag dropt. Rahe:y, Reitbaier | Deen Rea | „Beitliels, „X Mae  Finderinkl, Bopp Rube, Kodperstr. 3. EE ian  Sonbnöhmas LI  SERGE IM Arumann,  Verkaufe  HFufboll, | wenta geboaacrt, vert, ih Wine: Strah d,  ve Nbbel  jn, Johapniterstt.  erbe  Meinert, (iden Sa, vein II3 Ban  3 (302708. Daina Rene 5. | „Räumasehine | Br Hihi Fs ve Na Ee Bi Bene EIE 2227 MMM Gemeine |SefeH : 'Oram- | quterbaltes. longue, B:  . Biesenstt, 51,  ERN immer,  immer, „Oräute, Shreibsche,  auzeitte nE Es0  Firderbettstelle |.  . „gp ; 02928 eiue erlanf  ban  direkt däernbrde even ebene neu,  n  tuhen € ME jiehische  Ei  Mit DB:  0 Marmor. 3s5  eilette TE M  de  u, fo ELER  * Beten Ep  Bei 200g,  Shaijelongae  Atmwalten Ne AKE]:  Moderne  Eper:  Syeife '. FEE  hiumder, Lwetayen, 1700,--, ichte!äGen, eher  = Gelea enbeit | Eme Amabnts Wai: Iii  Mellen |-äs ve  ö' | aut Not fr  Berto, 1  2 ert  “6.  (agen  bei  Vize  latzage, Ka EAU .  16-4. Volle,  wen Verkaufe wn  De a eiae! Beit  140 Sr  1 Soja, tif 0] fnahe  fel 2 Date,  wir pen  (23-5. te Alte |Vettstellen verbau; Markudste. % Büfettküche, we Vom 8b. Seiseriaden,  |; Zelafimmer,  Raft Greeiderl  ers va Zofa  Kleine 39 „bilig. zu Reumion  Uneichie-  „ [verdi wc Zodedfeil 3: vas  Ec Tt EEE  fa, "men. zu verf. Juvalitun-  sann,  Ener  verfaufen uE Rae est Gar: | ZBteb 39, 1 Strehl  eit,  Rou. |  Vogt-  "Sofa  Pets Umfein vert, Kathe fohn, Lichtenbe»g, Seumeo  Seibel, |  En ef. | Orkrer  [apier,  es  GE EEA  iwer vr  ee 7 Bi GL IEaEAn | 2231 . ' 44 derfouf! Evrat, Mon | vork. „zuntfetstrahe 8, 11.  Be ate  „ia  wen, „Laiitstr« 2, Hof dars  Derfil. |W iber.  * 24 a [tete ee (EW Brela agen, ea a00) wi Fet es  IRDEN  [etje, aut Ee NE  verleufen tun fah, wee  MEenbehe, [10  verk, Besichti Keuer, ded IH 70St8  Gat erhaltene  Soden zessend, für Brapie iE Lie  Zwei Bottstellen 77? | Vialraen 7 epfer  2-4 Uhr. 10,  Tm  2  3 |  Horp! 1  ner =: zu Re [air eh Be  Mn we!apet | 17701. Arndäite. 31. | Wilmertderf, Eucftaer Sir. | Br Tei bim 19 ELIE e.| 2,668  ? IE *  Erjeti, 1, Kotten Des Lenbuttrggr . (fs: Beoprettt, Bert ME Ra 3 SEE 1 bB ee R begerer Br. IE 7 |Fruaep:. Di veen vom. | hies weed Baul Kreijge| derfe |“  Bierd R 4 : J u H ' ' ; 56:4 vu Len Fn - ie vet, Zropang, Zven: | L -> 1 8 Ee. mi Ws: | Nea Be u eL rg DE | ASSR ate Em RC EIR, „BEE | | ade „E81: ie FENEN (ener bg dE] 7 17 ? ider ; b ie nevem Baues eeräauft [pf 0300. FRIE EI 1 Ee aet Sa IE EE RE Sia IS “ je aa wwe, Genter juct, heil und Breunfitber, |= -<-<-=<-=- jd. Fouen |. . Dh FH = (7 Beuteln, 15 Ni 9 - EEN DET ELLEN MATTEN naa ä  3 Su Gen 1  M % M: n . N Wem dane b bie Bettscellen, GIT: fid. ; ua Sünbee am | iler, Eren. Remnedt, als  erin war Kaa 1" Beh M Sn Brie ee K gehniis Eels  |[6:mme: mi: dreit, Srant, . He ».. kl Axterpii  Bop. Mri17 vale veeina 3 mE atver, [erde bel) zertäuflic, " Memm ib 7 2 = | Fowl I m wprfchatber. [serve pi03 zertäufiid|  Ernie 6 Mt Bedien Vezmit M 188... | pdipbiend,  Nußbaum: “EY eg = Cr "IN Mj nge Str.  | Bleivertprem .“ " ö% LITT R -- „Mi EEE 3 Bine ra an Guterbaitene reisen" 47 7 Prak ae Bö BiBe) von Aringitellachne 107, Eanben, Sanin ie. 06. 1 | zu daxfen gets Ge R UE ea | UN IR nauer Sitahe 31 nfauf, Steffen. Ges, ei 106. | vw  alen Gri, Imrhaher S8  meien ve 1 Persenen,  Cr  . GI RE |52 Beseiti: Dei aun wi, 11 JE ZE;  | - ih, fang, Seal: ett, wegen eu M ien B..... | Reita, | Biihe, Hande aten Habt Front fauzr Älce 208, Erbert IR Su 4- : x ER erbat. |V. Def UL. 2 [777 FE  Stüber  "4 :  Gedieaenen |E  eue GE EDTHEHE got.  Fade IN Ih 9 DE in KI  LZ E iE we Ee zz. totorräder, 17 KIER E PETE  Fahrie  Wints| ei n|  a|  : Tn  ne K [25 EN x zu deel Pie WMeriere  Fe Haa X [I uteri | wraer üm 2 Wade. Di e 141 SetBats Wii Wiler Nb: 4% anos n biete ju 1 0174.100.200 0 1.0 werb, zefin, Fißem ; <<=wams 4  € erg hrg fer  a Wetermueltlien auß des sriat, "Bevege, Kupietsrahe 81, Ede EÜ! er Sir, |  PER ECK Eg ZEN 08 M fee | Seger, Augiers. fb  Bu abr. [anti Wa fe | nul a Ein EIE an]  i: id "Sarnen > lien. ie LLL Ft 4 n.. PN je Zam e ji | üer 227 [2 57. [faust Gilb  Ginieine m, | Kenifüng Gier-Feiehes Bi 3) as SEEL zum] +. |Eenet 8 imer, beat K . . Sent  ' | . 6-7 Wis ER-m weinen Maltbeier ? 2 Zetel. 1 Boje, 1 Böfett [pröhzige, vent, braut ie Moltbes: „L „Geschäftsonfeal M EN Jae "mt gwen, Ds SE R De . Biet zeührähe üs  Werde Pr Gefen einge  | Bew, Brantjarter müs  1. | Dai peefte, eo, ne |. 2 ABELE. | van Ge -.. ebi 2 kauft Seite | n nN Fe Panse, El Bie Renin R IC Wi 19..0.3 Went a Gaal MIER LENDEN EH: „.. ie E . y AER nag I (eve, 3 ee Ehe Betei uE 5 be | Beuge Cie. [NGEN .| Boubat ws Tf 4 ie c Sir. 288. sen . [Boden 13008, S| AmieÜE Heere . : [<< Gu Tertämlie | ut erbalten aus FE2 Eini:  iet, Tt EEN ENEN 0 1, bitte. | a:  22222. FIN MehviviHer, [wei RE m [57 ei Rat  