0 Berlinische Zeitung von Staats- "und gelehrten Sachen  Die Vozsieche Zeitung erzeheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonb- and Festtag  dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Fandelsblatt, Grundstücks-, Eypotheken» und Geld verkehr, Für Reiso und Wandernug, Literarische  Umschau.“ Wisgonschaftliche Sonntags Beilage Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. 2.80 X. oder vierteli. 8.40 N. ohne Beateilgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M..u. 80%, Teuerangszuschlag. Familienanzeigen ! M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W.68, Koebatr 22-26, und in allen Gezohäftsatellen des Verlages,  |  ImVeriage von Ullatein & Co. Verantwort!.fürdie Redaktiop Quit Ausnahme des Handelsieile): BU. Bachmann iB Berlip  Pariser. Beschlüsse, „Versorgung Deutschlands, die deutshen- „Grenzen, Rheinschiffahrt, Luftflotte,  ? MUEANG: os Rotterdam, 13. März. «Der :Körrespondent: der : „Times“ - in Paris meldet, daß die Altiierten sich heute in Brüssel, wo die deut'/<hen Unterhändler eim“ 12. März eingetroffen sind, durch General Wemyß bereit er- Fären werden, .Deutschland bis 1. September“ monatlich 800.060 To, Getreide und 70000 To. Fett zu liefern. „Reuter“ berichtet „aus'; Paris: : Der englische Nahrungsmittel- „Fontrolleur hat in einer Mitteilung an die französische Presse 'gesagt, daß im allsgemeitten kein Mangil 'an Nahrungsmitteln in er Welt Hestünde, gußer etwa on Milcchprodukten. Zn Frage käme -qloein Maangel an Shiffsraum. Aus Berichten englischer Vertreter in Deutschlandesei ersichtlich,“ daß“ sich das deutsche Volk in- einem “Zustand, der an-Hungersnot grenze," befände. Er könne nicht begreifen, wie das deutsche ' Volk sich solange halfen könnte, wie: es der Fall ist. * Es müßten Schritte unternommen weiden, um die Lebensmitteleinfuhr näch Deutichland zu" erleiche tern, damit das deutsche Volk wieder gesunde, :'Im Zusammenhang. mit: der“ Frage der Aufhebung der -Blo>ade fogte der Lebensmittelkontrelleur, es fei Gruad zur Annahme, yore handen, "daß verschiedene "europäiscche' Regierungen große Vor- rät.e :an Lebensmitteln au fgehäuft hätten, Ste seien un- gewiß bezüglich der Zukunft, und solange die Blokade aufrecht ex- halten werde, würden. sie-verhichen, diefe, Vorräte micht anzutasten, - Wenn. die “Bioade ;qufge del  * Die Loge.zu erleichtern... Das. Lös..der „armen Leute..in.den not leidenden. Ländern ses =bntsth!, Weder. Peutihland. no< die „anderen Getroffenen Länder. hätten «Geld, im "die Lebensmittel 41 bezahlen, aber 48.erscheine “daß ausgedehnte' Silfsmohnähm götrossen worden find - -Es>bestehe fan Grund, zu befürchten;" durch „die 'Verforgurg “hieser Länder mit Lebensmitteln auch in. England Lebensmittelmange! entstehen könne-: . +: 1 24  »Die - deutsche Kauffahrteiflotte muß,“ dem: Pariser sTimes*-Korrespondenten: zufolge, a us'gehän di gt'werden und Unter. alliierter Aussicht. fahren, während. in der Kommission der Alliierten ein Deutscher siken soll, Ueber Helgoland sei bis feht "noch Feine Entscheidung, gefallen, : aber: es. stehe fest, daß es nicht an“ Deutschland: zurücgegeben werde. - Der Rat würde es gern an England abgeben, aber die britischen Marincautoritäten | finden, 'daß das Inselchen für die britische Flotte von keiner Bt»  . deutung ist. WER ER EIDER  „Ein Spezialkorrefpondent von Reuter: aus Pavis-sagt über die: Fragt .der -Schleifung der deutschen Grenzfestungen,: daß die aufgestellten Bedingungen-sich- allein auf die Festungen. der , westlichen Grenzen beziehen, - Die östlichen Grenzen werden im mehreren: Füllen im- Gebiete des neuen: Polens liegen. und die Mächte haben kein Interesse daran, Stilßpunkte zu schleifen, die die militärische Kraft des neuen Stoates vermindern können, Ebenso wird für die Festungen in Ostpreußen und Thorn keine Schleifung gefordert, da sie noch 6inmal gegen einen bolschewisti- Ichen Einbruch dienen könnten. Der deutsche Generalstab werds verschwinden und der Stab des kinstigen deutschen Heeres von: 100 000 Mann nur avs dem Oberbefehl und zwei Ar- Mmeeborpsstäben bestehen. A3 ATI Epl WETEN 5er ee HER  In“ seiner-Sißung vom 12,:März hat der Oberste Kriezsrat die Bedingungen: für den Luft dienst.,'die Deutschland. aufzuerlegen find, geprüft und die für diesen Plan-von“den militärischen Sach» verständigen aufgestellten Bedingungen angenommen. Die 'Zei- tungen: veröffentlichen. aus diesen. Bedingungen folgendes: 4. Deutschhkand soll alle seine. Kampf? und Bombenflteger sowie alle - lenkbaren, Luftschiffe „auslieforn. „Was die Wasserflugzeuge betrifft, so. wird ihr Bestand. nur so hoch sein, als unbedingt für.den-Küsten-, polizeidienst. unddie. Minenräumung „notwendig: ist, Die. Alliierten; werden später Maßregeln treffen; das :vom | Feiftde'. apsgetieferte: Material. unter. sich :zu teilen. .:.Es handelt sich zugleich darum;: Deutschland den Bau- einer Luftflotte“ für die“ Zukunft unmöglich! zu ' machen: Es sollen Maßnahmen getroffen werden.“ um zu' verhindern, daß die Post- . und Handelsflugzeuge in “Kriegs- maschinen zimgebaut werden. :  Im weiteren Verlauf der Sißung wurde der Vorschlag erörtert, eine: genaue lnterscheidung festzustellen zwischen milttä rischer: Luftschiffahrt, die Deutschland ver b'o t ein“ bleiben soll, und 'der' |. “' Luftschifsahrt für Händels zweEe, die Deutschland nacchß dem |! Frieden unter gewissen Sicherheiten g esta ttet werden soll!  Die Unterkommission für Schiffahrt. empfiehlt, wis. Reuter: aus, Paris meldet den. Nhe in-für die: Schiffahrt. aller.Na- Kionen?freizugeben und eine Kommission: nach dem Muster "der: Donnait“ Kommission zur Beauffichtigung zu ernennen. . Betreffs des Mioler Konols empiiehlt-die Kommissioä, daß Handels- und | können... 3 -  timen Räte entscheiden.  3 2  portes der Polen. erfolgt. -  'teren Sachverständigen noch  Donzig zu 'verwenden, :  3  MIG BIAERE % 4  ' | K |  [im  7 Es 7 i Ss - GES ei  Kriegsschiffe aller Völker darauf fr ei verkehren dürfen, während der Kanal selbst deuts< bleiben soll. Ueber Befestigungen längs des Kanals müssen die obersten militärischen und mori»  Landung poinischer Truppen in Danzig?  Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung".  Eine Kommission von dreißig franzöfischen und pole nischen Offizieren ift unter vem Befehl des französischen Oberftleutnants Marscchall und des Fregattenkapitäus Gallod. zur Vorbereitung der polnischen Truppenlan-  dung in.Danzig eingetroffen.  „In der Sikung der. Waffenstillstandskommission: in Spa vom 10. März hatte General v. Hammerstein bereits darauf hin» gewiesen, daß eine Landung polnischer Truppen in Danzig. mit dem Waffenstillskanderbkommen vom 11... November .n icht. v e:t- einbar fel. Ex orb ferner der Befürchtung Ausdru>, daß der. Iruppentransport durch „Westpreußen neue - Beunruhigung, und . blutige Kämpfe, hervorrufen „würde. . Sollte :cine La 3 niicher. Truppen in Danzig dermocchh stattfimden, so ist „nur -zu hoffen, daß „diese nur .zu dem Zwede does schnellsten Heimtrans-  Der in Frage kommende Punkt 16 des Waffenstillstandsabkom- mens lautet: „Die: Verbündeten. solten freien Zwang zu den: von - den, Deutschen an ihven Osogrenzen geräumten Gebieten, sawohl ; H über die Weichsel habon, um' die Bevölke-  verpflegen zu können, :ode  Mach einer Pariser Meldung hot die nnter dem-Vörfiß Camboins | 'tagende Kommission für die polnischen Anzelegenheiten einstimmig |. „Danzig dem polnischen Staat zuerkam. 0  1 Englische Drohungen,  * 'Drahtmeidung der „Bossishen. Zeitung“,  . Die Entsendung. des Admirals Wemy3 obne irgend welche wei- ; Vrüfsel zu den Ur erhandlungen mit den deutschen Bevyelimöchtigien wegen der Handels" <iffe wird mit- 'der Drohung begleitet, daß England die interntorten deut Kriegsschiffe zur gewallsawen Abholung dv denschen Handels- 'Ichiffe verwenden werde, Im Gesamtbild der gegenwärtigen Lage :verdicnt diefe Drohung nec vor dem-gleichzeitigen Hinweis auf. 'die Bereitwilligkeit der Entente, Dautichland mit Lebensmtteln zu "versorgen, beachtet zu werden, Es wird versichert, Hoopers . Or» ganisation für -die sofortige Versorgung Demwichlands sei völlig fertig. . Deh wird gerade von englischer Seite betont, daß die not« leidenden Bundce:genossen -dev Entente en< bei der Zusuhr von Hebensmitteln den. Vorrang vor Dewschland hoben mühten. Außevdem wird sogar in Betracht: gezogen, die deuts&m Schiffe zum Transport der polnischen Truppen aus Frankreich ' nach  Die drei Kommissionen für Lebensmittel, Schiffahrt und Finanz- „abkommen sind am 13. März abends 8 Uhr in Brüssel eingetroffen. Die Mitglieder der Kommissionen wurden am Bahnhof von etwa zehn! belgischen * Militärautomobilen abgeholt; mit belzischen Schoffören, aber ohne militärische Begleitung. Die Ankunft im Bahnhof. erfolgte in Gegenwart eines zahlreichen Publikums unter -lauttoser: Stille, Ein Zwischenfall ist nicht eingetreten. Sämtliche Mitglieder»der -Komnmiissionen: sind, im Hotel Astoria sehr gut unter „gebracht. : Freiheit bes .Telegraphiercns, offen, und <iffriert,: des: 'Telephonierens:und. der persönlichen Bewegung“ist gesichert. In | ddr Nacht .nocchh fand :von: 11: bis 1 Uhr eine interne" eingehende Besprechung zwischen sämtlichen  Kommissionsmitgliedern statt ; unter Vorsiß' von Unterstaatssekretär v. Braun 5  Eine private Vörkerbundkonterenz. 37  ung -+ es Reuter s< € 1: Büros, ;  neutrale Nationen Europas; Asiens und 'Südamerikas on. „der Friedenskonferenz die. Einladung ergangen, i'treter-'abzuordnen, die. an einer in. Paris: am 20. März -statt- ) findenden privaten, - nicht offiziellen Konferenz teilnehmen ' und dort ihre Ansichten über: den „Völkerbund, darlegen,  eneprech - Zentrale; Uilstein & Co, Motitzpiatz 11890,  Preußische Landesversammlung,  Der - Zugang: zur verfassunggebenden Preußischen Nationalver- fainmlung die gestern eröffnet wurde, war dur< die militärischen Sicherheitsvorkehrungen überaus erschwert. Die Prinz-Albrecht- Straße, in der das Abgeordnetenhaus hegt, war an beiden Enden durch Militärposten abgesperrt und .nur wer seine bildgescmüdte Ginlaßkarte vorweisen konnte, wurde von den Eoldaten vorbeige- lassen. | Die“ Straßerbahn' stad unter strenger militärischer Kon» trofle' und keiner der Bossagiere durfte aus der Fahrt von der Potso dömer Straße bis zur Zimmerstraße die Wagen verlassen. Vor dem Abgeordnetenhaus mußte man sich nohmals ausweisen und He Tribünenbesucher wurden zunächst einem Kriminalbeamten zu- geführt, der' die einzelnen Besucher genau auf Waffen untersuchte, Wer (im berechtigten Besiß einer Waffe war, wurde gezwungen, sie beim Porkier. gegen Retourschein zurükzulasisen. Damit aber war der Kontrolle noch nicht genug" grschehen Der Einlaß zu den Be-  Danzig, 13. März.  fernt waren, wurde. nur: dencn- gestattet, die sich :auch hier dem Diener in. Gegenwart eines 'Kriminalschuhmannes noh einmal als zum Eintritt berechtigt erwiesen. Don Abgeordneten unten erging es Übrigens ebenso. Auch sie waren zu denselben Umständlicgkei-  Landung „pol- | Haufes -gut bekannt waren, .  Infolge dieser 'Vorsichtsmaßregeln. waren die Tribünen denn auch: schwach -bekicht, das heißt wenigstens verhältnismäßig, wean man-den Andrang in Betracht zieht, der -sich sonst hier geltend gv- macht: hatte. * Die Journalistentrivüpe war nicht einmal voll besett, da. ein -großer- Teil: der fleißigsten Tribünenbesucher ihres Amtes noch in. Weimar . bei der Deutschen -Nationalpersammlung waltete, : Um 2 Uhr sollke der Eröffnungsakt stattfinden, aber um diese  ir euch für jeden  4  Nachricht verbreitet, daß kurz yor 1 Uhr Das-provi-  x Basel; 13. März. allmählich stellten “sich die .Abgeordneten - ein. +  Jeheidet „sic“ „shon - dadurch weientlich von dem der Deutschen Na»  groß ist er in der-d.e.mokratischen Fräktion, wo neben den  , I „Vern, 13. März. Cassel, Krüger und Meyer, die durch die Verschhmelzung mit dem tischen Partei herübergekommen, die Abgeordneten Staatsminister Dr. Friedberg, Bollat und v. Richthofen sigen. In der deut- chen VBolkspartei repräsentiert die alte Garde aus dem preußischen Dreiklassenhaus insbesondere. Herr 'v.. der frühere Staatsfekretär im Reichsjustizamt Dr. v. Krause, der  Hen  'von ' dern „alten Herren“ den jeßigen Oberbürgermeister von Han-  'rend bei den Unabh. Soz. der unverwüstliche Adolf Hoffmann die "Kontinuität . wahrte.  kollege, der Historiker Professor Hoeßsch, sikt in den Reiben der 'deutschnationalen Volkspartei, deren Führer im neuen Hause an- scheinend der lezte preußische Finanzminister des „alten Negimes, Staatsminister Hergt, ist. - Vom Zentrum ist neu der Arbeiter-  Stegerwald gewählt worden. Unter den Mehrheitssozialisten zeigt fich -der „stellvertretende - preußische Justizminister Rechhtsanwalt  jährige Vorwärtsredakteur Heinrich Cunow. Der Gdriftsteller Ernst Heilmann, eines der bekanntesten Mitglieder der Zunft von der Journalistentribüne des Reichstags und Landtags, tauchte "gestern zum ersten Male in diesem Hause unten im Abgeordneten- Jagle auf, . Unter. den Unabhängigen Sozialdemokraten sieht man  den früheren Volksbeauftragten im Justizministerium, Nechts-  "Dr.. Weyl an der Seite feiner Frau; Sie sind Übrigens nicht das einzige Ehepaar im Saal. In den Reihen der deutschen Volks- 'partei fit der Geheime Regierungsrat Garnich mit seiner Gattin, "der einzigen Tochter des Staatsministers Dr. Friedberg, der, wie schon gesagt, zur deutsch-demokratischen Partei gehört. Tn der Familie Friedberg sind mithin Vater, Tochter und Schwiegersoks gleichzeitig Mitglieder des Hauses, 3  sung stärker vertreilen als in Weimar, insbesondere bei den Mehrheitsfozialisten, Es fällt auf, daß hier in Berlin die Frauen jeder- Fraktion gruppenweise zufammengeseßt worden sind.  -Es: war „beinahe. 3s3, als der Ministerpväsident Hirf< das Wort zur Begrüßwngsan/prache namens der provisorischen Negies „rung ergriff. :: Die. Rede, die der: Ministerpräsident. verlas, orfeßte die Eröffnungsthronrede früherer Zeiten, Sie war im der Form fehr. maßvoll, in der Sache aber reht. entschieden gehalten. Sis „wies: auf. das "Bebelsche Wort. hin, daß die Revolutionen überall  „Paris, 12. März. :  Vere-  iini Hu Zul wi lernen 77  LEE br awd %  ä  Durch die Post monatlich -  rische Kadinett!zun einer wichtigen. Beratung Über die Entwick lung der: polnischen Verhandlungen zusammengetreten war. Exst:  äußere, Bild der Präußischen  Landesversaminlung untere.  vor seiner Berufung" im Reichsamt als alter Präsident 'das alte Abgeordnetenhaus leitete. Bei den Mehrheitsfozialisten sieht man  nover. Leinert, und man muß zu ihnen. ja auch den ebenfalls ges“ wählten provisorischen Ministerpräsidenten Hirsch zählen, wäh» *  Unter der großen Zahl der neuen Abgeordneten ist besonders der“ Demokrat Professor Iroelt'ich bemerkenswert. Sein : Fakultäts-.  Heinemann und der als ökonomischer Theoretiker bekannte, lang»  walt Kurt. Rofenfeld, und: den alten Berliner Stadtverordneten  Die Fraucn sind übrigens in der preußischen Landesversamm-  | Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 T0 001. 11802 bis 11.830, 0v10 16.280, 18 281, 15 282 vis 1s01,  suchs- und Jouinalistentribünen, von deren Jüren die Drücker ent-  ten verpflichtet, auch. wenn es sich um alte, ehemalige oder neue - : Minister handelte, die als solche den langjährigen Dienern des -.  -  Zeit. sah man im Soale erst eine ganz kleine Anzahl von Abge- ordneten: / Denn in den Kreisen der Parlanientsmitglieder hatte iH  !  | tionalversammlung 'in.-Weimar, daß die Zahl der Neulinge in ; allen Fraktionen in.Berlin: erheblich größer ist, als in der Wei- - marischen „Versammlung.“ Allerdings ist ein Stamm alter Par»: “[amentarier ouch in Preußen wieder gewählt worden. Besonders alten fortschrittli&en Abgeordneten Kopsch, Struve, Otto, Fenkel, 5  "Flügel der Nationalliberalen be? der Neugründung: der demokra- :  Kardorff und  sekretär und frühere Unterstaatssekröetär im Reichsernährungsamt | -! Eins nous VessingeBi  HIVE won: Sen: Revolutionären, fondern von der Neättiärt Fentaht" worben feim. - Dex Minister knüpfte &amit em die lange Verhin- Herwig ver Roform des pvousfischen Wahlrechts an und illustrierte Feine Ausflihoungen mit dem Hinweis darauf, wie wenig von der . Diterbotschaft 1917 bis zum 9. Novembor 1918 gerade in Bes  Ziehung auf vie Verbesserung des Wahlre>ts für den preußischen 4  Landtag, von der Früheven Mohrheit des Hauses gölzistet mörden fei. 'Zu starken Tönen appellierte der Rodner an das deutsche Volk, das früher das. avbeitsamste und tüchtigste genesen sei und das fekt auc“ die ernshoste Psbicht zur Avbeit anerkennen müsse. Die neue Negiexung. und. die Parteien, die hinter ihr stüns- Hen, wünschten keine Gewaltklassenhovrscchaft, fondern volle Dema» FPratie. Polivisch am bedeutsamsten war das runde Bekenntwis dur Reichseinheit, das der Ministevpräsidemt qausfprach.  35 nette Preußen kenne Deinen Parbikularismus mehr. Preußen sei durchaus bereit, im Reiche aufzugehen, wenn das auch alle Bundesstaaten täten, und wenn dann hinterher. das. gesamte Reichs» spwebiet in Verwaltungseinheiten neu aufgeteilt: werbe. - Aber es fel Falsch, die Reichsoinheit dadur< herbeitiigpen zu wollen, daß mary zmnädit Preußen zersf lags Das wihrde wur eine wirtihafiki&e |  äntng, ja teilweiss vine wirtschaftliche Unmöglichkeit für Bornsen bedeuten, ohns daß für das Reich dabei irgend ein Gewinn, ergäbe, .  Es war besanders erfreulich, 8cß diess Stellen “der Reds des Winisterprästdenten, ebenss. wie sein Brudevgruß an “ Deutsch» ' Destereich vom ganzen Hause mit starkem Beifall Hogleitet wurden. Es war um fo bedeutsamer, aks während anderer Stellen feiner Rede sich lööhafte Opposition von rechts umd links geltend machte. Dis Unabhängigen jehten schon schr früh mit lärmenden. Zwischen» + zufen wie „Noske1“, „Handgrangaien!*, „Stondrecht!“, „Wer hat das | Bol? so weit gebracht?“ usw. ein, die dann jedesmal heftigen Wideryspruch von den anderen Fraktionen des. Hauses- fanden. Auf der anderen Seite aber machten sich auch die Deutschnationalen vnd die Deutsche Volkspavtsi vielfach mit vecht erregten. Zwischen» zufen bemerdbar, fo inbesondere an der Stelle, wo der Minister»  Äsibert ausführte, daß keine Alassenherrschoft mehr in Preußen Forrihen folle. &  Noch dem Ministorpräsidenten eröffnete der Zentrumgsabgeopde weite Herold, der in den Näumen des preußischen Landtaga- Hauses kein Neuling ist, die Sizung, Ex. dex den 20. Zuli 1848  [5 seinen Geburtstag angab, fand bei seiner Konstatierung, daß xv das ältestes anwefends Mitglied des Hauses sei, kainen Wider« soru Er begrüßte besonders dis Frauen, die berufen seien, an er Gntscheidung über Preußens Schisat mitzuwirken. * y  Nach feiner Begrüßungsansprache gab es dei der Festsezung der Tagesordnung für die nächste Siunz. noch eine sehr lebhafte Gew <öftisordnusgsdcbatte, die dure: den Antrag des Abgeordneten Adolf Hoffmann entfesselt wurde, auf die nächste. Tages» dydrung den Wunsch feiner Fraktion no< Aufhebung des Standrets zu schen. Es kam zu einem heftigen Wortgefecht iwischen: Hm: und dem deout/<nationalen Abgeordneten Hergt. Aber schließlich erklärten sämtliche bienen fich mit der gt» wänschten- Abänderung der Tagesord.X"g einverstanden, Und [os wird der Antrag der Unabhängigen Sozialdemokraten heute noch vor: der Notuerfassung für Preußen zur Beratung gelangen. Nach dem: gestrigen. Vorspiel ist zu erwarten, daß es dabsi nicht sehr  hergehen wird, Jedenfalls varsprach Adolf Hoffmann gestern eueits fehr viel, Und es. ist von ihm bekannt, daß er in Brzug juuf Reden: und Zwischenrufs nichts. verspriet, was 8x nicht hält. | Det Eihungsbericht veröffentlichen wir in der zweiten Beikags.  "ni  "Die bemokratische Fvaktivn: des verfoffinggebenden Prei | ischen Laneswersammlung hat. fich konstitmiert. Es wurden es wählt» Als .-Vorsthends mit gleichen Rechten Staatsminister -&. D rlted.ber g»Charlottenhurg, Direktor Desev-Gteitin und rof. Dr. R a d e- Marburg; als Schriftführer mit gleichen Reche fen Chefredakteuz. Zansea-Solingen, d 4 ener» Frankfurt a. O., Fräutein Dönhoff, Witten a. Ruhr; als affenwart Rektoy Kopsch-Berlin; als Beisiher Geh. Zustizrat Cassel-Berlin, Oberbürgermeister Dominicug«Schöneberg, Konfs mann Dy. Grund-Breslau,. Prof. Dr. Dito-Marburg, Efenhahne schreiner Ditommeit=Saarbrüken, Grheimrak Prof. 'Qr. Gechloß» wmonne Düssetdorf und Dr. StruverKiel, ; |  t 1  ne neue Leiling-Bliographie, 4s58 12 27 AE WEr lit 23 377 NIL  apyle. von Waldemar Oehlle Wenteehnge eä m 000: Auf  viel gelehrte erkungen ge € Re ein fe Dintenhaften Germanist fowohkt feiner. Zukunft wie euch Hem Nespelt vor sich elbft schuldig zu sein glaubt, Fleißig, Üher« DUS fleißig, ems &ödstleistung au ersesenem Wissen, wie fa Überhaupt das historisch-kritische Sandwerkszeug keit Scherer und Erim Ghmidt mit einer Ocwissenhoftigkeh und Grühtheit ger Handbabi wird, daß es [Hon beinehe von sebst zu arbeiten sZeint. Wissenlchaftlicche Hauetnduftrie; Kette und Schuß streben unfehle Box zu immer demse'ben Muster zusammen, und alls Weher Zaben wit den Überlieferton Fandgriffen nur darauf zu achten, veh ein gleites Zeug ohne Knoten und Prudel herauskommt, Und wer jezt den Webstuhl lezten Endes In Bewegung? Der Fahbrikbesizer natürlich, wollte lagen. der „Verleger, dev feine Sammlung, Biographien von- Gaisteshelden oder Geiftesheroen odex Heldengeistern oder Führenden Geistern haben wil? und für Hen Nhsoß natürlich auc den Actikel Leising benötigt, Und der än diesem Fall nicht einmal, betrogen it, wenn er ay? einen zu- verlässigen jungen Gelehrten yerfällt, der sich ds ine Lessing- Literatur pe EN 6, 23 Hensen EEN mit dem allet»  enfion eische ersessen ba: ; <P  a Mie hot uns ja wohl eine Leising-Biographis hinter, Fassen, die von Oohlkos eigenem Stavdpunkt. nämlich dem philo-- kogischen, nicht zu überbieten fein diicsts. Wenn noh die 400) Umoit einen mehr: als. philelogischen Behandlung == und ist die Zeute in hrer Selbstgenügsamkeit Überhaupt ne möglicht == | Übrig blieb, so konn.e. sie nur dureh. eins untergründigere Ein« Hellung auf dis foziologischen 'odex die ideologilwen Probleme Hos aezehnten Jahrhunderts gegeben werden, die sic ja sGließti auf eie Identität einigen müßicn, Won jchreiht doch über gieße Leutv, weil und sofern sie noc kbwdig und 8 euwärtig find, ' und eine Biographie foll keine Totenmoaste erichen. M4 den parteiischen Willkürlickeiten seiner Lessing-Degende wollte Franz Mehring den Vorkämpfer des deutshen Bürgertums, und. das Hieß doH damals unseres natlonalen Dewißsseins der heutigen Bourgeoisie entreißen und dem modernen Protetärtot vermachent das war wenigstens ein Temperamentsstreic) und" soweit an« xregend troß ziemlich bedcekenfreier Intorpretenkunst, Wilhelm Mithey, der in immer noch zu engen Kreisen Geschäßte, der nicht von doer Seite der Philplogie, noch viel weniger des histopischen Materialismus, sondern von -dev der- Phils[ophie Tam, erlaubte  Hd. CT. Vedh, Münden),  + Zrifett, Gba,  DieVertagungderNatidnalverfammilung" 2  Drahtmeldung unserer Veimarer Redaktion, | * Weimax, 13. März.  Nach fünfwödhiger firenger Arbeit hat die Nationalversamm- |-  lung heute eine Unterbrechung ihrer Vollsizungen eintreten lassen. Nicht weil es ait Peratungsstoff fehlte- Bringt doch jeder Tag wou Probleme, die der Erörterung harren, Die Vertagung soll dem Verfassungsausschuß | € der deutsHen Nation, das er erft in Angriff genommen hat, in bes schteunigtem Tempo zu erledigen, ohne daß die Gründlichkeit. da- runtor leidet. Gleicgeitig ergibt fich der Vorteil, daß die Deffent- Üchkeit"durc< den Wegiall der Plenarsikungen die Möglichkeit ge» wirtnt, dis Ausfehußverkandlungen mit der Anteilnahme zu verfol- gen, die ihnen gebührt. Freilich bilden die gleichzeitigen Bera- 4ungen.des Proußerparlaments ene. nue unerwünschte Konkurrenz, Dio bisherige Tätigkeit der Nationalversammlung hat nicht über» al die genügende Würdigung gefunden. Gewiß find nicht alle Er» wortungen erfüllt worden, die an den Zusammentritt dex ersten Volisvertretung der deutschen Republik geknüpft worden. find. Filnf Worhen find gewiß eine lange Frift für die nervöse Ungeduld eines Polles, das.durcchh die Hungerpeitsche getrieben, von der völligen Entwöhnung jählings zu einer einseitigen Beschäftigung mit Politik überging. * Aber fünf Wochen sind eins kurze Zeit, wenn es gilt, aus. der Fülle widerstreitender. Interessen und. .au - der Masse-der aus allen Richtungen zusammengeströmten Volksvertreter einen reibüngslos arbeitenden Organismus zu schaffen. Und das in einer Beit; "da Gärungen on die Nexvenkraft und Geelenkräfte ablen» kende Anforderungen siärister»Art stellen, 7 Wenn man das berüsichtigt, so wird man zu einem gerechteren Urteil kommen, als es vielfach laut geworden ist, teils, weil man die Dinge zu sehr aus der Ferne gesehen hat, teils zu sehr aus dex. 6, | Die rechte Perspeliive gewinnt man nicht, wenn täglich. mir die Zwischenfälle und Sensationen in den Vordergrund gerüdt werden, Auch der Personenbestand der 'Nationalyersammlung kann nicht endgültig beurteilt werden nach dem, was bisher hervor- getreten ist: : In -den ersten Wochen beherrscht naturgemäß die parlamentarische Routine das Feld. stärkar, als es der. Zusammen-  fetung des Hauses entspricht, Es ste>t eine große Fülle neuer.  Nräfte in den Fraktionen, die sic unbedingt, stärker Geltung ver» shaffen werden, 'Des gilt nach ollgemeinem Urteil vor allem pon dor Demokraten, deren Fraktion eine besonders glüdliche Zufame menseßung aufweist. Freilich bedarf es zitv Entfaltung der s<!ume mernden Möglichkeiten geraumer Beit, Diese Zeit der National- versammlun3 zu sichern, wöre die Aufgabe der Politik noch innen wie nacchß außen: Hier Üegt die Wurzel der Enttäuschung, 'die fich gegen die Nationolverfammlung richtet. «  Vevor Präsident Fehrenbach die Vertagung ausfpracß, erfolgte 'eine einmütige Kundgebung sämtlicher Parteien des Hauses, eine Icließlich der Unahhängigen, die vor oller Welt beweist. daß Re» gierung und Yolk entschlossen sind, zegen eine Loslösung  xeht3* und links.rheinischer Lande alle Kräfte in“  Bewegung zu sehen, weil nur bei Wahrung des deutschen Nechtes auf Gelbsthestimmung ein dauernder Friede möglich wird. Daß es mit dem Protest allein nicht getan, daß vielmehr eine aktive und positive Politik ihn ergänzen und wirksam machen muß, haben die La Runggn der leßten Monats mit aufrüttelnder I gege .  Den Berhandlungsbericht finden unsere Leser in der 3; Beilage,  - Der Anbauzwang im HausßaltsattsfGuß. Zn der Mitt» zj "des 65 She wude die: Verovdmung Über  bie Eießsnung der Lanbbestellung vom 4. Fohvuar 9 Gevaten, Reichseminister Schmidt fogts die Gründe Exlaß der Varardnung gejührt hätten. Das Inter»  zim; 4 „adirte den Anbau der mat hewirte Kheifieten Banöiächen. Im Hiri euf dis inmercm Unpulyen be stehe da und dort Negning, den Anbau mielt in dar Fblichen Weise  1 Dax, die zum effe der Grit  ;u be N Veroronwng. vem 4. - Fobyue: die Mittel jerpogen Bieten, Wig. Dr. Ko ett de (Deu ata) Trete  Antoeg, vis cen Über die Apt Tex Bostelkumg aus der  33 finden; “und er gab ihn troß dem „Nathan“ und troß 'der „Erziehung des Menssengeschc<ta* als einen im lrßten Anlauf Bufgohe lene, als einen Unvollendeten aus, der dann in Schleier» macher und. Hegel seins Verwirklichung svht.. .; Gm - schöner spokulativer Beitrag Übrigens zu Leisings eigener Thearis von der Geelenwanherung, die bisher jeden Betrachter vor Dilthey in zieml me Berlegenheit geseht hat: Warum sollte 1) nicht so oft WEIN EE H Kee Be Ae Gn teen 5 erlangen geshi, n ringe auf einmal so viel weg, es der mühe, wiederzukommen, etwa nit lohn?  Den Verfässer dex neusn Viogrophie haden folchs fpehukaven Versuchungen wohl nicht“ beunruhigt. Mit der tüchtigen und pietätnollen . Bescheidenheit, die iG an ihm voraussete, fogte  "er si wahrscchemich, 'baß er sie) alles: vedicH angeeignet habe,"  m65.:in Erich Gömidis Werke steht, fernex die Resultate der Kleinarbolt, «dis seitdem..dazu gekommen. sind, “and -aus- diesem Plus über seinen Meister hinaus, abgesehen von Vertrauen: und  Auftrag des Verlegers, schöpste. er wohl das wissenschaftl;che  Settstperpauen, bem wir die beiden dien Bände mit den ei gelehrten Anmerkungen verdanken. In den ersten. Kopitetn we  ex auch -wohrhoftig eiwos mehr als. Erich Schmidt selbst- weil “hm die pon . Arend Buchholz. heravsgegehens . Geschichte - der 'Foamilie gefl „Hilfe gekommen ist, Uher was gehen uns denn Lessings Btilder und Nesfen an, wenn sig nicht wis. Karl Gotthelf irgendwie mit seinem Lehen zu tun. haken? . Man [Gente uns doch endlich sol&en Kram, der nur zur br] dar Seifen Rant und das ungefähr Beweigbars no& widerlegt Wonn' Lessings Bater, der vehlics sächstihe Hungerpastor, aus seinem männlichen, aifernden Temperament alnen Prachtker? wie Gotthold Ephraim“ natwendig und: naturgemäß - machen mußte, wit konnte: ar „aus danselhen Lenden ; einen - fo oberfl; . Sprößling wit „Kark Gotthelf, einen [9 bescheidenen wie Theophilus, und einen geistig zurückgehlichenen wia::Erdmanu  - „erzeugen, be? dem es. gepode zum Eoldaten lang:e?  Und was scchwemmt sich da noF an Ueberflüssigkeiten auf! Lessing geht nocß :Berlinz wahrscheintih, | weit 1 Wr "an. dieser werdenden Hauptstadt irgendein Zug ins Größere, Freiere lo>te, wenn es auch Franz: Mehring in sener Voreingenommenheit gegen Friedrih den Großen nicht zugeben wil. Aber der, Held eine Biographies <== Milieu muß ja sein =- wird «mmer erst in einen Zettelkasten geste>t, bevor jein. Kopf, wenn, ex ihn über» daupt behölt, wieder zum Vorschein kommt. Der Brogroph hat gesammelt, und fo erfahren wir, wahrscheinlich naß Ricskais alter Beschreibung, daß zur Zeit, aks Herr Lessing aus Sachsen den Gelehrten Vrtikel der „Vossismen Zeitung“ degründete, in in' "Berlin viele Tabagien - im:-Gangse waren, wo Whist, Tarock, Taccgtille, Billard, Sola, Lombre, Dame,  die Möglichkeit geben, das Gründgeseß |  Für: die Deutscnationale -Volkspartei 9s26. .Darwacß follen den Mehrheitssozialisten 18-und  sich gax in diefes Uaren Lessings Lehen ein tragisches Geheimnis  Maziuge |. meh:  Verötbnitfig: Fevantszufbreiäent, ba fe un bie Danbieirisäcft erhörte Zumutungen stelle. Rodner aller embypen Parteien traten jedoch für die Aufrechzterhaltung dev Veroxdnung ein. Ü Demokraten beantragte Abg. Sh mkdthals, im F t solle-die Fassung folgendeimoßem geimdert werden: „Ob und mit weichen Früchten fir ihre Alerfläce bestellen. kann die Vorwoldungshehörda bestimmen." Eine Abstimmung würde noch nict vrgennmmw, .  Eine rein lozialittische 4 Regierung in Sachten. "«Drahtmeldung der „Dolsisden Zeitung“, 4  X Dresden, 13. März. 1  “" Die fozialdemökratischen Fraktionen der Volkskammör hoben bes  schlossen, eine rein fozialdemokratische Regierung zu bilden, obe"  wohl “ste nur: eine Minderheit in der Kammer haben, nämlich 44 von 98 Mandaten. Sie haben dies den Demokvaten haute mit» geteilt, mit denen ursprünglich ein Koglitionsministerium gebildet werdet sollte. Offenbar Fäben die Gozialdemokroten aus laute Furcht vor den Unabhängigen, die-bekauntlich es. abgelehnt haben, mit ihnen, zusammmen in einer Regierung zu süßen, geglaubt, es sei am besten, es dorauf ankommen zu lassen, od die sozialdemokratiche Regterung von den Übrigen Parteien gestüßt werden würde. Dis Demokraten hahen die Goziqaldemökraten auf Hre eigenen Grunde sähe verwiesen. Am morgigen Freitag soll die Wahleines Mi- nisterpräsidenten erfolgen, der die Regierung zu bilden hätte. Voraussihtlich wird Dr. Grad nauer gewählt werden. .  Warnungen des Zentralrats.  Der Zentrakrat hat sich, wie W- T,-B. berichtet, in verschiebene Sißungen mit der politischen Lage beschäftigt und den Beschluß ge» faßt, der Reisregierung in einer Besprechung das ihm ständig zu» gehende zählreice Material vorzutragen, das deutlich die Un- haltbarkeit der jeßigen Zustände dartut. Ein- dringen von Regierungstzuppen in die Vollversammlung der Bere. liner A.» und G.*Räte am 13. März fand im Zeutvalrate entichiedeng Verurteilung. ... : | H ;  Konterenz der Betriebsräte des Ruhrreviers. Drahimeldung 8.45  FN:  "Um zu den wichtigsten Fragen im Bergbau Stellung zu nehme, findet für das gesamte Ruhrrevier am nächsten Gonateg in Bohum He Ge EM BEENDE SCHEELE Betri&sräts att, ol vertre! [ein, Chachlanlagen mit starken Belegshofien können zwei. Delegierta entjenden.  „Die Landtagswahlen in, Thüringen.: Draßtmeldungen dez „Vosliscen Beitungs, 7 GUN RENEE WE HEID ; X Wolimar, 12. März, 1  Nach vem vorläufigen Ergebnis der Landtogswahlen für & kev» Weimar «Eisenach Gifs REH LHIER REN Gade Heitsfozlaliften 70.900, für die.:Unabhängigen 18088, für. die DeutsOhemokraten 37 9892, für die Christliche: Volkepartei .4974, BVolkspattei 83.367, - für dis Deuche  den Unabhängigen 3 Siße au, [ov daß eine sozialistiichs Mehrheit im neuen Landtag vorzanden sein wird. Auf die demokraiischa Partei und dis Christlihe -Volkspartei, dias ihre Listen verbunden haben, entfallen 10 Giße;: 11 Eiße auf die ver» Cendenen Listen der JeutsFnattonalen uod der Deutschen Volks» partei. == Bei den Wahlen zum Landtag in Gacßsen-Mei« ningean wurden gowählt: 13 Mehrheitsfozialisten, 2 Unabe hängige, 3 Demokraten, 8 Deutschnatiotals und 3 Bauernbündlen,.  und Jitett gespielt murds, - Nach derfelhen Quella aß der König zwischen Ostern und - Pfingsten gebadung Fräsche, aber was ging bas Lessing au, der ja dv< nichis davou abbekamt Als Geräart Hauptmann nach Verlin im, wurde Whist, Klabberjas und Glat, von seinen Nachdarn in Friedrihshagen wahricheinlie 'noc< der Formlose Echafskopf gespelt, aber auch wenn damals shon die Bridge-Pest die leßten Neste. anständiger Geselligkeit ix den Familien bedreht hätiv, ich glaube nicht, daß die „Weber* durch diesen Zusammenhang mefentlich auders ansgefallen wären, Voc iffs ohne AnsGonung sind blindz Anschauungen ahns Ves grisss furd stumm: sagt Kant. - Hat: dia. frühere gefeßgehtnds Yosthetik mit ihren. BegriffsiGablonen „die Literaiurgeschichte um alle Labengfarbe gebracht, fo wird sie jeßt -mig ein Jahrmarkt mit einem Trödsllram. von Antianitäten und Kuriositäten ause geboten. Kein Wunder alfo, dyß unsere moderneren Uestheten, dia aiws imstande sind, durc dia künftlerishs Entwiälung einen  „aestigen Shnitt zu ziehen, im widerstreitenden Ucherdruß [Hon  elfe> Darstel istoriy vi ung von historischen Nealitäten und Bedingihekien  Es ilt ehen das Unglüd der bisher lardläufigen Biograp! daß sie meisicts, wenn nicht von Gehlmmeren. von Die Leuten, yon. Nur«Gelehtkon verfaßd werden; die äber dat. Leben schreiden; vhne. geicht zu hahen, die. über geison Entwiellungen befinden; ohna j& selbst vor. einem Problem 6 geworden zu dein, die, einen zufällig shon verstorbenen Dichter aufbauen  >wullen, eIne elnem gegenwärtig Ghaffenden Teobend, zweifelnd, : widersiteitend gefolgt zu fein, unh die, wenn fie gar an einen,  Dramatiker geraten, Problems des Theoters erledigen woen, als ob fis von diesem fonderbaren Ding aus dem Verhältnis des Enthusioomug oder wenigstens der kritischen Beobachtung eins Ahnung hätten. Sy gilt es als Dogma einer andaren, allerdings von. Lessing selbst aufgebrachten) Lessirg-Legeniha, daß der Va. unserer. Bühne eigentlich ken Dichter gewesen fei und. alles nus Harch. Brunnen. und. Rähren gepreßt. habs. Wenn.-Lefinag  !Gtüche wur aus seinem Kunstnerstand siemmien, fo würden sie eu  schematischer Unpersönlichleit. längst zugrunde gegangen jein, Sie find aber höht. persönlich, und es sind Figuren dorin, um deren Verkörperung sich joder Sk ouspieker dewirdt, der rgendwig  , ux Garde gehören will. Ein Diogran) wis Her Oeßlks == und  er gilt mir hier nur els eins Klaile höchst rechtschhafsener Leuta ==.weiß gewiß olle zeitges<.chtlichen oder literarijwmen Quallen ems augeben;. dis etwa die „Minna“. odex den „Nathan“ gespeist haben, aber feine Arbeit hak miH nicht darüber versichert, ol er diefe Werke, sagen wir, sogar m Theater als unmittelharg Quelle eines anerschöpften Veranügens genossen hat, wie wenn fis durch keine litorarische Hockwürdigkeit gewaiht wären. Und so meine ie, sollte ein Mean oder e:n Werk, wenn. die Bere rung : rein wissepsdastlicher Erkenntnis nicht mehr „möge  üs die  Bochum, 13. März (TL U3 1 Erpreftungen des Leipziger -:- Ms und S.-Rats, :--  'Draßtmeldung der „Vossischen Zeitung *  “ * Xx Leipzig, 13. März.  „*) Während des Leipziger Generalstreiks drangen zwölf bewaff- inets Goldaten unter Führung der Stadtverordneten: K r ug und Gager in das Diensizimmer des Oderbürgermeisters Dr. Rothe vad zwangen ihn durch Drohungen, solgendes Schriftftüe> nieder» gushreiben: „Hierdurc trete ich in meiner Eigenschaft als Obers  Reen der Etadt Leipzig von demjenigen Guthaben,  welches die Stadtgemeinde Le:dzig in. der Allgemeinen deutschen * Kreditanstalt, dei der Deutscher Bank, Filiale € Leipzig, und bei der. Dresdner Bank, Filiale Leipzig, besikt, den Betrag von 409 000 Mark an den A, und S.-Rat dergestalt ab, daß dieser gegen Quittung von Dr. Kurt Geyer und Schöning vonder Allgemeinen deutschen Kreditanstalt 100 000 M. „von der Deutschen Bank 1s0 000 Mark und von der Dresdner Bonk 160 000 M. erhält. Gezeichnet: Oberbürgermeister Dr. Rothe“ .  In der gestrigen Stadtuerondnetensi! Jeilte Oberhltgere meister Dr. Rothe zu diesem „Dorfen &, daß der A.« und GNat aus lauter Mitleid mit den Kriegswitwen Hiele Ero pressung veriben mußte, vm nicht Plünderungen usw. vornehmen  zu lassen. Der Oberbürgermeisier, dem in einer von den Mehr«» Feitsfozialisten abgegebenen Erklärung - der Vorwurf gemocht worden, daß ex schon auf die bloße Androhung der Verhaftung: die Unterschrift unter den Text gegeben hebe, rochtsertigte sich da» Mit, daß ex in der Not von zwei Uebeln das leinere gewählt habe. Er hätte es nicht Über sich gebraccht, dur< Verweigerung der Unter» fehrift über Leipzig das Unglük der Plünderung beraufzu« beschwören. Die bürgerlihen Stadtverordneten hatten in einer Erklärung dem Oberdürgermeister -Hr Vertrauen  ausgesprochen. In der folgenden Aus[proche ergab fich, deß von den 874 500 Mark Für Kriogswitwenunterstügung nvr.. 124785 Maik. verwendet wurden. Im Übrigen sollten 33 130 Mark für Löhne an Arbeiter - Hes Elektrizitätswerks und 200 000 M. für rüdständige Löhne an Hie Eisenbahner ausgezahlt werden. Da dem A.» u. S,-Rat mit der  Wioderaufnahme der Eisenbehmarbeiten der ganze Strei? verlorens |  gangen wäre, hatte man einfach zu dem Mittel der Erpressung aut. dem Oberbürgermeister gegriffen.  Einem Mitgliede des A.» u. S.-Ratea wurden 100008 M. zur Auszahlung an die Eisenbahner übergeben. Mit diesen 300 000 M ark ist der biedere Arbeitevratverschwunden  und hat sich herumgetrieben. Ex konnte bald wieder verhaftet i  werden, doch fehlten von dem Gelde bereits 84 0900 Mark. 4000 Mark hatte. er in einer einzigen Nacht ve Der Mann war 58 vielfach vaorbestraf! (SUE  Königsbergs / Siethzerhätswebr*.  " Drehtmetdung dan „Vossischeun Zeitung" 4 2AN8SN8270.5:080.. MW Aäntgsberg, 12. März.  Su weisch vmenntar fem Sänben dia Sicherheit Könizabengs  | des Vitt der „Martnewehr lag, aoigt ein teilweiser Auaug, die „Ostpr. Zd2.* uus den Strasatten der 4. ie Geser Wehr veröffentlicht. Danoch waren allein 42Mitglieder omwpognit  . 'wögen Körperverlekung, Diebstahl, Einbaus, Hehlerei teilweise mite Hehoit vorbestraft. Aus einer anderen im Schlaß vargefumdenen Widen goht Herunn, FER Bei Hhe. Colbatenpat; ber ats Mahrs Heitslogielisten amd en Hestand, für bie WahHl« SEES Über. 120000. Mark: Rlfentilichn: : 11sg»  Wd eitel Skin a GE itt derte fee bie  EEE  ' Eusftellung vort Urkunden Fit; Golhatentite, Im -  ' „wArmet-Veroxdwangsblatt* mird das -Kriegsministeriurn "bekanntgegeben, daß die Sheen u Berfügungen über Reichsgut jeglicher "Art sowie zur Ausstelung von Urkunden  Glognahmeicheinen, Huittungen usw, die zur  (Fahrscheinen, Gets ungen den MeiGelads dienen  el WEN von ' Leist!  zur ms von Geistern dehandalt. werden, die ih mit ete  Kindringenderen, MUICHIN «Us nus geschrien ARMEE MEER Brin APE IIER 3 jd  2  zu Theaber des Westens 170] HRT Sher a Dp Zion En + Ie EH  en. digen WO die 2 „fncte et, nach en Mustern farbig, Wie Benno Jakobs nm  ja ein paoy: Tagen vom Zentrolsheaiex eli Io Unwiener isch  ON, Der EM. an geen R Ein € Ordronneaus, sg knlntf ie Musik an Audran, Herblay, mandmal an das itallenilch-skes» "w.IGe Melos Suppes, manFmal auch an Englisches an. Die Paxe „Utur ist ein „aus | Kammer iel, der . „Mi Schnell“ Audrans vergleichbar, der Text- ein derbar- Bouleyard) <wan?,. von mont» 'maxtresfer, itertei aettieben, iroß des reichlich erledigten Neffen, der einam Überseeischen Famitliensegen vortäuscht, u Geld-ous ihm zu 3 M Ziehen R: zanterhaltend genug. Das Ganze mit-den Damen Zam; .. dan Herren Groß, Grünwald, Blaß, Kavelweister 8 uke En. & verge en, bey 1 Muada Il Arbeit 0%, 1a Fehanswert. Königin iE Übend s aber ist Almo, die un« Ka wöhnlicchs Frau und Gängerin, der mon m dem gesiügelten rt dieser Operette kuldigen ubchter 6] ür Züven dis Galien?  * Deutsche Raue Emmy dei BEE staatlichen Oper in "Berlin HIN Kar 16 tv IH js F  efale, jan bei der Ee Dis uhilädumg des "dauts<-pro» Kian sehen KipSengamelaset in € ZUMO + wz REIN  AIM daran MENNE ie =. 4 ein Kirhenkon: umd „mehrere  das Ruft Tien den er Venen IIRIE  MREREUE EE Gr 19 be leite Auth ein von CN npenhagen  "'veranstalteter Deterae vs zae grenze, die Frl. Wint 8 8  M Sto>ho DIRIE Fanden Efie Ene Zen  ps weimteli; H paten di Einthelans b  4 vgn Du en der Andie “4 Pefepe H * Ans den In der Barkiner x Stagfen pe fie die Shotte3" um er Lip (v 46 wusschen Oper „Die Fran 43  DEN (dt bag FgoThaater it die worg Bdwnbe Benauffähe  VIIGSA Trogikomödive * Kren Lp: ul 442%  ait ese Ag ERH) er (375 „Selik, verw. Wolls; Dozer: ZHI rha we Me  ZIE fel: Hybert Se iE WE RIE "WR  ue bw n; einr Ed WE muR Us ksdühne van t intiher 4 ME Me "mit ? Raiser 0 | Ga . u us arp wier He pndern ;/ ei BoHiDE, PEOHT EN veranstaltet je ee | 1 NX e . 1 4 derspy je 8“ KEN erwann den ene ; LM AEI Wilhelm Guttm Enn MU Barba eS I6EN  Thalia-CTheater MtD von ww ab vie] 4 Wegeßen wird  FANNT Virkivaft  8ilcchhew |  „treter fämtlicher GewerksGaften NN IEUABRE  .  „Bunten, niet berechtigt fid: ""Ebw Fle auf  Grund jolie Rh geforderte et erg ng „abzulehnen  und den zuständigen mititärischen Dienststellen (anduReigen, „Fer |  nex Bird darau 0 üb neien daß die Mitglieder der Gold;  räte für un ul ügungen, dur< die der -Reichsfiskus ge»  shädigt wit t fie Aut pie fEdpan Paandee 1.9  Die Aufbebung der Familsengüter,  ; Auf dem Wege zur gershlagung des:Großs“ grundbesißes.  Die preußische Regierung hat in Heäm gesttigen Reichertzeiger eine Verorönung versffentlicht, durch: die Munaehr einer Auftei- fung u  heermäßigen len der. Weg -gebahnt. Werben, 2: „Die Familiengüter jins, ausda  Ge n ms versicht unter diesen  standesherr ausvermögen, Famtitliensideikommisse, Du en.und Erbstammgüter, Es handelt sich alfs nur um fie ganz aer de Familienvermögen; während man die mittleren Bien x des Höferechts im westlichen Deutschland unange-  50 Aashebun der Familiengüter bleibt zanöä der beteiligten Familie überlassen, die darüber zu besch? at. aeest wenn - ein solcher Auflösungsbeschiuß, nicht bis zum M ET 19 21 dare: geführt ist, greift ein staatliches Zwangsverfahren ein. Die Auflösung des Familiengutes Hedente nicht etwa dessen fo- fortige Aufteilung. vehmehn sind 'Vorschrifken “über den Znhalt 5 Familienshn es, dur< den die Aufhebung angeordnet wird, nit erlassen. Die beteiligten Personen hoben also ziemlich freie Hand hierbei; allerdings bedarf der Familienschluß der Aufnahme und der Bestätigung der Yufsichtsbehörde, so daß diese. ihm die Wirksamkeit. versagen kann, wenn er etwa in verschleicrter Form das Familiengut aufrecht zu erhalten sucht. Das Vermögen aber, von dem dieses bisher gedildet wurde; kann weiter in einer Hand verbleiben. Allein das gilt nicht mehr für ewige Zeiten. Denn die Verbote der Veräußerung und der Erbteilung, die sa das! Wesen der Familiengüter bilden, sind nunmehr aufgehoben. Außer- dem wird man damit rechnen dürfen, daß „die Berteilung. über päßigen Grundbesiges noh geseßlich wird at: rieben werden, daß dereinst es n:Zt Familien geben wird, | die Eigentüme«, (14065; ganzer Greise sind. Selbstver dürfen EE Familien ter nigt De hr gebildet werden, und die Ver Ar SB ELUnNG ehender ist erschwert, Unentgeltliche Zuwendun en Ww *bielen ju nämli, untersagt, und der entgeltliche Erwer! vpn Grund- vi u ihnen ist an die jSenehmigung des Zustiz- und d es Lande wir! Gasteministets Hai ipft. *- ar Familienschluß . über die Auflösung des Familiengutes einstimm En den Familienmitgliedern gefaßt werden, kann Abs Unftänden. die Zustimmung von. Anwärtern auf das Gut durch diejenige der Familienvertretung exseßht werden. Der Familienschluß wird .von Aufsichtsbehörde bestätigt, Die Bestätigun! R aber zu versagen, wenn seine oBziehung Onzilne AIP We» MIeDEE Cm ihr Einverständnis unbillig beein» en wi Gegen die Bestätigung- oder - ihre Verfagu:  Att E [de NE eie 4 Befehwerds erhoben werden: Aufsichtsbehörde in  in den meisten Gelen das Obe A BEESIEEN in „Streitig ?7on ente jeheidet der Zustizminister, Wal d- vesse Togt, 59  Da die Erzcähtung eines arößeren. zu:  Geistandes im rg ds Fen Into ind. für amsiiienglüter; au Senn Wald gehört, Hesanders Vortr en Ber vossen WOCH, hid jolcien Fällen ist vor allem zur  des Gam ien die Eembniunn bes Zushigiaisters umd des  Sie zu tragen FIR 2:0 Waldbestände ge gegen Die Ri NEHSA GR AE st gerd sogen We Inhaber dos Gutes ist REIN Wald 1:3; Ga Festwirte Thafilichem Grundsöken, die dis Zelt Her 1 Erin gomähre Seien At een 7 Zu er das 8 nict, 6 Hamm Yhm-din Dep«  Aud jonst Hat die Sifliehtebenguhe das Recht, dem Inhaber: We M Dee dard 19) au ARAKIER AN wenn Hurn rholten ader durch seine unglinstt; ermögens!| & Fe einer erheblichen SEO RG, “2 (0 bearünde! + 6: mes Verordnung gebt den Hevundenen Spie] | ve schonend vor. Gie "I es zu, daß der biahcrtge Ee ober ihn einstweilen behält, fofern nur der Fom Leni ine folch6 Anordnung trifft: FShre eigentliche und IN Wirkung wird sie unter "Hinsex Yoraussekung meist erst dany Bigen, wenn der Inhaber stirbt und nunnrehr die Erbteiluag erfolgt. . Sind freilich die Familienmitglieher sich nicht einig, so daß ein Fomilienschluß nickt -pwustande: kommt; dann. tritt swäter eine Zwanggauflösung ein, und was dann aus dem Familien- auß wird. if noh ungewiß. Evan Hine Veroyhnuna Über "das mwagversahren wird. erst: später pom“ Staatsministerium unter Go gung dex Landesversommluna. erlassen: werden: Sie wird Hilhen (ams Ergänzung den jet 98 zeiten Vestimmüngen  u. „VT.  -Streikr Ende in Oberschlesien;  TERRE . 8% Oppeln, 13. März.  Der Strekl in Oberfäfelen geht rapide feinem Ende zy. Veli | der Zeizktgan Frühschicht befanden sic nur noc) 12 Gruben im  Ausftande. Am morgigen Freitag erwartet man hie volle Wieder» aufnahme der Arbcit, Auch die Spartakisienbewegung ist noch der Paoreitekung des Handftreichs auf Bresloy und der | zahlreichen Birhoftungen 4m Abslayon boatisfen, Die Streifdewer gung im henachharden Dätterreich«Echlesien: befindet sich". einer | Ube aus EREN, zufolge ebenfalls: im allgemeinen |  ISSN  Nachdem im Ruhrrevier vorgestern zum ersten Male seit langer  Zeik rauf Fontlichen Zechen "gearbeität wurde, Zst gestern. / Tie Bolegschoft der Zeche „Oottessogen“ bei Dortmund „wegen | Lohnforderungen wieder in-den Ausstand getveien.  In Hannovar streikt: die: gesamte. Urbeiterschast dez“ Du woweischen Meschivendou 1'Mt-Oef, vorm. „Georg Esestorss“  FORTE  Vereiteita Pläne der Hamburger Spartakitten.  KETESSE | Hamburg, 13. März. -  de Epartetifen, denen won in- Hamburg jezt scharf auf die Finger - feht, hatten für die Nat. zum. kommenden. Gonnabend einen großen Ucberfall geplant. Sämtliche bürgeplicen Zeitungen und das Organ dev. Mehrheitsfozialifien- sollten. :evstärmt und alle großen Warenhäuser ausgeräumt und zerstört. werden, Dieser Ueberfall wird nun vereitelt werden. können, Der neus  Kome mandant yon Oroß-Hamburg hat. energische Maßnahmen: dagegen getroffen. Für den Genexalsirei! wird. wiedex. eisrig pair  ölehnung des Gonerarfiweits in MRacadebnuvi, Ole Dere | treter der beiden fozialdemotratischen Parteien sowie die Ver» beschloffen. in öner von 3000 Personen hefuchten V amwsuttg : gegen. 100 | Kommunistonstimmen, den von “ den Kommunisten für den 38, März verlangten Eintritt in den Generalstreik abzulehnan, |  1 geschlossen,  -- Das nette Käichsheer. + Fn der. gestrigen Nummer des, „Reichoanzeiger“ sind das Geseß "über die Bildung einer vorläufigen Reichswehr urd die Ausführungs-»Verordnung dazu veröffentlict worden. Donach ist der Reichspräsiden!t ermächtigt, das befiehende Heer auszu» 1öien und eine vorläufige Reichswehr zu bilden. JThre Ausgaben find, die Reuhszrenzen zu schüßen, den Anordnungen der Reichs- regierung Geltung zu verschaffen und die Ruhe und Ordnung im Innern aufrecht zu erhalten.  Die- Reichswehr wird si aus Freäwilligen püsanmiene fezen, die allgemeine Wehrpflicht ist damit aufgehoben. Ihre Grundlage soll eine demokratiiche sein. Dies kommt u. n. dadurch zum AusdruE, daß auch bewährte Unteroffiziere und Mannschsften Offiziere werden dürfen. Die bereits bestehenden Freiwilligen» verbände werden der Reichswehr eingeordnet, auc können ihr dia Volkswehren und ähnliche Verbände angeglisdert werden.  „Der Zusammenhang mit dem jeßigen Heer wird badurch ges währt, daß dessen Offiziere, Unteroffiziere und Beamtenpersonal,- sowie dessen Einrichtungen und Behörden in die Reichswehr über» nommen werden können.  Den Oberbefehl hat der Reichspräsdent, der fomit eine ähns liche Gtellung einnimmt, wie früher der Kaiser. Die Ausübung dex Besehlsgewalt wird im allgemeinen dem Reichswehr» „minister und. innerhalb seines Koutingents- dem preußischen Kriegsministex Übertragen. Im einzelnen wird sie von den Führern ausgelbt, Man. hat. also. zweämößigerweise davon abgesehen, Goldatenröten die Befehlogewalt zu übertragen. Zmmerhin fist, die. Bildung von Räten vorgesehen. Sie wirken aber nur beim Erlasse von Anordnungen mit, die sich auf die Für« sorze für die Truppe, auf Urlaub und Beschwerdeangelegenheiten beziehen; nähere Bestimmungen hierüber werden vom Nethpwehn minister erlassen werden.  Eine Vereidigung der Truppen findet nicht statt, woh! aben  EE  * haben die Angehörigen der Reichswehr folgendes Gelöbnig  abzulegen: „394g gelobe, daß ic<. micß als tapferer und ehrliebender Soldat verhalten, der Verteidigung. des Deutschen Reichs und meines Heimatstaats zu jeder Zeit und an jedem Orte meins ganze Kraft widmen, die vom Volke eingesehte Negierung  :. schüßen und meinen Vorgeseßten Gehorsam leisten will.“  Die Einstellung erfolgt zunächst auf 6 Monate. Die Ver» pflichtung verlängert sich um je drei weitere Monate, wenn nicht mit-einmonatiger Frist gekündigt wird. Die Kündigung kann fo« wohl durch den Soldaten wie durc< das Neich oder dessen militäs rische Vertretung erfolgen.  Diese Reichswehr ist nur eine vorläufige. Wie das kÜnftige Friedensheer gestaltet werden wird, hängt sa leider nicht allein von uns ab. Vielmehr wird hierüber bis zu einem gewissen Umfange Bestimmung in dem mit unsern Feinden ebe den Frieden getroffen werden. )  Bie 'Befehlsgewatt des Reichawehrnitnitters:  Eine von dem Reichspräsidenten, dem Reichswehrministex und Fem preußischen Kriegaminister „unterzeichnete Verordnung den  mmt:  Der Reidewehrmfniser Ww bis auf weiteres: ermüttigh en die Generalkommandos des Garde-, TIT, IV, VIEL, IS. X, Xu XVTIIL Armeetorps und dos Generalkommando Löttwiß unmittele Sar Hinfichtlich der „taltiichen und. militärpoläitlichen: Maßnahmen Verfügungen 'zu erlossen, die zur Aufrechterholturna der Ordnung und Anerkennung der- gesehmäßigen Reichsgewalt notwendig find, bie Oberste Heeresleitung verfügt in allen Ungelogen» heiten des Grenzschußes über 'die Generalkommandos der östli>en Grenzkorps sowie: die in diesen Karpsbezirken und noch jenseits der Netchsgrenzs verwendeten mobilen Verbände, ferner iber die westlichen Grenzschußabteilungen, : ;  ? * solitische Tagesnachrlchten,  - Eton Manbat. Der frühere Voltzeipräfident Ciäßhore Hat, nach Meldung der Tel. Union, pon Braunschweig aus, wo ex sich seit einiger Heit bei seinen kommunistis&en Freunden aufe hält, an den Präsibenten der Nationalversammlung einen Brief gerichtet, in ' welchem ex mitteilt, daß ex an der Tagung der Nationalverfammlung teilzunehmen gedenfe unter der Bozauge sezung, daß ihm vom Präsidenten der Schuß seiner Persönlich» keit gesichert werde,  Liefevung von. Nühpkoßlen: an 24y ShHiwveiz, Wi ; „Frantfutier Zeltüng- SHE t <en ves b wie bie 4 regierung und -dem- eheinischwe [738 Hen We andi: 2 5 vin fommen auf Lieferung von Zen Tonnen Ruhrko  abgeschlossen worden. Dar VPersan WEN unter Benuzung um eigenem Wagenmaterial der schweizerischen Bundosbahnen. Ge finden 'gleichzeiti, - Verhondlungen wegen Lieferung  :Kahlenmengen sta  Fr erfchy VBorlin--Miünchen, Die Rumpler-Werks in Zohonnisthal haben. vom Reichsluftamt dis Genehmigung zum "Luftverkehr erhalten und heuts hüh die neus Zusehmie mit einem Flugzeug eröffnet. Zunächst ist die Stre>z zwischen Berlin unß ':MüÜn< en in Betrieh genommen, wobei Zwisähenlandunaen Gotha und Augsbhura vorgeschen find, Die GEN Berlin Münden beträgt rund 600 Kilometer und wird in Stunden vewölsigt, Dit t Firma + elne Kbps gen LEICA 2 von München bezw, rg aus 7 *Banerishen Alpen ausf! Kerri Fag zu lassen.  Eine Kundgebüung für den. freien Handel kand a in Hambur statt, „u der fic neben per Kaufmanns; alt au  die Konsumenten“ beteiligten, "Die Börse blieb aus dielem Anla  n einer En Hschlleßung wurde die eig Entfaltung alley Kräfte der: deutschen Vol owe Jowia bez Abbou day deutschen RE EIDEEN gefordert,  erfon( Bichtern. Im Alter von 84 Jahren gp ig der Ge aaeticrat Potitnien „Sami ber der nas u vem & fe HOHER 1905 „DNtaiod bes neien 04] und Be nor en (Zd18: WE Rare em er ais +“ 3 zegierungsrat im Jufstigministerium in München angehörte, ' “'Der Brannschweiger Ao 1. S.-Rat gegen den Lan' tag. ; Der Arbeiter- und Soldatenrat in Braunschweig ex! Kn bs spruch gegen den Beschluß des Landtages Über das neue Wahlgese zum Landesarbeiterrat, wonocchh alle Personen, die gegen Lohn un | Scha beschäftigt werden und deren jährliches Einfmmen 10,00 Mark nicht übersteigt, wahlberechtigt und wählbar sind. Infol, des Einspruchhes müssen die-Wahlen hinausge! IHE vs zuni eing: Einigung zwischen dem Landtag und dem Arbeiterrat ersucht werden, Komm jie nict äustande, [0 hat eins Bolksabstimmung zu. entscheiden, ; 2Sonnart == Eonverneur von Erifaß-Lothringen? Havas meldet: Jonnart, der frühere Gouvernaur von Algerien, habe dan - Posten eines Gouverneurs von Elsaß Lothringen. angenommane . EN GESEL 33008 1 20 j 8  Die Verhandlungen in Polen.  Die Abreise unserer militärischen Kommission,  7". Die. Verhandlungen : zwishen . den deutschen und den interall:- erten Unterhändiern in Posen, in denen die aus der Beseßung Posens durch die Polen sich ergebenden Fragen bis zur endgältizen -Entscheidung durch die Friedenskonferenz geregelt werden sollen, Hatten, wie bereits mitgeteilt, am 7. März ihren Anfang ge- nommen. ' - |  Zn der Vollsißhung wurde zunächst beschlossen, das zu bearbei« tende Material einer militärischen und einer zivilen Unterkom- mission zur Beratung zu überweisen... Die militärische Unter» kommission trat noch am 7, März zu einer Sißung zusammen. Der * Vorschlag der Alliierten, an der Demwarkationslinie eine neutrale Bone von einem Kilometer Breite festzusezen, wurde im Prinzip angenommen. Dod kam es bezüglich der weiteren alliierten For- derungen, von dieser Zone aus die Artillerie auf 20 km zurück zunehmen, zu keiner Einigung. Es zeigte sich überhaupt, daß die Ententevertreter entschlossen sind, keinerlei Kon» zessionen zu machen und die Bedingungen einfach zu Diktieren. Zeder deutsche Einwand wurde in schärsster Form damit abgelehnt, daß die Polen Verbündete der Entente seien und Hiese die Aufgabe haben, Ruhe und Ordnung zu schaffen. Als bis zum 10. März keine Einigung über die Hauptfragen erzielt wor- den wex, reisten die militärischen Mitglieder der deutschen Kom- mission von Posen ab, um sich mit der Obersten Heeresleitung in Vorbindung zu seßen. 4; . Zach  Wann die militärischen Verhandlungen wieder aufgenommen werden, stcht nocchh nicht fest. Göenso ist es noch unbestimmt, ob in der Unterkommission cder direkt in der Hauptkommission weiter Über die militärischen Fragen verhandelt werden wird. „ Auch die Arbeiten der. zivilen Unterkommission, welcße die Ver- Yehrg», Wirtshafts- wad Geiselfragen böhandeln, haben bisher noch fu keinem Ergebnis geführt. x% ;  Der „Feldzuesplaa gegen die Polen.“  * Go ziemlich das Tollste, was von gegnerischer Seite jemals über Haltung und Absichten der deutschen Regierung verbreitet worden ist, drängt sich in folgendem Funkspru zusammen, der durh die Polen von Warschau aus verbreitet wird:  „Polnische Behörden erfahren aus absolut zuwerlässiger  Quelle, daß in Berlin eine Unterredung zwischen Ebert, Shridemann, Genoval (1) Noske, Loindsberg und Gvaf Ranzau Jta*boefunden habe, in welcher die Polenfrage vollstänbig er- örtert wurde und in welcher folgender Feldzugsplan  ; zur Sprache kam: Prof. Hag (?) trat 'dafür ein, mit Polen "erst obzurechhnen. Es sollte vorläufig dem Grenzichuß dbe- fohlen werden, troß der Waßfenstilstandsbedingungen die milie tärischen Maßwaßmen gegen Polen fortzuseßen. Ferne? sollte  = man mit den Volscchhewistien in Verbindung treten, um eine gemeinsame Aktion gegen die Polen zu €.» Unternehmen, u "welcom Zwebe die Deutschen ihre zuver« ; lässigsben Truppen unter den fähigsten Offizieren bereithalten. Andrerseits haben die Deutschen nichts dagegen, daß ihre in Litauon varbliebenen Truppen dur < den Bolschewis- mus infiziert werden, damit sie nachher sagen können, daß sie die Gewalt üder diese Truppen verloren hoben. Hier-  “ durdch4 wird die Aktion gegen die Polen erleichtert. Div |  Deu“ Zen werden“ dann: den Alliierten erzählen, daß des “ "Grenzihuß sich ihrem Einfluß entzoven hat. In Weste und Ostpreußen werden Zwangsaushebungen- für - den Grenzschhuß vorgenommen. : - ietzu erklärt das W,. T. B.: 1, daß die erwähnte Berliner Unterred.ug selbswerständlih niemals stattgefunden hat; 2. daß die drutschen Truppen an der Demarkationslinie gewissen- Haft die Wasfenruße zu wahren bestvebt sind, daß aber die Polenesjsind, die sich täglich und ständlich Verleßungen der festgeseßten Linie zuscchuden kommen lassen; 3, daß die doute Ragierung ihre gesamten Kräfte einseßt, den das Reich bedroßnden Bolschewismus von den Grenzen abzu» wehvon urd niederzufümpfen, daß aber die Polen es find, ie das devtsHe Grenzgebiet, ganz beionders Oscrichlesien, dur< die von ihnen besorgte bols&ewistiscche Agitation unterwühlen, Hoffnung, damit einen Vorwend zum E'nmarsch in deutsches Ge- „biet zu schaffen, obwohl es iönen nicht gelingt, des immer be2= d“ „5er auftretenden Bolschewismus im eigenen Hause Herr zu wei .  - Die „Befreier“ Oberschletiens.  Das W. T. B. meldet: Die großpolnische Propaganda In Ober'schlesien, die bisher in der Hauptsache durch die polnische Presse und Agitatoren betrieben wurde, nimmt. immer . „weiteren Umfang an. Leßthin haben die Polen sogar Flugblätter  von polnischen Flugzeugen über Oberschlesien abgeworfen, in denen Hie Bevölkerung aufgefordert wird, den Deutschen, die sie angeblich „mit Gewalt unterdrüfen und versuchen, den "aufwahsenden nationalen Geist in Oberschlesien zu erdrosseln, keine Lebensmittel mehr zu liefern und keine Steuern zu zahlen. Die Rolen be- -zeimnen sich in den Flu-blättern als. die langersehnten Befreier der unter deutscher Knechtschaft ächzenden Bevölke- rung Overschlesiens. | Demgegenliber zeigt fiß die wahre Stimmung der oberscchlesi- schen Bevölkerung in den täglich in großer Zahl bei der Reichs- regierung und dem Auswärtigen Amt einlaufenden Protest- kundgebungen oberscchhlesisher Gemeinden und Städte, tm denen flammender Einspruch erhoben wird gegen die Verf iche der Polen, OberschlJien oder Teile -davon dem neu. zu zründenden groß- polnischen Reich einzuverleiben. Derartige Protestkundgebungen Iiegen wiederum von folgenden Gemeinden vor: Polamowig, Kreis Kreuzburg; . Altendorf, Kreis Oppeln; Eichenau, Kreis Kattowiß;, Bachhwiß, Erdmannsdorf, Sophienthal, Kreis Namslau „und mehreren Gemeinden bes Kreises Tarnowiß; ebenso aus Grot- kau; Bismar>hütte und Laurahütte und von 112 “Vereinen in Beuthen, wo über 20 000 dewu/sch- und polwischsprechende Einwohner einstimmig gegen. die polnischen »LostrennungsversußGe Ober» Ichlesiens protestieren. EIE '  - Die Kämpe an der Oltfront,  Die Pressesielle Libau meldet: j 2 : Frontbericht vom 12. 3.: Der Panzerzug V mit der 8. Kompagnie des 2, Garde-Roserve-Regiments und einer Kompagnie der Ab- teilung Schlenther stieß na; Schaulen vor und hält, wie shon x gemeldet wurde, den Ort'beießt. Die 1. Garde-Reserve-Division erreichte am 11. 3. abends mit Infant:rie Grusdi und Shchha-  JYnow, mit Kavallerie den Grenzhof (nört:i< Chogbry) und .  /  in der  . > Hatte kleinere Gefechts westlich des Gutes Weitvnfeld und des Bor» werks Georgshof (südlich Alt-Auß). Die eiserne Division erreichte am UU, 83. abends- die Linie Bendenhos--Gut Keweln--Vorw-rk. Altkeweln=-Gut Dobelsberg. (Die genannten Orte liegen nördlich von Alt-Auß.) Am 12. 3. trat der linke Flügel der 1. Garde» Reserve-Division ot:f Weitenfeld, die eiserne Division auf Alt-Auß an. Beide Orte wurden noh levbhaftem Gefecht g e -  "nommen.  Im Baltikum 'wuürden weitere Fortschritte gemacht. Go besezten wir Schaulen und in Richtung auf Mitau Neu-Aug, Frauenburg, Schagory, Wegeri und Altschwarden. ws3.430  - "Von der polnisch -oberschlesishen Front meldet W. T. B.. Pa»  trouillenschießereien, bei denen auc< Artillerie in Tätigkeit trat. An der Neßefront weiterhin erhöhte polnische Tätigkeit. Bei Waarow (südlich Kolmar) wurde ein dreimaliger feindlicher Vor- stoß abgewiesen; desgleichen wurden stärkere Streifabteilungen ab- geschlagen bei Podanin, Adaolfien, Margoninsdorf und Lipin-Hau- land. Durch eine feindliche. Mine an der Straße Nakel--Stein- burg hatten wir einen Verwundeten. Bei Groß-Neudorf rege feindliche Patrouillentätigkeit und Artilleriefeuer, das wir schließ» Iich erwiderten. Unsere Mannschaften, erbittert über die polnische Brüche des Waffenstillstandes, lassen sih nur mit Mühe zurück«  halten, ihrerseits auh Gtreifzüge zu unternehmen.  "Ende der tschechisch=ölterreichischen Spannung? 'Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  G k1 Wien, 13. März..  Wie der „Neuen Freien Presse“? von genau unterrichteter Seite mitgeteilt wird, hoben heute vormittag Verhandlungen stattge- funden, die eine friedliche Beilegung des Konfliktes zwischen der tschrHo-slowakishen und der deutsch-österreichischen Regierung erwarten lassen, Aller Voraussicht nach werden die diplomatischen Beziehungen zwischen beiden Regierungen schon im Laufe des heutigen Nachmittags wieder aufgenommen.  Die Verfassung Deutsch=Oeslterreichs, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  fr Wien, 13. März.  Die Entscheidungen über die Verfassungsvorlage für Deutscchh-Oesterreich und die Neubildung des Ka» Hinetts sind heute gefallen. Der Verfassungsausscuß hatte den Geseßentwurf über die Volksvertretung und die Staatsregierung durchberaten und wird morgen der Nationalversammlung Bericht erstatten. Die Fun*tivnen des bisherigen Stoatsratsdire?ktoriums und des bighevrgen-Staatsrates gehen teils an den Präsidenten der Nationalverfammlung, teils an den Hauptausschuß über. Außer der Staatskanzlei werden sechh9. dauernde Staatsämter errichtet werden, und zwar ein gemeinsamcs Gtaatsamt für - In- neres und Unterricht, ferner Staatsämter für Justiz, Finanzen, Landwirtschaft, soztale Verwaltung, ein gemeinsames Staatsamt für Handel, Gewerbe, Industrie, Bauten und Uebergangswirt-  Neben diesen dauerrden Gtaatsämtern werden während der Uehergansperiode' “his, zum Anschluß an Deutschland / hesiehen  Gleiben die Gtäutsämter für Aeu! Hcerwesen, Verkehrswesen  ind Völksetnührung. : ; ie  “Auch die Beteiligung der Parteien ist bereits entschieden. Es bleibt bei der Mehrheitsbildung zwischen Sozialdemokraten und Christlich-Sozialen, während die groß-deutsche Vereinigung an der Regierung sich nicht beteiligt. Unentschieden ist noh die Per- sonenfrage bei der Beseßung dex Stoatsämter. Es zeigte sich, daß keine der beiden Parteien die vcrantwortungsvollen Staatsämter, nämlich Finanzen und Volksernährung übernehmen wollte. . Die Entscheidung Über die Personenfrage soll morgen vor Beginn der Sißung der Nationalversammlung erfolgen.  - Die Verhandiungen in Spa.  'In 'der Sizung der Waffenstillstandskommission in Spaa vom 12, März . übcrgab der Vertreter der deutscchen Regierung eine Note, worin die innexe Loge DeutschHlands geschildert wird. Der Schluß der Note lautet: „Das Ansehen der Regierung Hat darch die entschlossene und verständnisvolle Haltung zwar sehr gewonnen, ober alle errungenen Erfolge müssen trokdem Gebein» erjolge bleiven, wenn nicht in allernächsber Zeit der Arbzitershaft eine wenn auch nur leichte Besserung der Ernährungsvorhältnissc geboten werden bann. Gerade bei der großen Arbeitslosiokeit und der damit verbundenen unbeschränkten freicn Zeit ist die Nay- rungsmittelnöt eine Katastrophe. Nur Arbeitsbeschaffung, also Rohstoffe, und ausrei&ende Ernährung können der arbeitenden Bovölkerung endoültige Rettung, bringen.“ GEMSEN  Zum Ersuchen der Alliierten, besondere Telegraphenlinien -von Berlin nah den besetzten Gebieten zu errichten, wurde das grund- säßliche Einversiöndnis der deutschen Negierung unter zwei Vor» ausseßungen ertlärt, nämlich: 1, Zusicherung der Gegenseitigkeit für die Zeit der Friedensverhandlungen, 2, Gewährung-nur bis Friedensscchhluß. *  Der erite Kommunittenkongret.' : Zelsingfors, 10. März.  (W.-T. V.)  Nach einem Funksprucß aus Mo ak au ist dort am 4.'März der erste Kommunistenkongreß der dritten Intergationale-er- öffnet worden. An dem Kongreß nehmen Vertreter der vussischen, deutschen, österreichischen, ungarichen, rumänischen, polnischen, finnischen, ukrainischen, estnischen, armenischen Partei, der schwedi- schen lünken sozialdemokratischen, der norwegischen und scchweizeri- schen sozialistischen Partei, der amerikanischen sozialistischen Arbeiterpartei und des Balkanbundes der revolutionären Soziale. demokvatie teil. Die russiiche Kommunistenpartei st „durch "Lenin, Troßki, Sinowjew, Stalin, -Bucharin, Tschitscyerin, Obolenski' und Worowski vertreten. Aus den Erklärungen Kamenews im Moskauer Sowjet geht hervor, daß der: Kongreß von den Voliche» wisten 'als histovisches-Ereignis ersten Ranges betrachtet wird und dazu bestimmt ist. an Stelle der Völkerbundepläne Wilsons und dor. Berner 'Sozialistenkonferenz -den kommanistischen. Vö:erbund zu begründen.  Lenin eröffnete den. Kommunistenkongreß mt. einer Rede und | nahm hierbei gegen die sozialistische Konferenz in BernStellung, ,  deren Teilnehmer er als- Leichen bezeichnete. Die wirkliche Ver«  treterin der Proletariermacht sei die 3. Internationale. Der öfter"  reichiiche Sozialist Adler und die französiichen Sozialisten Thomas und Netzaudel wurden von Lenin als Verräter gebrandmarkt.  ** Die Ansprüche, die Italien auf der  „treter VYegyptens  Verltimmungen in Italien.  "Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, "Y  | X Lugano, 13. März.  In den politischen Kreisen Roms macht sich eine überaus starke Gereiztheit über die französische Presse wegen deren Halo  'tung in der südslawischen und deutsch-österreichischen Frage bemerk-  bar. Man ist. überrascht, daß die Zeniur“ der Regierung Clemen» ceaus die Veröffentliczung von Artikeln gestattet, die für Italien, das doh unter den Verbündeten die 'härtesten Opfer während des a. ieges gebracht habe, so: wenig Sympathien zeigen. Man beginnt zu vermuten, daß die Politik dieser französischen Presse auf nichts anderes hinauslaufe, als auf eine Vorherrschaft Frankreichs in Europa. Mit ihrem maßlosen Eintreten für die Südslawen hätts diese Presse die ohnehin schon große Schwierigkeit, zu einem Ado fommen zu gelangen, noh verschärft und die Idee auffommen lassen, daß das Programm der Jugoslawen in seinem Höchstausmaß zum Nachteil Italiens der Verwirklichung zugeführt werden könnte« Um-den Unwillen der öffentlichen Meinung in Italien zu begreifen, genüge .es, die Artikelserie im „Journal des Debats“ nachzulesen, in denen der Auslandsredakteur. des Blattes, Gauvain, keine Ge«  *Iegenheit: vorübergehen lasse, um seine Abneigung gegen Ztalien  darzutun und sich zum leidenscchhaftlichen- Anwalt der Jugoslawen und des Nationalitätenrechtes aufzuwerfen.  In den Wandelgängen des Montecitorio wird die Tatsache ben. sprochen, daß die Franzosen sich für die jugoslawischen Forderun» gen einsegen, während sie auf der anderen. Seite von einer Ver- einigung der Deutsch-Desterreiher mit ihren Landsleuten im Deut- schen Reich nichts wissen wollen. Jeßt sei der Augenbli> gekommen für ein Eingreifen- der Consulta, damit in Frankreich diese. Pre3- kampagne gegen die Interessen der Italiener in der Adria endlih aufhöre. . . 4:7?  Auch Gabriele d'An nunzio ist verstimmt. Wie seine Freunde erzählen, hat er bereits eine Antwort an die französischen Zei- tungen vorbereitet. D'Annunzio genoß in Frankreich eine große Popularität. “In Paris. hat: man sogar eine Straße nach ihu benannt. ' Auf diese Ehrung. hat er nun verzichtet: In den leßten Apriltagen 1915, “kurz vor: seiner : Rü>kehr nach: Italien, seßte er  in- einem Pariser Blatt in klaren Worten die- Beweggründe Ita»  liens zum Kriege -auseinander: Bewegungsfreiheit in der Adria und Erreihung der nationalen Grenzen. Damals stimmte der . größte Teit der. französischen Blätter, darunter- die bedeutendsten, seinen. Ausführungen -zu und billigte sie. Heute, wo der. Krieg zu Ende und der Dichter und. Propagandist nicht mehr nötig ist, findet man. in Frankreich, daß auc d'Annunzio unter die:.Impe« rialisten gegangen sei, EG ER RISE, . 3 3  Die italienischen Gebietsanlprüche. Drahtmeldung.  Luganv, 13. März. Friedenskonferenz gebo tend mit, weichen zum Teil-von den Bestimmungen des Lone doner . Vertrages ab. Nach Norden soll .der Brenner die Grenze bilden, so daß Deuts<-Slid-Tirol mit den Städten Brixen und Sterzing an Itolien fällt. Nach Nordosten foll der Kamm der Julischen Alpen die Grenze bilden, [9 daß Görz, Triest, gonz Istrien mit Pola, sowie Fiume zu Ztalien - kämen. Weiter verlangt Itallen an der Adria, auh ny< Dalmatien.bis. zur Mündung -des'-Ppjäna: Um aber, Italien die gänzliche Vorherrschaft an der Adria zu sichern, soll 'der süd» slawische Stgat;:-vorausgeseßt,““daß ihm “der “Rest - zugespro>en würde, weder: ander. Küste,-noc<-auf den“ Inseln irgendwelche militärische Werke errichten dürfen, so.daß also di-'-» Toil Dal» 'matiens neutralisiert würde, wi WENGE  Spalato unter italienischem Kommando. - FEN 2,08 .. Wien, 13. März. In Spalato (Dalmatien) landeten italieniscche Trup» pen. Auf Vorstellungen der kroatischen Bürgerschaft erklärte der englische Admiral, der das Hafenkommando führt, die Italiener hitten dasfelbe, Regt wie die anderen siegreichen Ententemächte, Die englischen Truppen und Schiffe sind abgezogen und ein itao- lienisccher General übernahm das Kommando über dis Gtadt und den Hafen. ue RAE Die amerikanischen Besaßungsbataillone verließen die Stadt Fiume. Der spanische Konsul, der zugleich die amerika- nischen Interessen vertritt, forderte die Staatsangehörigen der Vereinigten Stäaten auf, sich zur Abreise*bereit zu halten. Amerika will im bevorstehenden italienisch-südslawischen Konflikt vollständig neutral bleiben. . ; . .  4 3 - --- Der Völkerbund=-Kongretz.  Bit: -. 7.) Bern, 12. März. (WD. 91 In der Vormittagsfihung des Internationalen Völkerbundo kongresses wurde ein Antrag Nicolat (Deutschland) ange“ nommen, in dem angesichts der Tatsa>e, daß die entscheidenden Kriegserklärungen von den Zentralmächten ausgegangen: seien, gefordert wird, daß die Schuld an der Entfesselung und Verlänge» rung..des Weltkrieges von einem deutschen Gerichtshof unter Vorlegung sämtlicher . in deutichen , Archiven. befindlichen Dokumer.te „untersvht und die Schuldigen zur. Rechenihaft ge- 89721 - wenden. sollen, - Im. weiteren Verlauf. dor Sißung bes gründete Frau Perke (Deutschland) eine Entschließung über die politische Gleichberechtigung der Frauen einschließlich - der Wahl .in die .obersten Behörden, auch in diejenigen der auswärti- gen Politik, sowie: Vertretung: der Frauen auf dem Friedens köongreß. Die Resolution zur Abrüstungsfrage verlangt die Besränkung der .: Rüstungen auf-“mindestens cin Viertel dessen, was vor, dem Weltkrieg von den einzelnen Ländern Hhasür ausgegeben wurde. Ein Antrag auf-Einführung von. Miliz „bzw. Freiwilligentruppen wurde abgelehnt, dagogen „vin. Antrag angenommen, nach dem künftig kein Mensch gegen seinen Willen zum Töten gezwungen werden soll: Ferner wurden ein -Zusät antrag äuf Beschränkung der Flotten auf das zur polizeilichen Sicherung der Meere nötige Maß unddie Forderun» 'gen auf Freiheit der Meere angenommen. - In der Nachmittags» sizung fanden 'Besprehungen über die, internationale: Gerichts» barkeit und eine Diskussion unter den Verbretern der kleinen :Rav'onen statt, wcbei Frau Psycha (Griechenland) auf die Vere gewaltigung durch die Entente, Dr. .Lippshotß (Lettland) auf die angebliche deutsche 'Gewaltpolitik gegen Lettland und der Vero auf. die *Ausnüßung Acgyptens daur< die  englische Annezionspolitik hinwiesen; ! uE emmmeeg einern err erer SEE, „85 (Hierzu drei Beilagen.)  Berantwortiich für die Anzeigett?: Kort 'Radtoff, Berlin, Druc und Verlag: Ullstein: & Co. Berlin, -  Z an m I I, IG reitag (Morgen)  Das zukünftige Schnellbahnnetz | 5 Vortrag Prof. Siesev auf hem Shinkelfest,  Sein 95, Stiftungsfesd beging gestern dex Berliner Are Hitektenverein, nach oltet schöner Sitte am Geburtstage Schinkels (dem 138), - Eine außerordentlich große Zahl von Tel--  nehmern, unter ihnen qls Vertreter des Ministers der öffentlichen ]+  Arbeiten Ministerialdirektor Or. Ing. Sympher, hatts sich eingefuyden.  Der . Vorsißende, Deh: ps Oberbaurat Or. Ing. Stübben hieß Mitglieder und Gäste willkommen. Unter den traurigsten Um- ständen, so fuhr er fort, begehe diesmal der Verein das Schinkel fest, jeßt, wo der politische und ZUNGE Untergang. des Heirtichen Vaterlandes droht. Er gednchle der 200 Vereinntik- glieder; die im Kampf für die hotmithe Stolle ihr Leben gelässen : Haben und hieß die aus dem Felds zurücsgekehrten herzlich will» kommen. Aus dem Wirrsal der jeßigen Zeit ist Arbeit unsere eino e Rettung. Ein schwaches Zeichen dal a sei auch die kleine  HREN die die Arboiten . Mitgli im Kriege zu- E;  Fane einem Kixgen Bericht über die Veorxeinstättgkeit im abge» latfenen Jaßbre verfündete er die Ergebnisse des Shtukel» Wettbewerbes, Für die Preizaufgaben im Hochbau == Entwurf einer Vorsammbungsstätte fär Kriegervereine und Ver» (ins der Zugendpflege mit Kleinsiedlungen Pr Kriegsbeichädngte “= find 8 xbungen eingegangen. Den Zoe Staatspreis- 4308 Mark) erhielt Nogleritngsbauführer GJhürmann-Achen, > inkel-Denkmünzgen die Negierungsbauführer Werner Schenk, Herlin-Wilmersdorf und G A. Grdmenger, Wehlau (Ost«- preüßen). Die Aufgabe für den PAH fand UN BERNE [6 Die beipen Bearbestungen für Eise - rf: eines  viergleifigen Untergrundbahnhafes WERSE IL durch die Schinkel» Denkmünze ausgezeichnet. Preisträger sind Regierungsbaumeister Walter Be>er, Chaplottenburg, und Regterungsbaumeister Gerhard v. Segger, Hamm i. Westfalen, de  Den ortrag hiel: der -verlehrotechnisce Oberbe,:  SEEM EMRENE Prof. Dr. E. Giese „der auf Grund eingehender Untersuchungen und einer Fülls von Einzeltatsaßen ein Bild von dem HIRSE ENT Ineilbaßnueh für Groß- Berlin entwarf.  den lekten  Er wies darauf h NEE hat, de  1910 Ge nen. gestiegen ij po AN iE al von. 211 ee 1299 M oben,.. d.. H, „mehr als versechs: G Det GR Tea Auoban Dd D „Berlin ver Se ert ind A E. G.-! « AMERGEREN exst über eint Scnelvahnnck, von ö9 R rx Genellbahnperlehr Finne enaß entspre, so müssen alls iG 109 118 ziometer Ei übte en Hinzukommen. : Vor "allem 2 MONE HES Bie Frantfuriir Ales no und D ENE ENIE ven in 8 Fran x enberg A6 ij ide, und die. Greifswa! EHREN yah Weißen» bald aus haut werden. - Diese soll später „ein Teil. der: jet "am Nolordorfplagz: endenden Schöneberger WIE n . werden. Rep, Giese fordert deren Weiter über. den Potsdamer Plaß dur< die Eiden- nach: dem eranerp Fernen tritt 6 für den Ausbau der 200 der - Etadt Berlin geplanten Moabit t--Svepfower Dr hn: ein |. Verbin Wannstebahnhof=-  di. bahn EU 17% Baß f mit unmittelbarem Uebergang der von | Eide und Norden "bo Ta 2 twendigke? Eobaid d die S Genellbahnen ins Außengebiet kommen, follen sie prt als Einschnitt- oder u die fehr ite rtgeführt werden. Zn dee In . KERN IE NEN: Ver- NEE Anden.  Mr dan Biel  ENNENEE Min HEES  end 2008  „Das Baus Molitor;   Roman-. von  „Ludwig Biro,  7 Keene Gerede 05.5 Wea Es  Er 17 fal ENDE 7 trauern.  -- spree mij nichte; vi 3  87. Forisehund. Mn Pa 8  IE Ee  ier 16 dean be bas mir DE  dv 4: Winter, alter BW: da a braufen, „Das wav noh vorig: Ee EE  GENER E 22  perllt, Wieder verhin 4 Ner lechiaticun, 4 miG wn WI kalt, wi “Is m Sun 20 WO 1  ; SE aan 20771 domäls bo Den „ze Rh ant n rlaub konnte man bt ee  frank melden, war per pi 5. % (3 tt des I T3ues SANIN tu: Un eines Zuges nach dom Pravaz, lieh € es  Haugen, und NENN ie SE | AG in me bie  ie E28 die Spek MEER dann Bersmie ee 7E 1ang- VE DUER EIIIE  gelan Geen, Di: Vofolgte Fel 10 dean Si Hom diese LIN ed a 7  EEG ch ves eenma bann 2 ff, 6m EE Mels  , ich müsse es mit  07 igll Ka De Bonding var meat |  Wie ha Du  DI e  . mein lassen,  sogoJen.,  ngen: |  | wurde HE vormittag, - als Dr. Mc  - Erfie Beilage zur Vossi schen Zeitui utge  ollen Eqmellhahnlinien ein, Er shäßt die AUnlogekösten d Kilometer umfassenden  Schnefbahnueßes  14s8 Wartionen Maxk, Zen denen ungefähr 775 Mark aufzuwenden wiren. . Giese, froß der Gegenwart Hemi befragen Über be; Kg Gan wiese denkt, fordert, daß man sieh die Möglichkeit einer zwel- pen Weiterenzwiälung auc dieses fo „Uogevantei Sten  Fahnnches offenhaklte,  auf ionen  Die Säuberung Lichtenbergs. Die Regierungskruppen hen 5 M ung er wie Deichen Stadtteile. p! Fanmeg ort, Die gestrigen EIA Srderten. wieder eine  zgdl von Wasn ; zutage. Go wurden in einer Gain Gee [Dix 25 Kara iner und viel Munition gefurtden. Ia  ichterfelde wurde Zulsan Borchardt, der Herausgeber der kommunistischen SSR „Bt Vahlen , festgenommen. Spider bien vie Negierungst=2ppen wieder Verluste zu be- Hagen, | v allein Vel einer Abteilung durch DaIschühen rel  ffiziere und sieben Mann, --  Vsi der Wassensume im. Often Berlins fend, man gestern bei einem Spartokisten im Sofa verfte>t 8000 Mark Papiergeld und einen Betei mit Gilberpeld, sowie aus Einbrüchen herrührende  Gogenstände. Der Plünderer wurde standrecchtlich er» 19,617 en. == Oeftexn mittag wurde au dem Se des Net-. tföllner Polizeipräsidiums H7 Spartakist, der im Kamp ehuidig "Wea halte WEHREN  ig | Bem 8 x es e I De Lättwiß ee das Freikorps Bässe ew en gesiern nahm noch M 'angene in das Dae Dhetpr dum eingelief: an den Fpartakistischen Un» hen hatten. Zum Zu wurden aus ihren Woh- in denen fie no&ß Waffen DEVOTE Ke alten ha dan Ge! Gefangenen befinden ih Feouen uud Mäd en Fie wie festgestellt werden HER, Fn ie Kämpfen Patronen zugetragen und die NHER  neuer füt En. hn aitswärtige Mitglie» Wel vo Wine nge x R jein dn 8 eine ntärsteeise in dem Gebäude M m 2s0 ne“ VR HRE  DEDEEE  gegen die Romerungs 309 des Plünderus  nungen ps en Unter  Zu der Nachr ß Flieger aine An- sammlung vo : „Fuer, en Feigen mib ab. morfen und - getötet und otele verwundet hätten, Tt das WB. I. B. mit, daß bisher kein Regierungsfluggeug  innerhalb des Woichbildes Berlins Bomben abgeworfen habe.  Die Wiederaufnahme des Eisendahnverkehr8, Wie wie schon gestern abend kurz meldeten, soll der - Eifenvahnverkehr, dem Lichtenberg Ene ist, wieder aufgenommen. werden,  Die vom „Wetten und Often Deutschlands kommenden Züge f H  verein gestern wieder über die Stabkbahn, Heute vormi: hosst un "Gisenbahniraton Berlin :au< den vn ne Vorort ze DE nach dem m Ehle iden Bahnhof wieder aufne EAP en mul EIER SN „wischen € 4 rlvt 1030 NH no*< ruß; Üruhen 4 besonbers auch H die Eisenoahihen twer?stät dia 1 und.2 n Mitleidenschaft gezogen; die Arbeit en Unruhen w« en  estsllt. NASER au Personenverkehr dürfte Nena 7 in 33 DemieTHen Zug fgenommen werden, wie er vor de; EIE wurds. Dage( en „auß die Zinohme der "Glier (ee vi ip gesperrt bleiben,  eins Perlinev. Rathaus, . vem. Magiskraisrat  EE Bfeherke ah mies Im delten * Koat roe es lon 6 rere ale offen. * €) 'QM- durch die Fenster und beschädigten u. a. ein Bild Über dem  | Serlwpun t des S Stodtrals EM Auch „die Fossahe des Ha Nat-  he  mittelt. Die Fugein fr some aus der „Richtung des Eindthaufes.  trat Mielenz ergangen, dex am DID 14 Epe Gi mußten,  alle Bewohner im Keller Zuflucht  ERTE SINGE , daß das Frifde Dosser Gm auf  mh aus 24 ga En bg Wwürb, jeht... WE (I  BlE 1 en un ET NE wah ite u Bat Hm hin und Gand dif 0 eu we Mir zuffehe, Sie haben  4 „Nein, lieber Ra ja eben gefagt, mie liebe önnen fie 06 füg abgewöhnen  Rappaport die Appen mit Junge und tat EE ZE fil troenen denen Shu dn I eien Tue + „habe ic< lh Wie Er | ge |  | 34 erat, fein De se t  8 Morphit HENN * NAWAS BETEHITELGE DIE Morphium gat niht u |  Tor Hinaus sein,“ fagie Agnes, EE fchon aa 1% fogte  VBetrübt bite: einander an, engem Dori M2 WLE x Giad Hine 7 Dina kis " Gigenlih wöltie 14 heute zit Shnen und - über, ant sprechen,“ sagte fie sü, DE „in aufs S Überlief Geza, Se fein Bertvauen zu mir Worum es zähien Sie zz is Fu  m wi “ „a GE a Sie mix afles erzählen.  M jderte Gs: 5 es, ew iim UTE ging, Gean- Aude jein  di  Jung finden, Ex. biin, Rie lehnen,  „Stadtrat -Dr.. Ius » | zauf abge Million u REN und  Granaten faden in fein in Haus 4  % v. ß. Provinzialsselern  Die Frage Groß- „Berlin im Provinztallandtag. |  Der Brandenburgische Provinziallandtag erlodigte in seiner gestrigen Sißung zunächst eine Reihe sozialpolivischer Vorlagen, größtenteils ohne längere Erörterungen. Die Vorlagen iber die Beteiligung der Provinz an dem Mütter» und Söäuglingsheim der dt Noukölln, über die Förderung der Errichtung von Eigen» eimen für Provinzialbeamte, den Evwerb von Gruditüden für ie Zwecke der Fürsorgeerziehung und den Wiederaufbau der Oder« bride bei Fürstenberg a,-O. wurden genehmigt. 8 Ueber den Haushaltsplan der Provinz für 1919 berichtete im Namen des Haushaltsausschusses tadtkörzmerer S <o l% (Char- lottenburg). Angesichts der Fehlbeträge der 2 EWR pe 1917 und 1918 . ei es als ein: großes GIüd zu betr, diesjährige pinzialsteuersoll auf die gewaltige eM von 114,5 Millionen gesti ege et sei. ZU „Aussuß sei auch die Frage aufgeworfen wor- den, 0] ionen Beihilfen für leistungsschwache Groß-Ber- 4Uner (Na 9 idee unter den jeßigen Verhältnis| en wiederum bewilligt werden sollten, Der Haushaltsausschuß sei aber nach AE EIE ng zu dem Ergebnis ekommen, die 4 Millionen Shaltsplan stehen zu lassen, daß aber, wenn später I Fin affüng eines Groß-Berlin die Vororte aus dem 6 Provinzialverbande ausscheiden, der Grund für die Zahlung der Beihilfen -wegfalle. Da der Haushaltsplan. reich 99 emessen 4 . Beantragte der Berichterstatter, die Grovinzial steuer nicht 2 sondern nur auf 21 pCt. zu erhöhen. . Olberbürgsrmeister Dominicus GGifnebem ffe 9 aus, es habe Unter den gänglich voränderben Verhälmisfsen feinen BWE ans Pole 242 (> Borbet 09 Ts BIN I schen pobitij N% ieie rie an p9ving Zit uy Ger Sue Dan Ws  AE je Ne Regierung "zielle ichon jekt in der. Landesversamm» Lung die Berbi der Vororte mit ;  MR anklindige, Er 'bv»  Q <  t das ene 1919 Peozinniocfeut ; WENN Derbi germeiter Dr. Schol harlottenbaung): 1] DIM jeht iI EE A 0) Segäalich H Drop Berl ns mit lichen und östlichen. - N Wegen M  Oberbirgermeister Dr. GlüFsmann (Griben)t Es fel foaglich, ob es noh Daher sei, die Vororte bei der II M nele ffe es sei daher eine 4] FOr en Gothe, vie en [ionen treten. Mie Frage G „Berlin werde wa! ul in nächster Zeit in FE er Peopind nachteiligen ua re ais 4 "Millionen in diesem Jahre abzu«  Landrat Frhr. a Wad>erbart iu  „ehen Mp. sen hatte, ARMES rapin Geni ia] vpe mehr ae vie Lage iese Dt PLHEn, em Tüsident: vy. Lo DEE die 2 Galegt ie nördlichen  | Gopäcverkehr nai jolen ; besrhien üs Seite des ; Direttionebezfrle Ro 3 en SIKU romberg Wilen Gemeinden, Ne du de bd 1 Ib Gefühet hade, ird verpelt mit über Weonfs aufrealerhn n, wo au - M IEE Fehetaen u a bis Wronke, te. Die zegjozung gern PANIER ; ehe EE Staats besonderer er enehmigy ee fi Jet iheiselle Domeiven walls “ Osten, 07 rt 6, ZUNG gr mmandos F V und Der Wikräg muse ele zeldumg ARNO  abge | es | er Sp Cherswälde), bei der Zrrenpflege eine e Provpinzialstewer auf 20 v. H. festzu» - Beute Bets 6m Ehfagne HE 1 Berlin u. Brandenburg 3 wurde zugestimmi«  CH al  N B- Z Am Taye vorher hatte der Dberpräfibent X: voehel in in elner M ;  | webe 1 1 gfaot - landes. UV elöst, 'di ind t Beilindet Das Gals Dar 18 aug ve Gmb  EIE  Toges seiner Heimreise nahm  Malie fougn des besonderer Wärme Abschied von Agnes, Dans -  WaeH Wlaaih R Bio eh Konad Sea. Sec Zend estzte feinen me fu einen Wi rn her Iu ich kann Di  an ED Dh (ee zu H u  isfe Ang .  unger GE al 17 1 u 2 mie m a  vr fur -  sse, vevsäume, ve ple Nefes Snaderen nim“  ja, af umangenchen berührt Arten, iagendekwas iu  A EE il Wir  Schen: Du We | Raben in Du es fis ut be < den, wenn E30: diese Hs nicht zu  abgereist wäre,  | aber gut auf daß Dir sie einer vor 8 der  "laß ie Abtei ;  - „Warm umarmte er Geza, nahm seinen . "im Abteil  ni ziellos EEE wi ut er  ei DV een eM  Er sich erschöpft und ho SIOS. Do  mas 8 14 Wozu frrie er da von Stoße zu traße, vo 000 und von Di zu 6 0 u 5 GIII was wirde 3hm wohl  Freu be 9 n  ien Molitor m > blieb er vor dem Hauss  mm zu veichlichent: liche und Dahl zlich, gle  ALMENSWert,  Ss , m  (200 a Die Giebel Waren JEubig. dir € 5 (90 : äÄmmerkiche. Bermörtelung voller Mise, | ensterkreuze wurmstichig. Warum der "alte as 6 toy der Heverzeugung gewesen war, während des Kriea  ges dürfe man am das Haus nicht Me Nein, darum  die Karin hust, Dieses Saus hten in Kuflkfang bes - eine leibend. Seele wo H rr prengen Das  (Eoetsehung „u  den man  M4  Augen  o. verl + und exschöpft vor ben  die Ligw  fie) uns 73 söinpffe we werden font Vedingungen ; wsd sind mast: 1os und haben unser höchstes Gut, die 78, verloren. Innern Unruhen und Unzufriedenheit überall, unendli, ic |. wih Gdweres haben wir eulen, noh Gdwereres steht uns vielleich: Bevor. - Wir hab, Wes verloren, nach heidenhaftem Ramp und Sieg- den Rie Deutschland hat seinen Kaiser, Preu  seinen König, Brandenburg seinen „Marcgrafen verloren. ie  erlöschen: wird aber in den FSerzen der. Brandenburger die fiese 4  Dankbarkeit für alles, was Brandenburg dem Hohenzollernhau verdankt, Aber wenn seder 'an seinem Plaße seine“ volle Schuldigkeit tut, wenn er dic Bemühungen der Regierung, „Ruhe, Ordnung und Giherhelet, u schaffen, rühaltlos unterstü t, dann wird, wills Gott, auch ül Sonne Teuhten, unsere Enkel wezden einst die Gaat ernten, die wir gesät haben. Wenn jemals, so tut jeht unserem Volke Einigfeit not, nach. außen und nach innen, fester Zusammenschluß Aller, die den Forderungen der Zeit Rechnung tragend bauen, nicht zerstören und vernichten wollen? - ! » » Charlottenbur, gegen die Tanzluftbarfeiten. Cyayiottenbu er. Magistrat legte den Stadtverprdneten in ihrer leßten Sißung eine neue Zuiiorkeitesteneruediung vor, die si) gegen die überhandnehmenden Tanzlustbar- PVeiten viStet. Auf Antrag dex Damatzeven Finom Auss>uß Überwiesen, der Die eingelnen Fee die js find, au prüfen hat. Stadiv. Blum (Mohrheitsjoz.) vertrat m einen Antrag, die Vorschulen cm den höleren Jeg anstalten aufzuheben, Ueber Dielen Antvag fool avie über die Frage der Beieitigt dep Wohnmurgsanet gab es eins stundenlange Aus» fywache, "Ze daß endnüliige Be <Iüfse gefaßt wurden. Var igaumg wurde ein Dringlicba.teantrag, der Magt Däce mit ven. Stadtveroidneten in eimer Deputation über nahmen zur Uebcrnähmse. der Polizei auf die Stadt .bevatcan. bis zu x. wäcfien Sihung veptagt. La 1060 des. Besälusses, den Fort- Wdamgsschubunterridt auf säm: 6 [id Arbe'terinnen dehnen, empfahl ber Ei Iröbs, unter keinen Um» fänden für die Nöhshuden  amrißanilche Ma >nen Bawfen, venen Groschen für Na müsse die Losung fin. M Gelächter umd dam Zwishnöute: „Aber Aunzzidanihe it "Dole Sie haden?“, wurde die Anrogung eyledigt.  H  Vevrkehrsfragen im Zwec&verbandsansschuß. Nee Ber Bere“  bandsgausshvß Groß-Berlin wird am Montag, -17, März, liner Nathous zusammentreten. Die Tagesordnung Bereift Ders kehrzangelegenheiten, insbesondere Tarismaßnahmen bei den Groß“ Berliner Verkehrgunternehmungen und: dig Hinausschiebun, Eröffnung dex Hodhbahnstre&e zw: "schen Reichskanzler- und bee enplaß, ferner Baupolizei»-Berordnungen, und zwax Nachträge ür die innerhalb der Ringbahn liegenden Vororte Berlins. und die tadtgemeinde Spandau. Yußerdem sollen Bebauungs«-, Flucht» Iinienppläne sowie eine Umlage für 1919 beraten werden. Bei den Tar:fmaßnahmen handelt es ih nah unseren Enundigungen Harum, daß der Großen Berliner. Straßenbahn vom Zwedverband  das Recht zugestanden werden foll, auß über den 1. April 4 „ Jeßigent Tarifbestimmungen beizubehalten. Die Beibe Saltung der erhöhten Tarife Ist notwendig, um die Lohnzulagen in. dem dbise  herigen Umfang" weiter: zu gewähren.  Sas neue Wilmersvorfer Stadtparlament. ud (4:4 festen Wilmersdorfer Giabtperordueten Dersau bein sen, wurden die Gtadtverordn,: LEE jaht 66 beträgt, von Oberbärgermeister Sa: EE al ihr Amt Beep und darauf die Wahl .des Endes vorgenommen, I an ves „Raiden, wle RCANE en Dr 5 ie einig drei Stehenden eien ammeng? nun reien 141  wie Au 1 Mehrbatefozial sien Sense Div le! beriefen sich darauf, vos die freis Vereinigung Fn Tossene Partei Der Spreber der Unaohäng igen Dr. iD, widerspr( 1; und trat iir bie Wahl eines Mitgliedes reien en Bee nigung an. Gewählt wurde dann zum niet Far der Deutschnationalen Volkspartei a Gorsenbe Ingenieur jan. Die der MENDELLFENNDEN EHEN Ga au  Anzeigen für die Miet- Rubriken werden nach  dorem Tarif berechnet» Alle Vermietungsapzeigen Sind In B&rlin bei der HANDE-LID GEE und in Sämtlichen Ullstein» Piliatona, auswärts alten .. chäftssiclien- nnd Agen turon des Verlages Stel & 0. kogtenlos einzuschen,  UME ifE Gut. OH. Um "gm 7 hochberrzchaftl, eden fön, M 262 UH: H Elegante | an e4 Wohn. und nE W| 7? 7-Zimmer-Wohnung A ey enbwg [Eerren- ZIM. | Stif bes Westens zum & 4. ! bahn, Beziehbarpe 1,Apeiter, || Vis Bb0d 1 Mitko im at ennneminermeneneengnratmennne ra. € 08 Bad SEES heg ea hev, don . Dauermiefer spätestens vor bom DC Oltob er jed Peu Westen. Df. I: 27021 = n . ,208 5. „FU Tausn:  8-Zimmer-Wohnuing, JUN KEITUM „Biehn LE nehme aug mehrfägein. | JE Dsl 2 |  evautem,| 2 MÖBIIGNEE ZIMGP |Buther.Ginege Di 4 wel) mis Beteangabe Bie men | fü ör a : SSRI Ehen & use in Jeanmitielgus Miho „Mollendozf- PRT . zus re Eng be; EE DEN um . große Eroß- „Lichterfelde-W. Pla in m Sermieh en > Einstellen, 'v.. Möbeln - Uilsteinhous, Bertin 8W 68. . DM.  ro,  evtl, 9 9 Heziohhat. Bedin» | eventl.  Grunde, 1 Ses 180000 Mark, | zn vlung 35.000. M ve Lia 01073 DBE iengese] Berlin SW 48, ji] straße  " 82| Ig Wannsee Villa 29: groß. Garten,|*  dicht am Walde,  immer, möbliert zu ver-. mieten für den Gommer!  Näheres Tel. Wannsee 312.  Büro, Näheres Noll. 2877.  momoeenegeenerenmeengngengermen WLE Lieensee 4--5-Zimm «Wohng. mit  üg8l, all. Kom) - fis Wißleben 8 Ka CMN 30  921. 3: ad "hart, Aaifeob. 41  gesucht,  er unserer geliebten (Mart wieder die.  » aufe  Kostenlos rr WR u. leere Densals Fentrn Bi H wio nter  Ws 3. od. 1. 4. od. Dena. Brot. ZT 27s4  1 Daun; pienrahe L 407 der | nungen, js ae aer 11. KÜ piu] Tam iGeÜDTEE "4 he „der | fne a bliete Wohng:,“ it  Universttät (Unter Ue agents, | sehr MAI ain«|  4--6-Zimmer-Wohn, iz:  nt altem Komfort zu. EE | Offerten nie 10 892  ER NE NIENG  GEIE CRKLELIEL | 0 274 | 500 M. Provision  zahle: iG ffür Nachweis einer D  5--6-Zimmer-Wohn,  bei Köntraftakschluß. Geoend: SE MESTWEET.| 208 Rahe 36 - Weiten nahe ed | 2=8-Zimmer-Wahn.,|:.  Defi Kaufmann Dpp ei [Mehrheitslo) znd Justizrat * Beim 1 ammergericht. Dr. Koppel. (Tem.). Zu Beisikera wurden. ge» wählt die exem Dr. Hess« Schnell, L2eiGholz und Frau arder (Una bh.) zum Schriftführer Overstadtse retär Zander xf die Togesprdnung der nächsten Sißung gelangt ein. Antrag“ - beim Minisier des Innern die Schaffung ener eigenen. Polizei» verwaltung für Wilmersdorf zu beantragen und die nötigen Räume hierfür zur Der sung u siellen, ferner Anträge auf Bearlindung „eg wissenschaftlich, ien Ücherei aus den vorhondenen Beständen Echulen und städtiscen Einrichtungen, und mf Gewährung: bet ausreichenden Entschädigung an die ben Vodkswehven beige- „tretenen Freiwilligen,  Das Spandauer Stadtparlament“ trat“ gestern zu sefner erster Eibung usammen. Nat Einführung der Gtadiaerordne ten dur< O' rbÜrgetmeister Koelkve wurde die Vorstandsm.ahl ! vorgenommen. Es wurden gewählt: Lehrer Kramm (Mehr- heitsfozialist) zum Glauber etendobste er, ben Ctellvertreier » stellen die Unabhängigen, ebenso den 1. GFriftführer, die bür» gerlihen Parteien den 2. E%riftführer. Die Demokraten sind „bei üer € ?rstandowahl ganz leer ausgegangen.. 2  475 olationdschäbent Fis - uns Magdeburg at der Mag istrot die VEitehung der Revolutkonsft Ge TT IO nt. Es wird jet vom Magi- irat ein Ausschuß eingesett, Zer einen Weg finden Geschädiaten die entstandenen Verluste in ' werden können.  Noch keine Auflösung Hep KN. V. SO. dungsstelle hat == wie gemeldet =- ben *bbau der Dur eU ne stelle in Erwägung gezogen; die &, B.-V. dürfte erst in einigen Monaten aufgelöst werden. Die Notwendigkeit, des Weiter» besteßhens der R. V. G. ist durH den Mangel aller Beben „zobstoffe bedingt. Bedenklich würe es auc, Baß: m der 2, Aufe iN des K. V. G. gegen 1000 Arbeiter erwerbs; s wärd  fgeflärter Leichenfund. Gestern nachmittag "Ehle gegen ue Ue im Landwehrkanal bei der Freiarhenbrüdse an der ergazten Hleuse M Leiba einer Frau angeshwemmt. Auf das Gerücht, daß die Leiche von Frau Luxemburg gefunden sei, be ab sich der die Untersucchun ung (544) Kriegsgerichtsrat" rns an den (jundort. Er e jebod fest, daß es auf einen EE Frou Lu; ewbirg sei. e Leiche hat bestimmt noc< nicht onge im Wosser en und stammt von einer viel jüngeren: * Person. An der 3 angefunden, unter dent sich namentlich eibliche Element. art zudringli< Erna m daß: der Rel ege StSEn eine zufällig Geber aterende I teilung der Regierun (EE PPER- ZUL Abo) sperrung heranziehen zußth. Die Leiche ww a) bem Schaue Jause WE 3  6368 C*>f2ßt 65  m 1 April ab feinen ZuFex von 8: 5 ME gt 1 Tee en will, u bie U! me 1170897 Die Kleinhändle itte. Der ZutEertarten zu Ii  Zinererh  ' anderen ZU dung von worgen bis 25. Mär; vorpflichtet, die „Senta  Zwe& herauszugeben.  Ein Laubenetbnene gelhnchht. kolonien am Gren in Neukölln wurden I een bew leßten es forts während Einbrudobicb tühle verübt, phne daß es den Solpnitn  gelang, dem Treiben Göythalt -zu tun. Gs wurde aus den  gestohlen, Was AUr ftände, Gortens 4  geräte R ifm dan Gia Kleinvi: aller ta, Gestern lang  es einigen on - Den Einbr schen,  ve | fä Beute.nach seiner eigenen Laube in 4m andexen Kolonie Bine Den  Die aufs 35 fi Du Ferien parttat, Über fielen, is. Ear Uh noch fre i ERDE [5s9 u Boden sank. Me  Lugen so lange auf ihn ein, | Bis wurde ach ir Wertnen ewerwal 6“. 17 gebracht und.  „gls die. .des 18914. geborenen Shleffers Golinski fest weine ne,  1:08 der „Baube ] HEB, Finhrewers 1638 Man, lecht Zepenbe  | . Zahle 5 HoheBelohnung | weteh beim Bontrattehschith, wenn mir jemand eine moderne  5 8 EE egen  eise: kann. Dieselbe Lmergborf oder  nungen, Foe Oppen» 81,  1600 M. Provision! |E  An, Wilen eIen aft  Ullstein 6 Fi stal  leads mD  Winden Bahre höchstens hrve:  PDIND H „Beonbenhu | 7  elektrischem Licdt  TIE 129 jan  ' nach. Hause: zu  = A eie ]  stelle Zatte sü Kt A ein Be reiGes Keen wt : 616 |  E Feifieluno, daß en!  “Unwoll fut zum T- Dilaber |88- oder früher GE  - "Stabornack, > Potadamer Stroße 71. TT  10 H. Belohnung.  |Rzers GRE AIEINEE EN jm Zea: x sofort ;, fenen en  =S SEE FE EITER  Nr wird zum  eim große Anzahl Hühnex usw Der -Einbreiher. war im. fel? jahnensadtin, geworden. und. hafte von dem Crrrage jeiner Raub- 8 gelebt.  „Zu. 1-Ühr:Schlusy der  von uns am“  ; einer 16. d; M. el abten wen FUE iN der Banken“, „der wir zustimmten, gelen uns“ möhrere Zuschriften zu; die wir  auszugsweiie nachstehend wiedergeben. Der Allgemeine Verl der deutschen Barkbeamten schreibt 1. a:: „Bei allen Großbanken ist faft durchweq die durchhgehende Arbeitszeit "ingeführt. Aus  ' diesem Grunde läßt sich eine längere Ausdehnung dor 'Käassen-  stunden nicht 7 Umfinde Die Beamtenschaft vdenfalis würde: sich unter feinen Umständen die Einführung der früheren Arbeits» zeit € Mfalen lassen. " Man müsse auch anerkennen, daß :anocrichts: NWlecten Grnährungs-:, und .Verkehrsverhältnise die. zweie- der 8 Fahrt nach und von der weit entfernt liegenden Arbeits- stätte den. Bankbeamten nicht augematet werden kann.“ Ein anderer Einsender, ein Bankbeamter, schreibt: „Wenn Sie auch für „richtig inden, daß die Kassen wieder bis 5 Uhr geöffnet werden, “dann ist es doch selbstverständlich, daß der Bankbeamte wieder wie früßer von morgens um 9 Uhr bis abends 7, 8 oder gax 10 Uhr zu tun hat. Viele Beamts wohnen in Außenbeziclen: und h( bei den Streiks der Vertehrsgesell[ Jaften stundenlan« 7g, Fuß zu gehen M BanDeamten mü"en ab u än auch Einkäufe. machen- Wie sollen sie das aber bei jezingem fu is EUSO, schä MENT un sis infolge Sr Rele bis 7 Uhr oder länger in „der Bank zu tun haben!“  „es hat uns natürlich fern gelegen etner über den Adftstünben? 'g hinausgehenden Wehe der VBankbeamten das Wort zu reden. Für eine rasche Gesundung unseres- Wirtschaftslebens kn aber ie größtmögliche Erleichterung des Geshüitsverkehrs unbedinat  notwen unde bei der Uebpyrflutung des Arbeitsmarttes dürfte, , sein, genügend ELIA einzustellen, um zwei „Ensolen <puführen und die Kassenschalter bis 5 Uhr offen" zu : Das norwegische Hotel Vorenkollen niedergebrannt, Aus Christiant 25 wird uns gedr: rahtet: - Das von fremden, ; besopbers beutichen Soir jen, geswößte: Boxenkollen, ;Ganotozium nam. gestern früh. abgebrannt, Das Sund brech um 7 Fenk more aus und innerhalb zwet den war das schöne Hotel nur: ein einziger Aschenhaufen.  5 Haus war Werft. 160 Gäste wurden obdachlos. Nies: ahnt) wurde verlekt..- Das Gebäude war mit 2 Millionen Mark. versichert, do< ist der Schaden wahrscheinlich wesentlich höher, ..  be niiher. Der bekann: ts Müsikverlag C. A. [3 der Werke von Nich. Stz  aum 2081s0008 „verlei an den WEB Nich. Mtung.: Wilhelm anima, der Inhaber erke gleichen Namens in Glaat  Iltern. Co, , ging dur auf  der dedannten pringe, deren EEN zr walt H in Pi: a. Elb ; fet, ee e M irna e be Uns neus rpg heu] Kri: iegnbeshädbigte de rx Gtadt Pirna im Be NA] " IE behalt weiterer bier Zuwendungen gema (6efoRi0n um Zoppot, dcs während des Krieges von der Heeres» varwaltun; Offiziersheim belegt war, „frei geworden and Sia iu Pfor: fs „wie gien en Erfolung und E "Gr undung ERH Damit ft den vielen an Ne: Krieges Leidenden eimt db; Stätte zux EI HEHE EIG ihrer Kräfte erschlossen,  bekannte und beliebte Kaffee Meran Sanahrigen Strebe 16 an Stadtpark Echöneverg, legt Wert - auf d gegen anders lautenden Meldungen, ie efrieb nicht Mn rochen ist. : Bei Ufer eigener Ves Zetehfung wird a2abendlich das große Programm mit Paut Stcinit, Werner Alberti, Fränze Pilote Nalph Nord: > u. a. von dem vollbeseßten Hause mit Beifall aufgenommen. "Die  ; Susgefelhneie « Küche, Die nnt. erstkiossigen Getränke fie die ;  er vrro erischen Vorführungen m d 1 in: ben be hertlichen Räumen zu EINE gem  Landtams | Seme Va [u ug  3 große 08 Un. mit Küche, mit Garten,  ur Rasa 10.988  mmer, „4 :diumlietengesüicht mögl. in Cherlottent, ob. ion PA ente e Fi  bit. nr fein  Chart, Kaiserdamm 8  Möhlierte 5  Chepaar iter) J2 WSBllerte (immer u Dude Benußung 3, 1. 4. 4,5 fpäter,  ßer Laden  '" im Bronn nkt des. Verkehrs Ch . . ei m Kel beim Bieten Dani  4 ege 13 nlalwarengesch ? Du W0i0: (3 zu Feral, at geeignet, =  | Bavaria „H20s, edrichstraße : 189, E>e- Tau» enstraße, 2. Etage, ca. 110 am moderne Büroräume zum 1, 4.“ 1919 preiswert zu vermieten.“ Näheres : Bavariahaus, Att.» Ges., Berlin, Friedrichstr. 174, emu FF 77 eee]  u. Sai | am ET TT j  eind, zum 1. 4. 19 beziehbar, BE mit -allen modernen Kin- | richtungen vergehens  Purterreräume mit |  . Gleteanschlnß“" ETO 41] Wes en 1. wesil. Voro'lB. Worten R mi am Suchs fir: erstklaszige  Mieter. oreße... Fabrik» und Lagerräu: ch.  Julius 84. Bier, |  Leigziger. Sir. 26.  Rollor, als Lagerraum zum H Praiss.;von M 18000 evil. 8 geteilt zu vermieten.  | Isr, Schmidt Söhne, |  Lolpz.Str.112,Boks Mauerst |  pril 19 ein guts möbl. AURCETRE NET für Ingen . 1. Oktober F= elscheriaden, Wohng.- 39Ü1g.- Werkit., Been fa der Sähe Nollen borfplak, Blot. vai Bedingung; alter Bam Lm. elektr, Sicht, Bab, Warm» Häns 2. 7 Alleinhewahn. ZIGNINE STIEG Räucher?., Kellereien zu verm. [272 ud Vi tein-Fil. „Saupe. 146. Chiffre UB 1248 Ullstein Wassen ab ah Mae „f dum | mit allem Komfort, mögl vn Etagenwohnung Echönba., Prinz» „Georg-Str. 9. Filiale ME ; dars Sehnhof 9 Tesa We 0 mi Garten, zu: mieten, gest iW vi Bu Büiroß usw. ÄUMe übertiehme Ginrichtung. 18,8 Eehause:| Greis (Gr. Gesohäftsräu  ; “möbl. 6-Zim-»Wohng. 77 809 ) Vak 16 1. Ünberlet Ehep. WE Mare, bei . Vertragsabschluß fred, Noschörstr 2a. Stpl. 1998. eiiien ber jungem »| vest Kriegerwikwe m, Möbeln pos moderne eZimmer | (1 9 leece Zimmer.  Zmung im Westen Berlins ÜeBneberger Ufer 29. oder westl. 2%43 zum 1. 8 bezw. 1. 7. d. I. nachw 8 Off. unter Ch 5600  EEN W-| 3--4- Zimmer-Wogn.,  steinhaus, Berlin 6. MM höneberg od. Fridenau, sucht garten oder Bellevue bevor: at 108ds mögl. 'G., 'SD., oder No Sohenzollernforso &1 Bürohaus Univorgltfitcstr. „3b.j3 daseibst 1 Tr. links, u edin | ng as OE Ton ett» Charlottenburg, „2 nass „nte EUEREN. DIRIE a Rem en m rW; => n H ee Widenbeudlah „ele 8a Shteme Gmbneberg meam Mrahe 5 ME . Ber If -4-Zimm.- Wohn, 8 NG bi Bash; A an pebt | Mersthitge Ei m 1. Möbliertes Zimmer K ii CH Geimer. Wohung P r ach ts äl e oabit Aektoun, Derlags Gizohe EINEIN [93 1078 TETEN EN HE EG ia] in 2 er 8 IE Ea m GI Wielefstr. 24. * Emdener Str. 41. ei a" 1 13 M E: ie mB Efe Bohn. 1. m. Küchenbenut,, all- Komfort, M m 15. Mrd in westlichem Potsdamer Plaß und NRöllen- Behtnaung: ? Westen. DI. 1100, 600 bezw. 1800 Pars: hei 2405 2 Ragen, im. in al. „Geg enden. Wohn.- 1s44 Boro 260 dor/plaß." gesucht. Anqebobs Michel re 8: 12,308 SW.68- Verginszimmer. großer: 8 rT 6p!  DiE end ARN von HEER n.  Kais.- “abzumlt: Bel OT "Sotel  . Charlot tier, Beibric-Ste. ei ih. 7980. [Direktor Landau,  RAA AAAAÄAAKAAAADAS Zahle 300: M:,-- |;„8-: Bre  nötigenfalls gebe Mndiihe as Wayer, eeunnisse für Besorgung  en | 8--5-ZIE Wer WE.  Mähe. von Bahnhof Tier-  NE Li. Weit, Faxistr. 115.  reisoffe-te unter stein«Filiale lottenburg, "Rnstenhe 28  Beamter "Ifuct zum 1. April» möbl. Zimmer zv  «8 eure Ausflht  in  ale  "Liezsease ede m mit Preigangahe u. 0 034  i-Fil Biiademer Gtr 23a.  * ärztliche Praxis;  folg verspr ät IO ict 8 1. Ga ie lt  Bet rat,  ; gehriftlic eingehende Ar-| te a  ER EDA Neu-Tempelhof,  immer senausreße 91,.. nahe. Belle:|1] Diance-Gtraße, zu vermieten. DIEHL be Ke ue R Gat ak  Mogerne “  Züroräume):  | 5m. b. E  Leipziger Str. 865, a. 9. Märkgrafenstr. 14 Tra € Frontfenster, gr.  "St.  igant. W. Baum,  "14. vermieten, Avskunft erteilt FIpehn I iden 25.  EN Garza,  "Geschäftliche „mitteilungen. |  | JMngeres.| Kinderlose8: 23% Rudolph Herzog - Berlin C2 2  - Von heute, dem 14. ab, ist der Zugang zu meinem Gescchäftshause über Gpitielmarkt=-Gertraudienbrüfe frei, - Geschäfiszeit v von 9 bis. 6 Uhr.  Op ITUhaus Ü-0EIINE, - Tt NEATeEr Unter den Binden. Direktion : Vieter Barnowaky, R en Bert | aran Dor Matarha, 4 6: Der Ringd. Nibelungen. Bonni Der zots Ha ben  2. Cag: Gennabend, FUE Borsteg. Dontschas „lnstige- Theater enen emma er Sc! Schauspielhaus [224 ver Senate,  „Am Gendarmenmarett. Aroitag, 78. Uboun.-Vorsettung. | Con  „Theater. €; „Minna don Barnbeim. [770 fig Rogg v, Stambul, 2 „Die Räuber, 4 Dentwhes Opernhaus. . Direkten Nax Reinhardt T Uhr: Dig vorzauft Braut,  “ Uhr1 Wie es euch gefällt. Friede: „Wiihelmst, Mr! jonnbd.TU, : Wie es euch gefällt. 03; Uhr: Han  Kammersplole. Das Dreimadarans 7 Vue: Michael Kramer.  Taubenstr, 43-49. 1m Wigaenzohastlichen Theater :| I 6 Uhrt Die Alpen ip Lebens»  idern 8 Uhr: Direkt Govrke: Meine Nüfahrt bia zum 2. Katarakt,  I| ahenter MOTTE R 1 geutt 7 übe | Zum ersten Male:  Der Biberpelz  Eine Dievskomödie in ver Akten  '7 von Gerhart Häubtmann  ; * Hauptdarsteller: ; Elfe Lehmann, Re'nhold Chünzel, Her- 18 mann Pi4a, Leonhard Haekel, Gustav Bop, 19  I Schiilersaal. EE j“ Heuts vg Eg Tage 83 1-] Schhureon -- " Schiager 1 8 SCHWENKT .  „Karton Bots & Bock, H IF Wertheim, Abdk. 748  Sonnabend 7 Uhr: Narrensplal ind v. Alten; € ierend: te 19 "drs Lebens, . Kleines SHOa8. WR Gh EISe Birreud ri Wein - Kleines Sohai feihaus 7. Dbei I: Gebert, ; . ZDS YU: Us GE Bleibe 4. Pa Van; Tagi 74,,800mt, 131, u7%,0. Bonnbt, Tin Ohr Die Büchs 7 NIET "D-Feinarzealdnätel. D. gr. Märzproirdmmiva : r Pan; WEITEN EEN NS ASNHREECN ENT IRNT HNR STRN  PriDzeB Rod Job Saur velt  ij Oriental, Temyeitänze m. 2 eds . RieBenachl Trei:aCom, Benwent, EIOFg Aas id, Direktor.-Vam, Alsthoft vur  noob bis 16 Märg usw. USR  Zum Sebluß: „Oberof  Thoator 1. d.Könizgrätzerotraße RA Hie iE Mö Fliege, Freitag, 7 Uhr, zum L M Der Biberpolz. [Metropsl-Theater. 18 Bing Blobakomb die von | 7 br Die Faschingsfee. Sonnabend: Biderpelx, [ERAT 8 Uhr; Wiener vfl - Sonntag dae:m.: abendses Wildente, Noos 0m 'erettenk,; Pans Mu NIENE Zebilfdauer demn de Nord. 28 WH  9Uns: Diekauschs Sugznns, 3  Komddleahans Palaat-Tnente 48 Uh Vhre Erdgeiet 6 KENN: Über Qhristus >41, Ludwig Borna Erdgelst. Wer-Thenter Chart. /f  Mo Fü r Frankfurter, Diemel Erdgeft urter, [7 ar Aratol. Mittwoch  | Liga zum Sphatze deutscher Kultur, 5  8 Mantag, den 17. März 1919, abends 8 Uhr 8 im Obschichtzagl d. Philharmonte, Bernburger Str, Ei!  Vortrag von Erich Koehrer  | „Das wahre Gesicht | | des Bolschewismus“ 5 ; mit Lichtbildern,  2 Eiptriit 3 M [4] | um orzts2 Malet 1 Yerrerkauf: bei Boo & Bock 08 A. Wuriheh und  R gewordenen Welt, und darnach der Vers | 8 fänder einer neuen Zufünnft. Das Buch if |  Geelen und verwandelt sie und uns, - Zu beziehen dure) alle Buchhandlungen  Der Feldherrnhügel. | 'hatia-Theater, nine Schnurre in 8 Aktei ies KN 7% Ü.;  Rotten tate].  „Beriiper Theater, joe WodisLerchoingt,| "Ein ae wehe lonchten, | Yhonter des Wertenz. Trianon-Theater|" Hadame Sherry,  BDdf.Friedrichate.Ztr.4927,2391 -. Tägl. 8 U.: Heute z. 180. Malo: 17% V.;  „Der mute Aufent enden  M Yon gn Buderm  ar Diduung und Graptuk | "Hett  fs gebrauchte  Janos  | itto nachmittag 8 Uhr: Bewag 4: Bchavewitivhan, Stettiner 1 anger:  Rozidenz -Taeater, || Uu ehmittne ; WUEEG WE . 2». Vnterg: unübahn Kiozteroballs ES Aaiobekatl-Eaal: pid: en n . el er 80Hern eriichienent  A Stralauer Straße. Blöt „Konz, 4 Ehelich. 74 Uhrs REI 79 | Es Eröffnung Sonnabend jwaxBeouerzantrantg.  Das höhers L9b8n| aman | FI <<====0 |  Yon AU EEE ERNIE '  won NarE, na DIE gs R „Täglich 7s6 Uhrz  AIR g maine | 4 DeseuchfangskörperG.m bK  Eols Deipri, u. Linionstraße iM a70B095 Diverfiszement, 4 . en 86s0, Z 8: E Tugtiek Ti "Zum 485, Mater]! aH : „WMüuffersäle  pa Prinzueila 70 Tiagart, 85 - Dr ei tolle Tage'S WILD u Derlin, Luisenfir. 35 7 Pößte Zezuahl „m iger Fa prifafe  Weidenholz  - Georg Müller Verlag / Munchen  DT Tinwaueentzaweanteenweenennn Negt fe ISO EEHEN AN  - Ein Buch von SPEER  EDI  Ewigen, Wort  Winter-Garten  Täglich 7, Uhr: Yarlete - Spielplan  , Kronschaßz des Geistes Rauchen gera Kazino » 1 . .. ian i“  ADOLLO u wiiimnn its rander Moszkoweti  Friedrlohatr, 218 |Y onetrernenmneermereedenteearnerereannrenn 200 Geiten / In würdiger Ausflatiung  ! | "bie Abdankung dit jh » INGO + Z Haharzdscha 83 >  Broess Varletdechau  Geheftet M. 6.=- / Gebunden M, 8:30 Rumerierte Luxus- Yu 6gabst EN WD Ea  ANGERER  Frankfurt 1. M,, Hotel Kohenzollern  4 Porsönlich, Auftreten von Bi 2 Wir beobren uns blerdurech, un! weren Woherfgen uns zukünftigen | Mn (I IN Viggo En : Berger-Reverelly Dis. WEIDE EHE wn EE c men; | dh Po; Deeper bes en ad ve ele ner BA Chitta 5 Arthur Dolores . "ünsers blaherige zu ändern. Dievelbhs lautet nunmehr? Scarfsinns, d Mende | Dedenjemene aut des nd woltere Senzati " Dorodoren Weliwihes, Brant 896 [Bzw Rnd fe ; H ; 5 Worst u der Wesssteratne, die Theatorkaene ab 19 Uhr X 4 s ; unanteeb roch | geöffnet ; ote XCe SIOT K urfü p Ss 4! RTR SRSA HASST OYSPRETSHNNHÄN OR BHSMH BÄO TVECH TT NWFO a EE a Er uaTIaSP NE - 8912 Kurfürnendamm 12 | drin hur Fepfaiha, "8 in] m wants R Tiintara rati Vamos . Einheitlicher Logispreis für alle | MAE INTAE | Verlag: Dr. Eysler Q Co. G,m.b.H. T latte Kaner «1 ab 94, Uhr: = BALL VornoprochnAnvelilfioa6: Banoa: 9120, 9194, 9188, 9128, 012, 9136 in Berlin G 09, Markgrafenstraße 77  Rop8s Buro 31 Il Stamer n" Carl Caratens 3; A, Strazier 4  "em Küchen. Keller Dieoktlonn: „Spietlettung | Wikliy Karzin  Die Direktion des EXE G16708  Herm, Heonget.  ß Täglich 5 bs TEE yY Eigene Beleuchtung. )  ; WWEISSTEUEN Wb DNDEA 4392 Pg  . bandgvfallschaft, Dr „wann "Wnrechalinirange 3%  4  SEI FERTLSAY 40E m 349 600 jn Ears EEE pf EE y  A 134 : Freitag (Morgen  Die Eröffnung der preußischen 4 Candgesversammwlung,  fir S ; 4. Sitzung vom 18. März. | . 5 =. (Zum Teil schon um gestrigen Abendblatt- veröffentlicht.)  „“. Das- Haus ist gut besucht, ebenso die Tribünen. Die Absperrung wird streng gehandhabt. . 436 2s3 > Um 2% Uhr betreten die Mitglieder der bisherigen Regierung den Saal. 38 4. .. Ministerpräsident . Hirsch: Meine sehr. verehrten Damen und Herren! In ernster Zeit -haben Sie sich zu schwerer Arbeit im Dienste unseres geliebten Vaterlandes umd unseres schwer ge- prüften Volkes zusammengefunden. Namens. der vorläufigen Re- gievung heiße ich Sie herzlich willkommen.“ Die Verfassunggebende 'Sondesversammlung ist ein Sinnbild der ungehöuren politischen Umwälzung im Reiche und in Preußen. An die Gtelle 'des Dreiklassenwohlunrehts ist das Hemo- kratischste aller Wahlrechte getreten. Keine Macht der Welt wird je „imstande sein, die großen demokratischen Errungenschaften der Revolution zunichte zu machen. <en rehts.) Mit dem Drei- klassenwahlunrecht sind der Klassenstaat und die Klassenherrschait zu- sammengebrochen, um der Herrschaft: des- Volkes Plaß zu machen, das seine Ketten gesprengt hat und entschlossen ist, selbst sein Ge» Jhi> in die Hand zu nehmen. (Rufe 6. d. Unabh.: Standrecht! Fi dgrönaten! Lichtenberg!) Das alte Preußen ist für immer hin ZIELE - Die vorläufige Regierung hat Ihnen nach besten Kräften. vor- gearbeitet. . Mögen Sie, getvagen vom Bertrauen des Vol?es, Unbeirrt dur< verbreherischen Terror auf: der Einton, durch roabbionäre- Gelüste auf Der. anderen Seite den vich- bigon Weg finden: Aus Pflichtgefühl, nicht aus pörsönlicchem Ghr- geiz, Haben wir- bei dem allgemeinen Zusammenbruch die St>ats- geschäfte in die Hand genommen. Diesen. Zusammenbruch haben nicht zuleßt die altem Machthaber Preußens mitverschukdet durch Festhalten an dem elendesten aller Wahlsystome. Alle Bitten und Mahnungen, alle Drohungen waven beider in don Wind gesprochen. Darum hat sich das Volk selbst foim Recht gesucht. Mit verzwei- feiter Kraftanstrengung Haben. wir gevungen, unser Volk aus der Sivfe des Zusammenbruches wider. heranguavbtiten an den Gin» gang zu einem nouen Ausstieg. Unter dom Dru> des stegreichen Feindes wuvden wir leider gezwungen, weite preußische Gebiete, darunter ferndeutsches Land der Proving Posen den Polen preis» zugöben. Der Mangel an Eisenbahnmaterial bvachte die Verfor- gung der. Bevölberung mit Kohlen und Lebensmitteln zum Sto>on, wn dazu damen die, wilden Streikbewegungen. Eine | gewalttätige veobrechherische Minderheit (Lärm bei den Unabh.) bedrohte die Sicherheit des Staates. Die Arbeiter» und. Soldatenräte haben uns vielfach wertvolie Hilfe ge- Leistet, aber hre Zusammenarbeit mit den alten Organen des Gtantes schuf unzählige Roibungen aller Art, und wir haben unser Bestes getan, diese neuen Gebilde wenigstens einigermaßen orga- 3 ein Gute b. d. Unabh.:  Teicht/ "mir  „Die. Lag Mit wortung: von uns auf Sie Übergegu'gen ist. “ An Ihnen ist es Run, dem freien Preußen die danernde neue Staatsform zu eben. . Sie sollen Preußen aus einem der politisch rl>ständig-  en zum freiheitlichsten und vörgeschrittensten Staat der Welt machen... Große Ausgaben auf dem' Gebiet der Verwaltung, des Verkehts und des Gteuerwesens, der Wohnungsfürsorge, der Öffentlichen Gesundheitspslege, des Unterrichts» und Erziehungs- Wesens stehen Ihnen bevor. " WET  Unsere. Aufgabe, .meine Damen und Herren, ist um [o größer u [Wiciun als auch wir voth mit Un ewlhheiten zu her aben Noch. wissen .wir. niet, wo. Preußens künftige Grenzen aufen. ! ;  Wir kennen keinen preußischen Partikularismus. Preußen ist bereit, aufzugehen im Reich, in der Republik der glitisch geeinten Nation, im. deutschen Einheitsstaat. (Beifall. örten die: Gliedstaaten, auf, dann. könnte das ganze Reich na we&müßigleit in neue Verwaltungsbezirke eingeteilt werden. Beifall.) Aber der denkbar ungerignetste Weg zum deutschen Einheitsstaat wäre die Zershlagung Preußens in Teistungs- und lebeysunfühige Zwergrepubliken. (Beifall. Diese Aufteilung wäre. für. unsere iet, aaf, unsern Verlehr und unsere Kulturpflege gleih verhängnisvoll, . Solange . die deutschen Staaten und Deuts<-Oesterreich, dem wir zu seinem be- Bosen Eintritt in die großbentsche Republik unseren herz- lichsten, Brudergruß zurufen (Beifall.), selbständige Gliedstaaten bilden, solange muß auch Preußen als einheitlicher Giedstaat be- stehen beiben. Der Jortshritt der deutschen Einheit liegt nicht / der Vermehrung der Einzelstaaten. Ein freies Preußen ist  nicht mehr das Shredgespenst aus vergarigenen Tagen, dem man mit dem alten Shlagwort von dem 9 aefährlichen Uebergewicht war für  Zreußens über Deu tand: zuleibe" ging. Gefährlich Deutschland nur- das alte Preußen des. Jüunkertums und der Re- aktion; das neue Preußen des freien Volks soll ein Segen werden ür das gesamte deutsche Vaterland, Noch wissen wir nicht, welche Befugnisse in Zukunft die einzelnen Gliedstaaten behalten werden. Gern und freudig bringen wir jedes Opfer .im Interesse der Reichseinheit. (Beifall.) s i -. 'Die verfassunggebende Landesversammlung wird nicht all die großen schwebenden Aufgaben lösen können, wohl aber wird sie is. 'Methoden Mu ihrer Lösung zestzuls en haben. Große und were - Arbeit harrt, ihrer, Preußens beste Eigeuschaften, Ardeit- amkeit und Pflichttreue, braucht auc) das neue Deutschland iederaufbau. Die Kräfte müssen sich neu. entfalten, nachdem die. alten Fessel einengender. Unfreizeit' gefallen sind. Ze freier und vollWändiger der neue Preußenstaat alle wirkenden Kräfte des Preußenvolkes umfaßt und darstellt, desto g: iherter wird er: gegen: Losreißungs-. und Absonderungsgelüste sein. Preußens  eschmiedet. Die Gewalt ist zerbrochen. Mit dem  Rech zusammen eit, der Ordnung und Arbeit soll es noh einmal  Geiste der Frei Her deutschen "Nation und ihrer künftigen friedlichen Größe dienen. Das alte Nreußen. ist tot, es lebe das neue Preußen! (Bravo!)  In den Dienst des jungen preußischen Volksstaotes wollen Sie Zhyre - ganze Kraft stellen. Zu diesem Werk wünscht Ihnen die provisorische Regierung GlüF und vollen Erfolg, (Lebh, Beif und SEN MEEUEE Abg. Adolf Hoffmann: Die Botschaft hören  Re au sind noch. nit erfüllt. . Mit. Gewalt hat es einst das -  3. iv  'Nitersprätident Berold:.  Hierauf eröffnet der Abg, Herold (Zentr.) als ältestes Mit- slicd der Versammlung die erste ADLIGEN MHB Den ischen Landesversammlang und richtet :an diese folgende An-  rache: I< begrüße die Mitglieder auf das wärmste, zunächst die Uten Kol ezen, mit denen mir schon im früheren Abgeordneten" Pufe gemeinsam zu arbeiten vergönnt. war, nicht minder herzlich  want erd ns dE anta 26 DN EE:  - zu fördern, nach idem  viinmg angewoinmen. ? ordnung wird die Einsetzeng einer "halten.  ZD: 51s535 33008 hk  - Zweite Veilage zur Vossischen Zeitung,  Jey bh  19'9 14. März  SMAk Axa er Medea  heiße ich die ahlreichen neuen Kräfte willkommen, welche das Ver» trauen der Wähler hierher entiandt hat, und unter diesen ganz bes sonders die Frauen, die zum ersten Male an. der Gestaltung der Gesehgebung mitzuwirken berufen sind. Wie durch die sich gegen- seitig ergänzende Tätickeit von Mann und Frau, das Wohl der Familie am besten gefördert wird, jo wird auch die Mitwirkung der Frauen unsere Beratungen und Beschlüsse nur erfolgreich beeinflussen. € 4  In schwerer, sorgenvoller Zeit tritt die Landesversammlung zusammen. Nach mehr als vierjährigem ruhmvoll geführten Kriege, nachdem die Gesamtbevölkerung -während der langen Kriogsdauer unter niederdrüdenven Entbehrungen in schwerer Arveit ihre besten Kräfte in den Dienst des Vaterlandes gestellt atte, mußten wir schliezlih doch gegenüber der Uebermacht fast ex ganzen Welt unterliegen und uns einen Waffenstillstand mit so harten Bedingungen unterwerfen. wie sie noc< niemals im Laufe: der Zahrhunderte -einem großen, hochentwickelten Volke auferlegt worden sind, (Sehr wahr!) Dann traten die Unruhen und Umwälzungen im Innern hinzu, welche von neuem so große Verluste an Gut und Blut im. Gefolge hatten. Das alte Preußen mit seiner ruhmreichen Geschikte ist zusammengebrochen. "Jeßt soll ein neues Preußen in neuen Formen erstehen. Sahtreiche Volksvertreter sind exfreut über die Veränderung der Verhält« nisse. Andere trennen sich in treuer Anhänglichkeit nur mit Wehmut von den alten Einrichtungen, aber wohl alle Mitglieder der Landesversammlung stellen sich auf den Boden der vollendeten Tatsachen. Alle erkennen die Landesversammlung als die höchste souveräne :gesezgebende Gewalt in Preußen an. Eine große verantwortungsvolle Aufgabe von historischer Bedeutung hat die Landesverfammlung zu erfüllen. Eine neue freiheitliche Verfassung soll sie für Preußen gestalten. Alle Mitglieder ohne. Ausnahme treten .mit Hingebung und Eifer unter Einsezung ihres besten Könnens an ihre roßen Aufgaben heran. Mögen Meinungsverschiedenheiten vorhanden sein, alle sind von dem einheitlihen Streben erfüllt, nach besten Kräften dem Vaterlande zu dienen, das Wohl aller Volksichichten furchtbaren Schlage, der unser Volk getrof- fen hat, im neuen Staate es wieder einer besseren Zukunft ent- e enzuführen. So treten wir denn im Vertrauen auf Gottes ie und unseren allseitigen guten Willen entschlossen an die Erledigung der großen uns obliegenden Aufgaben heran. Möge es der verfassunggebenden . Preußischen Landesversammlung, [5 lingen, ihr Werk zum Segen der Bevölkerung, des Staates 1v- wie des Deutschen Reiches zum Abschluß zu bringen. Das walte Gott! peri rehts und im Zentrum. --- Ruf bei den U.-Soz.: men x  Zur vorläufigen Bildumg des Büros beruft der Altors» präsident auf Grund der Bestimmungen der früheren Ge“<äßbs- oudnung, wellhe von der Vorsemamiung auch Hierfür als bindend enerdannt werden, zu Gbrififühverm Fvau Gertrud Hama und  die Abeig. Spocht, Meyer-Franüfurt umd Gwaf-At  Es. sind bereits 340 Mitglüiader amgomeldet, die Beschlußfähigkeit Hemmach fost. Zur Bevatung gelang! nummehr der  des/ Houses steht Antrog Horobd und Genossen caf Annahme eimer vor- läufigen Geschäftsordnung or Antvag Überrimnt die meisten Bestimmungen der für das frühere Abgeordnetenhaus in Geltung gewesenen Geschäftzovdr.ung, sdlilagt ader einige Ab- änderungen vor, Die Führer der Parteien haben sich einstimmig auf den Boden dieses Ss“ . secvon eider, ei weis ters Abänderungen hing: "üm. Fobfallen foll ber 5 64, Bestim» gum don Anl lirß von Mitgliedern aus den Sitamgen;  werten foll die bigherine Unterstüßumgegisffer für Ane fröge u/w.. von 50 bzw. 30. entf durchweg 15. Mitglieder. Endiich fo! „von. dem. nor „der d iA  U jn „Abwethpung, von. | Beitikenbent im UW H Hf  der Vizepräsidenten * t INE diefen Abände- Ga Wa R 6 uNa is Bam, der Gekiäit  > 'S. bonderen Kommission vorbe  „zur vorläufigen Ordnung der Stautsgewalt in drehen -Abolf Hoffmann (U. )  Re R R R R R Belgern ein Antrag auf Aufhebung nd GZErUNGS» Auitanibes in Groß-Berlim. (Heiterkoit rechts, =- Piuirufe bei den  Sog. 4  Der Präsident schlägt vor, die nächste Sißung morgen nachmittag um 3 Uhr abzuhalten mit der Tagesordnung: 1. Be» ratung eines weiteren Antrages zur Geschäftsordnung, 2. Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten und Scriftführer, 3. erste, zweite und dritte Lesung des Geseßentwurses wegen vorläufiger Ordnung der Staatsgewalt.  Der Berliner Hutruhr,  Zur Geshöftsordnung bemerkt Abg, Adolf. Hoffmann (U. Soz.): Zc< beantrage, als vierten Punkt unferen Antrag auf A u f- he uns des Standrechts und des Belagerungs- zustan es auf die morgende Tagesordnung zu sehen, ue das namens meiner Frattion und troß dem Zehen wer S auf der rechten Seite bei Verlesung des Antrages erscholl. Wenn die Herren die lezten Tage und Nächte in Berlin Ost und Nord erlebt hätten, würde ihnen das Lachen auf den Lippen erstorben sein, wenn sie erlebt hätten, wieviel Unschuldige dort dem Stand- recht zum Opfer gefallen find. (Stürmische Zurufe bei den Soz. Ihre Schule!) Sie hören nicht und Sie schen nicht, Ste wollen nicht hören und nicht- sehen, es könnte auch mal umgekehrt kom» men, und dann könnten Sie froh sein, wenn das Ständrecht ni, eine Minute länger erhalten bliebe. Zh kann Ihnen Fälle nach- weisen, wo Leute kurzerhand erschossen ind die vier Jahre im Felde mitgemacht haben und sich fast alle ihre Waffen zum .An-  enfen- mitzebracht haben. Es spielen sic) dort Dinge ab, die ein SchandsleX. in der Geschichte sind. (Erneute stürmis, urufe bei der Mehrbeit: Ihre Schule!) Alle Juristen sind- sich da ber einig, daß das Gtandrechht ungeiehlich ist, schon unter den früheren  uständen ungeseßlich war. Wcan Sie ein Gefühl für Mensch»  ichkeit haben, nehmen Sie unsern Antrag an. eif. bei den U. Soz. == Zuruf: Die Negierung schweigt!) : + --. - .  Abg, Leiner (Soz.): Es wird sehr zwe>mäßig sein, diesen Antrag zu verhandeln, um dem Volk dräußen, das über die Vor»  Scud an diesen Dingen: trägt.. „(Sehr wahr! bei den Soz.) Es wird sehr heilsam für unser aanzes. Volk wirken, wenn restlos tfqeliärt wird, wer die- Schuldigen sind. (Sehr wahr!) Wir werden daher für den Antrag Hoffmann stimmen. , EEE 0  ga die  Ministerpräsident Hirfcht Abg. Soffmann hat feine. Verwun- |  depung ausgosprochn, daß der Jusbiaminister zu der Frage nicht Stellumg nimmt, .Wonn es, sich um die materielle Bevatung. des  nge in Berlin, nicht hinreichend amterrichtet ist,- zu zeigen, wer.  Antrages handeln wird, wird sich die Reqierung selbstverstämdlich - dozu äußern. Im übrinen haben. wir keinen Anlaß, uns. in die.  voin gescäftlichen Andebogyemhöiben des Hauses einzumischen. Von unserer Seite würde dem ni. noch im dieser Stunde bevaten : wiirde. Z Nach weiterer Geshöftsordnungsd2batte, in der für die Deamo- kradon Or. Friedberg, für die Doutschmationalon He rg t und für das Zentrum Dr. Po r1 < ihr Ginverständnis mit dem Antrag H3%mann erdlären. wird die Tagesardwang : für die mornige Sißung, dis wn 3 Uhr beginnt, in ontsprecheinder Weise evgänzt.  “ Die vlbdenburgi"<he Landesversammlung  ist zum 20. März einberujen worden, ; 20:70  entgegenstehen, wenn der Antrag |  | Noske über die Berliner Unruhen.  Deutiche Nationalversammlung - (Quin Teil schon im gestrigen Abendblatt veröffentlicht  Am Regierungstische: Noske, Landsberg, "Shisfer. Wissel, Schmidt, Gothein, Dr. David. NE : N die Sißung um 10 WL  Präsident Fehrenbach eröffnet 15 Minuten. "  Reichswehrminilter Noskez  Meine Damen und Herren! Die Berliner Vorgänge finb b4 ganzen Reich mit gespannter Aufmerksamkeit. verfolzt worden. 34 benuße die- erste Gelegenheit, vor der Vertretung des deutschen Volkes Bericht zu erstatten. Die rote Heße wird ja jekt wieder gegen die Regierung und nicht zuleßt gegen die Iruppen betrieben. Die Nattionalversammlung mag urteilen. Eine Woche lang hab die Schlacht mit all ihren Schrecken getobt. Ich kann Ihnen mit« teilen, daß der Aufstand niedergeschlagen ist. (Betfall.)  Die Gäuberungsaktion ist nur noh in einzelnen Vororken vov» zunehmen. Es muß versucht. werden, die Entwaffnung soweit nv irgend möglich durchzuführen. Daß es in Berlin zu dem wahn« . wißigen Kampf, zu Mord und Plünderung kam, ist zum weitaus größten Teil auf das Schuldkonto emmiger Blätter zu seßen, poron - die „Rote Fahne“ und die „Freiheit“, das Organ der Unabhängi- gen. (Großer Lärm und Ruf bei den U-Soz.: Unmwverschämts Lüge! Edhamlose Verleumdung! Unverschämter Geselle! == Der Präsident Fehrenbach ruft den Abg. Haase wegen dieses Ausdrudes zur Ordnung.) Monatelang haben diese Organe die Berliner Bevölkerung in skrupelloser Weise aufgepeitscht. (Er- * neuter Lärm bei den U-Soz.) Ein Bündel von Material aus der „Roten Fahne“ und auch aus der „Freiheit“ steht zur Verfügung.  -Ich zitiere aus der „Roten Fahne vom Montag, 8. März: „Arbeiter und Proletarier! Wieder ist die Stunde gekommen, wie« der stehen die Toten auf, wieder reiten die Niedergerittenen, Die Ebert-Scheidemann haben geglaubt, ganz anders Euch niedergerit- ten zu haben als jener wahnwißige Hohenzoller in den Jantar- wahlen 1907. Dieser glaubte mit Wahlstimmen Euch nieder» gefknüttelt zu haben. Jene glaubten, Euch in Banden geschlagen zu haben mit der Komödie der Nationalversammlung (Hört! Hört!) Sie glaubten, Euch einen Schlag zu versezen durch das endlose Geshwäg der Nationalyersammlung (Hört! Hört). Gie * glaubten, : der deutsche Proletarier lasse sich um die Früchte der Revolution "betrügen durch -ein Parlament und den Kuhhandel der Parteien. (Hört! Hört! u. lebh, Zurufe b. H. Soz.) Wer sich nicht betrügen lassen wollte, der sollte durch die eiserne Faust auf den Boden gedrü>t werden. Haushoch hat der Arbeiter Noske die Proletarierleichen in. Deutschland geschichtet. (Schr richtig! b. d. U. Soz.). - Seit Wochen hauste er wie ein Barbar gegen die Arbeiter, (Zuruf b. d. U. Eoz.: Schlimmer!) Die sozialiftishe Regierung ist zum Massenhenker der deutschen Proletarier geworden.“ (Sehr "richtig! b. d. U, Soz.) Und so geht es weiter.  Sie hören, daß die Mtiglieder der Unabhängigen Fraktion dieses Hauses (mit errogter Stimme und. wiederholt. mit der Faust auf  [7 Sich schlagend) „alle. diese Gemeinheiten. und. Geherm!osiakeiten Ach zu eigen machen, (Lärmender Widerspruch und Zuruse bei deu L Eoz. Pfutrufs- umd. Zurufe: Nach Rußland mit. den Kerlen!)  Sofort nach Verhängung des Belagerungszuftandes* habs ic) das  GEricheinen der „Roten Fahne“ verboten. (Großt Unruhe und Zun  rufe von den Unabh. Goa: Preßfreiheit!) Wenn Sie (zu den Unabh.  Goz.) von Preßsreiheit reden, so weise ich darauf hin. noch it Rer  volution in Deutschland, und gerade von fener (zu den Unabh. Soz.)* Seite ist in diese Versammlung wiederholt hineingerufen worden,  daß üble Dinge geschehen seienz „aus dem eigenen Recht der Revo«  Iution“. (Sehr. aut! bet den- Soz.) WEIN  Die große Masse der Berliner Ardetter find Jelbstverstämdlich anständige Menschen, aber Üble Elemente sind in der Großstadk zn Menge vorhanden. Und wer früher nicht daray gedacht hat, - der muß es seit den Novembertagen 1918 wissen, daß die Re» volutionstage von Verbpehern dazu ausgenußt x um auf Mord und Plündereien ouszuge 'en 990: oh» der € ; in Berlin gefaßt war, 'der die zweite Revolution einleiten, sollte, war „das Verbrechen in den BDer:iner Straßen an der Arbeit. Plündereion sch!timmster Art, durch die Millionen und Aber» milionen von Werten zerstört worden sind (Hört! hört!), boaanneg schon Montag nachmittag. Es dabei ferner |; zu gelegents lichen Schießereien. . Am Dienstag srüh wurde mir ein Bericht vorgelegt, wonoc< in nicht weniger als. 33 Revieren die -Polizei« "mannschaft ausgehoben und die Reviere selbst gestürmt worde woren. In der Nacht vom Montag zum Dienstog ist es schon dan - mals am Lichtenberger Polizeipräsidium zu - regelrechten FeueW gefochten gekommen. ) ; nR  Es ist am Dienstag vom Ausschuß der Berliner Arbeitershaf& dem Vollzugsrat und der Streikleitung ein „Mitteilungss blatt“ herausgegeben worden, in dem über diese Vorgänge ge» schrieben wird: „Wie .bei allen . großen - Massenbewegungen,' -so heften. sich auc< bei diesem politischen - Generalstreik allerlei .un-“ saubere Elemente an die Fußspuren der ehrlichen und besonnenen Arbeiterschaft. Wie im Kriege die Hyänen des. Schlachdtfeldes und“ die Kriepsgewinnler ein reiches Betätigungsfeld fanden, [so bleiben auch dieser großen Bewegung die Hyänen. der Revolution nicht : erspart. Leider hat am Montag derartig. lichhtscheves Gesindel an. verschiedenen Stellen dem ehrlichen Kampi - der Revolution und der Arbeiterschaft dadurch geschadet, daß es Plünderungen untere nommen und. Radauszenen hervorgerufen hat“ -..- 5s58  Das „lichtscheue Gösindel“, um mit -dem. „Mitteilüngsblatk" zu reden, diese - „Hyänen. der Revolution“ : haben mit ihrem Treiben : 'begonnen, ehe der Belagerungszustand verhängt war, :und ehe iG auch nur einen einzigen Soldaten nach Berlin hatte einmarschieren lassen. Die Verhängung. des Belagerungszustandes erfolgte erst, “nachdem es zu heftigen Ausschreitungen und gewaltsamen- großen iPlünderungen in. Berlin gekommen. war, und erst. daraufhin ist. auch erst der Befehl zur Besezung von + Berlin erteilt .worden, - Völlig gesichert waren schon, am Montag sämtliche Regierungs«. ämter im Innern der Stadt... ..  In: der Nacht vom Montag zum Dienstag ist, nebenbei bemerkt, die Besezung des dauernd etwas unruhigen Spandau vorbereitet und am Dienstag morgen durhgeführt worden, nachdom mir noch iam Montag der Arbeiterrat von Spandau die Heräusgabe der in. seinem : Gewahrsam befindlichen Maschineugewehre usw. ver» "weigert hatte. (Hört! Hört!) Es mußte verhütet werden, daß diese : Waffen in. unvec> te“ Hände. kämen, - I< freue micy, daß die Be» - seßung von Gparmdau- kampflos erfolgen konnte. 7  Zu “fehr ernsten Kämpfen kam es dann schon am Dienstog in der Gegend: des Polizeipräsidiums am Alexanderplatz am Dienstag nachmittag gab es dort schon eine Reihe von Toten. Am Liittwoch verschlimmerte sich die Lage beträchtlich; die Zahl  * 4 Stait Karten.  Jean Juras beehren wir uns ergobenst anzuzeigen, Borlin, Wien, März 1919. Gelsbergstr. 34.  3. Musa und Fran Toni, geb. Cohn,  Eiss Musa Jaan duras Verlobte,  Dr. Hans Menscaing  Erna Mensgcnhing, geb. Plaut : 3  VYormählte. Beriin.  Richard Flotow  Gertrud Flotow geb. Meyer . Vermählte. 4 Bln.-Wilmersdorf, Parizer Sir. 24,  zeigen an Albert Leopold Koppel  und Frau Else, geb. Schmock,  12. März 1919,  Nachruf! - Am 6. März 1919 bei den Straßenkä  Berlin starben den Heldentod Ge er DRiG die fie freiwillig übernommen, für das geliebte deutsche Vaterland, dessen Untergang fie mit Einjaß ihres Lebens verhindern wollten, der -. "  Bootsmanns-mMaat Harnisch Ober-Masch.-Maat Lehmkuhl Maschinilten-maat Fault  ,. Matrole Muck,  Im Namen des gefamien Regiments  Koeppen Major und Regimentskommandeur,  Am 8. März verschied plößlich mein treurer Mann, Großonlkel, Herr  Hirsch A. Wolflerf  im 78. Levensjahre,  ' eff, geb. Marcenis,  in aller Stille,  Für die uns beim Hinscheiden unseres - geliebten Mannes, Sdwiegervaters, Großvaters, Shwagers und Onkels j  "Severin Reiler-  sprechen wir unsern tiefgefühlten Dank aus. Berlin, März 1919. Im Namen der Hinterbliebenen,  Elfe Reiter geb. Boll.  Heute vormittag entschlief sanft na fcchweren Leiden unsere liebe Mutter, Scchwiegermutter, Großmutter und Schwester  Frau Mathilde Wimmer, ;. geb, Schröder, verw. Lessing,  im 58, Lebensjahre, n - Im Namen der Hinterbliebenen  Deri Bitmexabon, Hen 13. März 1919. Landhaussftr, 54.  Die Beerdigung findet am Dienstag, den 18. März, berger Friedhofes, Hauptstraße, aus statt.  Am 0. März starb an- Hörzschlag die iangjährige  unjerer Kinder treueste voller M und Aufopferung, Fräulein  - Tda Eruner, *  / Frau Mimi Gumprecht, geb. Flinsch, Weimar, » Alexander Flinsch, Charlottenburg, Bis» Mmardstraße 12,  Wilmersdorf, Landhausstr. 1 “und deren Rider  Die Vestattung findet statt am Freitag, 14, März, nachmittags 2, Uhr, .auf dem dorfer Friedho)e, Beiliner Gir." 208. ;  Wlimers:  Die Verlobung unserer Tochter Elso mit Herrn.  Die glückliches Geburt eines gesunden Jungen -  mein guter Bruder, unser lieber Schwager, Onkel und.- 3  Die Beisehung erfolgte in Sinne des Entschlafemen 8/0  Vruders, .  dargebrachten zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme “ 5  «längerem iM  Dr. med, Hermann Lessing, ;  vormittags 10 Uhr, von der Kapelle des alten Schöne« [M  Stütze and Pflegerin unsezes Elternhautes, unsere und / | Freundin, nach . einem Leben |  Frau Margarete. Hartmann, geb, Flinsch, T 3  dem.  Herr Friedrich Reil  ets in Ehren- halten werden,  BVerlin- Marienfelde,  Nach schwerem, mit unendlicher Geduld ertr,  Hedwig Fabrini de Gasype  Die Beerdigung findet 15, März, nachmitta(  salemer Kirchhofs, "Eingang Baruther Straße.  -. - Heute, vormittag entschlief sanft nach kurzem Frau Generalkonsul  Luise Schmidt  | Zerusalem. Ihr ganzes Le  Inga Wilde,  * Bin.-Feiedenau, 12. Mi 1919, den 1 3 4  83145 Uhr, auf dem Giinaßer Straße 62, statt.  Statt jeder besonderen Meidung,  gis M  * Frau Elisabeth Gode“  R geb. Traberth heute nachmittag fauft entschlafen. Zu tiefom Schmerz zeigen dieses an  -Berfin, den 3 März 1919,  Die Beerd' in aller Stille ttBefanden  Tod unseres lai  traf, werden | uns unvergessen bielben.  "Der Vorstand (es Vereins „Benriettenhaus*", |  ; Een  Bielschowsky, A., Zarihe, G  und seine Werke, 33. Aufl, 2 Bde: 4  | Büchmann, G., **"koelte Worte,  Große Ausgabe . W-- | Sete Rego . 8  Am 5. ds. Mis, verschied plößlich injolge Herzschlags  Betriebsiciter in nuferem Marienfelder Werk.  . .'28 Zahre hindurH war uns Herr Keil ein pflicht getoewer und fleißiger war uns Het R Andante wir t  Fritz Werner Aktjengesellschaft  ah Leiden entschlief sanft am 12. d. M, meine Über alles geliebte, treujorgende S&wester, unjere herzensgute Base  Mitglied des ehemaligen kgl. Opernhauses, In tiefem: Schmerz im Namen der Hinterbltebenen Eilsabeih Fabrini de Gasperinlk,  statt am Sonnabend, den 3 4 Uhr, von der Kapelle des Jeru»  im 87. Lebensjahre, zwei Zahre nach ihrer „Fietehe eus  Im Namen der Hinterbliebenen  Die Beisezung findet am Montag, den 17, März, um Heilig-Kreuz-Friedhof, Martenborh,  Nach, Me ge „qualvollen Leiden ist unsere Nebe,  Fen Govet, Eugöne Godet,' Margarete, geb, Roder,  hat auf Wunsch NER p:“  „minds den der Mitdegenderin ne) an Pandas  Fray Elise Meyer-Michaelis  “Hat unser Verein einen schweren Verluff erlitten. Das warme Interesse, welches siE€ stets tatiräftig bekundete, Ihre rege Anteiinahme an allem, was unsern Verein be- |  : 4 Rifar ven etfingen  Berlär =-SBuvapefterstr 5  f-Lephiche „Morgenland PNDE,  „Inkauf -==- Berkauf  wenhöäe nemme Sn non annn nenn mmT enn nmnESDLN SN  TRicola [Stela 2a  Gedunden in Lwd, vn 005 . Ein Lahensbild. Hrog. von Anna  Gebunden in Hf3. +... "NG Eies ydow. ban SE Dette  Deutsche Literatur». &ermann, Desprihe: T. Kroebgr.  Biese, feed, zeit RaR. | os Gonaden ie Bade H  Debunden in Iss «e.e1s05..0 56 Det I ZUSE etersdorff, H. V:7 Sroße. Gn  Bröchaus Ales Konwver» 5 DIELEN EN u  alons- Ä aldern, V.5 da H. Eins Erzähe  ; FRN De Auggabt 8 De 5 lung aus gelten, für fünge  Wartburger, Marin Zah  Nah kurzem, jhwerem Leiden entschlief janft am 8 11, März unsere liebe, gute RK Schwägerin und Tante, die M Rentiere Witwe Frau  Bertha Kreyer 8 geb. Seidt % im 77, Levensjahro.  'In tiefer Trauer die Sinterbliebenen, Charlottenburg, Verliner Str, 44.  Die Trauerteier findet im 83 Hause, Charlottenbg., Ber- Eg liner Str. 44, am den 17, März, um, 2 Uhr W und die daran anschltßende Ü Beisezung auf dem St. Y Hedwigskirchhoie , Liesen- A straße 8, um 4 Un statt. zs  agenen  tini  Jüdizche "Gemeinde  Leiben  Gottesdienst. - Freitag, fen, 14, März, EPN D allen 2g0g0n 7. Sonnabend, Aon 18 März. Yvor- mittags: "Alte, Kaigorstraße-. Rykegtr, Peatalozigtr.- und Kottnuser Ufer » Synagoge: 9 Uhr, in allen anderep Syvagogen: Erühbgoitesdionst at 16 Dir Hauptgotteadienst Dür, en A| (Sechristerkiävang)t W| AlteSynagoge: Dr.Petuchowski 4 | Postalozziatr: Dr. Liebermann. SF | Kottbussr Ufer: Dr. Bleichrode. Mincha: Eine halbe Stande vor dem Abendgotteadienst, Abds,. (Sabbathausgang): 6 Uhr 50 Minuten. Lehrvorträge: [9 | Kottduser Ufer Frei je abend: X | Dr. Bleichrode- übe „Der Siddur nach Anordnung und Inhalt“,  Sonnaben&g zwiachen Minchs ü Maari, Rykeatraße: Dr. Weyl Über Paalmen. E Gottezdienst aun den Wochentagen: Morgens: Alte, Kaiserstraße-, Rykestr.» a. Kottbuger-Ufer- Synagoge: 7 Uhr; in allen anderen Synagogen ; 734 Uhr. | Alenan;, In allen "Synagogen;  Ei Gottesdienst am Parl:  „BS! Sonnaben 1, d. 15. März, abends S| in allen Synagogen Fegt- beginn mit. Sabbathausg  (6 Uhr 50 Minuten).  7. Predigen: Neus Synagoge: Dr. Weliszs, indenstraße: Dr. Warsehauer.  Lätzowatraße : Dr. Kellermann.  Fasanenatraße: Dr. Galliner.  Levetzowatr.: Pr. Lewkowitz.  Sonntas, den 16, März, morg.:  Atos Kaiserstr-, Rykeatr.-  ottbuSe Ufer Sno  "alien andoren 8y-  DAgORO: n 7%, Uhr.» Nachmittage (ini): 8 Vhr, Jüdische Rotorm- 3 Gemeinde,  we ttonulennt.  Sonntag, den 18,.d, Mia., vor- mittags 0% Uhr Purimfeier. Predut: Dr. Cobleaz.  , Kalenscher,  ezialarat | Harn, Hauts Spegielar Charl., Kantstr. A.  220203  Borstel & Reimarus 778.7, Dorvtheenstraße 62 Berlin 0.9, Königgräßer Str.123 . tee LIISST We NIT  Ein gutes Such  ist immer ein willkommenes Geschenk  zur Konfirmation. . .  abr n Bülow, briefe von, von Butmboldts,  . 7,0  Mädchen. 32. Aufl.  ub.»Att2g. "Mit den 24 Bildern der tn Geb. de. a0u Es0  [ont 009, 58 7  - Spreihgait für Seren 3-10, zeit für »Hezten 817, | zum S1 4 ER Dam 12-2 Uhr.  'Ma!' schinengewehrleuten  E darauf erfolgte Antwort. des  Erste Sprechstunde: 10. März Dr. med. Lindenheim  - Wilhelmplag 3 (Char]l.). Haut- und Harntrankheiten. SE ng en  Ehemalig e S < üler und .e Freunde dcs Evangelischen Pädagogiums in Godesverg (Rhein) und Hercheu (Seg), die. den neuen Rundbrief -des Direkto:s (Zeit von Ob» tober bis jeßi) haben möchten, werden gebeien, -töre neue Adresse enge  Jobe Anthrict aus den Saargebiet und den anscchließenden Gebieten der Rheinpfalz  bitten wir uns zukommen zu lassen. Auch die unscheinbarfie  hilft uns in. unserem Bestreben, dieses rein deutsche Gediet, das  auss schwerste bedroht ist, dem deutschen Volke zu eebeten,  Das “Gebiet gehört von jeher zum Dein Ne De en  it. bewohnt von einer unvermischten deut zung ur die Fig) Bodenschäge und die zeichentfaltete Seng  der fleißigen Bevölkerung lo>en die Franzosen, dieses Grenze  fü entge; egen allem Recht von Deutschtand oe eihEn und  ich -anzuglie Jede, au< die kleinste Nachricht aus dem ept besetzien Gebiet ist wertvoll.  Saargebletsschutz, "" Berlin SW 68, Zimmerstraße 72/74.  Kraftfahrer heraus!  Für den Grenz- und Heimatschuß werden dringend im Kraftfa rwesen erfahrene Offiziere, Unteroffiziere und Mannjchaften benbtigt. Bedingungen: Verpflichtung für den Grenze Iuß Ost, mobile Löhnung, Sulage pro Tag 5 ie eie Verpflegung und Unterbringung. Melsurtgen : a) für Offiziere scchritlih oder teuppen 8 au die Inspektion der Kraftfahr-. pen, Berlin W 66, Mauerstr. 83-84, Abt. 1a; ür. Unteroffiziere und Mannscchaftea sSriftlig 50 perjönlich an den Referenten für Kraite fahrwe,en beim Oberkommando in den Marken, Berlin W 10, Viktoriaste. 25.  Die Garde-Train-Abtelung - In Berlin-Lankwitz  Ut sofort Freiwillige ein sie „reiwilig quhes (Rolonnen  8) für Trainformationen des  äderei-Kolonnen, Feidspläterel Sie  Hb) für den Heimatschuß.  u a) werden angenommen Unteroffiziere Berittener  n, Fahnenschuäede, Fahrer vom Bo> und Sattel, Hande werker, insbesondere Schmiede, Sattler, . Stellmacher, *  der, Se Sieper 009 Oberbäcer, Feldschl; fer,  SR 18 dt: it Ber MUB unge jedem Eperzier- zngung undbel e N und Arbelladionst innerhalb und außerh: außerh: Eb 145, der Kaserne, WEBE dingter Hehe und s3iplin jowie GEolte Verpflichtung zum He (E35 der Regierung,  Die Mannschaften Wan  ) „erhalten » neben en freier Verpflegung iw For Semeionen  mn Or de Fg und 399 Reberschrei din in Sreuprämie von  ür jeden weiteren Monat R mb bis zum  und „Unterkust:- is mobile, Zäöhnung, 5 Neichs Ehe Monat, ste Höchstbetr 4 iv pub) 1) 26h hnung der Dienstgrade und u 'bei freier Unterkunft und“ Be peau rd: (vr währt. MitGEnGEt von. Unifprmstücen ist | erw d die ent- weder zum Abschäßungswert In werden oder für deren Benugung eine tägliche Entschählgun von 0,75 M. dig öchstbetrag von 90,-- M. bezahlt Einstellung erfolgt - zunächst Wanzl Na Monat, von n mit 14tägiger Kündigung für Mannschaften 34-8), mit eM epn Kündigung für „Mannschaften Erwünscht sind in erster Bine ehemalige Angeh: hörig der Abteilung der Jahresklasse:96 bis 99, demnt AGR aunschaften anderer Trainabteilungen sowie der übrigen berittenen Truppen. Unausgebildete Nee ang Zebra langen ebenfalls und 00 8 nAndlich oder schriftlich. an das Geschäftszimmer  der Garde-Troin-Abteilung Berlin-Tempelhof, vom 15, 8, d. I.  Berlin-Lankwi: ee  Militärpapiere . find. worulenn. Anguagebibete Maite  n Den 6 ' amtliches Führungszougnis beizubrin hafen De eildete Manns; en werden “ auf ihre Felds Vieinsijäbig it untersucht,  - Für Garde-Lrain Abteilung werden“ folgende Musiker jan, pitulanten oder Freiwillige) vfoe ei bein B 1 Pi 2..2 Trompeter, 3.1 Tenorhorn, 4. 1 Posaune, 5. 1 B-Ba!  Meldung mit Mititärpapieren -von - 9--Ut "Uhr u  Tempelhof, Kaserne, Zimmer Nr. 60. :'S to ffe  3 Bedarf =</1900-ÄeliMe  Wl SOLEGSONEN 212 . au fronterfahrenen  „Anteroffizieren Meter 20,-, 30,--, 49. 50,-- = Sign | ortep-A0zÜ  Meter 50,--, 60.--, 70.=-, 80.» Bedingungen die des Grenz-| .; h-Lager  fhußes. Oberoft, An Geld. Tuoh-Lag ebührnissen * werden gezahlt:  oigenisen - werben onen: N7h 8 S0. 3904,00.0..  5 Mark Ostzutlagen und 4 Mark | Certraudtenstr. 20» 21. Baltenzulagen, außerdem vine|: Verkaufszeit von 8--2 Uhr.  monatliche Treuprämie von 13h verfaufe!  1. Bail. Res.-Inf.-Rgt, 212 als|== Ausweis zu "Venüßen.  45. Reserve-Division.  Kalbe, Sonptmann u. Bataillonsführer.  Ei: Pannhaufsen, Bertraunne % Batls. Kur-Haus  "Bad L ildungen %*&Zgus  - in nächster Nähe der Quelten, Bäder und Kurhaus. 4 “Heinrich "Dietz  30 M., die monatlich um 5 M. bis EE ia von e niform mög- ubsesse: (Friedensware), Üehl "tenden, Wert wird (882 Modele, de Wandigen vergütet. Bataillon liegt in Lager von neuen Kluv.esschh Kirydany bei Kowno. Fahr» | yon 345 Mark aufwär 7 Echte schein ist bei der nächsten Mi- Ledergarnitur, 'Sofa, 2 Gessel litärbehörde zu erbitten, Nör- tigenfalls st „ein Zelegramm| - 2875 Mark. ans Bataillon zu enden und Deutsche Teppiche,  ge“ranher / orientalischer Teppich. 8x 4 Mtr, 2s9 Mark, Ferner Perser» Stidens Herrenzinmer, bild« schönes Muster, pteiswert, - Pollak, ; 36 Jonchimstanler 14,36 hochpart., bei Kurfürstendamm, 3  Freitag (Morgen)  Die franzüsiSchen Raubpläne aut das - - Saarrevier.  „m“: : Nach den Bapiger Konferenzbesohlüazen Boll das Saargeniet vorbehaltlos an Frankreich abgetreten werden. Allerdings be- Qarf es nooh der Zustimmurg Wilaons. Gäbe er ale, 60 würde er zelnen Namen für einen Gewaltakt eohlimmater Art: miß- Hrauchen lasgen. In den berühmten 14 Punkten zfeht nicht eine Silbe, auf welche eich aolche unerhörte 18 Gw Franzoaen eatitiven könnte. Indes im Vollgefühl. ihres Steges und angosichts der Seibaizerfleischung Deutgeblands haben die Feiwis offenbar jeden Maßstab für Gerechtigkeit und Regt verloren, die ale vordem, als unsers Tatinien noch nnerschüttert waren, nicht laut genung : 4  Tras Saargebiet jat Immer deutsches Land Es 1st vin kerndeouisches Gebiet. Seit Ende des 14. Jahrbünderts bat es als Grafschaft Saarbrücken dem Hauss Nasaau-Saarbrücken  ohört Begitenahmen durch krieger; 3  ranzogen waren immer nur von kurzer Dauer Nicht weniger als vierwal 1643 zu Osnabrück, 1679 zu Nymwegen, 1679. zu Ryawyk, 1815 zu Paris iet Jas 'Svier im Wege eines ordent- Hohen, völkerrechtlich anerkannten Friedeneschlusges den deut- achen rechtmäßigen Eigen! wieder vyerkannt worden.  Worauf die französliechen Reubpläne abzielen, iat klav: Fs  - eind die wertvollen Kohlenläger. Sie aind die Grundlage des Wohlstandes des Saarreviers. Seit über einem Jahrhundert Hetreibt der Staat an der Saar umfangreichen Barg- bau. Deagep letzte Friedensförderung machte mit 12 bfs 13 Mill. Tonnpen Kohle jährlich 7,2 v. H. der preußiechen und etwa 6% v. H. der deutechen Erzeugung aus. Außer 1780 Staala- Voamten wurden dort in Friedengzeiten 51---52 000 Bergarbeiter begobäftigt» Rupd js davon bzw. % der verheirateten Berg- arbeiter eind infolge einer mehr als 75 Jahre fortgeseizten Sip- Selungepolielle des Staates Haugeigäntimer geworden. Alla  Omen ana rein dentechen Bezirken der Rheinprovinz, der bayeriachen Pfalz und des Fiürsternitums Birkenfeld, aus Leoth- ringen sast niemand. Ausländer aind überhaupt nicht beschäf- tigt. Infolge der Unterbringung vom Heer Enflasgener anf den Stpatsgrudon iet die Belegschait zurzeit auf 57370 Mann gs kztiegen.  Die Saarkohle bildet die Grundlage für die fünf Eigen- Hütten, weldie rund 27s00 Mann besohä n und aich bis zum Eintriit des Waftfenstilletandes großer Bltits arfgenten. 1913 betrug die Erzeugung an: ME  Robhelaen 1,37 Mitl. t zu 7,1 pOt. der dentschen 5 und 11,2 pCt. der preuß, Produklion . Stabl 2,08 Mill. | = 15:5 pCt der dentschen.  u * und 11,2 pK. der preuß, Produktion: +:  Thomaamebl 0.23 Mill. 4 = 18 pCt. der deutschen  : und 11,2 pC, der prouß. Prodaktion.  Auch da Glaahütien und zahlreiche industriells Werke aind anf den billigen, aus unmöttelbarer Nähe bezogenen Brenzstoff  'EWIEBED, 3 | 4; 2m Viertel der Saarkoblenförderung blieb dann noch zur Ver» " gorgung der züddeutzgchen Eizenbahnen und Gasanstalten x vDR - denop insbesondbre die letzteren anf die gaareiche "Saarkohle angewiegen elnd; Das gleiche gilt yon zahlreichen Roaselfeuerungen Sitddeutachlands, weldhs mit moeochaniacher Boechickung arbeiten. 8. Wenn- Frankreich  AN 134  meint, eelne lothringieche Dizenindusirle  durch den Raub des Saarreviers vom Kol *G von weiter bor „ymabhäi zu machen, 80 Irrt es aich gewaltig, Der Koks- bedarf der lotihringiacohen Elaenindustrie ia  wit 44 Mitionen Tonnen 30 groß, daß Ihn der Saar- borgbau auch nicht im entfernteaten dacken könnte. Die Kokserzeugung des Saarreviers belief eich in den let Friedonsjahren etwas auf 1.67 MIL To, wovon es allein eich 1,62 Mill, To. vorbranante, ; ; "Lölhringon wird danun, ganz 80 wie jetzt, anch in Zukunft auf Kokeb-züge aus dem rheinisch-Westfällichen und don R R R IN KOS BAR Labrin ad gern S6UN, DI ien len. Kokg d en Daab Frankreich eowis Baarkoblo auf dem von Preußen 1862 - Dis 1866, wenn auch mit gerinzem französlschen Zugobaß, er- <P 179 EREN and auf der Babn zu 'angemeasenen Preigen  „Alles das kann geschohen, ohne Eingriff in die nationale Pag ekörigken von Über 570 000 rein getunter, in Wort und Sohrift nuy der deutechen Sprache mächtiger Bewohner Mieges proußischen Gebiets 4s87 ;  . ""e FU DEU |  462214  Aua Ter in 8 5 Abs. 2 des WaffenatilIgtenda vorgegehe.  863 Kontrolle (aontrole) hat der französleche Komman- zur Veberwachnung der Staatsgrüben an .der Saaz, Steglep, eine Oberleitung (direction auperleurs militaire) : 8 0- Dacht und glich dabei fast alls weeentlichen Entacheidungen Arbeiter, Finanz- und Rechtsfragen vorbehalten,» Als die Tv1g8 mehreres Monate verlustbrigvgendg waren, Dat er zu der Zeit, 218 eis im übrigen Deuts: um 12 Marik & wurden, eins Erhöhung um 5 Mark zugelaggen,  Üfgosctz! zug nd dabei der franzöeiechen Regierung für die befeutenden ven |  ähm nach Frankreich geleiteten gowie die gehenden Mengen der franzöglgchen R den für Wiedep- verkäufer Uhlichen: Rabatt von 0,40 M; je Tonne vorgezeben. - Dis Beiträge, wölche die Schweiz vorher und jetzt poch zu be-  „zahlen hat, legen ganz erheblich höber als die erwähnten Richt- Prvd 8 Handelsminister aber hat fortgegetzt ondsüberschreituagen zu bewilligen, die dan für die Saar»  MERRNRES  nach der Schweiz  eee eon <-n - ie nv nn en nn  1zche Handiungen der  » Schatzanwelieungen des  „Zür das zweite  Sr „koston, welche durch Aufbeeserung zu0g der Arbeitazeit, "eS den Rübkgang der Förderleietung, durch |  Ie . a iim Ei  Dritte Beilage.  gruben verlusthbringenden Koblenpreisen entepringen. -- Ipter- easan! iet ferner die Behandlung der Arbeiter durch die franzögieche Verwaltung. Der oben achon genannis Kom- mandant Siegler erktärte, daß die französigohe Behörde einzt. weilen an der alten, langen Arbeltgreit festhal- ien mfiege in Beriickeichtigung der längeren Arbeitezeit, die im französischen Bergbau besteht, eowis in Erwägung der ge waltigen Zerstörungen Jes Börgbaues in Nordfrankreich. Eine alBgemelne Lohnanfbesgerung könnts nicht vorgs- nommen werden, weil die Betriebeergebnisge dazu nlcht die Mittel böten. Infolge Zurückgehens der Leietiung selen in leiz- ter Zeit ganz gewälligs (vom preußiecben Staat zu zahlende) Zuechteso erforderlich gewesen. =- Vermerkt iu werden ver- deni farner die zwangsweige wirtachaftlichse Ori- entieryng des Saarrevieras nach Frankreich: Die  dan Bergwerkebetwieb an der Saar benötigten Materialien und Geräte Sollen, wie der Staatlichen R, 'erkadirektion  er- öffneb TOD iat, gewe fe möglich aus Frankreich geliefert werden. Nuz; wo das angängig, 801 der Bezug au: Deutzohland auf Antrag freigegeben Ede 4 4  Neue Starke Zuflüsge zu den dentschen Spar- Kaszen, Für den Janudr d. J. wird laut „Sparkasae“ der ite WAhPELEN Merk de hnet, PES PIERO Uh 1% Milliarde im Januar des TEUBER. Jahres. ret  Auzlogung 5 proz. Reichszehatzanwelzungen. ) 4. April findet dis planmäßige Auslogsuug der WEN 0! ew 1919 zur BE der augfosbanen öprox  dn Röichkes von 1914 (1. Kriegs- anleihe) im Dienstgebäude der Reichsechildenr er Fal Ha ;  Zeahlungsverkehr mit dem Auslande. Auf Wonzch & Retchsbohörden hat die Handeiskammer zu Berlin eine Neuauflage ihrer vor etwa einem Jahr erachienenen Verbifentlichung „Die Vor- Schriften über den Zahlungsyerkehr mit dem Austande“ veranstaltet.  Neue Stadtanlelihen. Die ftadt ninfsterlells Genehmigung zur Ausgabe dn 6 M 1 Bre verecireibungen, die Stadtgemeinde Fürth ebenfalls die Go-  Dohmigung zur Anegaba vop 6 Mill. M. 4prog, verachreibungen.  Bortiner Börzengebriuche. Da der am !, März 16; < 70 (Ws NETE | zur Spro; Wallern (eie yon I] 1909 derten tirklechen Anleihe von 1890 vorläufig Wit De EF ErRegIE wun voin 1 Septaber 101 eue RUIN Aa R Zinabere ? . ein: 11) i DE DiSt400 8 des fälligen Zingacheins Rhelinfgch » Westtiliecches Kohlensyndikat, An 20., März findet, wie uns aus Essen drabtlich berichtet wird, eins Zeubsnbesitzeryersammlung atatt mit folgender Tages- ordnung: Legtzeinmg der vom 1, Aprit an gütigen Richtpreiss; ledigung der Langepbrabm-Apgel belt: Rftliches, Ob die Preise 6/ns 1884 zich .beuts noch aicht  1090: 18 Erhöhnag erfehren werden, adgen, Die Zechen arbeiten ARFNEEE nit großem Verluet. Proizerhöhung Iür Eicenstein. Der Biegerländer Reinverein erhöht nai GG FEE EE SLR 0 den: Verk: pw anfsprechend erhöhen eich auch die Preis fÜr Erne EEN. Maß- Reel IB ievai Bronbiig war Is Tatzache, daß die im eivien Vierteljahr 1918 I Gi Poeteerhthung 687 als Mie UNZ« reichend erwiegen . enormen Steigerung de At der Löhn HERE  As vnarmartet hohe Vereten 4 29, Es Vorsteyerung der Breppstoffs vew. aingetreien Verlust gearbeitet.  haben die Gruben im neuen Jahr mit prö 98 Allerdings Kommen die erhöhten Paton TER EI  pinon geringen Teil der Vörderung der Gruben in 7  jeg] vel  zu.  : Botracht, & der /] auf Grund DE gofktigter, Hangfrieliger Abechifiaae  en mas.  MArklach-Westtälizcher Borgwerkverein In Zet  matho, Die Gegellachafi wird nach einer Drahtmeid ei rdeinieschen Mitarbeiters 1918 wieder dividondenlos teibe: Das letzts Viertellahr bat Infolge der gm V laws in den Monaten November und Dezember av echlecht abgeschlos9en, daß mit einem nenen Betriebsyertust gerechnet werden muß. Im laufen- der Trknoportehm engt und andrer Dafa Aol Rpange, 1 erer Ümsthnda vine dar Verhältniang bieher nicht Testzuetellen,  entzerren  12. Mürz, Beklußkur, &  Türkiechs. Tves n (Vor. tag 449,75), Ortienibahn 1700 » Staatsbahn 1014 4 H  Öbeazrelchinobe radi bs. (867.20), Üacarehe Erin  Bank-  922 We Angiobank 435,50 - (437,50), Unionbank . 4474), Ländarbank 463 (473,50), Tobakaktien 121 Aptus MEDIAN 5 H EHE 10 26285 (2740), Skoda-Werke algo-Ko) , Qalizia 1600 (1600): Waffen, 1 0yd- Aktion 2820 (9900), 'Poldt Hittio 1100. (1190) Datage  »Aktien 709 (725), Oaatorreichinche Kronenrente 87.25 (87.60). Februar- 87.80 (67.80), Mat-Beais 87.6 (87.60), Ugarlhe Teak a  Wien, 12. März, (Drahtmetdung.) Derieank : 202,90 G7 203/20 Bz Armsterflara 800, 802,26 Be Ek 11028 420,76 B; Kopenhagen 826,75 M, 827,75 B; Sieekholm 573 4, 674 Bi Christlania 5s0,76 G, 661,76 B; Marknoten 202,56 G, 203,05 B. M  . Neueröftnete Konkurae E. au Eröffnungstormin. A.'= Ablauf der Anmeldefrist, GV, = Gläubiger-Vergammlang,  P. uu Prüfungatermin,  Em odrich Expust Walke!  * Berantwortiicher Redakteur: Georg Münc< in Berlin.  . Dividendenabzchlige in Berlin, V - ab werden Doutsobo Bierbraüvereit-Ak  vad die Verkür»"  663) . ederl. W. 8. 46% 41644), Könipt, Niederl eiten 604 (600), Holland-Amsrika-Linis 98.50 (WIS60), Motor:  lenmangels, |:  - BVinanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung. 7  4, März 1919  Dividenden und Ansbenten,  Halleszcher Bankverein von Eulizeh, Kaemptl my Lo JPA SEERRISEE 9 pCt. (8, 9, 7:5, 7 pCt. ia den vs DER). Mr + ä 13 Frankfurter Bank, Dividendenvorgehleg: :S DOK fia deit :. zwölf Vorjahren 16 9 pCt)» ns Elberfelder Bankverein. Dividandenvorachtag: 64 706 (634, 5%, 84, 56 pCt. in den Vorjahren). y GEILEN Gowerkscha!ft Kalzergrube in Gerzdorf bei Cheme Bitz. Keine Ausbeuts. . 17 Stefnkohlen-A.G. Bockwa-Fohendorf Vereinfgdt  "Feld bei Lichtenstein in Hobhenfarf, Dividerde: 120 M.  ENID WOROCK REDL nonfabr; ividendenvor! :.5 pC ), 8, 15, ' Sen Vorjahren) bei reichlichen A1 äbungen (4, V. 201 188 Ae). “ . Annawerk, Chamotte«. v. Tenwaren»Fahrik Af, in Qeslau, Dividendenvorschlag: 8% pCt (6, 9, 9, 4 pCt in des Varjahren). 1 ET Saganer Woll-Spinnerei vnd Weber; videnden: worschtag: 10 pCt. (12, 12, 8, 8 pCt. in den vier Vorjahren) nnd 5 10 (8) pCt. Bopus bei angemdssenen Abschreibungen (1. V. 188 477 ). Bnsgoröder Papfertabrik A.-G. In Heidenau Vos 730707 WD Mrdende nd 5 pCt. Bonus (Dividende von 1017-1014: 10, 09, 9, 0 pOt.). 1 4 i Doutzchs Kuünstieder A--G, m Kötltz. VYorvdtegi 10 pCt, (wie geit gechs Jahren). 1.508 |; AGE 14, März 68. % "aktion (8.pCH), Ge wolsberger Brauere“Aktfen ausch!, . Gewinnanteilechein fw 1917/18 (0), Berliner KasgenverGvings- Aktien (5%), Credit- verein Neviges- Aktien (74), Sächs. Bodeoukrodit-Aktien (649), Braemer Wollkämmeroet-Aktien (18), Frankfurter Chaus809 Terrain-Aktien (0), Hackethal Drahtwerke-Aktien (18), HalleSche Mascohinenfabrik-Aktion (35), Goi Krüger & Co. Aktien (15), Nord. Inteppinneroi Za Aktion (10), desgl. Varrechts-Alotien (13), Oppelh-Frauens göorfeor 1.-Cement-Altien (6), HEN Rn Walter Aktien 1 Sa3x0uia Portland-Zemen! K-Aktlen Mu Herman oHött Aktion (9), Wegelin & Hühacor en (12) auss echiießlich Gewinnantellechein für 1918 gehandelt, | j  Frankfurt a. ML.. 13. März, (igene Drahtmeldung,) Bei zienz lich lohhafiem Geschäft gestaltets Bich die Tendenz an der Franks forier Abeudbörzse im moinen fest: Auf dem Eigenbatüa  markt wurden gäns beosonders Frinzy-Heiprich-Bahn bei 84 proz, Stes / gerung 3 Seeen Beträgen wogegetzt, BShäntung-Figenbahn-Aktieny legen. bis 127%. Tombarden waren gut behauptet, Am Indyelrie4  markt zogen Magchinenfabrik Feslingen 4 p Dentgcli-Usberags 4 pCh an. Unregelmäßig geztalieie eich dies Kurzentwicklung für Mön» fan-Aktien,. Während Geenkirabeuer Aktion 2 p0t. gewannen, yer  loran Buderus-Eigenwerke pCt Sonet: wurden noch. Daimler  Motaren 134, Zeilstaff Aachal! 1 pCt, höhen  Zütrieh, 12. März. Surebine dun Devieenkurs8 Derfin ix Mortag: 48,15); Wien 23,00 E00 Boland 183.78 (16.20) 4 er York 4.35 (4,82), London 28:10 (22,93), Paris 83,40 (88,00), Italien 7s4 474.68), EED 125,30 Baier Stookholm 186.8 120s4998 Christianis 131,25 (181,00), Dotereburg 89 (59), Madrid 101,00 4100,50), Buenos Aires 216 (216). : ; GE Amzsterdnam, 13, März, Wecheet auf Pertin 22,16 Maris 28.8714), do, auf Wien 11,66 411,3234):-da, auf Schweiz 50,34 4s0 89% do. auf Kopenhagen 63,15 (63,174), do. auf Stockholm 68,46 (6845), 40. auf Now York 243,18 (243), 80. auf London 11.984 (11,68), do. ai  WE GE PCt Niederländ, Staatranfeihe v., 1918 96346 p  Handeisbank 223,85 (222,75), Atebison, ks & Bants F& % (96%), Sonthern Paoifio 98 (97), Southern wz 4 2904 (29) Unton Pacifie 133 (137/78), Angoonds (134,78). Tam Sous; Behauptet Amerilbaniechs und Oelwerts fert. AUER  London, 11. März. (Eigens Drabtmeldung; mdirekt.) per Kaane 29814 (Vortag: 542s4), do, per 3 Monats 28 »%*  „New York, 12, März. (Eigene Kabelmeidung,)  : I 8. ee  1ändiach-Indiechs  Hod  13 38.111.8. 12.8. Tendenz für Geld *) *) I Norfolk & Woatern 10s241 105 Geld a.24St. Dureher] 4% 4% | Northern Pagilie 93 * Golda. 2ä8t, letzt Darl, 5 5 | Fengeywauis 44' 4 % Woche. a Paris ioht 5,48 * 5,9887 | Reading .. 82764 86: Wechs, 8. Lond,(60'T.3 4,7300; 4,7200 | Ohiongo Roek Tetand 25 .| 25% Coble Transfers 4.7645) C7645 | Southern Pacibo 102161 103 Sitbsr Bullion 10144] 10144 ] Southern Railway 2934|. 29 North, Pac. 841, Bonds »= 5! Southern Baitway prt: 6834| 68, 8, FryoMrt. 4%, Sep. A“ == | 61% IUnton Paotio 1380| 186 do, 6%), Ino. Saris A = | 42 80. da, MER] 73:4 do. Adjustmet Bonds == | 36% | Wauaah prof. 8s1 8 Bib. Pag. uv: 4%, Dotds ==> | 8834 | Wobiern Maryiead = | 1 Atohigon Topeka 93 9314 | Amoriean Can 7 47% Ballimore & Ohio 4934| 465 | Awertoan Our &Foun. 93341. 63% . Canadian Pacific 263 | 164 Amerloankaoconollys "2 Cheaapekke & Olio -- 593% | Americap ömeit, Bot, 70 | 7 5 Onloago Milwankes 89%! 8036 | Anten Sugar Hol >= | 118s5 ['onver. 4 Rio Grande 436) 4% | Angoonda CopperM. 89 1.024 Leis common 17 1734 4 Bethlebem Steel 683%: 70 Erie fret prof, | 2 34 | Central Leather - 67441 86334 Grapt Northernpreot, - 94 Ooueolidatied Gas -. 1 9. Gres: North, Ors Cort, == | 4% "'Stenera) Blectrie =. 1 439) Ihtgols -Oentral 909. | 98141 in;ernat, Harveeter = 1 1185 Ipterbor, Congolid, 1) 574 | iatorn, Mero. Mar. Co, 25: 24 2 - Lehigb Valley -.. | 5s34 do, do. db. prof. 1760 Trouisvile &Naahville 115%! 11s8| National Lea | 6018 MisgouriRans.&Toxas 6% 624 1 0 PIE -. 74% MiggouriPacneueAkt, 2471. 2s4 | Gul. Stat, Steal Go: 90: 7% . N, 8. Mexico 2. pr. Zill: 13-8 do. da. de. pret. 1145 1612 5 „Nihw York Central 76%! 76% IUtab Qanper „... |] 28; New York Ontario Iv 4 1 Virginis Carol. Chem. =-  “  *) Bedauptol,  werldtlihe m Gerber DE Untraging vs En iat Fmtahe Bekannkinachungen. 1: Bekanntmachungen. jährigen NS WEEL = DOR [Beizagen Bode WT ene 4 | as, | ztebez den Sula des am) 2200, Map verzeichnet. Bekanntmachung - iE Fring EMEA itt am 8. Gepfamber 1017 4 bis Sreseburger Gabe und| .. N betr. HESÜNSIEHNN EIGEN wohnhaft gewesenen Bankiers] vor ORIEN Aue gen Bie „Sbwinetimg und Itt der Woche vom v bie 16. März 1919 bürfen auf die| Arnold Feiedlaender ist heute,| Bertin, 2 Shmer 19. [Saadet Otrabe Denri Ir ün shraffierten. Ab! Snttte 116 bis Ute ber Raztaffel nE Die nn Ed Amtogericht, „Berlin-Wedding, Blatt 11, Bargellen 2802/71s3, Wee Pfund Zartvffeln „obgegeben und Minommen eröfinet, (Atepg.: 83, N. 39. 1180 1. DEL7288 IL. € Ed ea ds = Apame EE EEE 18m groß, Reinentrag Die 4 weißen grün gefteuzten AbsGnitie 112 und 11g der polbt . EE HEtg Lew» De cl [778 drs |terroffe Art. 6218. Farfoiielaen Werden für Und zei Hierauf dürfen x. Straße 54, ist zum Ron. | Lelegene, Grandluche von) = 10.66 5. 48 79 EEE IRE SAUER WISE CHS m Einen it in FitSerwalte ernannt. Lübars Band- 3, Blatt 828 zur] Sharlotien nig, LAIE Aan ThE zetrieht ader. oaberen nfur forderungen eit der Eintregung des Bere] den 22, Okiober 1918, wohl 28 Gpeit eint He put 8 April 1910 Zei dem Neigerunggweemeres nls er-|. Das UmiSgericht, Wbt. 38 ZUNE in.  Dericht anzumelden. vl Hwangsversieh In gemeinnüßigen Speiseanstalten, Kantinen lier me u ur „Eseufasung WERE 0 m „Bene des wangsvoll- | Betriebs find für die nen Ben 40, bis 26. Mörz 1639 bei - io: nannten ader "die Wahl eines € 28. Mär s 1919, E67 13, Juni 1919, 9 ertlärten IN 99s54 ER Rehn Kan Dale  anderen Verwalters, . sowie] ygrmitiags Dd Uhr, 1: vormittags 10 U Uhr, ziiwn wei | felder 4 Mente abzutrennen. über - die Deselbung eines | zürch das gettin Se |M der JOericteitele SersH In olfsspeisung find für gönannte (Ag BH 2 ME AEI zim riGt an der Gerichtsftelle straße, 1 Trepps, Zunmer Nr.jWoße Sn Ne 6 Entnahme einer gonzen und tretendenfalls: die Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 1s1,. versteigert werden das im|334 Abschnitte je bei METS einer halven Portion abzutrennen. - 8 133 der Konfargedin [5 1 Treppe. versteigert werden. /Orundbuhe von der Gladt 1919. geüßneten Erg Gegertstände aus Das Lübars, Wald-]| Charlottenburg, Band 114 M; den 3. April 1919, “Inmße 9, Belegene Grundstüg | Blatt 4280 (eingetragene Eis ; agistrat, - vynmittags 1016 Uhr, | enthält Wohnhaus mit Hof-|gentümer am 31. Januar 1919, Wermuth. „und zur Prüfung ber ange-| raum und Sausgarten nebst [dem Tage der Eintragung des| Tgb.-Nr, 78 Aart. 19. meh, Forderungen ouf] abgesondertem Stoll mit Werseige FRROSDET Merten: die za nR IPO DIM 3 u „| Stü aind Defteht aus Matezneiten Ferdinand Soe Gtistungsangelegengeiten. - | dem Trenn! artenblatt . Beih nden Ger 4 R 9E zu gleichen ideellen An« Fg dr Unter unserer Verwaltung | EEE Neue Friedrichstr. 19034, Bee Na a a [teilen) Zu dlelhen Grundst: | Miftung des Aoufanns Gertnand Gange und feine: esou Stodwert, Zimmer 111 Bewermutterrole unter Nr. 309 bebauter Hofraum, Lu Elora geb. Sms er „SAE VEdREfNGe Aeufmnnnel u 100s5) ie 1 anBer 16 I ber Gebäubestenerrolle (Fernße 8, Gemarkung Charlot diesjährige Aussteuersumme 1:3 1s00 M. Dergehen wen Berionen, wel „ine | unter Ne. 177 mit einem jähr. fenburg, Fartenbloit 7, Bax- ait ds ee wg Fewechen 4 Ä Urs 7 be e ma gehörige | lichen»Nußungswert von 1s00 RAE eee „a 90 qm rof, Bewerberjanen Töchter Se hefigen DELEENN (Se Hein  Sache in Besit haben oder zur Konkuramasse etwas sHusdig Maat veräel ; finde wird aufgegeben, nichts  nel Versteigerungsvermer? 3273, Nukungswert 21'379 M.,  18 in bas Gebäudeiteuerrole Rr. 2467.  ist am 30, Oktober 1918  Hie Erben oder Nadch- dbuch ein e Ne - Ühüvertreter zu vorabfolgen Grune 87.16. 7 KEASS Charlottenburg,  - „8odex zu leisten, um die Berlin, den 7. den 28. Februar 1919, Vervflihtung papiere ot, von Mero geÜE T Das Aumloger Mte Si BEE NE Sachs und] Verlin-Webding, Abt. 6-7. Abteilung 1 : vr: 5 RER A eL Smnammiepnn  -. welche (+4 aus ber Ehe Fa Bun panne eee Bwangaverielger ung,  - Fondezte Befriedigung in An-| 3m Wege der oan Wie Swangsvoll- spruch nehmen, dem Konkurs Rinn soll. das in Berlin ftwedung sol ] norwalter bis zum 8. April) dele( im Grundvuche, von/ am 3 Mä&tz 1919, 4919 Anzeige zu machen, Berlin (Wedding) Band. 121, vormiticge » Uhr,  Der Gerjchtsschreiber Blatt 2814, zur Zeit der Ein-jan der Ger ichtsftella, Herschel  des Versteigerungs-| straße, 1 Sepp, Zimmer Nr.  Wagram es) 1s1, versteigert werden das im  von der Gtadt Band  tragun( vermerkes auf den Namen Kaufmanns Paul Leushner in| Orundhuche  ßes Amtsgerichts Berlin-Mit Abteilung 83. Mi  dem Konkursverfahren  des Ma  - Jwelcher den Hand:  sein müssen, welche :en' Ürftt Berk heintssen leben  oder in solchen Verhältnissen [1200244 ind, daß unter mehreren]  Bewerberinnen, die einen makellosen Lebenswandel geführt  Haben anüssen, den Vorzug die Tochter eines Zentmenss hat,  el mit Müterialwapen betrieben hat oder noch  betreibt, in Ermangelung einer Jonen aber die Bedürftigste. Den Eies ist Dforna Geizuf! fügen  Bo „euhrungs est,  2. ein Attest des betreffenden. Bezirkovorstehers Über die Erwerbs» und Bermögensverhältnisse der Remerherin und ihrer Eltern,  8. das gaitest Her Bewerder! .  Die Ausstonuersun'me wird nas ER fener Berhevetung der Benefiziantin an diese ausgezahlt. Bewerbungsgesuche wenden nur bis zum 15 Ppril er. ein«  flieht vDn uns entgegeng Berlin, den 6. März 1919. (I--Nr. 381/19 Stift.)  Der Vorscands Dr.Ing, Phono SEE  15, pCt. VER kik. vön 3 pCt gleich im 30.--  Freitag, Spiel Jurmstv. T--8, statt.  :Hregrechn „euere | für die. Genossen | im Banklo'  Genogsenschafts-Bank „Koabit“ zu Berlin .  auszugsweiss wieder egeben worden ist, un . Auslassungen in der Weise erfolzt, daß in dem im Prosp kt * wiedergegebenen Gutachten der Sinn ganz, beträchti ich Ver= Dadurch ist das Gutachten, das «is ge« ; nannten, beiden Herren abgegeben haben, iB e per Weiss ; formuliert worden, die geeignet ict, besonders in dar Oefen!  ändert worden iet.  enen eng de Joer Divsdsnds pro 1918 erfolgt zf: 50.-== un, 6iner bezonderen Zuwendung pro Divideauenschein Nr. 39 bei  der COMM2Y2» U7d DiScCOntI-Banz, Bern,  “und deren Filialen,  dem Bankigus, &. KAUMann & CO, Berlin, Unter den Linden 16, dem Bankbhaus"G: v. Pachaty's Enkel, Breziausy dem Bänkhaus Kade & Co. Sora, N./Lv der -GQeselisckhafiskasse.in Gassen N./hr Gassen H -Lausjiz, den 28. Februar 2919. n  5  Maschinenbau-Ansialt und Eisengiesserei  vorm. Th. Fiöiher,. Aktiengeseliscinait “CG. Weichhardt.  E. 6.1.0.0.  Die diesjährige yrbentliche Generalversamm indet am Den MEERE 1919, nacchm. 8 Uhr, im me Weste Tagesordnungt 1L Vorle; ung. des Geschäftsberichts  "der Bilanz; Entlastung des Vo' 2. ENER über die Vertei Wahl von Hu AEAEALEM Nd, T Wahl der Einshäßungskommission für die Mitglieder Des Kun ee00s und Sestsehung „der Enkschädigung für - eie! Vilanz und Ja]  g dis Reingewinns«  » Turmstr. 2, aus.  „LE. 6.00. H.  -. Der NE Ernst Leuß, Vorshönder.  Varzinigie Varpänge der deuizchen Filmindusi2..  Der Karte'lrat der „Voreinigten Verbände der  art-ldirektor und vom: Kartellgeneralsekretär  „Jabgezebenes Gutachten über die Augaithten und die Rey« -  abilität des neugerründeten „R2k0'd- Film - Konzerns“ dur  Ur. Dor Vorstand.  Kin 19183 Genehmigung, +  deutschen Filmindusfrie“ hat eich in einer Kartells tzimg * mit einem von dem „Rekor-Film-Konzern“ herausgegebenen Werbeprospekt befasat. Dabei ist festgestellt worden, daß vin vom  und zwar gind dies  i  CenosSenschafis-Bank „Moabit“ zu Berlin -.  pro 1918 [iegen zur Einsicht 4  2 d! tenbu wr das Vermögen des ver Derlin. en en Fes „0 feine 1809 (eingetragenen Städtizche "Stiftun S-Doputatiorn. liehkeit gänzlich falsche Vorstellungen über die R-ntavili» ,: orbenen Bädermeisiers vormittags 10 Uhr, [Eigentümer am 2. Novembers | Bekannimachnng ; jat, und dis Zu:-unfieudgiichcheiten 6:w08 Peute peugegrüg . mann Vogeler. wird an G| ae durch das unterzeichnete Ge-[1918, dem Tage der Eintra- deten Filmunternehmens zu erwecken x - Des verstorbenen Konfursoer- |richt, an Gerichtastelle, des Versteigerungsver-| Vefreffend ben Bezug von Mazzoth und rituellen| Der Kartellrat 1ä81t es kür soins Pflicht, dies zur walters Zuther der Rauf: | Brunzenplaß, Zimmer Nr. 30, Tnertes: Rentier Carl Zimmer» Lebensmitteln für vas diesjährige Pessachfest. | öffentlichen Kenmnis zu bringen. Auch wurde feaigest« 6 zan G802xg Wunderlich|1 Treppe, versteigert werden.|mann in Berlin) eingetragene | 4. Für den diesjährigen Bezug von Mazzoth gelten folgende 4»8 die Verölfentlichung des Gutachtens überhaupt ahne int Berli erg, Magdä«| Das in Berlin, Guinea«| Grundstück: bebauter Hofraum Aimmungen: Wissen und Willen der beiden Gutachter erfolgte. Jenenstrahs +. zum Konkurs |stpcßs. 4, belegene Grundsiück|Sorstweg 82, Gemarkung (2467 1. 'Wer dia Erklärung „“Qats M0 Aang Sie am 1 pril 1039. fl 7 DE 2h 32 Seseluöfashung Ertel 2 WE EDE En ka02/ ERW: „am Been fr Beine De inden bedarf | edad geen KER Wea des Qeifenit, Aufforderung! 5,4 NN 4 pril 4919 für er die Beibehaltu: 4 " Goa steuerrtatbee zom a h 6] au des a | Säude and 3 Söfen md große el Rues 1s700 EE Degug Eulen m wies Bund Madielh (einfhlich zur Anmeldung „Ünesche ns Ar. 20.  ; Enie en DIE 17ps fopafe ein Blatt 20, Parzelle 493/66, Fun FEE . Sebäudesteuerzolle] 3, er auße ahem Picht icht und Gewissen Mace daß - von Erbrechten, |Stuibver eibungen „werden 183 1] der Kontursprdnung | das RERE nino 5 0 D-4: M8: mm 6 I a nie al AE EIE A WIEN 3190 Am 22. Februar 1917 ver | mit vem nm von 9:00 eichnesen Gegenstände auf |des Stadtgemtindehozirks Ver-| Charlottenburg, 03 ) 2 WO a EI me 1 [starb In Samburg ber om AE die € Ger  PIII EEN CRETE RM | | Us EPE HE 9077) Ven 6. Märd 1918. 40 gien au tin weiteres Pfund 2. . Zun 18s1 in Sambirg ve UE Lit. A ünd 4,80 Mark vormittags 11 4 Ur, In; der - Gebäudesteuerrolle, AUmtsgericht 2. 3u des Bepugefeeins Pad falgende M 2 iw Zu E Schulbverschreibungen ; b e . vom. 15. März d.. 3. ab 107 den unts Ge, | ter Nr. 4028 uit. einem jähr . ICH Srledeih Euboi Ludwig Seorg Lerger. eingelöst in Berlins bei der ire erin ar M Hiden „ Puhimgowerke pon Handels-Register. - HI bder SEE vom zm dis EEE 21. März find [gg egen es 1618 im Bam | Nationalbank sür Deutss-tand,  - vem, Berlin-Liehterfelb Der Versteigerungavermörk| 7 7 ganhelsregister A „Dienlenbnger burg geborenen und. am) fing, bet der Beiden Ban 5 Bau  - Beschly| ist am 16. August 1918 in dos| 7er Nr. 569 ist heute bie - Einahe 20, Wd. „Safenfirs 2/4 Een sämtlichen [22- September 180 in 'Ham- Deaishen Bank, Commerz» und |  4 Aontursverfahren äber | OrundhuG eingetrtgen (einma Richard Man» Gemeindesynagogen erhältlich find. DaB 3) Mapprbenen Sudwig| Misconto-Bank und der Bank jed jen be der Frau Selene Derlin EE 31 DERE 918.19 e1sborf,. Cöpenid, und d) Melt Formulare find 0 den Haushaliungsvorstän | 73 der am 8. November 1819| Dandel und Industrie, (a 7  =. Wien WB Berl.n-Wilmers» eicht Berlin-Wedding, jals deren Inhaber der Käufe ven vewtssenbat 79 eh es uns Zuständigen | 77 Hamburg ;gebärenen. und außerdem bei unseren 0  12 EEN benaustraße 16, ist] Amisg, Abteil Bel mann Richard Mangels- sion „Tie Brotfommission 117. TSiiober 1903 in Sombere sellen in. Vveslou, Fran gestellt, weil eine den Kosten ng 7 dorf zu Cöpeni> eingetragen 2sM2 einen KIUBDE iN „abt dir die beiden übrigen | ankorb: u Hamburg | a. Main, Hamburg, 300, 7  Gentahzang entipregende|“ FirangzueEeigerung M wprden. | in Sbstempelung [0a eia“ NE INE Geben |D Sitdeoheim, Dresden ; 6 des wangsvo: arlottenburg, regung [DU SEE [ESR GEIE a apeir 1910, 5 Ait Siefon beiden Abfhniiten Al Hie Eintragung in | Weier. an 39 De Bielin, den 130. März -. dex Fu jepe5) „288: . WE PIEPEN WTE “ Antsgericht, Abteilung, nN die Mn Mawe Ak Siaessen ua3apth zämminge: er GE M Allgeweine DOUTGENE "87 |] s . Ur -' „bes Amtagerichts, Abt. 40. san der Gerihtöstelle, Berlin, 5s7 Handelzregister 4. 5 gelassenen är Händler sind in deu beiden R En Erblassers in Betracht, Diese WE EE WEIIIETIE AEX SEN ; gu ngen eig 777 | Brunnonplag, Zimmer. Nr, 39,|Nr. ist heute die u0m0 gehäuben zmd den Geomeindes! onagng 9gen „zu ersahren. WERE eme Fb Omneirermerremne Zum Zugende bung]? Treppe, versteigert werden Ho r3großhand 4) y Händler Sehalben den für fie „Bestimmten Abs | Baie Uunehelsche Mutter des - “Doutsche pad Gertasgelt ds 1 Wi sdas 197 Seul por Del IAI dg ah] [Mai es Baneses zad da det WRG WE BE Ie ESE Ayngfhekonhank 5 ee “ 5. [inge 57, Belegenen im ii Nr. 034 NERD I EU Kaufmann Carl Lorena zu auf dem FABELN webe jahn EMEN R fü 1 Firma geborene und om 17. August (Artien-Geseishaft) in Berlin, pon Berlin GEIE mer am 30. August 1916, Be [Abieröhof mn worden. &) Die „Erledigung de o muß 12827 in Samburg verstorbene| Die am 1,/ April 1919 fällie Vorstadt), Band 8, Blatt 138, Toge der Eintragung des Ver-| Cöpenick, vollständ! vm Rei vom enges vs 3 5 Mit er Johanna Sophia Friederica | gon Zinsscheine unserer Pfand» - | Zeit“ der Eintragung bes steiganu GET GEISER QLanda] ' den. 4. März 1919. . 1s5 E 7 diese fMpmangen nict einhält, Sorina Garburg, Berger | briefe und Kommmnalobligative eigerungzvermerkes - auf [wirt Friß Gäort) eingetragene| Amtsgericht, "Abteilung 6. in diesem Suhr icht auf den Dezug vou Maggoth [93 200 Waer der Mutter des | 74% werden Bereits den Maun des Malermeisters | Arts a Waun rn.| "gu unser Sandelsrepi s Me Magaiahe dar Bratter Erblassers, der am 20. Januar vom 15, Mürz d. 3. ab 7 Geund REN Safra Di DE 11s8/05, . 1137/05, 1303/05, Dis dg "2 GE 124 'd. Y, etwa vum 8. Apoil d. 4 Dat 709478 Wh 1798 in Seidgrahen bei Ueier- 03b0E an afere Gese 1 Wea “173 ii 7 4 4 Die 2. Oktober east Zäuden; Nostizsttaße' 37, Ge |1304/05, Jülicher Straße 2, E>e 0 80 HITLER: Farten für diejonigen P Berfonen, ür die Mazzotk (en geborene und am Nr. 44, bei der Berliner Sans workung Derlin, Kartenblatt 2, |Eulerstraße, Nr. 1. 3) Berber. wert ebe KEPT FER find, „bei dez de: Zuständigen Broffommi en Segen. Melee (Meret delg-Geselshaft, Direction. der. Parzelle 444/240, 4 8 09 m Sg mun Ünken|3 Neumann zu -„Wnt2x „Eorlegung Oniits des Beitzlsheing Die Mutter der Mutter Disconto-Geselisikaft, Nationale ges PN: Orundsteuermutterzolle |S wen Mm pe el mu Zain ObersHneweibe) anat augehen, Die Bottom Ro sdempelt den Ab« |y,5 3 Erblassers, die am 17. Mai | done für Deuts&land, Coms» Gebändeiieuertae 1913 Begehir]3 Söfen, 19 3. 16 gm groß. sfwa3 Be. Galenik Gard Berg Baotfare ne Magath EE (ür Jede obpeliefezte | 1796 in Elmshorn geborene Bie uE 1 DI Beale » js b 0. .0' - foll biejes Grundftüic rundsiegermutierrons Ark. das Geshäft als persönli | 9 Dede Abgabe diese diese: Magzatharte, und Vorlegung |Suzrfura verstarben Anna] “Ge eingelö ; aur 9. Mai 1919, 2 Sue 26300 M, | haftender Geselschafter ein-) "+ 3s5 Abscnittes des Bez.els><eims können dann die | Catharina geborene Schindel Berlin, den 5. März 1919. AIDAN KER Gebä EIE THEN Nr. 1s93. 7etreien ift Die numnehr aus pi € bei [4 EN bezogen werden, Dei dem | später des Thomas. Sinti | =>. er Vorfiend» 6 nete PUH EE [vz nd dem Kaufmann Julius 360 5 zimt, „an der Gericiftelle, erin en 4 EN 1910, |97 DIE kt Anflom Bür B. Bogen des | 8 de Bezuges ZEI Sort nitiger Tifweser Qebensmittet für die |* De: Mett her Große sLeneralvergammiung Kläinheerenstraße 16/19, Zim- Sger erlin-De Tteherde offene Handelsgesell- zf eimeht e. Dee (Bi .9:7908 kargarine, 6, Aunithanig, eltern des Erblassers sind ver» Montag, den 24. - März. 1919, Wer Nr. 30, versteigert weiden, Zwangsverfteigerung. [Saft hat am 1. Zanuav 1919 Naffee-Grsoß) UN wir auf die Bea istorbon; nur von. de 'ds 6 Uhr in den Räumen. Das Gründstiie | eus W Begynn ? ne Riet Kriegefommi sion, für rätuells Labenz [35] Navemb Me MIE Vant, Wi anderst. 81. Batder re mi us] 3m eg Swangsvoll- Gt Bittel 0 „m Sebryar nN 3 8 in den Beiden Serwol. Di gebotenen Ehelftian Bil Q u irn gel, angebautem Klo- . Jurt 1819, 191%. Hede: n emeindesn gen aushun Veschlußfa ue Kaan Gicl a Gude samte Sofraum, MEINEN Eb x, (Das Wutägerthite efellung 8: MEI (ÜGe und telephonische Avsragen Konen m iat je Dla MN M ener aenb bem ai: Nag as  5 isengebäude | an der Gerictsstelle: Berlin,| aal pas 17 Sanberaregister TBerföt, dd de burg geborenen Louis Chri« 9 Pie zur Ger atkfassung  ME Bruenanplah, Same: 9. Wg Bled Re AR 3 Gra tn DN Each Weta pe 0 | Wet die * Wg De 1-30 nE Luar 1919 I bn pas | bas ks Bem EHE EEG Firma: Süttenwent „„örstand der jüdischen Gemeinde, HE 4 nieht fel fei stellen feihernhe un NIESEN eingetr 407 vort Band. 38, Blatt N5 1138) gone weide, At NEN Berkant ade Glleber I Das m 24. Fehrüar 7 . | onen, . Berfing de Es Fehenar 1 1919,180. (ein ziogener Eigentümer am p (1284 EEN Siegen Solinger Gußstahl-Aktien „Verein, hs Erbrechts am „Diele a 1919 stattgehabten. Generale - . zu haben ve . , Stfober 1918, dam Tage der ASCH x des Erblassers Habe Versammlung nicht: anwesend - Amisger € „Dein Zempal, tn IREEN des Ver/ jeiger schönewe horfe fbi 'Solingem meinen, aufgefordert, sich. auf | W%%- wird diese zweite General» bfr je fer [5 2 F einge ift aus bem sil, "Die Hnrren Aktionäre ungerer Geze ellechaft Iaden wir | ver G“zichtsschveibergi der uns Versammlung Berufe fen, „die: Y GEHT Aen] orb, Wienedte, Deus Fels aus den Me | zu dar am Mittwoch, den 2. 1919, vormittags | ferzeihneten Amtsgerlchhigabtei,| 7036 Rücsiht auf die geh Sm Wegs der Zwänggvol- ie Sermsdopf) eingetragene David Wei | 18 Berlin it Piy- - Are Uhr, In wnserem Verwalt Eee in Solingen, lung, Zivilsustiggebäude, Steve: der anwesenben.. Mitglieder EPR NI DEM DELIN GDI NNZ STI EPE € LTR ELH TEE I m ude von | 2927, Vertrat Gesellschaft au» pate] onnabend, lin ö Ae In Out Glatzen des Wohnhaus mit „Safes 6.8 [amen mit (einem Dorfan8:| 4, Vorlage dms GERT An 23 R Bilan net Ge. [3 Ws IEEE der Shrdeles 1. Gewervebant ersteigerüngsvermerkes auf) 92 9m groß, Grundsteuermut Mitglied. oder Reue Sia IEE, Verluötrechten recht: bewei! “| „Ult « Berlin“, 6 G. 12: b. FS. des Renn es ben aaa al IE H Ga Wed Bezag | 8. AchnBtwtng br Auffgenatmtgrg dar Blues wat STEN ann EE 4] €e er s a eingetragene Grundstis rolle Nr. 672. | mus dn x | > Znttastung des Voreianden vnd des „Aufsleblarata, fekretär eaten DIEN Juris LC NENNUELON PARET KE - 1, Dis Vamifemtateues w134 vol dar Geaeltchadh Getzagenz“ |Seempfah a Domu Kefetehat. | 3671 18 0a 0s x. . + T wird:v: Zotragen.“ | Lindenp!l, e Durs bar unferzeicnete IIe GE Solana Bekannfmacnuung | 4% alen zum «ofsichtsrat. nE I Dee Wat ea Nasslasseg be. Beige iabe 0 Register: zicht der Gerictsstelle, - ad DangSversehgeun Durch. Beshkuß der Gesell» Indem wir wegen der SEREN Sr SHV pNÜG auf. den | trägt etwa 47 000 Sänd,, Bundeogesegblätter Teit Beinnenölh, mmer Nr. 30, Im hb der Zwangsvoll: | schafter - Bersammtung . vom | &7+ 19 4er verweigen, wou die Hinterlegung| Samburg, -) 4 18s8, ält. werto. Gesekesfamml,  1 Sreppe, versteigert werden, |sireding foll 25. Februar 4819 ist das [der Aktien bis apktestansg Hittwoch, & en 26, März 1919, er-| den 17. Fehruar 1919, |19%- weg. Sodesfalls zu verb, ? Ons ZU Gemeindebezirk Lü- | am 21. März 1919, Etammtepital Nwoder. &|?o18t sein muß, bemerken Ga8 Gogelhen zußer In Das Amtsgericht, ernruf: Amt Litkow 8087.. Pettie Brunbitid enthilt Re. Jan der Gerten oitele, Segler OW 8 IE s. zu Bertin | Gordon können Volgenden Sigllen Binterlegt vöteitung 7 für Sestaments-| ALAGAAAAKAAABAAERE  3 3 > er n !  - REER aal Wien [Se alteelel P Eefe Bm R le WUHE| va ds Re M EE aal GE Emde BM Motorräder,  4 id. abpesondertem Ghchweine« mer: N Nr. 116; Berstein 60 ZezapaTein D. (oläuhiger "bei Jer 83 We Bank fr 4 ae Gewerbe Beil Handwerl ; ?  - 3 ERDE 3 Bofrhe [97 Den 1 GEE RNn Den SRE J9 eiue aufge . Bienen En | Repräfentantenwahl Gonn-|<4 F- N. und N, 8, 1, dom -Irennstli>, Karten |der Stadt MRNUNDEN Berlin ven 1. März 1919. "bei dem Bankhanao Opcar Hefmann & Co. in Beclin, MOE l 0: ME un vertauft  5 XIZIEL fregener  Gamtämes aml u Mi „Solingen, des & Mrs 1919. | FEE ENEV € DRESS WEAHHED Ki  +R. m =. Deings 8 NY  << BLIES  Dd  - Aire  Frankenthal-Pfalz  WWI  TEN W7  MistelsStrasse 589/54  LLL  W WYOHQQQKOYOQKAKAAKUEUmQURKYunAAnARRRKRERRAAAAUEARRAURAIRRRA AWAYS  GLS. 06  Zeppeline,  In der durch den Straßenhandel verbreiteten Broichüre: „Tirpit, der. Totengräber der deutjchen Flötte“ jucht Kapi.än a. D. Persius die-Crfoiglosigleit der "Luftschiffahrt zu beweisen und ichiebt die Urfache der technischen Unvollkommenheit dex Zeppeline, inebesondere ihrer Motoren zu; er zichtet Angriffe gegen das Werk des Grafen Zepp: tin und gegen den Maybach-MotorenvauG. m. b. H., Friedrichshafen. Persius (apt aus € 5 un Quellen, das ihm zugetragene Material: ist falich. Dazu einige Beispie!  Was sagt Bersius?  ds Erfolge umierer Luftschiffe im Kriege waren militärisch sehr  „Man dart jedoch agen, daß die Luftschiffe sehr häufig erst infolge * Mangels n „genügender Bewegungsfähigkeit: in den Bereich der feindlidjen Wassen gerieten.“ 3 2 „Technische Unvollkommenheit der Kon"ruttion, bejonders auch der * „Motoren,  war die eigentiiche Ursache (der Einitellung der Luftichiffahrt) . & „Immerzin bleibt eins außerordentlich ohe Zahl von Fällen Übrig, " bei denen feniehte daß lediglich. die Schukd an dex mangelhaften Beschai jenhelt ver  1oreit lag <>. -*  | Tatsachen dagegen: “Eine ainzigs Möidung von „L 11“ hat die gesamte - deutsche Flotte vor sicherem Uptergang bewahrt!  „13 59“ wurde auf der Fahrt nach Deutsch-Oft-Afrika mit Aerzten, Arzneimitteln und Munition (insgeiamt rund 15 Tornen Beförderungsgut) über Cartum wegen 4 angeblicher Gefangenichaft der. Shußiruppe zurü&gerufen nnd langte ohne Zwischen.  - landung nach. 98 stündiger Fahrt, mit Betriebsstofjen für weitere drei Toge vollkommen betruebsfertig im Ausgangshaten art. „Zurücgelegte EtreFe über 7000 km! GÜ En brochene tagelange Aufklärungsfahrten auf Ges, vader eine über unden.  - "Einige am!liche Berichte "der Kommandos der Fliegerverbände über. Maybach- Motoren: -  „260 PS Maybach-Mytor hat sich während. feiner zweimöna! igen Betrieb» Dauer au! Wh Flügen und' in allen Höhen bewä  „260 PS Maybach „  gelobt werden tann,*  „260 F3 Mayvach-Motor hat fiß jn jeder Beziehung hervorragend bewährt.“  'Was fagt der: Feind?  'Eitte französische ime La Croix, Paxis, 28. YAugust- 1918: 5 M 0 bp Weben Ger, aUnpln et plus rögulfer qu 1 * feiner an«./en Firma) ain Hi 7] 1timmel Aero"auties"“ vom 28. August 1918 (Ueber],): 5 N7 fie Ew zen feindlichen Motorbauarten ist die Aeheit weifellos fehr viel volltvoznenen. .:. NB, Es handel sich hierbei um denselben Motob- der in leßter Beit m Saftlaiff verwendet wurdet,  Front und Feind sagen die Wahrheit!  Persius wird schlagend widerlegt in der soeben erschienenen Broschüre „Zeppeline, Maybach» Motoren und Persius“ von Colsman, Generaidirettor: des Lu! isehifibau Feppelin vi Cart Maybach, Direktor des Maybach- Motorenbau, G. m. b. H,.  rt id:Shajen. beziehen Dan Preise von 30 Pf, durch den ae unge Versin W., Brinzregenteustr. 63, bai allen 00.20 Kiosken und Bahnhofsbuchhandlungen..  8 Rofl. 8: Kofl. 6: fost. H  Wilbe1m Vorngräber, ungen, in allen Zeitungs-  -RENEEESKESTERUERERnNKÖKSTENZREKSYZREKREES  ASE  Wotoren und Persiuns  tor auf das glänzendste“ Bewh, so daß er nicht genug 2%  NYEWWRQQQRAY  DV  . Brenns! offe - zum Einbau in Dampfkessel und  - Industrieöfen D  4000 Feverungen - imletzten Iahre - geliefert -  M E : D» atell Clue WEF ning 64 Statt art IONENStE 55 weig 0. Fra ata eran EE 'Ma 1oarh D1 Ne. + *72r I< e in Lüneburg und. „Topgelov DD POTIS DE eee  Wex liefert die maschinelle Einrichtung AER "Aug EENNE ee für Aluniniumspritzguß  3673 Ulsteinhäus, Berlin SW 684 und gibt dafür die nötigen An- I 160 Stü> meisynzen? Offerten unt. 570  Arbeiter ==>> eider- | Automobil. shränie j Gelegenhellskäus!  Posten starkes  Größgzere Metaliwareniabria Papiereäcke, die über große moderne magchinelle E-nrichtungen“ verfügt und nach großes Lager in Robmaterialien, Blechön usw. hat, gucht Arbeit für ihren Betrieb. Jade Art Blecharbeit, gestanzt, gepreßt, geprägt, ge« zozen, autogen geschweißt, auch galyanis-ert; über» .' vimmt auch besonders die Horstellung von Kompletten. Ap! araten und Wirtgcha teartikeln jeder Art aus ; Sinbl und Blech, "Da eigener Werkzeugbau; kann mit Fabrikation sofort begonnen werden,  < Anfragen erbeten ay  Velrs 8 a0m:k; Berlic-Wilmerzdarf Bateltherger m u 2 Samson-Rundschleif-  NEP 96p0t ps IASCHINEN, 5 auch gebraucht : 54 Adler zeitig Hen, raucht, 220: mm DEREN 90. A % gang, mene ungeße a Umdisponierung ÜbergE sofort fucht z H fanfen E; 219 Loreley, H 7 “ Preigwert zu verkaufen (NE - IG. Ads. Inh, em. Kaus, 8 8133 Seennabor 6 7 “Offerten unter steinhaus, Derlin SW 68. ..wer KNEES ; 10728 gering S „. j zan 2. Jagdwaffen 1. Schreibmagchinzn ß 5/14 Wanderer 2 2 sils- Si-htgohrift, vou vnd wenig gebraucht, Remington wu 8 10/30 Minerva - Sholes, Germania, Adt»r 7, kleins Biickensderfer für » 8/20 Bem 8 -  Reiss usw., Vervieifältigyngsapparate nebst Farben, Japan-Wachspapter 007 Prüieveig: „karin vorzäuffich Händler verbeyen!  ingenieur 7erhe, telt, Fors't. 16. 11.13: Qirekt am Unfergrundbahnhof Braitenbachplatz.).  809 Grerge 48 Wagont  Horch,Stoewer. Minerva, Mer cedes und Benz, *  Georg q Speier Maschinenfahrik Berlin - Halenses  M voaohnimeFrigar th-ötr, 87-38,  Uhland 7836 u. 73s7.  Banter Standeche  'In Ronden  von 200-400 mm Durcchh- | messer, größere Mengen | J in kurzer Zeit lieferbar. 5 4 Erhitte Anfragen unter |  Hietet des gr öBteo Schutz geges Diebetahl Schuyelliter und billigeter Verschluß! Keins Negeln mehrt * Kein Zerbrechen der Kixten auf. dem Tranzport und beim Öffnen?  25 Fast neues MC  Aut Wanach ach! Probe Stärkenangabe unt. 5746 8 4 2 Gi geierkG an Usonhaus, Berlin 6| PliSS66212SCHINEN, O0. Keunea wotfonbüttel. L GW 68. Dampftisch, Liegefalten« und  Tollfaltenmoschine nebst For- Bien find Bn zu verkaufen.  Berlin SW 68.  Jad2 Art Werkzeug- FAASCHINEN, (Di Meiden Nachtlichter -  Leit- undZugspindel-Drehbän ka in allon Abm-'seungen, Frägmaschi» nen (Horizontal - uvd Vnivergal-), Schnreilbohrmaschinen, von 15 b: 70 um bohrend, TiSchbahrmaszchin, „In Jeder G' 6336. R volverdrehtänke v. 10 his 80 mm Durchlass, Sgileif-  brennend, große Posten pronipt abzugeben. >  maschinen in allen Ausführungen Manebac, Thür, nern Bundech einach | j Z Vertikal - Stasswerke, Excenter: Eigendraht, 2 und Friktionspressen in verschie« |3 Ringe 85 8 2 mw, "370 Ww HL Coenen en g0fort ab 113768 neu und-gebraucht billigst lieferbar. 2,4: my, hat abzugeben  Gustay Reinhardt, Gusioy Neinharh 88.  “eri: “9 6 : Braufenburget Ier = 3  „Foy Toki, *  GW.  -FEVERB. ICKE. 2: des  wn . Ahopafer .  Fost kein Verszehleiß » Größere Beirlebssicherhelt » Ev „hebilh höherer Nulzefektim Dauerbetrieb. - Weientlich. einjachere Bedienung (größ. Uzabhöng gkeitvom Heizer» . ..- Perzonal) + Selbsitätige Sqi'adkenobsuhr » Zugänglichkeit auchdas hinteren Roxtendes + Erhöhung der Roxtleistung. Auch jür minderwertige Breanstosse gut geeignet, die zim . . mit-Anstreitern nicht oder nur Schlecht verheizen lasSen. - Fir alls Arten von Wanderrozxtfeuerungen » Widitigzte - . Verbeizerung des Umterwindwanderrostes - Zeugnzze + über fan jährige Betriebserfahrungen + Über 1100 Feuer» brücken. in Betrieb bezw, Aus ührung. =, Annähernd 3 :600 Feuerbrüden nadbexteilt, 4  Off. unter. 57s8 Ullsteinhaus, . :  in Blechnäpfchen, 23. Stundaun =  "Richard Herrmann, . . 82 Duodroi-Tnten ge0ß, mit 16 "Porpragaus, im img dur 15%  DAEEEEDEEBELTEAPS, 4 au Mödopne *Heelikerrech, Beek, Hei Detmold, am Sezutoburger a En € saunize freie 068. 5 28. Park 1. Gart: xS 1%: . Suit  Binies bald: 3  [M und Umgebung, sofort " Sete zZ prkeun en  - - 1 In bevorzugter Lage der ' ; Kolonie Grunewald I Grundstüick walt an, 85 Rön- 8 | 5 TEN gebr Chigg EMR, “ drs! Villonbesigungen zu veriaufen: 7 6m Gurten, eg 7 H Gräßs 140 Quadea:ru'en, 18 zum Teil jeher große Zimmer, |] aur; Bidet Segen UH Ee,  artenhnile, im Grdg: „| ewrale [9] 41 WIE ewohnung; uoch verratet ober il H mit Unernammea we . "Fernen 8 Zimmer und 1 Mansarden- manerg Fenizalhegurg, Porufewatgen . Preis 200000 M./Ä Ir. Schmidt Sinne, 9 de: Ne ent eh a ziel REER 9 Zimmer, |] 1 2406.Sit.112, Be-oManeret. Anfragen GEHEN Wäufeen erhaen ter RD, 4AND an Zvwr. 12600;  -Ullitenhatts, Berlin 8% 7 nE I hnhaus ' Fabrik rusdjtücke  Häuger  1motd, EE Näume- mit  | Wusserbe! u) N  3 Hh: Gel bg HaO Dat u itten, 0 EIE  * 8 N . 3 Remise  p iE, 138 008 M, Dat .  4 | M2 Anfrogen ant. Paul Gna KENT 4  )! Anyenpienstrahe 1 mBahnbofstnks 13.  SEELIG 98  IEEE ; bie I25>. Flein, Landhaus "WC Z idealer Langsitz 7 find gint eie belegent, Fofane nahe Kurfür aral EEE e ; EME i- Terri) Nn 1 erin < unbe alber . ; SZ Haus, . SET „fj „. „Granticke LAL ELE weia tere | (autant aar IE Ghei Sinken Beam aa im, "3 jandzchatil, burcl Lags, an 16 Ind FENEN geeigne, fotort | pa 7). 68. Usein Hherracah vit ia Tat! Gefen, elektz, Sicht od. zn H Tent |E H der ös:lichen Seenke ZIESPALLIEN wel ue === 7- |U, Lewin w.; Co., 16-8 Diols Bag, | Wnpl. möbliert vertäuft ze Rape 188 astänbe haber Reiewe aharfottentg, Windicheidstr. &| Vila Lichierfelie-Ost „Sitmerädorfer Str. . 83. | Verand EEE eM Sethe 9 EI aud Mattin-[gfaugeben. Yufr. unter 5 5 Gexnspr,: Amt Wilhelm 4128, | mit echönem alten Garton. aue es 1904, men Lietit, Wagserleitung ewe: 95, Bradt, Mteinhaus, Voclin EW 68. '% öorgen < ; 7  | nn En ENER | | | Ziramer ZOB Oelz 1 Suhlarfailoreg MERN "7 argen E> Eefhaus  Garten mit Teich, Hitman . kr M, 76  in goter Lags, Än Kwai Ideas a; Oe 18,1 . ve  iat direkt vom 4 M . - Dberous bilig vermiet. 4. m. Movilar. Disl ea. 8 Mun PENG L Bppothovongläablger J Zehiendorf- Wegt, Bl - fs ia „I . Sve Auskunft duroh | Berlin Dl ae 5 Za unter Ausbletung a6iner 415 Bereliaher Lage vn Bec M 6) Neigern, vertan Ecitonberg 2 Co., Gi H ätieres NEM EE D Baie Griem  Hyvotnek, eingetrag, Kapital kann atehen bloiben, zu erwerben. Offert. unter T. 271  Hannay Georgsiraßs 87.  I Komfort prelawert zu IN N kl. 230 000,--- zu verkaufen. E Dis Villa enth. 12 Zimmer, 8  age BE  47  Riänel Fezenstein,  <.. SE Viieiels + Fi) . ci] » »  Fahrüctorrain, | [Tawmientrnane 1 | [IDE Detewe a R PAST € .| Wis ettdnetes modecnes modernes 1 Lan , 4 4 7 elan Tuß, "Zum fü lung »ocbhandog, Die Grüße = 7. Ä 0 „SG Ei NEB NT Bezie Kapitalsaalage | ) äe8 Grandotüaltes Doträg * nvri Landhaus em mi gern Domus zit 4:5, gegen . wäh ver bel ho' zinf, durch Kaufsg 63. 8! b; d mit 8 Wohnräumen, Diele, Bad | Wesient aD: „Berlin, zu] Zimmern, großem Obst- und eilige alen] (ag eines Kober rschaftl. Hauses, | Isr, Schmidt Söhne, | 18:3) e 4] u e| Giasveranda, tektr. Richt, Wasser- | kaufen gef serten BG Seg  Derlin  irekt. vom Exrbayer.  tung - iw. MINN bekanntem 2: Oberhar;  4 1.6 pz. Br 1 Eike Mya at. Vermie Papierkorb, KUM: -8 mu 6038. ee 14 Dir. 18.60)  In Zentengorf  N [agpeien Anscht,  mit. Fes. m Waldsee [202060948 Tae Ehinebirge Hauptstr. 144. “Rehe EE “zu R ver fan Luftkurort | My abs, EDI 2CMG it 15 few Dienerwohn- 8a “ nmitten 1 Morgen groß. EI 4 FEE: eoß, Garjen; NH Fee Erungwaid, „Garioit enburg Nitael Anßeuftein!s p? „000 EEE MT 47 | Diels, DEG7N88 und 4.59 »Wohnbaits | [.a36, Blas „Fen. eufte > BURG UnS ZU Vera  dzu verkaufen DENN | keis [SNES me H FN Bier . Charlotte 84, Bokoaberg & Oo Fannover: REN  Y t Architekt Otto 6  ' gaternser, ZSehlendorf, Zinshaus  Neue Eir. vn e Selefon 1- mit Zentralheizung Warm-  wa88er, entlaltend 7 Woh- Fü nungen, für M. 280 000,--- | 3] au vorck: 0.  Juins M, Bier |  iE a | m » Wahn, R  Letpeiger Straße 26, un Ju zu, Hitdb, 5 wehr ; krunewall-Bablem Een I Nia, We 3s0 NEL 008 19 'g.) 29 Zaimer, gefucht. Offerten | 2a 10 is, + 4x] W| dean EEN öhe ehh Altmann )" Mein, Ser ; 8 en Vl 660 denstr, 20. !  wegon Verzug u K. 165 .v.m. Möbel zu vorkt. dureh Sorge, Both & Koxchi Lankes 13 1.  - hal “ en ben „eiligen Brot: Hs  50 mie, Anzahlung js verkaufen, Alte Mieter, geringe Unkosten, 1 großer Ueberschuß.  Wilhelm Pertwitz,  : mfort, für! 185 u Ofr. 8. W.11 3.88: MN! Ulleteinhaugs, Berlin SW. 68.  pe ve Läden. baut, mit (eten Nebe Suh an Sell 4 2 verlaufen und zwar in  Wendig im Ged:  W, auch gr. Objekt, mit Gtall -ü. etwas Garten,  Martin « Lutherstraße 83. | nahe Kaiseralles, habe ich Stegiitz MEADE AERA REERE ISET iu "SI SPEG | 8 aui kaufen gejucdt . "m. . ; Nollendorf 8s21, in hachnod, Wohnhaus, S | nahe - Stadtpart mit 2- und BAREN [EHE "PERE EEE ai "Es Tt |] 1 e n Rotderhans Del naus 81 83-Zimmerwohnungen. ae De „(Beemittler (47 nE pfenßein u aN 0 ie ARD Tempelhof (Gute Kapitaloantage.) Iiulte 18 bp Ee 'in-Guenopald, Dahlen, - Vallon, Roceneck wer mit fehr Sign D| ate Boge m 5, (007 an Be Rae IE UÖsietahau Derlin 52008 ottenste. 34, | galt Rar ye jchöne Bisig y. Garten: fähigen Mieten preiawert 1415» Fimmerwohn, -Varmwalser. Stelle Benanihe pig Ratenwal be, Zewendorf Dakiem, ThleIpatE, Spandau zer m. Gteflung a. fön] anderen Vorör:en.  Nühe Nathaus, mit 2, 8- zmd  ven gegen vollftänd) 6 Attg-  Dor welte am Wassen 20225  a Rous I 30s Jo erwohn u, Wormavesier. ps ung za kaufen gg; Aus- 2 20 )| Reinifendars-Weit aben + bi Fi 3 agen. [a  | 5 bolt ee m W 15. DS iederan pe Bohne ab ae Miguel 8 4 in  + i . 1; 4 467! FT? v:  - Oz! fe Vildaufe [enu- ] Gut veiables Fie "mit Selzung, Auherd: <Frandens Unb | wepdon, ? nie 34. 1I6 rei Kn pelle, ] Out, einwasser, Foyestithl. 6 geferde des Ör fie Preigwent EI Gedple 3 a 00 7 5 - file Weigert 112. Pi L| mitt mur 8 87 Blmmerlon |, Defrag u ee Geen e Gamen „Klolnes, Varczehafeliehes  . 2. ji atem 0"  - M Seltene Gelegenheit! Bleis KENIBLUEN: jew Ei EEG She (813, 4 vir eb M . % 43 GIT RISI EEE 5 wird vorzugaw, in OPSUE Bntages | Aballer o Vils 1 wt Baants| SCHE SÜnglie einfbenchn» .) Sehöneherg || We Bg  frn Wa 2s0 3 plaß. N SE Wir bea; bei | Wagzor); dd, Toilette nn IEEE N Aut Hft OX: Rufe zit 2 ieee au ir Ku ZU Kaufen gegrent.) mie akte SEES abs 8n | 7 E: verbaufen. „2 Be jl: Ben ein Em 814 von 2690 bs. W00 FE j nftegeb, Chentitenturg- Bitt amm nx IE 8 Mn 6 Bepany 3 8 I8 jäichag) MED 1. got Mae YU lors Sag Tiba zn Bah em 32 Ta | Baelue, Fiep Eten Ba. RR ANR Rz wühlen nehg.,. hiwvachen 3, 8, b uad wie] 3; kol Zi -mor, j9 Wotoren WE „ad fon di . ZL DE SH 6792 IE Diels, velohticke Nobanr. 7.4mer » Wohnun en, ds ikola8909 aui. 36s00. Aontine, Unterlunftarämmg „. Wertnäte „Magozing. „zfw. af 8 eeaaeink Vogt, Btallg., vi „perl | 2 | 2 1627 Zehlentar E38 I s oppieion, „GeCHirr, Lehterfelds 710% ; 578 aas und f. ] 4 A. 1s8 080 zu verkauf. | Zentrum 1328012963. S|POlgdam Tits 2ig0 00. A.-8 „Ruhr-1. 192-Klotnhahnen „Saest. „Hormann Binrmann, f! : Salus 4, BÖD NN REET EIE EN verkauft Die Direktion, ea falt M Ideen) pziger Str, 26. AEN BEGIEEAIPEEEULN DENG GEDIEHEN | - T : 7 EARN EEE I I [Tagbichloß Stern! Miragl Fatzans gin MELA  Gabe vhnon, Grunditüg Vor» und Hinter 'gn:ten, 18 Zhmer, I a ebb 2400 Fas päel SFERUNDeE  ; Obi „Sen u. Stal) umstände 8. Neuvab: gbelsberg FEE Ti M Behr Ru |„ Erbteilungehalbes |5 iD ! 0 0 FETEN) RED | nge in vestex Lage, Eruuh«  eig Bi eka 0 üa 8 "vage govigitet, 1 Verfah u ME GENE Begehen, UE  Vortanfen, Anzöhlung M 26009, Kihere Ausfznfe erfin! [6  D8901ung BirkZ0ige » Mlatanen-Ulee 139. . Hr M Wette 8, günstig IGE „Lage | anten wellen - is pn de; | ReeiSharft, Peutier E91 SE HaEOHFRSEN (ea - "Ne Ser a. qu & 14 12 users, | vert je eher een Lehmann, eu jetn-Fittale EEE gugg > ert, mi. u in! Sied EIE 5 ; Minibar . 3:1) df | Lich ienberg. | zkarötte wn zu verlaufen .- n . [ot fe In gehön»ter Lnge, direkt BIE Geftni , habe 16 ein a 2 0 7? 4 „Gharlottenburg, Moba s oltb gebautes Irier, Gartenfelditraße 6 - ufen gder miets vy" vont Wan ng Ih [Su P464 OM: iE ieanN Baden a fabrik-Gy Es ? tie Läaht und Zouteni: ID von it. 300 000--- feie, 1 en, m ER Dauhusang m za EEN 0 nCHISS 71 208 1 wade GENERELL 0477) | PETRIE 00 dunn, d Manferden, ESeinfeler für es. 8 Zatpotaliel, alas EED vi nN . JAN n Mieten M ie Fudee Hu dau zu 8 aÖraßrut WI feht tn Prei 8. A  3 Siam, ger. € Sufraum m Sepe  - Betgiligu "9 Einverlegung lukrativen Unteciehnanen. eres : Jose] Baden, Trier, Gartenseldite. 6.  fehr Aeigerungsfählg,  Wilhelm Perlwitz,  4-4 mit geaenten A Angaben dür Geze „Ort Lage,  hoganter Fiinbse, a wann: Gi Bealehigen 4 "tor Obiffre By 7874 an de Annonven-Erp: bia aue Deen WB.  