Gewailiges Ringen zw.schen Scheide und Hise  (mlich) Berlin, 4. Noveiaber, abends. Gewaltiges Ringen zwischen Scheide und Oife. Der von Engländern und Franzosen auf mehr als sechzig Kilo- meter breiter Front erneut erstrebte Durchbruch wurde vereitelt, Zwischen Le Quesnoy und Landreeies fingen Re- ferven den Stoß des Feindes auf, auf der übrigen Front brachten unsere vore deren Kampftruppen feinen Ansturm pm Stehen. Westlich der Maas haben Walde von Dienlet Käripfe ent-  dank des Kaisers au das Besiheer.  Tepfertzit bie großen Pläne des Gegners bis- Ier zunichte macht. Ih hege die feste Zuversicht, daß die Heerez« prrppe auch fernerhin ihre Pflicht tun wird, Bilheimln Heeresgruppen des Westens Rüber Faiser ähalich lautende Telegromme ge-  An die anderen  der deutsche Unferhändler au der Bestsrout.  "' Die die Germania hört, ist von deuischer Beite General v, Winterfeldt zur Führung da lungen au der West. fat in Ansficht genommen, Detlof v. Winterfeld? ist 18687 tn Didn. aeboren, rüdte axf Me militärischen Lauf- 1909 bis zum Oderst auf und wurde da» els als Militär-Attachs zur deutschen Botschaft Faris kommandiert. Im Herbst 1913 erlitt er daf einer Autofahrt in den französischen Ma- oern einen schweren Unfall, der ihn länger hr eus Krankenbett fesselte. Im 'ber 1914 wurde er über das damals noh 'le Ratten ansgeliefert. Hier wunde der 7X Offigier, der fich auch in Frankreich eines  . iegen zuin Abtsilungsche! beim nepal nt Maat item mt dm Haie  Aufhebung der Borzeufar im Elsaß,  Telegraphischer Bericht.  ringen wur die gemeinen Zen- „ vie in den übrigen Teilen des  Dienstag, 5. November 1918.  An das deutsche Polk!  Die Not der Zeit lastet auf der Welt und auf dem deusfehen Bolts, Wiy müssen diese schveren Tags und ihre Folgen |üderwinden. müssen wir arbeiten füv die glilklicheven Zeiten, auf die das deutsche Bois ein Anrecht hat. Die nene Regierung it am Werk, diess Ardoit zu leisten, Wi.htiges ist erreicht:  Das gleiche Wahlrecht in Preußen ift gesichert,  Eins neue Negierung hat fich aus den Vertvetren dev Mehrhoitspare beien des Roichstages gebildet,  Der Neichskanzley und foine Mitarbeitey bedürfen zu oer Aurtöe führung des Vertrauens des Noichstages und damit des Volkes,  Eine weitgehende Amnestie wurdc erlassen.  Preßfreiheit und Verfammlungsrecht find gewährleistet, Le viel Bleibt noh zu tun.  Die Umwandlung Deutschlands ku eknen Vollsstaat, dev au polttischer Freiheit und sozialer Fürforhe hinter keinem Staats der Welt zurückstehen foll, wird entschlossen weitergeführt.  Die engestaltung kann ihre defreiende und heklende Wirkung uus aus- Aben, wenn sie einen Geist in den Verwaltungs- und Militärdehörden findet, der ihre Zweeke erkennt und fvedert, Wir erwarten von wuferen Valks- genossen, die in amtlicher Stellung dem Gemeinwesen zu dienen derufen find, daß sie uns willige Mitarbeiter fein werden.  Wir dranchen in allen Teilen des Staates und des Neiches die AufreHht- erhaltung der öffentlichen Sicherheit durch das Bokk selbst. Wir haben Vore frauen zu dem deutschon Volk, Es hat fich in vier furcchh!daven glänzend bewährt. Ts wird sich nicht von Phanzasten sinnlos uud unzlos in neues Elend und Berderden hineintreiben lassen,  Selbftzucht und Ordnung tun uot. Zede Disziplinlosigselt wird den Ude scpinß eines daldigen Friedens auf das schwerste gefährden.  Die Regierung und mit ihr die Frieden. Sie wollen ihn ehrlich und sie wollen ihu daid. Bis dahin müssen wir die Grenzen vor dem Eindruch des Feindes schätzen.  Kampf Truppen du gefche| Werben. Diite du Diesem Swede: zus Nlaen eden Dtn Aa Dd Hen berafungen der lezten Zeit durchgeführt worden.  Den Mannschaften des Landheeres und der Flotte wie ihren Führern gebührt unser desonderee Dank; durch ihren Todesmut und ihrs Mannes- zucht haben sie das Vaterland gerettet,  Zu den wichtigsten Anfpaden gehört der Wiedevaufbau unserer Volks- wirtsczaft, damit die von der Front in die Heimat zurückkehrenden Soldaten und Matrofen in geordneten Verhältnissen die Mbglichdeit vorfinden, |ich  losenunterstüyung, Wohnungsfürforge und andere Maßnahmen diefem Gebiet find teils in Vorbereitung, teils schon ansgeführt., “|  Mit dem Friedensschhluß wird fic dald oine Besserung der Ernährung wie aller Lebensverhältnisss einstellen. -  Dentscho Männer und Fraten? "7 Kampf und Friede find ege aug idr Aufgabe, Staa! und Neith  Dor Reichskanzler Maz Peins 8ön Baden. Der Stellvertveter des Neichskanzlers: von Payey,  Der Vizepräsident des pvensischen Staatsministeviums: Dr. Friedberg. Die Staatsfekretäre: Dr. Solf, von Noedern, Dr. 9. Krause, Rädsia, v. Waldow, Freiherr v. tog budeelie nebel bung tran Dauner, Trimborn. Der Staatssekretär des NReichömaringamis; (orvenwannekireen. ü& Mann, Des Kriogeminisers Schräth, „edacknum 1  Die Bollsregierung ain das Boll.  dez hier das Wort ergreift, ist ein wahren Freund des (4utshen BVoldes; denn je größen unfers Not (2, um so enger shileßt ex fic uns an, mit desto leidenshaitliduzer Hingabe  " m Wführd warden, foweit sie nicht shon in der Ausführung degriffen find- müssen sch4 nell eusgoführt werden und werden bestimmt Fg gik gte werden wücde, wenn die dolschepistischen  Erfolg hoben folien, nnd nament. die Ardeiterschaft, für die das grüße Werk Feieiset werden soll, muß einschea, daß sis Saane "8 keen ve Rs den deitcheniftischen Zeitelnugen leisen würde.  Die Verfaffungsänderungen find ein schönes und desonnenes Wer? =- zugegeben. Es brauchts etwas lange; und die sozialdemokratischs Partei tritt nicht mit dem umd der Größe, die der Bosih eiver Idee verlei)t, in der Regierung auß, Das Kaiserspiel schue>t bereits nach Dob- tein und Priiszäpienreiterei über einem zuge frovenen Sex. ZchH will mit wenig Worden-sagen,  was hier drauf geht: erstens Zeit, die zu etwas Yosttiverem onzuwenden wäre, zweitens Geduld und Glaube dex Masse, drittens Autorität, fich mit dem Eiurz von Dingen unterhält, die ohnehin salen, viertens Gelegenheit, die Bürger Ichast zur Annahme und Verwirklichung von  EF  ichte die Kasfeu schließen, wenn man über den ist. Gind die Sozialdemokraten von heute fuge Geschöftsleute) Wenn ja, fo werden sie ihre Forderungen |< rie ll einbringen, oder sie versäumen die Konjunktur und verlteren die Ge» folgschaft der Masse, Der Sturz des Kalfers hift niemand zu leben, nachdem, wie hier velts gesagt wurde, seiner Macht nichte wehr-vir. dem anhaftet, was absolutistish empfunden. wurde. Taten! Taten! Fällt Sceidemena fonst nichts ein, 1 wissen audore desto mahr, und er muß weichen, wie Kerenfti gewichen st. Der Vorwärts beschwört die Masse und warnt  sie will sie sofort sehen, heute, dieje Weche, lauge  bawor die demobifisierte Vroee nach Hause  FET. * „17. Mu RG: I. I IREN Des  wollen wir ober? Es ist schon gefngt: Erbeit, Brot, Die Nation verliert 0x. Gilide Exde. Gie fucht Erfaß dofür auf nationalen Gebieten, die der demokratischen Bewirtschaftung entzogen nnd Eigentum einzel» ner Indwiduen smd. Die kontinentale Zukunft und Hraft der Nation ligt in ihren Fidekkom« missen und in ihrem feudalen und kapitalistischen Großgrundbesch, Nicgends Volksregierung mit der Heit EN  wn  Vitt uns nicht leden. Wis drauchen die Wiederherstellung dex Nation und den Wieveroufbau ihrer Ledensmöglichkei- ten! Kohrt die Urmee zurüs und findet nicchts getau, fs hat die politisierende Gofell/haft den VolsHewvlsmus hinter fich und vo7 sich, und was ihr bann über dem Kopf zusammenscchlägt, das kaun sie  und jeder Partei  als die ganze Nation mit allen Gliedaun  , und en der Eohverfaisung iR nichts geändert; die fs gescheffenen Woh- nungen werden sclecht und teuer genug sein! dar Großbetriebe  Aber wir wollen mel Wir wollen wirkliche, Werte schaf- 3 en nach dem Bedärfräs -de des tätigen Volkes, und zum Besiß durch d Brot aus natürlichen unvergise Seitent deutsche Gozt="demokrakie iH und Kuitar vor dem gefürchteten Um- Furz bewahren, so muß sie a:/tatt Politik zu madchen, Taten volringen. Gie umß dafür jor- gen, daß die Regierung elle Fideikomarisse, alle Nzongüter und allen Defß aus der teten Sand gegen Dezahlung au fiS bringe und ha dem Doll zur Berflgung ftüs. Die Ländereien werden zur Koloytsaston on die lendhangrigen deutichen Proijetarier verteilt. Jods Familie er- Hätt einex Do! wit duel bis zehn Dongen Dand 1& noh ire Ordhe. 2s3 müßen gebaut werden. Das gibt Arbeit, Die Beutlttakelt besZäfttat die elnhlögigen Industrien. Straßen und Bahnen vilissen angeleqt werden Arbeit Was der Kolonilt aus feinem Beden Herenswirtichaftet, afdt nationales und demo» ratisches Bri, Es heißt, der Kolonist vor> vedre dafür mehr, Das iR diam; er ift do in eden sFall eis Effex 2o7henden, 0w4 wenn ar in der Großstadt sit. Man braucht bine „Polltif“, um den Feudoliomus zu säwächen. Dean erst einmal 200000 Familien auf den Aubalen 27tschen siken, wird der Feudeflomus von felher an Einfluß verlieren, Die Erbeite» fräste werden rarer und teurer werden. Bolen und Nassen werben 1.42 mehr Lommen wie !wüher. Ein Besiker noh dem «ndern wird froß jein, verfaufen zu Innen, umd immer mehr Goden komm! yam Vo Das ist eim Entwill- lung ehne Ende. Ferner werden in der Nähe ostrieors Gartenstädle für das  Einzimmermohruns dur; welchem fekt zum Borlail der 43,000 Berliner FamiAen Degen. wert in der Großstadt wind sinken, de frage abnimmt. Man kenn die Bände Kuranerhößhlen dur&breäheg. und zu aan zusammenlegen,  Laßt jeht die „Uristokrakie!" Was Wurmert sie exH länger? Laßt die „Bourgeoisie! Was habt ihr vom Haßgesemy? Laßt auc das ere geben und zwer dax in die und dann muß feder mother, was er kann, und leben, „wie er vermag! Ihr werdet denn von felder pm  er lauter Internationals ==  man stischer umd fozteMtitcher == fo lange vernach-  vt Arbeit und Brot. Wih-  1ässigt hat. ä rend dies af internatio» nalen Bezie! am wieder anspinnen. Men br2““t RH miete  ie EIN ETELEE R wotr Sndeidadt an ze ofen ei Bemehitt eg Be beg "Dauer der Ardeitogeit getroffen. werden. winmus hat pr. | Bam DiE ve Stlee Das Kriegsendeim Süden SIRENE GEE eldung der Cyenee Haven werden? Das Paris, 8. Rovember, elle Seiten und Der Waffenstistand mit Oesterreich-Ungarn lange jein. iR unterzeichnet worden, Die Feindseligkeiten  dem 4, November, 3 Uhr  Bankrott der Nation oder Verhütung hängt ob  Tolega anferes Korrespondenten Wien, &. November. Dertout? der Watsenstil Laadsoer-  D genfigend nationale Urbeit. Nur er fehafft wirklich geänderte Sachverhalte für das Bolk! Nux er ist imstande, die heimkehrende Armee in geordnete und gesicherte Verhältnisse aufzn- nehmen. Nur er kana den unsachlichen Umsturz verhindern! Nur er besizt die Lebensrettung der gesamten nationglen und enropäischn Ge feliscafß, Nur ex befizt in feinem Eothideal auch die Möglichteit, den nationalen Dingen ein folches internationales Ansehen zu geben, das dadureh die Situation Deutschlands beim Frie» densfongreß eine wirfliche Gtkrfung erfährt, Ein jo erneuerter Voltsstaat hat die Freund» schaft und Sympathie aller Demokratien. Ex wird dax geordnete Mittelpunkt Europas. Die deutsche Arbeitezschaft, die dies Werk schafft,  Wien braucht den Beweis, daß dos deutsche Pro» | or ws1] ihr mittags rief von Try telephonisch letartat einen Etaat zwischen Reaktion und Aufe Feagf-nanner ep ug oeuwug be Fema, Redens un Peters, FUE Mn | Fiessen Fus, In Mi ,twort erfolgte, daß  Beweis feiner Negievungsfähigkeit | der Staatorat die offiziell» Antwort und seiner Staatomannschaft. Der ift noch nicht | nichHt ertailen werde, von daß  2  H  j 3 EE js  4 S :  42 E Ä Die Kovvespoudeng Wilhelm meldet: Die Rachricht von der devorstehenden Euflöfung des Hofftaatos und der Cutlassung der Gayden eut- spricht den Tetsachen. Dagegen ist die Naricht Ficke Dudepek engeintruen und jedan fm in u Über die Demobilisierung statt, Zu unterbrochenen Kaljers fo wurden die bereits eingeleiteten Vor» komen aal jl arbeiten für diess das ganze Wirischaftsieden ungeheuer beeinfkessonde Adtion Ih wäge Neutrale Hilfe für Wien.  Sekugoaphis< er DV. * Wien, & Novenber.  Eie aber, wie der Vorwärts hervorhebt, Diatheusts: HJ Grnertang, 19 KE die hier affrad'terien Gesondtfen der 118 überholt Nunmehr ft das Reiths- ten | nen Besuch wd und doten der Gemeinde Wien GE EE | Sat RR WIR EI um Leiter der Demobilifiez: ung Unter» unentdehrlichsten Ledensmitteln GI weia ei Wr ls  ve vn .-.  Ungarn -- nenkral.  UHU  Nl  Triest, 8. November.  7 E 6  z 3  mi8r 1m [HIEH  |  Waffenruhe.  * militär, Mikorbeitgy  use Wis Deftereich-Ungarn Aich hinter dem Röhre seen Bundesgenessen zu einem Es x an die Entente exticloß und i< ia.  1 won Devu!schland grit von Deutschland 285 vieriährlenmn, enen 1monandie Teiln  EDEN  am daß die Evtente ihr desoaders artiger fe qungen stellen würde, um dadur Deutietaxz  Döel1chs hnalt zu isolieren, über de Oxid Kegieoung Lame iG in dieser Hoffnung gewalt [eiri Setade die Trennung von Dertshad die Entente ? lein dastehen. Den Lande außerordentlich derte und shwen Dedingur «ufzuezlegen, wußte sie dos, dei Oesterreich-Ungarn ohne deutsche Hilse und Un gänzlich wehrlos war und nungs alle Bedingungen ennehmen mußte. Se hai des iedens[cchhritt des Grafen Andrassy gerade des | Gee won! dem erreicht, was er bazwecie. Dur die Dafsenstilstandsdedingu den die weventftendenen Geng Kae] des alien  Zehden + Reihen. jede Mi  [DQRer jede it "m  Behan Srauke und adh Das 2) [etden der Entente auf Onade und  überlosen und müsen [AtiefliG, aa els Dr  donsbodingungen ennehmen die ihnen die Cnie-,  auferlegen wird. Die Wehriosmocung  Donaumon sifsstandes  materials und dn größten Leil der Flotte 2: Hejern, Die Entenipgtlunnenen müßen obig Gepenle!stung entiasien werben, d. d. die hey. sänungertichen Cefammenen bleiben nch wie vor in det Gewalt der Doaner. Nicht ein mal die Lebensmitzelzufuhr und die Led:mu m!ttolversoraung wird verbessert, denn Hungerblofade bleidt welterhin defie! dan südliche Teil der edemaligen Vonareza mschliehlieh der Küstengebiete wird von Ententetrupper bescht, die  vordehaiten , in den bieten Pratogic< wichtien Ermessen zu und  straßen und Transeportmittel zu berußen, Alle diese Bedingungen verfolgen aber noh  ein zweites Ziel. Es sollen daturh günsti, Borbedingungen für die ß. hrung des Krieges PV 44 61 d gesSesfen werden. Dreßals ift die des besezten Gebietes in Tirol weit über die iw- zitorialen Ansprüche Italiens hinaus gegen Norden in das rein deutsche Gebiet hinaus vow hoben und der Feind gelangt dadurch in den süß der wichtigen Pässe, der Reschen-Sheidet, des Brenners und der Ziller, & if de durd ein schr günftiger Aufmwarichram eiehaffen, ams, dem jederzeit der Borna u sorden dos  iI. "Ke und darüber Fu E bereit die (WII LNERLAN ZEN  ußang der Transport straßen und Transportmittel gerade im Linbli? euf eins derartige Operation besondere Sed  ;. Die Entente wird eu< nah dem zelwerben des iinlieni/chen Heeres fow'e de lonttt- und Palkstino-Ärmee Über genügerdt Kräfte zu neuen Unteenthmungen verfügen. Vit der Mplichleit, daß eine neus Slidfront eb steht, muß bohrer yezechnet werden, Dorin li für uns eins gewiise Gefahr und eins Verst terung der militärischen Lage.  Es ist aber wenig woorscheinlich, daß fich es devertiges Unternehmen jehr bald entwidels wied, und daß die Gefohe einer nemn Sid  tvesbar bevorsteht. Dem wider/prehen  tionen größerer Dervände eußerarde, schwert. Die Transport- und Nach Häutaisio begonnen a: ßerordentlhen €:  nach Sichern ihrer territorilen Anfprüde 17) dreisährigem verlustreichen Kriege 67! find, im Interesse der Vestmächte fi  igen,  ed ginn eines feindlichen Angriffes gegen rische  die deutics Grenze zu sichern. front nocß weiter verkliczt wird, dann eit % gende Kräfte ver“  Tus dem Vorochen der gen Deter reic-Ungarn und aus den diesem Stoate au“ erlegten meßlosen schweren Forderungen 177 man aber erkennen. wohn es führt wenn en Staat nicht moht Über nenügende Macht!!! verfügt, und am Ende seiner Widerste! angekommen fR. Troß oller schönen Reden des Präsidenten Wilson vom Rechtsfrieden und dis Völderbunde nußt die Entente die Notlaqt ei79 Staates in der denkbar schroffsten und hörtesimt Weise aus. Nur wenn wir unsere Kräfte äußerste anspannen, und den festen Willen de! einen Gewa!tfrieden nicht wind die Entente un aufziehen und ann bedingungen stele: fächiih ein Rech  «x 4  TET M jicl ifi]  3 i Ex  in | i  |  Der bayerische Ministerpräfident v. Dand! ik im Berlin eingetroffen, um mit den biegen Stel der  A  Fürst Bülow über die Kaiferfrage.  87 einem Aufsaß des Für!en Billow über die da“'erfrege heißt es: H weiß, daß Strömungen fich geltend 1, die einer Abdankung des Kaisers das reden. Ichh echte jedermanns Le . be Acdtung aber kann für sich in Anspruch nehmen, wer der gegenteiligen Ansicht ist. . . . 35 glaube, daß eine derart stürmische Entwidt»  5, wie sie durc eine Abdankung des Kalsers tet würde, nod vieles andere mit fich ißen würde. Ich frage Sie weiter: Wel» wirdderEindru&>aufdie Armee ? Dr- Fehneneid ist jedem deutshen Sol- vom Musketier bis zum Feldmarschall die >bare Grundlage seines Treuverhält» zum Kaiser, Wir find in voller Disziplin Krieg gezogen; auch die Demebilisation iH im Geiste der gleichen unbedingten lin vollziehen, wenn nicht uncbsshbare  en eintreten olles  Zeipzigersfrase Alexanderplatz Frankfarier Allee  Iüustrierte Geschicßte der venesten Zeit von Otis Kaemmel. damen.  Eroberung der  eiße als Ent? Erforscher und  dier fremde: Erdteile von C. A'derti» ustriert. && 0945 Sägner,  DieN „Bassage. Weine wr aN RE vn 77. Noald Aamtadien. Mit 130 Didi 4 rei Karin Oevunden 1s0  'nzlemen Früher 15.--, eit Reymond Die Weltges& icht  INE m  Schmid, Rosa u. Tannenburg. Swift, Gul!'vers Reisen  Wildermuth, Bärdele» Weihnachten  " u. Familie: Beuts< Erzählungen  Novellen Erzähl: Ed => Marriot => Wald. Raabe  sers, em 21. Oktober gehalten worden ist, erst jeht ver» öffentlicht worden ? Weiche Bedenken haben bis- ihrer Veröffentlichung enigegengesienden ? ist sie nicht auf Anordnung der Rec-erung d beretment  -Privatg ehr nach Numänien. Die Verleder von Giitern für die sogenannten Carmenzüge werden von der Expreß G. m, bd, H. Berlin gebeten, mit dem Abtransport nocchß zu warten; die erteilten Verladermächtigungen sind vorläufig gesperrt.“  |  UNN DAFI app zi Ni Fre  ! j x j !  Am Mittwoch wm 1 Uhr wird die Zeichnung auf die 9ie Kriegsanleihe geschlossen!  Willst Du zögern, bis es zu spät ift?  Angriffe der Amerikaner zwischen Sommauthe und Bolval brachten wiv im Walde nördlich von Belval zum Stehen. Auf dem östlichen Maas- ufer scheiterten heftige Teilangriffe, zwischen Mans und Mosel mehrfache Vorstöße des Geg»  der Mosel fünderten wir siete Kämpfen nochh in Feindeshand Gradenstücke.  Dex Erste Gcperalquartiermeister. Groener  ] 3  ]  Grai Schwerin-Läw't gestorben. Berlin, 4. November. Der Präsideut des <.5georcuctzugau es Graß von Schwerin-Löwiß ist heute nechmittag vier Uhr in jeiner Amiswohnung zu Berlin seinen Leiden erlegen. v Dex Verstorbene bekleidete eine Fur« von rn. Ex war als konservativer Ver» treter von Anflam-“Demmin Mitglied des Reichstags, vertrat seit langen Jahren diesen Kreis auch im udgeordnetenhaus = dessen Prü» süident er 1912 als Nachfolger des unmöglichen Frhen. v. Crffa wurde, nachdem er 1911 bis > den Wahlen 1912 kurze Zeit Präsident du- Reichstags gewe'en war => war Präsident des en Landwirshascarats, des Preußischen Landegökonomis-Rollegiums, der irt- jehaftskammer für glied vieler anderer lehr Vereinigungen und Körperschaften. In allen diesen EitZungen fich Grof Schwerin ein hohes Maß von Anf ver.  aber do& ein Mann, (nungen Ven m nd gus iönen lernte, fein Mann von eigensianf echthaberei und verbiffener Un» buldjamteit. Neben den landaärticoftlichen  ragen aller Urt war ex einer der besten Sach»  ner auf handelspolitischem Gebiet. Alle, die den Verstorbenen gekannt haben, werden ihm ein ehrendes Andenken dewahren.  Vizepräsident Dr. Vo 7 < widmet im Tomwen des rdnetenheuses dem ersten Präsidenten einen lüngezen Na uf, in dem cs  m auch disem ho)en Amte mit Treue und Hin» gebung gewidmet. Seine aboc? ürte Perlönlichleit, sein Gerechtioteitssinn und sein auf Verlöhnung und Ausgleich gerichtetes Wesen erwarten dem Verewigten die Liede und Verehrung aller, die mit Hm zu tn hatten  Mord in Balz bei Bietz au der Oder, Von Berliner Hamjiereca wuce Jahre alte Frou E  mme  "m: E-E X | 5 Anderien, Märddengarten.  Abbildungen u. 7 Deilagen u  [=Ft>4gbehaabee Ebd Bodenstedt, Lede und Leden. Albert, Das Goldichiff.  Riesen der Tierwelt. > Buten, Da wenn GÜ Bg SER INEN, ü&  aeman u üdenentenl em m.i IR - ie Teyten eme, Landwehrmanns Einzige meist 2  Nordisch » germ. Götier- und  Hosimann, Dune Mächte. Jacovsen, Fam Maria Grube, Dageriät, Zerusalem.  Rückert, Liedesfrühling. Skott, Jvanhoe. Wilde, Das Bikdnis de? Dorian Gran.  Nait, Lanzstundenge!cdichten.  von 5 Leisching. rope, Mitteteuropas. und Lurche. efen der Gewässer.  und seine verwandten Farben, wie Sport und Mode, regieren wieded  im Reiche der Damenkleidung.  Zwei besonders nette, ansprechende Zeispielt aus unserer 'gewalligen Auso  wahl zeigen wir Ihnen. hier,  Em grauer Sportpaletok besonders flott geschnitten, guf verordeitet, mi! großen bequemen Jaschen und seschem Kragen  für M. 119.=  Königstraße 33 Aw Dahnhos| Aieyanderplat. Gomntogs aeihsefsent  Ein granes Jacenkleid aus "moderner, griffiger  Chausseestraße 213  Billige Bücher Restauflagen -- Antiquarische Werke  Neuaufiagen - Geiegenheitskäufe Verzand-Abteilung: Leipziger Stras  (mage ) eS ZUR  Nast, Zummeltyen geht in die Scuie. Niese, Eine von den Jüngsten.  Notd, Das Butt) vom braven Mann. Stocten, Aventener des Kapitän Horn.  Die Wege der Kunft  cn Wen Wet a ems 292 Die Tiere in Wald u. Fine,  19883 von Prof. Dr Bea. Du. 2. Giada u. BID BADE Banater eu. üio Seiten ark. rider 7.56 jm 1  Die Dott  gen. Die Eroverung des Säd- PolS, Die nerwegtsqe Südpotjahn  emen „Bisseniezalten aud it  35 Kieu 0 18%  epewen ermnmapunenn nn m  [ R  * E E  A. WERTHEIM (“===  Herren-Kleidung  Oberhemden  Oberhemden weiß mit Pikre-Eineatz Vorhemden, Kragen ua Manschetten Weiche Sportkragen ia Pikes wad Seide Seideve Nachihemden zuu Schlafanzüge Kragenschoner in grober Anwahl Strickbinder in Seide und Kunstzeide Seibsrbinder, reinsei4. Serge in vielenParben 9.75 Herren Hüie, weiche Form, verzchiedene  € Pide 6 50.55 .- von 20,59 en Herren-Hüte, schwarz, x1 Fetiers 13,50 Reisemützen gute Qualitäten . . von 7.50 Kinder-Matrosenmützen blau cveiot 13,50 Schiver-Mützen biever Stoff m. Sitberlurde 5.50 Hercen-S/Öcke in eroder Auswab:  Sacco-Anzüge, e  verzchiedene Mecharten  te Passform, In draus, grau und blau,  Winter-Ulster und -Paletots in zoch guten zehweren Qualitäten Jüngängs-Anzüge und -Paletots in reichster Anzwahl"vonätig  Großes Lager in  Herren-Geh- und Sport-Pelzen Mititär-Pelzen / Unterzich-Pelzen  Pelzgefütterien Westen  Wenden und Umarbeiten von Herren-Garderobe  heber Diet und weis Di Sergeant  SUREE Be  Feide mitgebrachter ger Zet ver  » Samager,  Erich Vartich  “ rde-Xegt. zu Fu  „ee ete eidg  Jenjetus zu ruten.  Sbem er nas |  25 Lebentie:  4 zeigen ie  x Wtzbelm * mz; Gerum n  Hexi  Zarge des due  Dar SeBednernden. Olader- Semen  R | ade m. Brazis  | Dr. - Bier, 2  Eee  "Des geigen Gesbetrüdt au Gmarnel verz u. Frax) "Tnmuia, ged. weil, aus Eldern:  iche als Sefse EREN Gertrud Dort als Dient,  NE „Buxchh Mititke-  hat 30,  7  mil den Tawestern, wit eisern nad mi: dem g6RaCn verlangt des 2 eme au der Behre auserer Heden  M  weihe 199 furzen. (weren Sreufdcht und  Eeme:,tiwes Wedenten zum Weines inmigügeheven, verenden  Davor des Geieruen 1 Krieos  Seleten dm 8. IE 30 EN ge ver barg d  lone Zarues Arft  Rriegsbiindenbeim.  Ditt den 9) ervlindeien Gotbeien meis (uaäähen  Schwester Elfe  Frau Hanptmann Dammron,  1 Modembe 018, vn.eie Ache Mull 2Md De  Iohanna Hoffmaun  Seireien Willy Boethel, ,  „Doethel, zei. MiHUss-  Dein A286 dot ein Hüniein Suxd. (8 mute es opfern Saterland. Bit Butt Wm 1412) halt an meln des  R | der  Vrienpditnden üedrern und 'beims trauer  STI P--  4 Sederfoja mit  Lederwaren  QGro3e Aunswakl von:  4er Damen und Herren, Brieß  Handkotffer mit und ohne Bineiebtung Rohrplattenkoffer in verschledenen Orga  Sport- Artikel Betrie dis  Alrikanische Gehörae, Speere u. Schlide deutsche Rehkronen, Damschaufler  Jagd wl ER wotiunden a Mutten, Stöcke usw.  Z==angs-Verseigeru8. HE LEUR  Im Bendtas d 8  d. 8. Revbs,  Rovbe..| IZ II en Rane  . Sereiikaage (mien Miemnes, des  Serene: im Wesen  Arat. . bis Sonnazend, den 9. Nav., In Bertin|  (ägliod von 15-4 Ur, natis lod beronders dabs Preiss für  "Alte Geis IM 5.50.  vioben Pat Bahn OBO bi  Alexander, 'D. 9. IV. | Uiwirkunn nambk. Jurietes Sonni 18-12.  De de n] 48. (e0a0d Tietz). 19.15), Sites Bet! Boabazht,  zz zi  7. m. 8 Movie. 92ER UE Ziebwng 33. m. 08. erbe.  100000 50060  Wa LS m IS  100000 8 S00“0  160000 1:50000  FER EN 73.53, 08  iini ee  6 | Belt. Näher  (eig Barpeliung verzagen. Fr. Westphalen, Stockkawp, Zitie j. da Fobrgesch. 1 R: Schung <X, mo 3  18 audges. Bekehtigung zur 8  179. unt Teitenses 871 Pferde-Auktion.  d. 7. November ex. vorm. !/, 10 Uhr 120 (8 ziele HUN dalamn) gewact.  mf tem Magerdied do fte m  mn 50 m Berliner Morgenpost. te Beilage.  Ei de nftit diese Ew. “ Angestellten ist der zu leitenden Etessun» die Bärmewirtung | EE Rat | „Wachtmeister Ewald.“ | 2 aE3 Ee SEI unjerer Aleidung, | ad RS a RER SER | 8s7 etdtegrahut Guteiebenink WR RE mE  find solange als möglich vor Entlafsung zu bewahren.  Groß-Berliner Fragen in Schöneberg  Die Unregeimäßigkeiten dei den Lebens mittelkarten-Stellen.  2 . L Zn der gestrigen Sizung der Schöneber- er GtadtverordnetewVersamm- ung ersuchten den % Mag! um Ansfunft über die Unregelmäßig- keiten, die fürzlich in einigen Lebenamtiitelfarten- Verteilungsst« „" vorgekommen sind, Vier beim A befanntlih zu vasen von drei und ] vier Monaten it, weil sie fich für eigenen demokraten wiesen belonders darauf hin, E auch Ve ite der Verurteilten Korten für 'mmen sollen. Oberbürz ister ; ominicus erwiderte, daß den Vorgesezten nichts hätte lesen knnen. Es * te nur um Redereien gehandelt. Die Kontrollvorschriften wären im aligemeinen be- * deutend verschärft worden, so daß Wfänstie, Une ir. regeimäßigkeiten kaum nod) vorkommen I Einen wesentlichen Teil der gestrigen Ver» - nine nahmen Groß-Berliner in ai isoherenden ie Goat batten beantragt, in Bollzeirevier, um Anzeige zu | mo? 4 wird die Kiels sratsmitalieder zu erhühen und eine ede ngen bergen Er Bg M de - Bestimmung zu treffen, daß künstighin die ein« | Erstaunen mit dem „Wachtmeister Ewald“ zu» Unzt. inen Fraktionen entsp! fbrer Stärte im | fammen, der darüber jo erschroden war, daß der allgemeine | Magistrat vertreten sein müssen. Etadty. Zodel | (6 mi derselben Geschwirdigteit, mit der ex i 4 wem dalten | (91b.) wies darauf hin, daß eine Neuordnung der | kamais nach der Beschlagnahme bes Saccharin» | D, ' Körper an» | Dinge nach dem zu erwarten wärs. Man | beutels verschwunden war, nun abermals von | 621,0 die zwischen | sollte sich deshald noch wicht sestiegen, sondern der Bildfläche verschwand . « + könig (6) de. ftschicht ver- | abwarten. ob niht viele Verwaltungszweige der | “Der Amtoanwalt in der | Enie“ Groß-Berliner Gemeinden durc< eine enheit- Mas Dr den vorliegen <<<] I durch das Verhandlung, sich iegenöen 4 Körper die | liche Besezung vereinsacht und dadurch Arbeits- | Berdardlung, da es fe velics Dor | UD De “ a. f kräfte in verschiedenen Magis frei würden. | gehen bandels, gemainge E x Defäng- | 2,26% (7 a wodureh auß | Der Redner beantragte sehtießlic, bei der Re- | 97977 ! SG Berhaftung amen Fleiss | Shop nner wird. | gierung vorstellig zu werden, daß das Rwe | ig Reali fehn Ee m Mn Baie | Died w Gält, muß alss | ver! sex und die Gemeindeverfassung im | 6 Has Een „Beitr ür " fein. Für die | Groß-Berliner Sinne geändert würden. Diesem | SdiAt suchte des Die - um darous zm. Thenso | der Bemerking zu entschu! Unter- | Der die Fol- Gunar | beamten bei der heutigen teuren um die Erl - quetschen desonders leicht in Versuchung gerieten. dem die -, zicht NE ive auf «Angeklagten mochte die 4 | Geh und des Etaamd Nep fa zm Gür | anwalt Du Ofkdenenn deren Biadetige Undo: | S' 6 115 zu fest gestriät werden, da man sonst die ebnelehnt, | Softenheit efs Mtilderungeg, Kaun 1 Kia) 191ser den Zellwandungen bes Wollfadens ein» schmann zu [645 und Kowald | Berliner eat Luft hevausquetscht, wodur< der Gefängnis. in der M für die Riel ---- eten die Dice Weitere nN. Jleih or Wir haden en m sein, der am Sar 3 bei Luft Sheaterdiretie N Gewebe der | ey <e . un jn  Ans der Voriüsttisie Rr. 1284, 970, [3.; WlbroGs, Kort, Brit: Andern,  Maxstal/gebäude, das Seklok Charlottenburg, in Potodom das Schloß Marin, die Bila Finien- fiein, die ganze Westseite der Wutglichen Oran» Baits ; gerie und Räume des Stadtschlosses in Aus- . 1 Saite, Sete um; Dathe Wir |, vf; [cht genommen, ferner no< bof- und Seiten« | Mi.ncre Wohenmeng: verabreitht werden soll, Baars Hi um ud, +4 Futter, Hl den Bind ab, das lodete | 194 andere Edtöfier in Botndom für de Des | Weder Sh nere Aennteip: fe Haen Iabfn- LERE Hosft Wärme. legung mit Verwündeten in Betracbt qwogen. | Bade mhenerhänden nas bes der Dirket nun die einzelnen Kleidungsftü&e selbst | Ferner find die königlichen Schlösser in Wies | (eitummsrele Su  j9 find aud über sie eingehende | 5a%en, Nablenz- Brühl und Gomburg für den Nn xt worden. | gleichen Zwe bereitgestellt worden. Im ganzen En EE EEE: SEE | Sn ME a Teig GAtzfser und  ine grobe Rahl von Vorartgemeinden 1& die einzelnen Arten der Kleidung | Hofnebäude der enbeherbergung dienst- | 5 Gramm wetiger lieserte, als die Rafion bes ten wurde, Um gut vergleichbere .  trug, wyrde x 100000 Marx Meiterstosse ordiungsnemäß erfolat wäre. Die Gemeinden  zu erhalten, wurde die Bersuchs- iE Bestern nacht erbeuteten Tinbe! 2 die erwiderten r= Si daß das Fleis< derartig derart getroffen, daß man eine | ei17r groken Konsektionsfirina in der Kom- | mirerwertig und jung wärt. daß sie beim Det jel mit warmem Wasser von bestimmter nbantenfirnße einen Besuch abstatteten, | jeilen en die Schlächter nicht znrechßt kämen. 1 füllte. Die Kugel wurde mi 109090 M. Blusen und Kleit ie | Bald darauf kam dann die Ankündigung, def füllt dann mit Kleiderstoffe, Dit die Aufündi def edenen Geweben umhüllt und an | Diebe schnitten in die vom Hose zu den Geschäfts- | die Rotion hevebgesezt werden müßte. Hoffent- e;mameter gemessen, wie lange es | räumen führende Tür ein Loh, drangen jo in | 1:4 kommts dieamol nicht ebenso, sondern die bis sie ich auf eine bestimmte Tempe- | die Räume ein und raffte elles zufamwen, was Serebitung Be Boitouin in Gin ebgetühlt hatte. Es leucßtet ohne weiteres | sie an Kleidungsftüden Geitehlenen Ware 19 bis jeht mur 5 R ZRT 2uß jenes Gewebe die Ausstrehlung der | dis feine Epur gefunden worden. wirtschaft, eran wiegen Fon 41 05.494 m 2gp Eren Vergri der Magistrate in den | geichuuge sich an feinem zweiten Verhandlungs- up1| am langsamsten abfühl! Vororten. Die tende EntwiCung der, | 199," in der Bor- und Nachnittegssckung mit Da hat 1. aun gezeigt, der Berliner Vororte hat auch in den Kriegstahren) | [laren Berufs:  meverl  vage. „Go wurde die Neurent- bei einem aus trifot | feine Unterbrechung erlitten, wenn sie auß nicht | [ung der Gehälter infolge der Teuerung, die sogenannten „Gweater“ entstand. | das Tempo friderer Jahre beibeholt, * | Frage der Arbeiter- und Engestelltenkammern alfo die Ubfühlung am größten. Etwas | Berwaltungs! 1 besonders die der fünf -| und die der Uebergangswirtsche4 behandelt. Des wies fich ein Hemd aus Städte um Berlin, sind außerordentlich belastet | WMinisterialeriaß vom 18. Februar 1914, der eine Unterjade aus ronem Flanell, | und haben fs0n verschiedentlich Erweiterungen | den auf Leberszet! oder mit Arrecht auf Rubt- ns Zägerhemd aus leichtem Irikot, | erfahren. Zcht wil! auch Neutbl?n einen it angestelten Krantenkassendommten die !om ein Hemd aus Wolle und Geide von | sonderen Stadtschulrat anstellen, und ebenss | Sides Guß Giicdten ae BE de Ie sellen die Mopistratskollegien von Shöne- | erträgt, wurde als Beschränfung der Selbst- berg sowie Lichten berg vergrößert werden. | yerwaltung bezeichnet. rt for» I» Wilmersdorf ist, wie wir berichtet | derte die schleunige Aufhebung des Eriaffes. eien Refe KR a, | Wr Wen R a bee mmlung en un mit = % daß die Eozialdamokroten je zwei Eine in den Becht dem Reichhsmarincamt wegen  ip ähnliche rrbältaisse herausgebile  ITD MM NN RZ 2 MON „M ZS m €  unterhaltene  Betriebe für Heereobedarf sind mit Brainn der  br ein welter den Abrper Jistrotomitgliedern und höheren Beamten mög: | Demebilisation bem Wirderaufban der Aelcdtare mt bur 0] m 5. & bis noch dem Rris a ee Er sie wirtschaft dienstdar . 8 bi zur  “ eng anschließende er es ir der Ergengnn ie Anoestellten mif  dessen Gewebrzellen == Baumwolle => | angebracht hält, jeht einen Stadtrat für den Ver- | dem Ae schalt und  be sie find, läßt die Wärme ohne |» | fehr anzustellen, wie es die Stadtverordneten im  "strahlen. Man strecke alis die Kleidung | vergangenen August beschloffen haben. Anch die | shäftigen. Die Le:turg der Betriche fob 18% eine vernunfigemäße Wärmeölonomle: | Dierttoestene im Wedigne'ont wil der ia | (an Tot nn  Ir: wein Sazelod oder die Pelerine mochen | gistrat vorläufig nicht neu b“seßen, fkausränniichen Betrieben erfolgen.  347 7AwomDERE m;  3 dun! ee dü m . "x TE 10 UntePtä3%00 ...eieum DS zx ... . 3 Kindertiger 2 Abendhroiiellee ....... 85 0: .. 3 Kvebontellee ....ueeeee IO zu . 2 Ibendbrottesler ....... 35  Ds Bunt Porzellum  2 Kaffechechar zigen Heche atr 95 " 1 Hpazin.vatopf 2s0 95. 1 Kindertas28 ) zit Unter 35 pe  fans und Scarf. ue enen  j | Ungoahnls Erwerbs- |Züdhtinen Lagerverwalter und &rpedienten| Möglichkeiten M3! Hermann Bachernick m 201 „Balaton  1 Schöpfibffel emame.... 95 et.  eike Berlvee and Rosen dalex Werk finden zu  ET uud Serianin  um (e'octigen Mueritt, Meldungen au  4AE GFabriken dei Berlin  Lor 3, 5-6 Uhr vormittag.  Wir suchen für eindge vodege>>  Webegewardte und at be  Men  Schlosser, Dreher, Seh Ie  atorerteiten Eicheres  Wert gew Sqyreivwaschiven- und Kurz)  1tpanfe, Ei  Junkers-Fokker-Werke A.-8., Dogz.  ZE == Kanon EEE = im “im zeigenden | ag jam Sr Zu mar = Rhin Z | Niebe- [2s7 En Leh M EE und  Für mein Derecnungsbürs süche iH eine juuge Dame welche mit allen einschielichen Tebeiten destens vertraut ist. Personliehe Vor | u3g 2080 ex Maschinen u. Apl Dr. Max Levy, Berlin 65, Melsershe se 30:  Lehrfräulein  werden See vi  Siemens & Halske A.-G. M Ter en dei Berlin.  u Sehefranlein |,„Shreibern, Emil rock Findiichst.89. 12218: A a Kie Fegg min TEI SuIeg: Lagerverwalter Fräger für Vertikalfräsbänke  Transportardeiter, kräftige ftellt ein Arfillerieweristatt-Yord, Spandau  wied "88 Suversedung don mär gering  inen und Gehegen prägen  anzer Angade =  Kitaue Eiben veter € 9. 7087 Unsteinbaut. KoMstrahe.  j für Elios und Wohnung gesucht. Vorseikung zwischen 74 2. 2 dewög.  not .» Wallsee, 23.) ein tü iger hvoppe! FEEN FOKIUT Kühne, EWE, 2ficln  Brunnenstraßs 111,  AE EREN ENE bG | Grundenzohs 111,  5225 | 1 Kassiererinnen "RTR Eberts  Tze  goushons des Bestens *3 Berlin. 50, Tenenhiensraße 21-24 werden eka gefeilt,  znteice ds 188 dem  (ar d-wernds Gefarälagung Feiten fpsort ain  Bae Beware Hilfsmontöre | "S, Biechateh aschineufabrik| "7 Pie: era - AE Eatues erga, enden R I" Keriin Dianne ArüSEN, Eleftromountenre Allee 284. es "Zchlosseriehrling | EE Sti m [ae redet EE 2 ' Wleftro- Monteure [ms again Rerum |Serf- Wea a m EI ; Züdtige Aräfer ia es ö eeienet Er 5) | Va ete maten au |, Date ede ir FLA E eiten chlolier- und GE ern (0EE PERG] M drowen ABchn,Di „vreher-Lehrlinge Maschinenfabrik vt  11 Einteit event, jo'vet.  4. <mied . Zi EE, „ontage-SchlosSer | eer mie aben, Wee „und Hilfsarbeiter unsere Fabrik gesuche  (gelernte Schloßer) Schlosser sür Fallhammergeseuke Y “<miede und  | mim md Lokomotivfabrik  jeparalur = Shioset -. Arbeiter EI  vs „werden. sofort gesucht. u. Ene WEGN SEE EEE „Schöneberg, | M er |Tücht. Klempuer  enitzc he 20-22. |füx kleinere Vänke|  sofort verlangt.  uu fort gesucht. Berlin-Lankwitz, :ngersirage 56.  Werkzeugmacher,  Kes ptbh, ELS 5 Rn 2225  jut ir üm Sokomotiv-Fadrit  Kesselsquiede, Zustallatöre  für eletiriiche Sofomotiven,  Shloser und Dreher zien = AEG - Fabrifen  dai verttn "vam 5 08 9 hr. Lor 2,  eilbau Dans Locwenstein,  Elekiromonteure  ue TE: kanbpbi fe Bere ze EE SIEESE za Dea horen Sees: iE] we 520 Elektro-Moateur|  EE u Se Rn Sei Senring! sofort gesüßt  Bertin 28 7. "Unwersttierahe 3  ie ve Rüdersdorfer Portland - ( vie „ Stow K-8. Schwa». Starkftrommoniöte  (tee - 17-7 von Kriegdorganisation [5 f6x! ze [uch1 Ungeboie au die IJAFAFI Reichsbekloidungsftelle, Pexsoual- u. Orger.isat.e  Rahe) EI mms 45] peu | Abteilung, Berlin WI, zen Plas 1.  es mt um wa Sustain: „Greileitungg-Monlenre  [242 vw Ga EE Märkisches Elektr zitätöwerk A.-S. Rei ESE . Edorswa! Eien ufts. 64. <  EI REIEE S olzbildhauer |  Albatros, Johanniathal,  Werkzeugdreher Klemp ner  au! Sint und Efeneiott2rdeuen der  - Eiichler |  [Montenre für das vrrig2.  erden 1ofort ern gebet  inl  | Tüdtiee R enn. joe Kränz Zel - „Aben „Were, Dührinzs Patiatmacchins- | 6. Deneie & (0., | (Vobnvaiien Kränen  Kartoffelbuddier|. EITE  (erwachsene Personen)  pro Erz 50Pfd, Gartsfein [2  gegen Aufrechnung der 2W6-  CEE WIFI ane 2 pn  ee  =14  (edentmel ams Zr20en) werden 87. dauernde Eraäung gesucht.  Aktien-Branerei Fried Friedrichshain.  Olugplay- Eingang 5. Beizer und Kohienzicher |  Stellimater EASE ; orrtraut mit dem Siehiappenat, Eee aH )/ Mehrere ibn Ee mamen gg a mel ZEN DIGEN EI RED  [a] erianst Omg Si euged [ve abm Inbaan Starten “Wienree, r | Arbeiterinnen |D9s- ü  Terraing: Jüngere Burschen und Mädchen  für Geschäftsgrundstüs Peizer verlangt eilschaft Charlottenstraße 55.  gef...  S10m08S & Halske A.-G,  „Bhyktai0s Edemriches 2420;  SiomensFadt dei Derlin, Motardtrahs,  “ E | Arbeiterinnen  fabrit, Singen  Liefer- und Transport-Frauen ür Wer?Jatt jowie Lager merden eingestekt./ Siemens & Halske Akt.-Ges. Woonizeweo? = Siemensftadt bei Berlin.  - „Mädchen Tüchtigen Polsterer ien m MEN: [907] ade wade] a üeeate ea wider M m ntibe Brun) ad ien  4; . Feinmechaniker |-= Mx ZL rh ei er | Boveri Geitplag 192, Chemisch »'Meialurgische a a an Arbeiterinnen rbeiterinnen 5 felt jesort ein ems 0-4 ud rng Weinen nv Man mien rbeiterinnen u en] Kenn GREET Fen ee foi eee Ded eagetel arl E, Halbarth, i AI IEE as TE Sha nR a m Kocher ge 88.88, 11. vorn. (|S: wan 5.2008 Ungesernte Urbeiteehmen| Fräftige Franen |= m wam nm rwe iutomobiltahren 7 zander 8% (a Ifen Dehn dei ur ei aenleuun werks | Laffabrik C. Bratsch, uam neigt wdes Doig .t 6 Chortotdendurg, Ealzufer 18. |GBerliu-Netniken dorf Totztrg du rok, I I SE | ME WE RE | derm R Eeden IN WII Tiebung 6. 7. und 8, November erin er und |Fahrstuhlführer,| Smvepemc" JEIN gesucht, Aupe; | Fahrstedäührgeinnen, f-titte, 7 Gipsjormer 1a ren  fudht sofort  AG Abt M0. BERLINNE 87, Dativaetr. 17-10  .. „et N Wächter(innen  taten »  Loe M. 3.30 (;  14. „Kröger, Berlin wz; E  | Geld-Lotteriz 3  zogenen des Fereins |. & DeztzAtum im Ierland. ZU  van) Abena  KITE  mmmh enn  Direktion Max Reinhardt! Dautsches Theater.  70.1 Deriedends Leiekwam.| Wiirwood k? Uhr Ciavigs-|  eh  WS Ui. Tanzende Npmphe. Berliner Theater,  "Vipno0d, vum 1: Male  War BE au [anon-Theater,  Paa Der ute Ru  Beronret Berliner Kinder  Ei der Friedrichstadt | »  * Friedrleb- v. LinienetraBe oke Thgloti Nord. 1888. |  03 Dus Dreimäderlhaus * Walhaila-Ti Theater. 6. Sti  füm  EEUTE-  November - Spielpi-n!l 42 Kunstkrätte 12  Kleines Theater.  =| Pajast-Theater.   Prinzenliebe.  (3 Hefafen. Stom. dn Bem a  Die Welt geht unter!  ür. Variett-Ausstattungezehau In vielen Bildern mit Ballet! v. Direkter James Kiela . Alfred Berg.  SERS BEGUN 1s0 Mitw ende!  wp Ober „ Lohengrin. Frivdr. = Wiwoimntken. Tu. x um Hannerl.  von Alt-Nürnberg. | ME EE rer. u, Die zpanische]  =| Metropol-Theater. " |1v83 ReFaschin Neues Operettenraus. 7 Ius füße Mädel. |  74 Der Stralauer Fischzug  5 u Lilli Grü  Walner-Theater. %. Graf Habenichts.  74 Nipnleker 810. 88 7  Tranoys Blumenkorso! Theatorkaue  Ernst Lubitsch  Fritz Beckmann "Wilen Affenmen! Spanizche Balletial  Alezanderstrahes5  NilitärKonzert  Exi -Bat. Nef -Zut «Rgt. 208 Wusttleiter:  Arnold ECbel. und Chien  1.d.gr Rovemberprogramm  ven=Smitten-gomerie  Operettenerfolg!  7% für Veaats TG Neues Programm! Erklaneize 8p02i3tt  Lil Waiter Miana Reverelly Hermann Krause Kis Mereny  Mania Psilander  Ferdinand LasSalie  Des Zollstridunen Elücf un) Ende Ein ji ampf um Liede, ater land u. Freiheit  Der poiitis.he Grozxflm Ger Stunde Wat diaes Weeds WT Weinergeweg V,7 Mortzplad Ey  Nollendortplats 5  Henny Porten Bruno Decarli  inder Banerukomiate Die ieimkKehr  des Odyssseus Regie: RedoitBlebrach   vrweeng *  Koe Ratte >  Mes erbe merekes Arenteem | mit Seinrich Erofh, Käthe Saal  Regin Marry Piel v.T Friedriohetrasee  | Keimendes Leben |  n Kutturfilm . |! untangtpetten 1% und 8 übe. Sonntags 9% 3%. verd vüte ff  V.7 Unter den Soden  | Die blonden Mädels vom Lindenhof  OT Klezanderpial Maria Fein  6.7 8 wutrndorte Straße  UT Kleyanderpiag Hilde Wörner  Eke | Eien Richter Harry Liedtke Dor Fllogor von as Görz  des Teles  In dar Hauptrolle:  Fred Sira7z,  Maria "Tarml  in Stiefkin?er des Gldcks.  Adi-Haus, Taubenzstr, 34 a. klieDan»enu | Friedel Heimer 1 Erna Ernan! 1 Martha Trade Grüner 1 Modden Wande 1 Kart Fe  Kuri Bols 1 Richard Berger Alfred Bchmasow  Lotie Neumann:  Das Spiel mit dem 7euer Eva May: Erträumtes  (WERE IEE | Preuwegliche „Angien- „Letter  drm Boeck, in fm Ez 06070  Oha  | Welhnachtsbäume  in, oder auch auf Stam.  | 1-8 Notar, Voreand ab Aol 1900, Berklee Dal. Kurfürot 6380,  F, Steldingor 329, & G0.  "| Role dr RE  des Vereins  Ziehung: 15. und  0867 Gewinne im Geeamiwort:  /1006000| 1s0000  ,06 Laos 43 P!. exten)  Lozeäa3M: kvm wn) | 10 Lose Zit u H 30. M  || 260s0 wn6 vernons ah pogo de:  u. e Dischlatis & Co.  j  AE SEEEEEEENN BEEN EEN SEN ESIINEETSENEENNEENNTENS SF“ Ti ii  13. Jortsehunad)  ogen  n muf  rle sehnen.  Das Auze des Buddha.  Voman von Friedrich Jacobsen.  3  st fügen  Dachdrue verdien")  fagie Un 00 ds Wrigbletben, Dieser John mit Vornamen == hat Vielleicht könnte er auch gerade wie Luis Sanchez, aber vor m fürchtete ich mich, wöhrend iH das von Mister Perry 3: jagen fai um erzähle ich Ihnen das alles' n lönnen Sie mir doch nicht, ih muß selbst mit mir 3 werden, aber man hat doch gern einen einzigen Men-  rah ad und reichte Ulrich die Hand, (jo nun leben Eie eig lieber nE  Unser Bei-  <asein war eir.e Episode == schließlich besteht das ganze a aus solchen Ubschnitten, und es ist niht immer eine Aber wean ich unter Diamanten sie == denn xry besißt davon eine groß  20 vielleick mad einer zur Erinnerung als Geschen! den Kopf und deutete mit einig: ne an, Judiea hörte stumm zu, und als er it eines Wiedersehens jenseits des Ozeans flüchtiges Lächeln über ihr Gesicht. in Schatten und die tiefe  hr schlanke Gestalt. ==  1 geworden war, betrat Morelli die paar elektrische Birnen an, so daß  je =- dann werde Wollen Sie  X annehmen?“ Worten  un  : h uft? Jeßt gähnten ihn rings im .cie dig leeren Siße an, und es herrsche auch sonst eine Tctenslle, denn das Personal hatte bereits den uch des Unternehmens erfahren und begann seins einzupacen. ipeltor nahm den Zylinder, den er auch heute und tro>nete mit einem Tuch den kahlen ex zusammen, denn aus dem Dämmer»  lt Iwans auf. rlig; er trug seinen Hand Eihenfnüppel unter dem  Unnein & Co.  uU.  en noch Go>> schuldig, Kasanoff." der et, nicht bezahlen.“  „St Eie ve -- ich halte sil.“ „Wen:5 was nühc« täte, warum niht? Röer es hat  Rein, 18 hat feinen wes. Was gedenken Sie nun  7 Hüne reichte seinen Koffer, den er noH immer in der jelt, Morelli hinüber. Napf grd  "Dreilig 18 babe ela paar Ze ichte darin und „7 , paar Zentmergewi! un! dann" den berühmten Fußleppih. Gle wissen j9, wie das Hst: man kommt in eine Kneipe, wo ein Dußend Bauern beisam- men sizen, breitet den Teppich auf die Erde und macht seine Mimik, Hernach geht der Teller rund =- das ist Künstlerlos.“  „Unsinn, Kasanoff, ein Kerl wie Sie!“  „Kerle wie ich laufen zu Dupenden in der Welt herum; aber vielleicht) gehe ich naß England und werde Preisbozer, das foll sich net besten lohnen, nur der Bart müßte runter, mein schöner Russenbart.“,  Er nahm seinen Kofser wieder  pfte hinaus, Moreli hielt noch immer seinen Zylinderhut in der Hand; so drehte er si langsam im Kreise, machte eine tiefe Verbeugung gegen die leeren Bänke und sagte:  „Ih danke den hochverehrten Herrschaften für das be» I ewf Heute allerleßte Vorstellung -- unwider- leite =» => ="  ind dann lachte er, daß es schauerlich von den Wänden zurüchallte. s is  unter den Arm und  wiesen! rufüli  Behntes Kapitel.  Paris hat keinen eigentlichen Tiergarten, wie man sie dn den Hauptstädten Deutschlands, in Untwerpen und anders» "wo findet =- keine Heimstätte aller Vier- und Zweifüßler, unter denen das eigentliche Raubtier immer die größte An- ziehungskraft für ein schaulustiges Publikum bildet; dafür aber besizt es ein fozial-wissenschaftlihes Institut, in dem ausländjiche Pflanzen und Tiere gepflegt und Versuche mit deren Gfdeihen unter französischem Klima angestellt werden.  Den Jardin d'Acelimatation im Bois de Boulogne.  Löwen, Tiger, Bären und ähnliche Feinde der Kullur find daraus verbannt, dagegen findet man Kamele, Drome- dare, Antilopen, Lamas und Kängeruhs die Menge; auch ge- zähne Elefanten, die zum Reiten abgerkhtet sind, werden zur Benußung des Publikums gehalten, und alle diese frem»  en Gäste bröucßen natürlich Wärter, die mit der Tierseele vertraut sind und über den gewöhnlichen Stallknecht hinaus- ragen.  ? 4, = Dort Hatte Duls Bandy eine Wuftettung gefunden, 77 Weiten. ben mie Eifer fe ei! wwe rg ngs ers  hatte, war sein  5 Veryleiben fm dem - 2!rkus Morelli ein Ding der  Unmöglichteit gewerden; er wac von Zubica ou: und  wenn die Kunstreiterin gegen in vor Gericht aus.rat, lenate es eine böse Untersuchung geben.  So, beschloß er, noh in derseiben Nacht sicy zu drücken, padte seine poar Sachen in eine Handtasche und hätte aac den Ausgang des Zirkus undemertt erzeicht, wenn nicht die >+ege- lagerergewohngeit wan Kasanoffs gewesen wäre Der Russe pflegte in Erinnerung an seine bewegte Vergangenheit überall und nirgends zu schlafen; bald lag er in einem leecen Pjerdestall, bald in dex Sattelkammer oder dem Requisiten- raum; in jener Nacht hatte er seine mächtigen Glieder vor der Ausgaugstür verstaut, und Luis lief ihm geradeswegs in die Arme. Cs gad eine tieine Auseinanöerjegung, die in» dessen vollkom hHaftlich endi; Zwon vesaß viel zu viel Verständnis für einen piöhlihen Luftwechsel, um jeinen Kollegen auf die Folgen eines Kontraktbruches hin- zuweisen, und das Ende vom Lied? war die Verabredu“z, daß sie einander nicht aus den Augen verlieren wellien.  Als Luis seine Stellung in Paris angetreten hatte, ieilie er dem Russen denn auch tatsächlich seine Aöresse mit; dieser aber ließ nichts weiter von sic) hören =- dex Zusammenbruch des Zirtus mochte ihn wohi in ein unstäles Wanderleden hinausgetrieben haben, ==  Luis fühlte sich keineswegs beyaglich in seinem neuen Beruf, Er hatte hauptsächtie) die Elefanten zu beauf, und diese großen gutmütigen Tiere machten i9m wenig Arbeit, aber das war gerade der Grund jeiner Unzujriedenheit. Dis ihm innewohnende gornatur forderie gebieterisch einen Kampf gegen Unbotimäßigteit, und es lonnte voriommen, daß er seine Psloglinge absichtlich reizte, nur um ihnen die Ueberlegenheit des brutalen Menschenwillens zu zeigen.  Er stand daher wiederholt vor der Entlassung, aber das Publikum liebie den schönen stattlihen Mann, und die Kinder vergötterten ihn geradez: deutscher Projessor, der im Jardin d'Acclimatation Studien trieb, nennte ihn den Ratten- fänger von Hameln. .  Natürlich waren ihm auch die Weiber zugetan.  ige jener niodli: lezeit wie Flittergold auffin  Verhältnis anknüpfen könn:  hlt2 er 1: ie meinten „ das sei j ie n Wirklichkeit konnte er Judica nicht vergessen.  (Fortsetzung folgt.)  EHieine Anzeigen  Annahme durch weere am Kopf des Haupshiatios verzeichneten Geschäftsstellen.  Ma  21tppiel, Ss dar tr S| Kais x  Geigenspie!  Es |Q  Klavier 7 "Mandoline, Gi. iiber Se  zerlogb, Bande, mit Bact - | lend" dat, ver! |S  Bein denden per Remis Orr genere Er  irt Bie Beten. 30)  Gebühr für Anzeigen mit Kennzeichen 20 PL; einzchl. portolreier Ueberzendung der Antworten 50 Plennig-  al Giesshoänte, Riestnaunt Dreddeute,  Mussen, Kiapae  Debit Wlefe  EE enk 45  6 Veet Behetertig einjach, aus,  Bete te Ge  mE  nurn rd  2 | de IAF aper-Fir, 38  'S, Gablrone,  jenes 8: er velfüchfe! Rat, Bien! wiie!  debnbo)). Votettü abe  DEER an GH  : IR REES 222N0N  u;  rt it  um vet Geimer 26än, Reutersie, 28, 1 *|  1 H = Wiektrager, Kid  agen 2s6 Kreu  Be essen Behtiegen 4 une | erin - Gernitu:en |veitnuft Start, Sie Pelg-| kiaße d6, Rae | Gam  mi Stn E.]  Tertaufs Bert  fare] Auzahe-Etr, 5,  fezel BrzabouO  aas deit dg  er uad  Te We Rahels [5  ide Ee  te, Mul (mndere. Beizjorten 13 L V  „ ii  Är Straße 16. Kutscher]  200 Mia Dt Sire Benito, be Federbetten, Fe ea ee Bi de zen  mmer Str, Dede, „Do?!  TySbece, Te  ein  Mmaßdanm, | durnimr moderne Kefer, em |  Mantelbieberfragen | € Amtragen,  Brüden. |  meme Sinderwagen, zun Batt. | ae met Eee En >  Gem u ne rar  DGCH fim  a FE aal | zert, Dang Ken  zaun dite  y |Z zufseeße, 110 4. PortIl, || Damendrif  je mit den  It  300, vuntelbiauer Geide diäie.  Kerurpelze  8 weit Beer  „„EX'ächter " a, 0:75 M  zes men dert  ve  Bferdeoesehier  De tapes, zs Ddait Dbeins, Lehe 1 * vem OE  Küfer: vertan Reini  Ldener Ett.  K  7 Ratenzahlungen,  Auofe 60, Etapeldeige 18, [1.06 LEI  "4  W| ehr Pre.4D, Eis  |& | ür  eten  Wyler Basantr 7;  verteuts NG Hrenther 80.  athens, |  ettktele, KILI EO  Kepare!  ai Kants ve]  Soremnbenger Ger. Ihandect:  jm e' haben,  1, Frduenät 30, dor 11.| worde de.  "ari | 7)  Seriaien, möbel. "Sbeikhah, Brurs| vent. 300, & “  je Ix parte,  Möbelvertaufnn  me Slam  i4, Wescroiler! EIITKETLHL UG  deien vertouf: Ieh. Ne Er ME erk  a eh (ere Kpt ür rise) Gtralouer Vies  Dier 300 jr, Baschzötletten,  Goldene dnnn iiEs ae eiewert ve:äufli<, Pott, |  1:  eöhe 134 m ERH  84)  Etrehe 11b, I, (G+  [2 8 dert, Lehmann, |  vw TEN | 27 65: een en De en Steg.  » |Vligs «brageben, Feeinfe  Ter € desehend verb]  m EE |E m. En Eigen  Beintelen Desehtel! na | Steben  ts)  14 beh neter  z208," dfelneihg, I  Betedelle 1. dersaufen.| ebe, EE Ee AE detecht 4  . Kien Ers  nenten zende Weh ium 876,2 (etl,  in) Gene x Gawen  R Shreibtisht, 0 je  un Sein vein,  ir. | ves Fapeentn Dimeren 13,  = <emiibamemmeenmmnn  Gertant. eve:  „ eie > mm Di vs kater en 0 Rade Bopent vn Tete LS 3 | Berigegen pn 26 M nbfGenn zur Re De  "ba  8097 faut Berit. [5  E  |] jerten M, BD. 13117“ Üllsenhons  1.45% | 25 NAFIE  . ur u Mean m Rigi- | kenken Jelena Bals;  (M8.  Mee  ed] ; SEIEN NE HIER EN] EEE  er Fami  MEILE RE | ABE [= 1 | 05  mi 19, veoh, Thier n  un . | bängNh erzogen, wünscht 9, fußt jofert  ES . »ug m LE tr 0.4 kun, ideen iert joken  | Fu a Es [zu mm. Gir inge Sir. 88,  nt DIETE ICH ahd + Mnheeer [ion gs. geln, Bonehl |C Tewarhl. Porzonai)  -] Geilachiife Aluige Fatunds, M ach! fen "mt Fier, See  IE dirl2e, Der  dodeten, 3 jel ("aschanztaiten ) 2  : X NGK  Peals| fer 80. Mol 11196, die | Kennt  PRIR Zuk MENT WIE 320 smthein - Kitieie Frantfurs |, r/parnifse, wärsdt | 1  ER Fame 1 M4. [bum de wei Oh m WöpaE mad Ea ww GE D4 GO iat y out ma Dem ewe | kt Aead  [espatkit iner mit [29 Seher dai Kind 09. Kriegsinvallde den  2. gpeuer a fa FE  4.4 L . | erer kb '', werte | Bimetall * wg wf |a8 ID nag E Herrn kens erw zw. | tr Str, ECE daes nE E  Bs6 "wibeln Dl Blau | Maden. 1 wh Eihale  7 eugseher, x  Ge |Bahprudern hermann, Eile Zeman,  7  semräebafeg Untitt 46, Os  MER ULN Betinhung dei Regtte| (endrahe Wu |ewin E a Freie | ewe  Wi Mt Wal | „re R AP zom R IE] SOLI SIE WELT a I EI  14. „S4 00s76"  Parten. zin Betanzialt ene | Binien, Mihetdand, fas .[Dmeds Beet en dangeR  . de H: 7 a. |E wei (Eat BR mii | Veienrgeb R Leuna |. 3 gp IN. Ee EU  Döteri  ober, 3 Meibner, Bin, „we  Seim  t Mut (Nen Damen, 3 Feten Redeand Peiiip | 28öttn ansindiee,  4 et Cndalte: | nehme, qut eeDeliie De  | Vereins. SE SSEE NE tee  Syrndruuns, 10-1, [V  a  Arent Tian, 30 Zehre. 16 Bittel  : Gorrontehernt “dis 30 Zebre. +54 (6877* Utein-f0". Stdn. |  osetpheherder Haan  fange Vilagneih Eferk lone Vliagrath,  8 1723740020s32):  =. 3 |=-uchm 1- | P9.008x Seiret. Krieet: Fg Neale D Sia Geiden: <DIs vrt aI | wag, EN ENGEN ICD RSE 4 Zwei fRiaer 2x Vrohfefun,  Stich agent Etzolauigud! | Drvanen Dobeerin vertengt  en EE | Getrag Ri) EH E . EE 144.4 SETE EIN MAGEN  itswagen: Trteizres zu fed, ZU zeit, nur die gewierte,  96 Died et  eten, „Md. 3701" midehn.|  nam En Sma wal Witali Tegel. Eowhette, 8127 ne,  3 [iB Dt. Beehtim, nh,  wirtschaft angenehm. Ber [WiR „ah Srlountihol|  ZU BER Hi, Ef  5 -vamane |Vldein- Filiale Edönbonfe:| nfassierer x  | Keef 4. (riet ml eee wan) (wende Bloubine, g "  egtdarieten | Büttner, Stm-mwehte, 15.51  Benton, werte gung Es Eu Birte 05]  IR rwentet Oe teil  Darlehn,  jrozent Lendl telliowun! ewesungen |  au Peverhetenklee d|Seeha | | Beater  „we. Rwe  adapt Lein-t fernen um. Wirts verhen|  Ee werner rt verfängt. 5. Genf * I EE  Eng Mit Barett, Zotter  Schanspielklub (amt Rind ts! bessere Doren uad gebmann, Mi wi: 3. FMNCZZIENE amt Gri ferie heiten wers  effwht ven Berliner G-Team be mc) Resenthaiee Str. Obl,  Mütter "hann leeres 3 Roa, Carus]  rief m eM  20mm IL  Ae. R EEEET GR | ea. Br EnN EEE un srl" 20037 SPpfad ae  „ Aedeit ae adlunge Bittelse 18, Bewert: emäb r Zum er auen  ieh | Zam 820  abfahrer Ina. a IEEE 3 (OE EDE TW ITULT (pit (ete Feelaeh) für Düben, x Bepehap bu mu] int 1284s8 "Rabt 25 ei ehr zee af EEE EE 8 GE | Seg nEinifen, fete | 'inneg (1 “A  bi |. Opt, “ ; iwie plan | m BE Ürbelterinnen a enkerp! 1 7 EW allen s Bei Eu EIE ad OB din GEE äh kal |C anfoklen D RR3 Wit 6 EEE en EE  | Wk 16  vent,  Wag | Fefe ea EE IEH eteden |= PAARES . Umf u Ten | Bibel Nan ER den ? PNUIEETN  am Denial Bare » “ Birjd, benditerae| Ringer det <=  Am. Fonimes matisch rung a ein. 2 väcts 1 Kisten darin b fielen. heraus drudte " 4 n Urbeite Efe We a . bange 1728. kä furz a  [9 x tigen Erninlleifer diie  "ort Barnid,  126, Beteiiwerm. | BW), Bante Flugbu mie ei Hartde fr] . Net, m; Bezie |, We diefen a ad Ere a R aide m führ Soeden, Berdei und Te Flobriähfte, 18. Ee Eiiie wür | [dert Shelie Cheb Auf ad Colon 8.  N 5 1 i er aa IE GEE x EEE IZ gestellt | 7 IE...  fem Retie iT Rate er * Ei Melanie, wenabrche, e | g richtig;  Der whit 7 j bG Arl üs Bini um; | „Zwei Dfäbhen a weitert Ke Rute MEIMEE! ane] 277 3 Newen, Len] Lin zu exm * mee  .- 4 je eins3. Dez.  Gn u I Babi WRE Ss  Stäfterln AE ee fine ved Bettri-Be r  jäliexinne, - . Arbeiterinnen |  EN IELICI] |S |  2 Aa [M Et Mätieri] WE las M 82. 4-4 dma ie « "3: Gs " .: ' Urbeit  EE, | 2 wen 2x | Sede, | Thorner, Chorife M Bin Carrer, Tune. [QU  : . Senden Et 18. ji Ki E ei NE  ey KERN M T Teetung 19. 1:81, Deore de hene Bedienang ges | ver. EE iS  'Leqro'/ban? dong Gp  ds he CB hd DE Ei aur EIER 5730 1 1mwn inf EEE  auen 1 u Sid be 8 de Wasn RErGaTEGEE: | wohin Ei tieche  : Ww. | MeiSie wah | Ear verl. urs Arbeiten madre Ife fefäten Wech Baci mit Sehe 18070 |TSrenbeng, Srorz-P: ee WRE as Seuße 8. (8-4) Efe Froese  WELTE mahnen 2 |ve mil m Bae pa  8 |; . ja: Ly Me  „unge en iI „2 Kot, dum Bipa BE EE en  MN RE peien aud [a a Lat | 1a BREE u |  zereh 290 (Öruhner- |yniemnartehn  eueen. | Säger 30. 10 Bäimenlose, GSteliS: |1eweils Rreing edes Genn  ne IE. ERhÜFe aeings | Ztrahe 20, 2. 8 veel Le. abend. einen helden Tod -K5  Giusen- Bet un pas (ie m . Aal  Wierer geregelt | iu, Saadet Diel EE 5 EN EG  dz  innen im ' 50 Mart demjeris"  e Kreefenhe: 178. W| « Kürbelippbeatn [Snes Girltt Gat. peter < . 39 Mart den  im House verf. „ Sapfan,|feufrohe 9a. weden In, deme. EE Einnen x  om Hermannpfch. | en dt 3 x  "Kier "tireh-|  0' cy rbelterin a| | „Kinder 45- R vin. "en « b |. im Ee REK. 19:1 Aebefeäudeln x |C Mae En 7 m en Daß 908 3, Beier. des a Rare EE RG | DIE ) BE: EN 0. ry 5Be | vz 01.8 Selenis- vk (Tiens ae Baar DB, ; rbesferlnnen jene zue Baute E08 ß ven r | vente 'Sewil en mig Hee | RStipung des Bardrnbe, m |:  -5 | 84. M % a ve | Kuh D . Btüversie, 22 | em teolut Den mitärfreh | “6 =  Gerl enten,  4 , Rittezgüter, | weilten | Froße 30. Eero  -% 2. KEDHHOG vi83 14, fü 6 rk ner. ved). - . (67 cam: EC WEED iden | ur js Elin me N 4 lihen  Desaän Rovendergker, 3 [mühle ern, land m Ea Sein een . Eiber 67, es  