„ | Vegründet Königlich privilegirte Berlinis  Die „VozsIache Zeitung" ergcheint  Im Verlage yon Ullastein & Co, Verantwort). für öle Redaktion - (mit Avsnahme des Bandelznteils): H. Bachmann in Borlin  ich zweimal (morgens nud abends), au Sonu- und Ferttagen nur einmal. Jeden Sountag die itlustrierte Bejlage „Zeitbilder“. Sönztige Beilegen und Rubriken: Fivanz- und Handelsblatt, Gründstücks-, Hypothoken- und Geld verkehr, Für Reise und Wandernug, Literarigehe Umschau, Wiegengohaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verloaungs - Tabelle.  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Koch  <e  |  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Hark bei tägl. zweimaliger Zustellung, Dureh die Pos monatlich 2,80 MN. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Beatellgebfihr. Anzeigen: pf. E:  60 Pf. Teuerungszuschlag 20*/, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Geschäftsatellen des Verlages.  80 Pf. die Zeile, Stellengesucae  straße 22-26  31.801, 11802 bis 11 8s0, 80wie 16.200, 18.281, 15 282 bis 15 291,  - Fürst Lichnowskys „Schrift,  j des „sich am  "Bonnabend mit einer der sonderdarsten Veröffentlihungen beschöftigt, die auf deutscher Seite im Laufe des Krieges zu verzeichnen gewesen sind. Wir geben nachstehend den amt» lichen Bericht des Ausschusses wieder, möchten aber doc< als  Einleitung ein paar Worte zum besseven Verständnis für  Bis zum Kriegsausbruch war Deutschlands Botschafter in London Fürst Lich now ky, der sich lebhaft um die deutsch. vnglische Verständigung bemühte. Im Sommer 1914 glaubte er, gemeinsam mit Asquith und Str Edward Grey die Formel für eine solche Verständigung gefunden zu haben. Der Krieg brachte ihn aus seinen Träumen zu schmerzlihem Erwachen. Mis ein gedrockener Mann kam der Fürst nach Berlin, Und . er fand hier eine sehr feindselige Stimmung gegen sich vor. Man beschuldigte Hn in den weitesten Kreisen, daß er durch ' seine verblendete haft falsch nach Berlin be-  riüdet und daher zu einm Teil den Krieg auf dem Gewissen habe, - Fürst Lihnowsky hatte den Eindrue, daß persönliche Feinde im Auswärtigen Amt die Stimmung gegen ihn schürten und empfand fofort nach seiner NüF>kehr das led« hafte Bedüvfnis, fich namenklich gogen die Beschuldigung zu . wehren, daß seine Berichte jemals einen Zweifel an dem Ernst -. der Lage und an der Haltung der englischen Regierung für den Fall hätten aufkommen lassen, daß Frankreich in den Krieg hineingegogen werde. Der Botschafter erhob damals in ziemlich bestimmter Form gegen deutlich bezeichnete Per- qönlichkeiten den Vorwurf, daß Berichte von hm nicht an fein leitenden Stellen weitergegeben worden  Jeien.  'Im Laufe der ersten Zett des Krieges wuchs die Nervosität  ' bes Botschafters weiter, und er glaubte es seiner Selbstvev«- |.  * teidigung schuldig zu sein, seine Gedanken über den Kriegs- beginn und über die lezten Vorgänge in London-s<< rift« Tich niederzulegen, Der Fürst hat in dem Brief an den Reichskangler Grafen Hertling, den unsere Leser im ant« ÜHen Ausschußbericht finden, erklärt, daß er diese Nieder- schrift zunächst nur für sein Familien-Archiv gemacht. und deven Inhalt dann ganz wenigen vertrauten Freunden zur  . Kenntnis göbracht habe. . Allein der Fürst scheint sich diese Freunde sehr schlecht ausgesucchht zu haben. Denn die Denk- Icchrift war kaum niedergeschrieben, da kannten ihren Inhalt bereits auffällig viele Menschen, bis auf die kleinsten Eingel« „heiten. In den vielen Konventikeln, die unter der Aera Bethmann Hollweg ihr Unwesen trieben, wurde der Inhalt der Denkschrift lebhaft besprochen. Eine besondere Rolle spielte dabei der Bund Neues Vaterland und die ihm nahestehenden Kreise, die sich aus jenen Pazifisten zu- fammenjegten, für die Deutschlands Schuld am Kriege fest- stand.  Gegen Ende des Jahres 1914 und etwa Anfang 1916 liefen in Berlin eine Reihe von Leuten herum, die sich sehr diplo«» matisch gebärdeten, geheimnisvolle Andeutungen machten und ; vorgaben, den. Weltgeschehnissen näher zu stehen als gewöhn«  : lie Sterblihe. Wenn man der Erkenntnisquelle dieser ge heimnisvollen Winkeldiplomaden nachging, so stieß man immer auf die Lichnowskysche Denkschrift, deren Inhalt allmählich zu, einem Geheimnis des Polichtnell geworden war.  Wir wunderten uns lange, daß das-Ausland von diesen merfwirdigen Denkwürdigkeiten so lange keine Kenntnis ge- nommen hatte. Es stand seit Jahven zu eywarten, daß die dusländische Presse sich diesen fetten Happen gut munden  0.)  Dffizter, ber im den Besih einer Abschrift gekommen war, eine ganze Reihe von Wschriften machen lassen und diese an möglichen politisch interessierten Persönlichkeiten verschilt. Von dort hat irgend ein spekulativer Mann eine Abschrift ergattert und sie durch den D r u > vervielfältigen lassen. Auf diese Weise ist sie ins Ausland gekommen, und ein schwedi« sches Blatt hat vor kurgem mit der Veröffentlichung der Denk- schrift begonnen.  Das Drum und Dran und der Inhalt dieser Denkschrift .  beschäftigte nun am leßten Sonnabend den Reichstagsaus- schuß. Gang mit Recht wurde in der Debatte ihr Inhalt als der Ausfluß persönlichen Kränkungsgefühles Hingestellt, das schließlich den Fürsten Lihnowsky jeden Maß- stab dafür verlieren ließ, was man im Falle der Gefahr des VBaterlEndes zu tun und zu unterlassen hat. ;  “ Wer das kann docchß über die Tatsache nicht hinweghelfen, daß der Schaden, der nun angerichtet ist, kaum wieder gut  gemacht werden kann. Der Unterstaatssekvetär v. d. Busscche-  hat im Ausscchhuß ausführlich dargelegt, weshalb man von einer ng des Fürsten abgosehen hake. Es inog  Strafverfobgu - tatsächlich zweifelhaft sein, wie. das Ergebnis einer. Strafe  verfolgung schließlich ausgefallen wäre. "Nicht zweifelhaft das gegen ist es uns, daß um irgend einen beliebigen Stants« biloger, ber ähnliche Schriften in Umlauf geseßt hätte, die Staatsanwattschaft ich etwas lebhafter - bemüht hätte. Es steht jedenfalls fest, daß die Wirkung, die die Denkschrift üben muß, und wohl auch schon gelibt hat, durchaus nicht schlimmer sein Wnnen, wenn auf ihren Verfasser die Vovaus- sjezungen der Strafparagraphen über Landesverrat anwendbar wären, , Dieser Pfeil trifft, auch wenn der Autor ihn nicht abschießen wollte, sein eigenes Volk. 7. Einzelne Behauptungen der Denkschrift sind bereits im Sauptausschuß widerlegt worden. Ader solche Widerlegungen eingelner Punkte nüßen hier nicht allzu „viel. Denn die Ausführungen Lichnowskys fußen auf zwei Vovaussehungen: auf dem Glauben an die Möglichkeit einer deutschh-eng- lishchen Freundschaft vor dem Kriege, die England felost lövhaft gewünscht haben soll, und auf der völligen Vev- fehliheit der deutschen Bündnispolitik, namentlich der Stel lung des Deutschen Reiches zu Oesterreich-Ungarn . und der falschen Gesamtorientierung der deutschen Auslandspolitik vor dem Kriege. Was über die Rolle Englands in der Vor- bereitung des Weltkrieges zu sagen war, ist in der „Vossischen  Zeitung“ so oft gesagt worden, daß es hier heute wohl nicht.  wiederholt zu werden braucht. Wie gründlich der Fürst Lich- nowsky von den Engländer über ihre wahven Absichten ge- fäuscchht worden ist, hat niemand besser und sarkastischer dargelegt  4 als der Engländer Bernhard Szqaw. Er -- obgleih Ive und  Sozialist, ein begeisterter Anhänger der englischen imperta« listischen Idoe =- hat in einem giänzenden Kufsaß geschildert, wie der englische Löwe zu seinem leßten Sprung ausgeholt hat, um seinem mädtigen Konkurrenten Deutschland die Pranken ins Fleisch zu graben. Bernhard Shaw macht sich über die Einfalt des Fürsten Lihnowsky in einer Weise lustig, wie es eben nur Bernhard Shaw kann,  Eine viel ernstere Sache ist die Anschuldigung des Fürsten Lichnowsky gegen die deutsche Bündnispolitik und besonders gegen die deutsche politische Gesamthaltung vor dem Kriege. Um sich mit ihr auseinanderzusezen, müßte man Dinge berühren und gang ausführlich behandeln, deren Erörterung im Kriege sich einfach verbietet. Wir sehen deshalb pon solcher Erörte« vung ab. Aber wir halten uns anderseits doch für verpflichtet, unseren Lesern in einem ausführlichen Auszuge die Lich- nowskysche Denkschrift zur Kenntnis zu bringen, weil. es nicht gut angeht, ein Schriftstü>, das heute bereits vielen  - Tassen wirde, Vor erwa Jahresfrift hatte ein nervenkranker | Tausenden in Deutschland bekannt ist, und das ja nun auch  ; fohgendermaßen geäußert:  . Ausdehnung der ' leuchtung.  “der  Fernaprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritep ats 11800,  er Reichstag und die geheimen Denkschriften.  wahrscheinlich die Auslandspresse in ausführlichent Maße bes  schäftigen wird, deutschhen Lesern voreukhalten zu sollen. Wir beginnen mit dem Abdru>k dieses Auszuges in der  zweiten Beilage der heutigen Nummer, SEE EHN BLE  Die Verbandlungen im BauptansschuB.  : „Am 16. März fand im Hauptausschuß des Reichstages eine Sißung - statt, die sich mit zwei in leßter Zeit>auffällig in Deutschland verbreiteten Shriftit; Ten befaßte, welche sih gegen die Politik der Reg: rung kurz vor Ausbruch des Krieges richteten. ä 38  “ . Vizekanzler v. Payer -- gab einleitend folgende Darlegungen: 54  -. Es handele sich in erster Linie um eine Denkschrzft des Fürsten Licchnows2Ty vom 14. August 1916, der von 1912 bis  1914 das Deutsche Reich in London vertreten habe. Sie sei datiert vom 1. August 1918 und beziehe fich auf unsere Auslandspolitik  "Feit der Zeit des Fürsten Bismar>, die der Fürst im Zusammen»  Hang mit einer Schilderung feiner Londoner Tätiett nieder» geschrieben habe. Ueber ihre Entstehung und Veröffentlichung habe er sich felbst am 5, d. M. dem Herrn Reichokanzlex gegenüber  ? ' "Euerer Exzellenz et 34 'E 1 st es bokannt, daß vein private Auszeihnungen, die ic< kn Sommer 1918 niederschrieb, durch einen unerhörten nsbruch den Weg in weitere Kreise gefunden haben. Fur Erläuterung 6.3 Angelegenheit dau ich nachstehendes berichtent  Es handelt sich im wesentlichen um subjektive Betrachtungen über unsere gesamte Auslandspolitik seit dem Berliner Kongresse. Icchh erblikte in der seitherigen Abkehr von Rußland und in der . Bündnigpolitik auf ortentalische . Fragen die eigentlichen Wurzeln des Weltkrieges. Daran anschltkeßend unter zog a auch unseve Marokko- und Flottenpolitik einer kurzen Be-  Meine Londoner Mission konnte hiepbei naturgemäß um so weniger unberiücksichtigt bleiben, als im das: Bodürfnis empfand, er Zudunft gegenüber und zu meiner eigenen Rechtfertigung die Einzelheiten meiner dortigen Erlebnisse und Eindrüce zu notieren, ehe sie meiner Stnr entschwanden. . !  Diess gewissermaßen nur für das Familtenarchhiv bestimmten  Ufgeihnungen, die ich ohne Aktenmaterial oder Notizen aus der Bel neiner amtlichen Tätigkeit aus dem Gedächtnisse nieder» rieb, glaubte ich einigen ganz wenigen politischen Freunden, zu deren Urteil ih das gleiche Vertrauen besaß wie zu ihrer Zu- verlässigkeit, gegen die Zusichevung unbedingter Verschwiegenheit zeigen zu können. 3  Leider hat einer dieser Herren ohne mein Wissen einem in der politischen Abteilung des Gensralstabes angestellten und mtr un- bekannten Offizier, der sich für die einschlägigen Fragen lebhaft interessierte, meine Schrift zu lesen gegeben. - In völliger -Ver« kennung der Ivaqgweite seines Gdrittes hat leßterer die Grift vervielfältigt und an eine Reihe mir meist unbekannter Petsön«  lichkeiten verschit.  15 ich den Unfug erfuhr, war es leider schon zu spät, um alle ausgegebenen Eyemplare restlos einziehen zu können. I< habe mich dem damaligen Reichskangler, Herrn Dr. Michaelis, Ddarauf- hin zur Verfügung gestellt und ihm mein tisfstes Bedauern über  ie ganze peinliche Angelegenheit zu erkennen gegeben. In stetev 5 nug mit dem Auswärtigen Amt din ich seither bestrebt ge-  en, der. weiteren Verbreitung meiner Betrachtungen möglichst entgegenzuwirken, leider ohne den gewünschten Erfolg.  Euere Exzellenz wollen mir gestatten, mein bereits mündliH vopgobrachtes lebhäftes Bedauern über:den höchst ärgerlichen Vor- fall nochM in dieser Form zu erneuern.  In aufrichtiger Verehrung  Euerer Eyzellenz ganz gehorsamer :  - . Li SCH. Seiner Expzellenz dem Reihskanzler 934. GiG wern Herrn Grafen von Hertling,“ Mittlerweile habe der Fürst sein Abschiedsgesußh Gngereicht und bewilligt erhalten, unb da ihm zweifellos keine bös Absicht vorgelogen zube, sondern es sich mehr um eine Unvorsichtigreit ge-  Es brauff ein Ruf wie Donnerhall . durch alle deutschen Lande! Von heute an gibt es nur "einen Willen, eine Pflicht: .  - Kriegsanleihe zeichnen! u angenehm oder unangeneb4  d:  8 ue  Handelt (ir habe tian Havon abgesehen, weiter gegen den Für-  “Iten vorzugehen.  . Wohl aber müsse gegen einzelne seiner. Darstellungen und Be- Hauptungen auch im Hauptäausichuß Widerspruch evfolgen. Das gelte“ namontlich von den Behauptungen übep »die politischen Vorgänge in.den loeßten-Monaten vox Aunsbrußh Des Krieges, Diese Vorgänge seien dem Fürsten aus eigener  - Wissenshaßt nicht bekannt, Es seien ihm anscheinend. von dpitter,  falsch unteppichteter Seite unzutreffende Informationen zugegan- gen, welche Möglichkeit dex Fürst auch, selbst. zugegoben habe. Als Schlüssel für die „Zertiimer und die Fehlschhlüsse dex Denb- schrift fei vielleicht auch noch die auffällige Ueberschhäßung Der eigenen Verdienste durch den Fürsten heranzuziehen, Die vom einem förmlichen Haß gegen diejenigen begleitet sei, die  feine Leistungen nicht [9 anerbennen, wie er es erwarte, An mehr !  alz einer Stelle deute er an, daß für diese in erster Linie für ihre "Entscheidung nicht sachlihe Erwägungen maßgebend gewefen seim, fordern die Frage, os ihre En none ihm nüßen oder schaden, 3. jein ON  Uebereinshimmend mit diesem Zuge ziehe sich durch die ganze Donkschrift hindurch eine auffällige Verehrung für die fremden Diplomaten, namentlich die englischen; die woahr- haft liebevoll geschildert würden und im Gegensaß dazu eine ebenso  -- auffäslige Geresztheit gegen fast fämtliche deutsche Staotsmänner,  Das Resultat sei gewejen, daß der Fürst in nicht seltenen Fällen gerade die eifrigsten Gegner Deutschlands als dessen beste Freunde angesehen h'oabe, weilsie fich mit ihm pevsönlich gut gestell hätten,  „Bet eimex 487 Berton  IERTN aß er ver Ermordung De DIXI ILE Pinächst keine  “ weitergehende Bedeutung beigemessen und es Übel ver-  Merkt , daß man in Berlin die Lage anders beurteilt habe, Sehon dieser Jertum allein mache es erklärlich, daß der Fürst kein Uugeträbtes Verständnis für die folgenden Creignisse und deren Bewertung gehabt. habe,  Im. Einzelnen gehe aus der Denkschrift hervor, daß der rst on im Wia 1944 wie bei Aeta ber Densschif bin Mi vertweten Haben wolle, HIM; troß der Ermordung bes öster- zeichen I onfolgers der Friede hätte von der deutschen Ner ng auf Oesterreich aufrechterhalten werden  nE tg Hebe lands gentigend aus- hätte; von Nußland wäre, wenn dies geschehen wäre, ein  e Politik gewesen wäre, sei jeht -vurc< die Aufklärungen whom inow-rozesfes fe u Fe EN 13 einer Boltts Lerüfs, lingen im Aeli Tel er! ers einer Po yufe, 4 froktem Widerspru "mit (7 EE Nelfenbon Wahrheit, Der. Redner: fühnrbe di: es Im dE,  „nen aws,  Gs bezüglich der Behauptung des Fürsten, daß Graf Moltke zum | - Acieg gedrängt habe, bezüglich des am 5. Iyli 1914 in Pots»  dam abgehalfenen Kronrats, bezüglich der Versendung  - eines öfierzeihisthen Puobeloffs Über diesen angeblichen Kronrat „eu ben Grafen  Munsdovff mach London, in welchem Protokoll. der Fufaß enhalten gewesen sei; Es wepde nichts schaden, wenn auch  - Bavons en Hrieg mit Nußland ouisiehe, Diese sämtlichen Be- Hauptungen  feln nachwelisvar falle: Gonso die Behaups Shoatsfekvebliv des  habe berichtet, Bußland werde sich unter koknen Umständen rühren.  Wie unbegvindst die Klagen des Filesten davibber seien, daß man  wicht spinner entsprachen) die serbische Krise durch aine  Anvegung : Konferenz zu beendigen versucht habe, fei jeht unverkennbar  umd die Vorhand kurgen des Suchomsinow-Rrogesses hätten gezeigt,  - wis enwegulimbder seins Bormünfe seien, daß H Kie russe  Iche Moti kmaghung mit dem Ufhimeahum und der Kriegsppitävung  ' boantwortet habe. Gboenio sei es urft der Behauptung, die  deutsche Rogienung habe alle Verxmittlungsvorfchhläge Eng- Lands vigephni. Gang besonidsrs dringend sei von Derlim aus der leßhte Vermittiungsvorschlag Sir Edward:  „Greys in Wien et nie worden, wie ms: den In»  des Reichofonaler von Bethmann Holl-  - weg am 9, Novomber or im Hauptausschuß bekanntgegeben vibr Denhhpift dee)  4 Jes pe das Sirsien DE u En Dama! vg - Nisses von  . müsse zur - Baron Sifle, eine 84  Boptilfiehenmehte ftir dn. Firfin hahe € Johne Monats zu. fcüh venfaßt.  * ieppon habe an 0 n die  t it an FARNEN reich nich! Gofarl  . pb D Wer d greifen C+ Ne 6 In ij SI en „Frioge neutral bleibe, aks  1 ht 625 ed von einer Pp mit Ge ede, 49 iduag von Ivrtiimern betent mert n 'auf die i gesehen Rolonen  EE ni angels des des  vedi (Ban SANTE Englands an der Ens Lende ML TD wie es in den Verhandl blüngen iber das €  b' AusdruF mmen sei, vn Teenie Martwebten ven DE Fürsten Verei rweise nim zue ndegekommen.  "Der Swe der Denkschrift im ganzen sei offenkundig: Gie folite  -. dem Lefer zeigen, eine wie viel bessere und einsichtigeve Politik  - ber die Vorgänge un  - der Dersasser gemocht und wie er dem Reiche den Frieden ges - fichert hätte, wenn mon "feinen Ratschlägen gefolgt wäve.*  Hlys diesem Glauben „an. sie) werde dem Fiese niemand eine ti UA NUngen ANDOE RENT pf (50 zum [36 ung ju pe kenfetben u malen  1 die unbedingte Verpflichtun SHAS RE LEN dah fie m1) an Hie Deffentli Never „ten Binnen, und fo floin der von Hm in Aussicht genommene  evbreis gewe möge, hötte er 'do<. die Verpfliätung ge- eit nichte „rein (4sm APRES Tatsachen Wider- PWR eS zu. behaupten und das ihm zugetragens.. Tat» jühenmaterlal zu prüfen, / Eo wie die Dinpy jeht lügen, werde die Denkschrift, bie doß wir 'beweisen sollt, daß die. Weltgeschichte nur. deghaih - in falsche  Bohten gelenkt worden sei, weil man andernfalls ihn, den Fürsten, |  “um feinen Erfolg beneidet hätte, bei den Uebelwollenden wie bei  - ber: Dbatilüchlicken Schaden genug stiiten, Irgend welchen hstovi« ichn Wert habe die Denkschrift nicht, sie sei auch nicht bestimmt dazu, 'der objektiven Wahrheit zu dieten, en Fee ben Jubjettioen ;  Yiuoden, des Einen  der Meinen, sei es kein Wunder, K falschen Schlüssen ge» |.  S Gyfreifen kaum zu exwarien „gwen, Wie falsch |  Recht-  "versagi habe, Gie müsse von Grund  , | nowskysehen HE SA  „gpaüisce Geriftsteller Bonbie,  Des weiteren handele es fich um ein in Briefform gefleibets, an ] öftevreichischen Regierung gewechselt hat. Das Bedürfnis naß  eine größere Anzahl von Personen gesandtes umd seither stark ver» vielfältigtes Rundschhreiben eines zurzeit sich in der Schweiz aufhahtenden Doktor Mühlon, der zur Zeit des Kriegsaus- Gruchs Mitglied des Kruppfchen Dirsktoriums ge“ wesen sei.  Dr. Mühlon sei -=- nah dem Brief -- in der zweiten Hälfte Zuli 1914 hintereinander bei zwei bekannten Herren in herpox- ragende? - Stelaung gewosen und erzähle nun angebliche, Auße» rungen derselben, 'aus denzm er den Edruß zicht, daß es der  ENEN Neoierung im Juli 1914 an vem Friedenswillen gefe Die heiden vn Haben sich schriftlich dahin geäußert, das es fich bei Doktox Mühlon um einen nervenkranken Mann handle, ber shon zur Seit seiner Tätigkeit in Essen nicht habe: in einen Raum eintreten können, -in dem mehrere ihm unvekannte tren verjanmelt seien, und der nach jeinem Austpitt aus dem iveltorium wiederholt mit seinen Nexven zusammenge VIEHÜFEN fei fand längere Zeit ausschließlich feiner Ergolung have leben müssen. Eine absichtliche Shädigang des Vaterlandes. darch den- feen nehmen sie nict an, widersprechen dagegen bestimmt den hnen jn den Mund gebegten Aeußepungen, aus denen Dottor Viühlon seine Shlüsse Peden wolle. Sie könnten seine Niedex- Griff nur als pathol0gis< bezeichnen, Nach birjer ganzen Hlage könnte den Erzfhlungen des Dr. Mühlon kein weiteres Gewicht beigemessen werden, als die beidem Hexren, die die ans-- oblicken Aaußerungen getan haen sollen, ihnen veimessen: sie sien Aeuxperungen eines kranken Gemütes.  Die Ausfprache,  91 der MnseMehenden Diskussion erklärte Abg.“ Größer, die. Derttschvil Ft ves Fürsten Lichnowsty fei * ein so - merkwiirldiges Aktenstü>, daß bei jedom der Eindru entstche, hier schreibe ein Herr, der von: geradezu krankhafter Eitelkeit erfüllt sai umd aus diesen Gesichtswinkel alles betrachte und beurteile.  Abg. Scheivemann (Soz.) betonte, daß die sozialdemokratische  | Baxvei die Grundursace des Krieges in der. ganzen modernen  Woltmachtpolitik sähe, die von allen Staaven betrieben werde. Die Sozialdemokratie habe dafür den Ausdru> Imperialismus ge- prägt. Die Broschüre, in der Fürft Lichnowsky Deutschland die Schuld am Kriege zuguschieben versuche, könne seines Erachtens nur Gindru> auf sogenannte „Nurpazifisten“ machen. F ür ei mon Diplomaten sei diese Broscchhüre geradezu eine Blamags; Der Redner gab einige Stichproben aus der Bro» scchhüre, welche die Unzuverlässigkeit und die lächerliche Gitel- keitdes Fürsten dartäden. Nach Lihnowsky seien alle feind- licyen Diplomaten Prachtkerls. Unsere Diplomaten seien mit Ausnhme natürlich von Lihnowsky Troptol und schlechte Men» schen, die dem Fürsten Lichnowsky seine „großen Erfolge“ in  . Bondon nicht gönnten. Wie der Redner näher darlegte, befänden  fic auch mehrfach falsche Daten in Hep Broschlive, der Krieg an Nußland sei zum Beispiel nicht am 31. Juli erklärt worden, son- dern am 1. August, Leidsr gäbe es zahlreiche Fälle, die Pewiesen, daß unsepe diplomatische Vortretung im Ausland auf reformiert worden.  „Abg. Dr. .Müllex-Meiniugen? Es. sei ein Segen, daß die Giftbombe jeßt burch uns zur Explosion gekommen fet, sonst hätte fte viel Unheil angerichtet Im "Unslanbe- sei man im Bosiß des Materials und warde den psychologischen Augenbli> zuv Ueber- zuschun mit den beiden :Schriftstii>en: ab.“ Er J&4-troy Mühlon  Feisenfest iiberzeugt, daß dis -erdrüdende- Mehrheit ie besten Bodes, ber Reichskanzler, der Vertreter des Aus- wärtigen Amtes, wie vor allem der Deutsche Kaiser immer Hen Friedenhaben wollten, und steis gegen einen Krieg mit Gngland waren. Bethmann Hollweg habe in Wien getan, was ex konnte, um den Krieg zu verhindern. Das englische Blau- Me n der besds Deweig Wfür. Die englische und fran-  jiscche Regierung habe in Petersburg völlig versagt, Der Rednex weist auf die Fehler der deutschen Diplomatie in Pefetsburg und Rom hin unh verlangt die v (1198. Reform unseras diplomatischen Systems, -  969. Dr. (ERCO BRENN geht auf die ME der 6 :ehung Hog Krieges und Hiplomatisihen Berön Hnin Redner schließt 14 dem in ur an, eee das P Bei 0nh 787 S8 094 werde, Aus der Lichnowskyschen ve sei das Ovo»  . Mevendste schon von den Abgeordneten 'Gpöber und Sheidemann  vorgebracht. Man könne den Verfasser Überhaupt nicht verantwort" lich ernst nehmen, Das Tollste an den 0“ Paoli fe ihr Ausgang, vw Ty die schildera und gewissexmaßen in dem britischen Imperialismus das Hil der Welt ep-  biiels. Das. Fommen mit Gmzland fei von Lichnowsky Überschäßgt worden, Durch die gange: Broschtive e fic der Ge» banbe, England Gen und auf Dentfi die GSechuld  [7 fehieben. Die Bortveteyx der Parteien hätten ich im 71 Wesentlichen Her Kritik: des Bigefanzlers augen Im Falls Mühlon st der Redner der Meinung, daß das Angeführte wenig  Ir Wi Daan je 13 Ti [] aß die Bertröter  räte, es fei erfreulich, dat  ENTE we eten in dex Vorustesbung der bodauerlichen Vorgänge 044084 gewesen seien. Auf Einzelholten der Lich- Ft ginge der Nodner nicht mehr 6in, da von den genügend zittert. worden sei, Yomme: es Rehmehr ET. en, dis Konsequenzen zu behandeln, die zu ziehen feien. Es scheine Hm vor ollom jede. allzu wohlwollende Nachsicht nicht am Plaße, Für die weitere Perbreitung der Lichnowskbyschen Schrift ft treffe gin» schn erhebliche Mitichuld gewisse Hamokvatische Kreise, die shon damals niht an den Weltkrieg hätten glauben wollen. Mit dom Abgeordneten Müller-Meiningen stimme Redner  darin Werein, daß das Yuswärtige Amt in seiner Zu».  sammenseßung und seiner Methode einer gründ»  I lichen Revisionunterzogen werd'en müsse.  veiherr v- Gampt Reichstage und im ganzen deutschen Do te (Has seit wielen ahren die erheblichsten Be|<werden Über unsere Diplomatie ausgesprochen. Es müsse in: der Zukunft mit dem jeßigen System gebrochen werden, Haldane [ei in Berlin sehr liebenswürdig aufgenommen und habe Einbliee 1 manche Verhältnisse bekommen, die sonst niemandem gewährt seien. In England habe man ihn aber bsi seiner Rückkehr wie einen Vaterlandsverräter geächtet. Eint Freund Haldanes, der habe „M „einer 1916 erschienenen roschüre „Vindication of Great B. anerkannt; daß unser Kaiser eine Verständigung mit England ge- wünscht habe. Ueber solche Tatsachen hätte Lichnowsky unterrichtet sein und darin den Beweis finden müssen, daß Deutschland keinen Krieg mit England wollte. .. Abg, Haase bemerkte, daß sich die Debatte zum größten Teil mit ber Pexsönlichkeit des Fürsten Lichnowsky beschäftigt habe und wichtigen Fragen vorbeigegangen sei. Er nehme Abstand, auch seinerfeits die offensichtlich auf persönlichem - Gebiete liegenden ängel der Lichnorofkuyschen Denkschrift zu kritisieren, auf die Ent- Fohung sqoschichte des Krieges „wolle er nicht eingehen, Die De- Pallene die hier gepflogen „worden seien, erreichten den ZweX der  Aufklärung "nicht, wenn der Herr Reisfanzler nicht. zum min ,  desten den Depeshenwechsel. zwischen der Regierung und- dem Fürsten Lichnowsky und die sämtlichen Noten vorlege, die die deutsche Regierung mit „dem Botschafter in Wien und mit der  tain“ Haldane verteidigt und '  Aujklärung gebiete es, die Berichte des Fürsten Lichnowsky »por= zulegen, Er beantrage die Vorlegung des gesamten Materials, wie“ er es wiederholt im Reichstag verlangt und auch dem Herrn Vizekanzler gegenüber angeregt habe. . So lange dies nicht ges shehe, hätten alle Erörterungen nur-einen apologetischen Zwe.  Vizekanzler v. Patzex antwortete noh, daß die Prüfung der Frage, 96 ein strafrechtliches ober disziplinare9s Verfahren gegen den Fürsten angezeigt erscheine, durc< das Roichsjustizamt geprüft worden [oi. - Dabei habe sich erweben, daß aus verschiedenen vechtlicen Gründen weder eine Verfolgung“ des Fürsten wegen diplomatischen Landesvervates im Sinne des 8 92 R.-St.-G., noch eite solche auf Grund des 8 3s33, des sogenannten Axrnimparagrapben, Aussiht auf Erfolg geboten hätte. Die Ein leitung eines Disziplinarverfahrens gegen den Fürsten komme nach seiner Verabschiedung überhaupt nicht mehr in Betrachht. Die Veröffentlichung von Artikeln in dor Presse sei dem, Fürsten vom Auswärtigen Amt untersagt worden; welche Bedeutung das Ver- bot nah feiner Verabschiedung habe, müsse zunächst dahingestellt blviben.  Unterstaatssekretär 9. Stumm erwiderte 'auf- die Anfragen,  „wer für die Ernennung des, Fürsten Lihnowsky  verantwortlich sei- was sie veranlaßt habe und weshalb er von seinem Posten nicht abberufen worden sei: Die Ernennung sei vom Kaijer im Einpernehmen mit dem für die Ernennung ver» antwortlichen Reichskanzler erfolgt. Der Füxst habe eine Reihe diplomatischer Stellungen im Ausland, zuleßt als Botschaftsrat in Wien bekleidet und sei eine Zeitlang als Vortragender Rat  -im Auswärtitzen Amt beschäftigt gewesen. In all diesen  Stellungen habe.er sich bewährt, so daß ein Grund, den Fürsten in die Stellung eines Botschafters nicht aufrüden zu lassen, nicht vorgelegen habe. In Löndon hat sich der Fürst mit Eifer und Hingabe seiner Aufgabe gewidmet. ' Seine Urtvile ae allerdings mit den Ansichten des Auswärtigen Amts häufig ni übereingestimmt. Das gelte insbesondere hinsichtlich seines weit“ gehenden Optimismis über den Stand der deutsch-englischen Ber ziehungen. / :  Nachdem feine: Soffnüngen auf Serbeiführung einer Deutsch- englishen Verständigung durc< den Kriegsausvruch vernichtsk worden seien, sei der Fürst in einem Zustand starker Erx« regung nach Deutschland zurücgekehrt.. und habe mit seines  „Kritik der deutschen Politik shon damals - nicht zurückgehalten»  Seine Erregung sei.durcchß die scharfen Angriffe gesteigert worden, denen ex in der Hdeutschen Presse ausgesett „gewesen sehs deren Aufmerksamkeit er durch sein rednerisches Hervortreten fn England auf sich gerichtet habe. Diese Umstände müßten bei der Bewertung der Denkschrift in Betracht gezogen werden, und es A nicht gerechtfertigt, aus derselben Rü>schlüsse auf die Tätigkeit des Botschafters in London zu ziehen, sie der Rogierung zur Last zu legen und daraus Vorwürfe gsgen die Regierung herzuleiten.  Auf. die Anfragen bezüglich des Weißbuches müsse. ex zugeben, daß. es nicht sehr umfangreich sei, es sei sehr rasch ausammengestellt worden, um dem Reichstag bei seinem Sujommenteitt ein klares Bild von der Schuldfrage zu geben,  Die Buntvücher der anderen Staaten seien zwar viel umfassen- .  ber, das deutsche Weißbuch hebe sich aber von denselben insofetn vorteilhaft ab,  Vordereitung"“ + 406  Herr Vizekanzler schon darauf hingewtesen habe, nach seiner und der Regierung Auffassung eine Verhandlung 'im Plemum nicht än- gezeigt erschHeine, eine Auffassung, die auch mit der dez Genioren«  „Fonwents übereinstimme, und scchlögt vor, Über die heutigen Ver»;  handlungen ein Protokoll herauszugeben unter Mitwirkung der Abgg. Gröber, Shebdemann, Dr. Müller (Meiningen), Dr. Strese- mann, 'v. Graefe, von Gamp, Haase (Köntgsberg), da diese am  „besten beurteilen könnten, Wos, von Horn Ausführungen zu ver» | öffentlichen set.  Nach einer längeren Geschäftadebatte, an "der fich die "Abgeorh- neten. Haase (Königsberg), Gheidemann,: Dietrich, Prinzzu Shönai<-»Carolath, Freiherr v. Gamp und  . Dr, Müller (Meiningon) beteiligen, werden die Verhandlungen peilossen. / 4 .  m ER REGRRLERREEEG  Die nenen Rrlegskredite bewilligt: Debattelose Annahme im Retchstag, 1  Der Reichstag hat gestern mit einer interessanben Selbstvep- ständlichleit einen neuen Kredit von 16 Milliarden bewilligt. -Die erste und zweite Lesung wurde debatdelos erledigt. Nur der Abgeordnete H a a [€ brachte kurz seinen Widerspruch vor, hinter dem weniger als je Nachdru> und Uoeberzeugungsftärbe stand. "' Die vereinzelten Stimmen in der METER Mehrhettspresse: die sich zu der Frage der Kriegskredite äußerten, sind auf die Reichstagsfraktion ohne Gindvu> geblieben. . So. bot ' die Erledigung der neuen Milliardenfovpderung den +r- freulichen Gindru> einmütiger Entschlossenheit, das Notwendige zu tun bis zum guten Ende.  Die. einleitende Rede des Reichsschaßsekretärs Grafen Rödern fülgbe sich würdig in diesen würdigen Rahmen, Gie konnte auf. die Tatsache hinweisen, daß der gewaltigen Steigerung der Aus- gaben der Erfolg entspricht, daß wir als Ergebnis unerhörter Kraftanstrengung des ganzen Volbes eine Ueberlegenhoit an neuen technischen Kriegsmitteln gegenilbev Her ganzen Welt erlangt  als es keine Fälschungen enthalte. Zm . “ übrigen sei die Ausgabe Sins WEATR  DeFop He  "4% Borfihenber"- Abg; „Fehrenbach: Rtelt-polt, „daß,“ wie: auch der :  ki  haben. Go wurde aus dem Aufbau riesenhafter Zahlen ein neues -  Fundament unserer festen Zuversicht für die nahende Entscheidung. Der bedeutsamen Tat, dde der Reichstag schweigend vollbrachte, ging voraus der Rest von Reden, die den öftlichen Frie-  densschluß begleiteten, ehe er dem Hauptausschuß überwiesen ,  wurde, Entsprechend der Parteistärke fügte es sich, daß gestern voy  allem zwei Vertreter der schärfeven Tonart zu Wort kamen, der  Abgeordnete Stresemann und Graf Westarp. Als Stint-  mungszeichen sei vermerkt, daß die Polen als ihven Sprecher den .  Fürsten Rad ziwill vorschi>ten, den Mann der versöhnlihsten Tonart, der vor kurzem ganz allein zu stehen schien.  sind newiegte Taktiker, die [o und anders können, ... Wann Regen und Sonne gar zu schnell wechseln, pflegt der Landmann dem Wet« ter nicht zu trauen, * T.: KE,  Den- Bericht Über die Reichstagsfihung, sowie Über, die gestrigen +.  Verhandlungen des Abgeondnotenhousen geben. wir in ) der weiten Beilage, 2478 ;  Georg von Lengerke-Meyer, der „bematige Marinemtitsten der Verzinigten Staaten unter der Präsidentschaft William Tafts, ist gestorben. Er hatte auch das Amt des Generalpostmeisters b&s ieidel und wär Amerikanischer Botschaftsr in Rom. und Petergä  urg. . Drews über die Wahirechisvorlage. n Die Möglichkeit von Neuwahlen, '*  Zm Abgeordnetenhause stand gestern der Gosehontwurf Über die Berlängerung der Legislaturperiode um „tin Zahr auf der Tagesoxdnung. Der Minister des Innern Dr. DÖOrews begründete den Entwurf mit dem Hinweis darauf, daß normale Wahlen ummöglich seien, da ungajähr die Hälfte der Wähler im Felde stehe. Aver er fügte hinzu, daß troßdem, wenn fich eine Zwangslage ergeben würde, Neuwah-  ahlrehtsvorlage, deren Verabschiedung vor dem 1. Juli  H nicht würde bewerkstelligen Lassen; wobei er dem Ausschuß ein  mpliment machen zu sollen glaubte, Indem er ihm das Zeugnis ausstellte, daß er mit großem Eifer und großer Gewissenhaftigkeit arbeite, Der Minister sprach die Hoffnung aus, daß es zu einer Verständigung über die Wahlrechtsvorlage kommen werde, u dap eben solle auch die Verlängerung der Logislaturperiode  eiten.  Der fortschrittliche Abgeordnete Dr. Pachnt> s meinte, daß Jeine Parteifreunde Über das Tempo der Arboit des Ausschusses an- derer Meinung seien; er wolle aber jeßt in einen Gedankentausch Harlber nicht eintreten, er unterstrich die vom Ministen gemachte Uncerscheidung zwischen normalen Wahlen und solchen, die durch ein» Bwangelage herbeigeführt werden Bnnten; er meinte, daß eine der- Ürtige Zwangslage eintreten önne und bezeichnete es als wertvoll, Faß die Regierung sich nach dieser Richtung frois Hand vorbehalte. Der Geseßentwurf wurde auch gleich in zweiter Lesung erledigt,  Bierauf ging das Haus zur Beratung des Bauetats Über. Es wurde hauptsäclih über Kanalbantsn verhandelt. Wer nochß die Kämpfe um den Möttellandkanal lebendig im Gedächtnis hat, der wird diesen Verhandlungen nicht ohne ab« fonderliche Gedanken und Empfindungen folgen. Wie war dazu» mal die Atmosphäre im selben Hause befchaffen, und wie ist sie Heutzutage! Dazumal ein Sture, als sollte das preußische Staats« Fehiff in Gefahr geraten, und jeßt ein lieblich-sanftes, [Imeiceln« dos und kosendes Gäuseln schönster Eintracht! Der Krieg hat auch hier sein Machtwort gesprochen = timwd die Konservativen, an  - Doren ftaxreim Widopstund der Bau des Mitteklandkanals zweimal  E vorgenommen werden würden, Er bezog sich dann auf die  We tern müssen die Twampfhaftesten Anstrengungen machen, um *  hr damaliges Verhalten, das sie doch nicchht so ohne weiteres preis» geben wollen, nah Möglichkeit zu verteidigen. Der konservative Abg. Frhr. v. Malßahn war es, der sich dieser undankbaren Aufgabe unterzog. „Wir fühlen uns in der Mittellandkanalfrage Feineswegs als Sünder und haben nicht Buße zu tun,“. sagte er; damalige Haltung der. Konservattven fei durch finanzielle und wirtschaftliche Gründe gerechtfertigt gewesen, aber nur eine ver» eßende unwahre Agltation hätte seine Partei als kangl- und ver» Zehrsfeindlic hingestellt. Jedenfalls: jezt will man in.der Kanal- Freundlichkeit nicht hinter den anderen zurückbleiben. Jeßt will Man eine Mittellandkanalvorlage, wenn fie kommt, objektiv pril fen, und es sei nicht ausgeschlossen, daß man zu einem anderen - Ergebnis kommt als dazumal. Zeht ist man micht nur für die M nungen, sondern auch fitt die Nord--Sid-Wasser» - fraßen! Auch der freitonservative Abg. Dr. Rewoldt stieß In das gleiche Horn: hade man beim Mittellandkanal finanzielle : und wirtschaftliche Bedenken gehabt, so daß. es zu dem „Kom- promiß“ gekommen set, das Stüd Hannover--Elbe auszulassen, fo habe der-Koteg diese Bedenken als untergeordnet erwiesen, “In, das hat der Krieg wirkli; erwiesen. Mit: Recht wies der fortschrittlich Avg. Dr. „Herrmann, der die Erörterung eingeleitet hatte, darauf hin, um wie viel leichter es Hinden» . burg und Ludendorff gehabt hätten, wenn fis im Often. shon genügend Wasserstraßen zur Verfügung gehabt hätten! „Dem Osten fehlt," so führte der fortschrittliche Redner -ekwa aus, „iht nur jede Wasserverbindung mit dem Westen, sondern auch "ein guter ' Nord-Stid-Kanal. Infolgedessen steigert sim der Ver« kehr auf der Weichsel fäst gar nicht. ' Wag nüßt uns Polen, Libouen und Kurland, wenn die Verkoehrsverbindungen nicht genügen, Es kann so kommen, daß der neut Verkehr sich nicht nach Danzig und Königsberg zicht, sondern na< Riga, Da ' muß schnell eingegriffen werden, Der Mittellandkanal zuuß. durch. eine Wasserstraße vont Norden na< Oberschlesien- ergänzt  beratung,  werden. Um den Ostkanal bemühen sich seit zwölf Jahren die besten Männer des Ostens, die Negierung kat es aber bisher en Entgegenkommen fehlen lassen. Hoffentlich wird jeht die polnische Weichsel reguliert. Danzig hat nach feinen  [cchhweren Opfern für den Etaat besonderen Anspruch auf seine Förderung. Gie liegt auc im Interesse des ganzen Vaterlandes. Möge der große Moment nicht ein kleines Geschlecht finden.“  Aug der Sentrumsabo2ordnete Gerla< und der national. kibevale Abg. Mathis-Berlin befürworteten warm den Aus» bau des Wasserstraßensystems. Die beiden Redner erörterten auch Beamtenseagen und sprachen sich zugunsten der Techhniker wus, idie noch immer rächt dis gebührende Gtellung fänden. Minister v. Breitenbach erwiderte, daß dieser Appell bei ihm auf günstigen Voden falle. Im übrigen verhieß ex, als- bald eine DenkschHrift vorzulegen; die eine Würdigung aller «bedeutsamen Wasserstraßenpläne bieten solle. Er erwähnte, daß die Vorarbeiten für. die Stre>e Han» novsr-4Tlbe bereits im Gange seien; es handle sich jeht um eine ganz andere Linienführung. Auch -dem Ausbau der Weichsel werde Interesse zugewandt und man stehe deswegen in Ver- handlungen mit der Zivilverwaltung in Warschau. Das Donau-- Oderkanalprojet sei, soweit der preußische Anteil in Betracht komma, weit vorgeschritten, und für ein Moselkanalisterungs- projekt beständen feste Grundlagen.  Morgen 12 Uhr: Dritte Lesung des Geseßes Über die Ver- längerung der Legislaturperiode, Fortführung dex . Etats-  Politische Tagesnachrichten,  Bosiebelung des Valtenlandes . mit Kriegsteilneh- quer, u der bayriihen Kammer der Reichsräte kam Reichsrat Graf v. Preysing. auc) auf die Frage der Ansiedlung von  teilnehmern zu [preden und wies darauf hin, daß besonders die Femaligen russüchen Osfloegebiete hierzu sehr geeignet wären. Der Minister des Znnexy Dr. v. Brettreich pflichtete dieser Anregung bei und erklärte die Bereitwilligkeif der Bayerischen "Giaatsregierung, in ver Sache mitzuwirken. Die Frage der An- siedlung in den baltisihen Gebieten, die vor allem eine deutsche Sache sei, verdiene nuchdrüsfihe Unterskittung, Für Bayern werde dabei besonders Litauen Mm Betracht kommen.  | Generakfel: Ul 9, Eicßhorn ist von den städtischen Fabi ds [13 shaun Ehrenbürger ernannt worden.  Dex Lanvbtag des Fürstenmms Lipps verabschiedete heute eine Re: Äapungsvorlage: zufolge neben den gewerblichen Votrieben aus die Rechtsqnwälbe, Aerzte, Apotheker, Schriftsteller, Künstler usw. zur staatlichen Gewerbejheuer herangezogen werden. Lippe ist damit dem Beit 1 Elfaß»Lofhringens gefolgt, das Piahee der einzige, Bundesstagt war, in dem auch die Besteuerung dlademisehen Berufe eingeführt war. ; .  Dev Abgeordineve Wachhorst de Wente ist von einem schweren Verlust betroffen worden: Sein. einziger Go Otto, Leutnant der Reserve bei einer Jagödstassel und Gerichtsreferendar, Inhaber des Eisernen Kreuzes 11. Klasse und anderer Auszeich» nungen, ist am 17,-März 1918, 28 Jahre alt, im Felde gefallen.  Persoualnachrichten, Dev Verwaltungsgerichtsdirektor Burggraf und Graf zu-Dohna-Schlobitten und der Re- gierungsrat Paetow sind zu Geh, Regierungsräten und vor» froyenden Räten bei der Oberrechnungskammer ernannt worden. Siegfried Graf Dohna, der im Llter von 51 Zahren steht, war bisher stellvertretender Verst ender des Bezirksausschusses bei der Regierung in Liegntß, Geheimrat Paetow.-gehörte der Nogierung in Botsdam als Regierungsrat an und war Vorsißender der Ein» kommensteuerveranlagungskommission für. den Stadtkreis Potsdam.  Generalleutnant 3. D,“ Wilhelm v. Muti us. ist in Hirschberg |. Schl,. im Alter von 86 Jahren gestorben, Er hat von. 18s0 bis 1890 in Heere gestanden und an den Feldzligen von 1894, 1s686 und 1870/71 mit großer Auszeichnung teligenommen. - Der Rote Adler- orden 4, Klasse mit Schwertern, der Kronenorden 83.“'K  Gdjwertern und das Eiserne Kreuz 3, Klasse wurden hm in An- erkennung seiner Verdienste in diesen Kriegen verliehen» Zulezt war er Kommandeur des 2. Garde-Feldartillerieregiments und dan der 8. Feidartillertebrigade.. :  Die Explosion bei Paris. Fast alle Munitionsfabriken von Bourget und St. Dents stehen insolge der Explosionskata- strophe still, Mindestens 15 000 Arbeiter sind brotlos. 7  * mit  jäh zerrissen, Die Möglichkeit, ihn  Unsere Marine auf Aaland, +  Landungund Vormarsc< |  Nachdem es "üm 5. März gelungen war, ein Einvernehmen mit dem schwedischen Geschwaverdhef zu erzielen, be- gann am Mittwoch, 6, März, das Ausladen des Materials, Der hart am Gtrande gelegene große Zollschuppen; ein neues, massives Gebäude, wurde herrenlos vorgefunden und von unserer Marine beseßt, Auf dem Dach wurde sogleich eine Signalstation errichtet und die deutsche Kriegsflaoge gesezt. Tags darauf, am 7. März, gingen mit Hellwerden unsere Truppen. an Land, marschierten so» gleich landeinwärts und entwoffneten in IJomala 100 groß- russische Soldaten, die mit aufgepflanztem GSeitengewehr die Unseren erwarteten. Eine Radfahrerkompagnie wurde gleichzeitig nacchh Norrvikhafen entsandt. Sie traf in diesem an der Ostseite Aalands gelegenen Küstenplaß auf eine starke, aus Großrussen be- stehende Garnison, die im Begriffe stand, sih auf den Dampfer „Baltic“ einzuschiffen und mit Geschüßen, Munition, Vorräten und Hausrat nach Finnland abzufahren. Die Flagge der Roten Garde wurde niedergeholt und das Shiff voriäufig festgehalten. Es be- steht dde Absicht, die Russen, um ihnen die Gefahren des Weges Über Finnland zu ersparen, später durch die von uns besehten Ge»  biete naß Großrußland zu bringen, Ihre Zahl steigerte sich im ..  Laufe der. nächsten Tage auf etwa 1200. -. Die Einschiffung auf dem Dampfer „Baltic“ hatte sich dadur< verzögert, daß die Russen große Mengen geraubten Gutes, Hausrat aller Art, Kletdungsstü>e, Wäsche, Vorräte usw. mit sich führen wollten.  Das Ausladen im Hafen von E >> er 58 war rasch und glatt von- statten gegangen. Aus den Dampfern wurden die Geschüße, Wagen und Güter auf das Eis geseßt und von da entweder an Land gefahren oder mit von den Aaländern bereitwillig zur Verfügung gestellten Schlitten weggeschafft, Leider ging am nächsten. Tage einer unserer Eisbreccher verloren, indem er: beim Foh- ren an einer noch nicht aufgesuchten Stelle auf eine im Eise Fost- gefrorene Mine auflief und sofort sank. Sogleich einsehende Ret» dungsarbeiten verhüteten größeren Menschenverlust. 3  Bet den trüben Erfahrungen, die die Einwohner mit den  auf der Insel zurü&gebliebenen Russen gemacht hatten, kann man -  sich die Freude vorstellen, mit der die deutschen Bofreter bes grüßt wurden. um sy mehr, als es nicht an Stimmen der Insel» bewohner fehlte, daß nur kräftiges Zufassen eine Ausraubung dur< die Russen verhindern könnte. In einem Punkt waren sich die Bewohner alle einig: Keiner von will wieder zurüFX unter  russische Herrschaft. Das Land auf den Aalandsinfeln. macht . .  einen weit bultivierteren EindruF als die baltischen Inseln, die 'auf- einer ähnlichen gemeinsamen Unternehmung von Heer ud Flotte vor einem halben Jahre beseht wurden.  In gleicher Weiss wird das Befreiungswerk in Finnland dar, 4 geführt. werden. / M *  - Deutschland und Japan. Eine Enthüllung des Herrn vy, Zedlitz,  Der „Elberfelder Generalanzeiger“ bringt eimen Artikel aus der Feder des -Freiherrn von Zedlit, in dem folgende interessante Stelle vorkommt: „Vor dem Regierungsantritt des jehigen Mikado. war das Freundschaftsbündnis zwischen Deutsch. land und Japan unter Mitwirkung des (späteren Reichskanz« lers) Dr. Michaels, her eine Zeitlang Professor-für Stagts» vecht in Tokio war, dem Abschluß so nähe, daß bereits Über Ordens» ausztichmungen ffiv die, beiderseitigen Unterhändler verhandelt wurds, Durch den plößlichen Iod Hdes Mikado wurde der Faden  wieber anzuknüpfen, ist aber ficher niht ausgescchlossen ;  Der Plan, höhere deutsche Offiziere an Bord enl; Sospitalschifje und Venetien de Of Ebene NI Hey Surt.  Konzerte  Von ; Max Marschalk, ;  55 Orhefter-Konzerts,  iE. AN. von Reznice?k veranstaltete mit dem Philharmoni« schen Orchester ein Konzert in der Philharmonie, in dem er eigene Werke aufführte. . Das symphonische Lobensbild „Schlemihl“, das „gegen Weihnachten des Jahres 1912 seine Uraufführung erlebte, Übe den zweiten Teil... Im ersten Teil gab es so allerlei: die Frisco und lustige Ouvertilve -zur Oper „Donna Diana“, „eine stsptel-Ouvertüre“, die eine weniger gude Figur macht, drei utsche Volkslieder (aus „Des Knaben Wunderhorn“) ohne ecchte BVoldstümlichkeit, mit einer schwer lastenden Ordhesterbegleitung persehen, und endlich eine Aviette und 'eine Arie aus der neuen Oper. „Ritter Blaubart". Ueber diese Bruchstü>e aus der Oper, die sich an: Herbert Eulenbergs Dichtung hält, Endgültiges zu sagen, ist nicht leicht. Gin moderner Komponist teilt sich uns hier mit, ein Komponist, dessen Phantasie im wesentlichen dur< Vor» Ptellungen differenzierter Orchesterklänge | besruchtet wird, dem der Farbenauftrag wichtiger ist -als die -Zeihnung, Eine wahre “Feuersobrunst entfesselt sich in der instrumentalen Untermalung der „Krie „GUih, Feuer, glüh“, Josua kauert am Ofen und bläst in die Flamme, und es ift, als ob Wald. und Scchloß bereits in , Brand geseßt wären. Allos in allem: wir haben wioder einmal den Eindru> gehabt, daß Reznicek den Plaß, der ihm gebührt, nicht einnimmt. Hoffen wir, daß nunmehr sein „Ritter Blau- -“"Gart“ ihn ünd seine Kunst durdseßen wird. Werden wir- lange -. "auf die Uraufführung warten müssen? Um die Volkslieder, um die Opernbruchstü>e, um das Tenorsolo im „Scchlemihl“ machte Hermann Jadlowker verdient, während den Orgel- part des symphonischem Lebensbildes Walter Fischer hielt, = Das Penstonsfonds+»Konzertdes Philharmoni« schen Orchesters dirigierte. diesmal Max Fiedler. Die gAÄchte“ und die „Neunte“ von Beeihoven standen auf dem Pro» gramm, und so war es halt ein Wunder, daß der Saal nicht „Fusverkauft war. Fiedler und. das Philharmonische Orchester, „zimterstüßt durch den treffliccen Kittelschem Chor, durch Räte Neugebauer-Ravoth, Eleanor, Schhloß« auer, Georg A. Walter und Th. Heß van der Wyk fein ihr Bestes. FPFiedlers schlihte und ehrlihe Art sehte sich schhöner Weise dur<. Das. Publikum dankte den Ausführenden  mut eöhaftem Beifa  ..) Arönung des Programms, buachte Cl äxe Duz, die vorher schon  Liederabende 1.28  Maria Zuogün hatte einen Liederabend angesayk. Die Philharmowie war bis auf den lezten Plaß gefüllt und hoch schlugen die Wogen der Begeisterung. Die zierliche Stimme und die zierliche Vortiraggsart der gefeierten Künstlevin kämen ja freilich in einem weniger gewaltigen Raum besser zur Geltung, Aber ist der Zulauf stark, so pflegen die künstlevischen Bedenben (leider!) „schwach zu werden, Zst die Jvoalin auch keine Liedersängerin im Sinne unsever großen Meisterinnen des Liedergesanges, so bringt sie doch so viel natürliche Anmut auf, so viel Innigkeit und so viel echßten Humor, daß es ein veines Vergnügen äist, ihr zu folgen. Der Reiz ihves seltenen Organs, die Ursprünglichbeit ihrer Sing- begabung find ofk'genug gerühmt worden. Besondere Erfölge hatte fie diesmal mit dem GScattientanz aus „Dinovah“, mit den beiden köstl,hen Liedern „Sonst“ und „Gretel“ von Hans Pfißner und mit Kinderliedern von Leo Blech. =- In einem Wohltätigkeitskonzert für das Brandenburgische Rote Kreuz sangen dor bekannte Mündener Bavitonist Friedrich Brodersen und die Münchener Kammersängerin Helene Hirn. Das Wertvollere bot Brodersen, der sich mit feinem wohlgepflegten, ausgiebigen Organ und mit dem ihm eigenen künstlevischen Ernst für Loewe und Strauß einseßte. Der Sängerin fehlt es zwar nicht an schönen Mitteln, doch an der recchten Kultur. == Annie v. Ledebur,  zeigt einen weichlich verbildeten Sopran, der im Dienste des kolo»' | Mit der Violinistin Wanda |  rierten Gesanges versagte. Zaube, deren Spiel gleichfalls tieferen Eindru> nicht hinterließ, hatte siH< zu einem Mozart-Abend verbunden, dessen bester Teil die Loistung des Philharmonischen Orchesters unter Camillo Hildebrand war. =- Balladen und Lieder sangen Berta und Maxyim Swertlin. Mit sympathischer Stimme und gesichertem musikalischen Geschma& bietet sie Anerkennens- wertes. Ex dahingegen ist nur schwer für voll zu nehmen; sein Immerhin ernstes StreNn darf gelobt werden. | 5 a  Kammermusik.  Georg Schumann, Willy Heß und Hugo Dehert gaben ihren dritten Trio-Abend, Ihv ernstes und reifes Musi- zieren erprobte sich an Robert Schumann und an Dvorak und Beethoven. Daß es sich mehr und mehr der Gunst des Publikums erfreut, bewies der volle Saal, bewies der lebhafte und herzliche Beifall, =- Auß Heinrich Grünfeld ist bei seinem lezten Konzert angelangt, Mahr und Alfred Wittenberg hatten siß ihm diesmal zu- gesellt, Sie spielten Beoihovem und Mendelssohn, so klangschön und so schwungvoll, daß cs eine recchte Froude war. Als Abschluß und  k  Seine „Berliner Trio“-Genossen Mayer-  deen dt warning erer ne ZT emen nemme mmm NE emma nnen neunen menen amen em mn num unmengen amen nm gen wnn Demmer emmmmman  Montag im Unterhauf: erklärte, die Frage wäre zwar von den englischen Marine«- u ez << MN Eee  € von dem unionisti (o in 'Form :einer . Interpellation zum. Ge en ueh eordneten  rlärte * und Mie litäbehörden jorgsältig erwogen worden, man nicht die Absicht, den Plan auSYUfÜh De 0. Habe eber Mc Sqhubert aind Wolf gesungen hatte, sechs ihr gewidmete Kinder» lieder unseres Generalmusikdirektors Leo Bl, Überaus liv=  -benswürdige, melodiöse Gebilde, an benen Gemüt und Geist  den gleichen Anteil haben. Der Komponist saß am Klavier und ließ sich mit Feiner ihm kongenjlalen Interpretin nach Gebühr seiern, -- Das Holländische Trio ist in neuer Zusammensehung wieder: auf dem Plan erschienen; Coenraad y. Bdös, Louis van Laar und Godfried Zeelander, Zwischen Ischai« fows?y und Schubert, denen sie mit ihrex technischen Sicteryoil und musikaliscon Tüchtigkeit dienten, fang Zulia Culp zin gebungsvoll Mendelssohnsche Lieder, auf die sich unsere Sänger und Sängerinnen neuendings wieder besonnen haben, == An: einem Sonaden-sÜbend bewährten ich Margareth'e Ansorge (fla“ vier) und Hermann Hopf (Cello) als treffliche, trefflich aufs einander eingespielte Künstlen ihrer Instrumente, Zwischen Men- delssohm und Brahms stand - Conrad Unsorges selten gespielte: Sonate Dp. 24 in D-Moll. .  Die “Versteigerung dey Autographensammlung bei Henriei erreichte den Höhepunkt mit dem schönen Luther» brief; der 1s100 Mart einbrachte, Huttens Brief an Eräg» mus von Rotterdam kam auf 3010 Mark. ..Ein herrliches Schreiben  unglüliche Dichter traurige Betrachtungen. über sein „Glück“ anstellt, „ging für 410 Mark ab. 'Ein Rarissimum von 2..-=zx6 kam nur auf 400 Mark, eine erstrangige Geltenheit des- Herrn G. E. Lessing hatte mehr Glü>; sie wurde mit 1200 Mark be- zahlt, auch ein Albumblatt Moses Mendelsohns erzielte .1100 Mark, allerdings mit einer Bleistisizeihnung Chodowie>kis, Men» delsohn darstellend, =- Der leßte Tag der Auktion war ein Sieg Friedrich des Großen, Sein übermütiger, in der tollsten Laune an seinen Ruppiner erden v. d. Gröben geschriebener Brief wurde für 920 M. von Gammlexhand erworben. zwei andere Briefe, an den Minister v. Goerne, die voll der echt Frizischen Energie nd, erzielten 11s0 Mark,“ ein freundschaftlicher Brief  an den kranken, vertrauten Kammerdiener Fredersdorf kam sogar... 6  auf 1410 Mark, ein galanter Brief an die Gräfin Camas kletterte zum Preise von 920 Mark hinauf. M 27.48 Konzaertverlegung. Der für m Een festgesehb6 Brahms. Abend]  des Klingler»-Quartetis muß wegen Erkrankung Karl Klinglars auf den 8. April, in der Singo?ademie, vers“ 1 Werden i  "Heinrich v. Kleists an Henriette v. Schlieben, in dem dev -  Vortrag3abende, Im Theater. in der. . „gräger „Straße veran» staltet - am Karfveitag Irene Triesch c Bibelvorliesung. Beginn 8 Uhr. 1  Im Zirkus Schumann findet aan Ostermontag ein Vortragsa! von Mean der MOT fate I "8 Mit 42.088  “4 in  ' Loudon erläutert die Haltung Sollands.  „Gin jchgwarzer Tag für die Geschichte Hollands", . 2 0s Rotberdam/: 19, März. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  Ueber den Kabinettsrat, der gestern bis Mitternacht tagte, erfahre ich, daß das Kabinett in zwei Gruppen geteilt war, deren eine Hälfte für ein energisches Auftreten gegen England ein- trat. Der Verfechter der Ehre und Unabhängigkeit Hollands war Her Finanzminister Treub. Minister Loudon überließ beiden Parteien den Verfuch, sich gegenseitig von der Richtigkeit ihrer Mainungen zu überzeugen und kam dann, als keine Einigung zu Gin war, mit dem Vorschlag der Uebevgabe in feiner gestrigen  orm.  Durch seins Erklärung von einem „Teil der holländi- scHen Flotte“ ließ sich der Minister tatsächlich eine Hinter» tür offen. Es ist als bestimmt anzunehmen, daß die holländi- Fchen Schiffe in den holländischen Gewäöüssern bleiben  - werden und daß sich die Kapitulation nur auf die in Amerika liegenden Schiffe, die sowieso als verloren gelten, bezog.  Minister Loudomn teilte houte in der Zweiten Kammer mit, daß er von den Alliierten nochß keine Antwort empfangen  -.“ Habe; er wolle aber soime Mitteilungen von gestern sachlich er» „Läuterm Gr betont, daß die von der holländischen Regierung gemachten. Vorschläge mit der Neutralität ni <t im Widerspruch Sänden. . Das Völkerrecht verböte neutvolen Schiffen nicht, La» - dungen für Kriegführcende ausguführen. Das Fahren der Schiffe Sur Gefahrgrbiete habe mit der Neutralität nichts zu tun. Der- artiges sei wohl möglich, wenn das Fahren dur die gesperrten ' Gebiete die eingige Verbindung für eine kriegsührende Macht mit der anderen set, Miniüster Loudon meinte, daß die Neutralität nicht verleßt würde, wenn Garantien gegen die Verrichtung von -/. Etoppendiensten geleistet werden, wie Holland sie von den Alli- -- terte verlange. Minister Loandon sogte, er habe zwar keine offizielle Mitteilung -empfangen, aber es scheine troßdem die Ab» sicht bestaridem zu haben, im Falle einer Weigerung allen außerhalb Hollands Liegenden Sciffsraum mitBescchlag zu belegen, Darum mußte bis zum Aeußer- sben gegangen werder,  .* . .*  Die Wirkung der gestrigen Erklärung Loudons, die Übrigens  . manchen wichtigen Punkt unaufgeklärt gelassen hat, war auf - weite Kreise förmlich niedersqmetternd. Wäre am grstrigen fommerlichen Nachmittag ein Bliß aus heiterem Himmel  - gefahren, so hätte er im ersten Augenbli> rächt .: anders wirken können, als. es die fast unglaublihe Nachricht von  vor holländischen Kapitulation an die Entente tat. Presse, große  "- Deffentlichfeit, Reederkreise, alles -war vorevst sprachlos. Go - wurde denn zunächst die Nachricht kommentarlos abgedrut. 1 Meoder und die Oeffentlichkeit hielton indessen nicht mit ihrer Mei- /  mng zurüf, die darin gipfelte, daß Holland fich erniedrigt habe. Dör heutigen Kammersißung, in der die Antwort der Regierung zur- Debatte stehen wird, sah man mit fast noc< größerer Span- nung entgegen als der gestrigen Sitzung, in der die Antwort Hollands bekanntgegeben wurde. Erst heute wird sie vielleicht in Ihremganzen Umfang klar werden; Daß Minister Loudon - fie gestern absichtlich verschleierte, scheint zweifellos. Was ist „ein Teil unserer Schiffstonna'ge?“ Sind darin alle in Amerika Uegenden holländischen Schiffe gemeint?  - Und wie steht es mit den 200 000 Tonnen in Holland Üegender-  Tonnage? Hat Loudon die in amerikanischen. Häfen Uegenden holländischen Schiffe sowieso verloren gegeben und nan gute Miene zum bösen Spiel gemacht? Aber zur Beantwortung dieser  - Fragen müßt? man die so oft erwähnte „Londoner Basis“ ganz genau kennen, die do< eine Geheimklausel zu enthalten  eint, - R  1s44 heutigen Morgenblätter ließen keinen Zweifel dartiber aufe kommen, wie unangenehm überrascht sie von der Lösung sind. Der „Nieuwe Rotterdamsche Courant" schrieb die Ant- wort der Regierung habe Schrecken verbreitet, wie ein uner- warteter Donnerschlag; die Erklärung, die . der Minister  -- “ Heute in der Zweiten Kammer abgeben wird, werde den allge- “ mein empfundenen Scchlag kaum mindern können- Vor wenigen „Tagen habe die holländische Regierung nach ' reiflicher Ueberlegung mit den alfiierten Regierungen mitgeteilt, daß sie sowohl vom „polibischen wie vom wirtschaftlichen Standpunkte aus ernste Be- denken gegen die gestellten Forderungen habe, und allgemein  in der Presse und der Oeffentlichkeit sei der. Standpunkt der Re-.  gierung unterstüßt wovden. Das holländische Volk sei zu großen Opfern bereit, falls die Regierung fest bleiben wolle für die Ehre „Sollands. Lieber wollen 'die Holländer unter großen Entbeh- - zungen und äußerster Not das Unrecht über sich ergehen lassen, für . ''das dann die Alliterten die Schmach getroffen hätte, als sich Heim schamkosen Zwange zu fügen,- der sie bis zu einem gewissen Grade mitschuldig mache an dem Ekandal, vor dem die Alliierten nicht zurüschre>en: nämlich neutrale Schiffe der Gefahrzone aus- zuseßen, der sie für ihre eigenen Schiffe nicht ausseßen wollen.  '! „PVhlich kommt der Bericht,“ so fährt das Blatt fort, „die Re- gierung habe die Hand in den Schoß gelegt und die allgemein für amannehmbar geltenden amerikanisch-engliscchen Bedingungen an- genommen, Sie scheint es mit der holländischen Ehre vereinbar zu finden, der rohen Gewalt zu weißen und das Odium zum Teil - „auch auf Holland zu laden.“ Das Blatt fragt, was Holland wohl -- tut, wenn die in, Not geratenen Kriegführenden mit neuen Wären an Holland herantreten würden. „Der Glaube an die Racierung, die Hoffnung, daß diese Regierung uns nicht griechi- schen Zuständen etngegenführen werde, hat einen gewaltigen Gtoß bekommen.“ Das Blatt sagt, daß dem Veriprehen der Anlierten, die versenkten holländischon Schiffe ersehen zu wollen, nicht der geringste Glaube zukomme; und so biete das ganze Ueber« einkommen vorläufig nichts äls eine Chance =-- aber auch. nur eine Chance =, daß Holland nach dem Kriege das zurü&>bekommen werde, was von seiner holländischen Flotte noch übrig blieb; denn daß Deutschland nun Kohien und Eisen zum Bau neuer Schiffe an Soylland liefern werde, olaubt wohl niemand mehr. Das Peinlichste, jo schließt das Blatt, ist die Tatiache, daß die Opfer nicht not» wendig gewesen seien. „Man hatte sich bereits mit dem Ge- +7 danken an kommende große Not vertraut gemacht, man war bereit, "Hunger zu leiden. Wir hätten. uns lieber durchgesihlagen in dem starken Bewußtsein, daß die Ehre gerettet-seiz und nun haben wir den Alliicxten Konzessionen angeboten, die ihnen mehr zubilligen, - als sie selbst zu erhalten hofften. “ hollänvbiscchzen Häfen lagen unter Dampf in der Erwartung, daß > He hokändiiche Regierung die Bedingungen kurzerhand verweigern  Prof, Dr. Sauerbru  Die englischen Schisse in den.  werde und vielleicht zu Repressalien Übergehen könnte. Wir haben eine s&öne Gelecenheit vorübergehen lassen, zu- beweisen, vaß wir, wenn wir Unrecht zulajsen müssen, .do& kein Unrecht tun.  Alles in allem war gestern ein [<warzer Tag für die   Geschhicchte Hollands“  Die Entente, sägt „Nieuwe Rotterdamsche Couront“ kommt eine Million Tonnen Schiffsraum mehr. Für Deutsär ist der 19. März zum 39. Januar geworden: es muß die U-Boot- Arbeit der leßten zwei Monate eben no< cinmal verrichten. Dazu kommt noch, meint das Blatt, die Frage, ob Holland die versprochenen Bedingungen je halten kann, Keinesfalls sei Übrigens die holländische Regierung mit Esau zu veraleihen, denn wenn Esau seine Ersigeburt für ein Linsengericht verkaufte, so habe er wenigstens die Linsen erhalten. Jedenfalls besteht für Holland jezt eine viel größere Möglichkeit, in den Weltkrieg hineingozogen zu werden, als zuvor, -  Das Amsterdamer „Sandelsblad“ sagt, es soi angenehm Üborrasccht durc< die Aufnahme des Regierutgsveschlusses in der Presse des ganzen Landes, Das Blatt hätte nicht zu hoffen ge wagt, daß in Holland eine [o einstimmige Ueberzeugung darüben herrsche, daß es bereit wäre, lieber große Opfer zu bringen, als -den Drohungen der Entente nachzugeben.  „det Bolt“ bezweifelt, daß die von Holkamd gestellten Bedin- gungen von der Entenbe angenommen werden, und fragt, ob die holländasche Regierung überhaupt mit einer Annahme derselben ge- rechnet habe,  Der „Nieuwe Arnhomsche Courant“ meldet, daß Deutschland gestern die Ausfuhr von Steinkohlen nah Holland eingesteilt habe. (Die wenig wahrscheinlich klingende Meldung ist bisher un- bestätigt.)  /Ministerpräsident Margbiloman,  Bukaveft, 19. März. Marghiloman ist zum nisterprüfidenten ernannt worden, | -  Marghiloman, der Führer der konservativen Partei Rumäniens, war im Kabinett Titu Majonescus Minister. Er ist im Gegensaß zu der Gruppe Take Jomescus, den „konservativen Demokraten“, die sich vor fünf Jahren von Fem Stamme der konservativen Partei trennten, ein Anhänger der Mitklelmächte geblieben und ist für jeine Politik auch nach dem Ausbruch des Krieges eingetreten,"  Marghiloman folgt as Ministerpräskdent dem General Averescu, der diesen Posten nur vier Wochen innegehabt hat, und dem es anscheinend nicht gelungen ist, sich die Zustimmung der maßgebenden rumänischen Faktoren zu dem Vorfrieden von Buftea zu ver» scchhoffen. Diese Aufgabe fällt nun.dem gewiegten Parteiführer und Parlamentarier Marghiloman zu. Es ist eine sehr schwierige Auf» gabe; denn-Marghiloman hat nicht nur die ganze friedensfeindliche Linke des Parlaments, sondern auch einen Teil feiner eigenen Partei, der Konservativen, gegen sich =- von den kriegstreibenden Elementen unter den Genevalen und in der Umgebung des Köntgs ganz zu [«weigen, Die Gegnerschaft eines Teils der konservativen Partei rührt davon. her, daß Marghilomon auf die Erhaltung der Dynastie bedacht ist, während ein erheblicher und einflußreicher Teil der Konservativen, an ihrer Spide Peker Carp und Constantin Stiere, von dem König, der das Land einer Katastrophe nahe- gebracht hat, nichts wissen wi.  In einer Unterredung mit einem Vertreter des „Pesti Naplo“  weiter, be-  4 “erflärte Marghiloman vor einigen Tagen, er werde es Übernehmen, .| ; „Rumänien aus dem Wirrsal, in das es geraten ist, herauszuführen.  Sein innerpolitisches Programm beruhe hauptsächlich auf der Agrar- und der Wahlreform. Die Regierung müsse über den Parteten stehen, Zur Bestätigung des Friedensvertrages müßten Rau wahlen. ausgeschrieben werden. Aus diesen hofft Marghiloman siegreich hervorgugehen, .  Vukareft, 19. März.  Alexander Marx:ghilomean haf bekanntlich, als die Friedens» verhandlungen mit Rußland in Brest-Litows? begannen, an die Hdamalige Zassyer Regierung Vrattamit-Take Zonescu eine Denk. schrift gerichtet, in der er in dringlicher Weise darauf hinwies, daß der geeigneiste Augenbli> gekommen sei, um die Friedens- verhandlungen mit den Mittelmächten zu beginnen- Die Bevölkerung der Moldau hat erst durch eine kürzlich veröffent» lichte Unterredung Marghilomans mit einem Vertreter einer Jassyer Zeitung von dieser Denkschrift Kenntnis erhalten, Die Aeußerungen Marghilomans hoben, mie aus den Jassyer Blättern ersichtlich ist, in allen Kreisen der Moldau den tiefsten Eindru> gemacht und haben die Erbitterung gegen die früheren Machthaber ins Grenzenlose gesteigert.  . Bratjanu sowohl wie Take Jonescu haben fich unter diesen Um« ständen genötigt gesehen, auf die Erklärungen Marghilomans zu erwidern. Die Blätter Bratianus geben zu, daß Marghiloman an Bratianu die Mahnung gerichtet habe, die günstige Lage aus» zunußen und so rafc< als möglich Frieden zu schließen. Bratianu aber hätte diesen Rat nicht befolgen können, solange noch ein Schatten von Hoffnung vorhanden war, daß die Front im Osten  164  Widerstand leisten könne, Die von Take Jonescu geführten entente-  freundlichen Konservativ-Demokraten erklären, daß sie von der Mitteilung Marghilomans keine Kenntnis hatten, und- daß Brattanu sie wahrscheinlich deshalb nicht verständigt habe, um  „nicht schon damals eine. Kabinettskrise herbeizuführen, da er wußte, daß die Konservativ-Demokraten entschlossen seien, den Ab-  schluß des Friedens und sekbstverständlich auch. den Eintritt in  - Friedensverhandlungen unter keinen. Umständen zuzugeben,  nach München berufen. Als Nachfolger des kürzlich verstorbenen Ordinarius-der Chi» zurgiev. Angerer ist Prof. Dr. Ferdinand Sauerbach in ZÜrichh an die Mündener Universität berujen worden. Gauerdruchs Name ist während des jetzigen Krieges dadurch zu einem überall be- kannten geworden, daß es ihm gelang, durch eine genial erdachte Operation aus den Muskeln des Amputationsstumpfes des Armes eine Kraftquelie zu erichließen, die es ermöglicht, die künstliche Hand zu einer willfürlich beweglichen zu machen. Wir haven per» schiedentlich über diese für unsere Kriegsvexsitümmelzen so wichtige Operation berichtet, die Sauerbruch bestrebt ist, immer feiner aus- zubilden und durch die Herstellung eines Arveitsklaue die willkür-  - lich beweglice Hand immer mehr zu vervoükommnen.. Sauerbruch  begründete seinen wissenschaftlicchen Ruf durch eine von ihm. mit Brauer in Marburg erdachte Methode, die es gestattet, die Brust- höhle zu eröffnen „und ausgedehnte Lungenoperationen vorzu» nehmen, ohne daß dabei der Atemmechanismus gestört wird. SauerbruH wurds 1875 zu Barmen geboren, wurde in Leipzig 1901 approbiert und kam nach mehrjähriger Aisfistententätigfeit in Kassel, Erfurt und Berlin 1904 zu Mikulicz nach Breslau, wo er sich 1905 habilitierte, Er ging dann als Assistent von Friedrich nach Greifswald und Marburg. und wurde 1910 als Nachfolger von» Krönlein nach Zürich berujen. 1913 -als Nachfolger Bramanns und nah  Königsberg 1916 hat Sauerbruch abgelehnt. TD :  J als  Berufungen nach Marburg.  Der deutsche Abendberlcht;  Amtliche Meldung.  ; Berlin, 19. März, abeubs, 7 Regen schränkte an der Westfront die Gefechtstätigcs« Seit ein, „INR 6 An der Noxdfrönt von Verdun und im Parroty:-Warlds bläeb das Artilieriefeuer lebhaft, Von ven anderen Kriegsschauplägen nichts Neues, : ; ;  Hindenburg an die Kampftruppen ' vor Verifun.,  Drahtmeldung unseres Kriegsberichterstatterz  9X Nörblich von Verdun, 18. März.  I< weile seit gestern wieder im Raume von Verdun, dessen Truppeneinheiten seit wenigen Tagen zu. einer beson" deren Heenesgruppe unter General v. Gallwizß zusammengefaßt sind. Hierbei wurde ich heute westlich der Maas zum Zeugen eines Vorgangs, der sich jedem einzelnen, der das  1üd hatte, ihm mit zu erleben, unvergeßlich in das Gedüchtnis prägte, Eine große Truppeneinheit, ausgewählte Mannschaften die vor kurzem mit besonderen Erfolgen in unseren härtesten Cham- pagne-Stellungen gefochten hatten, war auf dem Marsche nach ihren neuen Einsahstellen, als fie von einem Kraftwagen, in dem mehrere behe Offiziere saßen, überholt wurden, ;  Auf oinen Wink des rechts im Fomd des Wagens sißenden Of» fiziers: müßigte der Wagen seine Fahrt, damit die marschierende Truppe nicht allzuschn vom Straßenstaube botästigt werde, Nun erkannten die Mannschaften die Insassen des Wagens: den O enes roalfeldmarscchhall y. Hindenburg und seinen General“ | quartiermeister. Genenal Ludendorf, Ein brausfendes Hur- rarufen ging jubelnd durchß dix gange Reihe der [<wer bepackten Männer und wollte kein Ende finden. Es wurde exst still, als der Generalfeldmarschall, der seinen Wagen inzwischen hatte halten lassen, sich erhob und so, im Wagen stehend, zu den prachtoollen Männern im=Stahlhelme redet, b - Es waren nur wenige Säße, die ex sprach, aber aus Jedem seiner Worte erklang die starke Zuversicht, daß die deutsche Kraft, die num im Osten mit Gottes Hilse den Frieden wiederfand, sich Hesen Frieden auch im Westen ervingen werde, An diesem Frieden mit dem Schwerte mitgebaut zu haben, das möge derotnst, wenn all die Kämpfe, die noch zu bestehen wären; vuhen, die stolzeste Erinnevung jedes Deutschen sein,  Wieder scholl endloser Zubel hinter dem Wagen drein, als er dex verehrten Führer und seinen von ihm unzertrennlichen Mitatbeiter entführte, Abends fand beim Stabe des Oberbesehlshabers der neuen Heevesgrupps eine kleine Tafel statt, EIE  . Dr. Max Oaborna, Rriegeberichterstatten, )  - „Der deutsche Gewaltsrieden,“ . Die Krofkobilsiränen der Enten  ! Die Entente dat nichts gedan, um Nusßsanb, das ich für fis zu - Tads bluten, durch rechtzvitigen Friedeus/<luß zu retten. Dafür spart sie jeßt nicht mit falschen Anklayen und billigen Millebdskundgebungen. Das enalische Auswär« tige Amt versendet oin langatnriges Kommuniqu6, dessen Ein« leitung befagtt IIEIEG : „Der Promierminister und die answärtigen Mi dei Entente, die in London verfammelt waren, Halten es hes Pflicht, von dem politischen Verbrechen, das ee dem Namen eines deutschen Friodeus gegen das russische „begangen worden ist, Kenntnis zu nehmen." ;  Das sagen dieselben Leute, deren einziges Progromm der Ge waltfriede gogenlüber Deutschland, Desterreic“-Ungarn und der Sätrkei bildet. Nach einor ausführlichen Krit& der Vorgäuge . 18 Rußland wird Deutschland als „Zerstörer der nationalen Unab« hängigkeit, als unerbittlicher Feind dex Menschenrechts und der | Würde der zivilisierten Nationen“ bezeichnet. Nach einem Hin« weis auf Polen und Rumänien heißt es zum Schluß:  „Mit Macht wird der Friede laut verkündet, aber unter dem dünnen Mantel der Wortg lauert die brutale Wirklichkeit: des Krieges, die ungemilderte Herrschsucht der gesehlosen Gewalt. Friedengverträge wit diese werden und können wir nicht an» erkennen, Unsere eigenen Ziele sind sehr verschieden. Wir kämpe fen und werden weiter kämpfen, um ein für allemal dieser PolitiAL des Plünderns ein Ende zu machen und eon ihve Stelle die fried» liche Herrschaft der organisierten Gerechtigteit zu sezen. Wenn wir die Einzelheiten dieses, langen Krieges vor Unfreen Augen vorüberziehen (asien erkennen wir immer deutlicher, daß die . Kämpfe um die Freiheit überall im Zusammenhange miteinander stehen, so daß man sie nicht pinzeln aufzuzählen pflegt. - Sollen Gerechtigteit und Wahrheit gewinnen? Gowelt das Ergebnis von künftigen Ghlachten abhängt, so dürfen die Nationen, deren GchiFfal in der Schwebe Ust, auf die Heere vertrauen, die selbst unter | etigeren „Bedingungen als die gegenwärtigen, sich der größen Aufgabe, die ihrer, rteit anvertraut ist, mehr als gewachsen gezeigt haben.“ y  Was aus immer über die Entwi>lung im Osten gesagt werden mag: die Minister der Entente sind die leß'ten, die "Ankläger und Richter aufzutreten berechtigt wären.  : ; 1 * Wie „Daily News“ aus New York mekden, will die Reglerung der  Vereinigten Staaten den Frieden niht anerkennen, den  Deutschland, wie der Korrespondet der „Daily News“ sagt, Rußland" aufgezwungen hat, Man“kann ruhig sagen, daß-der Präsident nach seinen bereits gemachten Erfahrungen urteile und daß Amerika sich infolgedessen gegen diese Bedrohung wenden werde,  Die wachfende Schiffsraummnot, Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“, z Bern, 18, März, Hugh Griffis, der im Auftrage der französischen Regierung nach Amerika gogangen war, um Dampfpflüge für Frankreich in großen Quantitäten einzukaufen, hat seine Tätigkeit eingestellt, da er für die bisher angekauften Pflüge, die ein Gesamtgewicht von  18 000 Tonnen ausmachen, keinen Schiffsraum erlangen onnte. .: ? ; 15  : (Sierzu zwei Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radlofs, Berlin, =. 7 Drud> und Verlag: Ullstein & Co, Berlin, 4  . „X 145 " Mittwoc (Morgen)  "Reine Besiedlung von Lanke,  Erörterungen im Berliner Hanshaltausschuß,  *" Der Berliner Stadsjaushalts-Ausschuß hat sich in seiner lezten Sithung mit der Herrschaft Lanke beichäftigt. Es wurde angeregt, * auf dem prächtigen Gelönde Wohnungen für Avpbeizer herzustellen umd dozu eine schnellere und billigere Verkehrswerbinidung nach Lanke zu schaffen, möglichst über Wandliksee. Es wurde folgen» der Antrog gestellt: „Die Versommlung ersucht den Magistrat, auf dem Gelände der Herrschaft Lanke dew Bau von Kleinwoh« zungen in die Wage zu leiten, um die nach dem Kriege drohende Wadhnungsmot liwdern zu holfen. Da dieses Zie. aber nur durch Sdhaffung schnellerer und Gilligerer Verkehrsgelegenheiten ex- veicht werden kann, wird der Magistrat ferner ersucht, dieserhalb nit den staatiichen Behörden in Verbindung zu treten. Die Ma- gistratswertreter wandten ein, daß Lankes noch bis 1923 an Fried- länder Fould verpochbet fei waud daß der billigste und schnellste Verkehr der iiber Bernau mit Automobilen zu erreichen fei. Für Lanke werde der Fiskus kaum besonderes Interesse haben, Dar- auf wurde der Antrag vurükgezog pn  Im Stadthaushalts-Ausschuß mitßerdem für Groß-Berlin ein inheitob rd zu "Fernet wurde anger den sgulärztlicen Dienst auf alle Aeheren Edulen ausz: denen. ie Entf; äbigung MN Tä! Aerzte soll von Mark au| Mark werden. Es Gymnafialflassen für  Zentrum der S!  Favs n Bor Fg ädti Mödchen in Hug ber fu in roche bie RödtiRen zu verlegen. Der Stadtshulret erklärte, daß al fich bereits mit  Uner BVerlogung Gehöft gt habe, Gleichzeitig wu sprochen, au ungfernheide einen größeren Außen» spiefplas ür Gchu kinder en. Im Zugendamt soll dieser Buri (uenger wer! erben von beseteilt wurde, daß leider von gestohlen "fei Mon habe = IE 10% 4 ersehen a müsen. Der Kämmerer machte darauf te Bestand städtischen Verwaltun  ufrechem NSA 8 tet fei und d erhebliche Mittel zur Wieder- anstandsezung erforderlich werden wil:  ) Berliner Magistrat Mitlion Wark die dies  Der Veorsendarng der Sui aufs Land b- gt. Wie wir eit » weldeten, werden aber diesmmal von jedem Kinde, das aufs Larcd kommt, 560 60 Penn, eve Selbe] don Ts erhoben werden, woll die  s Seworde 24 Neomat werdend Hern zu at; er von Mai ab 3 bis 4 Monate versandt werd  in»  ar  die Kaifevin wohnte geftern vormitfeg Her eines Rursus für die Bereinworsißenden des Voterländii " wereins  Erhöhung der Amschlaggebühren bei Ferdposibezug, Die Postverwaliung hat, ohne daß bisher der Oeffentlichkeit eine Mitteilung gainacht worden ft, eine Erhöhung der Unmschlog- gebühren verfügt, die sie für die bei den Postanstalten bestellten Feitungslteferungen nach dem Febde erheben küßt, Am 1. April erhöht fich danach die Umschlaggebühr auch für unsere Zeitung um 10 Pf. auf 59 Pf, monatlich. Alle noue Bestellungen, die durch 'die Post für das zweite Kalendervierteljahr augestihrt werden, aunterliegen dem newen Saß.  Die Gowinnber Bieta ver Brüder Pipi de ei der rer wie Or Deed mn, Rechtsanwalt Dr. Alsberg, "“D uns eine Zu- den wir folgendes entnehmen: Es ist die Meinung ente  “die gung m Ausdru> bring, für die Industrie nur das Aribgsfu Ssewergefeh geln Uu "Auf diefer Auffassung beruhe angeblich das Urteil des tel Recht [<affa  Lviner irrigen Grundlage aus.  das dem- Gre IE en von je Auffassung, daß ein Eine  rund der Kriegswucherverordnung gegn die in rT Kriegeindustrie tätigen Aktiengesells: ausgeschh!l: offen fei, | ift nicht von mir vertreten worden, sondern von dem Reichsge»  Erste Veiloge zur Ve  f d für Dabei mit b' he nE haben. Krtegerwti 3: icht: tenst je, irtf und gewährt werden 1: doin derartigen Fäl beit nach Lage der erziehlen H< aus Spe Rde fn ehOht nigst vorzulegen. tadt vde der Wunsch Urteil des Ob e A.-G, Schöneb( den Charlottenburger gen ef Frage FI Die <ieden, me bie Riieder iu ottenburger eine Verordnung, nach Set SIE Graun pomwerscer erhältlich Gemeinde: 23. d. Aähriges Subil Der Verteidt- 1? en wollen, | ene von 50  Zimen Zeitung.  0978 /- 20. März *  grat Meukamp in der | Juristischen Wochen]; <hrift“ vom 1. 1918 auf S. 77. Z< habe diese Auffassun in meiner Wies- Zadener Verteidigungsrede ausdrüclich als falsch bezeichnet. I< habe die Auffassung vertreten, daß die großen Gewinne der In- strie kn eter inie eine Folge der erhöhten Umsäße seien, und daß die Schmälerung dieser Gewinne nicht Aufgabe der Fre Mhe E rien sondern, „des Kriegssteuergesezes sei. Die Schwierigkeiten, die fich bei der Anwendu wucherverordnung auf die Industrie ergeben, find begründet“ in - der Bielseitigkeit der jeSvorsrff für Gegen Betriebe und in der  ei  Dürftigkeit der Gesehesvorsch: Gegenstände des täglichen FREUN und des Kriegsdeda ei be es hat, je  Schnelle Hilfe für Kriegsmintiterium hat folgenden Erlaß an die ftelwer- tretenden Generailommandos und stellvertretenden Indendanturen Kriegsministerium sind zahlreiche Fälle bekannt  S idung des Reichsgerichts, die der Staatsa: nr  angerufen ein Bewenden  fwen und Waisen. Das  gerichtet: Dam geworden, in denen Hinterbliebene von Personen der Unterklassen, Anlaß des Krieges zum Heede9d' herangezogen worden sind, d, dadurch in wirtschaftliche Notlage geraten find, daß für das Verstovbenen Dienstbeschtdigung nicht anerkannt, nen Witwen Waijengeld nicht  Fortan ist in allen en von Kanis wegen => und  zwar beschleuntgt =- zu prüfen, ob nicht Yovhälte dise die Gewähru zung € einer Unterstüßung an die Vinterbliebenen angobracht ist, Gtellt sich dies heraus, dann U als möge ndenmmitteln zu helfen. Deravtige Fälle find durch die stolwertretenden Intendanturen umtsr Beifügung der Unterlagen dem örtlich zuständigen stellvertvetenden Generaltommando schlen-  Die Charlottenburger Wasserwerbe und Schötnedber, Aus Verwaltungskreisen der Charlottenburger Wasserwerke wird ws geschrieben; < In dem in der Gepr Beitung, veröffente ichten erverwaltungsger' ebesteuer» Prozeß der Chorlottenburger Wasserwer! die Stadt  neberg wird die Reczsgültigkeit .- besonderen Gewerbe» steuer, die neberg den tte ger erwerken an erlegt hat, anerkannt. rteil des Gerichts Aer die wirtschaftliche Angemessen Rewe en Gier ME I denn diese „Frage hatte das Ge  Mielmehe nils m tei 20 ien  Geni vor» ech Daß in der Tat nicht u erbebli, gen eine ndere Gewerbesteuer best; : Charlottenburger Wasserwerke bs: dem Fre enten der Provinz Brandenburg wegen der Gteuerordnung dah argen iE Befondern und wurden von ihm dahin daß gegen 1] nder ne af bie Badenken be- nden und daißer auf die Dauer nicht aufs zecht erhalten werden Kiten "Der de hat deoho | die ng au bis zum 31, März 1919 verlängert und gl pelt Wasserwerken mitgebeilt: „daß ke) Ka tigt i » En „eusdehnung gleichartiger Steuerordnungen die Zustimmung zu erteilen. Ei etaaonie (8 web Baäi Die Fete felle Groß.Vew Tin (Milch) er! jenna Eat  Milc< in Groß-Berlin nur ee wird. in d iz den em Fellesgen Toe der 21. und  logenen Wei, verteilt, = Kaj bade neger | Abschnitt 9 der Groß-Derl ih Ie Des Su nh  Kleine Metteifunge. = ww. H Göteland, ber fett 12 Sohren . Ka das 70. Sen ahe ne debo Maz Schulz kan sein = Fäum als Stadtverordneter ; Keiegoberichterstatter Hans Zys Kyser weiß-st I EEE (Abs 7 il) ves jet ZI "Dee Der  vom R Zeich EE Rel Ku der die i! äbermiefenen, Ein, prae ber  BE EE I IEEE karten, die ihn  Ron sener Berperfe-Bgrein Wifaiwart ehefgeh Ie Mark zu  das Eiserne Krenz Tehielt des Poll ie ie wn der  Watt der osfticen Beitung" Fg | Bieteimann we It erfreitlicherweise noch Shomrberg ve 210803  mocht und „Alton“ | Schriftliches, Paptere, Eeistfäde ulf.  Deutsch im Abgeoränetenhaule,  Der Antrag Graef, Just und Genossen:  Das preußsche Abgeordnetenhaus beginn? bei Kleinem, iG zu verneuzeitlicgen. Diesem Saße liegt Belustigung auf Koften dieser Körperschaft durchaus fern, denn wir == die „Vossische Zeitung“ bemüht fich seit geraumer Zeit, an ihrem Ieil ohne eifernden Zova der Entwelschung der deutschen Sprache Bahn zu brechen =- sehen den Antrag der Graef, Just und Genossen al seine verdienstvolle und == fast muß man's immer noh sagen = tapfere Tat an. Goweit unser Wissen reicht, ist das preußische Abgeordnetenhaus die erste Volkovertretung im Reich, die zunächst einmal im eigenen Sous and in der eigenen Arbeit für deutsche Sprachreinheit sorgen wilk -  Die Biste, nach der der Geschüftsordnungsausschuß => Geschöffss ordmungskammer soll er zufünftig heißen =- überflüsstge Fremd- wörter verdeutschen foll, dietet auch zu Ausstellungen wenig Art“ / laß. Gleich die erfte Verdeutschung: absolute Mehrheit in „Übers hälftige“ Mehrheit wird ja dem Üblichen Schisal des Begrinft- werdens nicht entgehen, aber es ist nichts gegen fie einzuwenden, Es ist hier wie immer: ohne Wagemut geht's nicht, und jedes nete sprachliche Wagnis klingt zuerst „lächerlich“. Böse Ut mx, daß den Herren Graef, Zust und Genossen gleich darauf ein scchlih- ter, netter Bo> gegen. die deutsche Grammatik durch die vordeut- schenden Hände stößt, Sie wollen die „relative“ Mehrheit durch eine „vergleichoweise“ ersehen. Aber Herr Graef!? Sollte „ver- gleicherveise“ nicht ein Umstandswort sein, das sesbst vom Ab» geordnetenhaus nicht ohne weiteres zum Eigenshafiswort beför- jet werden kann? Eine Zischrift spießt diese Entgleisung gleich  ait der relativen bekommen wir bie „vergl: er webs eit! Mit Verlaub: "ber fe durchaus ein Anhänger kein iger waß iS. „vergleichswer erwähnen will. Üt es reine, nicht üer En Vieicheit daß die abso- eine reine Mehrheit (aller abgegebenen Gtim- men) bedeutet, im G zur velativen, der Bruchteil- Mehrheit, die feststellt, velher unter mehr. als zwei Be» 1< Ml Ri Ce DrÜE Die weh ist Kann teil Sah 5 Me Ua KR SHUG R BIG Nun, dieser Shnißer wird von der Tagesordnung abgefezt) wer» den, Und für die Beratung gestatten wir uns noc< vorzuschlagen, daß mon den allzuschweizerischen „Gnfrager*--Anfrager genügt. = das häßliche „einstweilig“ and den umnöglichen Friser (Fri feur) evfeßt und daftir de den Guendenten ruhig zum Vorsizenden oder Ohmann ma I ufzeihmungen, freigt.  uns aus dem Sauer» und die Männer , ein paar Practkerie von Soldaten einmal erregen, damn Gau; “ sich um etwas Besow Aber ein Hermeister in Meerhof nah  ven Fry rany Otto, kann |: er at auf seine fünf Ema ne DAIM Der Gelteste, Wei rnhard, ist, wi:  Ante en schon Dielfach aind ndet, Es nd, it Kvenz, ausgegeichne wN "193 alle AE 1 leben nnd, mehrfo  Ermoxrd ei noms Ede Manhnee Sengeigentümerin. „Mn rer Woh-  | ERERENGINST Gritdenihat dz fot aufge, arbe Vorlehungen auf, Der Täter hat Frau Friedenthal mit einem  Fünf Suh: im Ferde, Man  lande: Wenn u „wo der Märker (5a jen redt“  F6 Weg Hünen 8  Die Junker.  Fedor von Zobetik.  'Ameilkantaches Copyright 1918, Ky Viletela & Os. Domäne an der  83. Fortsoehung. Ei gen D war eine große königliche früher der Besiß eines Solniscen Grafen, der sich da  ein Dub ies Gcchlößden hatte bauen lassen, ein bißchen ver- Tudorkastell, halb “italienische Renaissance, aber  KENN Und nach Shmerrenthin hatte Anafreda Bistriß geheiratet, die Jüngste, das Schnuteken. Sie war eines Tages mit ihrer Schwester Liese in Plocow vorgefähren und hatte eine ernsthafte Aussprache mit Luz gehabt. Luz war für die Bistriß-Mädel eine männliche Pythia geworden. Wenn se etwas wissen wollten, kamen sie zu ihm. Diesmal wt 'Schnuteken einfach hören, ob sie dan Männe Pezold Beinaten ollte. Eigentlich hieß er schlichtweg August, behauptete aber, eit seiner Kindheit sei er immer nur Männe genannt worden, und das behielten die Mädel bei, die gern Namen ver«  quatschten, ve lag fo, daß Männe Peßold allen Ernstes um Schnuteken gehalten hatte. Er hatte sich gründlich in die Kleine ver- „lie. Warum sollte sie ain wohlhabend, ein guter Wi H der Reserve, politisi  auch nicht nehmen? Er war recht rtschafter, ein fester Bursche, Leut- eine Säule der Partei, Kein hoher Bed ein Schnurrenerzöhler, ein bißchhen vorlaut, aber brav. lich tar er bürgerlich. Na =- Gott, vielleicht kriegte  Gre mal -den Adel für ihn. Vater Bistriß hatte fa ange- nehme Beziehungen nach oben hin. Und wenn nicht -- Frau Leutnant Pezold klang ja auch nicht übel. Das alles sah Schnuteken ein, gestand sogar, daß sie Männe recht gern Hätte, aber weinte dabei, daß ihr ganzes rundes Bacfisch- gesicht wie gebadet war. Und Liese heulte mit. Die Bistriß- ädel hatten in leßter Zeit die Tränen lo>ker siken. Und  - Hann wurde auch bald geheiratet, und nun war Schnuteken chon gee Hoffnung und schämte sich, daß sie wie ein Dudel-  aussah  vb alf: o sollte die Dita an die Reihe kommen, Leo Chorin  wollte sie ams wieder hatte man Luz gebeten, die  Schifalsfäden u wentg in die Hand zu nehmen. Er lachte  eustig: in sich hinein. Er spielts nun eine Rolle im-Kreise, Er hatte fich Herausgemacht. Er gehörte mit zu der „histo-  Kischen Gesellschaft“ und nicht mehr zu den Außenseitern. Er  "1s08 187 |  saß jezt im Sattel, Es war nicht nur fo, da| Übung 08 .% sprach = == er war ni m vf m m Kreise es irgendwo is Gesellschaft a Ehen urfte nicht | fehlen, vor | alen da n herumschwirrten. Denn seine zwei Mi fen eten ja no noh |äeiegen en Hintergrunde und en u und Blige En vas Daa Dan aB Dar Gligth re ig Mig datits Zu es war nur das Dumme, machen schien. as m m war es w' Er m gab eine ganze en fehr iet w Sen Maden | im Kreise, Di liche Satpseau in wide gut zu Lux gepaß 1. Aber auf d er gar nid: War er nd, ni | getommen, vielleicht nur, weil er um el fu von drei Jahre hindurch hatte er redlich Een und hätte es eigentlic, ni notig wäre auc) ohne jein Ansporn umb (54 Dele nz gut weitergega! oh das wollte er n' note < für ihn um e einen gewollten Bruch mit der alten Ung.  +0 So fehtzer in harter Arbeit für bas Ganze und mit sich sebst | Wini  r<, daß er sein Feld behauptete. Der Geselligkeit konnte  da fich nicht völlig entziehen; aber es war wahr, daß siexih [op (Des Aris vat fin Gedonfemeiß Hatial escheite Leute, doch die Gesellschaft be“  ea Her fie nicht. EE war immer dasselbe. Man +. sü  zusammen, aß und trank, politisierte, sprac&< von der Ix: und den Ernteaussichten, seßte sich an den Bien oder spielte Ei im Parke, und dann fuhr man wieder nac: war Lux ganz gewiß kein Mensch, der jede Darmloigteit mit verüchtliczem Lächeln abtat. Aber er hatte od) zu lange allein gelebt und war zu lange-auf sich selbst angewiesen gewesen, als daß er in diesen Bm ipiGen die geistige Erholung finden konnte, deren er griff er denn in leßter Zeit in seinen M Helegrahee wieder mehr Büchern, die nicht nur die Stallwirischaft und den künjt- lichen Futterbau, die Mineralstofftheorie und den Patentdün- ger, die Kultur des Waldes und die Forstshädlinge behandel- ten; er holte seine Klassiker und Philosophen von neuem [Et und begann sich auch theoretisch mit ber Politik zu be-  <äftigen.  Das waren die Abende Lux Gligkhs. Wenn er mit der Teinturier zusammen gespeist hatte, zog er sih in Ulekens sogenanntes Arbeitszimmer zurüc, in dem nun seine Bücher- chränke standen, und fand das Beisichselbsisein DEr Seele wie  Bilger Sepp eine Shmmine  Gedankenveich. Natürlich |  dn Sa R df R US! ei von der Passwität nächstli und ein Erheben über den now. H Miu  Sa EN Bn em eG Nun 5 Dndern Abwechslun d' zweckmähig Förderlichen ehen Immen ei gel stige Fä Gehen ves :  An die Staffelei und den Tubenkaften hatte 4:  nicht wieder getraut Oje alte Wertfet wer Fk;  Friede Hennt hatte u dis M | von einst um von ER th ob 00 Mh e nicht d! Lu fih lange nicht pe "er ür bas Wäsche Supa Ei rv Gtlehlerstva ie pefauft Hat, Fb Ge Re 1 ür Dis aud mit dam poelischen Sche I WaR) Laien Wei Es ein m Ei  ; e ahogen unh ein  in Makartbukett und 20m ven Wänden der Pappe und .. die Kaiserin in Oeldruk. immer war die neue Friede. Zus + veenwänschte sie zu Dies ozialen Umschwung und kam  et Preßen müsse „Gt Ait in bes sie kön in be Elie CL»  siehe = Net, im S; dN obe Is Afel nd hatte noh besonders , x möchte ja 1 Bomann Denn de DE fan davon ab. war er denn neugierig.  am Eu Gontten Fausto son dur ue Stabi: Hker draußen  'e wor iB lange ewesen. Es hatte sich  nichts verändert, Den St jerhof besaß er noh, da er ; nie wollte, daß der Vizewirt 0 sehe, der zu ebener Erde eine Destillation besaß, so ließ er den en, Glitten in einiger Ent» fernung von dem Hause halten und befahl , nach dem Hotel Continental zu fahren, dort auszuspannen und auf ihn zu warten,  Nun schritt er Ee endlose Treppe zu der Mansarde hin Friede neigte sic) schon aus der Höhe über Zus Gi md rief ihm 15 Gruß zu. Sie hatte im Ytelier m geräumt u auch: den Ofen geheizt/so daß es fast wohnli(  Ne Ia tiger Angelegenheit  war; sie kam Lux mit hellem Geficht und ausgestre Eten Händen entgegen, fiel ihm aber niht um den Hals und Iüßte ihn nicht jo wie sonst, Und da unterließ auch er es. ... .. aB 7  (Fortsehung folgt.) 421: Theater am Büliowplatz.  :e alfen faßnenflüchtigen Soldefen . ode, epplobierte ber Benzindehälien. Dem Künstler j ti . aben fahnenftl tigen weed NR üÜdte p bringe gen some, ep oiben das R zu verlassen, das an der 6 Veranttaitungen N . 0 R nen Ue in Flammen ausging, Eins kleine „BorÜzRURg. die die sich von „1 02101 m Mittwoch, 30. März EEE ESE  ec ver Wohnung der Ermordeten nac< der Richtershen Woh» ese zu: 17 Aeliherweise als unbedenten. ber g iim ritten Sto, Richter, der zu Hause Wor, besaß ein bluti- Hndigte Fen an Ee Ber uRrie Shilfe“ des Bereins Serie 4 Uhr, Fricdriäpite. 176, Gesellschaft für beuische Literatur, va ges Zosentuch, Als Beweggrund fäme für ihn in Betracht, | Presse“, 3 jehte Vecsey-Konzert in Biesen Jahre, wird am 5. April Nosenberg; „Goethes Braut von Korinth in Fran Fei daß er auf Veranlassung der Frau Friedenthal als Fahnenflüchtiger | in der WAT ReEN von statten gehen, Uhr, Zngenieurhaus, GENU Verein Ber! fesigenommen worben war. Er. entwich aber sofort wieder und war um Sinfonie-Konzert des Blüthner-Or xn Artur Indust ien ENG . Hennig: „Deutschlands überseiser Ses Selge seit Sonntag wieder zu Sause. Die Briminaspolizet verfolgt aber PE..ve) als Solisten iiute im Biüthnersan Wttfndel ve die Kröit- Bilder) - Im. Kriege nach Adschneidung vom uß 0 zwei Spuren, Richter bestreitet die Tat, wurde aber | prinzessin ihr Erscheinen zugesagt. 90 . Brodeverte Auesehu Frouen der der Fortschrltk in € fam behalten, um fo mehr, als - "as schon“ mehrfach in Wetterausfichtew 43.1 Dunnersötag mittagt Schr mild und zeit- neun, RIEN Dandtagsabg. Os! eer: „Das Gemeindewahl» Wien verwidelt hat. infpäftgdt weise heitor, jedoch vorwiegend woltig, in im Westen und längs der g; ahm ze Binnenlandso größtenteils drocken. ndelste, 35, Magistrat» Prevauers  Wart Beltehßten | Füste deichte Schneesälle, im Fest- NE den Men 309 feht man "aufen m Men ben bel) von „Meins 16 Reiss ah die Offen die Dif (Lichtbilder,)  Fredoll, Es ub. Mal ; S 7,2 8 Uhr, Potsdamer Str, 127.128, Verein deutscher Reklamefachleuta, Bien ee Fand aumutlojes Erzeug M eaedr: vn an Vereinsnachrichten. Dr. Pech Wagner: „Das Ersaßproblem in der-Werbelehre.“ .  4sSWerk Who 7 Hens Munterkeit und die ni: Ä ti, Weit - |. 8% Uhr, Körner-Realschule, Elternabend, Wilh. Heilmann: „Erlebs gruppen nieht hevauogeriifen Burde, == Im Übrigen Spfelplen gefallen | ' Harris, MistwoHh, 20. März: Verein Berliner Jeberhänd- | nisse aus meiner französischen Kriegsgefangenschaft;“ . der Zauberfünstier Rolf Hansen, die daolligen Säpp und Sabel falen Ter, 7% Uhr, Berliner Ratokeller? „Die Vertretung des Led( erjandels 843 Uhr, Schwarzer 8, Hau Piste . 144, Volkstümliche Tanzkünstlex Silveros fehr gut, 040.8 beim»Schuhamt.“-- Kath, kaufmänn Verein, 84 Uhr, Dichtung | Vorträge, Gtudienrt ig: lee Shöneberg fstieg und Zukunft.“ Au Franz v. Becsey ist bei der Rüttler eus Broofoun einer Gefahr mit 18 EE 1 H Werter, Ge Wk 0 (br "D S8 | ui 3 Rhe Nd. 90. Di Eing Graf Gopoeviet 7 11 »„. 90. steurop, Empfangabend, genauen Not eptrohaen. Am ufs das 8 ihn vom Bahnhof nac der | und > Sar Ernst Sensen „Das Werler  Profa. Vortragende  Frau Emm,  Köniz. 0 ernhang. -1668S1n „Theater. er Circus 4. Schumann Mittwoch? 45 '3. atmest Ee Fer R iN | „engemermerbemeueme Mo gen LU EDEN. Bhf. Friedrichatr. Anf, 74% Uhr, Danewiog3 | Sonnar llg Damen Dam aeh aM. (  V. tag: P. - KIIE2nn < EDEN- ". Das große Sport GITI Konint SCHaUSSIClRAUS. |rhaatertaunen Warihatm, Tn +: I Til Bobo EichS 7 validendank und Theaterkägge, drogglerte FS Mittwoch, 8. Abonn-Vorstelung. Tha: Die Eant- aus Sparta. HOTEL Eatkleidungewzond  | Doutsoh, Künstlor-Theater, | ; 1,30 5 268, [Z Dg ShtgowS- + [AUabendltch 71), U.: Clubleute. : Vorführungen elegantester - 5-Uhr-Tee Moxticn Aarwian Popo, Ae  SEEN Vorverkauf: Diroktion Max Reinhard: Thoaetorkaaeen Wertheim, In- am Zoo  EEA sgammnt- mug | S-lIhm3gs JACKEN: TEE, ABENDKLEIDER Morgen  Hammoreplele Die Übe De Gan Füretin, ; 21. März venir: Saru Degwer opera | 4 04.7  " MANIEL + HOTTE .  Ee Hanandes Himmelfahrt |7787:-Withelmet, Theater. Jeden Montag u. Domentog während des 5-Uhr- Tees im Eden-Hotel am Zoo Salon m DEIN: BARUCH.  Donrsi.: ENIE Th Vi Das Droimäderibaus. ) IEEE ? Th jn d, KÖnipGrätzer Stabs, Kleines, Theater, : | ' ANIA 5 1 V.: ante, ; Metrop ol- T. heater „Beis ISCH, 8 MEN ather ' Haus ) Wochentäglich nachmittags 1/44 Uhr: 1,8 Tägl. 7/4, Stg. 3; wü 71. Fi 4 Uhr (halbe Prolse): Der A Taubonztr, 34  28 Unr: Epdgelat. 71 Dopnrst. aug den auf Helgeland, roeiiag: Mrageist. Komsfoceke - Sonnab.: Relden auf Helgeland, 75 DIE Schwarzwaldmädel.  -Bonnt: Helden auf Helgeland.|Sopnab. 81: Extra. Voretlig.: Das modizinigchs Rätzel. Sgeoae nach Vonation, . d 3 Romödienhaus, | „Swameizud || „Fahrende Musikanten“ |] aus ektunn 2 Powas) [01a Di orn Gezanzg-unddekdamatoriecht ; „Die hoi . "4 '8poion! -= Di 2 dai erÜ age Hrn. |. . Monk von Rob, Schumann. || ASS d | Phiharmonte, Toitag 8 Dein SEBNUNÜP, En : ... “ ab:3 ; Boppo's parodletacho Neu- 0nz, & anm, 07€H,| SomponistAlleta, Außerdem Sonntag: Stra 3. Steinavch:| MET OPDI-Theafer. Behn was Zan Sale: || Ee Ge BOE ÜrCN En opeite Schadltmeistor.  „M ondfahrt. 6 || Sommornachtetr MuritMondets| Dir,: Prifz Dreher & Conrad .  72), U.: Ii, Berliner Theater. | Di Rio88 L Stambul, . Anf. 8 Uhr. Eintritz 1 M. Ruthenberg, Antang 7 Uhr,  7 Vhr: Blitzblaues Blut, V-: Fahropis Mytikanfen "8   HSSUN- 18 Neues Onerettenhaus,  Trianon-Thent er Schid4.4 Rageentel Nord.281  0/,3 Uhr Zum 104, Malo: Dew] /+ P:: Der Spital der Marie,  Tügl. 7 '„ Sonnt. 8%; u. The Persönliches :Auftreten  Paul Haidemann j|' |  Eöloda Haze Belätigeein '" Jan Trojanowskt  Restdenz-Theater. JD Stone Fm Oper ns H VE NEHSSCHUIP. [97"17Fer age Zur. | Zn BICHRNG || ua. Wönzaen Biu EEE  SUREN LIL ME wa :'v. Mo; ettker, Houto, Mittw DAA DRE kLPr| Der Revyisor, Sokuoewittcken. Sohlller-Theater Chartottenby. Morg. Dounerzt.nmh4U.kl.Pr,: 7%. 0 ; Die Ehre, p Rotkäppchen»  und des neus März-Proge "Mürz Varloid-Sptelplan. 1  Heute Biüihnersaal EEE EEE Sin'onlo“Konzert des Blütäner. Orohesters,  Mizzi Dress! Albert Paulig  Unter den Linden % Ecke Friedrichstrasze ? Neue Leitung: Direktor Leopold Schäffer  :Gastspiel  Sonntag maphm, SEI, klPr4 Phanta Thabater:: 7 Dir. Pall Scheinpflig, Sotwer: Artur Schnabel, des weltberühmten Flügelhorn-Virtuoeem ClaireFeldern SS Jdahannisteuer v. Sudermann, | 7%; U.; n Frauty . 0. 1] ; [ 5 Allabondl.: Der Lobensschäler, (903 und zeim 5 be nulla D-Dur Ene Nr..6 FELIX SILBERS. „aus Wien Eduard Kornau .  Thoai ar dar Friadrichstadt| Zho8ter am Nollendorfplatz. Brahms: Sinfonie Nr. 4 E-Moll. Dor letzte Berliner, . V. Kart. M. 2 b18 6 Bote & Book, Wartheim, Abondkasge 33 Steno ges. vy. Harry Bender.|7 Yhr; iel Nn Schachteln, EM Blüthnersaal, Mittwoch, 10. April, abds, 8 Uhr: E75 s Theater des Wertens, |E “ nt J HE NE 6 Br R Konzert - Vorh.; Der Regimentzzauberer, | Verein zur Pflege hebräigcher Gesänge ; "Kapellmolzter Albert Kellermann) | DEE R Sottaten: Lott O Stein (8p:), Alfred Goltz See bnd IIM (Tenor), Wladislaw Waghalter (vine), MeinWeihnaonts Tray Sen "ZU Waiter FiSoher (Orgey. ; u. Karton zu 180-5 M. bei al Bats & Böck, A. Worthalm.  gerannt: Der Meister der Lieder,  Bae Salonkapelle Goronzy Nachmittags von 4--7 Uhr. Abeads 8--114 Uhr;  ? Trilby ? - Max Arras  Priedrichatr, 218, 7%: Täglieh 71, 4 F!lleger von  Tsingtau 4 90wie d. verblüffendst, Varlote-Artraktionen, Persbnliches Anftr.v.Trude Hegter- bevg, Mia Werber, Ing, Brandt, Fritz Steidl,  Lawberts-Paylsen, "Theaterk. ununter» brochen: geöffnet.  Warme Küche bis 3612 Uhr : = ENEN | 5-UHR-TEE Konzert» Kaffee Royal Kaufe  Ecke Kommandanten- und „Bouthatraaa6. echte Perser- us . u. Orient-.  Wiedereröffnung : Teppiche  r0320 PP Kleins  Reichehallen-Thoater, Altabendl.74u.Soxntg.um.BU.;  es "En NE  H 8 Melaten Kölhoner Str. 38 88: Jeden 5 Sonntag 8 8V Uhr: 8  ef „ PZZZUK MEN ug (Me, m 4 Tomate „ KE | hdmirals-Patast, Admirals-Palast,|; "5. Af ed Daniel : "  "unter neuer, Leitung: s und zahle die höch 0 aten Projae. Vorwittler Doutzche » Tunzos Noch 4 Frohe Abende. i h 'nächster Tage. ' rhalten „„. Vergütung,  8; Charlotten?| umann, Ch ae 20.  G Kaiser-Panorama. % Nov. VL. Ital. Rampf-| 48 von, Zebuders “& Sonntag, 24. März: m. a. Heins: Bäder von Lucos, 217 iE 5 ir Abrakadabral: [7] "Tel, Amt Stelapl. 7689, .  gb.Südtir, 11.Bodenaeo,1 . M Sohnabslowopskt, Kt.1--4M, Bote & Bock, Wertheim, Abdk.  -. Reizende  KÖ Er ' Bildschöne 8  ie (niger. . 4 vod Plus (Treppe. DISE  2 luse n' -Einsegnungs- Kleider * Kleidetröcke: SE 0 Paige Mürwah 1.  0 4.25. 29.-- 45,- ure | Taft, WECAS Sel Ko mem 1. Sede Preiziage  |48.- S5: G3,- zw. „Jacken“ Vo ile- Xe ider | Feälahrs- -  Aleider uu (eig mferbig Mäntel  neuere Machai ten | E V Seide, Bastzeide und anderen „Seide u. andere Stoffe für Damen uv. Back fiche Stofien 3 größte Auswahi  8 19004 1.228.2."0s0 | : 68 185.<- 1s0.-- uw... Mantel-Kieider 2um.g SEINE Seidene "Motgenröcke. /  4 739.=- usw, - viele Modetle |  "leider  Zaft, Crepe de tun, Cruffon -  Ww andere jeichttiies3ende Gewebe.  Neueste Hodeschönsnagen  - Seidene Unterröcke alle Ie den  'Frauerkleidung- ; aiter Art in größier Huswahl  DEQHEL1 E  . OS Kunden Stricke. "€ Jecken, moderne Formen 17 78, 85,5 UsW.  „übe 18 ZE dE Se aL zd 18 Tpi Ass Privgisokrotärik | Soiraann, gew. Stellv., 10. Binders „Slleinmädchen sucht Gteung junge, gebüübeln j Austraße 2. el: Hansa 394. Zochen. eldungen |Dame, Gtenotypi R E | Kinderfräulein ireftor Wulf, unter Röf. 289 eiiie « " 3 jion eukölln, in * Stellenangerote liegen in allep Geschäftgsatellen des Stellenangevuote liege In allen (Geschästagtellen. des KR in ws Lesen ein, Genf bedr, hon 706. 77096. 4 Verlags Ulistein & Co. kosteniva zur Einalcht aus. Verlags Ullatein & Co. Kogtenlos zur Einsicht aus Mädchen z. zus 3 Kindern Tüchliges LC tüchtige Stenotypisti ini in allen ZS TZTZZZZZZGZZTTZZZZTZTTZÜT MERRIEEN ZEE iE een im Alter 1 Fu] FH ren vorfom. Arbeiten, In, € Buch  Für unsere Nechntngs« und Beteg-Abteilung ') suchen wir noch einigs im Zeitungsfache erfahrene  esucht. Vorstellun( 5 bis 7 zu ; Gi, Bente Str. 30. Mädchen z: Hen für besseren Haus«  j: 'Hinder rgärtnerin halt Boden oder zum 1. April  führung, Statistik," Siet  usw., vertraut, [1 fucht Beschä  gung an mehreren Tagen Boe od. vormittags bis 2  KoOnbtoPiStin,  erfahrene, für Expedition und Rechnungsführung gesucht.  ps ? Ipflihtige Kindi Rantoristen, auh Zamen v jk, . IL 4. ede EN 3. in dauernde Fabrikant i Feh iH Nit ET Zier wam dB. zu baldigem Eintritt | FP. OSen berg, Maschinenfabrik, 5 Stun ei. Of, u Di un AR 708. “Prinafsghrzirin Schriftliche Bewerbungen mit Zeugnis-Abschriften . Berlin-Liehktenbern, Herzborgatr, 24-25, Hirschfeld, Cöpenie, Grün-| SuGe zum CA u. mit vest. Emnpfel = "? wünscht 9 aua BALRN IREEN Ä u rat 2 ufig, Südenmädden. IE N SH Saweis ve . Etlahrenes Frau Nelly Herz, |öertzeto, EG KER 4 iegt 899986299062099002002090200263208 die au< stenographleren und Schreivmaschine shreiben kann, jut] Au Oe eufarbeiten gut] Zuverlässiges, beff frtunbl.| "ur iorto ältere  S2DDOO rt odi 1. April Verlag [EHEN Be uber Efeiitliche A Angebote ei aint Hevanieab heiten und, nd, Gen 2178 beaufsichtigen, » Rindergarder. Ulleinmädchea  FETEN erbet, unt. Z. Ordu! Örper» | ab. einf. Stüße m. gut, Zeugn. Reize- u. Verkehrsbüro  Pflege [54 eu. ob 38 Zindern, BE Ey [EM vörn. einzeln, Dame Jüngere Kontoristin BE 8.704 Granite es Sd Rabe 263 Debus Pasor! bald ob pte guchen wir einen erfahrenen Kap gefas Anfangen), mit guter Auffassung, für unsere Neparaturabtei- 1 0! Vorst. Anmeldg Mfalpbs. zir vergüt. Zdtigfo als Beinieiter pd. Expedienten. (in) ji und Buchhalter (in)  Vorerst schriftliche Bewerbung mit Lebenslauf, Zeugnis- Gef f Dfferten mit Gehalts- Boe zum 1. Apr Haus: 8. „ 4 ange epn Seugnizabschr. u, Bild und Gesellschhaft e.nes einfauten Rien und Ansprüchen unter Kennwort nE een an Uistei fügt. "besser. "Mädchen äieren [elichat l einfouien Meldungen um 11 Uhr vormittags oder gohriftlich wit ausführlichen, Iückenlogen Angaben Sind zu richten an  Stock Motorpfing, Köpenicker Str.48 49, a je Weganderftr. 50. f. alles, Zaden mit nötig | 5 Gütige Anerbielen erbeten unter . 7. e 7 steinhaus, Berkin SW ErsiklasSigeo StenoiypiSiinnen Sigle in EM | und Kontoristinnen tation, erfährene = im 065 77 1s06 phamig  Gebildets Dam  6,m altem Kind; f . mit guter Handsochrift 4 ten Zeugs» Vorst wischen 4-5. al pati he Ex- Kau haus das Westens. “ Dis898 eiellt aofort oder zum du April ois zelephs 5 hem Being nu mp it Tiebey,  Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24. TTTTTETTTTTTTTETTTTTTTTTTTETTTTTTETTTTTTTTTTTT7T77707)  Ersatzsohlen-Gesellschaft m. b, H. ndr | gesu, = erf. au fofgen, Wesen, dern [bag De PerSonal-Abteilung, Wihelmstraßs 8. „ Zudwiglahte 8, bn. Sp [Baden 1. inween verse fut geügt auf londi. wr 1:3  . Ainbergärtnerin I. Al, nur m. mit *Sausardeit neb. Hausmdeh, ohrere durchaus gewandte best: Empf, f. Jriv. Rinder-| Meds, erbeten Gieveranwatt| Getan. pass. Wirkungsfr.  artzitkel f- breimal wöchentl. | Beer 1] frauent, Saugh. 3. 1. Mai 6d-  Stenotypistinnen Bi: Said emi  1!  Hiesige Bank  1, Charlttbg., Kaiserdamm 13  zeige Bess. Wirtschafisfräul  ; zum 1. 4. gesucht, Durchgehende Arbeits- DesterereiGiihe an ische oder jung sucht 3. 1. 4. Frau Sanrat .„ aucht für ihre Vereicherungs- Abteilung ; BaF <in Ws | Zeters, Neue Königstr. 8 30, Ww. 3. 1. 4, felhst. Birlgake,, zum Beauch ibrer Kundschaft eins wit zeit, Schriftl. Angebote mit Gehaltsanspr. per sofort gu ma Sühe zum TT I H gt. Zan. vorh. Off. Pb.  dem Vergicherungswegen vertrautes v. Zz ugnieabschr, erb. an Personal-Abtdllnng BEI 9. tücht. Köchin Poretaklt, Orien waer 6878 PS Nrely Nayfgeher Maschinenbau » Anstalten | Aezaze, ew et Aa aus Waag DR  Ullst.-Fil. Potsadamer Str. ieri äeige Dame,  mädchen in  E EEE =  SPEERE ANANONDE: EIN  NETTO FNTENIN Guete rf Fargenbergerage D. erwünfhn LE wer LN IZN jah ' = Ovorlottonburg, Kardonbergstraße 3, [8 Se 1, fraue ie iE UE Stenvtypi Stil, ai Dag ee 51. Au IE KIT IEST PLEITE EEN tein, Maschinenfabrik 5 Röhin gesucht Wit'zbargal. 3 | ZWietschaft  | gewandt, praktisch erfahren in allen Kontorarbeiten, . " ang April  1 sofort oder später Ghriftliche Angebote mi L M (Rollen |W Mendeiso nv „See Se in bef. Dea Umgegend 8 | Zeugnisabschriften und Artgabe der Gehaltsansprlch einf. RBG» 1.11. 71. Hausmbdh.. Tangf. Stütz, 3848 Uistein-Filiale * Wilmes» 5 Rüger & Malien, Chausseestr. 82, 2, SuM Saite. Andfel pn MEd ürzuAnna Draga ge» | dorf, Uhlandstraße 96.  werbsmäß Stellenvermitti., Wittenbergplay 2. 0629 4 empfohl, gebild, Fränk, | Cewandie Stenoiypistinnen |; . auch  In einem Vorort Berlins (Cörlitzer Bahn) suont für Ihre Expedition  tüchtigen Spediteur.  Bewerbungen mit Angabe des Alters, der - bisherigen Tätigkeit und der Gehalts-  auh, erfahr., s6t  ansprüche arbei, KN Invalldendank, a Wer ge Eg m Wirtach tsfrä lein  Eisenzentrale G, m, b. We, ;. ' u9d., Pfleg, i. nur fei, „Perz30nal-Büro, pf a. b. ält. ro. Fel Kü  Von großer Maschinenfahrik im Norden Berlins Berlin W. 50, Regensburger Strass 2266 | ZS NENE as | SS eden Stuben RERE . | wird zum "Ve Anfritt tüchtiger Pertekte = Geb. Sräulein, 388er. Verwalter ieti | und Haushalt, sucht [elbfändige  geaueht, Angebote jeg Angabe der bis Sten otypi: i Sti n n en Flugzeugindustrie R tine, EE ks 5  unter |. 7779 an Lnvalidondank, Berlin WS. BE EE Eth hn, und bai Behörden -  Es werden nur Herren berfickgichtigt,  bestens elngeführier, technlzch gebildet. Kaufmann, - - die Ahntiche Stollangon achon innehatien. ni y  Krlegsausschuss für Ersatzfutter|Z| zi igen, modern eingerichteten Gezchäfte: Lützowstrass9 33-36, und Lagerräumen, aucht  Vertretungen  eretklangiger Fabriken einzohlägiger Artikel, Gef, Suochrifton worden erbeten EE Vilsteinhaus,  bei durchgehender Arbett est t ge] E ( va erbeiep uu Uilfiein hene: DEP EA 8 wandten, zuverlöss,, milttärfi mW welcher in Rechtsamwälts- 1. Ji a is Sm | Paketkontrollen er,  Große .. . = . KN IE iN RegiStrator, T Ü chtig 8  ! Rai  Zuchhaiter  “2  Sofort gezucht TTT TTT  5 Jägerstraße 23, 1. nba an enn ne der schon in großen Betrieben an | imp R I at Meldungen um 11 Uhr vormitta . ; 97 ger Reli: Zavenhlent Keltden Posten au war FARNE 7 SED gen u .-*. Ronix » Angest, M3 en, Bewer! ungen m . . m. 'Vexkäu! n iinnen  Unpes feen und Ange we Frühelten eam Ege m Kaufhaus a: Westens 3 R eneattlung ng wt ES eit Mintel 18 sacht Besch . Ullsteinhaus, Berl. 8W'68 erbeten Sta fapeln 0u DER bes Berlin W 50, Tauentzlensty 21-24. Mi ffag mannisches Personal eiten bevorzugt, a 2098 UL in in Berra ien Bea Seuss Cap Ae Lager is : . In gow 37s1, . stein - Silials Charlottenburg, Lind den 78. B bie < h al te rx, ien M iSabscht, ei Buchnalterinnen | Ber jekle ; gurjebiensmeide ete, Konistraße 28. „Kausmädchen Betreu, Rn enen eg Rohprodukte, Werlin, Supa St Isti N = Sprehstunden 8-3 Uhr. h Us en Nd Gaebel wan densahe War + | Stenotyplstinnen Stenotynistin Nebenbegohäffigung | „SttenSbel nD, m ut eau bote mit Seugnisen vorerst säuft. | = TelefontStinnen [Pa tart FR AnduteE MBE | 1. wugführ- n. GSretbm.aed. [83er Beih eb 7 ME Beradorfer Kötaltwarentahrik Lehrling Tagebuchführerinnon und Beugnis nisten unter| sucht |. Mann y. 6 Uhr an. Pb | Kaiser, Brunnenstr, 46, Sohenlohestrahe un Arthar Krupp A.-G. mit guter Schulbildun| M Wl. Ullstein-Filiole Wall-) 30267 Ulst»-Fil. Potad-Sir.2g, Zohenlohestraße  Niederlage Bertin 3» in Enn Schreiberinnen . straße 3/4. “Junger 1 En UNg, Midi. 7 GOT. -- Leipziger Straße 6. Reisebüro sischen M PELI ESSAGEETSL BENE ENIE RIEN unger Per, ert, eluhg els Für mein neu zu erihtendes|| ofort geruch . für die Giappe verlangt de] Oherin 0d. Sausdame |“ Rie sens sust TENS 1e-] Aindersel. dd. Zungser Zw igg 3ckölt zu Earfäcrladaum Mold. in unserer Pereonal- | KIEL AN 2 m. wiss, „Erfah, w. hald. H. Step 7 [n dein, genie R Kennin. wird ein foutionsf, milltärfr.|] Verwaltung im IL Stock. nissen im Arbeits | gesucht 9 Sanatorium 6. 8078 Diek. 4199 WERE KREN iE Fe 1 9 B2018 Ulich  . “ iw!  Begehäöftsführer Aanfiautt Aplus EN PEN SENE HEEN Üseinhaus, Serlin „GW fei Di. Lichterfelder AI  NEE:  Eichhorn! Dr Dame Eh ZL MET aus der Wel, Spleituosen od rem el 60 21-28, Zlaß, von 8 bie 10 jr melden melden erl M he 3. En „fi amade zit Kinderpfl. Schulb! oder 1. Ap Hallesche Straße 17. 1 Wp IM Kal in e Farben tr, ER AW 874 soft fe, en Kuoblan, ne H Geg geeig: 1 eten en els ea 99 GE eb inuzmemeen |G Straße 94. Ta Immovilien-GIMi 1 67; NIC Kontoristn Silbe 8. MoinmDG |= Alleinmäd n Privatsekretärin oder Korrespondentin 40 Zahre geshäft, e.178 t us perfeit in Stenographie, Schreih« Gian ER b. Unt in) WB, PELI enstr. 80. fark Ober - | April gesucht. Bilfate jale LIE wn Brüche, ee Intelligenter foufmännifher| s 67.4 LE CX ebe au r. "nele, [ale eine. €, Englische, fra französi AUE he und schwed (68 Cors DHE vs es Ateinmid [2] 0; E Lehrling .Dreadener Etre xlottb,, : Berliner Str. 74. [Stood holm. Gehweden, Vinkeigatan 3, 11!/, 3 bi th. aar be: vr x 1. peil oder früher ges! ame a Sieftes ind, „ pyeites Gang, Ei swift eten n. nere Stebma, ( aeg (8 Sie StE an Bent I UN ge Dame: 3. alt, d. Verlin:Fen Parther, Kn zigen 12 io, „Statist A € Wilen "Sigel m weiß uder “ 1 Snbuftries, 136. bu formen der der eine Dl Us Lehrfin Smzelidendant, ewer! werbung a x Hausmädchen Bertrauensftellung als. Privatsefretärin. 7 7 Dei aB 6 lateßbranche . durchaus vert.. Vorstellg, 9--1 x. Mazy|den ef. Zuschriften unter M. €. 6487 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. ii H fus mam wf el enm( j t Abs ED. Botha, "" Zachtport gi te 4 etahe 17. Gai zu gul Empfehl./ 26 Jahre, fuch? ab 15. Mai oder 1. Suni &. 5. posenhe - Softefwant, Beeten | „Gesucht jaws Stellung x Gutssekretärin./' (ee ndfel Gtühe, Berliu, Bito Whale Wlgebe , 1. 4. Fräulein f. ;E B Rirtsch. empf. Ella8. Soho, Französische Str. 47-48. BiSheriger St unter | Shreibm. (Anfängerin), Fial. junges Mädchen Ander Hei Ul! Selbige *ann 1a nd arbelfen und Masine hreih schreiben. M mäßige Stele. " 5 tei urges Ar ; u  intost-Branche neut Emittiung fosent 08 N Fenarh vert 4 Rin en A zum Jucht tüchtige, dranchelundige lichst zum 41, Mat d Gute Vorkenntnisse und ausgezeichnete eb end such! . mög Zur Klenke, Yi eltankrehe a Skrei ea fait Ams und! wi dig, jucht zum bak TEM ür feins Privat! be er |. We tun Rus “up a Frank jr.,. Kronenstr, it deuftiäer Fand») für fein: „Ze H a ri: Best 10 Zügen dhe vorhanden. 4012 * Uiseiw-Fitial liale| 10-43, Bin rter Versiche» 1We Eis 0 Chepaar leichte Stellung. | bei großer Firma rung, VB  Marli schrift! Anprboie| > Kontorisgn Bertrand 8, Ne 1. pfal, % mit Zeugnissen und Carl! Mampe „Lehrling sotte Masginanste, ff] ZUUETÜÄge Se Nach Ihäähriger Tätigkeit im Anslande Bei R Bre nicht über ische Erfahrungen 1 Krait, Purete] tenographie, Gdreibmaschine, Englisch, un, WE rlänlige vet Aue mann, Witioria Suti Plag 9. 1. Kp * Kartothek, Ebenen Gathtit, I alstratur, selbständige <en u. Haun EN *Fewg ener pme red <rift „eic Tarif e, verl Arbeits uachweis der Für Saus im Westen Bi | Beten WASN Oi dau u, Abt, ieee Saurper nal, | Geb. (e Dame 3: 300 M0 108207878 Verdericher Markt ülowfiraße 5. Veste, Gneisenaustraße 4%  ienwermittle Nr. 67, Gteinplaß 4094.  Kostüme und Mäntel  daverkeid Beten: 98,00  ckenkleid m Sie  Jackenkleid Bine went ake Sude arl. 2285.00 n 135.00 Mantel iraprägnjerter Seidy  115.00  Morgenjackön  un Morgenjacke Bitten Wi We atoß mit großem weißen Kragen  Morgenjacke Werte mae Kragen und Knöpfen Sari T 5; 21.00 Mergenjacke 24 mit Eins gem: 29.00  Morgenröcke  mut. Schleierstoff, Morgenrock 5; uit weib Fichukragen 44.68 avs geblümtenn Wol Morgenreck muagelin, großer Kra- gen mit Seidenpaspe! . 57.00 aus geblämtern Woll- Morgenrock zu muszelin, kleiderartig vererh.ng Seldenpuepe) verh, Kingen 62.00  Moergenrock Benda Dielin 85.00  ......""..»  Damenkleider Kleid are engen m Seidene 85.00  reineeid. Fovlard 19.50  Kittelkleid fogendi. Form, t1 punktet m. Wie Seido ue 98.00  m. Gürtel u. Knopfgarnitur, impr, aus Kuneteeide Verachledanen Fama a un 135.00  Sportjacke in 6 Farben » » . .Blusen Kleiderröäcke ' Rock Ei eliertem Steff, ge208- 22 ON  us gotupftem Baumwoll Bluse =, et halsfreis Form 19.00 Fein vnd les ; 2 em mit Rock H Täachehan vbe.Tallialten 45.00  Zeierstoff, mit  Bluse Weiß. 1 vel, Kragen u Manchetten 22.75 leierstoff, m. gestickten  Bluse Punkten u. zroßem Kr Kragen 26.75  Schoßbluse 13. mod Anweeheit 31.50 unt gemuatert - Zehloler- 33.00  b Blue 7ios mit Stohl one G halsfrei und mit Stehkragen. 39-50  aus weißem Voile, Taille. 8. u Kleid Rock mit Handstickerei Säumen, farbiger Eee] 125.00 Kleid Sen Rock as Tauch: 137,00 Kleid zit aus guter Dorlaeide, Taille VAGERRD | 20s4 Telkei Faits garvit., Rock m. Sufen u Enel an: 167.00  Nachmittagskleid 263 mod. Falten 215.00  farbige St pp 2s0.00  gezog Form m. auf-  Taffetrock wezetzt Gönehrche. 72.00 Rock Stuf. u. Garte) aaa, 75.00 Rock Taßet, gez. Form u. breites 90.09 Rock 115.00  Gürtelverzierung, echwarz-. Baetweido, ges, Form und los. Gürel, Steppereiverz.  Rus dem Fride zurüik,  Sprechst. 5-4, Gountag 16-11,  dan.-Rat Br. Pielit,  Kaiserdamm 28, 1.  Aus dem Fehde zurüß 1. Orwald Maya,  Arzt und Spezia arzt E Kindarkrankhelten,  Bordin 9 30, Mötzeht, 38. ||  Spreohatunde 8-9, 3-4.  Telepb. Anmeld. vorläufig Nollendorf 1806 (Miahaelis).  Nachmittagekleid Tko, v veid.  Perlreide i. verzc! verarbeitet mit Handhob lo&umen . Blus  Statt jeder besonderen Anzeige, Am 338. d, M. ist mein troub: 3 1ähes it / esorgter, mwergeß:  Theodor Simon  lasen. 4 fu .. Emilie Simon,  Albert Lämmerhirt  Lene Lämmerhirt  god. Mundt r Veormätlte,  Nafenen 6; die Geian ung in aller des Entf ee en 6  Beileidsbesuche werden dankend abgelehnt,  » Theodor Westphalen, Dze Westphalen, geb. Gaul, Vermählte,  Ausstellungshallen am Zoo zeigt Erzeugnis3e aus einheimlschen  Fagerstoffen und Paniergewaben,  innigst- Tante  fesih 42/, Uhr entschli geben deep hd ede entichlef: saust unsere  DMI Ampein, San lette  * y Dos Gn ihre am 785 Mirz voll geg! gegen bemiemle Tals u. barter  m Charlotte Violet 747 var Täglich geöffnet von 10-7 Uhr. Vi ben M '6is ul E 3 . zogene Vermählung pe Wege pra DANONE vIOI, aegonäfe [DIB AC, Ste2 58, 118 Eintrittspreis 1 Mark, :1 Kindor, Militär 80 Pt.  eines Sohnes zeigen  Grunewald-Berlin, Wallstraße 8, den 17, März 1918.  Rleider u. Koattime. letzte Neub. KäteBaumann, BayreutherStr.1,  (5 Wines Sohn im 88. Bebaute 1 nach kurzem, schwerem Leiden. r. phil. Paul Vogel Philipp Liehtenstein tiefstem Schmerz iin Namen allor Familien» und Frau Frieda, LL Vrau Berta, geb. Proias, Violet und '. (9-0 1 ; vers. Lange, geb, Elaner. * Berlia, 18. HE 193, Preinrie D M dw MÜ nan Tauenztienfiraße 2, Tel. 5091. Sammiung Chariottenburg, März 1918 | uur ür IB Serin 3.80, Oledishst 42, dan 18. Mig 2018, Geffti. Bergrößerungen, 1s59 lor: Fof ar: urg, al - : 20, tag MaRu 8, UR wor ver Betaae | PSngeldnet Darunter m Goa: Ernst Ziegler-Erfurt des alten en Bo "if Fichte ie GERT inedaillen. Verl. Gis Preislists. id op Moll, ; : ; De glücsiche Gedurt eines Zungen zeigen an | Kolon Für lunde Damen 137 2 Damen Gemälde erster Meister Paul Guttömann und Frou Claere, ged. Sultan, | unserer Zeit ;  Aquarelle, Zeicinungen, Kupferstiche  und Radierungen  Werke von Oswald Achenbach, Hans v- Bartels, P. v. Defregger, A. Edhtter, Otto QGebier, Ed. Grützner Firth, du Frönes, 03..1Sta91ss, Hugo Kauffmann, Q. von Max, 'acob Maris, 7. W. Schirmer, G. Sdtönleber, *Seidt, Hans Thoma Trübner, Jos. Wengiein, L. Wiltroider.  Katalog 1801 mit 14 Lichtdruck-Tateln.  '» Sonnabend, d. 23. März, Aussfellung: u. Sonntag, d. 24, März  10--,  Fiir die üderaus zahlreichen B degiger Teilnahme deim Hin| : gehtreldhen Beweise, be Tochter Fran  Eise Lindemann, geb. Rokotulty, en wir auf diesem Wege zugleich) im Namen aller Frehtebenen unseren Hergeiählten Dank aus. - FSulfus Rokotnitz und Fran, : | Clothilde, geb. Meyer,  Kerrenzarderobe  wird wie nen, Tondo wad  wendet wird. Sladäus, Herrenmoden  Mein einziger Sohn  Otto BachhorstdeBente  Leutnant der Reserve bei einer Jagdstaffel und Gerichtsreferendar, Jnhaber des Eisernen Kreuzes 2. Klasse und anderer Auszeichnungen  : bei 05,17, ry 1908, 28 Sahre oll, den 9od für  imannstraße (am Bahnhof Charlottenburg)  Aug.  Wegtmann's Trauormagazin  [ein Baterland erlitt  . 1618, "Uhr, F. Wathhorft de Wente ve die vielen Vewelst Keine Bite Prien. Versfeigerung: Drenstag, den 26, und .  Borlin, Winterfeldistraße 23. dem Hinscheiden me bei zerriggenen L Mobhrenztraße 873.87 EEmamememmenmes hittwodh, d.27.MIr2 19/8, ;  einzigen geliebten Tochter, eiekeeemetneentntanten nE (Kolonnaden! 10-2 Uhr und 4--? Uhr. une eer Nichte und Kufine St 11] ; f Dr Franki hs ! d j [y r MD 2 Auswahlzendung 86frt. Rudolph Ll ep k e "S ße Ww g eyser mehr! Bogob: Strümpfe Amt Zentrum 7890, . ' Statt jeder besonderen Anzeige, jagen „wir „auf Mefzn [AU] worden ne Fameudae [IH Sonntag 12-2067 gobteet. Kunst-Auctions-Haus Am 14. März verschied sanft nah, kurzem Lolden e herzticchhsien Dank. 4. Boinläng wis DORHOTFEEE j  Berlin W 38, Potsdamer Straße 122 alb.  mein geliebt:xr Mann, aufer gutt 6 Paazergoban etwa 4 Paar. Gdhwager und Onkel, der Rurstmatler Paar 1.25 M.  Alte Füße niohtadachneiden Die Sirümpfe milsgen g6- wachen, gobugelt u. naoh  er Vater, Bruder,  maa Seidis  Leder a. 8toff, hochf. Arbeit, wie neu, kurze Zeit In der  Broz880 Kunst-Ausstellung  Gemälde tz  Therese € Selbis, ged. Gohmann, ILN links gelegt aoin, Dablheim ben., vork. preiswert Kurt Seldiä. ierte Wichtige Neuheit: 8tr. Menzel, Lelbt, Trübner, Corinth, Lieb Slevogt, M. Gitzo 5200, (ad. Rosetta, Auslärtige Doppelts haoken . Sytzen! | A LÜDKE, KOCH ir: 8 were ZM M Teer, eptnik, Lieberanun Sterert, Mang Berlin W, Stegiiher Ste. 83.. Gevetzlich geeohtitstes Far || Zafkdl Ubrab, Sonnt 12.2067 | Zau ; Achenbach, Peuerbach, Hauemann, HagemeteierDids, 1 Woeozerzick, E N8 ve! " Die Einäscherung hat bereits in aller Etille Familien-Nachrichten j|| 27/2!usreokt. der irma 113 Gutzeit & Co [ömmes Spl Max, Marea TÖ Wmäuge beleg leidsbesuche dankend abg NN HERRN Max Kühl „Flor de Hamburgo“ Ju. 5a verk. Wochent: 10-7, Sonat. 12-3, Eintritt 1 Mark,  pig .; Tn Geboren, Hamburg, Schleusenhof. Feolortags  Ber Leipziger Str. 81.  Al Gelegenbeltakanl. ragen wohne NORTON nnd | Spa:Sozimmer "one eu Ledarmöbel, auc) ganZe Einrlehtungen Saxe Ze  Felne u. felnste Hamburger  - - Üparren-ualitäten, ersand-Gezchi bie  Preisi z.Prüf.a.gef. Wunsch  + Se2echlogg,  j Autogra phen- €. MEL BULELIN? Rie Sammlung EibeR wes  zw: verkaufen ds Antike Möbel  runter beaonders Interesgante Fong Hp von Peter Alten- Renal338808, Chipgondale | Ide, --  eihtorat ER Ghumoc macher (4 Baie € Ih. Shumaer || >  PIS: „eeverberat D Or. „Robert  a: 5. NEE "Redplals  Ei er nach. kurzer Krank  Emil Seldis -/  Im 66. Lebensjab»2. Der Entschv«-: ene war  3 Peter Auinger, -Gräfin pee egtrem, F. v. Bayros, Georg  sett ben Januar 1897  Gavelin«. Kodillar vw.  emma | 2 ; ok0., Gobelins, Gem! Kursmakier ndsbörse tät d seit Nan 7 Er Zz p: | gaween, . I 300,-- 5 Eberl, Benno Rauchenegger, j ' M Januar 1907 aber fonds der Wa ertawame, M veen EZ 71E ante T7 80 gut 18168, gor 4 .. ERIN langs Pfeife: ziger, Kazf Sitelor, Rlabar Ausatoll vo ree lstündiger 4 Aden ee regen An dem Feta genome Kar agen = Pfandscheine == A, Markiewicz bv. 4.118 k 1 Verp. m, Poro 3s0 „IG Voß, , Guotay romeo, Lndnis Martin Köller | denten geen bo Perlen, Schreibwa- Derlin 3 7 | Ganghofer, Marin Gro! Ax WENN MSE eokinen photos. Appa: 1311] Ww. Mitkyatengtraße Al. [3] Ziazcrem: Groönanaiung, atv, Baut Hopas, Oltokar || „adam Stragen 120.  Kernatook, Karl wie Kno,  D er U or It an [| ien Hhe RE Wan . i M | Karl May. Angebo( der WMaklerkammer, gefenetand ante EN  Äntikes 5018 Üileletatands Boris SES Ein. Urin. Delgemälde  Briflanien, Smaragde u aus Privath., prachiv. Stücke,  -.. Bib! Ue, einn. Behrmann, ' Beben, Bandi Frledrlenstr, 200 Mobiliar ||ertjazire zt, zu, gehen | gufeuet Aal. Re bbs daar. Si 6 a Panama Paul Cohn, Schlochaner« 4 Boke Kransonstr, Gem G Gobelins, TBelegenheliakänfe: EN Sa [Liebe Ri MR an Brieeiße: 7 2. 5“ - mus == Bertin, den 18. Münz 3818, Kutschwagen || A niike Raumkunst | 9:92 un Spei fwie| Tagen, Mären usw. even c= IAIEenÄilien fler Art  aller Gattungen, neue u. wenig  vin  aut Apen  Lätzowplatz 1, Ede Lötzowat!.  jeenon, versendet unberechnet dur< Atelierräumung Amt Lützow Nr. 4845.  ee Streisand, Augs-| billig zu verkaufe! [6 », 8 Se erauhs he 1, Frat Im  Irene, große Auswahl, ver-  ft Psefser, Luisenstr, 27-28. FE "Koiehenborger Str. 134.] bu  “.  1]  j. 4  14  )  - "Ius HL . " Mittwoc< (Morgen)  Die Denkschrift des Fürsten Lichnowsky.  Die Aufzeichnungen des früheren deutschen Botschafters in Lon- don, Fürsten Lich nows?ky, von denen in dem Hauptblatt unserer Henbigen Ausgabe ausführlich die Rede ist, tragen die Ueberschrift: „»Die Schuld der deutschen Regierung am Kriege, Meine Londoner Mission 1913-14*, Wir beginnen. heute mit der auszugsweisen Wiedergabe dieser Denkschräft. 48  Sie beginnt mit einigen einleitenden Worten über ys Berufung zum Bot/<hafter für London. Darin werden die Fähig, deiten seines Vorgängers ron Marschall hercbgeseht, Er Wird mit den Worten „mehr Beamter und Jurist als Diplomat und Staatsmann“ abgetan. Die Berärgerung Lichno 5 Üü Feine abtjähiige unfreiwillige Untätigleit blidt aus jeder Zeile here vor. Licmows?y behaup/et, nicht zu wissen, wem er seine ufung pverdante, belnesfalis dem Katjer. Er glaubt selbst, daß er nur deshalb gewählt wuvde, weil kein anderer Kandidat zur Verfü  ig stand. : Mit Bethmann Hollweg hobe er freundschaftlich ge- senden, Herr von Kiferlen begegne ihm sofort mit unverkenn« (egen Uebelwolien und suchte ihn durch Urhöflihkeit einzu“  tern. EI Füvst Lichnowsky kritisiert nun zurächst die deutsche Marokko» * politik und -kennzeicmet sie mit dem Wort eines seiner öster»  "veichischen Kollegen, des b in Paris war: „Wenn die Fran-  zoson anfingen, die Revarcche zu vergessen, dann hobt“ ihr fie  regelmäßig durchh frästige Tritte daran erinnert.“ . Uebrigens be- stätigt Lichnowsky die shon mehrfach behauptete Tatsache, oasss zunöcst versucht Habe, sicm-.mit Deutschland über Marokko zu  GIR DTNREEI 0 5 70 ww Jere Seitn  In diesem Abschnitt sagt Lihnowsky noch u. a.: „Unsere Haltung  Frderte die russischejapanische und wärs die russisch-britische An«'  näherung. Gegenüber der deutschen Gefahr traten alle  Geogensäße in den Hintergrund. Die Möglichkeit eines neuen  Heutsch-französischert Krieges war augenfäll eworden, und ein  solcher konnte, änders. wig Anno 70, weder  2  ußland noh England unberührt lassen. Die Wehrlosigkeit des Dreibundes hatte sich be- - reits in Algeciras gezeigt. +“. | : Der nächste Abschnitt behandelt Sir Edward Greys Pro» gramm. Er enthält einleitend folgenden Saßt „Die Mission Haldines war. . - gescheitert, da wir die Zusage der Neu- tralität verlangten, anstatt uns mit einem Vertrage zu begnügen, der uns vor britischen Angriffen und vor An- griffen mit britischer Unterstüßung sichern sollte,“ Ueber Greys Programm sagt Lichnowsky: „Der britische Staats- . Mann wollte, nachdem sowohl »mit-Fvankreich wie mit Rußland die alten Streitfragen geregelt waren, ouch mit uns zu ühnlichen Abmachungen gelangen« Nicht uns zu vereinsamen, sondern * uns möglichst zu Teilnehmern an der bestehenden  L| Genossenschaft zu machen, war seine Absicht. Wie es  =.“ Unseren naturgemöäßen: besten Freund  gelang, britisch-französische und britisch-russische: Gegensäße zu Überbrücen, so- wollte er auch die britischdeutschen möglichst besei- -. Hgen und durch pin Nes von Verträgen, zu denen schließlich wohl auch eine Verei:tbarung Über die leidige Flottenfrage gehört hätte, den Weltfrieden sichern, nachdem unsere frühere Poli- . H? zu viner Gtnossenshaft, der Entente geführt hatte, die eine gegenseitige Versicherung gegen Kriegsgefahr Harstellte,* 3 nN In den. folgenden Abschnätben bemängelt Fürst Lichnowsky die Beile Orient» und Dveibundpolitkik, ae u ai „Nachdem die Iürkei in Europa nicht. mehr: zu retten war, gab 6s zwei Möglichkeiten gegenüber der Regelung ihrer Hinterlassen» schaft: entweder wir erklärten unier völliges Desinteressement an der Gestal/ung der Grenzen auf dem Bolkon und überließen die Rraqelung den Bolkanvöltern, oder aber wir unterstüßten unsere „Dundesgenossen“, tricben Dreibundpolitik im Orient und traten dndurd) aus der Roile des Bermitilers heraus. Ich bes fürworteke vom Anfang an die erstere Lösung. Das Auswär«» dige Amt aber vertrat um so. entschiedener die leßtere.“ Lichnowstn bemängelt nun zunächst, daß Deutschland während Balkankrise 1912-13 in der albanischen Frage den öster» ee 1 atandpunt eines Toll ANbaniensg terstüßt und nicht Albanien zwischen Serbien Griechenland auigeieilt have, Für die Deieitiqung Griedjenlanös jei auch Ka21 er Wilhelm aus dynastiswen Gründen einaetreten. Als ich den Monarchen brieflich in dieser Richtung bestärkte, 'er- hielt ic) vom ReiGstanzler erregte Vorwürfe, ich geite als „G 2 g= zer Oesterrgicchms“, und er müßte fic solche Eingriffe und 1] direkte Korrespondenz verbitten. EEE Weiter definiert Lichnowsky seine eigenen Ansichten Über he Itanpolitik: „Wir mußten uns von der verhängnisvollen [eberlieferung endlich losfagen, Dreibundpolitik auch. im Orient au treiben, und den Irrtum zu erkennen, der darin lag, uns im Süden mit den Türken und im Norden mit den Anstro-Magyaren Zu WDEftaleren Statt dessen. habe sich Deutichland den Bal- anvölbern gegenüber auf die Seite der türkischen und magyarischen Unterdrüder gestellt, „Der verhängnis- volle Irrtum unserer Dreibund- und Orientpolitik- die Rußland, 3 3 und Nachbar, -in' die Arme 3. Fraykreichs: uyH Enolomds gedrängt und von der asiatischen Aus-. » Hreitungspolitik abgedrängt 940) war um so augenfälliger, als ein zufsticchh-spanzöstscher -Ueberfall, die einzige Hypothese, die eine Zreipuponout rechtfertigte, aus unserer nung ausscheiden mme : ?  Fürst Lichnowsky versucht dann nachzuweisen, daß das Bündnis : Deutschlands sowqhl mit Italien, wie insbesondere au< mit )Desberreich, wertlos gewesen sei. Was Oesterreich betrifft, -* Ichon deshalb,: weil dieses ohnehin von Deutschland abhängig sei. 3. Eine Rückkehr Oesterreichs zur großdeutschen Politik sei micht zu “fürchten gewesen, „Unsere Interessen aber würden durc< einen Ätantsrechtlichen Anschluß Oesterreichs, das auch ohne Galizien und (Dalmatien nur etwa zur Hälfte von Germanen bewohnt. ist, alsa Jetwa ein großes Belgien darstellt, ebenso leiden, wie andererseits ji Durch Unterordnung 1nserer Politik: unter Wiener und Pester. “ „Gesichtspunkte :. + . Wir brauchten daher keine Rü>sichten amf die: Wünsche: unserer „Bundesgenossen“ zu: nehmen, sie waren „Richt nur unnötig, sondern auch gefährlich, weil fie zum Zu- Jammenstoß mit Rußland führten- wenn wir orientalische Fragen / durch. österreichische. Brillen «betrachteten . . .. . König Carol hat / Wu einem unserer Vertreter gesagt, er habe das Bündnis mit uns "unter der Voraussehung geschlossen, daß wir die Führung be- hielten, ginge diese aber an Oesterveich über, so ändere das die Grundlage des Verhältnisses, und er werde. unter solchen Um“ Jtänden nicht weiter mitmachen können.“ - ? - - Lichnowsky erzählt dann einiges von der ; Ba erenz 1912/13. agt er: „Er wollte als „ehrlicher Makler“ lediglich zwischen den  än  Londoner . Bot»  iden Grunyen vermitteln und Schwierigkeiten. beilegen. : Er  ichnowst? über |  Ueber 'Greys Haltung  fich daher keineswegs auf Seite der Ententegenossen. und hat |  - Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  während der Dauer der etwa achtmonatigen Verhandlungen barxch guten Willen und seinen maßgebenden Einfluß nicht unwesent« lich zur Einigung beigetrageit, Statt daß wär eine der engti- jhen analoze Saltung einnahmen, vertraten wir ohne  Aus= nahme den Standpunkt, der uns. von Wienausvorgeschrie- ben wurde. Graf Mensdorff führte den Dreibund in London, iG war sein „Sekundant“ , . . Bei allen Anlässen .... stellben wir uns auf den Standpunkt Oesterreichs und Italiens, während Sir Edward Grey fast niemals den französischen ader d:a russischen: unterstüßte. Er trat vielmehr meist für unsere Gruppe ein, um keinen Vorwand zu schaffen, wie ihn später ein roter Erzherzog liefern sollte. So elang es mit seiner Hilfe, den König Nikita aus Skutari wieder Keranpzuloden. Schon Über diese Frage wäre es sonst zum Welt- frieg gekommen, da wir sicher nicht gewagt hätten, „anseren Bun» desgenossen“ zur Nachgiebigkeit zu veranlassen . . . Rußland Hatte überall vor uns zurü&dweichen müssen, da es niemals in der  s war, den serbischen Wün“Zen Erfolg zu verschaffen . . . Der“ Verlauf ber Konferenz war daher eine neue Demütigu ng für das russische Selbstbewußtsein. Wie 1878 un 1908, hatten wir uns dem russischen Programm entgegengesteät, ohne daß dentsche Interessen im Spiele waren.“ Der damalige ruFiscchhe Botschafter in Landon, Graf Ben&endorff, den Fürst Lichnowsky sehr lobt, habe inmal auf die Frage Lidnmowskys, ob. die russische Stimmung sehr anti-doutsch sei, geantwortet: „Es gibt" auch sehr starde und einflußreiche pro=deutsche Kreise, man ist aber allgemein anti» österreichisch! .  Der. Abschnitt der Denkschrift über den zweiten Balkankrieg sei hier. wörtlih wiedergegeben: „Die Niederlagen Bulgariens im zweiten Balkankriege, der Sieg Serbiens sowie der .rumünische  marsch. bedeuteten natürlich für Oesterreich eine Blämage, Der Gedanke, diese dur< einen Wasfeng'äng gegen Ser- bien auszugleichen, scheint bald in Wien Eingang gefunden zu haben. Die italienischen Enthüllungen beweisen es, und es ist an- zunchmen, daß Marquis San Giuliano, der den Plän als  „ein „äußerst gefährliches Abenteuer“ seho treffend kennzeichnete,  uns davor bewahrt hat, schon. im Sommer+1913 in einen Welt-. krieg verwidelt zu werden. Bei der. Vertrautheit der. russisc-ita- Henischen Beziehungen wird die Wiener Anregung auch wohl in Petersburg bebannt geworden Jein. Jedenfalls hat Herr: Sajonow in Konstanza, wie Herr Take Jonescu mir erzählt, offen gesagt, daß ein: Angriff Oesterveichs auf Serbien für Rußland den Kriegsfall bedeute, NIE Z  Als einer meiner Herren im Frühjahr 19.4 vom Urlaub aus Wien zutü&kehrte, erzählte er, Herr von Tschirschky erklärte, es gäbe bald Krieg. Da ich aber Über wichtige Vorgänge stets in Unkenntnis gelassen wurde, hielt ich diesen Pessimiomus für un» begründet. Seit dem Bukarester Frieden scheint tat;üchlich in Wien die Vbsicht bestanden zu haben, eine Nevision dieies Vertrages auf eigene. Faust durchzuführen, und man wartete anscheinend nur auf einen günstigen Anlaß." Auf unsere Unterstüzung konnten die Wienexr- Staatsmänner solbstverständlich rechnen, . denn es 'way hnen schon“ wiederholt - „Shloppheit  worden. Man drängte in Berlin- jogar auf eins. „Nehcbilitierung"?."  Oesterreichs. il EEE ET - Dieser Anszug wird fordgeseht.  Der sogenannte Brief des Direktors Mühlon, der im Hauptausschuß ebenfalls evwähnt wurde, bezieht sich auf angeb» Tiche Aeußerungen Dr. Helfferichs, von. denen er dem Chef der Firma Krupp, Herrn. Krupp von Bohlen und Halbach, Mit» teilungen gemacht habs.- Dieser habe ihm bestätigt: „Die Lage sei in der Tat ernst, der Kaiser habe ihm erklärt, er- werde sofort den Krieg erklären, wenn Rußland mobil mache. Dies« mal würde man sehen, daß er nicht. umfalle, - Die wiederholte kaiserliche Betonung, in diesem Fall werds ihm kein Mensch wie- der Unschlüssigkeit: vorwerfen können, habe auf ihn zuerst sogar komisch gewirt? M „en  Weiter wird in dem „Brief“ gesagdt „Genatt an dem von Helffe- rig bezeihneten Tage erschien dann: auc< das Ultimatum Wiens an Serbien. Z< war in dieser Zeit wieder in Ber» lin und äußerte mich gegentiber Helfferich, daß ic< Ton und In« halt des Ultimatums geradezu ungeheuerlich fände. . Dr. Helfferich aber meinte, das klinge nur in deutscher Uebersezung so. Er habe das Ultimabum in französischer Sprache zu sehen bekommen, und da könne man es beineswegs als Übertrieben empfinden, Bei. dieser Gelegenheit sagte mir Helfferich auch, daß der Kaiser nur zum Schein auf die Nordlandsveise gegangen sei, ihr Teineg« wegs die Übliche Ausdehnung gegeben habe, sondern sich in jeder»  . zeit erreichbarer -Nähe und in ständiger Verbindung halte. Nun  müsse man sehen, was komme. Hoffentlich handelten. die Oester reicher, die auf- eine Annahme des Wtimatums natürlich" nicht rechneten, rascchh, bevor die anderen Mächte Zeit fänden, sich hinein« zumischen. „Die Deutsche Bank: habe. ihre Vorkehrungen sehon ge» troffen, daß sie :auf alle Eventualitäten gerüstet sei. So habe ste- das einlaufende Gold nicht mehr in -den. Verkehr zurückgegeben. Das lasse sich ganz unauffällig einrichten, und mache Tag für Tag schon bedeutende Beträge aus." EM 4  Das amtliche Wahlergebnis von Niederbarnim  Gestern ist von .dem Wahlkommissar, Landrat v. Bredow, in Gegenwart von zehn Beisikern das amtliche Ergebnis der Ersaße-. wahl in Niederbarnim vom 14. März festgestellt worden. Es er- gaben sid) für den Arbeitersekvetär Rudolf Wissell (Soz.)  28 8s0 Stimmen, für den Stadtverordneten Dr. Rudolf Breit- fchGeid-(Unabh.) 18 892, für den Stadtsyndikus Dr. Maretky  " (natl.) 8001, für. den Eisenbahnhandwerker Otto Hoffmann (Fortschr.) 6409 und für den konservativen Amtsvorsteher Kühn...  Birkenwerder 53s7 Stimmen.  Zersplittert waren 12 Stimmen. Insgesamt- wurden 67s21 Stimmen "abgegeben. Nach Mitteilungen der „Leipz. Volksztg.“ hat die Kreiskonfe-  - renz" des Unabhängigen fozialdemokratiscen Wahlvereins im  Kreis Niederbarnim einstimmig beschlossen, ihren Wählern für die am 28. März stattfindende Stichwahl Stimmenthaltung zu empfehlen. In.der Begründung dieses Entscchlusses' wird gesagt: Der Iriumph des Rogierungsfozialismus sei sicher nur vorüber. gehend, aber in der Zeit zwischen Haupt» und Stichwahl könne sich der Wandel nicht. vollziehen, und so sei es besser, auf eine Beteili»  gung an der Stichwahl zu verzichten, -  „Das wußten. fis,  e  | Der neue 15-Milliarden - genehmigt. .  Rede des Reichsschazßsekvetärs.  Auf den Tagesordnung der gstrigem Sißung des Reichstags stand . der Geseßentwurf, dur den der .Reichstknzler ermächtigt wird, zuy Bestreitung einmaliger außeiordentlicher Ausgaben die Summe von 15 Williarden Märk im Wege des Kredits flüssig zu machen.  Schatzlekretär Graf Roedern:  Der am 1. Dezember zur Verfügung gestellte Kredit von 18 Mil» liapden ist seinen Erhöpfung nahe. Wie im geiamten Verlauf der leßten anderthalb Jahre haben auch die lezten Monate eim weiteres Anziehen der monatlichen Kriegskosten gebracht, ie 4  Während vom September 1914 bis zum August 1916 die moa natlichen Kriegsfkosien sich ziemlich beständig um die Summs von 2 Milliarden bewegten, hat im September 1916 mit den Anfängen des sogenannten Hindenburgprogramms ein ziem» lich jcharfes »Anziehen der Kosten eingeseht, das für den Nest des Jahres 1916 den Monatisdurchschnitt schon auf etwas übern | 2% Milliarden, für die erste Hälste 1917 auf rund 3 Mil«i liarden und in den lezten fünf Monaten auf 3,7s0 Milliarden | anschwellen ließ, ; |  Wenn in diesen Kosten auch eine Nethe gleichfalls erhöhter Heis matsausgaben enthalten furd,, zum Beispiel in den letzten Monaten 500 Millionen RüFzahlungen von Familtenuntorstüßun« gen an die Kommunalverbände, Teuerungszulagen an Beamte ufw, : so ist doch die. Steigerung in erster Linie. auf die erhöhten ummity telbaren Anforderungen des Heeres zurü&zuführen, *  Dis bis vor kurzer Zeit noch andauernde Erweiterung ung - serer Kriegsshaupläze, die Tatsache,>.daß wir unfers Lokomotiven und Wagen in ha  Kampfmittel den Gegner zu Überflügeln, haben diese fortdauernd vermehrten Anforderungen herbeigeführt.  Das Programm, das im September 1916 auf dem Gebiete der Waffen- und Muntitionslieferungen einseßte, erforderte eine um». . fangreiche Ausdehnung aller Waffen- und Munitionsfabriken. Das .. Programm konnte daher in bezug .auf Leistungen und Kosten er  hat es die geplante Höhe erreicht, niht nur in den* Kosten, sondern auch in den Leistungen. :(Beifall.) Auch in der Marineverwaltzung sind die Kosten gestiegen. Die höheren  U-Boote, ; ; j  In England sind die im Dezember bewilligten Kriegskosten gleiche falls erschöpft. «Der englische Schaßkanzler gibt die Kriegskosten im Darchschnitt mit 130 Millionen für den Tag an-. Wir sind noch  Dik Borechnung der Weltkriegskosten wird immer schwierigen, . "denn" ich weiß nicht, was Asien und Eüdamerika aufwenden, 3< beschränke mich auf die exrschre>ende Ziffer in Europa, die aber- in höherem Maße erschre>end für unsere Gegner ist ais für  Von ihnen hat die Entents mindestens 370 Mit, liarden, die Gruppe der Zentvalmächte mit ihren Verbündeten nicht mehr als 180 Milliarden ausgegeben. Auf den Kopf der Beo völkerung gerechnet, entfallen awf Deutschland rund 1600 Mark, auf England über 2400- Mark, auf Frankreich über 2s00 Mark, und in Italten haben die Kriegskosien schon annähernd die österreichische  | jalb Enropa laufen * lassen. mußten, die Notwendigkeit, im Gebrauch neuer.  nach geraumer Zeit. auf feine" volle Höhe gebracht werden. Zeßt - '  Aufwendungen rechtfertigen sich in den Versenkungsziffern unserex 4 ;  etwas unter diesen Kosten gebiieben. Aber wir dadm.-- "die „englischen Kosten - bald erreicht. Die Hauptlast des.  sen. | Krieges in Europa ruht auch 4än diesex Ba«““ zlehung auf Deutschland und England. PZ  uns. Zh berechne die bisherigen Kriegskosten En=. r0pas auf nicht weniger als 560. Milliarden, :  Nun schweigen vom Schwarzen Meer bis zur Ostsee die Kanonen: --  und die zusammengefaßte Kraft des Deutschen Neiches kann.- sich . zum erstenmal mit ungeteilter Wucht na< Westen wenden. Vom Westen haben wir in letzter Zeit neue schmetternde  Kampfansagen gehört: von Clemenceau und Bonar Law. In beide -. haben die Parlamente Frankreichs und Eng- lands lant eingestimmt, indem sie in England einmütig, in Frankreich fast einmütig die Krtegskredite bewillig« ten, Clemenceau ruft immer wieder, er denke an nichts als an - den Krieg, und Bonar Law fordert die Vernichtung des deutschen Milttarismus, Mit solhen Echlagworten lassen wir uns nicht be» siegen. Wenn Worte töten könnten, lägen wir längst am Boden, Das elende "Schlagwort vom deutschen Militaris--. MUS, es nt uns anklagend auch häufig. aus weiter Ferne Über den Ozoan herüber». Um mehr als das Doppelte an Volkszahl - allein in Europa war die Entente in den letzten schweren. vier - Jahren den Zentralmächten überlegen. Allein das europäische Ruß« land übertraf Deuts«eland umd Oesterreich erheblich. an Ginwohner- zahl, Woron lag es, daß die russische. Dampfwalze nicht Über uns hinweggegangen ist? An der dur Generationen geibten Wehr«-  Ministerpräfident hat an das Wort erinnert, daß derjenige Sieger ist, der eine Vientelstunde länger. an den Sieg glaubt. Durch die ganze Welt geht die Empfindung, daß wir. dieser leßten. Viertelstunde ':nicht mehr allzu fern Find, und mit atemioser Epannung sicht Europa auf den Kriegsseauplaz im . Westen, wo wir, besser gerüstet als je mit allem, was die uner- scchhöpflichen- Quellen der Heimat und der Fleiß des ganzen Volkes geboten haben, verstärkt durc< die freigewordenen und frei werden. - den Kräste des Ostens, der kommenden Entscheidung mit munend= ' lichem Bertrauett entgegensehen. . (Beifall.) | .  kroft unferes Völkes, an seiner genialen Führung, Der französische.  Zu der Drohung mit ihrer Heeresmacht gesellt ih in Tehber: ;  Zeit die Drohung mit der Rohstoffentgziohung nach bem Kriegs. Dies: Drojung kann auch wirtschafälich gegen unsere Gegner schla= gen. Als. England uns öden Ozean sperrte und den Stiestoff im  Sperren ste uns Wolle -und Baumwolle, dann. werden wir uns Ersaß aus den deutschen. Wäldern holen. Das Problem der dia. rekten Verwandlung: von Zellulose in Spinne  soffe scheint mir der praktischen Lösung nads-  Es ist ein nationales Problem von höchhster Bedeutung. „Sode“ genannt, Nachdem er alie Gefahren, die das Mensch |  |: Max Klinger hat eines seiner lehten Werke den Zyklus von.  Chilesalpeter entzog, da holten wir den Sti>stoff aus der Luf geschl:Jt treffen können, geschildert Hat, läßt er den Menschen aus dor Finsternis der aufgehenden Sonne entgegenschreiten, und seßt unter dieses Bild dre -Worte: „Und doh!“ Auch den Zit kunftsdrohungen werden wir ein solches „und doch“ entgegen» sezen. Das deutsche Vokk möge dasfelbe bei der Kriegsanleihe bewei7en, ILelhafter Beifall.)  Än i7 Haase MU. Soz.): Wir lhnen die Kriegskredite grundsäß- Die Vorlage wird in erster und zweiter gesung angenommen,  * nN RE  Schluß der Reichstagsdebatite über die Olifragen,  Die Rede des Abgeordneten Dr. Stresemann wurde größ- beonteils im gestrigen Übendbiatt wiedergegeben. Nach einer empfeh. Jenden Bespredung des Projektes des Düna-Dnjepr-Ka- nals, an dan Deutihland. und Rußland ein gemeinsames Intex“ esse beben, ichloß des nationelkiverale Führer setgendermaßen:  Cs ist ein frevelihaftes Gpiel, das die feindlichen -Stamnismanner mit ihren mißgeleiteten Bal? ein spielen. Möge ums der Kampf dew Sieg, aber auch die volle Auswirkung des „Bieges für Deuticlands Zukunft bringen, (Beifall),  Graf Weltarp (k6n!,):  ' Der ruüssiiche Fräedensschluß gehört zu den größten Erfolgen der Bel IHE Unser Dont gebühr zuwächst den toten Hel- den, dann den jenigen. di de dien Teil jprer. Gesundheit für Vaterland auf. den GH ern gelassen 14 Provinz Ostpreußen, die' et gelitten hai unter 'dem Ansturm der Russen, vor allem unserem glorrei Heer, dem Obersten Kriegsherrn und unseren vuhmvollen Feldherrn,  Wider/pruchslos ließ sich die Gopinlvemotz efailen, daß der. - Medite weiterhin an die Überschwengliche B1 Begeisterung erinnerte,  - " anit der sie vor einem Jahre den Ausbruch der Nevolution in Ruße *Iand begrüßte. Der völlige Zusammenbruch Rußtands habe alte Lehre estätigt und unserem, Vol? in wirkfamster Weise eine ; geprägt, daß von einem gewaltsamen 'Umsturz nichts zu erwarten bat eb el, Unser nt ns don ebe 400 at si erlegen gezeigt, nicht nur bem Zarxismaus, sondern a er Revohution, 186 auch < die Us weis ve Nevolution den Brie bringt, hat fic wr „08 9.vershs ern Phit erwiesen, Redner bezeichhnete "Sdlesie nim Seebst ir vor der Ge zufneen Inwajton be weht werden fon hre Gefährdung muß in Zukunft aus geschlossen sein, ebe Ostprea Pre Allzu sparsam sind wir bei. der 7 je Kr digungen perfahren. Auch - Rumänien genenber so m wir uns nicht mit verschämten Forderungen wirt/& frtiher Bovteile begnügen, sondern tü <» tige Kriegsenbchädigungen verlangen, Das mt auch ein Hanphpunkt aer Programms nah Westen sein. Der Sonderfriede im jafft vollenbete Iassachen, mit denen fich unsere Feinde [304.1 00 mässsen, w 1. Den von Herrn  4 er erw erichtshof der Wee lehnen wir als bes Jang WIEN Sür Aurland billigte der Redner die Personal»  nion er Krone Preußens,  Das neue Entgegenkommen gegen Polen hat Befremden erregt. Wie polnischen Anmaßungen müssen zurü&gewiesen werden, es plht keine polnische Frage, beine Aussprache über 2 See und ve Preußen: Ni Tetlürungen, der * Polen haben wnmig Wert,  geben uns keine Gicherheit. Ihrs Versprechungen. sind gl-i< Null zu grachten, Bei den Verhandlungen der Mehrheiteparteien mit den Polen. lagen die deutschen Interessen nicht in den riGtigen Händen. Das entsprac< nicht- der Würde des Reiches. Das deutsche Volk hat diese Wichtigtuerei satt. (Sehr richtig! rechts.) Ist bean dor Reichskanzler damit einverstanden, dn.ß einzelne Ab- geordnete diese Perhandlungen fühven? Yuf einen ohrlichen Aw- shluß der Polen an Deutshland kamn man nicht rechnen. Die militärische Sicherung muß sich nah dem Urteile unserer Heerführer richten. Es wäre ein Verbrechen, wenn wir uns die Erfahrung diesey- Männer niht zu nuße machen würden, Nennen Sie diese Erwerbungen wie Sie wollen, meinetwegen auch Annezionen! (Zuruf links: Das ist wenigstens ehrlich!)  Bei Friedensverhandlungen mit dem Westen haben wir jeßt foeie Hand, um Enisehädigungen zu fordern und unsere Grenzen zu sichern, (Beifall vechts. .)  Avg. Ledebour (U. SoZ.):  Gestern |; sprachen die dvoi Regierungsparbsien, die einen Ver- ftändigungsfrieden wollen, heute die beiden Annexionspoltiter,  standen, Wir lehnen den Friedensvertrag natür» lich ab, (Sciterkeit,) Der König von Preußen soll Herzog von Kurland werden. Nach welchen Grundsäßen soll der guts Mann dort regieren? (Vizepräsident Dr. Paas< e : Darüber brauchen Sie es nicht den Kopf zu zerbreehen! Wir haben es hier mit dem en Frtedensvertrag zu tun! Großer Lärm bei den U. Soz.) Fu treiben in Estland und Livland eine Gewaltherrschaft, die eine tiefe Feindschhaft gegen alles Deutsche harvorruft, Soldaten der rusj I en Regieru 4 werden dort event (Vizepräsident Dr.  Pänseha: Sie Opeien H Jagen, daß russiscche Soldaten von uns oehenkt werden. Sie zur Ordnung!) Herr ident, “Sie haben kein Recht, en in WER sachliche Dehaßiv einzumischen, (Leb-.“  Zaste Zustimmung bei den U, Le ident Dr. Paascche:  verbitte mir jede Kritik, I< gehe nicht auf die Debatte ein, wenn ich feststelle, daß Sire eiwan sogen, „as nicht berechtigt sst. = Lärmender Widerspruch Rufe vechts; P Boliche wit) | für 15 13:49 aben Sr ven Frieden neschloffen!  neu rmische Zuru en U, Soz. und  präsident Dr. tte um Ruhe für Herrn bour. eiterbt) Wie Singen weiter gegen den Ann von Wostarp bis Sheidemann und worden 7 siegen! (Suvuf: Wie in Niederbarnim! --- Große Heiterkeit.)  Abg. Fürst Ravziwill (Pole); Wir erklären, daß das polnische Polk ein großes Interesse an einemehrlichen und datornden Einvernehmen mit dem deutschen Volk t hat. Wir sprechen unsers Genugtuung darüber aus, daß die gleiche Ueberzeugung sept Gemeingut des dentschen Boes geworden ist. Allein ein freundnachbarliches Verhältnis hat zu Voraussezung das gegenseitige wohlwollende Verhalten auch "n den Fragen, wo bigher noch Schwierigkeiten bestamden. Wir hof fen auf eine glüdliche Beendigung der Auseinandepseßungen bei Nn guten Willen. M, uns soll es nicht fehlm, (Bei  3  4, Fre): Di Wahr in Niederbarnt! de Kade mung EA BEL FIN Die Angriffe der Soziale Iten vnd 8a unbegalndet. A ; es Wort für di: vn vs 4 edin) Ih il einlegen, ein de Aalä FN find. "eh  Sprache und Aigen ung Ghweden. Sie wünschen mit: ih'  bie 16:0) Anwort O die * wmabhängigen mofpaten gegen Fe Ba  die Annextionspolitiker sind mit der Regierung einver- -  „alten Mutterlande Schweden wieder vereinigt. zu werßen. „Abstimmung hat ergeben, daß 95 v. .H. aller volljährigen dies wohner für diese Wiodervereinigung mit Schweden sind,  Damit schließt die Aussprache, Die Vorlagen gehen an den Hauptaussczuß;: “ 5% * Das Haus vertagt sich nach 6 Uhr.  Mittwoch, 3 Uhr; WEEIGERNG Heine Borjageß, Daimlexa ;  Angelegenheit,  Aus den parlamentarischen Kommitllionen,  Der Verfassungsausschuß des Reicchstoos die Borlage - über die Neueinteilung von EU und fiber die Einführung der BEDAUENE in den großen Wahlkreisen überwiesen worden ist, trat am gestrigen Diens! zu einer Sißung zusammen, Zn Hie Baratung der Vorlage sol erst nach dem Osterferien eingetreten werden, Bis dahin foll Die Regierung dom Ausschuß weiteres Material 1 HWE: über die Erfahrungen, die man in unseren Ländern mit der Verhältnige. gemacht Hat, und über die Wirkung, dre eine über den Rahmen der Vorlage Hinausgehende Einführung der Verhältnis» wahl bei uns Zaben würde. In der Hauptsache soll die Aug» dehnung erfolgen 'auf die beiden großen zusammenhängenden Wirtschaftsbezirke unseres Vaterlandes: den rheinisch-west- der 3 Hen Industriebezirk und O bera Jtegierung wurde zugesagt, das gewünschte Materia] * ; 3 Der Reichstagsausshuß für DOBBLTL 288082 politik nahm den 8 5 der Vorlage Über die- Bekö: ng dep Geschlechtskranlheiten an. Nach diesem Paragruph sollen- webh» liche Personen, die gewerbsmäßig Unzucht triben, nötigenfalls wa Sweise ui und einem Peilversahzen nterworfen wer. Fen „Önnt Diese Bestimmung wurde auf Beschluß des Aug- Pevsonen ausgedehnt, die dringend. verdä Krankheit weiter zu vn 4j 47 Fs  auf alle  fdg "ehlehiefran M sein und  Oberlehrer eröffnet April in Bertin W. ein  Schülerneim [Vorberei L „Einl „ Examon w Yerbladung mit höherer Schule, Ref. Komm. Goper Angeb. ant.0. 0.716 an Haasenstein &VoglerA.-G., Hamburg, Rhotert'zche Ae ket mit Alumnat ur mit aui REN Unterstühning, Verechti Rus für für ve en einf in OD. | - Wigaleprfn ; Ro Ut Bp  4 | Seengen  - freiw. Dienst kontonlon einer „Oberwoalseule. Bedarf, Baginn des  [Et GE INEE am ud u. Mie ebd ehaltene Osterprüfung bestanden alle 14 Zögling  We ieE ge dal BAU AIRE HARDE 3001 8023 2201424 08 EAR IAN BEULEN Norbereidungansfalt für das Elnjähr igen-|] Ppima- und Abifurlentenexamen zu Bückeburg, Vater staatlicher Aufsicht  hnelle und Sichere Färderung in klein. Klasgen infolge gpund- . 8ltzlicher Tenenal Suach der jigenart eines jed chiilerg, Famjiieniniernat. a Jeunigte Sonderkr egökurgn: Glänzendes SErfolge Gia tü. Jahreasbericht duroh  H6s678  | Töchterheim |  Prinz Ludwigehöha-Thalkirehen- "Nünehen 41,8  aufmfgenjae PrawalSchale Rr Damen van Prü Eile BieWäZ  Berlin W, Potsdamer Straße 90, = Telephon Lz3y, 8435 A. Höhere Handelsschule, B. Handelszchute. |  äl 1. NERN ORD Prüfung. „SO mit staati,  Prüfung.  1]  Berl  „u  Pension im wu2028  | Salomon's kaufmännieche Privatschule ; W Tauantzlenstr, 6,--- O Wallstr.  Jahros-, Ealbjahre-, VIorioNRRZBLON BERG,  Privatunterricht jederzeit. Direktor, j' RER  ( Wieoenid BE  Koufmännische Prlvntschule von  4, April beginnen Ylertol-, Halbjahres» und  Direktor: Profeszur B, Hinze-Reinhold  zu Braunschwelg,.  von dar Boobnenme zu beziehen.  Tnhaber Paul Wiesner.  <= NW RathonowerSir,1.  Beginn am "8! April.  . Druoseaehen frei. %  prima ung Abitur,  in Renigenologie. klinjach. Untersuohm  Hugo Strahlendorff, 1.  In SW, Beuthstr. 11, am Spittelmarkt, | | 77h, Zenner,  usrgelhngänge x vormitigga oder Dachmiit: Damen und Herren zur Ausbildung das Kontor. Lohrpläne unentgeltlich.  Boginn dos x Behulbalbjahren Montag, 4, 8. April, 1918. das Sokroingint, Herzogliche Tochnische Hochschuls  Begiwn des Sommer- Walbjahres as 16. Aprn 1918. Programiun aind  ee EE . bereitet u Gi Bo-| ratun; Oberlehter SEKI nN.  la mierSdoef, Uhlandite, 96  Erfahrener Pädagoge  x amn nooh einige Söhne milie auf zur privaten R ernitann für das Einjährige, ;  1917 bestanden wieder gitzen- gobliebens Untertertianer das Kinjäbrige nach 6 Monaten, | 8 A Untergekundaner bestandon die | 5 (59 Primareifs v, Fähnrichp-üfung "Anach 63, 4 Monaten, Obergekun-  Glevaen (Hovs50m), RBoon- fraage 1  Dr. Dienpomann,  Unterx, Sehrerin. Gteinplaß 11605,  .. Finke Au vu .  Dr. phil., Direktor h3h. Lehr- je Alumnat leine  Soymmex-Semester 1 EE Immatrikulation: Sande 35. wm | .- Vs 13, Mt,   Jünterrichtöbeginns 18. April. MINI LNG ungöverzeichni8: durch  ANGEL ZZ TUNGEN  au Nettorat. odin. Syndikg,  beabsichtigte Studium anzugeben. -  Kaufmännische Privalschule 'von Panl Dieke  Oharlottonburg, gegenüber d. Stadtbahnhof Btatigarter Platz 13, Amt Wilhelm 2103.  Jahrogkurse, Halbjahrskurse,  Vierteljahrekures, degl. Unterricht in einzelnen  Handalsfächorn und Sprachen. Raotlivi Boltz  Rie  916 und |j  Iimonau 1. Thür, Süngore Sehrerin  Einj.«Abit, Pr. fr  Unterricht gesucht, Ausgehzirtel, CA ii „Feil uniex U, R. „Ullstein! nehmer, Zu Berlin  oufilds 8 af  üsseldo! Gir. 65, | IT. Hauslehrer “DC epi IE von 2--4 Uhr,| auf 5 58 77 ädchh, v,  Französ,, Muttersprache |“  f. Sberteitia "G RO (Evtl.  erteilt  »| gesebt. 5 Me eib täglich) f Einjähr.-Vorbertg.  1en Von 1 zu bes  WERE MuSIk- U. Orchaptergchune ZU Weimar Technische Hochschule, München, .  TW x ift! R a WE besche:! fret und Einschreibge miteinzufenden nd das  Hy Eo ngewotbed, (H | daner das Abliur nach os. 9 Mo- mit hauswirtech 4 wis 368 : Baktorlelogie, ICH Frog; jahr Kroko RIEN pale Coins, Austali, uE. t Privat- [5 ier, EE wen au 1] LU 'hotoge, u. Zeit nian y D "Kurs, AamlU300i0De) kaun 5 7 mit Internat. | eonait.Kurgeny,Garienbau Bl|| zageng eng: M [ZauuMonlohen. Vors Kind ergarten, Beit van Pri Gepe nd. de 5 Eintrittjederzeit | Eintritt Jederzeit K| erze daher beate Brfole. 3 Angebots, -*  doin vin hnch  Gingen + Beipöktlossen, AEN Sert SM EW NB. 8 "| Ultphyilologen, | : Einn geflucht.  Mädch : Deutsch I. WE  GSESOESIESO ne EEN : u Dai "Franz. Unterftufs,|- MEET zu geb, win 5 -& 4 ell d., „ebe , „Atta . 48 „Flo Roilmorgen'sche Lyze um ; “ 1 it X 7 Ne 53 nern Börbertan.-An: file Sauripienseahe 1 Wig 8 2 „am. 8, znm 8 Weßl'-Hacchinen-Schreifechule SEE Sai Gand pbr ban tel Crain'she ZSrauenschhule,3" far) E, Ralparty Gamilien-Mumnat! (ideen 1 Pitweognn m Ser a 8 gesunht, einmal wöchen ? Lehranstalten 3 A MTEN e04g Ste (von m. Malaomnasilerse eer; iG "Angob, unter 8020, Vllatoln- | Stunden. Töchte eigen Serlin wv, Deny weße 112 „Spr ech td. 12 Inhaber Krust Fuhrmann IENSGUN FM (TU0A haus, Berlin 3W 68, Marie Kutnewsky.  Er  SIUETÄRMK eter y, Br, Allvecht Racko0  höhere Handalslehr, rpänge „allgemeine Hands! elrgängs . einmentare Handelstehrgänge für jüngere u. WUbere Damen v, Herren zur Kaufm. Auebiidung, => Einzelunterricht in allen Handals "ächern, Sprachen, Schöngehnollegmrehen, Stopo- --  graphis, Magohinegehreiben  - Ausföhrliche Lehrpläne koefenlos,"*  4 kn  Mori  ? Prungchils von Orändlicher Unterrioit  ::  Mäßiges Honorar Beginn neuer Kurpse am Anfang Jeden Monais,  | Antefechnikam Zeniram|  PpFSSSPODSPAIÄYFÄDFONSHYTPOUAKESPHFKLSCBEHHNTUGO SE AVUOVAVORVOAAAROLIOYAORORYPVÄSANGPGAPADSYONNS NOSE NRBR EN BUA  - Stanogranhie Dikiate. in beiden Fächern 31 Kosteniose Empiehlunz  "Engl,  EEE Koargebhewskt, Köpenicker Stp, 116. am ge sucht  vorn Bernfsfahrerinnen, Kerpen», eraisig! Progpeokig 1rel, ----- 7; 'Hoohbahn 10s01: Ingelbrücke; Stadt, dankomiebrek,  dur< das Alumnaiskurgtorium,  Königabargi, Ep Münghenhof 8  Ozater'bezw.Herbstversetz, |  F,SImon, Bin, WB85, Magdeb.St 24 Verlanz! Sie gratis Probebrief 5.  Meese, (Un! 64 t Rive geprüft) Dergugse fenstr,  sein soll, wied zum 45.. April d, I, odep. 4, Juli ei  „Leiterin  - | Wilhelmefr, 49 | Ajoxander- Ne IA . Einjähr., Abitur. „Tien nt | Rovkow- Haus 1.8 EE 0 Benin Heroine 05-80 1] mmm bemmnmanmmt [gejucht, „Die evil. Uebernahme der Guse durc die Gladi nahs Leipziger Str, AUBIS Ä “ j vw die I igur 4 y vUndliche Vins er späteren Zeit vorbehalten. Erw ist dit higung 5) Am 4, April bogivnen: ; | Buchführung ntorwelgung. | au zur Erteilung des Lateinunterrichts bis Quarta. In vu  genommen ist das Gehalt der Seminak-' Oberlehrerinnen, von 2009 Mark steigend alle 3 Jahre um 4ma'  Auskunft erteilt, Exin Negt 0 Pda 18 Nakel Posen--Dromberg idt, Reeisiqulte  «  Höhere Privatschule Exin, Bez. Bromberg. /  hiefige höhere. Privatschule, parität.,  deven Irägey . in Ft ein Ue Enten begriffener DSD SE y  1 400 und 2inal 300 Mart bis 4200 Mark, außerdem jreie Wohnung, bezw. Mietenschädigung und  Gewährüng der Kriegsteuerungszulagen nach den staatlichen Grund» irkel, sägen, deu znung fräherer Dienstzeit Bleibt Defeerer bmachung FEAUCooH Er vorbehalten. Melbungen 18 an den Unterze SOTUT E ee  EDER NELE a SS  v]3 245 Mittwoch (Morgen) -  Verantwort]. Redakteur: Georg Münch in Berlin.  Wirtschaitediensf.  Von Te Dr. Th, Schuchart.  Bol den Veberlegungen über die künftige Rohstoffbeschaf- Fung und die Wiederanknüpfung ausländigscher Wärtschafig- beziehungen iet biehor eine Frage offensichtlich vernachläsgigt worden, die kaum geringere Beachinng als das Frachtraum- und Valutaproblem erheischt: die Frage des aktuellen Wirtschafta- Dachrichtendienstes vom Ausland, des S0genannten Wirtgchafte- dienzates. Wag wir im Ausland kaufen werden, miüsgen wir in der Hauptsache mit eigenen Waren bezahlen, und zwar mög- Uchet golchen, die durch Qualitätgarbeit atark veredelt Sind, Wie Soll es uns möglich gein, für gie draußen zu günstigen Bedin- gungen »Abgatz zu gohaffen, wenn wir nicht über die dazu un- umgänglich notwendige - Wirtachafienachrichten - Organigation verfügen? - 4  Daß ungere amtlichen Einriohtungen für den Wärtschaftadienst Beit vielen Jahren auch nicht annähernd den Anforderungen der Gegchäfiswolt entsprechen, iet unter Sachkennern kein Geheim- nis. : Leider blieben bei upa bis in die allernewestoe Zeit die ent- Bprechenden Veranstaltungen fremder Länder viel zu wenig be- Bchtet. Man glaubte ihrem Erfolg mißtrauen zu müsgen, und Dach wie vor verließ aich der Gegchäftamann in der Hanplaache auf geine eigenen, meist pereönlichen Nachrichtenquellen. Ge- lang es der Tüchtigkeit des deuischen Kaufmannes, die Folgen diezer Unterlageung bis zum Kriegs noch einigermaßen wett- zumachen. 50 eiehen wir jeizt der Nachrichtenfrage völlig anders  egcntber. Dar größte und wohl am gchwergien zu, reparie- aden, den uns der Welikrieg gebracht hat, ist der, daß wil ate pergönlichen Bgziehupgen zum Ausland verloren haben. Wenn irgendwo, 80 hat die Entente unter Führung Englands bier gründliches Arbeit gemacht. Begetenfalls bedarf es einer langen Reihe von Jahren, bis uns die Beschaffung von Privat- nachrichten wieder wie früher ermöglicht werden könnte. Bis dies aber der Fall gein kann, hat die Entecheidungsstunde Über den Wiederaufbau des deutschen Auslandasgegchäftes Längst ge-  Schlagen.  Was bleibt bei dieger ernsaten Sachlage zu tan? Bis die  eichsregierung in abgehbarer Zeit einen Wirigchafidienst Behafft, der adlen nenzeitlichen Ansprüchen tfatzächlich ent- epricht, vergeht lange Zeit, Damit aind wir auf den Weg einer Zugammenarbeit aller bei der Mitwir- küng an didesr Riegenaufgabe verfügbaren natio- nalen Kräfte angewiogen. Wenn man unter den vielen Privaten körperschaftlichen Verapstaltungen Umschau hält, die Sich wit Dr Pflege deutsch-ausländigcher Wirtschaftebezie- hungen und: auch der des Wirtschaftedienstes befassen, 20 .iet es nicht viel, was von ihnen für die tätige Mitarbeit an gol- chem Plans in Betracht kommt, Fier ist zu gcheiden zwiechen der Vergorgung mit aktuellen Wirtschaftsnachrichten, d. 1. dem Wirtsehaftsdlenst und. der mit rückschauenden, wirtschafilich wortvollen Betrachtungen. Anf die Art der Darbietung und Bear beitung des Nachrichtenmaterlals kommt es gehr an. - Die ein- zige. Privatveranstaltung auf dem Geblets des Wirtgohafts- dienzbeas, die in ihrer Sammlung, Bearbeitung und Methode nach dem Urteil der Bachkenner hente achon “den geschäftlichen Be- dürfniagen vettgebend entspricht, Ist der „Wiriechafilichs Nach- richtendienst“ des Deutachen Uebergeedienstas G. m. Db, H, Berlin. Bier. iet für den großen nationalen Wirteachaftedienst „offeneichtiich der gegebene Ankntipfungspunkt.*)  Wir haben auf- dem Geblete dar Verwaltung und der Wirt- Behaft durch den Krieg aichenfloh manches gelernt. Viele Vor- urteils aind gefallen. Eins lst gewiß: die Privatwirtechaft wird mit den R; 801) der erwüngchte Erfolg auf dem kür- zeoten Wege erreicht werden, aich bänfiger denn Js zu gemein- Samer Arbeit in einem gegchloswenen en und einheitlich ausgerlohteten Zielen zusammengohließen müsgen. Die Reichs- regierung darf in Fällen, in denen, wie beim Wirtechaftsdienst, das Gemeinnützige über jeden Zweifel erhaben iet, eich nicht wie ahedem auf den rein bürokratisch-fiekalischen Standpunkt gtellen. Vor allem darf gie in den Aufsichtzorganen keine Mit- wirkung im Verhältnis der Größe. des amtlichen Zuschusses bs- BDSPENCHE: Sie wuß viermehr volles Vertrauen in die Leitung des Arienien Apparaies baben und auf alls Einflußnahme In Us Einzelheiten geiner Gegchäftsführung verziehten, d. h. zie fonß ihre Forderungen an! die Gewährleistung einer nailonalen, (lo Intereeeen berlickaichtigenden Betätigung beschränken. Daß Bich dieser Weg bei gutem Willen erfolgreich beschreiten 1884, Boigt u. 3a die reibnngetreie Zugammenarbett zwischen Reiche- Dobörds wad privater Veranstaltung bei dem Leipziger Meßamt,  Warum ao01llte sloh dieger Weg niohtauoh bei  ex Bohaffung einsas nationalen Wirtsochafts-  iongsteoa bowähren  - Ein nationaler  be |  5.8  Vergegeen wir nur das eins nicht:  6 tut not. England bat eich allerjüngst in geinem Overgea Trade Department eine höchst beachtenswarte Organieation baffen, die, gleichgitltig, ob es mit dem „Kriog nach dem  /“ und dem allgemeinen Weltboykoit gegen den Handel  ier Mittelmächte Ernat wird, alls Voraussstzungen erfüllt, die  menen ümüOrdg?) “  *) Ausführlich begründet bel: Dr. Th. Bohnchart, Die denteche 1% Anßenbandeleförderung unter begonderer. Bertickelohligung * "des Wirtachaftenachrichtenwegens, Berlin 1918.  - Metallarbeiter . Georg  u  zum “Wiederaufbau des englischen Handels und zu geiner Weiterausbroiiung, wit anderen Worten, zur Krwürgung des feindlichen Handels, vom englischen Standpunkte erwünscht er gehoinen.?) Leider hat man bei uns diezer furchtbaren Verniech- tungsmagchine bislang viel zu wenig Beachtung geschenkt, Was haben wir ihr entgegenzustellen ?  Videani consules . « .  . iy . 4 Zeichnungen auf die 8. Kriegsanleihe.  10 Mill. M: Kur- und Neumärkische Haupt-Ritierschafis- Direktion Bertin .(bisher 226 Mill, M.). .  8 Mül, M.; Höchster Farbwerke.  6 Mi. M.: Wilhelma*in Magdeburg, Allgemeine Vergiche- rungegegellschaft,  35 Mill. M.: Berliner Magchinenbau-A,-G, vormals L. Schwartz- kopff (wie vorber) > E ?  2 Mill: M: Gigela-Verein, Lebens- und Auszateuervergiche- Trungganstalt a, G.,. Zweigniederlassung Berlin, =- Gelgen- kircehener Gußstahlwerke, ?  4,5 Mill, M.; Fahrzeugfabrik, Eigenach. 5  1,1 Mill; M: .C..F. Böhringer Söhne, Mannheim.  -1 MV. M.: Gebrüder Böhler & Co,, Berlin (wis vorher). = Firma A. Lerch, Militär-Ausrtstungs- und Lederwarenfabrik, Berlin. = Stadt Stutigar ;  1 Milt. M.: Ver. Deutschs Nickelwerke in Schwerte.  300 000 M.: Firma Dr. Zimmermann, Röhrenapparate, Maan- beim und Ludwigshafen (vorher 5s0 009 M.). *  München, 19. März. (Eigens eldung.) Die bayert- ache Regierupg ermächtigts die öffentlichs Sparkasss, die Stücke der früheron. Kriegganleihen, falls zie vosuly Zeichnung auf die achte Kriegsanleihe verwendet werden,  PCH, zu beleihen. Reichsbank, Die Büros und Kaesen der Retechg- bauptbank bleiben am Oster'sonnabend nachmittags Sezcohloggen :  Prager: Eizenindustriegesellschaft. Das Ergebnis des ersten Halbjahros des Gegochäftsjahres 1947/18 weiat im Ver- gloioh zum SutSpraEnden Zettabschnitt des Vorjahres eine Verminde- rung um rund 11 MÄll, Kr. auf. Diezer Ausfall findet eele Erklärung ' oinergeita in den geringeren Absatamengen 80wie in den wegentlich erhöhten Herstellyngskogben, anderseits in den Verlustpreieen der 8iteran, ent zit dem in Betracht atehenden Halbjahr abgelaufenen ILieferungsv ichtungen. Da mit Beginn des jetzigen Kalenderjahres die erhöhten Erlöspreiss nummehr für alls Lieforungen zur Wirkung gekommen ind, 80 Ist für das zweite Halbjahr des Geschäftejabrag 6/ne erhebliche Beagerung wu erwarten, ;  Köln, 19. März. (Figens Drahtimeldung.) In der letzten Mitgliederversammlung des Stäblwerksverbandes wurde zu der- Frags der Verkanfspreise für zweites Halbjahr 1918 mit geteilt, daß alch die anitliohen Stellen gegen eine Proig» änderung 80woh! für Halbzeong wie für Formeigen au2gesprochen haben 2  „City“ Aktien-Baugerollzchaft in Berlin, Das -  Amtegericht Berlin-Mitte hat Beorrp Adolph Lindner ermächtigt, eine außerordentliche AV. dieeer geit lan; in eohwierlgen Verbält- niagsen befirilichen Gesellsehaft en, Es oct 3: & ein Liquiäztor gewählt werden. ; N  Kurze Notizen aus Handol und Industrie«,  Die A.G.Portland-Zementwerk Rombaoh in Lethr, beantragt eine Kapitealsorhöhnng wan 600 000 M. auf 3 Mil. M, Die Jungen Aktien eollen vom 1, Jul ab divid got  Die Kali-A.-3, Bismarokohal1 beruft jetzt eins außerordent- Necho GV. - ein, über die Voräußerung des Gepellschafis- vermögens beschließen oll,  Die Gewerkaschaften Wgtohm und Ferna echlagen den Da- gitzern ilirer Teilschuldverzchreibu yor, den Austoeungs- und Tilgungebeging bis zum 1L April 1920 hinauszuechieben,  Die MercKk'aohon Guano- und Phospbat-Werke A.-G. in Hawburg teiles mit, daß ale die Ohemischen Warka Schöns- Hook G+ m, b, H, in Schönebeck a. E. käuflich erworben haben,  Neuerösinete Konkurve, ;  Z, zu Nröffnungsterwin. A. »» Ablauf der Anmeldefriet, ; .-V, mm Gläubiger-Veoraammlung, P. = Prüfungstermin, -  WESEL EEN Ü Dreaden -[13, 3,] 4. 0.117, 4.116  P,  „Inhaber JDresden - Fr. Any  Veugoschätts Eugen -B. “ brozeil  Sohopps N Buohbindormeister God-[Gleiwits  hard Hausgorff 10 Handieiamann Jogeph IMäüänohen  Stolnhauzer : ie **) Ausführlich beschrieben in Nr, 412 des „Wirtzchaftlichen - “ Nachrichtendienstea“ des deutschen Veobersvedienstes, Berlin,  -rat wurde Rechteanwalt Dr. Wilhelm Kitzinger in []  CongralvergammlungsBegchiüsse,  Eibeorfelder Bankverein A.-G. in Elberfelä: In der G.-V., in der 86 Aktionäre 1874 Siimmen vertraten, beautragts ein Aktionär eine Herabzetzung der Dividende, also anstatt der mit 614 pOt, vorgezchlagenen Dividende nur 6 pCt, zu verteilen und das halbe Prozent zur Stärkung der Regerven zu verwenden. Die Verwaltung entgegnete, daß die Außenständs vorgichtig bewertet aeien und daher die Regerven als genügend erscheinen. Natürlich würden auch in Zukunft weitere Zuwendungen zur Regervs erfolgen, jedooh Sei eine Verringerung der Dividende nicht notwendig. Der Antrag wurde abgelehnt und die Dividende auf 64 feeigegetzt. Das Gegchäft hat! sich im laufenden Jahr gut entwickelt, Bei weiterer ruhiger Entwicklung ist ein gutes Ergebnis zu erwarten. -  Groß-ISchterfelider Bauverein. Die ordentliche G.-V. genehmigte die Jahresreghnung für 1917, gelaufene Gegcbäftsjahr ein Verlust von 16s07 M., um den zich den Voerlustvorirag auf 65 374 M. erhöht, Wie der Voratand ausführte,  Es ergibt gich für das ab- *  igt im abgelaufenen Jahr die Nachfrage nach bebauten Grundstücken.  in Lichterfelde außerordentlich groß gewesen. Es hat aich dort in Villen ein Umzatz von etwa 8 Mill, M. vollzogen. In unbebauten Terrains ist nicht ein einziges Geschäft zustande gekommen, ab- gesehen von einigen Ankäufsn, die zur Vergrößerung yon Gärien usw. vorgenommen wurden. Treizdem gewinnt es den Anschojn, als ob im neuen Jahre gich die Auseichten etwas bessern werden, die Ge gellschaft hat bereits vin Terrain für 16000 M. verkauft und wegen Abstoßung eines zweiten Terrains Schweben die Verhandlungen, die  wohl auch zum Absch)uß kommen werden. Auch bei diesen Geachäften. :  Hbandelt es Sich um Vergrößerung bereits früher erworbener 'Terrains,  Vereinsgte Fränklsche Schnhfabriken yorm. Max Berust vorm. Berneis, In der G.,-V. wurde die Dividende auf 18 pCt. - festgesetzt. Die vorgeschlagene Kapitatseorhöhnng um 2 Mill. M. auf 6 Mill. M.. wurde ebenfalls genelmö, Die fungen Aktion werden von einem» Bankkonzortium zu 134 pCv, Ühbernommen zuzüglich 5 pCt. Zingen auf den Begebungskurs, mit der Bedingung,  . 1600 M. den ailen Aktionären Innerhalb einer 14tigigen Frist zu: 149 pCt. zuzüglich 5 pCt Zingen im Verhätitnis von 6 zu 2 anzu  bieten. Diga restlichen 490 Stiick eind den Mitgliedern des Vorstandes und dem Prokuriaten zu HMO pCt. zuzüglich 5 pCt Zinsen aus dem zu begebenden Kapital zu Überlasa2en. Neugewählt in den Aufsichte- München * 6 Z Pividenden-Erkiärungen nnd »Schiizungen, | Dou' ber opschlag: 10 pCt. gegen 8, 6, 6, 8 pCt. in den Vorjahren, Die Bitanz für das. Jahr 1917 ergibt nadh Abschreibungen und Rück» etelhmgen, die als reichlich bezeichnet werden, elnen Bruttogewinn von 2028 239 (i. V. 318 342) M. Unkosten bungen erfordern 1140s06 (719666) M. Der Reingewinn be  07 01 Wa 7 M. Davon: 160 000 M. für dep Kriegsrepervefonug 000 M.)  DIEM ELTKENTRTTSICH gl Pp. Diyidel „V. . €] ß Tantiemen (35 845), 39 991 M, Vortrag auf uens (60 018)« Das Werk 5. auch im neuen Jahr gut bogehäftigt,  H. Meinerke 4.G. in Carlowitz, Kreis Brepie: Vorschlag:, Nach Gesamtabechreibungen von 872 907 (t. V. 245 199) und Rückstellung für yen Aufbau der Friedenswt: yog 200 000 M. 10 pCt. gegen 7,6, 4, 9 pCt in den & Vorjahren,  Deutgehos Steinzengwarcenrfahrik für Cavallzatienx vnd Chemizehe TIndustrie in Frivedrichksfoid tz Haden! Vorachlag: 20 pCk gegen 16, 18, 10, 13 pCt, in den Ves» ahren. METIN E  Danziger Elektrischs Straßenbahn A.»C1 Yerrediagi Wieder 7 pOt., vorber 6, 7, 7% pC  Stuttgarter Straßenbahnen A.-G,:4 Yorzehkhugi 9 30 €& V..9 pOhk) auf 9 Mill, M. Aktienkapital, REES "m  ieee  in  Wien, 19. März. (Drabtmeltung.) Die geartöffttche Ei war an dar Bör s &ußerst begrenzt, die Stimmung jedoch zlem?) fest und die Richtung der Kurze mangels Angebots vorwiegend oben atrebead Bevorzugt waren Rüctungsaktien. Auf dem Montan- aktionmarkte wirkte der ungine/ge Eindruck der Bllans der Alpinen Montangezellschaft vorfibergehend veretflmmend. Deakungen ech!/teßlich zu einer Erholung, Der Anlagemwarkt blieb  1s0,90 B.,  Wien, 19. März, Davigenkurses, Berlin 169 Amsterdem 34 G,, 825 B., Zurich 167,60 G., 168.60 B., Kopoabagen 229,50 G., 230,60 B.,- Stockholm 244 G., 245 B., Chriefiania 240 G,, 241 B., Konatantinopel 8,00 G., 29,6 B,, Marknoten 149,90  1s0,80 B., Rubelnoton 22% G., 206 B. Behweizer Wechzsölkarss vom 19. Mär, . 19.3. | 18.38, | New York, . „as 149,05 Bortin . » » » 8200 | 83,25 | London, „ --420,50 | 2006 Wien. > » „= - 8200 | 52,75 ] Parts. „ . . - 76,80 1s4 Bolland . = - + 2032,00 | 202,80 Itallop + +, 80,35 | 680,  Kopenliagen 136,00 (Vortag 186,00), S8toakhalm 146.00 (148, R Data br 08 00 (75.00) Maet3 109.80 (108.30,  Bonos Aires 195 (195),  Parlser. Wechzelikurze vom 18. März. (Eig. Drahtmeläy) -  18.8. 4. 16.3. Holland -. 203,00 Bopdoy 4 27,21 27.215 | Rußland -- New York | 671,12 | 571,25 Dänemark 176,09 wum Setra | 1088 | 1030 | Bamefn | 38036 | IDR Ani | Ww 3 “ Penn | ul rs  Y Iiallon 66,00 | 66,00 Todestall, In Kaesnl verschied wertern. Im Ater 60 Jahren Kommerzienrat Georgs Rogonsweig, Mitinhaber Farbenfabrik Ropenswelg & Bauwann, ein um das gtädtieche hey un  wegen hoohyerdienter  trieller, der zi kleidete, j  he Kabelwerke A.-G. in Berlin-Loehten.  Eteyerm wrd Abeohrels  3 i d' i tei b: 22 330 R Gebäude] Ügel und 3 90 Gemarktn; ß, Grundsteuermutterrolle 3183, Nutungswert 3888 NM., 4 Gerichtliche Eau eean des bel [54 MEsfcb and Betr Ie CHDIR Fenerrolle Nr. 136 es in, FEE 48, Bas Art 10 487, " Mußungswert | Gebäubestpuerrolls Nr. 976. Bekanntmachungen Verteilung zu berüsihtigen»| Von der Ausführung der Ber-| a) Vorderwohnhaus mit rech | zelle 1717/2168, 10 zx 18 qm! 7180 M., Gebäude] euterrolle -- 8, K. 148,15, ==, " | *iben Forderungen der GScluß-iteilung werden die Beteiligten tem Seitenflügel, Hof und groß, Grundsteuermutterrolle: Nr. 3463, Konkursver termin auf nach Abhaltung des Guß Garten, Axt. 1 Me ungswert 15 100 „“ZERTN- den 6. WE pad ep urSveifahren SAIR ED 895 16 We: Nies Defondgge. Rage ed 19 Bebe gel und vecis mit) Mork, Gebäudestenerronle Nr.| Yerlin, bey 6, März 1918.| Königliches "Umtogertt. er das Bermögen des Kauf- d . D N 7 . Arthur Grünthal zu) 202 dem Königlihen Amts«| Berlin NW 52, 21; März 1918.| 9) 1 Hoffeller, = 87, R. 109, 15. == Königliches Amtsgericht, ; Bertin, „Dranfenstraßs 98, Ein gericht Versolbli, Reue Fried Metanhthonste. 15. “ 93 Berwue, Aawert i0 auf) Serlin, 8, März 1918, .- „Vorlin-Mits, Abt, 87. - Handelsregister 1 n - Berlin-Friedenau, ehler» Sia 7 nn N “ . "3 straße 1 M mfwige "eines (54 we Bimmer 102/104,  be- de Sonfuröverwalter 4s5 960 ea ER uR ARR Nen Amtager gt ZSwangsverfteigerung, 08 nena Den orne: N em Gemeinschuldner gemad Z - . 85, KR. 4, - 8 IEE . wn „Vorschlages an ein R 9I 1918.| Qito Schmidt. Berlin, den 9. März 1918. Zwangsversieigerung,. üröfung 7? der mange u unser Handeler eine | ermin au! des Königlichen Amtsgerichts FTwangssversteigerung. Rehe 071s4 Liedes 90 B6. 1 nE der Zwangsvol| am b. Ottover 1938, . 47.088, Firma: Logag“. ven 11. Wprit 2018, | Verfin-Mitie Ubi. 81. | 3m Wege der Swangwwoll-|-“ gwangorccheigerung. | am 11. Jul 1018, an des Gerlätstetle, Sccf-| Serfe Ie Dell Ben 41 ii . vor dem Höniglichen Amts- Nroqung jon Im Mere der Zwangsvonl-| 9972 mittags 10 Uhr, REL, Erbanhen immer lin Seinzih Daemen- Beet He ul Sepe Wied- oulkrever ahren. vorm EE pe - | nrditung jo an „der Gerichtostelle, Berlin, Nr, 12, versteigert werden das gam + In Berlin Ine raße f . N . 50 Neue i traße 18--14,! im. Gruni e von Berlin» ZIM Ro werk, Zimmer 111, onboraumt.|. In dem Konkursverfahren über | Neue Friedrichstr. 18/14, -I11. qm 8, IATX 2079) drittes" Glodkwork, Zimmer Nr.|Weißenfee Band 6 Blatt Nr. Schmidt, Kufa und! - Der Vergleichsvorscchhlag  ist| den Nachlaß des. am 23. Dezom«| (drittes) Gtkoc>werk, Zimmer| vormittags hr, | 118-115, versteigern werden! 1s1 (eingetragene Eigentilmerin  auf der Gerichtsschreiberei des Konkursgerichts - zu Einsicht der Botesligten niedergelegt. in, den 15. März 1918. Der Gorichtsschreiber des Königlimen Amtogerichts Verslin-Mitte, Abt. 83,  EEE ÄR SS SSI HEN I AAS HR AHN In dem Konfkursverfahren Über den Nachlaß des am 4. Februar. 1917 verstorbenen enleurs aun Vlosen-  7 .zulezt iu Berkin, Frank« u tan e der mung des 'Gbters und zur "Erhebung  ber 1915 verstorbenen Buch- händlers Gmil Lammors, Inhaböor3 der Firma Sei- mar Sahne's Puchhandinng  in Berkin 8, Prinzenstr 54, fo  den das  verteilung erfoigen, Nach dem auf der Gerichts» schreiberei, Abteilung 1s4 des Ihen Umtsgerichts Berln- Witte in Berlin, Newe Friedrich» straße 13/14, niedargelegten Ber- zeuiämis sind bei dieser Verteilung Mk. 68.494,12 zicht bevorreh- ee Forderungen zu berüdsich-  D.  maxkung  Nr. 113-115, versteigert wer»  raße 188, belegene, im Grund»  uche vom Dranienburgertor-  begirke Band 4 Blatt Nr, 118 die einzige und zugleich Schluß- (Eingetragener Eigentümer am 1, Januar 1915, dem Tage der  Gintragung des Versteigerungs» vermerktes? a und der Charles la Quiante eingetragene. GrundstüF,  groß,  in Berlin, Aor-| Neue riedrichstraße  bis 115, versteigert werden das  Nr. 1378 (vingetragener Eigen«] rermeister , der Oberleutnant Landwehr 1 Berlin) ftlte>, Gö Kartenblatt  Versteigerungsvernerkos:  in, ZU Berlin), eingetragene Grund« | linkem Seitenflügel,  18, Parzelle 861/113, 14 g8|stü>; Vorderwohngebäude mit! dertem: Kiosett und Hof, Ge«j Weißenfre, Kartenblatt 1, Par-| sohn, 531 qm : Kaxrtenblaitj zelle zautterrolle Art, 199, Niußungs«! quergebäude, 2, rechtem Seiten- 39, Parzelle 811/16, 3 a 87 qm Orundsteuermuttercolle  Grundstev»|1, rechtem Geitenflügel, Do9ppe7 |10nxkung Berlin,  an der - Gerichtsstelle, Berlin,| das in Berlin, Linienstraße 82, | am 4, September 1915, e ße. 13/14,]belegene, im Grundhuche von Iage der ( drittes Gtodwerk, Zimmer 113] der Könsgstadt Band 127, Blatt 'steigerungsvermerkes: b . . Nr, bs898(eingetragener Eigen-' Dampfschleifereibesiker in Berlin, - Rigaer Straße 80,!tümer am. 12, September 1917,' Skeibert belegene, im Grundbuche von] dem Tage der Eintragung des Veriin-Wei Lichtenberg, Band 44, Blatt | Versteigerungsvormerk:s: M;  n: Ihelm Baethge stehend aus Borderwohnhaus tiimer "am 23, Dozember 1915, | und Ehefrau Wanda geb. Bunk mit Hofraum und Hausgarten;| dem Tage der Eintragung des| zu Pankow zu gesamtor Hand) Stallgebäude Sils | eingetragene GrundstüX, Vor» und Abort, Holzstal mit Ab- berwarenfabzikant Oito Elsolt| derwohnhaus mit rechtem und ort, - Seitenwohnhaus, Hinter» abgeson«; wohnhaus, Gemarkung Berlin-| Weinberger (eb. Lewvit- -  dem  intragung des Ver- in. Inhaber: * ulaE geb.  Berlin. ==  Firma; Okto  Techniker, Uster (Schweiz), | -=- Nr. 1-4 087, vs Än 8 vereyel, Anna eb. Oleishek inj Nr. Fenfee) eingeträgene; SG < w Schöneberg. SG H4wella, Kaufmann,  „ u; .  au- | GrundstüF> Langhanostr. 33, bes  mit Waschküche  Berlin » Wilmers| j ist: . Max Ver Art. i st € in, „Charlottenburg, == Näh < . Ä  423/137, 8,837 a groß, | Prokurist  newer  Bexsine. .  lin-Schöneberg, --- Nx. 47.089; 7  irma? Gophie Wetin- berger in Seil Wineig . dorf. Inhaber: Frau Sophia . „  ; Kaufmann, Charlottenburg,  47x09. Firma: Weinhaus] Kaufmann, Berkin-Schöneberg, |warzystwa Gwietego im .  GSfegfried Kuttner injFrayßiska Braß geb. Cohn,//Nafala Gesellscchaft| Umtli [4 Befkannfmachvuagen.  Berlin, Inhaber: Sieg seie) Rossrau, Benn, 67 Bei Nr.|mit DESSAU INE) FIS V pe] t < N  Kuttner, Kaufmann, Ber- uhlemann/tung: Dur) Gesellschafter» 3%  Un. = Nr. 47091. Firma;) Berlin: Inhaber jeßt: Maxie vbeschluß vom 13. März 1918 ist 'e gnntmas ung  August Wolf Yutomo-/Buhlemann ged. H9 ' f «ider Giß von Berlin nach Posen| Ankauf 3%:zinfiger und 4zinsiger Schöneberger  Gilwerkstätte in Berlin | mann Kauffrau, Berlin-|verlogt, == Bei Nr. 14638 Stadtanleihescheine,  Seorip- Inhaber: YUAugust| Schöneberg. == Bei Nr. 394 (Bl iß Apparate - Fa is - es 4  Wolf, Ingenieur, Carl Gradehandibri? Gesellschaft mit Den Inhabern der Schöneberger Stadtanleihescheine vieh  Gtegliß. -- Bei Nr, 2/YArchhitektur und Bau-lbeshränkter Haf- die Zeichnung der besser rentierenden 8. Kriegsanleihe dadurch  Sima I. C. Lutter ausführungen, Berlin-|t ung: Wertmelster Emil! erleichtert, daß sie bei der Stadtgemein: e Derlit-GH neber rlin): Snhaber ist jeßt:| Wilmersdorf: Der  Goesell-/ Rogge in Berlin ist nicht bis auf weiteres nachstehende Stadlanleihes heine zu den ange»  Maz Böhm, Großkaufmann,| schafter Bruno Franke istsinehr Geschäftsführer. - Kauf-j8edenen Kursen verkaufen können:  Beuthen fe pn) Bei Nr. 00 der Gesenshaft auge mann Emil Cohn in Berlin] 324pro3- GE Rberge Gemeindeanleihe von 1896 zum Kurse  offene Handelsgesell- | schieden. =- Bei Nr. 13 5s9 ist zum Geschäftsführer bestellt, * von 85 Prozent, .  schaft NN Ließmann in!'Kronenberg-& Co,, Ber- ist Bei wie it ia F ft m +13 4proz. Schöneberger Stadtanleihe von 1904, 1. Abteilung,  Berlin): Morih, Leo Feoi-slin: Die Prokura des Rudolf|/At elier-Verwer«- zum Kurse von 85,5 Prozent, DEIEEN  jenberger ist dur< Tod| Aron ist erloschen. -- Beijtungs - Gesellschaft| 4p103. Edüneberger Stadtanleihe 1904, II, Abteilung, zum  aus der Gesellschaft ausgeschie-] Nr. 312s2 Georgi & Ir-|mit beschränkter Haf- Ku:se von 93 Prozent, .  den. Gleichzeitig ist Frau|menbac, Berlin: Die Geojzung: Die Gesellschaft ist 4proz. Gchöneberger Gtadtanleihe 1904, III, Abteilung, zum  Frieda Feisenberger|sellschaft ist aufgelöst. Liqui-] aufgelöst. Liquidatoren find: Kurse von 90 Prozent,  ed. Rothbarth zu Frank- urt a, M. in die Geselis&aft als persönlich haftende Gefell» schofterin eingetreten. Zur Vertretung der Gesellschaft ist nur Otto Feisenbergerx ermächtigt, =- Bei Nr. 29 297 “ (Firma: Carl H. Schulze in Charlottenburg): Inhabet ist Jebt: Sans Solthans,  ' Berlin, 14. März 1918,  » Königl. . Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil, 86,  In das Handelsregister A des unterzeichneten Gerichts ist heute eingetragen worden: Nr. 47092. Etiketten- Verlag Carl Rom- men ft. Charlottenburg. In- haber: Carl Rommen, Kaufmann, ebenda, Nr. 47 093. Heinrich GO, Kühn, Berlin: Znhaber: Feintich Gustav Kühn, Kaufmann, Behlendorf 1 47094, ilhelm Eduard Hoff. mann, Berlin-Lichtenberg, Zithaber: Wilhelm Eduard Hoffmann, Kaufmann, ebenda. Prokurist; rthur Poh1, Berlin-Shöneberg, =| Nr. 47095. Georg Fut ter Alwin Hirsch & Co, Feld-und Klein Hahnen-Bedarf, Berlin- Schöneberg. Offene Handels- gesellschaft, wäcchhe am 11. März| 1918 begonnen hat. Gesell schafter! Geor Futter, Kaufmann, Berlin-Schönebergz Alwin Hirs<, Kaufmann, Dortmund; Alfred Loewen- stein, Kaufmann, Boerlin« Westend, =- Nr. 47 096. Ko n-  rad Birkholz, Berlin. Inhaber: Konrad Birkholz, Keksfabrikant, ebenda, == Nr. 47'097. 3. Braß & Comp. Berlin - Schbneberg. Offene Handelsgefelschaft, welche am » März 1918 begonnen hat. Gesellschafter! Isidor Braß,  Inaltsnais,  Landgericht Nähe Berlins, die auch im Kriege gut gegan- gen ist, sofort abzugeben. nfragen unter 6075 Ullstein« aus, Berlin "SW 68.  Kpl. Opernhaus - Abonnement| esuccht, 3 Pläße, 3. oder 4. ang. Schröder, Neukölln, Niemetstr. 8, 111.  Zwi Iamen  oder älteres Chepaar, welche den Sommer auf dem Lande verleben wollen, finden kleine freundlich möblferte Wohnung, event. mit Penfion, bei  H. Otto,  Schulitz a. W. 433,  Dekorateur einrichten, deko« rieren usw. Pompluhn, Dres- dener Etraße 76.  Daunenbvetten,  2 Gtd., das Beste vom“ Besten, vk. Wendt, Wilmersdfr, Str. 81.  Eis. Weinschrank  180 Fl., mit Holzbekleidung. Kernten, Charl., Helmholkstr. 20, IT.  Zrennholz,  vfenfertig, verkau Fischer,  Wilmersdorf, Wilhelmsaus 113, Uhland 7129.  Wohnungs-Einrichinng,  4 Zim. kompl, sofort zu ver»  kaufen. Günst. Mietvertag k. Übernommen werden. (Lage Weston,) Angeb. W. 8. 6442  Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  dator ist der Kaufmann Victor Klein, Berlin. =- Bei Nr. 44 063 M. Horkheimer Kunftbaumwollwerke, Berlin-Lichtenberg: Die hiesige  weigniederlassung ist aufge»  oben. Bei Ner. 44481 Elektrieitätswerk». stätte „Norden“ Karl Li>, Berlin: Die Firma; lautet jeßt: „Electriei« tätswerkstätts „Not- den“ Ing. Otto Fischer & Gustav Müller, Nun- mehr offene Sandelsgesell» <haft, welche am 1. März 1918  egonnen 35 Gesellschafter: Gustav filler, Elektro- techniker, Berlin, Otto Fisch er, Ingenieur, ebenda. Der Uebergang der in dem Vetriebe des Geschäfts begrün» deten Forderungen und Ver« bindlichkeiten auf bis Gesell schaft ist ausgeschlossen. =- Ge« löscht: Nr. 21 463, Willi- bald Binder, Berlin. Rr. 33 767. Paul Kretlow, Berlin. Nr. 42 596, Butter- vandlung Conedrdia Theodor Ahrens, Berlin- Lichtenberg, „- Nr. 44 445,B u k« terhan fung Loreley Gerhard Helnze, Berlin.  Verlin, 14. März 1918,  Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil, 90.  In unser Handelsregister Ab- teilung B ist heute eingetra- gen worden: Bei Nr. 8843 Gebrüber von Gtreit, SGlasweosrke, Gesell. scchaft it beschränk- ter Haftung: Kaufmann Sugo von Gtreit ist niht ehe Geschäftsführer, =- Bei Nr. 6631 Doederlein & W. Dulberg, Gesell  shaft mit bescchhränk-.|.  ter Muang: Die Firma ist gel Tm iel Nr. 7484, Dom vsylfowy To]  - Mei e, alte franzbösische, 500 SEEN (I) es Gartenhaus, Haase, Elegante Gdchlafz.-Einricht., Louis XVI.  fast neu, 3. verkauf. Sachs» treuftr, 48, Port.1.  Privatmann  verk, umständehalber Maha- gonisalon, hellblau, gepolstert, 5000, ferner folgd. hervorrag,  erserteppiche:“ zirka- 8:X 4 m, , alter Serabent 13 2,60, 900, alt; Mughan, 1,10 X 3,30, 1400, Ghoerdes Gebet, 1341,50, 400, desgl., 1,10 X 1,75, 500, Ghoerdes Geiden, 55 X 85, 200 Mark. Zuschriften unter „Bap. 1828“ an Ullstein-Fi« liala Linkstraße 468.  Büromöbel kieferne u. eichene, Riegenaus- wahl, allerbilligst. Kochler, Gritnstr. 6 (nahe Wallatr.).  Feine weiße +  einte. 8 (nals Wallet. BokokoMöbel  event, f. vorn. Diele), Nuß- aum-Trumeau, Mahßag, Da» menschreibt,, gr. Flurgarder. sind zu verk. Meld. u. 5068| Ullsteinhaus, Berlin SW, 68.  Gpelieziminer, Bifett m apart, beh m fett, mit BPrachtstanduhr, bochhmod. Herrenzimmer, eleg.'  Birkeschhlafzimmer, verkauft sehr veiswert Kraufe, Halensee,  vachim-Friedrich-Str. 40, Lad.|-  Un Private abzugeben: Ausziehtisch 13 18 Pers,, GShreibtisch, - Büfett, Rohrbank, Drehsessel, Regulat., Gaskrone, Harmonium, Teppich, Gardinen, Linolexm, 5--7 Uhr. TIheune, Friedrichstraße 249.  Zu verkaufen diverse Möbel, Spiegel, Oelgemälde, Anschluß« « toilette, Cdeofen, Bilder, Bücher U.. a, Gacßen, Besicht. zwischen 11.8 1%, EGonntag1 081412, Ch., Luifstplag 2, Händler verbet. Dwan, Ofenbank, Moquette« bezug, Kelims, Uebergardinen, Goldion, DOelgemälde, antike tiderei, ete Gobelins, Meiß»- ner. Figur, Badewanne, wie neu, Weinschränke, Dezimal- wage zu verkaufen. Händler verbeten: Besichtigung 3-6 b. WVillede, Caxlottenburg, Hochvorn, Salon 29xis XV1., ev. m. Krone, Bettstoüe(Naß5.), 2 eingerahmte Gobelins, 1 Gar» derobe, 2 Wi ftsschränke. Liyzow-User 8, Pförtner, PEI:  +  . Berkaufe wegen Fortreife Möbe! von, 5-Zimmer-Wohnung, Händler verbeten. Wochentags 12--3. Sonntag. 10--1.  Frau ' Bührer, Wilmersdorf,  Mainzer Str. 11, TI1, Prahtvolle, schwere : :3: 12 Eßzzimmer-Einr (Nußbaum) u. verschied, Einzel-  Zimmer, Birke, neu aufgoar- beitet, neu gepolste:t,  Seidenstoff bezogen, verkäuf '- Krüger, Uhlandstr, . 48,  Karl Frihscche, Kaufmann,  Berlin - Schöneberg, Zulius| Lachmann, Kaufman, Berlin » Wilmersdorf, Maxim  Galigzenstein, Zu aieur, Berlin. Die Liquidator: Karl: Frizksche und Julius Lachh-  mann sind gemeinschafilih| is hiesige Stabthauptkasse ist angewiesen, Zahlung gegen zur Versretung Fe Gesellschaft Porle, ub; 164 betreffenden Bre ge An! eihescheine “ efugt, eogleihen art porstehenden Kursen unter Uebernahme des hälftigen Shinße  rizsc< . und Maxim fik  e 5 he We Fretters Patent Gisenschut und Shrandenweoellen|  bekleidung dar Schiffe Gesellschaft mit deschränkter Haf» tung: Fabrikant er Rapper, ist nicchßt mehr Geschäftsführer. Rentier  Eugen Re> in Charlotten- burg ist zum Geschäftsführer bestellt, * Berlin, 15, Märg 1918, Königl. Amtogericht Verlin-Mitte, Abtetl. 1s2.  Aufgebot.  Die von uns unterm Bolle, 2. April 1918 ausgefertigten| d. H., Hellersdor'  Versicherungssche'ne Nr. 604 481/504 482 über 10 000,--| Mark und 600, Mark auf! das Leden des Zausmaunns Pank Schwabe in Berlin, gt«| boren am 12, April 1890, sind abhanden gekommen. Der gegenwärtige - Inhaber wird aufgeforgerb sich innen zweier onate bei uns zu melden, widrigenfalls die Edcheine für kraftlos erlärt und neue ausgestellt werden. Berlin, den 16. März 1618, . Victoria zu Berlin, Ullgemeine Berfichevungs»  Actien«Gesellschaft,  Dr. Uteh, Generaldirektor.  Einzelne WMöbet; iden] "Bilder, Teppich usw.,, preisw. zu verk. Besichtig. 10---1 Uhr.  hn, Würzburger Str. 4.7"  .. 7/7 SEITERZUNmMEer, EINEIN  6 Wehe Charlottenburg, -- Bestalozzist. 6, WO Weohnsalon,  Mahagoni, gut erhalten,  zu verk, von Schoeler, Lichterfelde, | 6  Weddigenweg 61.  - 12 Rokokg-6lüäle,  Lübecker Stil, Weißgold ZU vet» kaufen nur an Private. Erd« mann-Jesniper, Wilmersdor?, Landhausstr.1, 177. (Uhld.8643,)  Büromöbel,  2 ShreibtisHhe, 1 Garderobenst., 1 NKopierpresse, 2 Papierkörbe sofort zu verkaufen Mogstr. 7,  -- Nußbaum» ---= Umban mit Sofa, groß. Sple- gel mit Stufe nnd Damen- Schreibtisch verkauft Ehren» brecht, Posener Straße 8, 1.  Eleg, Salon, 10 teilig, sofort zu verkaufen. Besichtigung 11--4 Uhr, Händ- Ier verbeten. KRaiser-Allee 14h, bei Schmidt.  Speisezimmer, massiv Eiche, altdeutsch, ein Salon und einige andere Stüce nur an Private zu verkaufen. Besichtigung Donnerst., Freitag von 10--41 Uhr Speicher Knauer, Pfalzburger Straße 19-1  2 Sipint,, eit. Bronze,  Sclittshuhläufer » Paar, eleg., mod. Auffassg., und pfeilprüfd. Jüngling, hervorragd. schön, v. angss. Bildhauerin, sow. einige Plaketten aus Privathand um- ständehalber günstig abzugeben. Offerten unter; 74 Ztvalidendank, Leipzig.  *-55...5 Ea Empivre-Solon und Krone zu verkaufen Flens»  burger Straße 17, Portieb, Pigagno, Friedensware, neu erhalten,  preiswert verkäuflich. Komman- dantenstraße 62, 1,  stüfe aus Nachlaß verkäuflich.| Mianinag Wilmersdor7, - Günzeiste. 15,| PiIIROS, UENSSENLNG IE x. Gonnta Im, 8-6. | ner-, Dünsen, : Schwechten«, Antikes: iese-, Gpaethec, Quandt. Z 5, VeGst.-, Blüthnerflüg. Vicebermeiet: 2. Neue Königstr. 31.  "Neunes no ==> (1469 M.) verfauft Bäder, Neukölln, Hersurthste, 28, .  4proz. Geöneberger Gtadtanleihe von 1907, I. Abteilung, zum  „| 30 cm 1200 M.  Kurse von 93,5 Prozent, 4proz» Schöneberger Stadtanleihe von 1907, T1. Abteilung, zum Kurse von 91 P:ozent, 4proz. Gchmeberger Gtadtanleihe von 1909 zum Kurse vo rozent, 4proz. Shin eer Stadtankeihe von 1913, 1. und I], Ausgabe zum Kurse von A1 Prozent,  notenstempels zu leisten. . VBerlin-Schöneberg, den 18. März 13918. Der Magistrat,  Bekanntmachung betreffend Käseverteilung. .  Gemäß 8 5 dez Verordnung über Lebensmittelkarten vom 18. Oktoher 1918, und der Bekanntmachung betreffend Käsever» teilung vom 5. September 1917 wird für den Gemeindebezirk der Stadt Berlin bestimmt: L  jn der Zeit vom Donnerstag, den 21., bis Mittwoch, den 27. r3 1918, wird an diejenigen Kunden, die in die prise, fettkundenlisten der in den Bozirken der 21, und 6. Ote kommission gelegenen Geschäfte (Filialen, Verkaufsstellen) ein» gewagten 1 , pro Ropf 125 Gramm pommerscher Weichkäse verteilt. Die Geschäfte sind durch ein Aushängeschild: „Berkauf von Käse der Fettstelle Groß-Berlin“ eichnet, Wegen der bei den Verkaufswagen der Fikmen: nteressengemeinschaft Märkisc>er Milchproduzenten G, m. Fund ittoriapart eingetragenen Kunden wird besondere Bestimmung ergehen. Ä in.  ekenn)  Der Käse darf mir auf die zurzeit gültigen Speisefett- karten für Groß-Berlin abgegeben und entnommen werden. Die Abgabe ist durch einen gestempelten oder mit Tinte (Tinten«»  stift) geschriebenen Berwerk „, Käse“ unter Angabe des LU auf der Vorderseite des Pnitteisitks der Speisefette  karten ersichtlich zu machen. Auf derarttg abeemnzeicnete  Fettkarten darf weiterer Käse nicht mehr adgegeben und entnommen werden, m. „Eine besondere Anmeldung zum BD des Käses finde! nicht statt, is vi . '  * Der Breis für 1 Pfund pommerschen Weichkäse wird auf 1,84 M. festgeseßt. Deim Verkauf von Bruchteilen eines Pfundes darf nur der diesem Bructeil entsprechende Preis berechnet werden, Bruchteile von Pfennigen dürfen nur auf den nächstfolgenden Pfennig erhöht werden. 8 (86 1 Abs. 3 der Verordnung des Bundesrats über Käse vom 20. 10. 1916.)  anter Mahßagoni-Emp|  „Pianos, . | em:  Arat Salon ju „verlaufen. Telephon erstklassige Marken, wie Ibach | Nurtürit K0.-. Ble af hai abzugeben -Seohbeeue 1 Tep.  in wei amerikanische Alte Jakobstraße 78. Vt We - 1  IE zu nef de kn  Markgrafenstraße 88, Epeifent mmer, Brillanten verkau "Franz, Zietensir, 16,  | 508, Küchen? biligst.: Nowloklt,  Helsingforger Platz 2. Tol, Alox, 55.  Drisiin  Blüthnerflügel - Sdach, Zrmler, Westermayer,  Sehiedmayer. Gelegenheiten. Abendroth, Bülowstr. 44.  ? "elt. Gel, + 700 Bias ne ae Duysen«,  Schwechten-, Biest-, paetHt-, Quandtpianos, Bech- steinflilg,, Blüthnerfl. Krüger, NeueKönigstr.31.(Alezanderp] .) | Er  Seid Reizende ; u eidenölusen billig, 48kal. Friedensanschaffuni Kossert, Schliemannstr. 8, her [Sri engen sha tai  11. Geitenfl. 111, verk, Ufener, Charl. 9, Frede- SEKRETE TREE GAREN | viciastr.81. Untergrdb. Kaiserd. ShHulmapypen  , Aktenmappen kaufen Sie am der Fabrik  eit0s, ede  “IS Zu verkaufen DC befton in  2 Dur. Kohl. Ver. Att,  nom. & M. 1000, Off, unt, Bl. 664 Ullstein-Fil, Bülowstr. 84.  Zu verkaufen:  Maz Mörstex,  Gehiffbauerdamm 15,  a. Bhf. Friedrichstr., Verkzt.9--H. eine guterhaltene aer anrzmaaTEZRIITIEEE | DItver Ghreibmaschine, pw ? a ein tadelloser 2 Rolims 1. 1 Yrüßke Dere pam 1? ' velostyle),  . de *Uhlondeege id Arie dazu Wachspapier und Farbe,  Quadt, Linksiraße 32, I11. Telephon: Kurfürst 318.  Perser Teppich  zu verkaufen. Rechenmaschine, neu, ver- kauft billig May, Charklotten- =. Zonn, Moystraße 66, 1. | fib, Röntgensträhe 8  Perser-Teppich,| Zatelzinngesirr,  2 100 Teile, verkauft Erfurth, 5,15| Meraner Str. 5, 111, Portal 3. er» | Desichtigung wormittags.   Gtarkos Bid  verkaufen. Zu erfr, Wiener tr. 18, Restauration Lehmann. Suthe Arbeit für 2 Pferde = Plaitenwagen -- fahre selbst. Otts Seeger, Grüner Weg 25. Uüiilchziegen, 3 hoctragende, Ie Zielke, Sophie-Charlotte«Gtr.103, v.I11.  selten schbner Muskabat, 363,60, nur an Private zu ver» kaufen. Besichtigung 11-4.  „Paulsborner Str. 1, Il rechts.  Salongardine, Filet u. Samtstores, zu ver aufen, Besichtigung 10--2 bei Serner. Bamberger Straße 37.  dial. Vank,  reiche Intarsienarb, u. .Schnize-  rei, scchmiedeeiserne Krone bie = Handarb.), Kugelform, Wegen f Em Ei lde ; aunungt, preisw, vert. -I. B.| Foiezen 4, L31g og4e  38s3 Ullst.-Fil. Tauengienstr. 1. 3 Mon, a; rein weiß. age  IS Schr fchöne ältere "DC  sranzönsge Bronze Büste, nach Antike, Bacchantin,| Golhsir. 35, 1 1  It ad  Pronzoktone für Gas,  großes Regal, alte Rähmasegine!  mäusden, zu verkausen, -Pots- dam, Neue Luisenstraße 25. Sel: 597,  20-25 Biennig per Kilogramm für alte Zel-  tungen zahtt | ; Anktausssielle Rachemstein,  gus Pei .| Charlottenbg., Windscheidstr.29. Zastrau, TTTEn  "Ei < aus Privathand moderne Sclaj, Herren, Gpeifezimmer, Borser- teppige, KSlavier - Scheri, Golhsix, 36, Lüßow 8183,  7 7, Dreinemige Gasiatays preisw. zu verfanfen. Büring, Eislebener Gtraße 13, I],  ,  5 YV. Die Kleinhändler haben am Donnerstag, den 3. Märh  1918 der JFetisielle Groß Berlin (Käse  anzuzeigtn:  a) den Bestand .an voa det Fetistelle. geiies'rtem Käte  bei Begian der Verkautszeit . ebene Bestand am Ende der Berkaufszeit . .  die auf Fettkarten abge  8  3  . sund Menge Käse . [59 und  (Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag.)  [3 Die Fettstelle Groß-Berlin behält si> die Verfüguag üben den am Ende der Verkaufszeit Übriggebliebenen Käse vor, Berlin, den 19. März 1918.  Wagifsteat der Königlichen Saupt:- u.  Residenzstädt«  Wermuth.  J.-Nr. 317.18. Fä.  VWororönung  über die Verbutierung von tlh.  Auf  Kriogsernährungsamts Über die Bewirtschaftuz: und Versehr mit Milchß vom 3. November 1917 (R. SG. 8 81, 8, 10 der Bekanntpahung  S. 1005) und auf Grund der  Grund der Bekanntmachung des Präsidenien des  von Mil>  Bl.  des Präsidenten des Kriegsernährungsamts vom 24. WPrärz 1317 über den Verkehr mii Zentrifugen und Buttermaschinen R. G. Bl, S, 280) wird für den Bezirk der Fettstelle Groß-  81  Die Verbutterung von Milch ist nur mit Genehmigung der Fettstelle Groß-Berlin (Milch) gestattet.  erlin angeordnet:  8 1 der Pörigen Stad!  !  2. ür die zum Beitr der L 'emeinden Berlin, Charlottenburg, Berlin-Schönt»  betreffend  stelle Groß-Berlin Fe-  entrifugen und Butter»  erg Berlin-Wilmerodorf, zessend Genel und Neukölln er-  lassenen Berordnun maschinen vom 14. M von  Zentr! nußun Veräußerun Fettstelle  machen ist.  oß-Berlin  bei den Borschrifien der Verordnung vom 14. 9 Die Erstattung der Besigveränderungsanzeigen in Ucchenräumen bedarf besonderer Gene!  igen lin (Batter).  ai 1917 wird  chin ergänzt, daß fortan  jedem entgeltlihen oder unentgeltlichen Erwerbe von  fugen oder Buttermaschinen zu Eigentum oder zur Bt- (Miete, Verwahrung, Leihe und  oder sonstigen Ueberlassung zur Benußung der  fj (Butter) dh  insichtlich. des Inhalts der Anzeige bewendet es  ergl.) und von jeder  unverzüglih Anzeige zu cai 1917. Keibicltn  igung der Fettstelle  . B. Suwiderhandlungen gegen diese Sorschriften werden auf Grund des 8 16 der Bekanntmachung Über die Bewirtschafiung  von Milch und Verkehr mit Milch und nah machung vom 24, März 1917 über den Verke  8 10 der Bekannt» hr mit Bentrifugen  und Buttermaschinen mit Gefängnis bis zu 1 Jahre“ und: mit Geldstrafe bis zu 10000 M, oder mit einer dieser Strafen  bestraft,  Diese Detotbnung Berlin, den 12.  84 tritt am 25, März 1918 in Kraft, März 1918.  Fettstelle Grost-Verlin.  Tub. 1/1665. F. Mi.  Jüdische Gemeinde. Vetrifft Abgabe ver Brotkarten zum Bezuge von Mazzokh. Die Abgabe der Brotkarten zum Mazzothbezuge kann noch  -am Mittwoch, dem 20. und Donnerst:  dem 21. d. M. in der  Zeit von 3 bis 6 Uhr nachmittags an folgenden Gtellen erfolgen: 1. Verwaltungsgebäude, Oranienburger Str, 28, Synagoge Kaiserstraßs, 43 Synagoge Nykestraße, Gynagoge Fasanenstraße, Berlin, den i8. März 1918.  zs“ Perserteppiche "> Mövel  G"laf., Speife-, H'rrentim., KAl'-  viere kauft Srucker, Göbenstr.18.  Schlaszimmer, Speisezim« Herrenzim., Perser» teppiche, Alavier sucht aus Pri- vathand Schmelzer, Kantstr. 88.  (Steinpla 9487.)  | Klaviere, Mörel E| Teppiche,  Nachläggo kauft Naszer, Potsdamer Str. 83D.  Kuviürst 2703. Au5 Privathand  4 Zimmer Wöbel,  „| Perser Teppich, Bians dring.  gejucht. Frau Kurfürst, Pots- aner Gir 81a Süzow 88:3.  Schiaszima:er, Speijez., Herrenz.,Perser Teppiche, Klaviere sucht aus Priwvathand  &rau Boänder kauft Glafzimm., Speisezim., Serrenz., Versertepp., Pianos, Klubsess., Einzeimövel, Küchen. Charlottenburg, Krummestr. 27. Fernsprecher: .Steinplaz 22806, Sets pes AER dag BRin Perserleppicm, Vi Sdhlaf-, Speise-, Herxenzimm,, Klav.,, Küch.-Einr, a. Privath. aes. . Krieger, Charlot! erg Krummestr. 12. Wilhelm 4167,  Pianino od, Sinpslügel a. Priv vath. ges. (Preisang.) Krüger, Neue Königstr. 31. (Alox.3s02.)  Schlafe, Speise-, Herrenzim,, Klav,, Persertepp., Küch.-Einr., aus Prüvath. fucht Frau Serzmann, Charlottbg.,  rummestraße 25, Gtpl. 1831,  (“ Kaufe einige kleinere u. größere Persertepniche  zu höhen Preisen. Pfalaburg 6005.  Bergen - Teppiche  JInwele*, Speisez,, Herreit-  Vorftand der jüdischen Gemeinde,  PIAN  dringend ucchht, Gr EEN „Nollend.  Stusflügel, / guten, sucht Klede, Friedenau, Cranachstraße 34.  Flaidhenttrenk gesucht,  fest gebaut, mit -diebessiherem Schloß. Off. u. 5667 Ulistein« haus, Berlin SW. 68.  Kaufe  einige kleinere u. größere.  P ich h fa erSerte?piche zu höhen Preisen.  Pfalzburg 86008,  Perzserteppiche.,  deutsche Tepp., Schlaf», Speiss-, Herrenzimm., ganze Einr, kaust Mödeihaus Groß, Culmstr. 6. Nollendorf 2702.  Sdclafzimmer, Speise-, Herrenzimmer, Piano, Persertepp., Küche kauft Frau Soliänder, Charlottenbur(; Krumme Str, 70. Stpl. 11 024.  br: A Gin H:  ebrauchtes Gram: jon mit bekannter Dundeschuho marke.“ Off. unt, 5070 Ullstein« haus, Berlin SW. 88,  Ehlaf- u. Epeisezimmer  fuge Miene Mann seit Anfang im Felde, .Dsf. u. Cb. 247sb Ullstein=Fil., Char« lottenbg., Berliner Str 60, erb.  Gilbenschrank, Glöstär, ges. Mendelssohn, Liezenburger Straße 1.  Teppich, Portieren, Stores  kauft Fried, Neukölin, Friedel-  straße 34.  = Gerbsiahrer 7 für Knaben kauft Krannig, Neukölln, Lahnstraße 10.  HSebamme Fe: Marg, - Neumann ist nach estalozzistr. 583, E>se Sttärez- straße verzogen. ztntergrund: Sophie-Charlotte-Plat.  Fahrikant -  vermögend, mit Villa im Vot« ort, Nähe Berlins 41 Jahre alt, sucht -mit vermögender -Dame im passenden Alter zw. späterer Heirat in Briefwechsel zU treten, Ausfährliche Vild- (ehrenwörtlich  zurüd>) unter Gechw. 2071 Unstein-Fi- liale SHönhaufer Allee 114.  zimmer, Kücßeneinrichtmig,, Schlafzimmer kauft „Fur «0 kauft Zier, Charlottenburg, Klaviere fauft Frau Brutto, Göbenstr.  M RDNZES CONAN, Caim 2.  GEUW ENEN urf it 69 PiA!  Leonhardtsteaße 5.  Nr. 48, -Karfärst 9282,  .  riefwechsel, anregend., wünsccht akod, Biidhauer, Mitte 40, dü spät. Heirat, Cb. 24806, Ust. Fil, Charl,, Berliner Str. 69-  m  Offerten mit  mmm m 