FE. PE ae Kuen 008 A 207 "S?wegei Nope 7;  jf  - Königlich privilegirte age „Zeiser Seaatns Beilagen und Buten |  Finanz-und Handelsblatt, Grundatücks« Hypotheken und Geldverkehr, Für Reiss nnd Wanderung, genschaftliche Sonntags - Beilage: Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Die Vonizche Zeitung erzcheint zweimal zu einmal. Jeden Sonntag die illustrierte B  Literarizcehe Umschau . Wini  Im Verlage von Ullsteln & Oo. Verantwort). fürdie, Redaktion Wit Ausnahre des Handelstells): H. Bachmann in Berlin  Schriftleitung: Be  Berlin  Berliniiche Zeitung  rlin 8 "Kochstraße  von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bes tägit maler 2.80 M. oder viertelj 8.40 M. ohne Bestelligebühr. Anzeigen Zeile 80 PL 0. 49%, Venernagszuschlag,  Aunahme im Ullsteinhaus. Berlip 8  22:26  |  - Sonnabend, 26. Oktober 1918  1704  zwein! Zante , . Durch die Post monatlich /  Pamilievapzeigen ! M netto div Zeile. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme ip, eine bestimmte Nummer.  8W 68. Koobsetz 2-96 and in allen Geachäftsgtellen des Verlages.  Fernsproch Zentrale. Ullatein & Co, Mortltzpiatz 11  8009 -11 801, 11802 bis.11 8s0, eowie 15 280, 15 281, 15 282 bis 1s291,  - Andratsy Minister des Aeußern. |!  * Wie wir hören, ist die Ernennung des Grafen Andrassy zum österreichischeungarischen Minister des Aeußern gestern vollzogen worden, Der gemeinsame Finanzminister. Dr. Spißmüllk2r bieibt im Amt, Es. verlautet, daß Kalser Karl - weiter mit 'dezt Grafen Karolyi über die ungarische Kadinettsbhildung verhäudle,  4835 Ife *  EN .. 7 1 1 Dien, 25. Offober, L Drahimeldung der „Vossischhen Zeitung“. " WMinisterpräsident Hussarek ist Heute-in Gödöll3 vomKailer empfangen worden. Ob sein Rücktritt unmittelbar. bevorstoht, ist noh nicht bekannt, ? : Ze  Professor La mmas< hab Heute-die Besprechungen mit, Reichs-.  xatsmitgliedern fortgeseßt. Den , offiziellen Auftrag, 'ein neues Kabinett zu Hilden, hat er noch nicht; immerhin waren ihm Winke  Wugegangen, daß man ihm dankbar fein würde, sich für den Fall -  vorzubereiten, daß „man ihn mit der Bildung eines. Ministeriums, bestehend aus Vertretern der verschiedenen Nationalitäten, betrauen wollte. Lammasc< hat insbesondere mit deutschen Abgeordneten verhandelt und durch Mittielmänner auch mit Führern der slawi- schen Parteien Fühlung“ genommen. Für den Fall, daß sich der Kaiser entschließen sollte, noc< eine Zwischenstufe zu dem künftigen Bustande zu schaffen, Bnnte es möglich Jein, daß Lammasch zu- sammen mit -dem jehigen Aerbauminister Sylva-Tarouca MER parlamentarischhes, halb aus Beamten bestehendes Kabinett ilde 32 . < "  In politischen Kreisen war Heute mittag: die Na: verbreitet, daß nicht Graf Karolyi, sondern Graf Ivhoun H ad ik die Be- trauung, zur Kabinettsbildung erhalten soll. Graf Hadik. azivd eine Konzentration der Unksstehenden Partzien versuchen.  „Ein Volksrat in Ungarn. Die Studenten haben heute ' eins 'Kimdgebung “in der  Ofener- Hofburg veranstaltet. . Aus diesem Anlaß teilte der Abgeordnete der Karolyi-Partei  Vaß. mit, daß sich heute in  Ungarn ein. Arbeiter» und -Goldatenrät sowie ein  Volksrat gebildet haben. Graf Michael -Karolyi hat heute nachmittag in seiner Audienz deim König über: die Bildung dieser beiden Organisobionen- Bericht erstättet, Auch Hat er mitgeteilt, daß  der Volksrat heute die Leitung der Angelegcnheiten- Ungarns in |. - die Hand nehmen wird. 5 5. ;  Das Wiener Echo der ungaritcyen Ereignitle, Drahimeldung der „Frünkfurter. Zeitung“. EEN - „Wien, 24. Oktober. Die Vorgänge in Ungarn erregen hier die Oeffentlichkeit. wie eine näherrüdende. Kanonade. Man bezweifelt, daß ein Kabinett Karolyi, apchh. wenn es Ts aus den Nationalen und. Sozialisten verstärkt, heute noch, die Krait haben würde, den. Au flösungs» prozeß in Ungarn aufzuhalten. - Kroatien istschhon abh- gefallen. In Agram hat die Revolution glatt und unblutig gesiegt. Es ist ansgeshlossen, daß Hen -anrückenden. -Armeen der Entente in den sübslawischen. Gebieten . irgendwelcher Wider- stand geleistet wird. Men hat überhaupt. damit -zu rechnen, daß binnen kurzem DesterreiG-Ungarn vollständig kapituliert,  . Ix Genf, 25..Oktober.  In der „Humanit6* veröffentlicht Marcel  Gembat einen,  Artikel, in dem er.darlegt, daß man in Frankreich :Unr e Ft habe, fich für eine ZerstüF>olung Oefterreich-Ungarns zu begeistern, da die Geschr bestehe, daß die Deutschen Oosterreichs sie) dem Deutschen Reich ansechließen urd daß Deutschland, dadurch einen großen Machßtzuwachs erlangen. könnte. NEIN RE  Unruhen in Agram: 6 - SOR 1 Budapest, 25. Ofiobex. - Zu Agram haben n den jüngfien Tagen: große. anti-unga-  xiscche Kundgebungen und Ausschreitungen stattgefunden. :  Ungarische Geschäfte wurden demoliert, Offiziere und Soldaten, die fich weigerten, die kroatische Natksnalhymne zar singen, tätlich an»  egriffen. Auf, dem 'Gebäude . der ungarischen Staatisbahn. wurde. ie Iroatiie Fahne gehißt. Die, ungarischen. Beamten, die in:-der-  Hauptstadi Kroatiens bätig sind,-haben  ß 1 die ische Re» Jierung: um Schuß und. Hilfe gewandt. SEE IEREEIENEN  - DIO 1.11 Wien. 25: Offer. - ZIm Hevregausschuß der: österreichischen. : Delegation "erklärte Kriegsminister von 'Stooger-Steiner: über: . die . Vorgänge, in.  Fiume: Am 23.'fräh sind „Demonstranten vpn. Susal : nach  F'um2 gezogen, durchbrachen den bei der Brücke von: Susak. aufge . stellten: Grenzpräizei-Kordon, "zogen; in Fiume vor» das. Gerichts». x%. gebäude und- befreiten die dort befindlichen Areftanten und: hißten auf diesem  Gekäude. unh auf: dem / Gowvernementsgeböude - die: T Dieser. Demonstration hat sich: eins : Wache: Jompagnie des. Jafanierie-Rogiments. Rr. 79 angeschlossen. - Durch  Froatische. Fahne.  7 Budapest, 25. Oktober.  - .v- Budapest, 25. Oktober: .  die: Gegenmaßnahmen der lokalen Behörden wurde um 4 Uhr naHmitiags. im Fiume. die Ordnung : wiederhergestellt.* In den . Aberdstunden haben fich. die Dnmonstrationen wiederholt und schärfere Formen angenommen. Die Wachkompagnie des Infan» terie-Regiments Nr. 79 hat sich in oiner Kaserne verbarriladiert. Laut den soeben eingelaufenen Meldungen hat diese Wachkom- pagnie. hieute um 6,30 Uhr. früh die Fahne freiwillig von dem Gebäude entfernt und sich ohne Blutvergießen ergeben. Wigen- blilich herrscht in Fiume Ruhe und Ordnung.  -. “Der deutsche Abenävericht,  ZID „Berlin, 25. Otiober, abends. (Amtlich.)  : Sn Flandern wurden feinbliche Angrifse zwischen Lys und Scheide abgewiesen, Zwischen Schelbe und . Dise heute keine größeren Kämpfe, Französische An griffe auf etwa 50 Kilometer breiter Front von der Dise bis zur Aisne mit dem Hauptstoß zwischen Dise und. Serre nd westlich der Aiöone sind gescheitert, Deftklich dor AiLne und. beiderseits ver Maas Teile gefechte. ; : ;  Heftige italienische Offensive abgewiesen  - Amtlich wird verlautbart: Wient, 25. Oktober.  Italienischer Kriegsschhauplaß. Das Friedenz- angebot der Mittelmächte hat unfere Feinde im Südwesten nicht daran gehindert, unseren und ihren Armeen neue Blutopfer auf» zuladen, Hefstiges Artilleriefeuer leitete vorgestern zwischen der Asso-Schlucht und der Adrig den Artgriff ein, der gestern früh au der venetianiscchen Gebirgsfrönt und im Raute südiiäz des Motte  ; jello Iosbrach. : In gewohnter Tapferkeit, Pflichtireue und Naunese  1 zucht haben: unsere braven Truppen den Ansturm abgeschlagen.  Auf der Hochfläche der Sieben Gemeinden waren das Gelände sü de westlich von Asiago, der Monte Sisemol und das Gebiet des Monte di Val Bella Stätten eröitterter Kämpfe. Es gelang dem Feinde, srellenweise in unsere Gräben einzudringen, aber er warde überall wieder zurüFgeworfen und mußte in der Nacht auch den. aum längsten behaupeteien Sisemol wieder räumen. Die Szekler des Infanterieregimenter 82 und 131 und dic Honved«- regimenter 9 und 30 haben den Hauptonieil au diesen Erfolgen gehabt, Zu noch größerer Hefiigkeit steigerte sich das Ringen im Berglande östlich der Brenta, Auc< hier vermotßte der Feind vorübergehend briliche Grsolge zu erzielen. Er fekte sich anf.dem Caprila, Asolone, Monte Pertica und Solarols in unseren vordersten Gräben auf kurze Weile fest, "mußte jedoch sehr bard dom mit äußerstem Schneid geführten Eegenangriff unserzr Braven wieder. weizen, Fünfmal rannten die Italiener gegen den Spinuceia vergebens en. Das Jufanterieroginwent Nr. 9 (Stry), das den Asolope im bravourenien Eegenstoß z1rückgewarmn, die  Meogimenter 73, 99, das junge südungariiche Regiment 129, das |  den Spinuccia verteidigte, die Shübenregitienter 14 und 24 haben fidh mit Ruhm bedeekt. Unser brave Urtillerie bewährte sich west- Iich und östlich der Brenta wie kmmor cas treue Helferin der In- fonterie im Kampfe. Der Vorstoß -einer enolischen Division anf Her Piave-Insel Payadopoli vermochte unr den Nordflitgel vaserer Vorposten etwas zurüczudrücken, Der südliche Teil der Insel wurde völlig behauptet.  Balkan-Kriegsschanplaß, Im nördlichen Alvanien weitere Nachhuten» und Baudonkämple. Im Sandscak Rovibazar sind Entente-Abteilungen, verstärkt dunG Var: denznzitg, bei Navaros angelangt. SüdliGß von Kragusevac, beiderfeits der Plave und in der Zlatovo Planina haben PVterreichtsch-ungprische umd dentsche "Truppen nochdringende feindliche Bataillone erfolgreich abgewehrt,  ; N ; Der Chef des Generalftabes. .  - "Ein Proteit der ungarischen, Stowaken.  . Bitvaveost, 24. Oktober.  Das verbreitetste Organ der slowakischen Presse, die „Slowenska Nowine“, - veröffentlicht einen Pkotest* gegen den tscheccho- slowakischen Nationalrat, worin es heißt: „In der Frage der Skowarkenin Ungarn haben die Slowaken, nicht die Tschechen das Wort. Deshalb überrascht einen jeden die Erklärung des tschechischen Nationalrates, worin dagogen -'pro- testiert wird, daß die Slowoke nollensalls ein Plebiszit darüber entscheiden sollen, ob sie weiterhin ungarische Staatsbürger bleiben oder: sic dem tschechischen Staate anschließen wollen, Wenn nun die Tschechen so sehr davon überzeugt sind, daß das slowakische Volk für sie sHwärmt und sic< von Ungarn loölösen will, um sich dem  tschechisGen Staate anzuschließen, warum protestieren sie dann da- .  gegen, daß. die Slowaken in öffentlicher Abstimmung über diese Frage entscheiden? Wer das slowakische Volk kennt, wird die Be- denken der TscheGen verstehen. Präsident Wilson erwähnt in „feiner Botschaft einen neuen Faktor, irgendeinen tschehisch-slowaki- schen - Nationalrat, Wir Slowaken kennen aber weder den Siß  :nph die; Mitglieder. dieses Rates, Wann und von wem ist dieser  sogenannte Nationalrat, der im Namen der Slowaken entscheiden will, 2 pählt worden“4 5:  'Offenherzigkeiten. Die gestrige Reichstagssitung,  Divegestrige Reichstägssißung begann zunächst mik einem Kampf um -den Beratüngsgegenstand. Die Geschäfteordnungs- debatte darüber, ob die neue Note Wilföns in den Kreis der Erz örterungen . gezogen oder, wie der Aeltestenausschuß beschloss!n hatte, aus der. Besprechung auszufchalten sei, artete au einer stür» mischen Szene aus. Dr kompakien Reichstagsmehrheit standen als ein ungleiches Paar von Gleichgesinnten . die Konservativen und die Unabhängigen Sozialdemokraten gegenüber. Die Ent- scheidung fiel selbstverständlich- zugunsten der Mehrheit, bezichungs- weise der Regiermig aus, und den Oppositionsparteien blieb es vevwehrt, schon jeht in der Oeffentlichteit des Reichztags zu der: bvennendsten Jagesfrage ihre Stimmen in die Wagshale zu werfe  Die Konservativen haben denn auch im weiteren Verlauf der. Sipung goschwiegen. Aber die Polen, die radikalen Sozialisten und: die Elsässer haben durchh ihre Redner eine Reihe von Gegen- ständen vorbringen lassen, die natürlic) mit den aktuellen Ereig- nissen der großen Politik im engsten Zusammenhang stehen. Der Pole Korfanty mißbraucchte die Tribüne des Deutschen Reichs? tags dazu, um nochh einmal und deutlicher, als es bisher geschehen war, die Ansprüche der Polen auf deutsches Gebiet, mit denen sie den Begriff des Selbsibestimmungsrochts verhöhnen, in die Deffents lichkeit hinanezuschreien. Es ist einfach zynise<, wenn Korfanty die angeblich polnischen Bezirke Schlesiens, Posens, West- preußens und Ostpreußens fordert, um erklären zu können, er müsse auch. die deuischs Stadt Danz.ig verlangen, weil sie ja eint Enklave innerhalb dieses „polnischen“ Gebiets. ist. Za, Kor-  faniy bringt es fertig, diese Forderungen mit einer Shmeichelrede -“  an. das deutsche Volk einzuleiten. Er weiß selber, baß ihm nier 15  wand auch nur ein Wort: davon glaubt, “an<" diechU Gozialdemokraten-nicht, deren Redner auch gestern wieder mit. eve  “freulicher Entschiedenheit.gegen die polnischen Ansprüche auftraten;  Man versicht die Erbitterung, die den nationalliberalen Abgeorde neten Schlee, unter dem Beifall des Hauses und der Tribünen zu dem Ausruf hinriß, die Polen sollten sich die geforderten Ge biete holen, sie würden mit blutigen Köpfen heimgeschi>t werden.  Gachlich allerdings paßt dieses Argument nicht mehr in den Rahmen der Verhältniffe. Nicht die Fäufte, sondern das Recht foll beBanntlich: beim -Friedengschluß ausschlaggsbend werden. Nur werden sich die Friedensstifter und vor allem Wilson nach solchen Ausbrüchen: doc“ wohl: fagen müssen, -daß der- Rechtsfrieden von eilen Seiten als folder empfunden werden muß, wenn ex erniden „Wert haben soll, und .daß das Faustrecht nicht abgeschafft wird, wenn amnan die Leube zwingt, die Fäuste eine Zeitlang in den Taschen. zu ballen.  Doppelt schmerzlich, aber auch doppelt shädlich ist es, wonn ein *  Gegner sein zweifelloses Unrecht his zu einem gewissen Grade mit den Fehlern motivieren kann, die wir selbst gemacht haben. Herr Korjanty hatte es leider nicht allzushwer, sich in die Rolls des. Anflägers zu finden, als 2x begann, Illustrationsproben aus  dem Kapitel der deutshen Polenpolitik während des Krieges zu .  geben. Er hat insbesondere einen Telegrammwechsel zwis>en Hinße und'Ludendorff vorgeleien, der sicß mit der Lösung der polnischen Frage befcßt und aus der Zeit vor dem Abschluß der Zusaßverträge mit Rußland datiert, Wir wollen auf diejes Akten- ftüE, dessen wesentlichen Inhalt wir im Rahmen unseres Reichs- tagsberichts (in der zweiten Beilage) wiedergeben, hier nicht weiter eingehen. Nur soviel sei gesagt, daß die Stellung Deutschland3 den eigenen Polen gegenüber heute vermutlich leichter wäre, wenn dis verfehlte deutsche. Politik in Kongreß-Polen nit so viele wertvolle Handhaben gegen Deutschland geliefert hätte.  Die Rede, die gestern Herr Gothein gegen Korfanty hielt, ist der deutlieste Beweis dafür, daß ein uneniwogter Anhänger dr sogenannten Befreiungspolitik in Polon in einer geradezu unmög» lichen Lage ist, wenn er polnische Uebergriffe gegen deuts>on Be» fiß zurii>weisen soll, nachdem er Felbst die Polen gegen Russen, Ukrainer, Litauer, Juden usw. losgelassen hat.  Der. Abgeordnete Dr. Cohn-Nordhausem. und Herr Rühle; der no< weiter links steht als die Unabhängigen Sozialdemokraten =- er stellt die Fraktion Liebknecht in ihrem gegenwärtig vollen Umfang dar == haben sich danrit beschäftigt, den Kaiser abzusehen und die Revplution zu. prolamieren. Rühle hat dies besowders kurz und gründlich getan und bei dieser Gelegonheit der deutschen Deffentlichkeit gezeigt, wie sie sich einen „Bolschewisten“ vorzu- stellen hat. Ernsthafter müßte man sich eigentlic mit Herrn Cohn anseinandersezen. Daß er . in seiner Parteimeinung nach Re« publikaner ist, weiß man und braucht es ihm auch nicht übel zu nehmen, auch wens man nicht sziner Ansicht ist. Und man kann es verstehen, daß der Abgeordnete Cohn oder seine Fraktion von ihrem Standpunkt aus den gegenwärtigen Augenbli> fir gegeben erachtet, um Hie Durchführung ihres pepublikanischen Programms zu fordern, 0:4 43.66 108 ; | Dieser Augenbli>. drängt wohl jeden überzeugungstreuen Po- litiker dazu, seine: tieisten. Gedanken >und Empfindungen offen darzulegen, in dem Gefühl, daß die Welt an. einem Wendepur.t sieht, daß jeßt Idee gegen Idee, Grundjaß gegen Grundsaß aus- gefochten werden -muß. Aber von diesem- Willen zu einem legten Endes doch geistigen Entscheibungzkampf war bei Herrn Cohn nichts au merken. Er hat niccht eiwa den Sieg des republikanischen  Prinzips, sondern: den, Rüctritt eines bestimmten Trägers der *  Krone gefordert, Er hat zwar mit dew Gevanken der Revolution gespielt, aber nicht gesagt, welche großen Ziele eigentlich hinter Gedanken Zen sollen. Wohl ader hat ex etwas Unvex-  4 Zethliches gefanz - Er hat in der Gucht, Offenbarungen „dur Enthüllungn zu ersehen, ein Ententemärchen nahge-  HGetet, das man drüben erfunden hat, um die Demütigung  Deutschlands vor harmlosen Gemütern motivieren zu können. Wenn die Entente unter dem lächerlichen Vorwand, der deutsche  „Militarismus wolle jezt möglichst jchnell Frieden schließen, um  gleich darauf mit verstärkten Mitteln den Krieg aufs neue zu bes Munen, ihre demütigegden Waffenstillstandsbedingungen . womög« Tich no demütigender gestaltet, so wird das ganze deutsche Bolk  “darunter zu leiden haben, dasjelbe Volk, das Dr. Cohn nach bestem  Wissen zu vertreten alaubt.  - , Bum Schluß der Sißung spracß noch der Elsässer Saegy im * Felben Sinn, aber gemäßigter als vorher sein Landsmann Riclin.  Er war der einzigo Redner zu der Vorlage über die Abänderung der elsaß-loihringischen Verfassung. Sie wurde ebenso wie die Ab-  * nderung des Artikels 21"der Reichsverfässung angenommen, Das - Haus vertagie sich dann auf heute 2 Uhr nächmittags. In dieser  - 'Sißung werden, wie schon berichtet, die Geseßentwürfe über weitere  “ mandogewalt. beziehen,  5 Verfassungsänderungen zu erledigen.  “  "7! „Bur Neuorienkterung erklärte  dez Parteien Fühlung.“  Berfassungsworänderungen : beraten, “die sich auf die Oberste -Kom«» . % 4 R  ""Betierung im Befinden des Kanzlers.  -?' Zim Befinden des Reichskanzlers ift vine wesentliche Besserung  kingetreten. Um der Gefahr von“ Komplikationen, wie sie "bei  Grippe häufig auftreten, vorzubeugen, muß der Reichskanzler .|  jedoch vorläufig noch das Bett hüten,  Der Arbeitsplan des Reichstages,  | Der Aeltestenrat des Reichstages einigte sih gestern Hahin, heute 2ine Vollsißung abzuhalten, um die Frage dex Vorausfichtlich wird dann die Vollversammlung am Dienstag. oder Mittwo näch. | ex Woche wieder zusammentreten, : %  Neuorientierung in Württemberg, Drahtmeldung der „Volsischen Zeitung“,  X Stuttgart, 25. Oktober, „Zu 7 der „Württembergische Staatq« hanzeiger": „Die im Reiche eingetretenen hen Be wegungen werden ihre Nitedwirkung auf die Einzelstaaten nicht werfehlen. Dessen war man sich in Württemberg von Anfang an Howußt, Wie wir wissen, hat die Regierung die Frage sofort in Erwägung gezogen und nimmt darüber zurzeit mit den Vertretern  - „Die Demokratisierung in Braunschweig,  OM ELLTEND yr. Br Braunschweig, 35, Oftober, Die Stadtverordnetenverfammlung Hat nach mehrstündiger  „.. Tebhafter Aussprache einen :Kompromißantrag angenommen, dex  für das ganze Herzogtum Braunschweig das allgemzine, gleiche Wahlrecht für die Gemeindewahlen ver» langt. . Wahlberechtigt. sollen. männ liäcchg und PErfonew.vom 21, Lebansjahr ab. seine...  4  Das neue ukrainiiche Kabinett,  fee: 1 Riew, 26, Oftober,  D In Ergänzung der gestviaen Meldung von der Bilduna des Ka»  -bipetis 'Liso gul werden noch folgende Namen genannt; :- Ginanzenz Rschepeßky; Verpflegung; G erh el; Aeußeres; “Doroschenkoz -“ kontvosleux ist noch nicht bestimmt, :  “"Kufscchlußreich über bie künsile 1. Rüngeren Zeitgenossen von Rang. -- Brahms-Wend gaben Gisela  Verkehrswesenz Butenko, Dep Staats«  Der ukrainische Minister des Aoußern Doposchhanka ist  ..Barliän eingetroffen, um mit, dem gleichzeitig hiey. amwesend« ;. zussYcchen Kommissar Rakowiki Kelchzeltig wesenden 1: Vezjehungen . zu  Fragen dex zussischukrainischen  ve 14: EREN 43) 4889 NIE  7x IEE  - Konzerte,  Drei Klypleradende, fast unmittelbur aufeinantderfosgend, waren ishen Ziele und Mitiel dex Cin Beethoven-, Chopine,  Gpringer, Leonid  "Rreußer und Elly Ney Gelegenheit zy [olchent Bekenntnis  = Ahrer - Springer göht an/ihr Beethopen-Programm mit der Gewissen«  ij  Unstlexishen „Ucherzeugungen und FKräfte, Gisels  | Beftigtelh dem Erust und dex eindringlichen Darstellungsgabe, die - fihx  piel so shähbar machen. Schäßbar auch die Leisiung dieses  „Abends in ihrer stilistischen Sicherheit und gepflegten Mechanik,  wennscchhon die besonderen Gaben vieser Künstlerin sta vielleicht  ein meisterliches Vollbringen, vollgewichtig  noch mohr auf die Romantik verweisen, Von Leonid Kreußers Chopin-Vorträgen hörte ic< nux die ; „Pröiudes“, Es war dies [ p in der pianistischen Ueberlogenheit und Überzeugend, durch das seelische Einfiühlen in  "Die feinen, [s xasch wechselnden Reize diefer intimen kyrischen Kost-  -- Brahms-Darbietung,  -= windung des Materiellen schafft freis 1. 'Keußerung der seelischen Antriebe, '%" Geringeren Grades waren die Rederabende, in denen öde “-Moutine und Mittelmäßigkeit eine angestammts Pflanzstätte „Finden. Mittelmäßig, nach keiner Richtung hin Hervorragend was  „bieten.  Harkeiten. Von ungewöhnlicher Güte war auch Elly Neys Auch hier ein Farkes Erfassen der Ge« Fühlswelt des Meisters auf Grund 'einer hervorragenden Ve- errschung der tehnishen Dinge. Ia, möhr als das: eine Ueber-  Bahn für die ungehemmte  Margarethe: Wahsmuth und Helene Werther  Die Erstgenannte hat wenigstens durch hre Vortrags»  -> Folge ein anerkennenswertes Streben bewiesen, indem sie wenig  „Breyer, Delbing).  „bekannte Lieder von Hans Sommer, Cornelius, Hugg Rasc< und  Rachard Winter sang, Helene Werther begnügte sich mit dem Üb-  - "ichen klassischen - Schema, ohne zu besonderen Aeußerungen für  dex widßey Veranlassung zu - geben; Auch von Marianns  Fourniers Gesang ist nicht viel Aufhebena zu machen, |  ZSmmerzin schneidet sie gut ab im Vergleich mit dep mitwirdenden,  no< zu schülerhaften Pianistin Annemaria Müklker«: Bülow: ; : . Ziemlich farblos urscheint das evsts Austreien des „Verkine» 7  Stroichquartettis'“ (dia Herren Fiedler, Seifert,  Ein Haydnsches Quartett striczen die  -" Hevren ohne Feinheiten Besonderer Art herunter; immerhin war  3 „- mjtwithuden Sänoerin Erna Reneto hohaupten kann, die ich 7 „mit Firäflichem: 8s54; % föffeiii 73  die" sorafättige Vorbereitung zu merken, mehr als man von der  weibliche,  1. Kroisprinz Rüöbprechts Verlobung. Au< eine „deutsc<-luzemburgiscchhe Frage"  - München, 25. Oktober. Die Korrespondenz Hoffmann keitt mit: Die uns feindlich gesinnte Presse des Auslanda knüpst an die Verlobung des Kron» prinzen mit der Prinzessin Antonia von Luzems- burg, der dritten Ehwesier der regierenden Großherzogin von Luxemburg, Erörterungen über angebliche politische Folgen dieser  ob hierdurch ein engerer Anschluß des Großherzogtums Luxenburg an das Deutsche Reich herbeigeführt würde und spricht von sonsti- gen Wirkungen, die den Winschen des luzemburgischen Volkes zU- wider liefen. Insbesondere weist sie auf die Möglichkeit einer künftigen Thronbesjeigung in Luxemburg dur< die Prinzessin Antonia hin. Sogar in der Presse neutraler Staaten sind solche Stimmen. laut geworden, Alle diess Erörterungen, die einert neuen Beweis dafür liefern, wie das feindliche Ausland fich bemüht, Jedes Ereignis ohne Ricsicht auf Recht und Billigkeit zu einer Pepe gegen uns zu benußen, sind in jeder Beziehung yöllig gegen»  ndslos, nicht nur, weil bei der Berlobung des Kronprinzen pols- tische Motive Überhaupt nicht mitgespielt haben, sondern vor allem deshalb, weil die Prinzessin vor der Vermählung nach den Geseßen ihres Hauses für sich und ihre Nachkommen formell auf alle Rechte an. den luxemburgischen Thron verzichten wird, ein Verzicht, der  in dem abzuschließenden Ehevertrag erwähnt werden wird, und den der Kronprinz mit unterzeichnen wird.  Luxemburgilehe Wünsche, “ Drahimeldung der „Vossischen Zeitung“,  Ir Luxemburg, 25, Oktober, Der sehnliche Wunsc< der Luxemburger nach Räumung ihres Gebietes erhielt neuerdings Ausdru> dur< eine Demorhe der Großherzogin bei demn Mächten. im Sinns der Räumung Luzem«- hurgs durc die deutschen Truppen sowie die Anerkennung der Neutralität des Großherzogtums durch alle Mächte«  Nitentlischer Zulammenschluß.  Bürgerliche und rechtsfogialrevolytionäre Kreise Rußlands hoben  sü9, Meldungen aus Rußland zufolge, zu einem allrussi» schen Verband der Fellung zusammengeschlossen. Das Ziel dieses Zusammen«- Telusses ist . die kongentrische Bekämpfung der Bolschewisten, Wiaderhevstellung Rußlands in seinen geographischen Grengen, wie sie 1914 waren, Vertretung des geeinten Rußlands auf der Fviedenskonserenz und Durcsckung der nationalen vussischen Forderungen auf diesem Kongreß, ?  'Das neue polnische Kabinett,  Das neus polnische Kabinett, dessen Zusammenfehung wir ges meldet haben, vekrutiert sich aus den Reihen der Nationaldemo« kraten und bes Interparteilichen Klubs, besteht also aus Vertretern - des“ Pass4v4s8mu 9, der immex “gegen ein 4 ..Pokens“mit den Mittelmächten gearbeitet und" da  . Mittistorpräsident Swi ez ynsk4, der jm Alter von 59 Zehren cht, wurde schon im März dieses Jahres als Kandidat für das Ministerpräsidium nab, (Er ist Wortführer und Vorsitender des Interparteilichen Klybs und gehört seit April dem Staatsrat an. Von Beruf ist er Arzt, 1906 wurde er als nationaldemokra» tischer Abgeordneter in die Duma gewählt, der 6x bis kurz vor dem Aushruch des Krieges angehört Hat, ; 3 .  Der Minister des Auswärtigen Gl smbinsk? ist der bekannte Reichsratacbgeordnete und Führer dor österveichischen Altpalen, die in der letßten Zeit mit ihren allslawiscen Vestrebungen im Wiener Pokenkluh eine bedeutende Nolle spielten, Ex hat eins Zeitlang auch | die, Geschäfte eines Ohmanns des Polenklybs geführt; Im ver»  . T  Der Geiger Hjalmar van Dame> und dis Plonisiin Mary Warm im Verein mit neun blasenden und streichenden Mitgliedern der Wniglbiczen Kopelie verteilten ihre dankenewerten Bemühungen gleichmäßig auf die alte und neuere Zeit, Besonders hervorzuheben wäre eine prächtige Triofonate von Händel ;-für Oboe (Praf. Frät Flemming), Vialine, Cella umd -Klaviey, Rafis Town des öfteren gespizlios Kiavierquiniett ap. 107 zeigt Vie Hand des .gewjegten Technikera, Tann aber eing empfindliche TroFenhelt der Phantasie kaum verbergen, 3 Gehr anerkennenswert, was Dr. Kyxt Sänger als Dirigent des „Berliner Aexzte« Chors" vollbringt, Mit Peihilie des BlÜthner-Orchesters und füchtiger Solisten (Georg Ber-  mann) durfte er das Wagnis unternehmen, fo anspruchsvolle Werke “wie Mendelssohns „Walpurgisnacht“ und Wilhelm Bargers „Grang der Geister Über den Wassern* aufs: inn Dep Chor fingt rein, frisch und wahlangetöns, dep Divigent per! seht, belebt zu gestalten. Gs kam eine Aufführung zustande, die ollen billigen Ansprüchen geniigt, die man an einen jungen, nict gerads großen Chop unter den gegenwärtigen ericperenden Um» ständen stellen darf, ; Iohanna Sellko ist in ausdauernder, ernster Arbeik zur Künstlerschaft herangereift, Befremdlich vei ihrer im übrigen vor- trefflichen 'Stimmbehandlung erscheint mir ein köpperloses, etwas glasig Aprödes Piano, des pon dem klangvollen Forte gar zu empfindlich ebstict, ZSdenka Ticcharid, ein noch recht jugend» liches Fräulein, stürzt i< mit Kühnheit in das Getviebs großer : Werke, . Ihr starkes piandstisches Talent, ihy Mußkantenbluk ist nicht zu, verkennen, indes fily eins Aufgabe, wie Beethovens  krast, die geistige Reiss,  esters betätigte sie) der im Chor wohl erfehrene Emil - Auch an dieser, ihm weniger gewohnten Stelte hewäührte ev die  fs daß man Überwiegend günstige Gindrii>e mitnahm, Besonders  4 breiten Naum gewährte, wie Kor] Bleyles hier früher schon gehörter unterhaltsamer „Reine>e-Fuchs"Ouvertürs, Raffs etwas verbäirgerlicht-Hohäblgam „Gespensterreigen“. Zum erstens mal hörbs man eine Orchester-Nhapsodie op, 19 von Simon, ein forbig glänzendes, disweilen eiwas weitschweifiges Werk, das manherlei reizvolle Einzelheiten mcht wirsem genug „zu einem Ganzen verdichtet, Einer schrpungvollen Wiedeygabe von bygß chens ZUERE „für „Rlenlerdurch  R  Vorbindung, Sie bemüht sich, dis Verhältnisse so darzustellen, als-  nicht nur in einer besonderen Urkunde niedergelegt, sondern auch !'  natdonaken Wiederher. |  sammengehen“ „An“ Sg „[prochener Opposihion zu den bisherigen. Negievungen -gestanden-hat,  tram, Küthe Ankich, Bernhard Bötel, Frith Kauf--  Froieq«»YDaviationen fehlen ihr vorerst noch die nötige Gestaltungs» - : Als Orchesterdirigent an der Spihe des Pyilharmerischen Ora DEREN  löblichen Eigenschaften von Umsicht, musikalischer Feinfühligkeit, |: Hu anerkennenewert, daß er neuen und selten. gespielten Werkarl“  James:  41e1g,G:pring er H...  gangenen Mal nahm ex an einem natfonalen Aehechishen Test 4 Prag teil, von dem dex Polenklub sich offiziell fernhielt, Er war Professor an der Lemberger Universität,  Wladislaw Grabski, der das Landwirtshaftsministerium Übernimmt, hat im April dieses Johres dadurch besonders von sich reden gemacht, daß 'ex nach seiner Rückkehr aus Rußland nach Warschau eine umfangreiche und gefährliche Agitation gegen die Mittelmächte aufnahm, die seine Internierung notwendig machte. Er war por dem Kriege der Führer der Nahionaldemokraten in der Duma und hatte sich bei dex Ginnahme von Warschau nach Rußland begeben, von wo er exst nach dem Friedensschhluß zurüßfchrte,  Die Forderungen der Zionilten. 8 dew 8%. 44% Ropenhagen, 24, Oktober. "Das hiefige Bürs der plonistishen Organisationen richtete fole  «gendes Rundtelegvamm an sämtliche zionistischen Landesverbändez;  „Dex“ Augenbi> ist nähergerüt, da die Grundlagen für einen dauernden und gerechten Fricden gelegt werden sollen. Gin sole ix kann aber nur dann zustande kommen, wenn die gere&ten Förderungen alley Rationen, der kleinen wie der großen, erfüllt werden, und wenn für jede Nation die Möglichkeit geschaffen wird, fich unter Entfaltung aller ihr innewohnenden Kräste -und Fähig»  koiten- in den Dienst der Menschheit zu stellen, Auch das jüdische .  Polk erhebt in dieser geshichtlicken SchiFsalsstunde seine Forde» zungen. Im Fricdensvertrog muß ihm zugesichert werden: 1. Die Festsehung Palästinas in den dur< die geschicht»  liche- Ueberlieferung iind durch politische wie wirtschhaftlice Not«  wendigkeiten bestimmten Grenzen als pölkische Heimstätte des jüdischer Volkes, sowie die Schaffung der für den ungehinderten Aufbau dieser Heimstätten notwendigen Vorbedingungen.  9, Die volle und tatsächliche Gloichberehtigung ber  Juden in allen Ländern, - 38 ? "8. Bölkische Selbstverwaltung auf kulturcklem, sozialem und politishem Gebict für die jüdische Bevölkerung der Zänder mit jüdischer Massensiedlung sowie aller anderen Länder, falls  deren jüdische Bevölkerung Anspruch auf sie evhebt,  - Wir fordern die zionistischen Verbände aller Länder auf, diess -  orderungen -des Zudenvolkes vor. “den Regierungen und den Dorberuno Siebte des Landes zu vertreten, deren: Durchfüh» rung im Friedensvortrag mit allem Nachdrus zu verlangen. Das Judenpolk muß in den Bund der freien Völker als gbeihgestelltes  Glied aintreden," ; 4 Rumänien und die Dobrufscha, Drahtmeldung,  Wukavest, 24, Oktober.  Dis „Gazette de Laufanna" veröffentlichte ein Telegramm aus Paris, laut dem. unter Loitung der Ententemächte zwischen. R u» mänien und Bulgarien Unterhandlungen für eine end»  gültige Regelung der Dobrudschafrage begonnen Haben. Dig :  Bulgaren-hätten den Rumänen das Recht zuerkannt, oinen direkien  7 Auggnng, zum Moexs au haben. Hierzu schreibt „Lumina“: „Diesn  08 Blattes, dessen Beziehungen zur französischen Negi»  Nachricht ; ' zung befannt-sind, bestätigt alls unsere Pefürchbunge  nN bie "Entente Bulgazielt zur Räumung. bes serbischen und. * seen Gebietes 3  It tate, lett Ab es für angegelgt, Uns mithin Dple aren über das Gebiet underhandeln zü fassen, ue Undersehrt- pit sie uns verbipgt- hatt, Köstlich ist ferner, daß unter  Scuße der TIlent Tes ift unserer Alliierten, an deren Geite wir den Krieg führten, die Bulgaren uns das Recht zuerkennen, einen Ausgang zum Meere zu haben," „Renasterea“ bemerkt zur gleicht Meldung: „Wix wissen. nict, was fip Unterha näungen „Buser Regierung mit bey bulgarischen Regterung begormttit 088“ "Wir stellen nur fest, daß heute, statt von der von allen Faktoren bes Entents föterlich verkÜndigten „Unversehrtheit“ des rumär nischen Gebiehes, von dev „endgültigen Regelung“ der Dohrudschafrage die Rode ist, eins Frage, von der wir byvechtigt waren zu glauben, daß sis für dee Alliserte ten Rumäniens nicht mehr befteht," ;: 8 EE EZ 3.  Zn den Kammerspielen ist. gestern ain neues Schauspiel „Der Erste“ von Noinhard Güring unter kalter" Stills der Zuschause zum ersten: Mal ofgesühtt wonden.- Görings news Dichtung ist eine Ballade in vielen Bildern, sie handelt von der Yiebs des Mannes und dem Gefühl der Fomren, von den Eine bildutigen der Träume, pon der Härte dex Täter und der Empfinhe   TichPelt jedes Serzens, . Anbers als feiner „Geeschlachi* fat dem  neyen, Werks Görings soda Beziahung zur Gegenwart: Vielleicht  Höpten wir. alle ihm. deshalb mx mit halbem Ohr zu. Eine anders - . gay nicht eingebilhete Tragödie hält uns jeht DTag amd Nacht Zs  fangen. : Welcher Dihtor Wnnte uns wirklich"bezwingen in diesen schwarzan Tagen? : Es hedeutet michts gegen Oöring, daß er ebe stern (Gwen war als die Weitgeschickte, 81, Gr. Im DeutsFon Operuhause erfuhr gestern Ain. Mailo tarts Yomiice Oper „Das GlöFhen des Gremiten“ ihre Erstaufführung, -Das-ebodem so erfolgreiche Werk tat aufs n:u8 seine Gehuldigkaitz es wurde von der Mehrzahl dss Publie kums mit Interesse entgegengenommen, Immerhin ist zu iagem daß das nalve Buch un | gesmmad schon heträctlich entrüdt find, Fehldesehung und Miß« griffe der Regie trugen dazu dei; die Wirkung ein wenig abaus  sHwächen. So paßte der allzu derbe Zuliüus vom Scheidt -  ng und gar nicht für den Dragoner-Urterosfizier Belamy, und  arty Steier, des den reihen Pächter Thibaut gab, übta fich in wenig angebrachten Possenreißereien, Der Regisseur D 1> Hans Kaufmann und [8 14 hätten im übrigen gut getan, fic< auf.ein schmlleres Temps, auf einen: leichteren Kon. zu einigen, Meta Seinomeyen (Gagrgatie), Mizzi Fink (Rose. Friauei) und Karl Genta  1.02: (Sylvain) Hoton- tüchtigs. Leistungen,“ Die gefälligen Dain :  vationen zeigten einen eiwas landläufigen Geschmac. M,  Be mmol2 leßtes Werk, „Zchenzanscchaunun Bien M aDhORIE Bantt ds, aefheint abbens bel Dunes m Auonk bes Bebens, Dia Wendung 738 Idee, Zad und Unfterd:  e ens, Die 7 zur Jdee, 2  Mit Das WbimkuRs Gesch, 11s8  . Chavkes Lecpeq; der weitbekannte Parisox Komponist, den man  übrigäns außerhalb Frankreichs vielfach länglt to geglaubt hat, Ut, wie die Douag- Nhe meldet, in Paris, 38 Jahrs akt, gestarhon. Mit fo  Offarbach von .Maillart ud Adam beeinflußten Operetten „Gis rofl8&« Girofla* und „Mamsfel1 Angst* (die man feht  in Wien mit! Gli> wieder hervorgehalt hat) Ut dieser kiebens«  ie nicht minbor* nakps Musik dem Zeit« '.  rx Kapellmeister Rudolf Krass *  inen zierchzefsinen,. . von Herps und  wlrdige. und: dleganto Großmeistor der französishen Musiquetts "*  auß in Deutschland :: allgemein . bekgant: -geworden.. „Mit Die Einschränkung. “ der Kominandogewalt,  * Die angekündigte Untersiellung - dex Kommandogewalt des Raisers unter die partamentarische Kontrolle wird von der rechisstehenden Presse mit schärsstem. Widerspruch aufs 'genommen. Die „Deutsche Tagesgritung“ spricht im Fettdeu> von der „lebten Schmach“ und. fagt2 „Auf Geheiß Wilsons will. alss unsera gegenwärtige Re» gierung nicht nur das leßte Recht der Kaisergswalt. das ohne» | hin tatsählich stark entwertet worden war, völlig zerstören, sondern auch die einzige Waisse, die uns vor der Vernichtung ' noh retten kann, das Wesen unseres Heeres und. die unver» gleichliche Vertrauensstellung seiner Führer. zerbrechen. Hin» denburg und Ludendorff follen den Befehlen von Schtidemann und Erzberger usw. unterstellt werden.“  Man darf annehmen, daß diese Aeußerungen- heute "| einem großen Teil der rechtsstehenden. Presse Widerhall finden werden. Während im allgemeinen die Auffassung über die Gesamtlage Überaus düster ist, pflegt das Verliner Zentrumsorgoan, die „OG e r« mania“, nach wie vor die optimistische Tonart. Ihre Notiz an der Spiße des. Blattes ist überschrieben „Nam Wilsons Zu- sage“. Es wird darin der Vermutung Ausdru> gegeben, daß Hie Antwort sich im wesentlichen auf eine Empfangsbescheintgung beschränken könne, Darüber kann man verschiedener Meinung “sein. Jedenfalls haben die entscheidenden Beratungen über den - Inhalt der Note noch nicht begonnen.  Der Parlamentarismus in Sachten, - Meldung des Wolsifschen TelegrapheneBüros, h Dreöden, 25, Oktober.  : Bn ber „Seutigen Besprechung der Vertreter der Mehrheitspar« Zeilen mit der Regierung erklärten die Sozialdemokraten, denen fich die übrigen Patteien anschlossen, daß fie in der wuen Regie» Dung mitarbeiten wollten, jedoch nicht nit dem jetzigen Minäster Hes Innern Grafen Vikzthum. Danach dürfte dieser, ebenso wie seine Kollegen Be> und Seidewiß, deren Rüctrittsg:fuche bereits angenommen worden sind, morgen seinen Abschied einrei Ie Gein Nachfolger als Minister des Innern wird voraussichtlich Uistertaldirektoxr Ko<, doch wird ein Arbeitsministerium ae aussichtlih unter dem Jozialdemokratishen Vizepräsidenten Fräßdorf und ein Ministerium für Handel und Gewerbe und Industrie abgetrennt werden, Als Ministerpräsident kommt in ersber Linie der Zustizminister Dr. Heinze in Frage, möglicher» weise auch der Gesandte in Wien vy. Nostig, d:r an< Unter- richtsminister würde, : Endgültige Beschlüsse hierüber liegen noH: aricht vor. Von KESTLERGS Werden in die Regierung ein. treten: die Abgg, Nipschke (Ntl), Günthex (Fortichr, Vpt.) Und Fräßdorf (Ged, Vermutlich wird vom Finanzministe»  / rium, das Dr. Schröder Übern;hmen wird, ein Eisenbahn« Beden 2 unter „dem cDizepräiihenten „eit abgezweigt werden,  jada8 Staatsministerium rat gestern. zu eine Eißung zue  Ser 4 frühere Meichskägsabgeordnete Franz 4 Bete Bir. | FE ier und Kommerzienrat ZU 5 a< in The der ahlfreis von 1 itglied des des nat 48:8 web»  Besen Hat, ist, 73 Jahre alt, nach EE Krankheit  - Für die Reichstagse wahl Neustettin i ' votiver Seite der Landrat e vs Wi. EEIIPORURNTEN gsi | zung Vekanntlich sein Mandat niedergelegt hatie, wiederum M; Aide aufgestellt. worden, “-  Dex Hensabund zum Ermächtigung2 Das is EN deg Hansa Bundes hat zu wn ga ungdgeseg Des | 8 Ermächtigung des En u wirtschaftlichen Mahnehnun  ür dis Uebergangswirtscha WF der Be tehbag A Wauben falt d  4  genommen und erklärt: M die Begelung der  Fischen in der Halle“, dies Trälerliod>en aus „Anzot“, war ein Schlager der ältev:n Generation der Dperettenfreunds, - Hessen Weiss noc<: den Heutigen geläufig ist. Seit Jahrzehnten - Hat Lecocq geschwiegen, um dafür um so mehr zu = essen, wirklich war der alte Herr einer der stärksten, verwöhntesten und tech«  nisH bawandertsten Gastrosophon von Paris; sein bisher nur den |  Vertrauten zugängliches Nezeptbüclein einst, wenn es an den erforderlichen Rohstossen nict mehr mangeln wird, zu drußen, wird Aufgabe eines lachenden! Philosophen der Kochkunst sein ., ,  ' Georg Laiser8 Einaktev. Aus Frankfurt a. M. berichtet unsex Dheaterreferent in Ergänzung seines Telegramms; In die [EINE Georgsaisers führte das Neus Theater, die elegante  svenbbühne Frankfurts, mit den dret Einoktern, die es bei der Uraufführung zu einem „Romantischen Abend" zusommen« - [oh Doch es wäre shwer, ihnen eine einheitlihe Thes zu untere Tegen. „Claudius“ wirkt wie eins holzschnittartige Nitter«  * Ballade des Mittelaltera mit einer Wendung in Überraschender Ethikt Der Nitter tötet. allnächtlich dis adeligen Nebenbuhler in - Her Umgebung, um jede Gefahr der Verfithrung von seinem [<hnen „Welbe fernzuhalten, Sie Indes gibt um die gleiche Stunds den "Männern am Wege selbstlos sich hin, um den Aepymsten unter den Armen Glüd und Liebe zu spenden und die Deglücäten zu neuem Loben aufzurichten. Dem Manne enthüllt si; die Wahrheit. Er ; erkennt; „IH war oin Tier, Du bist ein Mensch!* und = tötet mit - Hlubigem Schwerte die Fray, sprunghaft von mittelalterlicher Tat “ zu neuer Katsersher Ethik und von dieser zu m felaljerlipt Rache sich wendend, == Einheitlicher. in dax Haltung isst der weite "Einakter: „Friedrich und Anna*, Am Morgen riach der PDochzeit erfährt der Gatte,-ein Dritter habs auf dem Bandett laut fich gerühmt, er habe die funge Gattin vor dem Gatien besessen. Die Freunde drängen Friedrich zum -Zweikampf, Doch er bittet : zunächst die geliebte Frau um offenes Geständnis, In dromatisch escchhi>t sich feigerndem Gespräch. offenbart sis ihm, daß der Dritte n Br mit seiner Liebe ein erstes, starkes Glücd-geboten habe. Und Die Liebe des Gatten- ist fo überirdisg groß, daß er den Dritten Wicht zum Zweikampf fordert, sondern zum gemeinsamen Nacht« mahl bitten jäßt. Das Gnoc< .Arden-Motiv schließlih wandelt 7 RKailex in dem 6. seiner Einakter: „Iu am3* ab, Den Kampf. - Wischen dem aus der Verichollenheit zurückkehrenden exsten und im zweiten Gatten löst die Frau dadurch, daß sis sich selbst den . Sob gibt, ihre Liebe unterordnend der früheren Freundichaft der Männer, - Die Entwieklung der sittlichen Grundgedanken. konnts.in 1 Jedem Falls Interessieren. Manche Wendung war eigenartig,  „Frappiorte, feitoties, Dis. dramatische Durchführung, ist.ost fee  Haft; Ueber Fohlen, Sitden bleiben, : Ka die Tasache de  ii eine verdienstvolle Tat: des  (M üthel als  - Dreibuchen  . Theatern, 2 den as den November is 79  itewoxisch mute  Ueborgängswiti, Falt ohnt-ein 0olgemeinss Ermächllgu! nasgefeh: Ses Bundesrats durchführbar R bittet das BrRfidi "bs Hansa»: Hundes den Reid) Hstag, dem Erlaß nicht für unbestimmte Dauer zuzustimmen, dan ern zunächst pie Seltungsdauer für drei oder sehs Moanake zu befristen, ferner vorzuschen, daß alle Anordnungen, bevor R: erlassen werden, dem in Aussicht ge- nommenen Ausichuß zur Kenntnis vorgelegt werden und daß die wichtigeren, neuen Rechtszustand schaifenden, feiner Zustimmung bedürfen, ss daß nur diejenigen Verordnungen vom Bundosra? elkin erlassen werden können, die schon bestehende Berordnnngen auf Grund geänderter Verhältmisse ergänzen, erweitern oder sonste wie akändern.* Ferner wird dringend gebeten, wee geseßlice Ab» ju. de Dg egrisses „grundlegende Anordnungen“  ffen und eine ergänzende NN dahin zu treffen, fag a „Verlangen des Re de ags die Beendigung der Ueber» gangswirtschaft und die Beseitigung von Kriegsarganisationen ausgesprochen cn muß.  Die Stichwahl jm 1 Kreis, - Die „Unabhängigen. „Gewehr bei Fuße.  Im 1. Verliner Reichstagswahlkreis fand gestern abend eine pon den Sozialdemokraten einberufene Versamm- Tung statt, in der Reicstagsabgeordneter Wissel über die Gevopstehende Gtichwahl zwischen dem Goheimrat- Kempner (Freis.) und Hugo Heimann (Soz.) sprach,  Der Redner politischen Verhältnisse und bedauerte vieh die unabhängigen Sozialdemokraten das Gebot der Gtunde nicht verstehen, indem sie sich politisch passiv verhalten. Er bezeichnete es als ein Zeichen geistiger Kurzsichtigkeit, jupe ie Unabhängigen, wie gestern erklärt worden sei, nun auch bei dex Stichwahl im 1. Berliney Reichs- tagswahlkreis abseits stchen wellen. Ihr Ertsch'aß, nicht für Heimann einzutreten, sei vom Arbeiterstandpunkt unverständlich.  Bei der Lösung der wichtigen Frage der Uebergangswirtschaft dürste es i en Lach, Wirklich nicht gl2ich sein, ob ein Vertreter der kapitalistishen ke Usafteopnun pder ein Sozialdemokrat den ersten eis im EIn e vertritt, Wissel wurde von en an- wesenden Unabh; gigen sand ig unierbroden, Als er schloß: M Gi: bei der Stichwahl Kempner Kempner sein und AE ie Heimann“, wurde ihm erwidert: „Wir lassen auch Heimann Heimann sein!" Auch Hugy Heimann, der als zweiter Redner spra , konnte, nac) den Fuishenrufen, zu beyang den anwesen« ver inen nict larmachen, em, Sozialisten doch der Gozialdemotrat lieber sein wei as er eu A,  Als ein demokratischer Außenseiter die Person des Koikers in bie Debatte zog, !öfte der Überwachende Polizeioffizier dies Ver« fammlung auf. Unter Hoche ufennauf Liebknet durch die Unabhängigen vollzog sich allmählich die Rämmung des Saales,  Hen mn Grö Ten, Der gErnptnziolaugf u ber Provinz ve ßen hot op Minister Nmnern veunshah der EREN 4; ht kh Fu gerichtet, een lee Klage geführt wird, dat andsiaaten Maßnahmen götroffen ve EN Efe He ob die P'  wurden, De m rovinz Ostpreußen  ihre Hi Eton Aufgabe Es Vorburg Hes Deutichtums auch fernerhin erfül könne. men Auopntalauaschuk wiederholt dringend "einen früher [400 nd m Ober- 12 enten der  en, Dor Abschluß wichtiger En Gt 3, Gelegen ßern. vi JIA ichkeit dieses Antrages iG namentlich darauf, daß ? die polnischen Aspira  pi de  NIPFAE „auf Seile Westprea! m NE denen mit aller Entschiedenheit egengetreten werden 1 eine T;  Sehe in fich schließen, ..-  1] ebi übelsabkommen? Einem ' vger ngen Segen EREN: Serling |. 0 "iw | 3  folge, ist zwis, anbei und In. fee, 18 au riet En Abkommen zussichen wozden, wonoh EN Geschäfte für russische Rechnung nur  <e "ungen  Birch dieses Kommissariat abe geschlossen Eu können, Cin Vertreter der schhwedischen Regie»  rung foll die Verpflik drug Zaden, dem Kommissariat alle Ausführ» erlaubnisse der shwedischhen Regierung füv Waren von Shwoden | noH Rußland mitzuteilen. Alle privaten Handelsabkommen, die bis zur Errichtung a; „eevereinkunit getroffen worden An, werden für ungültig er?  ätzen Lenins in Eönhon beschlagnahmt, Die i befcchla n den Räumen der upfotiiSen ; (fi. KEN gew Artikal umd Reden Lenins ent-  "Neuon Sheaters. Unter der fißeren Epielleltung pon Arthur  Hellmer gaben Leontine Sagan, Pg in der Auffassung und  ark im Gefühl, Sita Staub, TGön von Erscheinung, und Lothar - vom Dapmstädter Hoflhoater in erster Linie  Her Darstellung 1 und Haltung, - ? E. E. H  Matthäus Dreibuchen,“ Aus 25 1n wird its gef rieben:  “ erste Uraufführung der aue brachte di FN ite jelhaus das Drama „Matthäus Dreibuchen* von Waldemaxy eber und Paul Vourfeind, Das Stü greift, im-Genre dea Natuvalfamus der 90er Jahre, den nicht eben selten abgewun« delten Konflikt zwischen Liebs und Pflicht auf. Matthäus Drei» buchen, eins aus us Deutolitt umd "Romantt Rel m gemischte Natur,  sieht 89 von dem perl ae vossen R it und edle Sinfoit ihn, den Paria der PEU eser aft. „aus den Niederung:  Des Lebens zu geläutert en Tiehleit emporzichen könnte, Wie eine Degen, Mordgeschichte Zun: das Sti Se aus! Matthäus  üg in jähem Nufwall dum fer AU, den Gatten, Dann gehen beide, Matt eri Dreibuchen und Weih, in den Tod und erflillen, auf eine logisch H durhaus nieht Finoents Art, die  Symoolt und Sentintentalität des Volksstücs, nicht eigentlich Di R Volkssbü>d will dies Drama sein; es nennt füh mit Ühsem Dan amfeit: „Ein SlüF aus dem Volke“, Untex een Sannes im warshierk ande 4 Aird auf, das im ersten en Akt gar vor d( des Kinos nicht zurücschre>t, | im „eten sich in n die Sesat einer seriösen Familienanges legenheit verbreitert, des Matthäus Dreibuchen ist eine Welt des Scheins, der 7 fWaml en: Kee die Menschen sind Nacht- wandler, ehvliche ger ihrer Einbildung, schmerzliche Opfer Ürer Bhantasie, rike fhres MAR wps Willens, brochene ngäste des Lehens: also vomantilien Beis, physiol: EF € erb m mquirelisih defleidet, Mag] Stü fand in LEHEN vollen Inszenierung, mit Elisa Bau Är 34. und Aßmann in 0 tragenden Rollen, enigufa hen Di Z P,.B. gabe der Abon "El Boe pernhause und 29. Zorell 36 u spielbause fet am (4 Sopembe m von 3 ME DO m Ss. in tr „Om, 1:7 enter na: e en Aamhewentsver(inge Ra am 28 98. NG M) für de Ä 1, Rang, w En und den 1]. Rang des Opernhauses, EA 29. d. M . für den 111. Rang des Opernhauses und für qlie Plaßgattungen des Schausptelhauses, - PEI Fu ve une 4*, Operette Decker, n Rudi Gfaller, dem Tenorbuffo der Fiene bereite, wird am 27, „Oktober am 1 Stadt; fheater in  € Sän( Angekieg Axo “ Birtfeihen EILERT zu m 2defnn beiin, * verp  S  n Gefl  M SERIE kommen.  an dis Wiesbodener Hofyper 7 hen, Khurer Bush wird in feinen Heutigen Benperk wa bes statt „Zer Fa oje v0 4 dis infolge  16 20043. 10  erben es dan BEE  Trennung Ostpreußens vom  ale  ft, .  von Hans Vachwiß und Druno |  Fin | ze  ; in zetten. Wenige Stunden noc< der DesHhießhung lagen auf 2  eine kurze Ghildevung unferer gegenwärtigen  [5 Wat Nen I rig  Die- Angsü ekjichen Belgien -  Szenen aus dem“. Manning gebe  Ein deutscher Mititärarzt. Berichtet Über bie fürdte: ihn Sis gen der Kämpfe in Flandern für die Lewerciuwozner; „Am 14 Oktober wurde das Städtchen Ard o ye und die Straße "nach dem Ehloß Ardoye von fvanzösisher oder Belgischer Artiäerie mit Gas beschosfen. Die deutschen Soldaten hatten dank ihrer Das maten keine Verluste. Die Einwohner aber, Hie im Vertreuen, auf den bevorstehenden Waffenstilistand in ihren Häusern 55. blieben waren, wären der Wirkung der giftigen 9s14 [SADIE ausgeliefert, Vor Ehmerzen schreiend, wit nöstverzertten Gesichtern suchten sich Greise, Frauen und Kindes .  Marktplaz von Ardoye 5.getötete Frauen und zwei alte Män ud noch viel mehr an den Straßen von Ardoys nach Osten.  Gleiche furcchtbare Verheerungen richieie eine „Sate beschießung in Koolskamp an. Daa mit großen roien Kreu;  zen gekennzeichnete Lazareit von Ardoye ephielt zwei Volliteffer/-.  durc< die mehrere belgische fromme Echwesßiern getötet wucng Am gleichen Tage hatte Ihi elt einen schweren Bombenangrifs zu Überstehen, dem eine große Anzahl von Zivilisten zum Opis fielen, Auf dem Marktplaß und in der Kortrylstraße brauen; ganze Häuser zusammen und begruben die unglüFlichen Bewahr unter ihren Trümmern. Die verwundeten Velgier, haupti43 Frauen, wurden in einen Saal. des Gildenhauses gebra4%t, . durch große rote Kreuze auf dem Dach als Lazarett kan war, -Eine Bombe schwersten Kalibers schlug den Keller dieses Gebäudes durch und explodieris dort, so größte Teil des Gebäudes, in dem sich gerade die verwundet Zivilisten bsfanden, wie ein Kartenhaus zusammenbrach Bcöen. Frauen waren sofort tot, die anderen konnten von den deutschen. Sanitätsmannschaften noh lebend ausgegraben werden, -sind' aber: vermutlich an. den Folgen dex VBerschüttung bereits gestoxben. 3 Am 18. Oktober war die Sanitätskompognie gerade in Gent ein= gerüdt, als feindliche Flieger Bomben auf Privathäuser im Kortrys- ichen Steenwog warfen. Einige Belgier wurden dadvrh geiöiet und verwundet, einige Häuser beschädigt. Troß der Woenungen strömte eine große Menschenmenge an die Stätte des Unglüs zus | sommen und in diese Menge hinein warien die Flieger bei ihrer RüEkchr noch einmal Bomben. Etwa 30 Zivilisten lagen foiort - bluten, auf bem Straßenpflaster. Der sofort zu Hilfe eilends deuts sche Arzt konnte bei 8 Frauen und 3 Männern nur nochß den Tod feststellen. Einer Frau, der ein Bein abgerissen worden wax, reitete*ex durch Abbinden das Lehen. Ein kleinos Kind, das üieia Frau auf dem Arm trug, war völlig derjeß  das:  3  Feinäliche Kriegsverichte, . a.  „Staltenij er Seeresbericht vom R Oktober. Das. euer unserer Batterien wirde gesiern: auf der ganze Frant fühler unterhalten und verstärkte sich heute fräh in der Grappa, Vergangene Nacht führien wir einen ?rö Sandstreis auf. der Hochfläche der Siobcn Gemeinden aus. zGische Abteilungen drangen beherzt in die feindlichen Sv": auf dem Sisemol, Herwähigien die Besckung nach Ze 'Kampfs- umd. machten 23 Offiziers, 707 Mann. zu Gefangamen, -GüdIic 898 Afiago griffen britische Truppen österrei: ien IE tn e au und..nahmen 5. Offiziere, 209 Mann g:  fangen.  Unsere Kund seefier machten troß der heftigen geanerichen 1 eer EE dem Ciglione  ing e nE Nfall in “die MRLEB mien: auf jüblich von Assa und nördlich vom Vella-Tal. und. "Srachten außer eiwa- 100 Gefangenen pier Maschinongewehre ein. Auf dem Corno wurde ein feindlicher Angriffeversec, der durch eine Minen explosion vorbereitet war, reftlos bgeimlage  Französisher Zrientbericht vom 23. Offober. Die  wee Fi Baeder Richtung vordringenden fronzösischen Irup-  n. Negotin eim, Weiter westlich bracchßen die ser»  Bien (24) den 1. den Mideritend des Feindes auf der Linie Razam  alec und bemöchziigten fich am 22, Oktober Ces Masivs. von Meta und des Dorfes Cicewok, wobei. sis dreihundert Gefange machten u bedeutendes Material erbeuteten, Der Feind. EN  sich auf der ganzen Front zurüg.  Englischer Abendbericht vom 2, Oktober. Heute m; ven wurde unsere SPhlachtfront im Norden - bia nach Ihia (Schelde)  ausgedrhnt. Längs der ganzen Gelactfront zwiißen Gambre-Kanal und Schelde wurde der Widerttand des Feindes ühonwunden und dex Vormarsch forigesezt. Hart» Kämpse fanden  lreihen Stellen statt. Seit gestern morgen nahmen wie Über bentausend Mann gefangen und erbeuteten über hundert Kanonen, Unsere Truppen erroichtn sczt die allgemeine Lins längs des Gambre-Dise-Ranals unmtttelbar FiG pon Le „Cateau (Westerke des Waldes von WMopmal), in der Gegend von. Le Wied Vendegiez-sur-Ceaillon und dem Stbelds „Rand bei  Daing, Dertliche Aömpfe fae0en Poyte im Belenzlenness und Fouai-Apsehntit Foti, ;  un  Nie englischen Tozialitien “üer ac Teiternationale. 7 Drahtmeldung Her „Vossischen Zeitung“,  : x. Boif, 25, Olfober.  Das Sntrotlomites der „englischen sozialistischen Partei hat göstexn abend auf Anrequng Hendersons beschlossen, daß bai bevorstehenden Zusammentritt dts interalliierten ' Epedutive Yomitres als einzige Frage der sofortige Zufammentritt. der Zn» teynatlionals auf die Tägesorönung gestellt werden : foll. : Zedes Land wird in diesem intoralliierien. Komitee dureh. zwei Delegterts' vertreten sein.“ Flix Frankreich wurde Lan gu! ais Vertpotor des Zentralkomitees der franzöiiichen sozlalistiieen. Pars tei und' Jouh aus als Vertreter der „Confederation Gentrals 'du Travgil* ernannt, Das Zentralkomitee der franzößtichen sozia» listishen Partei hai außerdem gestern abend beschlossen, doß dis gemischty Kommission, die om Donnerotag zusammentreien wird, zin. Manifest erlassen und sich auch über die „Absendung „eines Delegierten zu Wilson auszuiprechen haben wird, um ihn über die in in der jozintistiichen „Darts Jershende Stimmung (uf  24.2000  Die Vevorlienenm Wahlen 1 in Agzerika, Oxaßimerdung der en Seitung“,  in ! Ix. Zi rich, 25, Oktober. vedi Nn prlößlich: ber aufang / No«  SAN 2ngreßwahlen das Tnde d herigen Durpfriedenn zwischen Demokraten zund Repub titan ax eie EEE t 210. Demokraten und- während im ve da . GIE umd 44 „Repyo 244 ep NGL, db vend Beelen e „Wahre;  hten Zoit im Genat  iice Orien j „England und der Frieäen,. “ Vrabtmeldung- der. „Vossischen Zeitung". KES . ach Rotterdam, 25. Oktober. ?* Yer Londoner Korrespondent des „Rieuwe Rotterdamsche Cou- X;:t“ meldet: Der „Manchester Guardian". schreibt: Alles: t 7och immer auf des Messers Schneide. Wenn siner der wielen  nner; die die alliierten Regterungen leiten, imstande wäre, ens „aller zu-fpreden, so bürfte verinutlich das Eride; des  Niges in einer Woche da seim; aber es ist schwieriger vine poli  Tische Einheit ais die Einheit des strategischen Befehls zu er» Tschen; umd die Tatsache, daß der Atlantische Ozeon uns von dem LSphen Durtdesgenofsen scheidet, vermehrt die Schwierigzeiten. bt man den politischen, militärischen, ökonomischen Zustand ins  UM so sten die Dinge folgendermaßen: Deutschland weiß un- Wderruflich, daß es verloren hat. Die Deutsßen sind bereit, die igen zu kragen. Sie haben si dazu überwunden, die Mederlage Materkennen, aber es "gibt eine Sache, welche bie Stimmung in 8 Gegenteil ver&chzen und den militärishen Geist von neuem die Dyerzands gewinnen lassen Vnnte. ' Dieie Gefahr kann die Presse deen alliierten Ländern entfesseln. Die Furcht, daß die ierten Regierungen nach Deutschlands ' militärischer Riederlage 4 der Meberringung der militäriscn Kaste auf die wirk» “Ge Vernichtung des politischen Bestehens Teutschlands auesgehen, würde mehrere Monate nuß- Löse Zlutvergießens verursachen und das wäre nur ein il: ver böjlen Fölgen. Alles, was wach. ' etner - Vernichtung  Deuts&lands Plingt, wird einen allgemeinen Wirrwarr des euro» |:  Pyischen Systems -mit sich bringen, das sehr shwer wieder in Orde g zu bringen sein wird. I< brauchte wohl nicht daran zu erin« en 5aß Sloyd George noch vor einigen- Wochen ganz unbemäntelt sthte, daß die Deutschen sichenden Fußes zu Wilsöns Bedingungen Srieden haven nnten. Von-großer Bedoutung-.ist die Tatsache, Haß kein: Martin "von Verantwortung in England ' den politischen stand in DeutsZlaid als eine Pedeutungslose Sache betrachtet, rüönn begreift, baß Dinge im Spiele sein müssen, die kein Dromder richtig verstehen kann, - Darum ist es vielleicht bade, daß Tonvihlands Verfassung wie auch die Prinzipien der -Albiierten Caf. Selbstbestimmung hinauslaufen. - Die Dinge liegen doch so, finß unz gleich, weiche Bedingungen: wir für einen Wasfenstillstand 22: dauernden Frieden: verlangen mögen, sie doH die Gestalt greife. rer Gavartien. allo vie dauernde Deseßung dieses Über fenes Gebietes annehmen werden. Kein Staatsmann H verantwortlic&er Stellung wird einen Waffenstillstand shließen, der -es Drutschlund: ermöglicht, den Krieg oh einmal aufzuneh- it Es ist. bezeichnend, daß die Deutschen, die dieses wissen, Hinnoch weiter nach Wassenstilistand rufen, Sie find. wahrschein- fich selbst von der Notwendigkeit, bis an den Rhein zurü- wehen, überzeugt. Das einzige, was sie vevankassen könnte, die- Rüczug zu verwöigern, würe die Furt vor einer ganz außer, dideytlichen Pe&ingung, bie. sich hinter den harten Bedingungen Varhergen nn, weiße ihmwn die Alliierten zweifellos auflegen verden, Ist einmal die Luft von-Argwohn gefäubert, dann werden wir micht lauge auf einen Waffenstillstand zu warten haben und [0 zu Vebingmigen, die --auf alle .- möglichen. milihärisezen ; ht eingehen werden.“ + 3 EINENGEN  34 1 E  „Keine Rede vom Verlöhnungsfkrieden.“ Drahtmerdung der „Vossishen Zeitung“  -“ Sie „Baseler NohHrichten“ bringen. einen Artikel: ihres forbeit aus England zurüdgebehrben Mitarbeiters, der sich mit der englischen Stimmung, beschäftigt. In London, aber auch In Baris erhalte man den EindruF, daß, alles vom deutschen Volke ebhänge. Urborall fühle. man: sie; des Sieges sicer und sei gewiß, worten zu Winnen. Damtt foll..niät gesägt sein, daß das englische. Volk aus Freude am Krieg weiterlämpfen wolle, abet man zieht die-Forksehung des“ Krieges rinem ungewissen Frieden vor. Man.glaubt. an die Friedenssehnsucht der Deutschert, niht aber an ihren Willen und ihre Kraft, im.eigenen Lande Zustände zu schaffen, dte' allein die Dauer Des. Friedens. verbürgen, ' Selbst-so radikale Blätter wie der „Manchester Guardian“ können, so schreibt der Gewährzinann des Blattes, Leute wie Solf, Erzberger und: Sheidemann nicht ernst nehmen, die sich visl zu Be? mit dem früheren. Negime eingelassen haben. Daß in Deut!<» LXamd naue Märner niet vorhanden sind, denen das' Steuer des Meiches anvertraut werden könnte, betrachtet ' man als einen. uit» glüdliäen Beweis für die gänzliche -Unhaltb arfeit der in biesem Lande Ferrschenden' Zustände, -- Seitdem" sich Präsident Wilson demnoch-in "eine Diskussion mit den. neuen Männern in Serlin eingelafsen 'hat, ist in Cngland und Frankteich ein gewisses Unbehagen deuflih wahrzunehmen, wenn“es sic) auc< in der Presse nur diskret äußert. Weite Kreise. verlangen“ eine Ente scheidung der Waffen, die eine: beinahs bedingungslofe Kapitulation Deutschlands. 'zur Folge haben* werde. In“ Deutsch» land-Jcheint man sich heute noH nieht von der Stimmung. im feinde Üchen Auslande: ReHenschuft abzulegen, denn der tief eingefrefsene ünbedizigte Haß und das mäßlost“ Mißtrauen weiden die Deutschen rioch lange Jahre nicht aus der Welt zu schaifen vermögen. Erft wenn sie bewieien haben werden, daß sie für: die Liga. der Nationen Leif sind, wird eine. Aenderung eintrken. - Von einem Ver- söhnungsfrioden wird also keine Rede-sein, höchstens davon, daß- aus rein politischen, praktischen. Erwägungen" ein Abe kommeit getroffen wird, das den Alliierten -erlnubt, ohne Befürch« tungen für ihre Sicherheit an. den Wiederaufbau ihres“ wirtschaft» lichen Lebens" heranzutreten. Der -Vorichterstatter drüct die Hoffe nung auf die Wiedorherskellung eines. neuen Verhältnisses-gegene Jeitigen Berttauens aus. Der Schweiz sei, wie ihm. von bedeuten- der englischer Seite versiert wurde, dabei eine hervorragende Molle zugescchrieben. ' Aber der entsGeidende Shritt müsse von der - deutschan Nation ausgehen, die sich aus eigenem Drang durchh völ- Lige Abkeht von der bisherigen Vergötterung des Machte staates als ein gleichwertiges Glied des kommenden Völker« Hundes auszuweisen habe ? 1 ENIE BEEN  - Einigkeit zwischen Wilson und der - „. Entente, Be 4 der „VossilSiu-Zeikfungn 7  [MEL  .. Der Koprofpondenk Der „Mörüninung- Post? meldet . aus Washingtont Es ist unbestreitbar, daß die Deutschen. bei der An- nahme der Friodensbedingungen das Ziel verfolgten, die Alliierten Uneinig zu machen. . Das. Resultat war entgegengeseßt. Bevor Bilson feine Antwort abfaßte, bösprac< er si mit den Kabinetten In London, Paris und Nom. Ihre. Wünsche fanden in seiner.Note Lusdrit, Obwohl er offiziell nir im Namen der amer?kanischen Regierung sprach, verttiit ex dos diy zim goken v4--die  D6 :  ; Drahimeldung  "|. gegen Deuts&land ;Krieg führen. Es besteht heute eine größere  diplomatische Einigkeit zwischen den Alliierten als je bisher, und ' die-vendanken wir Deutschland. | RELHEENEE zch Rotterdam, 25. Oktober. Wie Reuter meldet, sind die englischen Abendblätter mit Wi l» sons Antwort voll einversianden. „Westminster Gazette" sagt, Wilson .nehme die deutsche Regierung beim Wort und schlge ihr: eine Handlumgsweise vor, die dex Prüf- sion ihrer Trere sein muß. :Fochh und die anderen verbündeten VBeschlshaber sollen die .Bedängungen für den Waffenstillstand a:f- stellen. Was die neue deutsche Regierung anbetrifft, so hat das  deutsche Bolk und micht wir zu sagen, wie sie geregelt werden soll. .| .  Ze nah feiner Wahl müssen wir banden. Wir können mit einem freien Vol? unkzrhandeln, aber wir müssen von, einer militärischen Autokrativx die Kapitulotion verlangen. Dir „Ball MaliGa- zette". sagt, Wilson hat eine eiserne Faust unter einem wol- lenen Handschuh. : Alle zwilifierien Völker werden seine Antwort mit Begeisterung unterschreibeen  . y .  2; | 'sch Rotterdam, 25. Oktober,  - Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung,  Im Unferhäuse sngte B.o.n.ar Law in Beantwortung einer An» frage: Dilions, daß er -siH nichts Schlimmeres denken könne, als im. gegenwärtigen Augenbli> im Parlament über die englischen -Friedensbebingungen zu sprochen, : 4  Frankreich zur Note Wilsons, . = Drahimeldung, EIN 4.: S ENE Paris, 25. Oktober,  Agence Havns.meldet: Die Kommentare der Pvesse zu der neuen: Note des Präsidenten Wilson kassen sich: in die wenigen Worte zusommensässen: - „Die Militärs haben jeht das Wort.“ - „Temp. 8* schreibt; „Jett mlissen die alliierten Re- gierungen in Turopa beraten, Ihre Stellung ist schr einfach. Sie haben nict an der Ausarbeitung des Wilsonshen Pro» grammes über den künftigen Frieden no< an dem eben statt« gehabten. Notenwechsel zwischen Deutschland und den Vereinigten - Staaten teilgenommen. Es konn alfo nicht die Rode sein ver "einer Erörterung der Friedensbedingungen der mit den Ver» einigten Staaten verbündeten europäischen Alliierten, da Deutsch- land um einen "Waffenstillstand nacchsucht und die Vereinigten Gtaaten das Ersuchen vermitteln, Welche Bürgschaften muß man vom Feinde verlangen? Mars+*;all Foch und die anderen militäri« schen und maritimen Führer unseres Bunves sind allein zur Ant«- wort berechtigt. Sie werden sie sicherlich mit all der Vorsicht und Strenge geben, die-Wilson selbst empfiehlt.“  - < „Kaiser und Prätigent,“ ar Drohimeldung.der „Bossischen Zeifung? TEIEEHEN MT X Prag, 26. Oktober, Das „Neue Wientr, Tagblatt“. veröffentlict heute einen Artikel „Kaiser und-Präfident?, in dem gesagt. wird: -Wie. solite Kaiser „Wilhelm- neben. der Regierung Sheidsmann noch bestehen können? Das Blatt fährt aus, daß der Kaiser jeht gewiß einen sehr schweren Gowissenskämpf „duvhzumachen habe. Noch deutlicher wird die „Arbeiterzeitung“, die in allerschörfsten Worten fordert, daß Kaiser. Wilhelm zurüctrete, - Wern Wilhelm Il. den Krieg als Monarch Überlebe, so könne: man sich. keine Vorstellung davon . machen, welchen Foxischritt die Welt in Wahrheit erzielt habe. Dieser Artikel der. „Arbeiterzeitung*- ist: von. der: Zensur stark gestrichen. Das k.u, k. Heer und die Nationalitäten, EE IE Draähtmeldung, ; 4 * Wien, 24. Oktober,  Zm - Heeresausichuß».-der - österreichischen Delegation , führte Kriegsmirister Stoeger»Steiner cus: „Im Vertrauen auf Wilsons Meni PUchkeitsgefühl und Gereitgleitssinn haben wir uns auf den :Siandpurkt seiner 23 Punkie gesiellt. Wir- sind vereit, umserz. altehrwürdige / Monarchie im Geisie der Versöhnung un. der wohren Demokratie umzugeswlten. Zu diesem Problem tritt die. sawierige Aufgabe der Zurüdführunf der Armee, deren. Bannor . heute tief in Feiwdesland flattert, Für . diese riefigen Arbeiten ist Nuhe und Ordnung im Innern die unerläßlihe TDorausseßung, Wehe, wenn der Soldat = erfüllt von schwerer Sopge 1:1 dis Hoimot, Jeine- Nächsten. umd feine Zukunft => in die Mirmnisse innerer Kämpfe hinvingezegen wird! Wus da fobat, Jann weder ichno< sonst jemand verbürgon,“  Der :Wänister verwies auf das traurige Veispiel, das im ver--  gangenen Jahre .Rußtand bot. Dieseben von unseren Feinden Hergufbeichwarenen“ und mit: allem Eifer gö<&uürten dritrukiiven Kräste Fheinen «aug bei uns :am Werke zu sein. Diesen Kräften nit allen Miktoim der Vernunft entgegenzuwirken, ist unser aller Pflicht. Keine Partiel und keine Nation kann «5 wünichen, daß sich bei uns. jeht, wo die politischen Wüniche aller Nationen der restlofen Erfüllung enigegengehen, ein folHdes Chaos eniwidele, wir Hei unseren unglüflicen NohHbarn im Osten.- Wir sind heute ein Volksheer in “des Wortrs . vollster Bodeukung. National» politisches Fühlen und Denken kann von der Armee heute nicht mehr ferngehalten" werden. Da die Bildung nationaler Staaten gorantiert ist, kann es doch unmöglich im Sinne der Netiomalregierungen “sein, daß sich diese. Siaatengeb:idv auf dem Bürger» oder Hungerkriege ausbauen. Die beute noh gemeinsame - Armes mit ihrem Milliavdenwerte repräsenticrenden Kriegsmaterial muß so lange erhalten bleiben, bis sie jene Umformung. erfahren hat, vie dur die staatliche Neukonstruktion, der sie sich unbedingt attpassen wird, bedingt ist.“ «  * Es erscheint daher. der Ruf aus den Reihon der Politiker noh bester Rü>bihr ihrer heimatlichen Truppen, bevor noch die Vor-  qussehungen hierfür. erfüllt find, geföhrlic,  . “./"Riofae-beim Kailer Karl, ; ; Drähimeldung der Vossishen Zeikuttg% * We EE 1124 : -X Prag, 25. Oktober.  u KloFat beim Kaiser „Karl berichtet das Organ. Klofac': „Der Abgeordnete, wurde. nach feinex Ankunft: in Wien am Bahrhof von einem.Hofautomobil überraihenderweise erwärtet, das mit | Ihm, der-völlhg: unvorbereitet war; sofort zum Bahnhof nac | ling fhr, wo ein Ed D | Notig-wirde Gei  Meide er  derzug auf ihn wartete“ ähm dn  einte urfreiwillige d udienz des Ucehilhen. Abgeordneten .  Talaat und Enver. Emil 2udwig.  Unter den Schattenbildern, die exdlich jeder neue Tag um» bläst, *ist auch die Formel von Verrat, unter deren patöetischer Hülle man den Wandel gemeinsamer Interessen allzu lange vorstekte. = Das unovrganisch Nütliche, was - Koalitionskriege oft hevaufführen, wird dadure< nicht moralisch, daß es im Augenbli> erwünscht ist. “Während sich das Wort vom Verrat Staliens jahrelang halten konnte, ist ein ähnliches über Bul« garten nicht erst geprägt worden. Die große Differenz der orientalischen mit der preußischen Natur ist zu Anfang unse» res fürkismen Bündnisses meist versQwiegen, zuweilen in eins Seelenwerwandtschaft umgebogen worden, die ihve Propaga« foren als schlechte Psychoiogen preisgibt. Es mag einem von denen, die von 1915 bis 1918 beauftragt waren, immer wieder über diese Beziehungen publizistisch. Auskunft zu geben, nicht mehr gang -coordiniert erschienen, von denen zu scheiden, die in diesen Jahren zu anderen Resultaten kamen. Wir könnten, dur die Gewalt der Ereignisse von den Türken völlig ge- trennt, ja zu ihren Gegnern werden, und doH könnten innere Aoxhnlichkeiten diese Völker unterirdisc< weiter verbinden; der Lauf des Kriezes also wäre kein zureihender Grund, die Vor- lämpfer des Bündnisses jeht zu bekämpfen.  Es ist aber nicht so. 3 TNM  !5 im im März 1915 zuerst die Türkei und die titrkische Politik kennen lernte, vor allem unter dem Einfluß des geni« alen Freiherrn'v. Wangenheim, erschrak ich über die Fremd« heit der Genossen. Nur “Opportunisten, die keine genaue Kenntnis des Landes stüßbe, konnden sich in Fanfaren lber die deutsch-crkische Freundschaft ergehen. Wer dort tätig War == sei es als Ingenieur, als Bankmann, als Arzt, als Offizier, als Seemann =-. wurds, je länger ihn Beruf mehr als Neigung dort hielt, steigend von schweren Bedenken er- . füllt. Dies :im einzelnen darzulsgen, wird eine spätere Auf« gäbe sein. Wie weit Gemeinsamkeit der Interessen die freund» lichen Beziehungen fortführen wird, ist heut unübersehbar; wir sprechen nicht dagegen, weil wir noh nicht davon sprechen. Die Rede ift allein von jener „inneren Verwandtschaft“, die man entde>te, als sie gebraucht wurde, während die Fremd« Heit eines. vornehm-stilien, würdig-mißtrauischen, betracht. sam-indolenten Volkes  gsgen rastlos. strebende, rücsichtslos venovierende, forsch. unpsyologische Kolonisatoren . ins Auge springt. Troß den Späheraugen türkischer und deutscher Zen- soren habe ich dies seit 1915 immer wieder öffentlich vorsichtig dargelegt.  Zu den Sternen am osmanischen Himmel gehörte besonders Enver Pasha, sa, er ist es, in demsich die deutsche öffent» liche Meinung, von geblendeten Autoren irvegeleitet, den Genius des türkischen Volkes darstellte. Er , sagte man, war die Brücke, und so hat man sogar die Einweihung einer Brüde in Berlin, die seinen Namen trug, dies Bauwerk symbolisch gedeutet. - Wahr ist. daß Enver deutschfreundlich war, immer zweifellos, Wahr ist, daß seine Freundschaft mit einem Mitgliede der deutschen Botschaft beiden zum Aufstieg verholfen hat, während beide nun stürgen. Wahr ist, daß eben jene Freundschaft von Wangenheims kluger Hand mit bemchckt wurde, um anfangs August das Bündnis zu schließen. Damals hat Enver dem Reich einen: Dienst erwiesen, wenn dies Bündnis als heilvoll angesehen wird, und niemals hat er dieses Haltung verleugnet. Nur fehlte ihm alles zum großen - Mann. Nur blieb er ein Glüdsritter ohne Grunde idee, ein im Balkankriege hochhgskommener, zugveifend muti- ger Offizler, der mit Napoleon, mit dem ihn deutsche Shmeich« ler verglichen, nur bie Statur gemeinfam hatte. Er hat ein«= mal gesagt, er wisse, daß er nicht natürlich sterben werde, und hier fiedt ein Stü> Shi>salsgefühl, das 'man ihm anrechnen muß. Im Übrigen wirkte er wie, das Jdol der Bafische, zier« lich, abenteuerlich, dänmvnisch-<armant. Ob er sich als Feld» herr bewährt hat, ist mir nicht bekannt. - Sein Einfluß wan zufeßt gering geworden. 4 . 3  Talgat ist ein Wiederspiel. Auch er ein Aukodidakt und Abenteurer, auch er raf, entschlossen, jung. Doh welhH ein Mann neben Enver! Man hat in Deutschland, erst seit. er- Großvoesier wurde, seit: 1917 begonnen zu erkennen, welchen Fottor Talaats Persönlichkeit für das Bündnis bedeutet, Dieser wenig gebildete Telegraphen-Beamte aus Saloniki hatte polit!sche Ginfälle, UebersiGcht und eine innere Vision des Ganzen, und war entschlossen, die Sache an unserer Seite zu Ende zu führen, nicht aus Liebe, sondern aus der Ueber« zeugung, wir wären das „richtige Pferd“. Seßen wir, dieser Grundgedanke wäre riätig == und niemand . konnte 1914 seinen endgültigen Wert erkennen ==, [so hat er ihn föst« gehalten, obwohl er zuweilen Gefahren kommen sah. Sein Fehler (egoistisc betrachtet) war eine zu einseitige Einstellung. Seine Energie, riesenhaft, wurde von ihm, troß allem, über« schäßt. Trozdem ist dieser Mann -als Ganzes zu stark, um, wie ein Glüds- und Unglü&zzind nur einfach zu verschwinden,  Enver, prinzlich im. Auftritt, hat, seine dvmokratiscchhe Ad« Lunft verleugnend, als Sohn der Revolution eine Sultans« tochter geheiratet, um auf alle Fälle den Anschluß zu den Regievenden zu halten. Tataat steht ganz auf sich selbst, Iroßdem spricht 'Menschenkenntnis dafür, daß Enver ver schwinden, Talaat wieder auftreten wird, '  Englands Ablichten auf Turkeltan. 3 Drahtmeldung.  . H Petersburg, 33. Oktober, -  - Ss woshiwa“. scchreibt, daß die Engländer ganz Persiel bei zt und einen offiziellen Vertreter nach Taschkent ges Git Hätten, um mit der Turkesbawer Republik Fühlung zu neh» men, die örtlihe Gewalt ssralos zu machen und die wahren eng Üschen Ubsichden auf Turkosian zu verschleiern. N  (Sterzu zwei Beilagen.) .  ernie anden mmer emm ntle vem meme ""Serontwortiih für die Anzeigen: J. V.: Moz Wenzel, Verlin. | „. Dru und. Verlog; Ullstein & Co, Berlin, 5.  FRIMSNSIN . SPUR? XF 548 " Sonnabend (Morgen)  Erste Veilage zur-Vofsischen Zeitung,  2918 26. OktobeE  Abflauen der Grippe,  Reins Shließung der Theater und Kinos.  Uebex das Ergebnis der von uns im gestrigen Abendblatt der wBossishen Zeitung“ angekündigten Besprechung im Ministerium des Innexn wird amtlich folgendes mit- geteilt: Ad der Sißung nahmen sämtiiche beamteten Aerzte von Proß-Berlin und - Vertreter der Polizeipräsidien und der Ma»- gistrate Berlin, Charlottenburg und Schöneberg, ferner hervor» xagende Kliniker deil, Es wurde über den Starid der Grippe und besonders über die Frage, ob es mit Rücksicht auf die Ausbreitung  . der: Grippe - erforderlich wäre, als weitere Maßregel die vorüber-  c... licht' über das erste. Jahr seiner SEE NaEi in der auch für Groß-Berlin und die Provinz Branden-  . “hiemanden gesehen, der vowäctig war,  "demie vorläufig noh nicht erkennbar.  gehende Schließung von Theatern, Kinos und ähnlichen Ver- grügungsanstalten ins Auge zu fassen, beraten. Nach der über- einstimmenden Ansiht der. Sachverständigen Zat die Grippe Ihren Höhepunkt erreicht und es ist vorläufig eine GSqließung öffentlicher Vergnügungsanstalten niht zu empfehlen. Auch besteht bezügli< der Schulen Uebereinstimmung dahin, daß eine grundsäzliche Schließung nicht erforderlich ist. A * .  Bur Bekämpfung der Grippe im Kreise Niederbarnim hot der Rogierungspräsident den Landrat ermächtigt, sofortige  <Hulschlicßungen im Einvernehmen mit dem Kreigarzt bis zu zwei Wochen anzuordnen. Gemeindevorstcher und Ecul- verbandsvorsteher sind vom. Landrat ersucht worden, die Schließung der -Schulen bei ihm nachzusuchen, wenn mindestens 25 v. H. der Schulkinder an der Grippe erkrankt sind, ]  Auch aus dem Reich kommen nun Überwiegend Meldungen von einem ersichtlichen Abflauen der Seuche. Go berichtet unser Beri, erstatter in Liegniß, daß“ die Grippe in“ ganz Gdhlefien' erheblich nohläßt. In Breslau waren am 21. Ok-  -- ober bei der Ortskrankenlasss noh 1106 Fälle gemeldet worden,  am 22. Oktober wurden: nur nocchh 489 und am 23. Oktober 612 Fälle verzeichnet, MENEL R ? In der Provinz Sachsen ist eine erheblihe Abnahme der - Epi- Die Polizei in Halle erläßt eine Warnung vor dem BPesuch von Theatern, Kinos- und Varietes. : ; : Nach Mitkeilungen, die in der Kölner Stadtverordneten-Ver- Fammlung gemacht wurden, sind in Kö ln in der Zeit vom 14, b!s 23. Oktober 324 Personen oder täglich bis zu 49 an Grippe ge- storben. Seitdem ist ein Stillstand eingetreten, In Hamburg ist der Wiederbeginn des Unterrichts 4n den Schulen abermals verschoben worden, und zwar diesmal auf un- bestimmte Zeit, AEN Eine Zunahme der Grippefeuhe wird nog aus Würzburg eldet. Dort sind jeht alle- Theater und Kinos polizeilich ge- Flossen und Konzerte: und Versammlungen verboten worden. Das Ausleihen von Büchern aus der GStadibibliothe? wurde ein- gestellt, ; ? 325 ! 4 Eine Denkschrift über ven Landaufenthalt der Stadt»  kinder. - Der Verein „Landaufenthalt für Stadtkinder“ veröffent« ätigleit eine ausführliche Denk»  burg Jober,, ! sin: x“ von Hen Landkreisen als  ähers Zahlen "über die aufs Land gescidten Kinder ange» sind. Danach sind im ersten Jahre insgesamt 495 261 Kin» nommen und von ven Städten  ' "and Industriebezirken 574 562 Kinder als ausgesandt bezeichnet  worden. . Diese. Zahlen können aber als endgültig nicht angeschen  „werden, da darin alle die von :anderen Vereinigungen und von  Berwandten. auss Land geschiten Kinder nicht enthalten sind. Uus Groß-Berlin und der Mark sind 141 005 Kinder in den Land- aufenthalt gegeben worden, davon waren 4220 Kinder aus höheren Schulen. 47,2 w. H. waren Freistellen. 1428 Kinder wurden zur Erholung ins Auskand geschikt, naß Giebenbürgen, Ungarn, Ho!- sand, der Schweiz und Dänemark. Der größte Teil der ausge- jandten Kinder, Über %, entfiel auf die Stadt Berlin mit 101 8782 Kindern; dann folgten Charlottenburg mit 7764,  Berlins und der Mark gingen na< Ost- und Westpreußen, Pom- mern, Posen, Schlesien, Me>lenburg-Shwerin, aber auch mär» kische Landkreise wie Beeskow-Storkow, Ost» und Wsstprigniß, Ost- und West-Sternberg usw. waren an der Aufnahme von Stadt- kindern erheblich beteiligt, . f  Goldenes Doktorjubiläum, Heute begeht der Vorsteher des Mineralogischen-Geologischen Instituts unserer Technischen Hoch» schule, Geheimer Regierungsrat Prof. Dr.-Ing. ehrenh. Dr. phil. Julius Hirsc< wald, sein fünfzigjähriges Doktorjubiläum. Er Jat im Zähre 1868 in Tübingen mit einer Dissertation über „ge- netishe Axen der othonetrischen Kristallsysteme“ promoviert. An- läßlich des Zubiläums hat die Naturwissenschaftliche Fakultät der Tübinger Universität das Doktordiplom mit Worten ehrender An- erkennung erneuert. Der Jubilar, ein geborener Lauenburger, erfreut sich noch einer außergewöhnlichen körperlichen und geistigen Frische. Sein spezielles Arbeitsgebiet bilden die Untersuchungen  ' unserer natürlicen Bausteine auf ihre Weiterbeständigkeit, Auf diesem Gebiete gilt Hirschwald als erste Autorität.  'Kundgebung der Groft-Verliner Pfarrer. Eine Ver« Fammlung der evangelischen Pfarrer Groß-Berlins, einberufen vom Generalsuperintendenten D. Haendler, hat eine Kundgebung an die Gemeinde beschlossen, die auch dem Kaiser übermittelt war- Den ist, in der es ut. a, heißt: „Noch wissen wir nicht, wie die Ent- scheidung fallen wird. - Aber, wie sie auch falle, für unser Vater- land, für unser Volk, für unsere Zukunft gilt es jeht: Feststehen in der Stunde der Not, im Glauben an den lebendigen Gott, aus Dessen Hand uns nichts reißen kann! Vertrauen auf ihn, der uns bis hierher vier sHwere Jahre wunderbar geleitet und behütet hat! Wider alles Zweifeln und Zagen den alten unerschütterlihen Mut festhalten! Kämpfen mit doppelter Kraft gegen törichtes Klagen und zerstörendes Anklagen, gegen Uneinigkeit und Zerrissenheit,  en Zuchtlosigkit und Gewinnsucht! Dankbar die Ireue hatten unserem Kaiser, der Frieden wollend und zum  8 bereit, mit Volk und Heer Ringen und Leid dieser Jahre geteilt ha!  .Schöffenwahl in Stegliß. In der lezten geheimen Eißung  der-Steglißer Gemeindevertretung wurden die durch den Tod und das Ausscheiden zweier Mitglieder des Gemeindevor- standes notwendig gewordenen Ergänzungswahlen vorgenommen, An Stelle des Geh. Hofrats Karl Siegiemund, der sein Schöffen» amt niedergelegt hat, - wurde Gemeindeverordneter Geh. Rech» nungsrat Wind>lexr und für den verstorbenen Geh. Rechnung2- rat Barsekow Gomeindevertreter Max Jürgens zu GSdöffen  gewählt, *  Die Angesteisten der A. E, G. hielten gestern eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Friß Schmidt vom Zentralverband der Handelsangestellten berichtets über die Lohnbewegung bei der A. E. G. Die Angestellten hatien am 3. Oktober für die vor dem 1. Januar 1917 Eingeivetenen einen Zuschlag von 30 v. H., für die später -Gingetretenen von 20 v. H. zum Grundgehalt verlangt. Die Aus/<üsse unterbreiteten diese Fovderung der A.-E.-G.-Direk- tion. Bald darauf wurde der bishcr reklamierte Obmann dieser Ausschüsse, Schröder, eingezogen. Seine Einberufung wird von don Angestelltenausschüssen als Maßregelung betrachtet. Die Ver- sammlung beauftragie die vereiniaten Verbände, dafür einzu» treten, daß Scchh. wieder von der Militärbehövde freigegeben und in seinen alten Posten bei der A. GE. G. sowie in das Amt eines Ausschußobmannes wieder eingeseßt wird. Auf die Gehaltsfovde» rung ist noch keine Antwort eingegangen. j  Nichtpreife für Nohtabak. Der Bundesrat hat dur< Be« Fanmtmochung vom 24. Oktober die Rictpreise für inländisten Rohtabak aus der Ernte 1918 mit sofortiger Wirkung festgesezt. Die Preise bewegen sich gegenüber dan für gleichen Tabak aus den Ernten. der beiden Vorjahre maßgebenden Säken in beträcht« lich höheren Grenzen. Es soll damit der im Laufe der Zeit eingetretenen Verteuerung der Erzeugungskosten und berechtig» ten Wünschen der Tavalpslanzer Rechnung getragen wetden, Die Preisfestsezung ist auf Gipfeltriebe (Köpfe) und Tabakstrünke aus= gebehnt worden.  Kleine Mitteilungen, Auf Grund des Bundesratsbeshlusses  vom 22. Oktober nehmen ale Postanstalten die am 2; Januar  3 fällig werdenden Zinsscheine der fünfprozentigen  eicskriegsanleihen zu ihrem Nennwert in Zahlung und behandeln sie als, geseßlicßes Zahlungsmittel.  Das Oberkommando. in den Marken macht bekannt, daß die  br Kreis Teltow mit 7339, Lichtenberg mit.5888, Schöneberg mit" | Geltungsdauer der Bekannimackung übzxr Sammlung von  41211, NeuköUn mit 3924, der Kreis Niederbarnim mit 3468, Wile  mersdorf mit 3249 Schulfindern. . Die. meisten Kinder Groß» | Stadt Berlin vom 15. Juni 1918 bis auf weiteres verlängert wird.  Emma a EE - Der entfellelte Menich. . ; ! Roman. : (464 „Dis Soyka.  12. Zortsekung. Amerikanioohes Copyright 1818, dy-Ullstetn & Co.  Was geschehen wäre, wenn er in einer dieser Wohnungen pom wirklichen Eigentümer angetroffen worden wäre? Nach« dem er die vielen Verhöre zu Ende geführt hatte, mußte der untersuchende oltzeiboamte fast meinen, jener Eindring- ling hätte auch den Eigentümer Zu der Ansicht gebracht, er seb sei der Herr und nicht der andere. Ja, der Beamte dachte, daß dieser Mann mit einem derart zwingenden - Auftreten bensogut Wohnungen, deren Insassen nicht verreist waren, hätte annektieren können. Vielleicht hatte ihn bloß die An-. wesenheit von- Menschen gestört, und er wünschte, allein zu sein. In einer der Wohnungen war wiederum das Bett mit zinem feinen Leinen bede>t, das der Besißer später nicht als ein Eigentum erkannte, und dieses Bett war in derselben  aht benüßt worden. Aber auch hier tvaf man niemanden an. Die Beamten, die nachforschten, erklärten bestimmt, sie dätten auch auf der Treppe und in der Um jebung des'Hauses | ie waren offenbar felbst davon überzeugt. Doch lehrte die Erfahrung, daß auch  er festen Ueberzeugung von nicht besonders geisresstarken Leuten in dieser Angelegenheit nicht zu trauen war.  Während die Streifung m Zuge war, bestieg der Polizek- feäsident fein Auto, 'um die Tätigkeit seiner Organe persön» ich zu überwachen, Im Augenbli>, als er den Wagenschlag zuwarf, fuhr ein elegantes Privatauto vor dem Polizei präsidium vor. - ; : „“ Der Chauffeur sprang diensteifrig und mit Zeichen der Auf«: “tsgung von seinem Siß und-lief zu den Torposten,:um ihnen  u erklären, daß der gnädige Herr dringend mit dem Polizei-  zu sprechen habe, . Unterdessen stieg ein-.sehr elegant ge» Heideter Herr aus dem Wagen. EE  Von den Posten angewielen: eilte der Chauffeur mit seiner“ Unmeldung sofort zum - Auto des Polizeipräsidenten, rief  einem: Kollegen am Volänt Halt zu und machte in allem  espekt dur< das Wagenfenster seine Meldung, Der Prä- sident mußte bedauern =- die augenblikliche Pflicht war drin« ßend wad ging'allem andern vor. Sobald er von seiner Tour - qurüe sein würde, wäre er sofort zur Verfügung.  GARSTEN EINENI KNIE NRIE WEI NENE ISAR ERDEIK GIFTEN  Küchenabfälllen und Speiserejten für das Gebiet der  Schiedsgerichte und Anwälte.  Vortrag von Privatdozent Dr. Arthur Nußbaum.  Im Berliner Anwaltverein hielt Rechtsanwalt und Privatdozent Dr. Arthur Nuß baum einen Vortrag Über Shiedsgerichte und Anwaltschaft. Er zeigte, wie die Schiedsgerichtsbowegung schon vor dem Kriege um sich gegriffen habe, wie beginnend von den Börsen und Kartellen immer weitere Kreise von Handel und Ge- werbe vielfach) formularmäßig den Ausschluß des ordeatlihen Rechtgweges und die Entscheidung der Streitigkeiten dur< Schieds» gerichte vereinbaren, Den Grund dieser Bawegung sah er in dent“ Wunsche dieser Kreise, die Entschzidung von Prozessen in die Hand von Fachleuten zu legen und eine größers Schleunigkeit des Rechts» ganges zu erzielen, Die unzweifelhaften Nachteile, die den Sciedsgerichten anhaften, zeigten sich fast ausscchließlich bei den sogenannten Gelegenheits/<iedsgerichten. Insbesondere sei ihr Krebsschaden, daß die Parteien -das Recht haben, den Schieds» richter selbst zu ernennen. Weit weniger hafieten diess Mängel denjenigen Scivdsgerichten an, die von Körperschaften, nament» "lich des öffentlichen Rechts, wie Handelskammer, eingerichtet sind,  Der Kvieg habe diese Schiedsgerichtsbewegung nicht zurüc- gedrängt, Für die Zeit der Uebergangswirtschaft sei sogar nog eine weitere Ausdehnung zu erwarten. An dieser Bewegung seien die Anwälte im hohen Maße interessiert. In einer großen Zahl von Shiedsgerichten seien Anwälts als Schiedsrichier tätig. Die umfassende Tätigkeit, die die Anwaltschaft gerade jezt in den kriegse wirtschaftlihen Sciedsgerichten, Einigungsämtern usw, entfaltek habe, . ist geeignet, der Oeffentlichkeit den Gedanken des Ans waltsrichters geläufig zu machen. Die Anwaltschaft darf fi) nun von dioser Bewegung nicht beiseite drängen lassen. Es wäre faktisch falich, wenn fie sich einer volkstümlicßden Bewegung entgegenstellen wollte; sie muß sich in ihr eine Stellung fichern; kein Beruf ist dazu geeigneter. .  Diesen Gedanken durchzuführen, : foll der Anwaltsverein ein Anwaltsschiedsgericchht einrichten, an das sich die Par» teien wenden können, die: die schiedsrichterliche Erledigung ihrer Streitigkeiten dem ordentlicgen Rechtsweg vorziehen. Der Vor»-. tragende teilte die Grundgedanken der Saßungen eines solchen Göiedsgeriäts mit, das zurzeit den Gegenstand der Beratung des Vorstands des Berliner Anwaltsvereins bildet.  An den Vortrag, der mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurde, scchloß sich eine eingehende Erörterung, in der auH zahlreiche Ans regungen zur praktischen Ausgestaltung der vorgeschlogenen Ein- vichtung gegeben wurden. * IO  Der Mord in der Königstraße. Zu dem Mord am Sohex Steinweg, über den wir gestern abend hon kurz berichteten, wird no< mitgeteilt: Der b2juhrige, aus »Leibits< im Kreis: Thorn stammende Billetihändler Lodigiaus Köhl e r führte ein sehr gut» gehendes Geschäft mit Theaterkarten unter der Firma - I. Mese-. rißer Nachf. Donnerstag abend um 9 Uhr ist er noch an seiner Wohnung. gesehen, worden, und eine Hausb2wohnerin „will ihn gegen 11 Uhr nah Haus kommen gehört haben, Als gestern vor» mittag die Aufwartefrau zum Reinigen der Wohnung Einlaß Begehrte, fand sie die Wohnung verschlossen, und, da auf ihr Klopfen niemand. aniwort2te, benachrichtigte sie die Polizei. Be- amte öffneten die eisenbeschlagene Tür, die in den Verkaufsraum führt. Hinter einem Verschlag war der SHreibtisch teilweise er- brochen, alle Laden waren dur&wühlt. Von diejem Verkaufs» raum führt eine klzine Tür, die sich der Ermordete aus Furcht vor einem Ueberfall besonders hatte durchbrehen lassen, in den Wohn» und Shlafraum. er fand man K, im Shlafgewaad auf ver Erde getötet vor. - Der ärztliche Befund stellte fünf schwere Stiche fest, die mit einem dolchhariigen Messer, wie sie j2uvt vielfach die Soldaten tragen, auegeführt sind. Zwishen dem Ermordeten und dem Täter hat wahrs&einlich ein Kampf stattgefunden. Der Mord ist nag Ansicht des Arztes in den ersten Morgenstunven ausge« führt worden, Die Spur eines unbekleideten Fußes läßt darauf ihließen, daß K. seinen Mörder in der Nacht dei sich gehabt hat. Naben der-Leiche wurde ein Sa& mit Kochgeschirr, in dem sich 100 Ejjen befand, vorgefunden. Aliem Anschein nach liegt Raubmor: vor. Man vermutet den Täter in bestimmten Kreisen, da K., als *  Dieser Chauffeur stand im Dienst eines hohen Ministerial« beamien. Er war ein ehrlicher, braver Mensch, dem man auch keineewegs besondere Leichtgläubigkeit oder "Dummheit -nachsagen konnte. Ex Hat später nie erllären Iönnen, warum er die Wünsche jener fremden Persönlichkeit so bedingungs» 195, und nod) dazu mit soviel Hingebnug und Eifer, ausführte. Er hatte jenen Mann vor wenigen Minuten überhaupt zum erstenmal gesehen. Vor dem Ministerium, wo er auf seinen Herrn wartete und sogar den ausdrücklihen Befehl hatte zu warten, war der vornehme Fremde an den Wagen getreten,  ; [en ihm bedeutet, daß es auf Wunsch seines Herrn unnötig e  , Weiter hier zu stehen, und verlangt, zum Polizeipräsidium geführt zu werden, da er mit dem Chef dringend Ks sprechen Habe, Das war mit der absoluten, der bezwingenden Ueber» legenheit eines Mannes geschehen, der weiß, was not tut, und es besser weiß als irgendein anderer. Nach den wenigen Worten bereits hatte der Chauffeur nicht den geringsten Zweifel in die Richtigkeit der Sache geseßt, hatte sich völlig  „im Dienst des Fremden gefühlt und, wie er beschämt zuge- tand, einen gewissen Stolz gehabt, daß ihm bei einer be- onders wichtigen Sache etwas zu tun zufiel. Er war so hnel gefahren wie noch nie, und das war der Grund, daß er  erhaupt den Beamten vor der Abfahrt noch erreicht haite. In den Berehnungen und Wünschen seines Auftraggebers dürfte diese Tatsache wohl nicht gelegen sein, wie sich später vermuten ließ, 3  Der Angekommene jeh seim Auto warten, schritt an der Torwache vorbei und ließ sich den Weg zum Privatbureau des Polizeipräsidenten zeigen. Dem Diener -soll er einen Nämen genannt haben, und dieser behauptet auh, eine Visit karte in der Hand des Fremden gesehen zu haben, auf welcher dieser aristokratische Namen stord. Auch der Diener hatte sich beeilt, den Wünschen dieser Persönlichkeit zu gehor Nn, un  m das Zimmer des Polizeichess geöffnet, Dort hatte der  sucher: am Shreibtisch Plaß genommen, hatte eine der guten Zigarren des abwesenden Beamten gewählt und in  rand gostet und nun den Diener mit der Weisung fortge.  : sait, ihm einige Tagesblätter und schwarzen Kaffee zu  “ sorgen. / x  nn, in großen Zügen und behaglich rauchend, fehte der Fremde das Sischtelephon in Funktion, Er rief die Ha>er- werke an, eine ee Maschinenfabrik im Osten der Stadt, die über tausend Arbeiter beschäftigte. „Hallo! == Ja, ich mödhte: mit der Direktion sprechen. Gut, dann mit -dem Chefingenieur. =- Ja, = Hier Polizeipräsidium. I< bin selbst am Apparat, Es handelt sich um etwas“ Außergewöhnliches.  |  - Eugenplaß schi>en könnten == gewiß r= und  „präsident mit  Der Mann, der jene Plakate angeschlagen hat == ja =- die sogenannten Erlasse = er wird in einer Stunde am Eugen» plaß sein Wesen treiben, = Mit Bestimmtheit = gewiß, == Vorläufig noc< kein Grund, uns zu gratalieren. =- Er hat jich mit schlechten Elementen eingelassen, eine ganze Horde Sfienbar. -=-- I< wollts Sie ersuchen, die Behörden bei der - Wtton-zu untersjtüßen. =- Meine Leu: find verteilt, arbeiten auch in den äußeren Bezirken. =- Ja es liegt im Interesse aller guten Elemente, daß die Sache endlich erledigt wird. == Wenn Sie uns ein paar hundert handfeste „Ränner zum dieses Ex- suchen streng vertraulich behandeln wollen. Es sind die Ichlehtesten Elemente der Stadt, die sic zusammenrotten. Und == was ich sagen wollt2 == mein Ersußen hat einen be- vnderen Zwe. Es foll nicht den Anschein haben, daß die örde da gegen eine Bande von Gesindel große Aktionen unternehmen muß, J soll sehen, daß wir im Einver- nehmen mit dem arbeitswilligen, gutgesinnten Teil der Be- völkerung vorgehen, daß die Bevölkerung ihr eigenes Ver« „dienst bei der UntepdrüFung dieses Skandals hat. Ja, ==. Sie verstehen also, = Pünklich in anderthalb Stunden am Eugenplaß. Jeßt ist zwei Minuten vor Aht, Richten Sie, bitte, Ihre Uhr, == Ihre Leute marschieren durch die Rollen» senstraße, == Streng geheim, =- Wenn Ste no< Aufklärungen brauchen, verhandeln. Gie mit niemand, sondern verlangen Sie, mit dem Zimmer des Polizeipräfidenten direkt ver- bunden zu werden. Gewiß, ==“ Anspru auf Dank und An«- erkennung.“ Er hängte den Hörer wieder ein. 7 R  Der pflichtreue und korrekte Beamte, der das Amt des Polizeipräsidenten. versah, hötte niemals eine solche, seinen Wirkungskrois weit überschreitende Anordnung getroffen. Hätte er es aber denno< getan, so wäre sie natürlich bei dem großen Vertrauen, das er in allen Kreisen genoß, Jofort be- folgt Ruden solange nicht von höherer Stelle Gogenweisung  Der Diener brachte den Kaffes umd die Zeitungen und erhielt die Aufgabe, zu erfragen, wann 1 Sung Polizei-  estimmtheit zurü&erwartet würde.  Dann ließ sich der mit der großen Spinnerei der Brüder Sig verbinden. „Herr Sittig selbst? =- Ia. == Gewiß, im öffentlichen Interesse, =- War von der Bereit« willigkeit aller guten Elemente überzeugt. = Bitte, Ihre Uhr zu richten. Punkt halb Zehn am Eugsnplaß. == Schien Sie Ihre Leute durc< die Alleestraße, == Wenn unbedingt nötig, Gewalt, == Nur direkt mit dem Zjmmer des Polizei präsidenten verhandeln. =- I< dane.“ (Fori'ckung folgt.) Jestsam veranfagt bekannt, wiederholt Soldaten des Nachts mit  in jeine Wohnung genommen haben soll.  Dazu teilt uns eine nax  xobenpächterin mit: „Ladis]  Verhäitnissen lebte, trug sich seit W ! 1! Weniger, daß er persönl die Tatsache, daß er als einziger Privat. nno< dazu zu ebener Erde, wohnte, beunruhig!e ihn.  nachmittag noh hatte ich ges>äfiliß mit K. zu tun; mir von einer geheimen Tapetentür, die er eben hatte herstellen Jassen, um einem ewaigen Uedcerfall zu entfliehen, und ec  VUeberfalls.  durhgebrochenen Fenster, Wwolltel“  RNaunbüberfall in Schönow. Edorling von der Optischen Anstalt wurde gestern auf unbebauter Straße überfallon., und um 30 0009 Mark beraubt. in einer Ledepmappe 80 600 Mark Rheinstraße zu Fricdenau nach dem Oweicgei>äft in Gdönow zu  en, Das Geld sollte zur Lohnzahlung dienen, und die Lohntüten waren leer beigefügt. Der junge Mann fuhr mit der Straßenbahn und hatte dann noch einen Fußweg zu machen, Auf diesem Woge, einer von Goerz angelegten, aver noch: nicht bes uten, 4 n Eeite ganz freien und auf der mit Birkengestrüpp eingesaßten GSiraße geir"ite sich ein zu ihm, der ihm um Feuer bat. Hatte, erhielt ex von dem Soldaten m einen Schlag auf den Hinterkopf, so nneln . Dann verseßte Messerstiche in den linken Oberarm u Auammenbrah Dara ergriff der  0?) damit in das Gestrüpp, Ein Rohrloger von Goerz fand den Gehwerverleßten bald auf und brachte ihn na< der Krankenftubs sche fand man in dem Birkongestripp  Täter Haben Doch wurde 10 Meter  Bringen,  Sauten, auf der einen  Ins Taumeln geriet.  der Anstalt. Die geraubte Ta wioder, Gie enthielt nur no  Die Naktforschungen  Die Verzweiflurg8tat  Fhrift hatten wir vor kurzem über eine 'Vo Edqwurgericht berichtet, in der . die früher in  nai bis jeßt Ra zu feinem Ergel!  m Tatort entfernt der Dolch gesunden. Die Firma Goer t auf die Ermittlung des Räubers eine Belohnung von 1000 (pe) ausgesekt, für die Herbeischaffung des Geldes 10 v, H. des Wertes.  Unter dieser Ueber« rhandlung vor dem Johannisthal woh»  us Kühler en mit B  er  Goerz A.-G.  iym der Angreifer  < die leere Lohntüten, . dem flüchtigen mis geführt.  ein2xr Mutter.  nende Witwe Marie Ziemen s, geb, Markau, die si  vier Kinder mit Gas hatte vernisten wollen, von der versuchten Totschlags freigesprocßen wurde. Gerichtsbericht hat uns der Gemeindey  Io  p?  dem „sogenannten“ hannisthal 642 M. naten 6642 M. Mark zu ihrer Verfüg daß der in dem Gerich Armenpfleger Sto>hau  nicht angestrengt und von ihrex an di  gerichteten Beschwerde Über  vat. Im Übrigen mat die Zuschrift Frau abfällige Bemerkungen und beruft sich ollarische Aussagen von Zeugen,  urid somit für  orstand  den Gen  Häng gefragt worden seien,  Dem gegenüber erkalten wir von dem, Vertsidiger dex Frau jem? Blascchk auer eine Erklärung, die in allen wichtigen Punkien' der Darstellung des Gemeindevorstamdes wider« Dannach hätte Frau 3. mux- 4100 M, aus dem Nachlaß Ihres Mannes erhalten, ein Betrag, der dureh S ng von Möbeln,  Biemens Justizrat spricht. Riskosten, Anschaffu  Sulden, jrau ein  damit die  TEN EERTEN  aste Berliner Karten» und Garde» (Pole), der in sehr guten ejürcchtungen eines <e Feindschaften hatte; aber mieter in einem Bürohau'e, Donnerstag  inem frisch durch das er im Notfalle um Hilfe rufen  Der Büroangestellte Hans in Friedenau 6 schwer verletzt Gdozling hatte. den Auftrag, von dem Hauptgeichäft in der  Nachdem Gcorling es geveicht it einem fkumpfen Gegenstand. wuctig, daß er halb beiäubt  7d den Unterleib, [o daß er Räuber die Tasche und ent«  und ihre o mMloge Mit Bezug auf diesen € Berlin« E: hannisthal eine Darstollung zugehen lassen, in der er. llärt wird, der „verstorbene Mann der 4700 M, bar Hinterlassen, ferner habe der Lustfahrerdank bis zu Totichlagsversuch 1260 und die Gemeinde Io- ausgewendet, so daß Frau Ziemens in 33 Mo« einen Monat nahezu gehabt habe. Ferner wird festgestellt, berict genannte Hausverwalter sen die Näumungsllage gegen die Frau Reqiexungspräsidenten vorstand nichts gewußt den Lebensworrdsl der . f dafür auf proto» 2 g T die in der Verhandlung vor dem Shwurgericht diese Dinge nicht ausgefagt hätten, weil ste nicht  Frau Ziemens habe dieser  kronkung tet, sie treibe sich  erzädlte  hannisthal nicht Grapven.  113 2s0 Gr.  anderen Soldat  mehrere  Nauchstein 10.  rich 10. 12  800  umd | 77. Dankes,  siadt, Co:  10. 1 Kgd. Brü Kd. Nieryoff  haus. Pannter 19.  Begräb-" |. Zimmer  Kad. Dürscklen  1916: 10716 Badegägte,  König. Sonnabend, 228. Abonn.«Vorstell 72), Tartha,  Sonntag, 22 onn -Borstellung 6: Die Meistersinger von Nürnberg,  - Königl Schansgielhaus. Gonnabvend, 229 Abonn.-Vorttell. 6!!,: Egmoni. Sonntag, 239. Avonn.-Vorstel!ung 74: Langeiot und Sanberein. Der gerbrohene Krug, Nehm. 26: 187, Kari.»Reserveiag. Vorst.für dieKrieg3-Urbeiterschaft. Fiachsmann als Erzieher, DiroktionMaxReinhardt Ventsckes Theatev,  H pet „3 Nathan derWeizse. Bonnt.(73 U.: Clavigo.  Kammerspiele. 7 Uhr: Rosmersholm. 28U.; Mirnav.Barahelm Bonnt.(7 VU.t Der Erzte. Kleines Schauspielhaus Faganenztr. 1, Fort. 5. 74 Uhr: Frühliags Erwachen, Sonniar74 U,:i „Erwachop,  Thoater id. Könjagräwzergtraße  Die, C.Meinhard --R. Bernauer,  71, Uhr: Hanch im All. Sonntag nachm.: Katzenszivg, Sonntag abd. Rosmerskolm,  KoOmÖSIeRnbaus  Fea Tanzende Nynphe  Boriiner. Theater.  H Blitz Täglich Blaues 7.1sU,: Blut, *  naaier Ger briedricistal Ecke Friedrich- u, Linienstraße 72), Uhr. Täziicht Nord. 86s0,  Raigozn.a17) GinoTi00p  Ein tust, Stück m.Mueikan.Laufs Mlöti6udorä3, Glerron, Georg. Sonaabcad und Sonniag 3/52 Hangeln, Gretelim Zauberwald. HMärcheg wit Gezang und Tänz.  Dyernhaus, |Lessing-Theater  Lebenewordcl dtex Freu 3. lung ausführlich zur Eprache gs Beugenausfogen habe der Staaigo 0 rode erklärt, Caß die Angekluge einen durchaus einwandfreien Lebenswandel geführt habe, duß sie an Guld troge, diese viel ten Krenkliten zugusät  UPnitansch von T! Für den tag Fieishtarten m Beri Grie * G umgetauscht werden. : genen Bezuassheine für Grieß u. Grauven umget: nN 138: tin werden gegen Abschn, 74 209 Gr. und gegen Abschn. 75 Marmelade verteilt. Bis Mittwoch) wird in den Bozirkey der 107,, 110, 111., 1s2, u. 221 Brotkommission 125 Gr, Käse verteilt,  " Unzuverlässig iim Sandel, Das Kriegswucheramt hat dem Handb ' Tungsgehilfen James Dobschiner, Steinmeßstr, 2, den Handel mit Gegenständen des täglichen B:darfs wegen Unzuverlässigkeit untersagt. Der VYolksbund flir Freiheit und Vaterland veranstaltet Sonntag, 13 Uhr, in der „Eingakademie“ eine Mitgliederversammlung, in der na einem Vortrag von Geheimrat Dr. Dernburg „Völk Friede“ Vertreder der Parteien das Wort nehmen  Tolstoi im Film. Im Marmoxhaus, Kurfürstendamm 238, wird am Eonntag, 12 Uhr, das von d:r Ephi . . historifer Dr. Georg Ma!kowsky beardeitete große Filmdrama „Tolsto Orchestermusik, Chor» Und Sologesang sowie Wexken durch Yvolf Klein, dem Darsteller Programm, Die Vorstellung findet zugunsten der Lazarett-Hilfszige und der Säuglingsfürsorge der Pritte zessin Leopold von Preußen stoit.,  Rirchenzette? für Bertin und Vororte,  „Am Eountag wird in den Kirchen eine Kollekte für die Getmanns- missizn eingefamimolt werben,  Am 22. Eonntog nach Teinitatis, dem 27. Oktober (Ev. Matth. 18, 23--85; Ep, Phil, 1, 3--11) werden predigen: .  zum ersten Male vorgesiür! eine Vorlesung aus Tost! Tolstois im Film, vervollstä  Advent, Frande 10. Ihiem 11,36 Gerhardt Heist 10. Heist 12 Urbain 11,45 Rod. Soller 11,2  aucgstein 13 Kod, erfichung. Meyer 10. Meyer 13 gd. d, Miss.-Kand. Maßat 2 Bethlehem, Sc>ulz 19, =- Kühn-Steinhausen 12 Kgd, Kühn-Steinhau« sen 6. =- Chins, Schmidt. 19. N;  ring 10. Vits 6, == Kapell: 10. Henkel 12: Kgd, EG; Gtoevesandt 12 Kgd. Geß 6. Kad. Bartsch 6, --- Elisabel' Eichberg 6. = Emmaus, . Epiphanien, Suin de Bout Erlöser, Gbmidt 10. Manger 11.80 Kgd, Kand, Scanidt 68, == Friedriche ital, Coulon 8,39. = Klejter. Davaranne 10. ftas Friazens, Nichter  ulon 10, = Devarenne 12 Kad. üssau 6. 6. -- G Alte -Gaznison, Wallis „=. Georgen, Zimmer 10. linger 6. =- Gethseman?. Wendland 10. Fl: 6. == Gemeindehaus, Newald 10. = Gunden, 6, -- Golantha,  den sei, Die Frau habe  und alles e sei in der G  herum.  it selbst in  shrer x Üblen Nochreden und  karten nt  is 30,  ALG Anmeldung heute, Monta!  rA. O. hergestellte,  ndigen das  In Berlin und Vororten:  & 6, Steinäct m 1,80 K!  8d.  ox 6, =- Dreifaltigkeit,  H <hitß 10. Freybe 12 ard 10, Mann 12  osyital  19. -- Violet  Berndt 10, Ber  a et  ERTE 55  Direktion: Vietor Barnowsky. 74: Der Marquis von Kelth. Soontag: D. Marguis v. Keith, Montag : D, Marquis v, Keith,  Dautschas Küngtier-Thoater 71], Uhr: Liebe, Bonntag, Montag: Liche.  Trenfihrg Theater am Volks3ähne Bütewylatz, Dir. Priedr. Kayseler. 7; Ubr: Der Kirscugarten.  Sonnt: 38 Uhr; Nerlivo, Onnes 476 U.: Maß für Maß.  Trianon-Theater Bhf.Friedrichsty. Ztr.4927,2391, Xachm. 4 Uhr, kleine Preise:  Rängel und Gretel,  Täglich 8 Uhr:  Der gets RUN  von Hermann Sudermann. Ida Wüst, Bruno Kaxtner, Emma Dehner, Hazo Flink, Gonia, Klei?, &chönfeld, Sonntag 4 Uir: Johannisfouer, Mittwoch 4U,: Hänzel u. Gretel, Donnorat, 4 U.; Rotizänpehen.  Vortragsdähne, Bülowstr. 104 (Schubertaral, Heute, Soouabend, abds. 8 Uhr:  " :  Wiener Vorksmueik, vorgetragen von 41frod Bihler, mit Lichtbildern, Musi“, Dich»  " tung, Gecang und Tanz,  Kart.:n Konzertkassg Bülow»  atraßs 104, Mitglieder Ermiß. Aufnabmebed. kostenfr.Ernspr 1.4.1705, hurf. 6260, Noll. 2819,  Reichehallen-Theaieor, Allabendlich 74 Uhr und  >. Sonntag nohm. 3 Uhr;  2 Stettiney Sänger,  47, Naobmittags er- 87 mäßigto Proiss' | Reichahall,-Saa) :  GroößesBlüthnen- Konz. Anf-Tlhe:  Fürst]l, Wildung  VCentral-Theater., 7% Vs Die Ros8 v, Stambul,  Daufsches Opernhaus Char!, 7 Var: Fidelio,  Friedrich-Wilhelmat, Theater, 7% Va Fannerl,  Kleines Theater, 8. Uhr: Liebelei,  Komlseche Oper,  Tln U-s SchWarzwaidmäge, Morg.84 U,; Sohwarzwaldmädel  Lastypfelhans, 7%1 0:3 [Die SauiSHe Fliege, Wetropo!-Tieater:  7Ubr10: Die Faschingsfee, Morgen 3 Uhr: Wiener Biut.  Neues Operettenhaus, || Qugzer- Speipian!l!  71 V.3 Jas SÜße Mädel, Morg. 34 U.: Dor Soldat d. Mar.o.  Palast-Theaier, 798 0-3 Bay Stralauer Fizitzug. 36 U.: Philotas u, D.zerbr, Kru“, Gezidenz-Thenten,  74 UV Lilli grün, Sebiliev»Theater Char?.,  4 33 Hamlet, -  Thalia-Theater, * 84 Uhr: D.Reisci. Schlaraffenld,  771 V- 6 Unt, d, bläßenden 11408,  sneafer am Nollendorfplatz. 59U,:D.Meeres v.d.Liebe Wollen  7 Ve: frgi ZUE Shad falt.  Thoater des Westens. Tn Ut Dig lustige Witwe zit Guido Thielsober. Wallner-Theater  5 Ur Sf. RKahenichts, Morgen Bt  iH? Frühlings uft. S3  Wigzengohaftliches Theater. Vaubenetrabe 43,49. 4 Uhr (ha'tbs. Proize): Tier | und Kenseh In der Wilanis,; 42 ; Auf Halgoland zur 7? i  iezzreit Döürss8'; 8 Uhr: Profeaeor  Dr, B. Dapata: Energie atrahlen.  DEU  |  Trude Hezierberg Inge Lauy  eiche: 12 Agd, Shmidt 2 endclfon 10. Gesfelbarth 123 Kög. Egidi 6, == ts 13 gd. -- Dorothee:  Elias. Ne> 19, Re> 12 Kgd, orst 10. Horst 11,45 Kgd. Elchverg 2 Kgd,  FE &  Harnsäure, Z Wildungen == Schriften kostenfrei  NRE Phe EE De IT LEEHEET,  vermieten konnte, sowie durc< den Lebensuntkerhalt Tn ber Zeit, ba sie noch für sich uns ihre vier" Kinder aus eigenen Mitdeln zu sor- gen hatte, nufgebrandt wr lang in Tag- und und Krank Währcend sie nachts arbeitct  sieben Monate  acßiimidt gearbeitet, bis sie dur< eigene Ere beit der Kirver daran verhindert wurde, hätten liebe Nachbarinnen behaup  cndere auf den erihtsverhand'  en und auf Grund der  seiner Anklage»  Notlage keine den festarstell-  en ses, und idaß nuch die Gemeinde Fo- vollem Maße ihre Pflicht erfüllt habe,  gegen Vezugöscheine fitx Griech u. beginnenden Fieischkartenabschnitt können Okt, bei den Brotkommissionen  und Dienstag,  erbund und  von dem Kultur«  m 6. == Alt-Schöned, Patil- Andreaz, 6, == Apost.-Paulus, . Rodaß 6. =- Aufe adt 6, = Daztholomäus, Friede Kand. KLeichmann 6. ==  er 10.  Kgd. Pleß 6. Bem, Doeh: nstadt, Sendel Stpevesandt 109. Wenzel 1,80 rende 6,  hilling 6. ==  10. Violet 11,48 Aner 6. =  rv 2gd. 10,15, == Ietvaliden» ner 11,45 Kgd, Bitte mann 12 Kgd, Frensche Holstein 10. ndt 12 Kad, Kil  olsteln 13 hn 6, =»  Habarera Litke Carlge  Prof. A. Dressler Trude Reifs Erna KoSehel  ucker,  NÜrSS  Besfe preisw, Küchol E! 12 Kurfürstendamm 12  eikand. Seinats< 10. Heinatsh 11,30 ' Kgd., Ottostr. 17. Niemer kb. Beh RH 6. == Heilige-Geift. Breithaupt 10. Rump 12 Kgd., Rump 6. == Simmelfahrt. Ungnad 10. Heinze 1 Kgd. Ungnad 1 Kgd., Namler- firaße 3. Preuß 1,30 Kgd, Hussitenstr. 37. Preiß 6. => Jakobi, Hach» meister 19. Eitner 12 Keb. Eitner 6. == Jerusalem. vederking 10. - Frederking 11,30 Kad. Eißscldt 6, == Imwanucl. Nau> 10. Göitel 2 Kgd. Götiel 6. =- Zelterstr. 9. Heine>e 10. Heine>e 1 Kgd. =- Johannis. Runze 10, Eger 12 Kad. Runze 12 Kgd. im Konf.«S. Eger 6. -- Aula Stephanstr. Maßler 11,30 Kdg. = Joh.-Evangelist, Hammer 10. Hams mer 12 Kgd. Noa> 6. Kaiser-Friedrich-Gedächtnis. Wapler 10. Krißinger 11,45 Kgd, Warm 6. == Kaiser-Vilhelm-Gedäcgtnis. Nitha>» Stahn 10. Peuschke 12 Kgd. Heyn 6, == Gomeindehaus. Penschke 10,15 -„Kapernaum, Berli 10. Fraustaedter 11,45 Kgd, Berlich 1,30 Kod.,  veustaedter 8, => Königin«Luise-Gedäcchhtnis. Stäglich 10, Stäglih 12  gd, Kunst 6 -== Lazarus, Wagner 19. Baumert 1 Kod. Kracht 8. Liegensee, Spindler 10, Kramm 11,30 Kgd. Kramm 6. vuisen (Charl. Eich 10. Luan 2 Kgd, Peizier 6, == Lizo:ver. Kracßz 1 Nudolph 2 Kad, Luckan 6. =- Luisen 11 (Charl.). Lipp 10, Peisker 11,30 Kgd. = Luisenstadt. Lilienthal 10. Lilienthal 12 Kad. Angar 6. == Lukas. Elfasser 19. Rocha 11,45 Rod. Rocha 6. == Luther. Müller 10. Müller 1145 Kad. Hae>er 6, == Marien. SHolz 10. Graue 12 Kgd, Gchibring 6. =- Markus. Niedlich 19. Kröpelin Kgd. Flügee 6. == Martha. Betenstedt 19. Betenstedt 12 Kod. Baumann 1,39 Kgd, Baue mann 6. = Matihäl. Seifert 10. Isracl 12,15 Kgd. Israel 6. => Men lan:zthon, Köppen 10, Steiniger 11,45 Kad, Tamascchks 6. == Nathanaels Wagner 10. Wegner 11,30 Kgd, Fenger 6, == Nazareth, Wilke 10. Rother 11,8 Kgd, Wilke 1,15 Kd, Neuheuer 6. == Neue, Rittelmeyer 10 Kirmß 11,30 Kgd. Kirmß 6, =- Nikolai. Hrendler 10. Göhrke 12 Kgd. Qöhrke 6. =- Oelberg-Gemeinde, Hölzel 10. Hölzel 13 Kgd. Kliche 5. ==» Oster. Groth 10. Groth 11,80 Kad, Kottig 6. = Parozial. Ghwebel 10. Heldt Kgd. Schatt 6, == Passion. Säaidt 10. Thumin 12 Kgd. Thumm 6. = Paul-Gerhardt. Kacding 10. Stäsche 12 Kgd. Löffler 1 NKgd., Driesener Str. 2. Krause 6. = Paul. Zechlin 10, Koh!lweyer 1,80 Kgd. Engler 6. == Petri. Kawerau 10. Habicht 12 Kod, Krüger 6. eh pfingst Gruber 10. Brandt 12 Kod, Brand! 8, = Pyillppus-Aposiel. Küßner 10. Voigimann 11,43 Kgd. Poffmann 6. == Nejormation. Hin- selwann 10, Henfelmann 13 Kgd. Diettriceh 6. == Samtriter. Hachte mann 10, Ghmidt 2 Kad, Clausnißer 6. == Segen, Wiec> 10, 12 Kgd. Gehmilinsky 6. == Simeon, v, Wicht 10. v. Wicht 13 Kad, Ohagen 6. == Gophien. Wuttke 10. Wuttke Kgd. Witte 3 Kgd. Vogel 6. == Stephanus, Köster 10, Hochne 11.80 Kgd. Lute 6. == Tabor. Schacht 10). Soacht 11,45 Kad. Männling 0. == Thomas. Draasch 10. Vranich 12 Kad. Böhlig 6. == Trinitatia, Unex 10. Devaranns 12 Kad. Freitag 6, == Bersöhnu: Rat 10. Schulz 12 Kad. 12 Kgd., Acb:rstr. 52. Ra! 12.0 Red erfüßnun str. 13. Kersten 12 30 Kad. Acterstr. 110. Shulz E. == Zion. Müller 10 Preuß 1 Kgd. Preuß 6, == Zum heiligen Kreuz, OGrlefe 10, Ostrowski 11,45 Kgd. Griese 1 K3d, Francke 6, == Zum Heilsbronnen. Vogel 10. Didelius 12 Kgd. Geest 6. == Zwölf-Apoltel, Büttner 10. Shülze* 12,15 Kgd. v. d. Heydt 6, 2  Verliner Arbeiterkolonie, 10 Kohlweyer. =- Auqusta-Hosp, 11,15 Krüger, == Bethanion. 10 Thiel. == Bethesda-Kapelie, 10,38) Haendler, .-- rits, 10 Pfeiffer, 11 Kgd,. == Elijabeth-Krankenh, 19 Nadsie>k. 7 Pfännschmidt =-- Lazarus-Krankenh. 10 S>koens. 11,30 Ecjoene Kad: 5 Heinze, =- Gtadtinission, 10 Philipps, 11,30 Kindler Kgd. = Iests« 10 Kobold, 11,45 Kad.  Briß, 10 Andrece. == Kresskrankenhaus. 9 Andreae. = Dahlem. 10 Gerhard, == Friedenau, 10 Kleine. 11,45 Kleine Kgd. 6. Marquardt. =» Foiedrichsfelze, 10 Maerten, 3 Maerten Kad. == Grunewald, 10 Priebe, == Lankwiß. 10 Branig. 11,15 Pranig Kad, 6 Branig. ==» Licztenberg, Pfarr. 10 Hoppe, 1,30 Mader Kgd, 6 Hoener, => Ginuden. 10 Hecner: 12 Sucev Kgd. 1,30 Hoener Kgd. 6 Hoppe. == Predigtsaal. EC . 61, 10 Fahland, 12 Hoppe Kad, == Erlöser. 10 Kunzendorf. 12 P Kad, 6 Präd. Steinberg. == Beamtenhaus, SoSnntagsiraße. 10 Präd, Stein- berg, 11,30 Präd. Steinberg Kad. =- Krankenhaus. 10 Go.tesd, == Lichlerfeide. Giesensdorfer: 10 Bergemann, => Zohannch5: 10 Le Seur, „= Paulus: 10 Sio>. 6. Grüneisen, == Petrus: 10 Gr == Kadettenanstalt; 8,45 Bertram, == Mariendorf. K 11,15 Neger Kdg. ==4 Güdende: 10 Kurzreiter, 11,15 K! Martensclde, - 10. Richter. => - Neukölln.  Salz. =- Ev.-ref, böhm, Gem. 10,15 Kühn-ESteinhaufen. Rikolasfee, 10,30 Hollmann. == Gteglig, Matthäus: 10 GSch4“oeder. 11,46 Moldacnkt, == Markus: 10 Grozmann.. 12 Großmann Kdg, 6 Weymonn., == Konfirmandensäle der Lukaokirhe: 12 Nac> Kad. -- Treptow. Zum Vaterhaus: 10 Schwen>e. 11 Gchwen>e Kgd. == Ger meindeschule 1: 10 Ahlenstiel, 41 Ahlenstiel Kdg. == Wilmersborf. Wil« hHelmaaue: 10 Lang, 6 Aögel, => Gemeindehrus: 10 BesFforen Danach Kdg. = Ceoilienscchule, 10 Scettler, Danach Kdg, == Hohmeisterplaß: 10 Rögel, 11.39 Kdg. 6 Frommel. == Schlendorf, Paulu2: 10 Müller, : 5.Gtosch. =- Johannes (Echlachtensee): 10 Siösi 11,30 Giosch 80dg.  ETD EIER IEEE  0.4  Eiweiss, 1916: 1892145 Flaschenvergand.  SRE ik id EE Es EN SES BEN EIR UN DIES in BELEG IHN  | == Adi- Haus, Tauonsir. 34  Adi LieD an avaret WMarzot Garn 3x Erna Erzanl >< Lvols Gac'Gard Trude Gräbner > Arhin Jeooko 3 Maiila Löwe | Alfred Schmasow.  Oroneater Sohachmelstor, Bets Weine, vorzat. Küche 1008  n  Die gestern näher bezeichnete freiwillige  Bersieigerung „ bodherrfehaltl. Möbel 1. Antiquitäten in JAhlEM zu vum.  Tagen er Batera-1hBater | 705.1. 7%, Sonnt, 35 u, 7% Wordezfte.1 1L.Unts, 7 Dt 6 697 H Die Hczentnöpf! 49 Althpff noueslo Ee oA üp fidel Jen 8. DHOUUM == neus == || RN Bran, |D, 26, Sttober, 333 bestimmt fait,  RPOLLO Friadrichstr.218. 7?! Sonnt. 3!/, u. 7?/, 5  Bie Weit ; gent unter!  (Große VYariet6-Aus-  [1]  1  eG  eh  venta SÜngIen aS LWitsen Thoaterk n%10U.geöft  Sonntags 834 0 jederBr- M wachaene 1 Kind frei! WS  EEE dEr Ming Pha AUmirag- Bains, Die Prin:838:n von Tragant Wear ist die Sennnotpr  h 8  2 8c  FETE  Aussteliung Königsbeger  Aurohatenpferd. gpielo zu Pferde.  114 Schw. Kaizer, Jockey, “1 Pepro's lustige Affen- und  Hunds-Dregsu1rp.  ar:n0  eigernen Ri  is = Cheron|zu.  haninet. Wass.»Pantomime.  | Verein Berliner Künstler  Kunstaussteilung Künstlernaus,  W., Bellevoeztraß»  Küngiler,  Morgen letzter Sonntag. It Sonbluß; Montag, 28.Sept.  hw, Carre, Nymphen-  dar Maun mit den  eee  1 hocheleg, Speisezinnuer im ital. Renaissancestiel, sämtl. St i>e handgeichnitt u. eichen. ferner  de Cichene3 Herrenzinumer, 1 Zivi €!  t den ||vestehend aws 1 Dreiieitig, Bibliotzer, matensoreibt,, 1 Ceisel, 4 Opbeiinitit 1 Gtantbahr, 1 rund, Zisch, 1 Goöeilnivja, 3 Leder-Ainbjessel, 3 praHtvoie aite Lutherstähle, 1 fkantajiiher Seifubkl, 1 hort:eleg, Musitzimmer 2 „28888 Bechsteinflügel, 1 mahag, Schlaf- ZÜRN Bhicgelantieiveleän!, mit Divan en zum Stan  aimmer passendes Zokieltenzämmer, eriktatiige Perser Zeppiche, "wm Srieina/gemälde,  vad großes Musenmsstüek 2.3 17, Sahrhund,  einmintat,, alte Stiche, Bronzeftg«, franz., handbent. asen, Stukzuhren, iostb. Broitzen, echtes Porzellan, viel riitalle, Baccarat, großer Broazestiegel, 1 eleg Brokats flügeidede, 1 Gobelin-Portiere, 1 Posien Zigarren, echts ZImporten, Kranz. Parfsims, Bahnverbindung: ntergrundbahn Thielplay, J-1u. eBahn bis Endslat „annseebahn b.Lichterfelde-West, 2  ' CT, Aug Es Hi! brich Versteigerer, Berlin SW 68  v-n |  3  .  Sqhüßenste. 73, Ztr. 4s98 Stellenangenote liegen in allen (3eschäftasiellen des mmm eenma mwwnne emen mwamememe Verlags Üllstein & (0o. koatenloa zur Eingicht aus  PE0DE008002000000000000009000909002099008s089060909090089085  Buchhalter,  der die amerikanische Buchführung 2 um fofo igen Eintritt gesucht, nie ereits in Ber:agsunternehmen tätig  lauf, Seugnisabschristen, Gehaltsansprik und“ Angabe en ÜR jen] 5s55 Uüsteinhaus, Berlin SW 68.  BASS 0909000000000300002006“ Idi  . . .  Wegen Einberufung meines leitenden Betrieb» Ingenieurs füße ich sofort eine  tücht. erftflassige Kraft  aus der Wer?zeug- und Werkzeugmaschitenbrancs. - Die Stenung ist dauernd und zukunfi3Ircich« Bewerber, die langjährias Tätigkeit mit gutem Erfolg nachweisen können, bitte ich um Einsendung eines Lebenslaufes und der Zzugnisabschriften.  Wilhelm Eisenführ, Berlin S Kommandantenstraßs 31a.  Ingenieure und Gtatiker  für Eisenkonstruttion zu möglichst sofortigem Eintritt gesucht von Brass 2 Vertslet, Berlin-Marienselde, =< 2227-7  Heizungs8ingenieur  kann Nevenbeschäftiguna, später voronesihlng volle Beschäftigung, im Berliner Vorort (25 Mt- nuten vom: Potsdamer Plaß) erhalten. An« gebote unter 5s68 Ullsteinhaus, Berlin GW 68,  | fühle Indenleure j  Normal'sler ungzarbeiten gesu&t. = Bewerbungen von geeig» 8 neten Herren mit Angade der Gehalte 8  ansprüche erbeien an ABG Pabrizen Brunneustraßs, 3  Fonatbüro  INGENIEUR ||  mit reichen Erfahrungen in der Hoberougbranche  “ BRUNO MADLER  K8; enicker Stras 64.  Maschinenfabrik im Norden Berlins sucht zum | sofortigen Eintritt für das Nachkaikulationsbüro MW  einige tüchtige € or  - Techniker.  Angebote find 134 Angabe der biShertgen TDätig« “  keit, der Gehaltsansprücke und des Alter> “uter 8  P. 0. 8032 an deu Invalidendank, Berlin W 9, 8u richten,   Nihrnittelfahrik | Gemüsegäviner  als Betriebsleiter für  sucht für. Buchhaltung und % Unbau-, 5 + Korrespondenz umsichtigen mäßigen Anbau für, Verliner 2 RK „ ; wandten 2 ed iw I NOSSIGF Er innen Kaufmann mit Lebenskauf und Feu gig. 8ofort gesucht. abschristen, Bild und halts: Meldungen per:dplich zwichen: 11 und 12 Ube vo  für Dauerstellung. Angeb. u. D. 5907 M. an Haasenstein : Vogler, De Berlin VW. 35.  ansprüchen unter !  einreichen,  : IMmoBilien,  „Gesucht für .ersta Im- N mobiliensirma wilitirfreler Vertre.er, bis ca. 45 Jahre. welcher mit be-ter Kund- Schaft bereitz gearbei:et B ':at, Auch Herren aus der Waron- rosp, Ban'chranche E worden terü kgaichtig!, Ge- naus Offs: tyn unter „55 1“ Vilsteinhaus, BerlIn 8W. 68  We INIT PRAG EENNET IEE  "Schreibey  15-16 Jahre, flotter Nechner für Zoitunosfiliale zum 1. 11. verlangt Schriftl e duns  en -an Ulisiein Ober« fehbnewen; “ehe, » RängSpiCH, ReliermeiSier  fuchen Mamlo> & Söhne, Wein- Brobhandlung, Berlin SW 6s8,  arkgrafenstr. 84. GScriftli che Melduno erbeten.  Portierstelle  ev. a. Kriogsbeschd. 3 zu verg.  Fahriporüigg,  beraits In größerem Betriebe  tätig gewesen, mit einwand» freien füße nacb sücht.  nge ote mit An«  Gehaltansp prüße, beige u. des Di atermnins erbeten an  Janneberg & Luandt,  O 112, Frankfurter Allee 76..  Ungelornte Arbeiter. 18 ERGEE DIL wisselt 5 29. %  für 8- Tonnen-NAG., «Lastwagen sofort gesucht. önnen nur jolchhe Bewerber berü>ächtigt werden, %  gelernte Metaren-SchlosSer  find, um Reparaturen selbst vornehmen zu können. FL Meldungen unter Vorlegung des Fahrjicheines dei  . H 3 :  * haben den Borzug. »-- Angebote mit Lebens- 2 : z: ;  |Lohnjschreiberin  eld. M  u steinhaus Berlin H |  Haus m. Heizung, ENEN “B M Bugusicfte Hagen Pertexkie Stenaypist  Ago F.üpzeus werke. Pern - Jobaznleikal, 8 Fiuppetatz,  Btellenungerote liegen in allen (ieschäftsstellen das  Verlags Illetein & Co. kozien.ug zur Binzicht aus. ee a een & Co. Kozienun zur Einzicht aus,  Gesüccht zum baldmöglichen Einteitt  Zireltions -Gelretärin  erste Kraft, persekt in Etenographle und Sörelbe und Greibe majdine und bestens vertraut mit alle:t Koniorarbeiten.  Damen mit leichter Auffassungsgabe, aus gut Famille, mit abgejcchhlossener höherer Schulbilbung, e fich über eine mehrjährige Tätigkeit durch prima Feugmisse ausweisen können, wollen ausführliche Bee werbungen einreihen an die Direktion.der  3. Brüning & Eahn Akt.-Ges.,  Berlin NW 7 Mittelstraße L-&  . Buchnhnalteryryin die gewöhnt ist, selbständig zu arbeiten, zu sofort. Antritt gesucht.  3 LadySschnikow Verlag, Rankestraße 33.  Wir suchen für die Bedienung unserer  Telephonzentvale  eine erste Kraft. Reflektiert wird nur auf Damen, dis (Gon jahrelang bei anderen Firmen die Telephonzentrale bedient haben. Gesl. Angebote mit Angabe der Ge- haltsaniprüche und Zeugnisabschriften sind zu richten an  GSebvr. Israel, Rottbuser Str,9,  erze  ezeee eee Zum joiortigen Antriy zuchen wir durchaus zuverlässige, gewandie  Stenofypisfinnen:  Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnisab'<hriften, Gehaltsangabe 'und Lichtbild sind zu richten an  | Gerellgäntt für dinstliose Tei iegraphle m. b0.  (Telefunken) :. Berlin 8W 20 Tempvellofer Ufer 9.  Zwei tiiclt. Steno:ivpistinnen mit guter Schulbildung sofort gejucht. Angebote mit Refereuzen und Gehaltsansprüchen unter Pp. 88s2 an  Unstein-Fili al Linkstrags 48.  ; | per sofort gesucht. H Norddeutiche Kühlerfabrik, Friedrichstraße 225.  z Erfahrene EX ontoristin  für Orderabteilung, Buchhaltung, „Versand  In dauernde Stellung (Friedensfabrikation) gesuecht, Stellung auch iur Kriegsbeachädigien Jüngeren Kaufmann mit guter Handschrift geeignet. 4 Alired Ransmayer,  Fabrik 141» Sehreibmacchinentypen, Dorin 80 15, Köpenicker [222 118  ; 77 7 Tüchtige  mittags upd 6 bis 7 Uhr vachmittags.  Kaufhaus vwsWestens*% Berlin. W 50, Tauentzienstr. 21-24.  n per jofort gesucht. + Addy Salomon, S'eziäfhiik für Vaseline,  Cherlott nburg 1, Wal!sirasso 11.  Stenotypistin:  nur periekte, per sofort, PP mit Zeugnis- abschrifien 1nd Geballzaäsp:üchen erbeten. unter  Mpl. 24s9 an Ustein - Filiale, Morigplag. Jüngere tüchtige - Stenotynistin Tücht. Buehnhalieria'8 luden setilihe fiem in TZ. „nographie für sofort gesucht. val astelung Schreibmaschine für felbstär« 8674 oder 8--7 Uhr ie digen Posten uy unserer. Tn arl Brandt. Verk Ww 8, |vaufsabteitune zu mögliGa sos  Schellingstr.  foztig cm Antrikt [eps: Vereinigte Born! ffelwerks, Chausieestr. 128-129,  Jung" Dame Le R in emma  gesucht f. musik. Kaxtothetard. Erforderl' schrift, 'bess. Kenntnis der Veanzösteen 1 engliscen  Gpoache sowie u neueren Musikliteratur. Mel» dungen mit Gehaltoanforlichn unter R. OG. 41s77 Ullitein« haus, Kochstraße,  SIenGygighh  Perfekte, im Altor von 20--39 Jahren gosucht. Arveitzeit 9-5. Nur gebrifiiiche Anzevots mit Zeugnlza ge“riften uni Gouglteansprücuen an  Koppel! & Co.,  'Bankgeschüft;-- Parizer*Platzc6. :<“*  'ZLohrmädcen suchen Liebmann & Ia lusenfabrik, -Wallstr:  8) oder Besseres We  Amit guten 8:  4 | Charsotte  [ aum 1. November gesucht.  (S] mit Büropragis, gute Cprache  und DN "Berlin GW. 683.  (4244 e, füssige Ha vt „Steinplag  Gebild. Junge Danis,  Wirtschaftsfräulein vent ung Dann älteres, für vornehmen Haushalt, Mädchen vorhanden, gew .] Gleiß, Innsbruder Str. 16, 1. Aufna] ne Ar Sefellsmnl)  ff. kg. Mädchen od. Frau  eine M u Miert Haugh. a. Stüke Periektes Hausmägdien- Pe Oec un ae Uh um ei  Ehtntbe dpa paar Hammerstein, | im Nähen, Gervieren erfahr., | - Alleinstehende Dame, 30.57 Dame, 30  ESWE Schwäbische Eir. zum 1. Novy. ges, Frau von Fi; eh gut. Sause, fücht Wir  Schwindt, Bertin-Halenser, reis, aut) nern auf de Einfache Stütze eg, Gejeneastein  Kurfürstendamm 76. Infache „StZ |Si3 ws 1 33 FETE pit» wal Bein a oder erfahrenes, älteres Mäd« Pflicht, for flegerin bei EREN 1 Fe. Matte Be Sat Rach kes Empfehl, 3 Berfüg. Off. (ves GSchiffbouerste. 1  Küstrin-N., T[ephonischer Berähvedung. - Unlsteinhaus, Berlin EW 68.  evang., sehr musikliebend, su  Kurf 6. pau Canitätsret| = A , Aschoff, W., Landgrafenstr. eit. gebild, ame zzz verlässiges und tüchtiges  u koqgend. Sausfrau 11 =) auen: Haush. führen Hausmädcen,  everiasl, vin auen, leezrä  Hild. das etwas nähen und servieren Betreff. w. aus eit fie  Gefen W| M 5x Ere, kann, für Fuben fiten Haus- 1. verpil, u Daten Is  wach 16, : m 8 GU Novemb, ' Fall zu Fall betätigen. Diff.  bri Einmachen vertraut, Refe Baruch, Kurflirsten-; u M. 308 1 Ulsteiu-FU, mm Martin De EE 1  t Ru Bandits, zuver Zia. Mädhsen Kinderpileaerin: | FT gerin: nissen wo inderpfle; mt Wilhelm oder Kindergärtnerin Il. Klasse Beamfenwitwe mit guten Zeugnisen, zu einem succht für ihre säulentlasstu6 34 eigen aun * auboler, | Gieung euf ele Quis 208 mar N Lemgo 1 Lippe, a. 3. Poder, Erlernun d. Wirtscha it Sales  born, Fürstenweg 1, 1. j Üche Vor ennie forhanben vie sind zu richten un Kinderfräulein 1, VI |S Me Weißensee.  Se Keiftbomm 90, Erfahr, Hausmädchen Beten Kurfürfndamen Ken  für die Zeit von 12-=7 Uhr zu Einfa:  e( Mädchen DdMen [eine el per 1 11. un  „Sen Nn. e adel in Shriftliche Meld en -Wirtschaffer in ;  Heinen, hies nderlosen Haushal ens . Glraße 35 87, ucht | Stellung (58 odes id eb Danerpflegervin |Homv besseren en Heren Nahe Junges Saus sucht pen. Detmter Off unt Gei bel mr 8  das H Sie en, für Aöpentels Orünfteahe Be iale, jin W, Rue 7 .  heresch, vd, [7] am) H per Salzburger Gir. 16 1 Sta 17  Pert. Kammeriungfer,  gesucht für ältere, feine Dame, Einstweilen auf Reise, Es wird nur ee Berson auf ernste tüch«»  Es Ee tn S western äulein, und Krankenpflegerinnen sucht 32, w +4 altem Heren, Zie das Samariterhaus, Verliun, Wirtschaft z führen. Off. Nouenburger Str. 43, 11. 45 Ustein-Filiale Alts  Alleiamädchen | Gebild. Fräulein  tige Bersönlichkeit mit pr. gesucht um 1, Nov. zu einz. sucht zum 1, November Stellu Empfehlung aus besseren Häu= | Dame. Vorstellung vorm. 10/1, m aauenlosem Haushalt al:  ern, durchaus bewandert in| nachm. 3/6. v. Wichmann, Auf» Stüße, Bin perfekt im Kochen,  fein Nähen, etwas Schneidern, Reiner Gtr, 1. 2. Portal, Nähe Ge u, Ginmachen, Off, 31, aden usw. Off, mit Zeugnis-| Bayerischer Plaß. » Gehaltsangaöe an Ruhl, Stegs  göshrift Besorgt usw, unter LE Kudvgkshofitr. 1 H. 5918 Haasenstein u. Voge- Alleinm3d4chen |“ EE REIEN =eu20mwuuzuum imit guten Zeugnissen wird für  2, Berlin W. be in besserem REG Perlekt. Hauemädien 2 einzelne Damen verlangt. Go htte, Berlin  9995 vunE nan eb Str. 9, 2 T!  „„MVarkhof, Frob Frobenstraße 21, 2L Junges Mäd Vorstellung, fbeien m der - Köchin in Na ges = den. 4 Zeit zwischen 8 8 Uhr|v. Hausmädchen 111. 8 gute Zeugn, vorh. „Gefl. "ea Bard, Haus Trarbach Ei | bau Henze, Berlin a an amg Bender, Wügujs Pe 4 " ine Cava Ä terfelbe West, Ghtiste, 0 1. zWde.h. EISES  enstraße 47.  uccht Augshilfe. 4 erfragen i jagt dh 1, 4 Ir. Oe  wi peg) als ie b. ält. Eis af terin  te T in, M da Di  nter diezer Rubrik Koptet die 60 Pig. noetio ohne Teuecrungszuechiag,  Leitende Stellung  suHt jofort ode: später Dr phil., ev., militärfrei, seit langen Jahren in Bank und Industrie tätig: Erste Nejerenz'n. Anfragen erd. u R. B. 11 699 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  (EL Etraße 7, I, L 1 FER Wirtsch , er kla erg [ag 14 Küche „ "Dfferl enk: M „Aurfürltens RS 171-172, 1 Dame, 50 3., E 17 fehr gew, it, jucht "Stell. als | ietschafterin, H. äl ern, aud) außer. . Edrifil. nd. D Seathln KENNT N we  jeh. Frl, im Haush: sel mit langj ausl Erfahrung, spracchkundig, militär» frei, mas leitende Grellung. Erste Refe- | (5 „wieiss Gert 2s8 renzen. Offerten erbeten unter. V. 5084 .an iy € entenstr. 28.  „Daube u 1. Co, Verlin GW 19  aT IEEE Tung Mädchen => EIENR =  ab 5 Uhr, event. Hausverwal- [Sude Erf alt, „fact Eteflung als  = Wied. » gebildete Tire  E| kenntnisse 20 u. Ital. in! tung, sucht Kaufmann. Gt; . vor?, Hage 3 Dort zs eu ut au Iristen erbeten an gehe arb arbeiten. eien 5 Aünnel, Ba Jon 1919 Stellung in Verlin, GSamoastraße | 22. “1 penis, Rudower Str. 22.  u au! Rnd Bi a bnbiin I es Bäro. Dimen unter Bilanzsicherer Vucßhalkere 23. „M es Miten als 4 WE 5s76 ANein , Bere | v. 2 Uhr frei. 18s84 Saasen; Sa uSmädhen b. vorn., jung,  lin stein & Vogler, Bln. W. 32. 88.106. aar St el 11. ab.“ Seugn ..- | vorh, Ang. a. Winkler, Noakölltn, “a | Kaiser FU bt: 193.194,  Frl, 22 T., evgl.  . Haushalttno: ssämls,  nNae Weibl LC -B [| Kleinkinderk., bes. i. Shnelh,  - Unter dizaer Hubrik Koetet die Zeils  erfahr., fat 1 etelug Kinderirl. 1.12. 18 in | * 60 Pig. :eito ohn) Touarangszu-chlag. SIN Fomitienansgl  "7 erw. Dif. 3s37 Ullsteinh., Bln. EW. & ale ML | Gewissen hafte eu El: Wehn is - wünsg cht 0 Eienotop in m. | Git. Rinderfräulein . uie T agesstellun;  erkehr m. Publikum Gewand, feitang, aus) mis Jaht Dauer: vorn. Hause zu Pindein von  Zaution Fs pas Ref. vorhand. r, 3. eventl. früh. Zahren m. Beantsichtig. 2. 36397 Ullstein- Ürbeitorei erw. Gefl. Angeb. d. Schularbeiten. Ulrish, Rai m. Gehclteang. erb. C5. 4878 Kölln, „Friedelstr. 25.  A "EI nE eer 91. E] j Brüden Ullst.-Fil, jerdamm 13. „". wei junge DICH |“ Sünges MiädeGen, 15 Sahr5 "Kindergärtnerin 1. 31 1. 31. Heimarbeit. | m. gut. Zeugn., auch Gteno« sucht 4 mat v. 8--12 Beschäftiv 1 583 Ullstein [Me ie und [5 Seibt, gung bei Kindern, Zuschr. erd, ht Gtellung. Werui ere salemex Straße 62. 0 Untsiafe M Unstein-Filials  Tanpi, Relim, Gabeln; Zahnärztl geb. Shell  restauriert kunstger., im.außerm - HauseFrau Seinrich,Echbg..Guß- EH DL Ff mr  fowst.5, Kurf.4087. Rein.u.Aufb. Dipl.: Ausst.Frau i.Haus n.Ber. Un. EB 68 Ullstoinhus, Bere  Durcchge  / Zunge gebildete Dame (19), m. abgeschl. Lyzealbdg. u. höh. Handslskurf. (keine An« Tängeein) et pajs.“ Stellung. Off: ff. unt. ingabe d. Gehaltes d. Urbeitszeit erbitte unt, Er. 1429 Ullstein-Fil. Greifs»  &  walder Straße 184. Sausschneiderin, Wo ?. 1. F, [7 6. KrankensGwest. Schneiderin F. Kindergar-| Kinderaarderobe, Ausbessern, 2d-. Säug angeg ausbilden.  Ullit.-FiL Ene EZ * Evan zerstr.44.  | Aol“ Süynlingszilogorin  Flie empf iE It „sich. Näheres | sacht eschäftigung, Babinsti,  Bln., Lessingstr. 22, Grth. DT  Hausdame. (97 160 Wir Gerra  Gebilde'e Dame, 28 Jahre, „ di b t, DEFEE Seis EE NE uh Diete sucht Wirkungskreis .  Foueritosem Saushalt. Gef. Adressen erbeten 66s46: Usssteinhaas;-Dertin -GW-68;--  'Ir rgeM*“ ?<hen jun Bipenbe iW ftaung aB schöneweide, Edisonstr. . ür, HL L MEIER a fucht Äushilfs- stelle. SZemin, Benüle: Terstt. ee  amm (9980390008;  zeigen In dankbarer Freude an » „Ludwig von Herrmann, Reglerungs- Agssessor,  Leutnant d. R. im Jäzer-Regt, z. PE. Nr.9, 8. Zt. im Volds,- .  Magdalene von Herrmann,  EIIIE TIEEISLESDEEESIESSDS  geb. Körte« 2 - Erich Kirchnez, Fahnen unfer-Unterofsigier ihm einen stets bewährten Freund unseres Vaterlandes. An der För» Derlin, den 25. Oktober 1918, 2 4. 31. im Fed -“ derung der wirtschaftlichen Interessen Bulgariens hat er seit Jahren ED o0200806800: (obe GÜ 0926d009s0005.8 Berlin, den 24. Oltober 1918. ehrenvollen -Anteil:- Sein“ Name wird fortleben auch -in den- Herzen  ' Goitos Güte schenkte uns] Die Geburt vines Sohnes  „ heuteein geaundesTdcbterch D.] zeigen an  ' Z.Zi. Borlin-Schöneberg, Regierungsbaumeiater &, D.  den 24 Oktober 1918. Georg Königsberger -  - Pastor Hanz Meltzer| 1- Frau Käthe, geb. Born  -- 4 Frauitäthe, geb Hildebrandt,| : Grünau/Mart, Z AEON: "WEStROOVEN, "1 24 Oxtover 1918,  Weaeenenndennenmemmrenmememeeeemmmemmunatnnemmraentmememeneneaanmuenanetnnainmnn annere meme TIRBEOUSAGNNERNDROBENSERSGENSRSGSLN NBS EU REES RERNNNETN ERBES  geigen an Fritz Hermann und Frau Alize, geb Beermann. 4.  Onarloitenburg, 25. Oktober us;  . Die ' glückliche Geburt ihres dritten Sohnes H. Blomarokatr. 88  EE aantanannennnneeneet ee eee eeee eee Wakdtuenkebideirenehgehunigdent  Statt jeber besonderen Nachricht,  Am 20. Oktober 1918 "fiel im. Westen im Alter 1% von 20 Jahren unser. heißgeliebter jüngster Sohn, und  = „Ottd Cranz  Veninant im Greunadiex-NRegiment 3 Ritter des Eisexueu Kreuzeö« Er war unsere F.eude und unser. Grü, und mit nzem Herzen hing ec a7 uns und an. der Heimat, jür bie er in unersgätlenlice Soffnung auf den- endgültigen Sis sein Leben dahingad. Cranz, Geh. Regierungsrat, - Landrat t a. D., 'Ada Cranz, geb. Frenzel, 8. Zt. Berlin B135, Kurfürstendamm 203:208, Il.  Fritz Cranz, Hauptmann im. - Grenadier-Regt.. 3, kom. zur Fliegertruppe,  4.31. Bertüintteihai Znspoktion des Lichtbildwesens.  Ige Ab| mit A] IZ EIE  - Gedrge Dotti,  „kommandiert zu einer Sliegerichulss .. 21 1. Sm Damen aller Angehötigen  “Frau Tanez Dotti, ». Berth Grunewald, Herthaste., d. 24. Okt. 1918  Die Beijezung findet statt Montag, den 28. Oktober,  Haleuser, Bornitedter  am Diensl: Oktober, vormittags  : kane mit graf Geduld ertragenem 0EEin de man mein  .-Ftitz Pickenbach  4 Erdnuk vollenbeten 78. Lebensjahre.  3 enau aßtmonatlihem 3 wi:  Yeben, em erge ichen Mutter, in die Ewig! er 428 4 Sie, die im Leben unzertennih, Ap vn im T Wieder vereint, nur lassen fe) mich in tiefem Schmerz und großer Einsamkeit hier zurück.  Dr. Willy Pikenbach,  Die Tramerfeierliäkeit findet am Montag, dem 38. d. M., nachmittags 24 Uhr in der Wohnung Schöneberger Ufer 18 und daran: anchließend die Beisezung im 6.4s47, Patt auf dem: Jerusalemer Friedhso., Bergman 45-4  - „Eduard Rehage  "im Sollenbeten 9%. Lebensjahre. Um fiilles Beileid bitten“. -. Carl Schnoeckel,  Inija Donailes, ceb  Schudeckel,  Räibe Gaedicke, geb Schnoeckel, 6)“ - Gertrud Schndeckel, gib Ride; Alfzed Doaaiies, Hatptnaun. d.2; Richard Gaedicke, : Juila Schnoeckel, ; Atexzancer Gaeticke,  “Berlin, Wühelmstr. 33, 24. Oktober 1818.  WB Die Belsehung. findet am, Montag, dem, 28. Oltober, j vorm ags 11 Uhr, von der „Leichenhalle Kirchhofes, Groß-Görjchenftraße statt,  GELEE]  ei  VE0S200 090.0009902900088s269606600s05  Die. glücktiohs. Gehurt einer gezunden Tochter.  =S  M nachmittags "4 vn der Friedhojshall in in BVerline |  Nach Gottes ; imerforsclichent Matschluß entshlicf sanft g  herzensguter, ireitiorgender Bater, der Rentier |  “4 Sawe früh 9!/, Uhr aniichl ef nach langen, schweren 3 Leiden ünjer hergenzguter Onlel und Großonkel, der Rentier  4 > Matthäi  . Sial: beiondeier Vr: Homie ra ag uml Mae Ut au uner treusorgeade: Vater, dar Fab:  - "Robert Kirche  nas fangem, schwezem Leiden in den ewigen Osten ein-“ gegangen,“ * Dies eigen tiefbetrstbt an Martha Kirchner, geb. Proße, Kaethe Kirchner, ' Friedrich Kirchner, Pfarrvikar zu Strausberg, - "Gertrud Kirchner,  Abermals sind wir dür den Ico von einem schweren Ver ust -. Betroffen worden. In der .Naccht zum 22. Oktober ist unser lieber Freund unv Mitarbeiter, der Herr  Königlich Bulgarische Generalkonsul  Jakob Mandelbaum  » . Rgt. Preuß. “Kommerzienrat und Rittex huh«t Orden ' 1anft verschieoen. . Sein Hingang verseßt uns in tiefste Trauer. Wir beklagen in  vieler bulgarischer Landeskinder, denen er in steter und unermüdlicher Hilfsbereitshaft mit Rat und Tat zur Seite stand. Sein Andenken wird uns immer wert und teuer sein.  Königlich Bulgarischer Geschäftsträger m Dr. Nikvphoroff, Berlin, den 23. Oktober 1918..  Die Beerdigung findet Montag, den 28, d. M., nach mittags 3 Uhr, von der Leichenhalls des Kaiser-Wilhelm«» MeB - Kircchhotes, „Westend, Sütstenbelunee Weg, aus stal  Heute vormitlag 11 Uhr verschied sanft nach kurzem Krantenlager mein lieber Mann, unser guter, freuen rgender Bater, Bruder, Shwager und Onkel, der Apothekenbesizer *  Paul Jochmann “ Durch das plößliche Hinscheiden des Herrn Kom« Amn 28. September fü merzienrat » . fiel in den Kämpfen |Y im 81 Lebensjahre, Im Namen der Hinterbliebenen. gester im in freie 4  3 Fiierfilung mehr y ziger lieber Jurtge, unser 5 guter Bruder. “ .  ; Martin Wolff 5 4 Süße der 3. M-G.3. i Inf «Regts. 167, ß haber d. Eisern. Kr.11.K1., | 8 im Alter von 31 Jahren. Martha Wolff, geb. Sculße, I Elisabeth Wolff, 8 Dorothea Wolff, | 3, Dern rankjurt a. M, | “ ftober 1918. :  "9. Mandelbaum  hat der- unterzeichnete Verein einen tiefschmerzliähen Verlust erlitten.  Obgleich der Dahingeschiedene erst kurze Zeit unserem Kuratorium angehörte, hat er. doch au seinem scharfen Be fe. Ee zeigen Erfahrung ju ee ae empfindenden Herzen unsere Ziele wesentlich geiördert.  Wir werden ihm in Danki elt ein treues Andenken bewahren.   . Verein Lehrling8heim Paufow Dr Rudo1f Mosse, Vorsitzender.  Hedwig Jochmann, geb. Maske,  Berlin O,.den 23. Oiaber 1918.  7% Mirbachstr. 12, I... + 2 Trattörseier findet statt' am Sonnabend, dem 26. Offsber, nachhmittags um 5 Uhr, in der Samaritertichhe, Berlin O, - Samariterpiaß.“ =. Die Beerdigung findet stait Montag, den 28. Oktober, nachmitiags 3'/, be m Faxmilien- Erbbegräbnis, . Osttircchhof Ahrensfelde, im - "Aneluß an den vom Wriezener B2ihnhof, Fruchtstraße, 2" 'und-vom - Bahnhof: Lichtenberg- UWE IUG Zricgeniax Bahnsteig, Dir abgehenden Zug. "7  Stait jeder besonderen Meldung.  Nach kurzer, jhwerer Krankheit entschlief heiie sanft und  ruhig Meine Heißgeliebte Frau, unsere treue, gute * Mutter, Tochter, Schwester, Gehwiegertochter und Ghchwägerin  Frau Eise Spenke, geb. Bath  im noch nicht vollendeten, 42. Jahre ihres Lebens,  . Berlin-Lichterfelde, Ringstr. 71, den 24. Oktober 1918 Friedenau, Stettin und Wurzen. . - In- großem Schmerze : Paul Spenke nnelise Spenke DIE 2IGS 5 Eberhard Spenke, Die Beerdigung findet Montag, den 28. d. M., nach zoe 3 UG, DD von der Kapelle des Partiriedhofes Lichtere elde aus ATR E AE werden mit Dank abgelehnt. -  Gonnäbend, den 19. Dktober, - früh, entschlief sanft mein innigstgeliebter Mann, unser guter wn „Beider, Schwager und Onkel  - Atbert Lachmann  im 63. gebensjahre. 3 < -* Dies zeigen schmerzerfült an | Ida:Lachmant, nb. Schefftel Werner Lachmann "Haus Lachmann«  Berlin Kaiserin-Augusta-Straße 7% den 25. Oktober 14918. ::  „Die Beisehung hat" 'in aller Stille statigefunder. n Beileidsbesuche dankend verorten] 3  Die Beerdigung des Leutnants d. N.  J Waiter Berghaus |  indet aim Gonntag, dem 8 7. Oltover, von der Leichen- M gs yalle des alten Marien | M und Nitolalfriedhofs in der R Prenzlauer Str. 62 aus stait. iV  iu B-S2essel vu, Sofas, Leder u. Stoß, nochf.Arb.. jenrn6 Zet in 4  5  Dahlheim ben., Var: preiswert  ü.lipre, Koch ße -  „Statt. besouderer Meldnug,.  Am 19. Oktober: verstarb naß kurzer Krankheit unsers 8 geliebte Mutter, Großmutter, Üroroßmulter ii Geher 7  „Frau Johanna Wolff, - geb. Wolfi,  im fäst vollendeten 80. 'Lebensjahre, ..- 4 Die krauernden Hinterbliebenen, Berlin, Kurfürstendamm 220.  Die Beerdigung hat in aller Stille stattgefunden. Von Beileidsvejuchen bitten wir abzusehen.  ! Am 19: d. M. entfähief vnerwartet midst früherer *Gozius und Tatigjä. riger treuer Freund, Heart  - Albeit Lachmann.  Su gemeinsamer, ernster . Lebensarboit habe 3 4 seine hervorragende kaufmännische ; «Tüchtigkeit, und in harmonischem freundschaftlichen Verkehr seine edien mensch - lißen Vorzüge schätzen - und lieben. gelernt, I< wrde dem teuren Erntschläfenen seis ei 5 ius * und liebevollesAndenien bewahren. qu Berlin) an Oltober 1918.  / Woritz Bud,  DENKMÄLER  - CARL SCHILLING - "Königl Hofsteinmetzmeister. Berlin W 35 + Am Korlsbad 3 3 L0EDN 2078  ' Statt besonderer Anzeige,  » -- Mach. langem; schwerem Leiden verschied sanft am. 24. Oltober 1918 meine innigsigeliebte Mutter, - unsere treus Schwester, Shwägerin und Tante .  - Fray Geheime Reglerungsrat / Emma Lohme,  - geb. Alenfeld.: “Sm Namen der Sinterbliebenen ) 2.06 „Dr. jur. et phil. Max Springer  als. Gohn.  . Die Tranerfsier ndet am Montag, dem 28. Oktober, ; „um.4 Uhr, in. der Wen 1 Morita: de 10a 1 statt.  Roter tückt? jelier Se: denteppieh 5s3,50 zu verkaufen:  Beoeichtigung 10-=1 Uhr vormitiags Carmerstranse 4% Foren  5 Detebtiv Wirt  Berlin, Motzstr. 16 [9ER 88s9 E Shed id , Grafi 1m, Del  8  fs  Mittwoch früh verstarb nach kurzen 19wexm Kranken« - lager unsere tiebe, unvergeßliche  Josefine Price.  Sie war uns in den vielett Jahren, in denen -sie in "unferein Sause weilte, eine aufopternde, jetbsilo e Freundin, deren Andenken wir stet5 in Ehren halten werden.  Kdolf Rewald Tailiy 3kewald | G Bola Rewald n 4 Edwin R. waid, a. 3 im n Felde. ain „Lichterfelde, Augu.iastr. 37. *  Die Beerdigung findet am Möntag, den 98 "Oktober, nachmittags 3% Uhr. auf dem Witmersdorfer Gemeinde- Friedhof, Berliner“ Str.“ 203, statt.“ Eot, . Mranaipenden erbitieit wir "93 der Uhlandstr. 198 ,. 6  - Mm allen bewährten Markew. B2i2nders beliab “u "mt62.N Garantise-xlingen ;n Kunsklederlasten , 56 + +. 2 16, in feinem Ledertaiten . + + + » M 20,-- | Rasier-Ipparate mit gerader Klinge. Garanutte-zlingen «  vernikeit in Vapplasten . , , MW. -&8,50 . versilbert in Kunitiederlasten 'M12,=  Ulbert ARE jews besiens bewährtg R, Garantien "Klingen  WEH Bertin 8W,  L Seipaiger Gir.7224 j  Ferat. Moritzpl. 81. R Kottbuser Damm 25 5 äiochbahn-Siatio1  A? 548  Sonnabend (Morgen)  zur V fchen“" Zeitung. 52  26 Oktober  f ' 196. Sißung, Freitag, den %. Oktober 1918.  Am - Tische des Bundesrats: Trimbor. Erzberger, Haußmann, Shefdemann.  Präsident Fehrenbach eröffnet die Sißung um 2: Uhr 35 Minuten. - 3 T ; 7 .  Anfragen.  Die Abag. Meier (Soz.) und Koßmann ((Ztr.) fordetn, höhere Bezüge für Alters», Invaliden» und Unfallrentner. - .  Geheimrat <Zdürmeling erklärt, daß über die Erhöhung Ver- baizdlungen schweben. 4  Abg. Haase (U. Soz.) führt Beschworde Über das Verbot einer Frauenversammlung in Berlin.  Unterstäatssekretär Dr. Lewalb teilt mit, daß news Bestime mungen über die Zulassung von Versammlungen in allermächster Beit ergehen werden. Bis dahin sind dis Behörden. angewiesen,  zerbote nur dann eintreten 51 lasson, wenn dringende Gefahr für die Sicherheit des Staates besteht. “ .  Abg. Haafe (U. Svz.) führt weiter Klage über die Auflösung einer Wähberversammlung in Berlin L : .  Untexstaatssekretär Dr. Lewald erwidert, daß der Neihskanzler amdv.der Minister dcs Innern der Ansicht sind, daß die Auflösung zu Unrecht erfolgt ist. ?  Abg. Davidsohn (Soz.) bedauert die Verzögerung der Auszahe "Jung der Zusaßrenten. A  General v. Langermantn weist auf die große Zahl der Ver- sorgungsberechtigten hin, wodur< bie Verzögerung entstanden set. Es seien Abhilfemaßrahmen, getroffen. E  Abg. Hoch (Soz.) bedauert. daß in den Orten, die von der Grippe erfaßt sind, die nötigen Nährmittel, z. B. Haferflo>en, für die Kranken nicht zur, Versügung stehen. .  Unterstaatssekretär Frhr. v« Braun erklärt, daß naß Möglich: keit solche: Zuwendungen erfolgen. : .  -Abg. Held (ntlb.) weist darauf hin, daß große Mengen von SGohlenleder in den Gerbereien lagern.“ Man solle dieses Sohlen-  “ Jeber der Zivilbevölterung überlassen. 5 ;  Unterstaatsfekretär Dr. Müller erwidert, daß Leder, soweit es  ' Nicht für militärische Zwede gebraut wird, freigegeben wird.  Abg. Ledebour (U, Soz.) führt wiederholt Beschwerde, weil dem Metallarbeiterverband in Berlin micht ermöglicht werde, seine. Generalversammlung abzuhalten. t : General v. Wrisverg: Die Frage wird geprüft werden, sobald ein Antrag auf Zulassung dieser Generalvexsammläüng „gestellt ist.  Dritte Lelung der Verfallungsfragen.  * olbg. Fischbe> (F. Vpt.) teilt mit, daß. die. Mehrheilsparbeien weitere Anträge >uf Aenderung dex Verfassung vorbereiten. Er stellt deshalb den Antrag, den Geseßentwurf.zur Wänderung des, Artikels 11 der Reichsverfassunft heute' noc< von der Tagesordnung, pbzuseßen und erst morgen mit Hen neuen Anträgen gemeinsam zu beraten. ? (IIIS 4  - Der Antrag wird angenommen,  Geschäftsordnungsausfprache > iE über die Note. Willons«  Präiident Fehrenbach:  Im Aestestenrat ist die Frax aufgeworfen worden, ob es zit» lässig sein foll, jeßt in-der allgemeinen Aus"prache zur“ drikien  Lesung auch die neueste Note des Präsidenten Wilson zur Verhand--  Tung zu stellen. Der Aeltcstenrat hat fich in feiner Mehrheit dafär auszeprochen, daß das nicht angängig sei, zwar aus zwei Gründen. Der eine Grund ist der formale, daß die allgemeine Aussprache in der dritten Le'ung keinen wei.ereit Umfang an» nehmen darf als bei der ersten Lesung, Bei der allgemein?n Auss Jprache zur ersten Lesung lag die Nots noch nicht vor, fie konnte alfo nit Gegenstand der Erörterung sein. Da nun der Umfanü dor allgemeinen Aussprache bei der dritien Lesung durch den der ersten Lesung bedingt. ist, kann aus diefem formalen Grunde 'die Note jetzt nicht besprochen werden. Der zweite Grund ist der. daß  der amtlichs Text der Note noh nicht vorliegt. Er ist unjerem-  Auswärtigen Amte- noch nicht bekannt. Wir: haben bei den frühe» zen Noten daran festochallen, daß eine Antwort unsererseits erst erfolgen Fann; wenn der amtliche Text bekannt ist. Infolge dieser Auffassung - ist der Aeltostenrat der Meinung, daß auc diesmal von der Hereinziehung der Note vor ihrer Uebergabe an. das Iluswärtiae Amt nicht die Rede fein kann. I< bitte die Herren, fich an diesen Beschluß zu halten. ; ?  3 '. Fbg. Graf Weltary (kons.):  Air können uns mit dieser : Entscheidung. nicht einverstanden erklären. Wir fin“ nicht der Meinung, daß es Über den Rahmen ber bisher geführten Aussprace hinausgehen würde, wenn. jeßt jiber die neue Antwort Wilsons a2sproßen werden wirde. - Wir heben in der bisherigen Aussprache ' uns über . die Frichenge aktion ousgesprochen und über alles, wos damit zufommenhängt, iber olle Möglichkeiten, und daß unser Lok unter Umständen dar- auf vorbereitet fein muß, den lehten Kampf ums Dasein und Eyre zu führen. Darüber ist schon. gesprochen worden und kann auch diesmal gesprochen werden. Dabei muß auch das inzwischen eine tretene entscheidende Ereignis, nämlich die Antwort. Wilsons, Behandelt werden. (Sehr richtig! rechts.) Dieses Ereignis ent- scheldet über das Edisal «jedes Einzelnen und des deutschen Volkes. Da empfinden meine Freunde und ich es: als eine Ge- wissenspflicht, unsere. Stimme zu erheben. Wenn die anderen Varteien der Meinung sind, daß das heute nicht geschehen soll, & title iich zu erwägen, daß uns nicht die Woge offenstehen, die Entscheidung der maßgebenden Stellen zu beeinflussen, wie das bei den anderen Rarteien der Fall ist, deren Angehörige Staats- Fekvotäre sind. (Sehr rietig! rechßts.)....Um so unabwendbarer erscheint uns die Pflicht, unsere Stimme da zu erheben, wo wir >" vermöge der Verfassung und der Wahl dazu berufen sind. (Sehr  ri&tig! rechts.) Der -zweite Grund, daß der Text nicht vorltegt, «. erscheint mir niht durchschlagend.- Reuter hat den engiiiäen Text “*' gegeben, eine amtliche Ueberseßung äst durc< Wolff verbreitet  worden. Diese Antwoßt ist also. mit Zustimmung unserer Regierung der Oeffentlickeit Fnterbreitet worden; Sie kann eine Wirkung GUS- üben, die von' von verhängnisvollsten Folgen begleitet sein kann,  » wenn dadurch der Entschluß und der Wille zum Kampf im Volke ertötet wird. Das Volk? lechzt jeht geradezu danach, daß von. diesem Orte hier ein Wort-aripro>en wird, wie sich uns. die Lage dat»  ". Kollt, (Sehr rietial rechts, Unruhe bei der. Mehrheit.) 'Das Heer Dot wich einon Armivpruch darauf, unsere Antmort zu hören, “(Gebr  - Zweite Beilage  .„ Mehrheit.)  ilfonnote und Verfassungsreform im Reichstag  richtig! rechts.) 'Es kann wicht 24 oder 48 Skünden warten, bis Aufklärung gegeben wird, ob hier die Kapittlation Unseres tapf»- ren Heeres gejordert . wird. (Sehr richtig: rechts.) - Zu diesen ragen müssen wir hier Stellung: -nehmen können. ' Auch " das land muß wissen, daß es im deutschen Volke noch Männer >bt. = (Eehr richtig]! rechts, stürmische Unruhe bei der Mehrheit, er- regte Zwischenrufe der Sozialdemokraten.) -  Präsident Fehvenbacht Das gehört nicht mehr :zur Geschäfts- -  ordnung, N . „Abg. Graf Westarp (kons.): ' Hevr Präsident, als Sie Zhr Amt übernahmen, erklärten Sie, Ü Gtätte des freien Wortes sein sollte. Wir bitten dringend, dieses freie Wort nicht zu beschränken. (Schr hafte Unruhe bei der Mehrheit). ; SEERNEG Präsident Fehronbach (mit erhobener Stimme): : I< bitte,-mir den Fall zu nennen, wo ich in meiner Amtsführung dem bri Pepernahme des Amtes . ausgesprochenen . Gedanken zuwidrrgehan- ute. ; 7  uns  (Abg. 9. Graefe (kons.): Ie "n =“ Lebhafte Enirüstungsrufe '  bei der Mehrheit, Zurufe: Unverschämtheit! Frecher -Lumpl)  Die Ausführungen des Grafen Westarp waren nict mehr im Raßwen der Ge"Föftsordnung, I< werde niemals die iyreigeit des Wortes beschränken. Ster handelt . es sih um vin großes Palladium. Den geringsten Zweifel aber, als. ob ich hie“ anders handeln würde, werde ic immer mit aller Entschiedenheit zurück weisen. (Lekhafter Veifall bei der Mehrheit) 0: :  “ Abg. Ledebour (U. Soxz.): € unmöglich ist, die neueste Wilfonnote aus der Besprechung auszu«» schalten. Eine Besprechung muß s&on desbalb stattfinden, damit die Notz eine richtige Deutung erfährt. So-'wird-.sie von. ver- schiedenen Seiten dahin gedeutet, daß in khr. das Verlangen nach Bese!tigung unserer Scerführer enthalten ift. (Unruhe.) & Präsident Fehrvenbächt I< muß auch Sie bitten, auf den sache  -Tichen'Inhalt der Note, nicht einzugehen.  Abg. Levoehourt . Das Volk let, nach. gand etwas „anderem, als Graf Westarp gesagi hat, es will sich nict.weiter abscchhlachten lassen. (Lärm. ;  Präsident Fehrenbacht Das sind wieder Ausführungen . zur Sache selbst. ' NE 3a 19  Abg: Levebour: - Gerade disfe' Beschränkung der Besprechung zur Gescäftsordnung beweist, (a nohwenbig Tine freie sachliäe  Usspräche ist. Graf Westarp hat mit seinen Ausführungen wohl ein Pronunciamento.. ber Generale vorbereiten wollen. (Lirm rechts.) |] 4 :  „Abg; Fischbeck (Fortschr. Upt.):  - Von 'oiner Mundkotmachung des Grafen Westarp kann gar Leine Rode sein. “ Graf Westarp kann genäu sowie jeder andere Abge- ordnete der Regierung“ mündlich“ und“scchriftiie seine- Ratschläge unterbreiten, und. die Rogierung wird sie-sicher “evistii Ü (Lächen rechts:) Aber die Not Wilsons leg amtlich noch nicht vor, und infolgedessen Banen, wir hie antwortlicher Stelle nicht darüber Jprechen.. Im Übrigen kann ich zu der Bemerbung des Grafen Westarp- von der Gewissenspflicht in alier Ruhe nur-sagen, daß diese Gowisfenspfliht bei uns genau so besteht wie bei, ihm.“ (Sr richtig b.'d. Mehrheit.) * Wir lassen uns hler. in Leiner Weise von dem. Grafen Westarp übertreffen, wis beseelt divselbe bange Sorge um das Shidsal unseres Volk2s. (Sehr richtig b. d. Mehrheit.) Aber wir sind der Meinung, daß es auch eine Pflicht der .Abgeordnäten Iist,-die Lage. ernst zu- prüfen, und daß es nicht richtig ist, diese Dinge in agitakorischer Weise von der Iribüne des Reichstags. aus zu behamdeln. (Lebh. Beijall .b. d. Mehrheit, =>: Großer Lärm rechts, == Abg. v. .Oraefe: Un» erhöril) ; 0 < 77 305 Abg. Graf Westarp: Gegen diesen Vorwurf ich mit aller GE Nia 203d Mn Geifall Lets) Be der Abg. Fischbe> sich erlaubt hat,-in dieser Sturde uns inen solchen Vor- wurf zu macken (Abg. v.. G raefe: Das sagt ein Minister!), so hat der Mann gat keine-Ahnung, wie houts ein Pa'riot über diese Dinge denkt. (Stürm. Bravo rechts. =- Unruhe und Zurufe b. d. Megrdeit, = Abg. p--G r'a ef es Unerhört! Ein Minister sägt [9 etwas! Zur Ordnung!) . “ +, SHSCDEE 2 BBI-: DI UIH 4 Präsident Fehrenb«acchht Herr Abg, v. Graofs, die. Handhabung der en die'em EE Dir vd und ich empfinde Ihr Auftreten als unerhört (Beifall 5. d. Mehrheit). + - -  Abg. Ebert (Soz.): - Auch wir hätten das Bedürfnis, schon | Über die Antwort des Präsidenten Wilson zu Fan ber bie Lage ist ernst, die Dinge stehen auf des Messers Schneide, Die  Fraktionen haven noch nicht Stellung nehmen Bunen, obwohl man sich gerade bei dieser -Sache besond2rs gewissenhaft prüfen muß, Gehr richtig b. d. Mehrheit.) Noch 11. den heutigen „Vormittags? tunden ist wegen der richtigen Uebeysehung einzelner Teile der Note ernstlich geswitten worden. Es wäre. geradexu unvevantworte Iich, würden wir unvorbereitet in die Besprechung eintreten, (Zu- stimmung b. d. Mehrheit.) Wenn Garf Westarp hierbei von seiner Gewissenspflicht“ und von der patriotisGen Pflicht dem Lande gegenüber geiprochen hat, fo ist das nicht feines ohrliähe innere eberzeugnug, sondern ist aufgepußt und aufgemacht noH außen, uminßHas Volk Beunruhlgung hineinzutragen (Beifall b. d. Mehrheit, große Unrhe, rechts.) Wir“ haben wahre lich oft genug gezeigt, daß wir die Pflichten unferem Lande -gegen- über erfüllen wollen. Jeßt aber halien wir den richtigen. Zeitpunkt noh nicht Ür gefommen, die Note zu besprechen. (Beifall b, d.  Abg. Prinz Schönaich»Carvlath (ntlb.): Auch. wir schließen uns dom Vorschlage des Präsidenten an. Wi halten es für unsere patriotische Pflicht, die, Note des .Präsidenten-. der Vereinigten Staaten noch nicht zu erörtern, solänge sie im“ amtlichen Wortlaut no< nicht vorliegt. Es. wird niemandem. verwehrt werden, seine Ansichten Über die Note zu äußern. Schon 4n-den: nächsten Tagen wird das der Fall sein. Heute ader, wo wir den amtlichen Text nog nicht haben, können wir das. unter. keinen Umständen tun. Wir glauben, dom Vaterlande einen Dienst zu: erweisen, wenn wir heute schweigen, und'.alles, was wir auf .dem Herzen haben, Hei späterer Gelegenheit zum Ausdrukk bringen. (Beifall b, d. Mehrheit.) ; ; SE “ 4  Abg. Ledebour? Eine Ausschaltung ist fa- garniccht. möglich, weil. die leßte Note Wilsons weiter nichts ist, als „eing vortsehun der vorausgegangenen Noten, die zur Besprechung stehen. Sel nun der Präsident äuf der Lauer liegen, um ständig aufzupassen, ob der Saß eines Redners sicH- ouf- die früheren oder aufdie leßte Note. begicht? - Wir wollen. den Präsidenten vor: dieser un» möglichen Aufgabe bewahren, (Heiterkeit.)- Der Aba. Ebert ent» wicelt sich, seitdem seine „Freunde in. dis Regierung eingetreten. ind, x. zu Higen Regi otommzisjar, Da  „Abo. Mayer-Kaufbeuren Ztr.): Wir feilen Re Gröfidenten, Das Mohl das Vaterlandes muß bis vorangehen.  It:  aß die Tribüne des Reichstages eine " Eietial vechts, lebe .  Auch wir glauben, daß es ganz ]  „Beitsparteien des: preußischen .Abgeordneten!  Auffässting ds |  Das“ Wohl des Vaterlandes erfordert aber, daß wir tept nit tun, was.die Stellung unserer Regierung in einer für das Volk  «unangenehmen Weise festlegen könnte. Dafür hat das Volt volles „Veritändnis. : (Sehr - richtig! b< d.- Mehrheit.)  Wg. Graf Westarxpt - Wir haben unsere Gewissenspflicht vöps getragen, in keiner Weise aber anderen Parteien aus ihrer än eren Auffassung einen Vorwurf -genacchht. (Widerspruch bei “der Mehrheit.)- Deshalb empfinden wir. es als einen beleidigenden  Anwurf, wenn uns nachgelagt. wird, wir hätten unfere Empfin-  dungen um des Eindrudes nac außen willen aufgepußt vorge» Een Eine folche-Beleidigung reicht niht an mich heran, (Bravs rechts. ME Bie - Abg. Bruhn (D. Fr.): Auch wir halten es ni Ft angebracht, heute in eine Erörterung einzutreten. WERE Gegen. die Stimmen der Konservativen und Unabhängigen So- Beidemotraten wird die Entscheidung des Aeltestenrates be»  . Präsident Fehrenbacht I< werds, so schwer es mir fällt, '-  einzurieten wissen daß die neueste Wilson-Note nicht besproche  „wird, - (Heiterkeit.) . ie Nw I Darauf-wird indie dritte Lesung der Verfassungsvorlagen ein-  Kortaniy fordert Danzig.  ' Abg. Korfanty (Pole): Die lekten Reichstagsdebatten werden ins eim Wegweiser in der Zukunft des polniscen Volkes jein, yon der wir wünschen, daß sie glücliger sei, als die Zeiten, denen das deutsche Volk vou seinen Machthabern entgegengeführt worden ist, Im Gegensatz zum Abg, Kreth würden wir das sterbende preußisäs System nict mit einem Löwen vergleichen; es ist übrigens nicht unsere Art, einem sterbenden Löwen Fußtrtite zu. versehen. Herr Kreth vertritt das Deutschland der Mitiärs und der Bürokraten, das andeve. Deutschland kämpft um seine Freiheit und nationals Ginheit.. Das alte preußische Sysiem verachten wir, das deuticha Volk achten und schäßen wir. . Wir kennen seine qroßen Leistun  n, troßbem: uns dieses verdammte preußis&'e Gystem die Sprache  vethes und Gdilders verekelt hat, Aver das drautsche Vol? war allzu gefügig gegen die, die ein eisernes Band von Tcß um das deutiche Volk geschmiedet haben; es war bisher der Lohnsklave der nationalen Industrie Preußens, und. diese Industrie war bis3er der Krieg. (Unzyhe rechts.) Wir beglückwünschen das Ddentsche Bolt: zu seiner Befreiung und wünschen ihm darin den größten  rfolg. ; ? - Das BVerbtechen an der Masestät der polnischen Nation Hur dit drei Teilungsmonaxdhien hat jekt seine Sühne gefunden. Das G> spenst des gemarterten Polens ging durch die ganze Welt. In allen Nevolutionen der Welt floß polnisches Blut mit dem der Völker, die für ile? Freiheit kämpften, auch 1848 in Berlin, in Dresd:n. Und in Baden: - Mit scchändlichen Ausnahmegefchen hat Preußen uns. verfolgt, und noch im Jubi 19138 haben die Mehre fes „die Verewigun eser verruchten Unterdrüdungspolitik gefordert. . Unser Volk, das*stets allen Verfolgten Unterkunft gewährt Hat, wird bin anderes fe unterdrüfen.  Iroß der Annahme. des - Wilsonpro» gramms Hurd die Regierung laufen höG* undemokratische Geor Mmeindevertretungen Pofens Sturm gegen dieses Programm. Uüs über wird der Prob:st von der Militärgewalt verwehrt, und gestern noc< wurde unserer Presse vom Deneralkommando ver» vien, die Rede des Stychhel im Wortlaut abzudrucken. Dis Deuts>-Oesterreicher - konnen ungehindert Hierherkommen, wird die Neise nac; Warschau unmöglich gemacht. N be „Wir verlangen keinen Fuß deutsFen. Bodens, sondern' das .6ve einte Polen mit einem. freien, gösicherten Zugang zum Meer, das heißt.mit der von unzweizelhaft polnischer Bevölkerung bewohnten Moeresküste...Als Vertreter diesex Bevölterung sißt der Abg, v. Laszewski hier.im Reichskage. Danzig ist eine unzweifel» Baft deutscche Stadt. Gollte es, wie wir hoffen, zu Polen geschlagen werden, so teilt es das Schidsal der vielen Enklaven, die es in Europa geben wird. Uebrigens war Danzig glücklich, als es zu Pol:n geßörte, es wollte nicht wieder zu Präußen. „Zu Polen gehören die polnischen Bezirke Schlesiens, Pos sens, Westpreußens und Ostpreußens, (Unruhe.). ++. Präsident: Fehrenbach: I<. glaube Sie verwechseln den deut Gen Reichstag mit dem Fnftigen Friedenskongreß. Sie sollten ein Empfinden dafür. haben, daß. es im Deutschen Reichstag nicht angeht, von dieser Iribilne aus die .Losreißung deuts<&er Goäets zu „verlangen. Wenn Sie ein Vorständnis. für -. das Empfinden Deutscher Haben, [9 müssen Sie dafür einen Sinn besißen.. Ich ev» laube mir,-Sie darauf aufmerksam zu machen. (Lebyafter Beifall.)  Abg. Korfanty: Ih will niemand verlezen, i, tube deutschs Gefühle können. nicht verlcht 2 Baie Land für Polen gefordert. wird, das. gehört nicht zu Deutschland, Im jam haben wir uns, seitdem wir in den Reichstag eins geiveten jind, ns seis als Delegation. der polnischen. Nation bes trachtet. Vor' dem Andenken derer, die ihr. Leben in Polen hitte. jenen Haben, beugen wir in Ehrfurcht unjer Haupt, aber wir  reiten mit aller Entschiedenheit, daß mit ihrer HUfs die Be freiung Polens von Rußlatrd beakfichtigt war. Um die polni'<s SE Wd Hien 28 ai AN BAI DIE  5 zum Beweis einen Briefwechsel zwischen General L- dorff und ENEN v. Hino. . 45 ran .  Zn dem Telegramm Hinßes an Ludendorff heißt es! 58 Rontbiert.teille mir auf Befehl des Büchen Redzni  uns  „vertrauliH ' das folgende mit: Während; der Wiener. mdlngen drückte Graf. Burian den Polen. seine Ui riedenheit 'darilber aus, dnß bei den Verhandlungen im Großet  Sauptquartier "absolut feine - Erwähnung der auftro-polnistcn getan, sondern, nur die ffrage der TIhronfandivatur des 3098 Karl Gtefan erwogen wurde. Graf Burian .beharrfg vor den Polen auf der austro-polnischen L5,-ang. und ries alle Vorzlige oiner solchen, Er schlug eine Bevakung zwischen len, Deutschland und Oesterreiah vor. Graf Ronikier würscht fet eine klare Antwort: davouf zu erhalten, was wird n lern in Verbindung mit der Döfung er Kandidaturfraqe vöre <hlagen können. | Bezüglich des Cholmer Gebietes formulierte ex eine Wünsche. folgendermaßen: Polen will die Pripjet =- Burg Linie, die durch eine gemischte Kömmistion Festgesekt werden so] In dieser Froge foll Deutschland als Beschüßer der polmischen Fox» derungen aufireten. Die weißrussischen Gebiete nördlich  ' Kongreß-Polens will Polen für sich behalten, um auß eine ges  meinsame "Grenze mit Nußland- zu haben. -Bezüglich. Wilnas schlägt. Graf Ronitkier in Uevereinstimmung mit dem Fürsten. Rade Mw die folgende Formel vor: Wilua und. vier angrenz  reise sollen das Ret erhalten, die Froge ihrer Shaatsangehärig keit 'auf dem Wege der Volksobstimmung zu löfen, Polen und Litauen. follon diese Willenoäußerung Fontrollieren. Ich ab  Sex! fon Ranihiep: ver steken, daß im. Fals ERGEHEN 3 ZSE Vö: auf abet Fed ei ADI AUEIBe Fe H WRT AHD Des aal ae Robl  roniera. bestehe. iln: Sn feinem Solis tia imd dafiüz, das -'zanimmt. Aber auch. Mitglieder von Parteien, von benen wir  In  Polen die ganze Bitglinie zu belassen, wie es men sis Oester" wr: “Qüstimimung b: zeiger versproen. haben. Was Wilna anbelangt, so. wird es in Hie Ser e EE mit ee Blute. |-Ag itauen immer ein "Fremdkörper bleiben. re Nü Wilras folien uns nit vs vorhalten, was  “an Rußland hätte das negative“ Resultat, "daß je russische „ Eindendoe  Grenze sich uns wicderum in bedrohlic>er Weise nähern würde,  Ludendorff erwiderte: „Hinsichtlich der polnischen Frage mache ich den Gesichtspunkt geltend, aß ihre Lösung unbedingt vor dem Boginn der Verhandlungen im Westen erfolgt sein muß. kann daher meine Uebereinstimmung zur Löj jung War]  . Wilna geben unter der e Vedingung sicherer Garantien TIB daß uns ein in diesem Falle unbedingt erförberläches enges Bünd- nis zwischen Polen E% Deutschland gesichert, und daß uns | | Transport durch Polen nach der Ukraine nict erschwert wird kein Bündnis auf der Grundlage von Verträgen Über das Militär-,  oft», Telegraphen- und Wirtichaftswesen, die Bjelowjescher Ebene nit dem notwendigen kleinen Vorland muß unter deutscher Herr» schaft stehen, Befreiung der Transitwaren vom Zoll und Uebe! nahme eines Teils unjerer Ariegsschulden durc Polen), Für die Entiwicklur« und das Aufblühen Litauens kann die Lostren- Rung einiger pöinäscher -Gobicte von keiner großen Bedeutung sein.  reilich hat der Reichskanzler in seiner Antwort auf die Etklä- Zug des Landrats am 2. Dezember. 1917 Wilna deu Litauern  - versprochen. Litauen wurde in diesex Antwort ii selbständige er und unabhängiger Stadt „auf der Hrund "aga der 2er klärungen anerkannt, d, h. mit der Hauptstabt Wilna, Aber wenn wir die Stimmung des Landrats in der Teßten. Zeit in Betracht ziehen, so könnten wir uns dieses Denpieeen auf dem Wege gin2s Konflikis entledigen. In Jedem Folle könnte „Klein“-  Litauen als. selbständiger Stgat ezistieren, aber nur unter der  Bedingung einer Personalunion mit dem Deutschen Reiche pe noch besser mit Preußen. In Litauen wäre dann ein Auf;  erwarten. Aber dagegen muß R gleicteitig mili: zishe Maßnahmen greifen, - ehe dex neue politische Kurs  zur Kenntnis der Selangt. Die . von Grafen Ronikier vorgeschlagene Volksabsimmung würde 1< als vngünstig betrachten. Sie könnte den Polen die Möglichkeit er» öffnen, auf die'em Wege auch andere beliebige polnische Gebiete zu fotdern. Außerdem betrachte ich es als unum- gänglich notwendig, ähnlihßen Forderungen Widerstand entgegen zuseßen, donn. i darin eine große Gefahr, daß diesen Prä* tentionen leicht Forderungen auf andere polntsche Gebiete *ol en können. Dann müßte man int Verein mit eincm Bee Hare und unzweideutige Erklärun, ng Polens fordern, da jeden Anspruch auf Litauen - verzichtet und sich jen Agitation in Deutschland und Litauen enthalten wird. 4 Exzellenz eine Karte mit  „Ünien, die der Lösung Wa  damit, daß wir veim Beginn eines eventuellen Angriffes in Groß» „Litauen keinen sicheren Wassenplaß haben, und wir müssen, vom „militärischen Gesihtspunkt aus betrachtet, HER as Brüdenkopf die Gebiete Ostroienk Ossow'  up meiner Ansicht nach nicht schwer sein wird. ZE wünde m  - "Freuden eins Uebereinstimmung. in. der Frage einer wirde ; Zomschen Grenze begrüßen, die Ew. FR zu erlangen hoffen.  ch lege Ew, Exzellenz das Projekt der Grenzlinie, vom militärt»  * JGen Gesi hepa aus ausgearbeitet, vor, u" 4 integer 'Znstanz Ihr Urteil dariiber abzugeben. I< bit Exzellen möglichst breit die Grengpfeiler zu verteilen, die eu Ewu MIEE  Bevölkerung  seits benötigen werden, beisplelsweise [ö, 0, daß fie dis Grenzlinie  Eriellen fis mier Dare in. Versprechen bez iG Polens 1 Dest er  zzellenz sich nicht durch € € i [ens Dester-  ich gegenüber gebunden Haben Pie Grenze auf der Grundlage es Memorandums vom 5. Juli 1917 festuiehen Wos Frei ake als das  4 Minimum der niitürien Forderun: unterliegt  einem Zweifel, daß im Falle eimer, „auso verden 8 Löfu:  Feine gemeinsame Grenze znit R Fommen kam,  'bur< das litauische un Nite Re Rußläumd fein "muß 34 rode nicht, von der Wegführung  „Perschtagung Unserer Snack: Ein,  "Jeren Induftiellen läche!  dustrie, Sie können es ja von uns billiger haben!" In ig allein hat die Kriegarohstoffahteflung, 8 Millionen 490 „amd andere Waren ais HE en verkäu' 000 arme 13]  - - Leute hat man nach Deutschland geführt, 300 fe bas ente „xechteter Gklaven geführt haben. ** Bivds, Hom . die polnische »Mation heute das Kriegeministerium anvertraut, ut, hk tro er  „Gesuche no< auf der Festung I Mie urg: Für 8 Bere launigen klagen wir nicht  deutiGen Militarismus, Unbe wd nur die  „gegenüber deim polnischen Volk, das allein die Fortführung des "Krieges Deutschland szlamqye ermöglicht hat. ix die Moral, Für ein von den Russen niedergebranmtes Dorf 40 pol oder  Tuffs niederörennen wollte, die sich darüber freute, . Lodz 'hungerte, haben wir kein Verstämdnts, * Abg, -Ledebour hat die praßhe nls Kennzeichen der Nationalität amwgesüihrt. - Nim, wir haven doch hier gesehen, daß die Elsah-Lothringer, 'troßbem fie Doutiche find, die Selbstbestimmun- verlangen: weil sie „Innerlich als Franzofen fühlen. DeutiEe u Colen A find einander anpewiesen, wir strefen dem deu j7s0 Voike d| gur Versöhnung und zum gemeinsamen Wohle hin.  Fbg. Schuttz-Bromberg (Dt. Fre  Die Abtretung deutscher Göblete wird hier im deutschen Rokchs- - tage mit iner [NEDIEDEN en, Nie die An Fen - Her Ostmark nicht verstehen, Bezeichnend Ko efany baß ex die unzweifelhaft deutsche Stadt Danzig für fich in (5  "genung Loyalitätsexklärungen gehört haben, halten je! "| (a Bee -: elsässischen Redner zu sprechen, biese Erklärungen ver Ereignisse für Aberholt und streben "LN je Dom n beuten -- Reich. Als Angehöriger der Ostmark ma! Deutschen dort ohne Unterschied anmme*nden Bol einlegen gegen den Versuch, auch nur ein Stü> dieser Landesteile vom - Deutschen Reiche abzutrennen. Unsere Erklärungen „und Meh- nungen wurden von den maßgebenden Stellen des Reichs fmmer in in On Wind geschl agen. Durch. die Oe TE REM nn eue den Polen in den Sattel geholfen. as Programm Wilsons Papen wir Fa eingehen. Es 1 UNTEN unzweifele haft pol ne 179 Yen Gebletsteil innerhalb IE BER Dr im Osten sind Deutsche: und wollen deutsch ei - „Der WSG fon für Ellaß- Lothringen, wonaß R Es PW Elsaß-Lothringen Parlamentarier Shaatpiertne erden Pena obne ihr Mandat zu verlitren, wird mit „der And  Abg. Gothein (Fortiehr, Upt.z ; iel ien mm  nische Forderung noH Obers : Sie bort vg DU PNLEREN leistet D Die Polen fi Uu viel]  omm Wie denkt sich denn Herr, „Zorsaniy dis  Ührung eines polnischen Dan; ngs der ein polnischer Strich 57 Wespreufen R eu Heben ber Dt der die Siles fier ie. genden Gebiete vom ü' fm  doch Welter Die  an doh nicht ABE Das 0 ind | SI if  Polen (eu aben ein Interesse nm erhalten il a deutsc <en Herzen keine Verbitterung jur Selbst Wenn es den Polen gelingen sollte, alle ihre wOetüngen Frh zusehen, was ic für ganz auegeschlossen ' ha wirtschhaftlicche „bhängigkeit von Dei and ih „aufheben. Gerade we. wir da rennenben W mit  - dem neuen polniichen Staatswesen in enben Bun uns Frieben  u lcben, gerade weil wir bie Shassung ens unab Pangigen en Polens vomersen Krxi2gs14) 64 WID end1g erklärt haber; Aue  en . Polen, fich mit bem Een was ihnen ein großes Gese Ein  re  In  d  We den Het 8 de Mehat eit) Barfeit  Retsein MILES 4 gewesen, gerabe in den Seite wo  dvr!  j 5] vn die Beltlung, vor Frieden zu kommen.  [eM p Mdr 6 IH  Verl eit don R  War, hätten j ie "bie mo Zu) wie  Mehrheit,  der EEN PEE En  EE  unse. |  . m |' „gle erer aneh Dersassungsänherun “ find üngureihe:  4 gabe, bie sonst Sache ee eeeifeer 1  [wv] „Hört  holn selb zugeben. fopdert Er hat die Sache immer uur vom Subenborif, gefordert Standpunkt angesehen, von dem fih das dentscche Volk mit aller Ents( (ebene losgesagt hat.- Wir stehen auf dem Boden des GSelbstbestimmungsredhtes der Völker. Aber das heißt SÄEN) nicht, daß nun jedes ei jc. Dorf über sein iM al entscheiden kan. Gewisse siaatliche wendigkeiten müssen Eie doH [iy] deutschen Gen Dimen am den uß und die Berio ern Sie viel zu klagen über Polen können nicht, kerkan« Rai ie unter der preußischen Ver- waltung ch wirtschaftlich Trästig entwidelt haben. (Sehr richtig! b. bat ehrheit!) Sie mögen auch nicht mit dem Einwand een daß auf dem. russischen. Polen der Druck SR Zariomus gel ag See Galizien unter einer rein po! ame er ats im  a vn  en bi bie Polen mit einer g7wissen Dan devtsche  Wesen ihnen gbracht het. Wir aber erfen 3  ich ma en noa S6 Kulturantiopomie [MILG enu 6 Vedr: von ihnen nehmen. Wi ei a biedem giiige un ig Wenn «aber dis Herren  die euerer den iche io ies vewid orrufen k It es gewi € große Männer uner dex Ebi tole»  aber im ist der volnische Etaatk R,  rant gewe;  enreich vom "Td; er bis azur DOstiste reichte. | du Ga Defi Boll einmal ein Hort des Freiheit für die ve ais eue unselige Verblendung rend der € Iuden in en Ländern Wer ist das enn immer so Geben m Die Rechte der Iden in Polen 15,3 eit, noch bis in ec fehten D age vine Polen gib KR; ZIundenpogr. und Galizien in vas tend der Inden am jehtimurston. für wen in der Geutschen Ostmark ff es der erlichste OG vante, Wieder zu Polen zu Tn Ehe ve midi 0. . Mehrheih. einen. freien Zugamg Weer haben will, ihm der Weg über Litauen  auen ist ol ehim vim fo kleines Et: eit, daß es sich Kue 9 upten können. die ne fe un LI  Lese kf Ant ug Fiiantens 5  daß fie jeht, wo Deu ohnmächtig R, auc Ben  eweifenösien Ero! Web eerwitte ewe € ; Die wol  M Einklang Geiut  Kret die epleit een iw Eph; [3  ME eRn Sie habe et; 10,028 RIE Fein Giet IA  die m fon ven Gniedena Mh Dieie nforpativer  at behal! Ludendorff einen Vorwurf gemacdt. Der Sadie]  geht vielmehr dahin, daß diejer Schritt . fuit € erfslgt ist, erst ien  (men, (Gehr richtig b. d r . FEAR IEEE 5  em Augenblic, aber die Beränhpyrhur  Eun Ir 1 lobe (50r jE fagen bie eie ap! v10 1:1) 5 am eriig zu 0; e Nez De BEEN JE einerung  En kx  nn pain iE 4x 472 jn: Gat a  haben, daß en in 2 Bag us um einen rene "baren G eleven Ger 1  fün bas, was 7 ihrer 1s7440 Haben WRE frivtische au |7.9s81.306 GEE  Staaferekretde Trimborn:  [any vorgetragene Ear bes Verbois eichstagorede des Aby, Stychel in Posen durch das stellvertretende Generalkommando in "Poser richtig  AHR iI ofitit ans » Reben. 4  WALTEN. EUIDAT“ Gehnier Bead bb.  Gollte der vom  jein, so muß dos natürlich mißbilligt werden. Diesscits werden  je notwendigen Schritte gescheken.  .. Schlee (nat):  ) unsere Politik die fetnbsetige  dura: lenfzzundlid DIE des 5 enir: 1?  '-« EE  Es ist igt mehr  Stimmun er ege verde nR vierziger: Jahren trieben, fille u Delin  waren Aber alles bot Michi Mann Man aan vie Bales anden, wie max will und. ihrten werden bes, nie Deutschs werden. Went Ver Hhe Hat, Wilson verlange fü die Wtvelung, poln ME: is FKM PE dbeuticheV 078 .. MEM AUM IN einem bot | 24 Boutsche GE win fi nen, es  zusamanenzuste: au. verme  wn Nn wise fie von (de Pelen | fer ge! jeht Ger bi in KE Der 260. Korfaniy von. (Freiheit gefprochen. 8. Freiheit IE IN it  Fri  av SELEN „du WIECHERT  % manijedeF [| IEA dudde unter  Erüat Heben 43% Grund, besche: t sein. Sit kaben nid fan für bie Befreiu ihres Geen fle Pare feien im beut H en, hoh und niedrig, arm „Undrei<, ruyfenden bläangu (22003 x beuticchhe “Prövinzett Saben wollt, holtfie eu<. ihr we eve vlutigeKöpfe bekommen. (Siürm, Beifall reis 6 .  Ratlonatsshezalt Händellatschen & + „Teivüinen.) “'Fbg. | vr. Lohn +Hordhaulen a. Sd  Ts Sennen (don an der we (pn r | zeug un ari, a lanb verloren Aber dpx M Mi tar mu + ef nan begangeiten schweren Fehler nie | . Gs wurde ber Ene Hintang; 08 iel militävischen Stellen fuchen er öitfwortung zu en  en. Gs die ange Dol DRE  denburg DÄGagen protestiert, has Beten f Bestand arantiert  laßt zu haben, weil für den Be der Front werben könnt, be;  Man spielt mit 7 der Heutigen Pressekon-  "In  nken des nationalen Aufgebots,  "ferenz ist ein Tekegr. Sinbenbu 45 verlesen word'n, an die NAGgebrÖneten Armee-  Emmen Ein  uf  heut] 63 0 Bi Nik  e Werden lieber bis vse Wann käm H: "Megierun 0.5 fi:  eit  Gere  "laufen: ; „Bilson Fun ation  aufer Feen  Ge! . Winiber m nach Russis<-Polen und sehen Eie Drangatierung, 1 Äber die  Bereit en |  aus Furcht vor der Soziald:mokrotie den Militariemus und das  enb es jrüßer je Hatte. | aufem  eihstanzler mit dieser Aufs, Ger  pt Bn  | partei an, es sicht auch die deuts  | des Maier fr Sia elt hat  GSozialiamus E40 Die Beit Bi 3 Präsident  . rollten, denn jo etwas tut  - Siuben der Obe:  Wir 'gungsfrieden In.  gets. „and verlangt die Kager des Raisers als Weltkrieges. (Große Unruhe redts.)  Bafebzen 0 macht dartver tor fen mitsien, daß Pre Folia on diesem ehen scheitern kaun. Sie kann es sic) nich: ger» falten Tassen, 'baß hinter brem Rücen in Pressekonserenzen eine  litik getrieben wird, di? ihrer Politik zuwiderläuft. Dieser  ricf wendet sic) auch direkt an- die Krona, „Wenn die Krone fich dazu bringen wä sich gemäß den Anregungen Wilioms zu entmachten = durch Rütriti oder Prcisgabe jeden Einflusses =>  | dann,“ so, erklärt der konservative Aufruf, „sollen He:r und Valk  en.“ Wenn die Krone zurüctritt (Abg. Bernstein : Aber- schleunig! =- Der Präsident rust den Abgt«  zur Ordnung.), so nb 13 nut das Ergebnis hrer 30jäho teit, diz Dent hl geichadet hat. Das Ausiand t den Kaiser nach diejen Reden als den Protektor box Kriegs» Kriegführung als vie aller-  brutalste an, und es kann sich di ige leider auf die Hunnen-  rede des Kais?rs bei der Chinaexpedition berusen. ' Den  abscheulichen Schimpfnamen, der den deutichen -Truppen"in' dicsem Kriege angehängt worden isi, den der Hunnen, verdanken . die dentichen Truppen dem Deutschen Kaiser. Das Bürgertum hat  persönliche Reg:ment gehätichelt. In dieser historischen Situotion ist kein Ausweichen mehr vor der Frage: Krieg mit den Hohenzollern oder Friede ohne die Hohen« ME IIEN (Unruhe rechts.)  7. die Sozialisten der Regicrungsmehrheit vergessen, wie und wieviel Zahrhund erte Gefängnis aer unsere Freunde verhärigt wurden, als die Zustiz dem persön«  n Regiment dienen zu müssen glaubte? Alle «Hindernisse müssen feßt beseitigt werden, mögen sie auf dem Thron oder in den rsten Heercsleitung oder sonstwo siken. (Unruhe EN Den guten Willen der Reißaregierung in Ehren == aber immer sißt Hugo Stinnes an der ihm übertragenen Orga- nisierung des U-Baot-Krieges. Nicht nar der jekige Tröger der Krone, sondern die gesamts Dynastie muß das Feld räumen. (Puiruje rects.) Es geht um das ganze deutsche Volk, um die Kultur der ganzen Welt. Die Arbeiter und Sol» daten wissen, daß der Hauptseind im Lande steht. Darin sind die rbeiter und Bauern interretionol einig; ste alle werden sich der Pflicht bewußt zur Wektrevolntikon oecen den interna'fo» nalen Kapitalismus und Imperialismus, (eBifall b. d. U. Eod.- (ulerfe 'redts, vereinzeltes Sünteoticen auf den Tribünen. Pa gen eig I Een be Vorhin Din aten Sie mit der Tri-  Abg. Rühle (Kommunist):  find gegen feden tn därgerligen Verständi»  der. Welt des Kapitalismus gibt es keine  Das revolntionäre Profekoriat dex ganzen Welt  wird der Bourgeoisie bie uE iedenzbehingungen diktieren. Wir t& Demokratisierung von Himdenburgs  Gnaden ab. Mes sind alles nw Scheinreformen, die den Kapitalismus vor dem Strofgericht der Böller in Sicherheit bria-  Das. Volk will die Republik auf jozialistäscher Drundlags,  des Unlebern dieses  Eie hoben der erung  ert bach: LEISEN  Abdankung des. erbirtung (6;  eben. Ich: - rufe Eier deshalb Bur Oron: [ENT NG fortfahrend: Dieser Ordu vor deim ! nicht derten. rewbac: Ta verhiffte mir jede Demerkung und rufe Eie m N mals zur Ordnung.) Wir lehnen auch den. GBitsonschen Staaten» bund ab. ache) Wir Wir wöllen die Verbrüderung. aller Bölker zu ' einem dauernden Friedens- und. Neut im Rien des sieg» * zeichen Evialtomus. IH rufe Ate dutsche Arbeiterseieft auf, fiß  Rovo-, Ferien | Fehrenbe Die- ie Bifordezng ir Revolution ist  1 Die allgemeine: Aussprache jäten Die Versassungsvorlagen werden iv dritter Lesung gan die Gtimmen der Konservativen angenommen. N Es folgt die Deratung 'der-Voriage, die den Eintritt von Parlamentarfern in dice elfaß « kothringische  Regiernug ermöglichen soll, ahne dcß sie das Mandat VED» - lieven follen, '  Abg. Haeay (71. 7% is ; x Elsaß-Lothringen sollten fic die niht  & pr; Senn als uns seeigaleht Penh Ds 0 ne Et eee  ERAT NG 7 Rezierung EE EPE  gest Forde En find vein bloßes Gtüd  Papier, ies ter YHrer Ee Tihung | feht die Kriogemacht Her gan“  We! Ibst wenn vie Lage: günftiger wäre, als sie ist, müöß»  wir diesen. Zustand els 8 HU n konn n nachfühlen, Tränen über  Wancen . H, zumal wern: man sich selbst oime "Schuld weiß. Sachen Te EEE 15 8 hob den Ernst der Stunde no< immer m Lothringen ist tatsächlich als Glacis 4 Miihe 1 (KRIM Ef und feine Bevölkerung mußte v eiden. Die Berärgerung ift -zur Verbitterung ge- worden "and hat fich schließtich zum Sturm eran Unser Stick al legt mun in der fouveränen SHcod FehOen-longreifes: .Reformen stimmen wir zu, nur nen fie uns durch die eG ßen politischen“Ereignisse des Augenblides iberholt. Die Yorloge Über Ehicß-Lothrinaen wird angenommen, EN agg Sißung Sonnabend 3 747: Weitere Berfanimanhde: S  M Etuk 57 Uhr.  is Frankfurt a, 31 fr “WW Sohiltie vom Hau! ibai:nheaf N Hotel Hohenzollern Moderne Botelechöptung. kinkelllcher Loglopreis iur Fas Timmer -  Formamint- Tabletten vernichten dis Bakterien in Mund  und Rachen und 5,0 "  Schutz er Anstec ung |  4. ih 1.  Ginanz- und  As 5s8 Sonnabend (Morgen)  Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  Verantwort]. Redakteur: Georg Münch in Berlin.  26. Dftober 191  Krieg und Wirtschaftsteben.  Der Banknotenmangel in Qesterreich,  Wien, 25. Oktober.: (Eig. Drahtmeldung.) Die Oaester- reichiech-Ungarische Bank. telt mit, daß der Banknoten- Techisch-Yngarische Bank teilt mit, daß der Banknaten- Ingbegondere auf Arbeitermangel in der Netendruckerei, zu-+ Tückzuführen sei. Diege iechniechen Schwierigkeiten haben “Sngbesondere zur Folgs, daß die Giroguthaben der Geld- änstitute bei der Oesterreichiech-Ungarischen Bank nicht vall eingelöegt werden können. Bis zur Behobung der Störung gibt die Bank zinslose Kageengeheine und Darlehnskaggenscheine aus, ferner wird als auf Verlangen die auf eie gezogenen Schecks agnogzieren. In der nächeten Zeit gollen 5-Kronen- Naten, ferner 10 000-KRroneon-Noten ausgegeben werden.  : phen  Bank van England.  Nach dem Ausweiss vom 24. d. M, hat eich der Barvorrat 134 212 000 Pfd. Sterl. auf 73,41. Mill. Pfd. Stezl., der Noten» “umlauf um 400.000. Pfd. Sterl. auf 63,39 Mill, Pfd. Sterl. er» Höht. Eine gtarke Abnabme erfuhren die Reglerungsaicher» heiten, nämlich: um 14,27. Mill, Pfd. Sterl, auf 45,9 Mill. Pfd. Sterl, Auf der'Pageivecite findet aich demgegenüber eine Verminderung der Privatguthaben um 13,53 Mill Pfd. Sterl. auf 120,13 Mill. Pfd, Sterl. umd eine golche der Staatsguthaben um 2,21 Mill. Pfd. Sterl. auf 32,04 Mill. Pfg. Sterl, - Das Prozent» verhälinis der Reserven zu den Pagaiven beirägt 18,70 gegen 17,10 in der Vorwoche, Der Clearinghouse-Umgatz dolicß aich in der letzten Woche auf 417 Millionen, das aind gegen die eaispraechende Wooha des Vorjahres mehr 62 Millionen, :  .*  Ceneralvorzammlungen.  - Blamarekhütte, In dar . gestrigen Generalvyer- 83mm! ung wurde die Tagegordnung in allen Punkten  „ nehmigt, incDeSonders die Dividende auf 30 pCt., zofort wahl» bar, festgseeizt. Avf Anfrage teilte der Vorstand folgendes mit: „Wag die Auasichten für das leufende Gegchäfts-  Zahr betrifft, 50 läßt aich unter den augenblicklich herrschep» .  n Verhäliniwen eine beastimmte Vorausgaga unmöglich machen. Wir gind in das neue Gegchäftsjahr mit einem eehr  roßen Auftragsbestande hineingegangen. Sollte bei baidigem  intritt des yon uns allen ergehnten Friedens ein Teil der Jetzigen Aufträge in Fortfall kommen, 80 etehen uns erheb- ichs Friedengaufträge zuverläesig in Ausaicht. Da wir die Umstellung auf die Friedenswirtechaft in unserem Ber triebe ohns erbebliche Schwierigkeiten nnd Zeitverlust glauben bewerkatetligen zu können, 60 gehen wir auch In geschäftlicher Vinsicht der Friedenszeit mit Zuvergicht entgegen. Obgleich die zurzeit noch fortgegetzt steigenden Löhne und Rohatoff»  Teiges S0wie die Steuerverbältniege voreuseichtlich den Bo-  eb noch erheblich belagten werden, 80 Fanden wie doch, zumal wir in der Frage der Rohstotf honehaffüng durch ungeren Erzbezaitz im Harz und im Siegerland & u vorgegorgt haben, auch für das lavfende 4ftejahr „Sin befriedigendes Ergebnis erzielen zu können.  - Cröllwitzer Aktien-Papierfabrik in; Halle«»Cröii» |  „Witz, Die G.-V., fn der ein Aktlenkap'tal von 4s8.000 M. vertreten “war, genohmigte die Dividende mit 26 (1 Vi 168) pt teilts mit, daß im neuen Gogehäftslahr die Gezchäfialags cn aerd gut zol, Die Fabrik agel zu lohnenden Preigen voll be» „ ze ? 3 PEER 2 v  - Dividenden und Ansbenten.  Ditsooldorfer Elsenbahnbedarf vorm, Carl Weyer Vs O9. Vorschlag: 13. pCt gegen 9, 11, 11, 11 pCt. in den Jahren 1916/17--1913/14 auf 4,5 Mill, M. Aktienkapital, 3  'Dine schwediszche Prämionanleihe, Die gahwe- digchs Regiorung: hat begohloseen, zur Deckung 1Rros Geld- bedarfs eine zinsloge Prämienanleiha im Betrage von 190 Mill. Kr, auszuzeben. Es werden 2 Millionen Stück Obliga- tionen zu 50 Kr. zu pari zur Zeichnung aufgelegt. In jedem Jahre findet eine Ziehung atatt. Dabei werden 11.584 Ge winns von 1% bis 300 000 Kr, mit ipsgesaimt 3 Mill. Kr, ge- zogen. "Die schwettazche Regierung behält aich das Recht vor, die richt gezogenen Obligationen nach fünf Jahren zum Preise vod Kr. oder nach 10 Jahren zu 623% Kr. pro Stück zurück- zuzahlen, !  XEssener Kredit-Anstalt. Zur Durchführung des mit der Wosgler Bank abgogchloggenen Vorechmelzungsver- trages dat nunmehr eine auf den 22. November. anberaumte G.-V. der Eerener Kredii-Angjalt über die Erhöhung des Grundkapitals um 2 ML M. (auf 33 Mill. M) zu be- gohließen. er auszugebende Aktienbetrag entspricht dom Aktienkapital der zu übernehmenden Bank. - il " G. Sauerbrey Maschinenfahrik A.-G, Im Eschauage- jahre 1917/18 iat der Fahrikatlonsertrag von 700 199 auf 1.000 163 geztiegen, dia Unkoaten erhölten alch von 434 474 M. auf 367208 M  Ct. "Die Verwal 9 8 877  bungen 367 910 (2s7 328) M. zur Verfügung, woraus 12 (10) pCt. D4 - vidende verteilt werden zollen, bei Ueberweisung von 80 000 (13 000) M. an don gegetzlichen Regervefonds, von 10.000 M, (wie i, V.) an den Unterstützungsfondas und 39 410 (0) M. Rückatellung für dv 1926 fälligs Talonsteuer. Als Newvortrag bleiben 36 588 (39.569). M. Trotz noch vergrößerter Schwierigkeiten war es möglich, den Umeatz nicht unwesentlich zu erhöben. Wiederum wurde das Unternehmen von der ehemischen Großinduetrie, inshesonders von. der Kalj-In- dänstrie, mit Aufträgen reichl:ch bedacht, Die für das laufende Ges achäfisjahr bereits reichlich vorliegenden Aufträge laasen wieder ein befriedigendes Ergebnis erwarten.  Sächsische Maschinenfabrik vorm. Rich. Hartmann A.-G. in Chemnitz. Der Abschluß für das Gesohäftslahr 1917/18 weiat einachließtich des letztjährigen „Vortrages einen Rohgewinn von 7846 349 M. (i. V. 4289875) anf. Nach Abse! der ordentlichen Abschreibungen von 807 8s9 M, 6 yY. 7 3 verbleibt ein Reingewinn von 7.088 489 M. (1. V. 3 385 208), Es wird der G.-V. vorgeechlagen werden, hiervon zunächst 3 500009 M. zur Deckung der Kriegs- ateuer zurückzustellen, weiter 636.102 M. (i. V. 600.000) zu Sonderabschreibungen, 300 000 M. (3. V. 260000 M.) zu Wohl- fahrtszwecken, gowie 100000 M. zur Auffüllung der Talon- ateuer-Reserve zu verwenden, alsdann eins Dividende vob 16 pCt, (12, 9, 7, 0 in den Jahren 1916/17--1913/14) „zur Ver teilung zu bringen und den nach Abzug der Aufsichtsrats- tantieme verbleibenden Reet: mit 165.645 M. (1. V, 43045) auf neus Rechnung vorzuiragen. t  Mazchinen« und Armlbturenrtabrik vorm, C. Loutz Strube A.-G. in Magdeburg-Buckauv. Die Verwaltung bse- antx: eine Erhöhung os zurzeit 874 000 M, betragenden  Aktienkapitals um. 800 M. Dor „Mag4eb. Ztg.“ zufolge ateht für 1929/28 eine Derldeni von 2 (1 V. 20) pOt, in Ansaicht,  A.-G. Neptun, Sehiffgwertt und Maschinenfabrik m Rogstock, In dem Prospekt über die 200 000 M. neuen Aktien wird mitgeteilt, daß die Gegellschaft für das Iauferde Jahr mit  Johnenden Aufträgen vervorgt iet und noch für die Zeit nach dew Friedonsachluß eins Reihe fectty Aufträge Überpommen hat.  Porzellanfährik Könlgszelt. Das Geachäftsjahr 1917/18 erbrachte einen Rokgewing, vu 931 667 €, V. 334 643) M, Gegenüber dem faat veräreifachteen Ergebnis haben die Unkosten eine Ver- ringerung von 2s6 919 M, 214 098 M. - erfahren, für Absdhrei- bungen werden 53 196 (44 348) M, beansprucht, a0 daß als Reinge- winn 664372 (38076) M, bleidemn BEierans sollen 312 600 M. als 13 (0) pC Dividende verfeilt, 190 415 (33.076) M. dem Regerve- fonds als Erstattung des währdnd des Krieges entpommenen Betrages zugeführt. worden, Für Wohlfabrteelnrichtungen dienen 26.000 M., zum Doelkredere-Kanio 20060 X1., für Tantiemen 89 326 M., als New vorirag 26 428 M.. Wie dar Gjeschäftasboricht festzielite, war die Nachsrage nach den Erzeu tnisgen des Unternehmens außerordent- lieh etark, konnte. jedoch nur teilweise befriedigt werden. Trotzdem wurds eins weeentliche Sieligerung des Umanizes erzielt, Aua dem Aktienbezitz der Porzellanfabrik orn Hutzohenreatbar A.-G. 8:nd der Gesaellschaft 87 420 M, ais 8 pCt, Dividende aus dem vorigen Ge- echäftsjahre zugefloegen, Für: das neus Betriebsjahr eind überreich» lieda Anfträge vorhanden. % ud  Hermannmübhlen A.-G. in Pozen., Ein au? den 16. No- vember einberufene G.-V, goll über Erhöbung des Aktion Kapitals um % MI auf 14 Mill. M; Bezchiunß faseen. Im Zugam- Dorfi damit ateht eine der beantragten Batzu: nge ds dis Ausdchnung des Unternehmens bezieht. SOERDEIEN  Frankfurt a, Mu %. Oktober. (Eigens Drahtmeoldnag.) Nack &er „Frkti, Zig.“ findet demntichst die erete Vorlosung der 8 proz. eblnealgchaun TlentainrPukow-Anloeihse von: 1908 efatt: Sie wird für den. Zeutschen Anteil van 83 pOt; in Deutschtand  | Als Reingewinn eichen nach 109170 (1. V. 10s079). M. Abgehrei«  IN aich  val, welche per 1, April 1919 gezogen. werden.  Frankfurt 8a. Mu 23. Oktober. (Eigene Drahtmeldung.) Die  Abenrihörses war zurückYaltend; die Haltung ' ungleichmäßig, Montanwertso lagen fest, begornders Phönix und oberachlegische Papiers, dagegen waren Schiffahrteaktion matier, Sonetigs Induatriewerte zeigien vum Teil anzohnliehe Kursbeasgerungen, 80  | Daimler Motoren, Badieche Anilin und Vereinigie Strohstof!. Dresden, Dagegen waren piedri: Zellstoff-Fabrik %: X, Magchinenfahrik Bblingen und Siemens & Halekse,  Wamburg, 26, Oktober. (Eigene Drafßtweldung.) Die Fonda bör«e eröffnets in ziemlich fesier Haltung. Diess konnte Sich aber im Verlaufs nicht durchweg behaupten. De? Montan-Aktienmarkt ver- kehrte uneinheitlich. Ain Schiffahrteaktienmarkt konnien eich die führenden Werts bebaupfen, Denisch-AusiraliScche und Hamburg-Süd Bobiffahrtgaktien heieatigten eich, doch büßten beeondera letztere epäier einen Toll des Gewinnes wieder eB, ebenso deutschs Po!rolevmaktien. Stoana Romana waren Dbehauptot.: recht jet 'waren Nabol-Dynamit, Gesuoht waren Germania Zement, Yanza-Lfoyd, Heldburg und Neu Guipea, Am Benienmarkt waren Oeeterreichisch-ungariechs Renten etwas abgeschwächt., ? .  Wien, 2. Oktober. (Drabtmeldung.) Die Antwort des Prüef- denten Wileon auf die deufsche- Note wurde in finanziellen Kre'gcn tig aufgenommen und an der Bö rac in Verbindung mit besgeren udapestor und Berliner Berichten aowis mit Wochenschlußdecknngen zum. Anzgangspunkt e'ner kräftigen Erholung gemacht. Namentlich die Eröifnung des Verkehrs grata 8'ch gehr umfangreich und leb. haft. Auch im Verlaufs blieb rie St!'immung außcrordenilich fegt, wo- boi Umsätze und Kirertoigerungen durchweg nembaft waren. Auf dem Anlagemarkt waren. Stäbahnu-Pricritäten lebhafter beachtet, Die Börse. 30hioß in freuvdlicher Stimmung zu den höchaien Tagegsnotiernagen, +  Wien, 2, Oktober. unverändert,  ; Migens Drahtmeldnng.) Devigenkurge  1 gr0s8e TorfpresSe 0 mit Sicherheits-Riemonscheibs 1 Kre'Seinumas 4 komplett, 7“ lichten Durchhnt. 1 Feton-Mürie!-BiSchwagehine ' für Haad» u. Kraftbetrieb, wie neu erhalten, zu verlaufen, , Wities Kohlenhof, Brandenburga.H. |  eo  Autö-Haus Gabr, GahSe emyfiehlt zein etändi“ealazer in e:stkla:cigen  Automohbhil-Celogenheit:käusfen.. vebernabhmse vo» Reparaturen,  W 30, Am Nollendorfplatz 6, Tete. Nalktt, 1344 EEE ".. x Chania Fame]  - 89,28, - Ohomlsche Fahrik|  Liehtwitz800.|  H , > zuni Bragfaull Bonde |  ] Dündler e:halten bai Woiterrerke ! an -Belbatverbraucher 8! | * den zugelagganen Rabatt  Kriegs  Klein-Ksufmanns-Ban  werden in jeder Höho fnanriert und bevors-husst,  Export] edeunde ngan ,  für Schreibmazchine und Handschrift für Export, *  'Werner & Roocsen, Cölln  Telegramme: Werrao, Fezruruf A 8383, A 8886, A 1s25, .- RF“ Zweignlederlaazungen : "Dg 8:  Berlin » Frankfurt am Main » Hamburg » Bazei « Amaterdam-  Größtes europäisches Fachunternehmen, -  390  Sorgenommän. “ Es handelt 'aich um ungefähr 160:000 Pfä, Siezl: nomi-  Wertpapiere gelangt heute zur Vereendung, Sip wird a  jgferunoen » Meoregaufträge  Berlin Ws7, Bülowstr. 98, ) Telep"on: Noliendori 16s5 und 16s6.  1/-Fobloazapkrs  . Von der Butapester Bürge wird uns, 24. &, M, drahtiich gemeldet: Vormittage um H Uhr hat eich eine große Anzahl! Börzen- begucher im Börgonsaal vereammelt, um zu den politiSchen Vorgängen Bomontlich der Meuterei in Fiume und dem Rücktritt Zvs Rabinetta Wekerle, Stellung zu nehmen, Att großer Mehrheit begebloß die Ver» Samm! nach atark erbgier Auzsprache den Börgenrat um den Aus» foll des Verkehrs an der Böres zu bitten. Zu diesem Zwecke trai der Böreanrät Sofort zu einer Vollveraammtung zuaammen. Das Geguch "wurde um 12 Uhr adschlägig besehleden, da inzwischen günzatige Be» richte über die Nlederschlagung der Meuteroi eingegangen waren. Unt 12. Uhr wurde godanpy der Börgenverkehy eröffnet, wobei aich in Krb Hsgenwerten die Kurse ungefähr auf gestrigem Schluß hielien. Ina Yolge Interventionen erzielten zie Später Aufschläge von 15 bis 22 Kr, und Jiese: konnten ungefähr bis zum Schluß aufrechterhalten werten, Iw Schranken beaserto aich nach anfäoglicher Flaabeit die Grun& Stimmung ebogfalls, 8v daß Ziegel-, Zement: BZEizen», Mazchinen», Dampfmüblen., Schiffshrts- und Hotelwerte, die aniangs erlittenen Kursrückgänge wieder einholen kopnten. Einzelne Papiere wiezen bei Schluß leichte Kurzsteigerungen gegen den Anfang auf. Die Stim. mung wurds gchließlich allgemein freundlich, wenn auch Zurück Baitung der beteiligten Kreiss varberrechend blieb. .  Paris, 2. Oktober, (Dpadtmeldnug.) . Fonäoböree Spron, Pranzös. Anlesha 88,85 (Vortag: 88,60), 3 proz, Französ. Rente 62 x 4 proz. Span, äußere Anleihe 101,10 (=-), 908  (64,00), 3 proz. Russen von 1896 40,00 (40,00), 4 proz. Türken uit, 188 vs 00. Banque de Parts 1260 (1275), Credit Lyonnais 1236  1240), Uniop Parisienne 780 (782), Metropolitain 436 (-*), Nord  p2g0e 433 (==), Caontcboue 264 (290), Malakka Rubber 146 (149), Baku 1310 (1307), Briansk 269 (271), Maltzew 330 (-+), Le Napbtha 290 (290), Rio Tinto 1916 (--), Thareis 3s56 (3s8), Debeers 448 (448 Golätieläs 85 (66), Tens Gold 45 (45). Tanganyks 192 (165), mines 91 (92), Copper 64 (5435).  Sehweizer Weckzseikurse vom 25. Oktober, (Big. Drahtmeld.Y  -2. 10. 124.10. | New York. -. - 498.00 | 496,00  Berlin „ . « » 74s0174001 London, » » » 23.75 | 2369 Wien. „ »„. 4400] 46001 Paris . « „« 9125| 91,00  Ho3tan3 ", , « . 210,00 j210,00 9 staliew . = - 77.59 | 77.09  Ropenhagen 134,00 (Vortag 185.00), Stockholm 145.59 (145,59,  Christiania 133.39 (138), Peteraburg 95.00 (95,00), Madrid 105.50 (108, Buenos Aires 230,00 (230,00, 03:0) (108.006  EE a ee Sat Pr D; : 389%), ragilianer von 1889 == (63s3, 4 prog. Japaner von 1899 74 (3 R  . ..), 5 „Bro Ruszen xon 1996 6334 6 + 434 proz, Rnesen von 1909 52:4 0 ). Canadian Pacifie 18144 (182), National Railways o!f Mextoa 94 (--), United States Stee! RDorparation 115 (116), Rio Tinto 684% (68%), Charisres Da äd [97 3 De [vpe 16% (18: Nu Re 0878 (01a) dmines 34/4 (31,4), MO3. Kriegganleihe " | An. 96 (96), 4 proz. Abs 161 (01). ; 3 0  Now York, 24. Oktober. (Eigens Kabolmeidung.)  84. 10123. 10 24. 10.123. 16; Tondon»z für Gelid *; 1 8. feat] Norfolk & Weotern 108341 109: Gol 8,248t.Durcheeh, . 834 | Northezn Pacifio 9314| 94s6 Geld a. 24St.ietzt.Dart, 8 6 |] Penneylvania 87% 48 Wechs. 4. Paris(Sieht) 5,48 |.5,4812 Reading 92s4! 9236 Wecke, 8. Land.(86T.) 4,73 | 4,738 | Chicago Rock Inland 27s4| 28 Cable Transfers 4,76s5] 4.7635 | Southern Pacific 20114] 100! Silber Bullion 10136) 10134 | Southern Railway 34; 80 North, Pav. 34, Bonäs == 38914 I Southern Railway pr 69: 76 8.X'rno.XArt, 8/5 Ser. A vw 182345 ] Union Pacific 1846 0. 6%, Ino. Sexis A -- | 419% 09. by do. Adjustmet Bonds uw | 78 | Wabagb prof. 40 Sti. Pac, 89. 4%, Bop == Waeatorn Maryland 13: „Atehinon Topeka 33 9436 | Ameriean Can : - 42 Balitimors &: Obio 5934| 87 | American Car &Foun. 87: „Canadian Paeifie 167%: 169 | Americanlocomotive 87 “Chevapeake & Oho 5934) 6034 | American Belt Ref, | 863; "Qklongs Nilwaukes - 38! | "5 Ampriean Sugar Ret. 111 Denver '& Rio Grands 51s1 - 514 | Anavons Copper M. 7034 Erie common * 274( 17% | Bathiehem Steel 7136 Erie feat prof, 18334| 8334 | Central Leather 66 Great Northern pre. 94: 95 1 Conzolidated Gas 10036 Great North. Os Cort, -- | 38 | General Electri ' 1s4 TU'nois Central 400s6; 10134 I Internat. Harveatar == | 107 Interbor, Conaolid. 834 | Intern. Merv, Mar. Co, 30%! - 89s8 Loehigh Valley. =. |] 88 | do, >09. do, pre 121 11 Lonjeville & Naabvilte 117 | 11844 | National Lend .. 5. Mingourikans.&TDoxas S1 514 3 Ropubl. Iron & Steel, =. 86 AieouriPae,neusäkt 25, 8615 | Unit, Stat. Stoel Corp. 11044! 109% N. R. Mexico 9, pz 7 | T-81 do do, do. prot 11137! 113 Now York Central: 76034) 8041 Viah Coppor -- | 88 Now York Ontario. . 23341 2234 | Virginta Carol. Qhem, =w | 5616  *) Stamm, |. : 2 Montreal, 2. Oktobor, (Kabelmeldung.) Die Brattoelnnahmen gee Send daltie Dlganbahn deirugen „zB der driiten obe 9 0 'a8 bedeutet eine Zunahme 8 Doll, gegenüber dem gleichen Zeitraum des Vorjahres, - it  Unzere Verleznngstabelle, Xr. 43 der Verloeun, "Ne füg unach  vnzoren Abonneuten ip Groß.Berlin and den art Filig)«  vnd Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach gr Übrigen Orn  akte Ein En nvtontre) zugeglellt = Ay neue Abonnenten Hi) 0 Zugendung nor gen, wenn  quitiung eingesandt wir ? 278. M9 Janfaige Haun  Seeen  4  Neueröffnets Konkurze. ;  Bm Bröffnungastermin. A. eu Ablauf der Anmeldefriet, GuV, m Gläubiger-Vorsammlung. P. x» Prüfungptermin,  Sie follen nicht löten! Sie iollen nicht nieten! Sie müssen elektrisch schweißen?  P ow EIDNI, SOweiDn2Idine ..  Geseilschaft für elektrotehnische Ind fet16 Kain EB eee ai astele bb  schweißt Eisen, Messing, Zink, Weißdlech und j .: und 5 63:09 FrteN Re fp ng das Sin  Zelegr.-Adr. Ihnarslektzo, Fernspr. Lüßow 1007, 2134  ver Rliestrackner  1900 Anlagen.  Tägllehe Verarbeltung 330 000 Zentner.  Dr, Zimmmermann'e | Spreß-Darre  trocknet alias '!andwirtschaftlichen Pro-  dukte und Abfälle, Lieferzeit 2-3 Wochen, ! - Auzkurft erteilen  Dr. Otto. Zimmermann & Hainrich Weyl, E  * Ludwigshasen a. Rh.  Zar Voikzernähru   strefung soll  | ' Ücßen Amtsogerichts Berlin-Shds  “Graff, geb. Maimoa zu Chat-  Denhmae 14, 2.2  Befaavimachungen.  Konkursverfahren, Ja dem KRonkursverfahren Bie das angemögen der irma zi "R augeschäft, Bertin Tegel, Ftp geh Etraße 13, ist zur Abnahine ver Gehlußrichnung des Vera waiters, zur Erhebung von Einwendungen egen bas Eiblußverze Hnis der bei der Berttilung zu berüfihtion» den Forderungen der Guß» termin auf den 22. November 1918, wormitags oe U “| pyr „dem Aöniatichen Nils Sr undstevermutterrolle Fete EE Gr 5; endes Berlin- (EN Ber« | 1340, Nutungswert 42 5s9 M 4 N. 30, Beunnenplag, Zim | Gehäudesieuerrolle Nr. 1340, ve 2 be! mt: - WR O.16. wl ERNE Verlin-Shöneberg, Brunnenpläh, 28, Okt, 1918, den iv, Dt.vst: 1918, Bes HAR) WE INE König" %-= Bmatozericht, öniglichen Amtsgeri ; Berlin-Wedding- Abteilung  "Eonhurgpernren. Bweangsverfteigerung.  peds er der Twangsvoll. In dem Konkursverfahren | treäung sollen  süber das Vermögen der offe-| on BW. März 1919, nen Handelsgesellschaft Rud. DoE it 8: 0 dre ECchuster in Verlin,- Jerusa« 57,078 „der igt 8 = Temer Etr. 13 (Yktz. 1s4 N.  22, 3;  'vermerkes: der  Berlin, Potsdamer Str. Nr.111, 1Gemarkung Berlin, Karten» (blatt 7, Parzelle 2675/2684, ein BVorderwohnhaus mit rechtem Seitenflügel, ein Quergebäude  ofraum, ist 11 a  Seistenße, TU Erdge! On 7 373. 44.) soll die einzige und | Oimmaer Ir. 12 => versteiger! zugleich Gehlußverteilung er» verden die im Grundbuhe von gen. Nach dem in der Gs-| Del!in-Heineradorf, Band 8, Üichisschreiberei des 2gl. Umts« | Dlutt Nr. 88 (eingetragene Ei» erichts Berlin-Mitte, hier, !gentümerin am 26, August 1916, Ra Ee i en Verzeichnisse find da- iger t Ber 170 482,06 M. n -vehtlese | lin-Seinersdorfer Bodengesell- Forderun en zu ber übtigen. | s9aft m. b. HS, in Berlin) ein« er zur Verteilung verfügbare getragenen Grundstüde: Gemar« WMassebestand beträgt 17 519,45 (kung Berlin-Heinersdsrf, Kar« Mark. 5 tenblatt. 1, Barzellen 863/61, Von der Ausführung der 264/61, 886/81, 866/61, 867/61, Verteilung werden die Betei- 968/61, 869/61, 870/61, 92,12 8 Jigien nag Abhaltung des | 42r0ß, Reinertrag 7,84 Taler, GSchlußtermins nog. besondere |Grundsteuermutterrolle Art. 81, Nachricht erhalten. -=- 6. R. 31. Berlin, den 24. Oktober 1918.| Verlin-Weißensee, < Rathrnower Str. 6. den 18. Oktober 1918.  6, m.  1 Guilletmot, Königliches Amtsgericht, Zur Berwalter ver Masse.  Abtestung 6. Vekaunitmachtug. Zwangsversteigeruug.  In dem Honkursverfahren! Im Wege» des Pwangsvolle  ; Über das Vermögen des [S0 sredung fol  Erenfen Dr. pak. Iosoph Steinschneiber in Berlin-Shö-] vormittags 104 Uhr, Deberg, Luitpolöitr. 3, vertre: jan der Gerichtsftelle Parkstr. ien durch seinen Bieger Kauf-! Nr. 71, Erdgeschoß, Zimmer ann A. Freund in Berlin, Nr. 12, versteigert werden das gelijer Str. 22, foll die;im G2undbuche von Berlin« Gyplußverteilung der Masse ar": Weißensee, Band 17,- Blatt folgen. Nach dem auf der Ge» Nr. 480 (eingetragener Eigen- Lichtsschreiberei 9 des Könige ?Ümer "am 5. Kugust 1916, dem Tage: der Eintragung des Ver- neb2rg, Örunewalditz. 66/87, fteigezungsvermerkes: Gastwirt Ricdergelegten Verzeichnisse finb Wilvohlm Voblenz in Berlin-  am 15. März 1919, -  Hubei 22.000,49 M. -niehtbevar-) Weißensee) eingetragene Grund«[) xechtigte Forderungen zu brrück) füE, Lehdersiraße 86/569, E>e|f  sichtigen, wofür ein Bestand | Enttavy-Vbolf«Sioaße 3/6, bs von 3119,93 M, vorhanden ift. “ftehend aus E>wohnhaus mit Von dex Yugzohlung mache Hofraum | und Hausgarten, im den Gläubigern noch be-)Etällen mit Werkstatt sondere Mitteilung. Gtall, Pferdestall mit Wagen- August Belter, «  jschuppen und Holzstall, Gemar- Verwalter der Masse. ng Verlin»Weißensee, Karten» ZSTTKLLTZZZEGC“T“i Slott. 1, Parzelle Nr. 4s4/46, Zwangeversieigerung, 19,85 5 groß, Orttndsteunermut- Im Wege der Zwangsvoll». törcokts Art. 318, Nußungswert 3415 M., Gebäudesleuervolle Nr. 732,5 =- 86. R. 20. 16: == Verlin»Weißensee. den 18. Oftober 1918. Köhigliches Amtogericht Abteilun Zwangsversteigerung. Im Wege der Zwangsvoll- ftre>ung soll am 31. Dezember 1918, „vormittags 10 Uhr, aa der Gerichisstelse, am Te» geler Wog 17/20 (Eingang von | er Serscelsiraße), 1 Treppe, iBunmer Ne. 1s1, versteigert werden das im Gtundbuche von Baie R ne weise mit Glas Überbachtem | Blatt 2089 (eingetragene Ei Hof, Gemarkung Berlin, Kar-(entümerin am. 19. Geptember Sonbloit 40, Barzelle 2345 1172,12918, dem Tate der Eintragüng, 4 8 50 qi groß, Grundsteuer des Bersteigerungsvermerkes: mutterrolle Art. 24 634, Nut- Ungsswert 14 790 M. Goväude- everrolle Nr. 339, Grund« ftüdswert 380 000 M. “= 87, K. 56, 15, „. BerTin den 12. Moka» 1918,  am 6. Märxy 1919, vormittags 11 Uhr, an der Gerichtssteliz, Berlin, Neue Friedrichttaße 13--14, drittes Sto>weck, Zimmer Nx. 113-115 versteigert werden däs in Verlin, Kiostersir.. 5-6, be- egens, im Grundbuche von Ber- Kn. Band 8, Blatt Nr, 6s97 (eingetragene Eigentümerin em 4. Juni 1915, dem Tage der Ein«- tragung des Bersteigerungser, morks: Frau Friederiie (Farny)  fottenburg) eingetragene Grund- id: Vordergesdäfishaus mit infem Geitens!lügel, Quer-! gebäude und unterkellertem,:  ;F!  jSwein, ge . Pretropp, in Ber- [in Gtegnh) -“ eingetragene Sriindstümt" Sofraum mit Ge vänden PBrogenzer Gtr. 9, E>e Diiväter Plak, Gemarkung Ver-  önigl tggericht lin»-Wilmersdorf, Kartenblatt 2, BonigliGes AmtsgeriGt | rene 1875/68 und 1878/70, na 7..a 55..qm. groß, -Grundstener« Zwangseversteigeruung, mutterrolle Art. 2489, Rut- - Im Wege ber FZwangsvoll» | zungswert 18809 M., Gebäude- swedung il euerzolle Nr, 2480. am 25. März 1919, -=- 45, K. 47. 18, -= vormittags 10 Uhr, erlotienbutg, * NE an der Gerichtsstelle, Berlin- en 7. Okiober 1918. Ecönebera, Grunewardstr. 88 Königlickes Amtsgeri>b, : .. 87, Binher It: bi Abtellung 45. UN treppen, vezfteigert werden “Gn EEG enheim =. Das-im Gründbuche von Berlin-' 5,37 Saden Dppi  M .- Zwangsversteigerung == Stadt ESE EPE Zan kn Blatt | 4 I 18790, fä er auf den 1. No» | EINREDE SICH Ta [vember 1918 bestimmte Termin  dee Eintragung ved Versteige- weg, ? ND:  Weit, Band 16, B'att Nr. 764 verzeichnete Grundstüs, (Ein»  - “.%. R, 16, 17, = Charloitenburg, den 18. Oktöher 1918. Königitges Amtsgericht,. «-- Abteilung 45, ..  7 FJanbelsregilier  n, -  Großdeerenstraße  Nr. 29:  2.. Arau Luise Pittelko, gebo- "““zene KSasoke, in VBorlin, Hagelberger Siräße 49. Das Grundstü>, gelegen. in Berlin, Flotiwellstraße Nr. 6, Gemart. "g Berlin, Karten- blatt :b, Worzelle 487/74, ein Korderhaus mit rechtem Seiten» fügel und „anterfefiertem Sof, 17 2 69 qm groß, Grund etermufter olle Art. 392,1 nkungswer! 8179 M.,-Gebäu»  esteuerrolle Nr. 392, -- 10. K. 50. 18. -- BVerlin-SHöheberg, i den 9, Oktober 1918, -.* Königliches Amtsgericht, Abteilung 10.  -“  Zuangsversteigerung.  ; tte (Abteilung A).  In nnser Heute - eingeiragen Co, : in Berlin-Friedenay. jDsfenrs | Handelsgesellschaft,  FEEL Rudolf. Pl Chemi!  zeiebenau. eschschaft schafter Dr.' jur. Ernst  ftee>ung soll iter in. Verlin-Wilmergborf.  am 16 Januar 1919, Offene . Handelsgese"scchhaft, vormittaas 111/ Uhr, welches. am 1. Oktober 1 18 be- = au der Gerichtsstelle == aonnen hat. Gesellschafter Berlin-Schöneberg, Grunewald« sind die Kaofleute; Otto straße 66/67: . == Zimmer Nr, Schlösser, Berlin-Wismerg«  PPER, DED. ;  werden das im Grunhdbuche| im-Schbneberg, =- Doa Boklin-West, Bano 8, Biatt [Hildegard Schröder in worden: Nr. 1s729, „Elan“, Rr. 143 verzeichnete Grundstüc, |Charlottenburg. Zuhaber: Fräu« !'Sersteliung und Ber- (Eingetragener Eigentümer am lein Hildegard Gchröder „ 4 ö  2, Zuli 1916, dem Tage der |Charlottenbüurg, => Nr. 47.986. „Artikel, Gejellscha „Einkragung des Versteigerungs-|Unton Tureczek in Ber- (M Nestaurateut in Znhab | Hans orkowskfi zu erlin- Ir ecz ek. Kaufmann, Verlin- |! (Sito: Parkstraße Nr. -12 4.) | Friedenau. == Nr. 47 987. Z i e- Herstellung und der Vertrieb Das: Grundstüd>, belegen inlgel»* und  mit vechtam Seitenflügel und|Loebinger, zwei unterkellerten Höfen und|Chemikalien, 90 qm groß, [ia - Berlin. Art. |Loebinger, “. | Berlin,  Ber- j ist  und!  rau Rechnungsrot Johanna | ca  des Kol. Amtsgerichts Bersline | den Inhaber und über 1000 M.  „Handelsregister ist|1094 Deutsccher Anker worden: |Pencions- und Lebens- Nr. 47 9886. Dr. Plönnisjverfiherungs-Aktien-  welche dm 1. Oktober 1918 be- |Clomens Schnell in Berlin ist genpen hat. Gesensoafier find: suit “mehr Vorstand der Ge«  nnis,|felsschaft; zum Varstand ist er-' 82,  Vorlin Wilmersdorf, | nannt nnd. Dr. jur Ernst Mällen-»jDs ern, jeht in Berkin-Dahlem. dorfktf, Kaufmann," Verlin-]-- Bei N; vr Vertretung deriChemif< st nur der Gesell-jtiengesellscchaftmit dem t MÄ -|Siße zu Charlotienburg und Tendorff ermächtigt, == Rr.|Zweigniederlasung pu Verlin: Im Wege der Zwangsvoll« 47984, SHlösser & RiG-|Die von der Ultionärversamm-  ll Mit er, Bere 1. 47.985.  ] In dus Ppund( jterung B in geure eingerragen  trieb neuzeitlicher  IG  imit beschränkter Ha Gegen-  ber: „Ant: „i' tung. Gig: Berlin. Zuhaher: „Anton. Ty [tun des Unternehmens: Die  Tonwerke von neuzeitlichen Artiteln, Lichtenow - Herzfe id e, Papierwaren, Beuffahen, Me- Max C. Schaefer in Der-/taltvaren und VBürobodarf lin Inhaver: Moxz Carl 88er Art insdesondere dibage Der dean Warenzeigen „Elan“, Ganter, ATB m 08 Dur Erzeieung ziefes In uv Dee . Drogen | leihartige oder ähnliche. Une Inhaber: Mag ne gen R er de Bei Sofapoiheler | nehmungen zu bezeiligen oder Emil R fj db. - decen Bercterung zu überneh & To. in SIL IS 0a men. Das Giaitiufapital bes <afr Ut aufgelöst Der "bis. Göpt .0.000 Geschäfts» herge Geselschnfter Emil! En Beit Die R auschenberger ist al ti in leiniger Inhaber der Grin: -- We er äuften Dang, saft Bei Nr. 37429 Georg A.|wgeu]gajtsverträg ist. am Gamter in Berlin: Nieder« | 17. Oitober 1918 abgeschlossen. lassung jekt: Charlottenburg. =-| Als nigt eingetragen . wird Bei Nr. 42 433 Rothbart &iverdffenilicht: Leffenatiche Be- 0. Bernt Me Grfellschaft fannzmachungen der [eu Gesellsehnfter Nils Ahl | Danish Reiden, es str bm ist alleiniger Znhader | Xt. 1s730 € Z| a 8 Näh. per Firma. - Heis Nr. 461 fa den 4 Ge „el i9ast ettenborn o. inimit beschhräntter Hhaf« Berlin: Die Gesellschaft ist. auf-jt ung. Sig: Berlin: & en» elöst. Der blz3herige Gesell! staud des Unternehmens: Der <after Paul Tettenborn!Veririeb von Ersag-Nähfaden, alleiniger Inhaber der weiche von ven Geselscaftern Firma, 4 pd Hr. 46 320--H. hergestellt sind. Unter Ersaß« eorg er in C lottenburg: Niederlassung vw t: ; standen, welge niht aus Berlin. Bei Rr. 138835. Baumwolle, Leinen oder Seide SE a en | fopilal beträgt 20.000 M. Ges erlin-Licht: : - | [apität betrug . Öf- vienberg: Der Gefell | nea albplf. Preiß,  id» 5 Wiest *  (uhjaden werden. soiche- ver«| f  -  Protariten mit meinschaftsvertretung bestellt werden.. Die Dauer der Ov-  Amincye Bekanntmachungen,  v 31. De- 4 jf ? SE Feftgetent Dober Bekanntmachung. diesen Zeitpunkt hinaus kann SAR Marmelade,  die un esel saft mit Dreiviertelmehrheit beschlossen werden. Die Gesell- schaft endet. bereits am 31, De- ember 1927, wenn die Deut- Ive „Lichtbild-Gesellschast E. V. die Gesellschaft durch eine spä- zestens am 2. Zauuar 1927 aus- gelprochene ärung aufge» ündigt hat. Als nicht einge- tragen wird veröffentlicht. Dessentliche Bekanntmachung:n der Gesellschaft erfolgen durcy den Deutichen eichganzeiger und Preußischen Gtaatsanzei» ger. = 'Nr. 1s783. Bühne und ilm BVerlags- esellichhaft =mit be fran ter Haftung. Siß: Charlottenburg. Gegen- stand des Unternehmens: die Herstellung und -Herausqyabe von Zeitschriften und Büchern [3 ah dem Gebiete 'der Bühne und des Films sowie der Be- trieb. alles mit diesem Geviet in Zusammenhang stehenden MERE Das Etammtkapital  Forts,  18. Oktober 1916 wird für'den bestimmt:  Berlin  200. Gramm -40 Pfennig 4s0 Gramm 9 Pfennig. preifes ist stras6er.,  2. Die Abschnitte 74 und Aushängeschild :  ., und Dienstag, meldung findet nicht statt.  Magistrat 'ausgege Geschäften, die. nicht im  betrügt 20 090 M. Geschäfts» führer: Kaufmann | Arthur Seimann in - Charlotien- burg. - Die Gesellschaft ist eine Gesellschaft mit - beschränkter Haftung. Der Gesellshastsver. trag ist am 19, September 19:8  zuliefern.  find, ist die Annahme von Kartendb  8. Die Kleinhandeisgeschäfte haben die von thneu ange» nommenen Kartenabschnitte an „einen, der |! gegebenen Großhändler bis zum 31. Oktober einschließlich ab»  Gemäß 5 5 der Verordnung über Lebensmittelkarten vom  emeindebezir? der Stadt Berlin |  1. Auf Abschnitt Nr. 74 der Lebensmittelkarte der Stadt entfallen 200 Gramm, Lebensmittelkarte 2s0 Gromm . Marmelade, Dee Kleinhandels- höchstpreis beträgt 1 Mark für das Pjund. Es kosten hiernach und 2s0 Gramm 50 Pfennig, also  Eine Ueberschreitung des Höhst-  auf -. Abschnitt - 75 der  75. find nox m den dutw em +. .  Verkauf von Marmelade auj Ledeusmittelkarten der Stadt Berlin“ gekennzeichneten Geichäiten gegen Empfangsbeichetn*gung uliefern, und zwar am Sonnabend, nta; 8 „, ven - 29. Oktober 1918. Es ist unzulässig, die Karten- übschnitte. in Geschäften abzugeben, in denen nicht das vom ene Aushängeschild angebracht ist.  Qb. den 26., Mo! den - Nachträgiime An-  e des Aushänges>ildes  De nitten verbotea.  ihnev bekannt»  Jeder Kleinhändler muß, sobald die Ware zur Stelle isi, mit dem Verkauf beginnen und ihn dure) Anschlag anzeigen. Da die. Marmeladenfabriken häufig nicht in" der Lage find, die volle Menge auf einmal zu liefern, ist es möglich, daß in einzelnen K eingandelege htm 1:5  sic) der Verkauf der  cbgeschlossen. Sind mehrere | Marmelade hinauszögert. bei einer solchen Verzögerung GOMaieübrer bestellt, 9 er*| me Eieferumg IR fehoc eine Nichtbelieferung keinesfalls 38 ol TE OTG atfat 8 dur befürchten. 2 : '  rer Di ur m . fu da fü M ein] Berlin, den 25. Oftober. VG: 4 mit einem' Proku- 4 bs 4 sten. Als nicht di Magistrat %  t eingeiragen ent, e  der Königlichen  € 8 T (aa Kab aus Des "Beseltsehaft Rotjmann Verlin, „Die Oe. BN R EEE Des pefell Saupt- und Residenzstadt. - [eichzeitt ; - I R 4 - feine Guben dis Mi Me mit beschränkter Haftung, Baen Bei nze n) Abteilung für Obst- und Gemüse- arete Günther und ihre|er Qesellschaftsvertrag ist an| Nr. 15 733. G.eselljhaft 7 Kinder Else, Walter und | September 1918 abgt-| für Lagerung land» versorgung, rt Günther sewie Get, /Slossen, ==. Bei Nr. wirtschaftlicher Pro- * Runge R Ae Sr u m m 1 Hofienbe Geseltteftr ein. Mantia Saft ung:|fämiSgerlätsbesiet | Berlin Bekanntmacqung, -... N "DE . „„„Hen-j Mitte). Gegenstand des Un- 5 SE RE snd, „dis el ist nicht mehr Getan Fre EN Die Herstellung js Umtausch von Fleischkarten  [8aer, Kaufmann ' Berthold atthey in Berliy-Wil- wersdorf ist zurm: Geschäfts» führer bestellt mit der Be ng nis, auc< mit sich selbst: im eigenen Namen oder als Ber- treter eines Dritten Rechtsge-  und ihre 4 vorgenannten Kin- ber aus der Gesellschaft aus- geschieden und der Kaufmann ihard Moreau, Berlin, als offener Sandelsgesellschhafter in die Gesellschaft eingetreten. Die Firma lautet egt: Ret; mann & "Dahle Inh. or Neumann & Moreau. aft -. GelösHt bie Firmen: Nr.imit beschrän ier Ba. 41432, Zweites Eier-/tung: Kaufmann“ alter äungschen Ernft Ihlen»!Hebt ist niht mehr Geschäfts« eld in Berlin-Treptow. Nr. | fühoer. Bei Nr. 9612 42121. Emikie M Schön Grundstüc>s - Berwer- ro> Fabrikation vontungsgesallshaft Ot- ekdbettstellen in Ber-!pheUsGesellshaftmit nn. Nr. 4485. Walther!beschränkter Zaftun : Scherf in Berlin. Kaufmann Max kann Berlin, 22. Oktober 1918. [nict mehr Geschäftsführer, „. „Königliches Amtsgericht - | Kaufmann Otto Nettge« Berlin-Mitte, Abteilung 86. |b auer. in Berlin-Vilmers- = --=--=-=-=j dorf. ist zum Geschäftsführer In nnser Handelsregister Ab- | bestellt, Boi Rr. 14699 teilung B ist heute eingetra-, Deutsche Kulbrfabrik, gen worden: "Bei Nr. 131iGesellshaft mit be Elektrische Licht«» undjschränkter* Spitung Kraftanlagen Aktien-|vormals auere Gesellschaft, mit demWeißenburg E, Lewin: Siße zu Berlinf: Prokurist: | Fabrikbesiger Eugen Lewin einzi) SHellenbroic injist nicht mehr Geshäftsführer. erlin-Zehlendorf. , Er ist er- 2 Nr. 1s375 Adbreß- mädtigt, in Gemeinschaft mit e Kriegsgesell, einem anderen Prokuristen und tg zur Ersparung wenn der Vorstand aus mehre- riefumscchlägen xen Personen besteht, auch in Aktoansäden mit Gemeinschaft mit einem Vor- bescchränkter Haftung: standsmikgliede, ordentlichen: Der Sig der .Geseltschaft ist FA stellvertretenden, die G( Huch Chorlotienburg verlegt. eilschaft zu verträben, =- Bei Nz. 239 Nktiengefell- schaft für Cartonna- gem indanele mit. Siße zu Loschwig umd Zweig- niederlassung zu Berlin-Schöne«  Nr. 02s3 Export - Gesell  =  [  J  [I-R Bua barg „3s3282 EE Bel  zügli1h des Grgenstandes des Unterne"mens sind die Worte „umd zwar ohne eigewe Er- vem  verbsinterossen“ am Edlusse des ersten . Saßes in Wegfall j ENEN Hum den gere " > 1Jchafserbel<'üssen vom 5. Zuli berg unter der Firma; Ak- 195 15. August 1918“ ist der tiengesellschaft für GyselFchastsvetrag eän«  ztonnagenindufsirie]|deri und vollständig neu ge- -- Flliale Berlin: Ge-jtagt. Die Geselfanft wird mäß dem schon durchgeführten dur< Geschäftsfsihrer - (micht Beschluß der Aktionärversamme | mehr. durch einen) vertreten: lung vom 19. Geptember 1918 Der “ Referendar Waldemar ist das Gryndkapiial um 390 060 Schmidt in Homburg v, d- Mark erhöht und beträgt jetzt H. und der Kaufmann Alfred 4 800 000 M. Ferner die in Wilsdorf-sind. zu weiteren derselben Versämmiung noF Gaschöftsführern bestellt. Zur weiter bescchlofsene Abänderung 'Bertretung d. Geseitschaft sind  sechäfte. aller Art: vorzunehmen.| 9, var . ati wie die Vornahme aller au  und der Vertrieb des dur< das Baient Nr. 802 075 geschüßten unf Tr en m ur<.]  brochenen. Wandun: en und un-] - - Alls Berliner Einwohner, terer seitlicher Entnahmeöff-|'machurig vom 10. Oktober nvng, - die ebernahme- der  agedung von, Kartoffeln so-| Liste gemeldet  vom 28. „bis 30. Oltober 1 kommission umtauschen. ür eine Voll-Fleischkarte  dem Gebiete der Lagerung landwirtschaftliher ' Produy*?te Tiegenden Geschäfte. Das Stammfapital beträgt , 45 000 Mark. Geschäfts1uhrer Lon» rt und tnant dD.“ -R.  wit . R Hons Appel, Berlin-Dahlem. je Gesellschaft ist eine Gejell« schaft wit beschränkter Haf» fung. ' Der Gefellshaftsverirng ist am. 39- August 1918 abee» schlossen, - Als nicht e*naetra- gen wird veröffentlicht: Als Cinlage auf das St3mmkapital Werden in. die Geselhichaft ein» gebracht vom Gesellschafter Ar«- Gitekt Georg Anton Kar < in annheim seine "sämtlichen Rechte aus dem Patente Nr. 302 075 betreffend Lägergestell| - für Kartoffeln und dergleichen]; init durchbrochenen Wandun- gen und unter feitliher Ent. nahmeöffnung, wodur< diz Gtammeinlage.. dieses * Gesell» fchhafters von 15 es todt ist dergestolt, daß dem  wich  fegenen,  durH Ausgan| tellen für  egen Abhabe des  Wer Abwesenheit): Bratkommissioy zu. Hin der Zeit vom  gegeben wird.  Gesel!sgafter außerdem seitens ial? des Geselsmast für mms Were der NBniglichen Saupt» un (oftung der. 'Ausmtzung des] * (0 P605 Wermuth, Patents die im Gesellichafts- | I. Nr. 691. V. S. Ia. 18. Berirage nä Er 5 festgesegten ungen ge werden. -= 'Dapel 7 „4 Bei der am en Tage in  Mt iet 8) „Berner Verein lotet fee Feb eten di fÜr Wollner engen mit beschränkter Saf- Pestalozzi-Fröbel-Saus). 5% Teilschuldverscchreibungen - Eu 886 eausmann us Nach dem Protektvrot Ihrer Gerle II  randt in Berlin ist zum | göiserlihen und FMBniglichen Mü, Geschäftsführer bestellt. =- Bei Soheit der Frau Kronprinzessin. wurden folgende et gG Nr. 5760 Botlandstraße8 9%, Im Oklober 1878. zogen: WARZEN Srunbstücdsge sell] die Mitglieder des Berliner 2015, 2048; 2047, 2089, sGaft mit bejuränt.| gains für Volkserzig Jun, 2091, 2141, 2145, 2163, bee ain Die Prokura | 1eiden hierdurch) zu der dies- (2179, 2185, 2214, 2065, des Gustav Helmich it er-| jährigen ordentlichen 2281, . 2271, 2812, 2319, .  schen. Kaufmann. Heinrich , 2368, 2373, 2393, 2393, Soenes ist nict mehr Ge- noralversammfung 2401, 2417, , 2441,  säftsführer, auf Mittwoß, d. 6. November,  der Sapung, - Als niht vinzu- befugt die Geschäftsführer) kant Jakob Michel Mir 6 3 in acchmiitags 5  tragen wird noch veröffentlicht: GEhHmidt und Kaiser & | eitel ist Hum Sefhäfts hrer in NEE E übel Baus,  Auf diese Grundlopitals- moinschoftlich-». und de iv. e HfG BE Schöneberg, Rel Eb ebar 8,  erhöhung werden ausgegeben schäftsführer GOmidt und LIER GrUndsine ra fel eingeladen.  po Gili ie auf “ben Inhaber Wilsdorf „gemeinschaft, Kian Es9 IE felt. ITagesokdnung:  Wilen, ie fL Sul des Altmaterial “ er. PIN EEE NGEN 1 RS des ReSound vd 08 winnanteilsberehtigt „!/WErfungs - esel. u 4 u „  ne obere iefe "ins [gat 2 mit be-|kvra des Gistav Helmich it Bee wa kangöprle  den bisherigen Aktionären mit ic ränkter  Wochen im “ Wege öffentlicher | dur<& Veschluß vori 9. Oktaber Yekanntmachung Verte anzu- | 1918. Liquidator ist der Kauf: Bieten, daß, auf fe 15 000 M. mann „Molf Bössenroth  ersge Aktien eine nens zum |' . ' PG Rafe m 100 Woran ert 36 | BE dR, Ser a  0? 3 hes An  0090 werben lain Das ge, | Berlin Mite, Ateilung 189. famte Grundkapital zerfällt| "In das Handelsregister .Ab- nunmehr in 4800 Stüc je auf teilung B ist heute einzeträe  en worden: Nr. 45 731. Y u s- and « Film - Gesell» fhaft mit beschränk. ter Haftung. Siß: Ber«| lin. Gegenstand des „Unter- wehen: die Förderung von Filmunternehmungen jeder Art im Auslande. as Gtamm- ; kanital beträgt 20 000 M, Ge« [höftofü rer: 1, Rechtsanwalt ;Viax UÜbbelohde in Ver» ) lin-Wilmersdorf, 2, Technischer Direktor, Josef Coböken, ebendort. Die Gesolischaft ist eine Gesellschaft mit beschränk« iter Saftung. Der Gesellschafts» vertrag ist am 29, JZumi und „H, 1Okiober 1918 ;abgesc>lossen. „Die Gesollschaft erhält zwei  fautende Aktien. == Dei Nr.  esellf&aft in Berlin mit m Öste zu Berlin: Direktor |  Professor : Dr. - Hanns.  7. 309 Bereinigtie  e Werks Ak.  ung, am 30, Geptember 1918 beslossene LAbhänderung .., der  Gabun. tuna erfolat durch zw Ger Berlin, 21. Oktöber 1918, "ismästsführer oder durdf einen. Köntaliches Ämtsgericht j Geschäftsführer - in 'S-emein«,  Versin-Mite, Abteilung 89, „schaft mit einem Profknristen,  d „Huafiun Zi einer AussYlußfrist von drei ! Die Gesellschaft i2* aufgelöst p  Geschäftsführern --d16., Vertre]:  erloschen, Kaufmann Heinrich oenes ist nicht meh: Ge- häfteführer. Gastwirt „Goty lieb Feistel in Verlin“ ist zum Geschäftsführer besteält,  - Berlin, 28. Oktober 1918.  > Könlal. Amtsgericht Verlin-Mitte, Abteilung 1s2.  er, Entlastung des Vor-« „standes.  2. Wahl der Nech':ungsprüfer: 8. Haushaltsplan : für 4919. 7 4. Geschäftliche titterlungen und“ Anfragen aus der.Ver- samnisüung. ; :. Der Vorstand - des Berliner Vereins *; für. Volkserziehung,  „Die diesjähriae ordentliche + des Vereins der Köntol. Siy. für deutsche Vossskunde findet  Genoralversammfung Sonntag, dem 1. DU. d- 3., by "mittags "12 Üb F im Hause Klosterstr. 88 statt, Tagesordnung: -  4 Vorstanbsbericht: Entlostun;  24 mila des Ghaßmeisters. ü Fest  v sellan des E'ots.- 3. 18 Aueschuffes. + 4. Wahl. eines Vorstandsmit-  5 Giwalre Anträ 4waigae Antr, xH 6. Besichfigung- Reue 2 werbungen, Berlip, d, 24. Okt. 1918, . "James Sitmon,. Borsigonder«  Er-  ischfarten bei ihrer Brotkommission zur Eintragung iE I ape können die auf die Zeit vom 28. Oktober ellten. Fleishfarten in der Zeit  bis 24, November 1918. ausgest 9? 18 bei der auftändigen Brote  verhindert -- war, „re der Eintragung zu melden, kann den Umtausch. 28. bis 80. Dttobe 167 tr im Büro der - Abteilung . für Friedrichstr. 1, Zimmer 7, bewirken. Die ; zeitige Anmeldung verhindert: haben, sind „aaubhast zu machen. Entsprechendes gilt für. Personen, die 1! ie  Die Stammteile der Bezugsscheine sind bewahren, da vornusfichtlich darauf der Erf; der fleischloien Woche vom 18, bis  ahlen zum Vorstand und]  208 Bläbter-vun Industrie - Angesteltte. |  Nr 4. Gegenwart und Zukunft der  Nr,;2,.. Ausstieg oder Niedergang?  Zeder Angeftellts in den Großbetrieben muß . - ese lesen. Preis 20 Pf, für beide Nummern... Zu  Berband Deuticzer Handlungsgehilfen, „> “> Leipzig, Harkortstraße 3. : Postsche>konto Nr.:87s9, Poitsche>amt Leipzig. +.  Verlangen Sie aleichzeitig umsonst und portofrei | - aufklärende Dru> <riften über den Verband. und „feine Ginrichtungen.  „gegen Bezugsscheine auf Grieß oder ; Graupen., -  die sich auf unsere Bekannt-  1918 zweds Umtausches ihrer  in die  wird ein „ezugsschein auf 2s0 Gramm, für eine Kimwder-Fleischkarte ein solcher auf wöchentlich 125 Gramm Grie| Ein Unsprucßauf- eine bestimmte * Die Wa:t kann in den 93 in den einzelneu Stadtteilen fenntlice 1 die betreffende Woche gültigen ezugsscheinabschnitts gekauft werden, . v 3% Verschulden. : (z.B. infolge - Krankheit oder  oder Graupen  GEN y rt dieser Waren: besteht nicht.  emadchten ; .Verkaufse -  „fich... „rechtzeitig bei  x 1918 von  leischversorgung, Neus Ahnbe de ie rethte  träglich zuziehen.  sorgfältig aufztte aß für "Steisch in 24.. Rovember 1918 aug  Verlin, den 22, Oktober 1918.  „“ = Magistrat  d Residenzstadt,  |. *B Stü A M. 1000.2m.  Die Rückzahlung findet am 1. April 1919 das tse von 402 gegen nlieferung der Teilfchuldverschreibungen nebst zugehörigen. Zinsgscheinen bei  der Sildesheimer . Bank ün ' ildesheim, 5  der Deutschen Bank in Berlin, der Bank für Handel und  .. Industrie in Berlin, statt,  Rastenberg, 5  den 22. Oktober 1928, *  Gewerkschaft  IR; Rastenbera.  Zndustrie-Angestellten.  „Schriften beziehen - vom 