- X26.  ai -Morgen- „AuSgabe.  Vorzlechs "Zeitun erächeint emfeimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen Die einmal. Jeden zeit er dieailinstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz und Handelsdiatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reige und Wanderung, Literarische Umsohan, Wiggengchh ion BIE *-Bollago, . Algemeind NADBENGS 7 „ Tabelle,  - Mittwoch, 49» Zutuar 19x  Berlinische Zeitung von Staats-, und gelehrten Sachen.  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweinialiger Zuzteltung. Durch die Post monatlich 2.80 M. oder viertelj. 8.40 M. ohne Beatellgebühr. Anzeigen: Zeils 80 Pf. u. 40 % Tenerungszusechlag.  Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine 2 Aunaame im DUgteimhaun, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Segehzttagtollen des NerIAgSE  bestimmte Nummer.  im Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdieRedaktion ait Ausnahme des Handelateils): H. Bachmann in Berlin  - Söriftleitung: Berlin 8V 68, Kochstraße 22- 26  trale: Vlätein & 00. Mortteplal 14.900,  Fornuprech - 0wis 15 280, 15 281, 45 282 bis 15 291  en 11.801, 11802 bis 11 8s0,  ER TIE  25 2 0  | Brockdorff- Ranz - 1. für die Weltdemokratie.  Der Etaatssekrelär des Auswärtigen Amts Graf BroFdorfj+»Nankau empfing gestern Vertreter der Presse nnd machte ihnen die nachstchenden Mitteilungen:  ! Meine Horren! "Der Umstand, daß die deutsche Wasfenstillstands«-  kommission morgen in Irier mit Vertretern der Gntente über gine : Verlängerung des Waffenstillstandes zu 'verhandeln beginnt, hat mir den Anlaß gegeben, Sie hierher zu bitten, Es liegt mir Haran; durch Ihre Vermittlung dem “deutschen Volk zu sagen, daß, wie schwere Anforderungen -atich die nächste Zeit 'an uns stellen wird,' ein. Grund zum weifeln mur danm t, went  Berz! ; wir uns selbst niht die nötige Kraft zutrauen, als ANE 7 p  * zu den endgültigen Friedensverhamdlungen zu gehen... - „Als : unsere Waffenstillstandskowmission: 4 dem Walde von Goty ben zu dem Abschluß des ersten Waffenstillstandsvertrages da schien ihr in den Wilsonschen 14 Punkten und vor allem  3 der Poe des Völkerbundes die „Drundiage für die.  , „tung der Welt befiehen. zu sollen...  15 SN IE m M? der EROM  - - (wiö1. der das Erwachen deutschen. We neuen Staatsform kennzeihnet. Mit all diesem Idealismus stehn wir 'u< heute hinter ihm, Wir find durch die Gachlags dazu ge-  Zwungen, Bedingungen, die uns Der Gegner in den wilitisden Woffenstilstandsverhandlungen aufzwingt, als die Geschlagenen mit Protest ULI dvder sie aozuebnen Niemartd' dann uns fedocchh d „und Gewa bringen, von. der Ueberzeugung zu lassen, daß die IPN Kräfte in allen Ländern nach einem Neuaufbau der Ordmüng EDE den Gtaaten bürsten zmd daß wir in dem Verlangen nach der Schaffung einer einigen Droßen Völkerfamilie uns' der Zustimmung dev edelsten Geister in der gönzen Welt sicher fühlen. 2  "" Daß. in einer solchen: Welt, Heren Zusammenkeben fich ou) gans  r nderen Grundsäßen aufbauen wird, als sie bisher in der Sprache, ven Methoden und den Gedankengängen der Politik üblich war, 1s8 Plaz ist für eine Borgewaltigung des Selbtbestimmungs»  der Völker, bedarf keiner Erwähnung, Ebenso ist es felt stverständlich, daß dieses Prinzip in dein gleichen Maße jedem Volke zugute kommen “muß. - Jedes gegenteilige Vorgehen hieße neuen Haß zwischen die Völker, sten und 3 würde es nte Diejenigen Kräfte stärken, die vorgeben, es tfe einer gewalt aan sozialen Weltrevolution und -der terroristischen Diktatur  SAAS EREENTN um endlich „menschenwärdige Zustände . in „der  - Welt Zuführen.  - - Meine Herren! Uns Begt an dem endgültigen Siegder Demokratien der Welt. Dieser Steg kann nicht herbeigeführt werden durc< Re Ueinlichen Mittel, dur< Intrigen und Vor»  gimmergeheimnisse, wie sie das alte System anzuweriden beliebte, Ebenso wenig Dürfte ex. gesövdent werden dadur, daß wir ver“ fuchen, wie einzelne Preßovgans, die die alten Zeiten immer noh nicht vershwunden glauben, es vorschlagen Verwirrung in die Reihen unserer. Gegner zu bringe! Wenn wir  * „diess Gegner erst uneinig wachen müßten, um sie zu der Einsicht  zu bringen, daß schließlich do nur das Gute in der Welt von  „Bestand ist, dann könnten wir ja von vornherein bei ihnen nicht  das voraussehen, was das dringendste Erfordernis für die Zuge»  ' hövigkeit zum Vs nd die sittliche Ueber» - zeugung, Diese zu wetken ist unsore Auigobe, und Hierau, meine ; ZEE bedarf ich Ihrer Unterstübaung. Wir brauchen hierzu einen   „Resononzboden im deutschen Volk, das sich freigemacht hat von einem überlebten Gystem und mmmehr der ganzen Welt die Frei- Heit wünscht, bie es sich innerhalb seiner Grenzen zu Ichaffe ien im  „Begriff ist, Auf zertrümmerten Geigen konnte auch ein Sarasate nicht. spielen... So muß. denn das deutscche Volk wieder zu einer  „Inneren Bal Alan Bah 20900 die Worte seiner. „Führer in der  ' „ganzen Welt Klang haben sollen, -  3 Nie wollen eine neue Politik für das deutsche Volk, Wir wol»  - fen eine Politik der Versöhnung wit dem Ausland, eine Politik, die  - "den echten, von edlem Atem durcchdrungenen Bund. der Nationen  -- bringt. . Aber. man wir uns fragen:: Wen. führt. Ihr in. diesen  - Völkerbund? Dann müssen «wir. sagen können:. Wir bringen ein  einiges:Volk, das. den Frieden in der Welt. will und das  . „gefonnen. ist, für jeden „SorffSeit der Menschheit 548 1 und "wah 8 die * SENE Wu treten, . ;  an  Die Rückkehr unferer Gefangenen aus England  "Die en glishe Regierung sept erfreuliherweise den Ab« SEEN Iraner und verwundeter deuticher Kriegs- und. Zivil» DS gefangener in die Heimat fort, - Es sind. in 5er) lebten Zeit folgende ? - Srarsporie angekommen: In Neutfohrwn etwa 3s9 Zivilgefan«» : ehen an der VEEN UNIE 2000,  -Neugestal» | er Gedanke ves V3l-- - Freiheit in. einer geuon Verfassung verankern,  „der unschäßvaren Güter, dis vurh vie 3  2. Shert  : einem schwedischen Presßfevertreier gehabt hat. :| Ludendorff arbeite seit seiner Ankunft auf dem Gute 'Hesleholm |  [angene, in Rotterdam. 12s0 E20 WERE  | ein englisßes Zo! 145 mit 28 Offizieren“ und 209 Unteroffi- zieren hend at „R die den - Auskauscchbedingungen für Eieeeverwunde ME Von dort aus ist die Weiterfüh- Hr mit einem Lazarettzug nach dem Heimkehrlager. Bremen“  Nach der Gründung einer Ortsgruppe Halle a. S. zugunsten der baldigen: Befreiung der Friegspefangenen. Deutschen wurde auf ein Telegramm an die Waffenstillstands?ommission von Exzber- ger xr-geantwortet: „Die ständigen Bemühungen gehen dahin, für.  aldigste Rücschhaffung der Kriegs efangenen in die Heimat zu wetden! Pe „vn MEINEN ungen wird darauf gedrungen wer  Der Schutz der Nationalwahlen.  . Ein Erlaß der Regierung.  Das deutsche Volk steht vor ven Wahlen zur Nationale versammlung, Die Nationalverfammlung allein kann uns den Frieden bringen, uur sie Tann die erxungene |  'Es gilt, ven ungestörten Perlauf dex Wahlen zu fichertt. „Pflicht eines jeden Deutichen Ife 8% „Hierher. zu helfen.  „Die Wahlfreiheit in fedem Bolkogenossen durch das  | Geses, insbesonbvevre burh den 8 107 ves Rlichs-Stvafkz  gesetbuches ausdrüclich verbürgt. | Fehrifte wird mit schwerer Tre Iheitsftvare beftraft, wer  einen Deutschen durch Gewalt und Drohung zu hindern sucht, in Ausübung seiver siaatsbürgerlicgen Necdte zu wählen 'vder zu stimmen. Die. Reichsregierung wird jeder SWrung der Wahlhanvlung mit Eniscchhievenheit eutgegentreten. Wer es unternimuit, 92 Wahlen zu ftören odor zu binvern, verfött aver niet nnr gegen Gesetz und Recht, er verfünbigt fis vielmebr angesichts RNattonalver»  Nach dieser Vov»  ug geschügt werten folten, auch en ver Zukunft Vaterlandes  : D ! Die Neithowegioruug. 0 Göleibena?u. 4% 1 „Dex Zeutealrat, .   Loinert CoBeo8-  Berlin, 14 Januar 1919,  „Ein Rayfmann im Auswärt jgen m 7 Unterstaatsjefvretär Dr. Töpfer,  : Wie die „Pol. Parl, Nacsr,“ melven, hat ver neue Staatssekretäx des Yeußern für die Duresführung der. Reform unseres Autslauvbsbiezusoes einen Helfer aus vem Wirtschaftsteben, den Kaufmann Dr. Töpfer ans Stettin gewählt, der zum Unterstaatsserretär ertannt worden ift. Der noze Anterftaatsfe?retäv war während des Krieges ver Eesanvtschaft in Kopenhagen zugeteilt und haf dort unter dem Grafen Nanvau wirtschaftliche und politiscze Fragett mit Exfolg beavbeitet, Das für die Durchsührutg ver Nufgabe nötige vortvattensvolle Zusammenarbeiten zwischen. den Wen Münnern X daher gesichert,  . Eine Verteigigungsteriit Eudendoris? -Kopenhag22 14 24204  t „Berlinale Widende*. gibt in einem Telegramm aus Malins eine Unterredung wieder, die der schwedische Gutsveliher Ohlsson, bei dem sich gegenwärtig Ludendorff als Gast befindet, mit Ohlsfon 'erflärte,  von morgens bis abends an einer Berteidigunsgsschrift. „Allo legen nun“, führ Ohlsson fort, „die SauptsGuld auf Luden- Dorff. Man“ vergißt dabei aber ganz, daß er bei Kr.egsausbruch keine entscheidende Stimme gehabt hat, sondern nur Offizier im Generalstab war, wie viele 'ar: Erst August 1816 erhielt er auf die Kriegführung Einfluß.? Jei ihm micht ein ein ziges Mal erklärt worden, ds ines Le | güngsfriedens"vorhandenJei. „Sr Y- annegio« nstiicher Pläne: ge Aptulg, daß ve sich einem. T tie  jegssteuern.  Die Erfassung der Rriegsgewinne  4 Als ersten Schritt zur Ausführung: ihres - ' 1 Stetterprogramms veröffentlicht die Regierung - 3. jeßzt zwei Gesetentwürfe. erste betrifft die Wiederholung der außerordent- lichen Kriegsabgabe vom Jahre 1918 für - das Nechnungsjahr 1919, Der zweite, wichti» . gere Entwurf sieht eine Abgabe von dem iu ver gesamten Kriegszeit entstäane« - denen VermBögenszuwacs vor, Dieser Kriegsvermögenszuwachs soll außerordentlich scharf bestenert werden, Die Steuersätze find „progressiv. Der Vermögen özuwachs über finfe Hunderttausend Maxrk ist in voller "Höhe abzus - geben. Der höchste Vermögenszuwahs, dor tacß „der  Steuerentrichtung für die Kriegszeit vor bleiben kanmabeträgt 199 500 M, Einzelheiten aus den Geseseniwirsen finden „Kusexe Fei zm - Sandelsteil. u  * 0) mnchen Gefen au ihne „Kr Ginzelne an fas Studium der neuen Kriegssbeuervorlagen hevaniveten mog, auf jeden Fall wird er die Tatsache begrüßen, daß das. Reichsshaß» amt schon jeht mit der. Veröffentlichung seiner Gesehentwürfe beginnt, .Da diese Gesehentwitrfe noch der Prüfung der Bun- desrogienungen unterliegen und alsdann bem Parlament zur - Beschlußfassung unterbreitet werden müssen, ist jedenfalls gs» mügend Zeit geschaffen, um in der Oeffentlichkeit die Grund« fäße und vor allen Dingen auch die Feuertehnischhe Vorwirk»- LÜichung der *.Grundsähg in Siesen Gesehen gründlich zu erörtern umd Verbessomumgsvorihläge vechtzeitig vorzubringen. Die zu«- nächst veröffentlichten Geseßentwivfe streben dane, dem  Reich noh einen großen Anteil an den in der Kriegszett er  .  Mehrgewinnen, inbesondere am Bermögenszuwahs Pufommen zu lassen, Die Disdbussion. Über die Berechtigung Dieses Stpebems wird wohl jeßt micht wieder "aufleben." Daß 0G dem verlorenen Krieg zat den schweren Lasten, die "das ganze Volk pohwendig toeffen müssen, in allererster Linde ddd jenigen heranzuziehen find, die das Gl gehabt haben, ihr  59m im Der. Kriegszeit zu vergrößern, entspricht sowohl  den Gwindsäkßen der steuerlichen , als auch der Fo! 3 nach Erschließung ergiebiger EE Diese Besteuerung entspricht aber ferner auch? den Bedürfnissen  Unserer Volkswirtshaft. Denn es ist eim erster Schritt zu dem notwendigen Abbau der Preise, daß durch diese Ab« "gaben wenigstens ein. Teil der im Kriege geschaffenen zs  'fäüßlichen Kaufkraft der Bevölkerung wiedev ver»:  Ächwändet. Die volkswirtschaftlichen Bedenken, die 6egen - die geplante allgemeine Vermögensabgabe erhoben werden, werden für diese Abgabe des Vermögens zuwacses aus Her Kriegszeit jedenfalls keine entscheidende Rolle spielen Wönnen. Eine fruchtbare Kritik der vorliegenden Gesehent. wiürfe wird fich im wesentlichen auf die Frage einzustellen haben, ob in der vorgeschhlugenen Form der erwiinschte Zwe am besten erreicht wird und ob nicht Härten für einzelne bes troffene Schichten entstehen, deren Mildevung ohne Beein» jrächtigung des Gesamtergebnisses möglich wäre, ? Der erste der Heute veröffentlichten Gef: jeßentwürfe ficht. mit „geringfügigen technischen „Abänderungen eine Wiedarhölung der im Jahre 1918 erhobenen außeropdentlichen Kriegsabgahe - vor. Es werden demnaH zu den gleichen Säßen wie im leßten Jahre auch für die im Jahre 1918 gegenüber dem lebten Friedensjahr erzielten Mehreinkommen Abgaben zwischen 5 und 50 vom Hundert von den Einzelpersonen ero ben. Ferner ist auch gine neue Abgabe von den am 31, De« zember. 1918 festzustellenden Vermögen über hunderttausend Max? vorgesehen, Zu diesem Teil des Geseßentwurfes wied. aber bemerkt, daß von der Erhobung dieser Vermögensabrabe . abzusehen sein, wird, sofern der in. Aussicht genommene G e- sehemwtwürf. Über eine allgemeine Ver« mögensabgabe. endgültige Gestalt - annehnen. sollte, - Endlim wird auch 'der Mehrgewinn Des fünfben- Kriegs. geshäftsjahres der Geseslschhafton wieder besteuert.  1000 zt entsprechend den bereits früher getroffenen vorberei..  tenden ahmen eins TH jSHng der Säge vorgesehen, und | zwar ist der Normaisag diesmal 80 vom Hundert des"  D  | mitleidiger  Missvewwtns gögenber 60. vom Zundert für. has „Kvriegsgeshäftsjahr. Die Degression dieses Abgabesaßes ist in Derselbe Weise wie früher vorgesehen. Die Kriegsgewinne besteuerung der Gesellshaften soll mit: dieser „Abgabe abge» Ff hlossen werden, „wöhrend die Kriegsgewinnbesteuerung der Einzelperson ihre Ergänzung durch den zweiten Geseß= entwurf findet, der eine Kriegsabgabe von dem Zuwachs des gesamten steuerbaven Vermögens in der Zeit vom 31, Dezem- ber 1913 bis zum 31. Dezember 1918 vorsicht. - 5: :  1 Nach diesem Geseßentwurf iE jeder Vermögenszuwachs 'ubgabepflihtig, dex den Betrag von dreitausend Mark über-  schreitet. Die Staffelung beginnt mit 10 vom. Hundert für:  Pie ersten 10.000 Mark des Vermögenszuwacses, sie steigt bis auf 80 vom Hundert für den Vermögenszuwachs zwi- Then 300 000 und 500 000 Mark und fordert die v olle A'b- gabealles-Vermögenszuwacchhses, der fünf Hunderttausend Mark überschreitet, Das be- deutet praktisch, daß auch der größte Millionengewinner nicht mehr als 199 500 Mark als Vermögenszuwachs in der 'Kriegszeit übrig behalten soll. Man wird es vielleicht als vine Härte empfindernt, daß die Staffelung dieser Vermögens» 3uwachsabgabe sich nur na< der Höhe des Zuwachses richtet, während die Höhe des Ausgangsvermögens voll- ssommen unberüdsichtigt bleibt. Das heißt, jemand, der vor dem Kriege vermögenslos war und jeht ein Ver- „nögen von hunderttausend Mark besißt, hat die gleiche Ab- gabe zu entrichten wie ein anderer, der. bereits früher ein Vermögen von dreihunderttausend Mark besaß und dieses "Jeßt auf vierhunderttausend Mark erhöht hat. In dem einen Fall wird der Vermögenszuwachs. nur aus der Arbeit resp, Hem Unternehmungsgeist entsprungen sein, in dem anderen Falle haben die Erträgnisse des shon. vorhandenen Kapitals zum Vermögenszuwacchs mit beigetragen. Die Nichtberü- sichtigung des Ausgängsvermögens und die Nichtberücsichti- 'gung'der Quellen des: Vermögenszuwachses erscheint uns 'als ein Fehler in der im Geset: vorgesehenen Staffelung. Auf Hiesen . Fehler schon bei diesem. Geseß nachdrüli< hinzu- weisen, halten wir um so inehr. für notwendig, als gerade die Berüfichtigung [ser Faktoren auch für die Staffelun» 'gen der später noc<. zu erwartenden allgemeinen Einkom- Mens- und Vermögenssteuergeseßgebung von der größten Bedeutung sein wird. POI ENSEE DEST | ; I „Recht interessant sind "die Vorkehrungen, die der Geseß- entwurf trifft, um künstlichen Vermögensver- minderungenin der Steyer entgegen zu wirken, Während auf der einen Seite vor allen Dingen alle in der Kriegszeit ererbten Vermögensteile von der Abgabepflicht 'ausgenommen. sind, sind dem Endvermögen hinzuzurechnen viesmal nicht nur, wie. bereits in den früheren Gesehen vor» gesehen, die Beträge, die zum Erwerb: ausgesprochener - Luxusgegenstände sowie für Kunstwerke (mit Ausnahme Der Werke lebender deutschher Künstler) zund für Sammlungen aufgewendet worden sind, sondern. darüber hingus Beträge, die im Veranlagungszeitraum zu Anscchaffungen 'feder Art verwendet worden. sind, soweit die hierfür vep- wendeten Beträge zusammen. Fehntausend Mark Übersteigen. Der Gedanke, alle zum Zweeke der Steuer» Hinterziehung gemachten Anschaffungen, 3. B. für; Möbel, Pelze u. a. m., treffen zu wollen, ist an sich sehr begrüßens» wert, Gerade die Kreise, die auf diese Weise einen «Ueber» verbrauch getrieben Haben, können jeßt auch am leichtesten 'eine Einschränkung ihrer Verbrauchsmöglihkeiten tragen. Es wird aber praktisch sehr scchwer sein, für diesen.Saß von den „Anschaffungen jeder Art“ Ausführungsbestimmungen zi schaffen, die wirklich den wahren V&mögensstand ermit: teln, ohne'zu kleinlihen Nächspürungen des. Privatlebens zu führen, Wichtig ist endlich, daß für noh nicht fällige Lebens-«,  I] 8 5 FEE  vierte  N  „Menten- und Käpitalverfilhetungen aller Arty. die volle Summe der eingezahlten Prämien" oder Kapital» |  beträge dem Vermögen hinzugerechnet werden muß..  Es ist vorgesehen, daß die Kriegsabgäbe zur Hälfte binnen drei Monaten. na< Zustellung des Veranlagungsbesheides und zur anderen Hälfte bis zum 1. Februar 1920 zu entrich» ten sein soll. Ob diese knappen Terminbestimmungen durch»  ; führbar. sein werden, insbesondere dort, wo es sich um sehr. große, teilweise inzwischen sicherlich festgelegte Summen hans  deln wird, darf bezweifelt werden, Die Abgabe kann durch alle Arten der Kriegsanleihe beglichen werden. Gie muß zur Hälfte dur< Kriegsanleihen beglihen werden, wenn der Abgabebetrag hunderttausend Mark überschreitet. Diese. Vestimmung wird dem Markte unserer Kriegsanleihen  hingewiesen, daß wieder, wie bei den früheren Kriegssteuer» gesehen, ein Generglpardon vorgesehen it, PD. N,  „Der Völkerbundgedanke in Italien, ; 52 8 *.. „Bern, 13. Januar.  einigung für den Völkerbund. in der Mailänder Scala gehaltene Rede befaßte sich mit dem Nachweis der Notwendigbeit, den Völker- bund scchon als fertige Tatfache den Verhandlungen vorausgehen zu lassen. Die Sieger seien icht imm Begriffe, die Methoden ihrer früheren -Unterdrüder. anzuwenden, wodur< sie „den Krieg: vepe ewigten. Die Annexion des Dodekanesos Fei geradezu gegem Italiens Interesse, denn sie würde Ztalien verhindern, in Griechen« land, bei “der griechischen Bcpölkerung Albaniens usw. Freunde zu gewinnen, Er sei der Ueberzeugung, daß Deutsch-Tirol,- das Vaterland Andreas Hofers, Italien natr einen gesährlichen Irre- dentismus bescheren würde. Allerdings sei der Brenner die beste strategische Grenze; aber auch die Höhen des oberen Etsch seien eins sehr -gute. Grenze, .. Das - xein.. italienische - Fiume. möchte Vissolati gegen. Dalmatien. eintauschen, dessen versprengte italienischen Bevölkerungsgruppen durch Autonomie gescchhüßt werden könnten. Italien müsse mit dem südslawiscchen Reich, das  dugleich drei Rassen, die deutsche, die slawische und dis griechische, verleße, so werde ihm die Autorität fehlen, in die  Völkerliga reinen Serzens einzutreten, Italien würde denn aber auch der Gefahr der Isolierung entgegengehen und . innerhalb  nehmen, Italien, das früher im Dreibund dur< Deutichland gegen Oesterreich geschüßt worden sei. Bemerdenswert ist das Ein»  triebe Serbiens entstanden» 7 ' Gthon während des: xömischen Aufenthalts Wilsons Hatte der Mailänder „Secolo“, bisher eines der ausgeprägtesten imperia- listischen Blätter, einen Artikel veröffentlicht, ' der in ayffällig schharfer- Sprache gegen "die -Bündnis«- . und Koalitionspolitik Clemencegus und für den Völkerbundgedanken Gtellung nahm. Auch die meisten anderen italienischen Blätter rüden immer mehr und mehr von Sonnino ab oder schlägen zum min* desten:: einen vorsichtig: abwartenden Ton :anz - fo der „Corriere H'Italta*, der das Programm Bissolatis-zwar billigt, aber hinzu» fügt, daß- die Verbündeten Italiens. einem derartigen Verzicht- beispiele kaum folgen würden. Auch das Organ Orlandos, die „Epoca“, nähert sich in bemerkenswerter Weise den Auffassun- gen Bissolatig,. Dasselbe Blatt teilt mit, daß Orlando in Pa- ris eine Unterredung mit Wilson hatte; der Sonnins»o niht beiwohnte- Die Blätter GSonninos,; „Giornale d'Italia" und „Idea Nazionale“, lassen erkennen, baß dadureh ein Bruch zwischen Sonnino und- Orlando erfolgt sei. Die „Epora“ fügt hinzu, daß man in den politischon Kreisen der Entente dieser, Unterredung die größte Bedeutung beimesse, .  Der stalionisce Shaßminister Nättt ist zurückgetreten. Ministerpräsident Orlando fah sich infolgedessen gezwungen, aus Paris nach Italien zurüFzukehren. ORIEN ir  „Die im Schatten leben“, 12s8 Rofeno ws Drama im Palast-Theater. EM  | "Die Tragödie derer, -„die im- Schatten Teben“, von Emil Ro» Jenow.. der selbst zu früh ins Scattenreimg abberufen wurde, ist am: 4. Januar zum ersten Male in. Berlin gegeben. worden. “ Es ist ein Verdienst des jungen, von Friedmann-Frederich ge- Teiteten Palast-Theaters, dieses Drania von volkstümlihem Pulse, das um die Wende des Jahrhunderts entstand, filr ein, großes MBublitum szenisch lebendig zu machen, und da die rechtzeitige Würdigung des Theäterereignisses durcchh bekannte. gewaltsame Zwischenfälle verhindert wurde, soll wenigstens ein kurzes Nach» wort dem Unternehmer: von dauernhem Werte gerechht werden. | -Ein Verspruch der Erstaufführung rüäte das Stü>'in das Licht . Her „Aktualität“. Aber Rosenows Drama, das in einer west- *: tälischen Siedelung von Bergwerksarbeitern spielt und alle wehr- Jose Untertänigkeit auf seiten der Arbeiter, alle Rüdsichtslosigkeit auf der der Arbeitgeber zeigt, war von Haus aus =- wie Haupt- manns „Weber“ =- eine historisch gefärbte. Studie. «Mag sein, daß auch bei der geschichtlichen Schilderung der Zustände dem Dichter -mendher Tropfen einseitigen sozialdemokratischen Parteieifers 'in die Feder "geflossen ist =- im Kern des Werkes ste>t unbefangene sestaltungskraft, und mit seiner inneren Tendenz stellt sid Rose» zww. „auf eine höhere Warte als auf die Zinne Partei“. ; “Der. Schatten, in dem die bedrüFten 'Menschen der Siedelung leben; ist nicht ihre Armut, sondern ihre knechtische Gesinnung shoe: wehrlose Demut, zu der sie allgemach hinabgosunken. siwd.“ - No< größer als der Dru, "den: .man ihnen auferlegt, ist. die  „moralische Schwere“, die sie hinabzieht. Selbst die anscheinend. |.  Hloß elementare Katastrophe, .die das -hühste Elend bringt, der. Vergwerkeinsturz, trifft. sie. nicht ohne die Stad 7 ihrer eigenen - -ywvürdelosen Furcht; aus Angst vor den Herren verschwiegen sie die -. ihnen wohlbekannte Gefahr, in die sie. eine schlechte Verzimmerung: . Bringt . . . . An zwei Charakteren tritt diese Tragik der forte - geerbten Unkroft mit eigenartiger Stärke hervor: an der bibel: Festen patriarchalisch ehrbaren- Mutter Lüdel, die mitten im Elend /' ihr Haus veinliHh halten möchte und sich. do< von: dex. einzigen mweonschlich. gradsinnigen Person des Stüdes, von ihrer Tochter, die aus der beshämenden Umwelt flüchtet, ven Vorwurf ins Ge» :. Acht schleudern lassen muß, daß sie ihre Kinder zur „Entwürdi- * gung“ erzogen hat. / Und an dex Gestalt eines Diakonus, der, ein Genosse der Armen, zum Savonaroba der Siedelung : -amporzuwachsen scheint, und der, allen heiligen Zorn vergißt, da . ähn ein Aemtchen, das nan ihm: s[cchlauerweise bietet, - in ; "ggoistisgen Glüdstaumel verseht. Die Szene, in der der neu-  ernannte Pfarrer dom Mädchen, das mit ihm. wetteifernd Gelbsi- beherrschung übte, sorgiios den Abschied zibt, gehört zum Stärk» sten, das im im, Bereiche des mödernen realistischen Trauerspieles  kenne. Da weht derselbe Atom tragischer Notwendigkeit, der aus |]  der Gebundenheit der Nahen emporsteigt, wie in Hebbels „Maria Magdalena". -“ ; 2  In der Aufführung war Liebe am Werke, War auch die Ueber» lieferung, die einst Brahms Künstlergesellschaft für solche Volks» stüe von starter Wahrhaftigkeit geschaffen hat, niht durchweg erreicht» ließ auch die „Bescheidenheit der Natur“ da und dort zu wünschen übrig = in den entscheidenden Hauptgestalten lag über» zeugende Kraft, Ilka Grüning, als starke Helferin zu Gaste gebeten, ist als Mutter Lilckel ein Stü> Demos von ergreifender Echtheit: rauh und gütig, fromm und doch in der Gewohnheit  - der Menschenfurht erstarrt, -Ihr ebenbürtig ist Jacob Liedtke  in der humorgeträünkten Prachtgestalt des Werksinvaliden, der die Stelle eines volkstümlichen Chors vertritt. Ferdinand Bonn gestaltet den Betriebsdirektor ungemein <arakteristisch in dem Ge- misch von gönnerhafter Freundlichkeit, hinter der die innerliche Kälte“ lausrt und. rü&sichtsloser Herrenmanier, Blandine Ebin» ger läßt als Mädenkind mit gefährlichen Instinkten ein ke>es Temperament hervorsprühen, Willi Kaiser hat als Diakonus einen 'gewinnenden Ton ernster Teilnahme; nur der Untergrund heimlicher Lebensgier, as dem die Wendung des Charakters zu  „erklären ist, kommt nicht zu seinem Rechte, Im ganzen gab es  zeichs,  eindrudsvolle Bilder. Die. Dichtung hatte ehrlichen  ' starien Erfolg, sie ist mit allen Schla>en Gdelerz, kein Hurrostük  der Sozialdemokratie, jondera, ein, volkstümliches Werk von NELE:  menschlihem 'Gehalt,  'Salvatore Farkna, in den achtziger und neunziger Jahren  des. lezten Jahrhunderts neben D'Amicis wohl der volkstüm- lichste Schriftsteller Italiens, ist vor kurzem in Mailand im Alter  ; pon 74 Jahren gestorben. Seine Romans und Novellen, die, wenn  auch nicht in der-lterarischen Bedeutung, so doH im feinen Humor  . sehr: stark: an Diens erinnern, wurden in fast alle europäischen ' Gprachen. überseßt; ins Deutsche sogar mehrmals. Im Jahre 1888  hielt Farina -in. Berlin Vorträge über die idalientsche Literatur, Für Deutschland betätigte . er stets eins lebhafte Sympathie, vielleicht ein Grund dafür, wesholb ihm jeßt in den italienischen Nekrologen keine einzige verdiente Würdigung zuteil wurde.  Kammersänger Egon Söhalin legt Gewicht auf. die Feststellung, daß die Grenzebach-Shülerin Lifa Kos<, über deren erfolgreiches Ber» liner Debut die „Vossische Zeitung“ jüngst herichtete, his Dstexu 918 feinen Unterricht genossen hat; Ge 5 ?  „maritime Frogen. E "Häfen, wie ein Gerücht besagte, ni <t die Rede. Die Prüfung des  von neu LP stärkend zugute kommen. Endlich set noch! darauf“  “Die von- Bissolatt am Sonnabend auf Einladung der--Ver»--  . Portugals und aller derjenigen Staaten, die nur ? ziehungen zu Deutschland und » Oesterreih abgebrochen. hatten, ' fprechen- Die britischen Dominions' werden besondere - Vertreter  nun doc einmal da sei, gute Nacvarschaft halten. Wenn Italien. des Kreises der Westmächte div Rolle eines Shüßlings über«:  geständnis Bissolatis, der europäische Krieg sei infolge der Um- |  ,* „Die bem Duot d'Orsay nahestehenden Beltungen. „EHo-de Paris“  ; frönzösische Grenzforderungen., führt aus, daß 1815 Frankreich. Philippville und Marienburg, -  Die Fariser beratungen ; SHavasmeldung Ke 4.22s375 Paris, 14. Zanuar.  | Der Oberste Kriegsrat der Miterten hat gestern nach-  mittag seine zweite Sißung abgehalten, bei der fünf Groß- „mächte vertreten waren. Der „Temps“ berichtet, daß sich die Be» sprechung auf die Zusahbedingungen zum Waffen - stillstandsverdtrag.bezogen, näm».< die Besezung gewisser deutscher Häfen, die Verfügung über die Goldreserven der Reichs- bank, die Lebenstuttelversorhung * Deutschlands und widtige Es ist von einer Besezung deutscher  Problems einer militärischen Intervention in Polen gegen die bolschewistischen Streitkräfte wurde vertagt, entgegen den ver- breiteten Nachrichten, die voreilig die Entsendung einer amerika- näschen und einer interalliierten Division (leßtere bestehend aus je einem französischen, italienischen. und englischen “ Regiment) melden. Die durch den Waffenstillstandsvertrag vom 11. November 4918 “eingeräumten “Erleichterungen, besonders die auf Danzig bezügliche, werden aufrechterhalten...  . Nachdem “so die hauptfächlichsten. Punkte des: neuen Abkommens zur Verlängerung des Waffenstilistandes festgelegt waren, verlicß Fo <h das Ministerium des Aeußern und reiste 5 Uhr nachmittogs nmaH Trier ab. »s 1035 EBE  " Im zweten Teil der Sißung fuhren die Vertreter der Groß» mäcte fort, das Programm der Friedenskonferenz zu  „prüfen, und faßten Beschlüsse über die Zahl der Delegierten,  "die“die alliierten Staaten vertreten sollen, und besonders Über die Vertretung der kleineren Staaton. Frankreich, Großbritan-  "nien, die Vereinigten Staaten, Italien und Japan werden je fünf - Bevollmächtigte "haben: Brasilien wird eine besondere Behand»  Jung. genießen. Ze zwei Delegierte werden Belgien, Serbien, Griechenland, Polen, die Ttschecho-Slowakei, Rumänien und China vertreten. Nur je ein Bevollmächtigter wird u. Rae ihre  haben, außer den Delegierten des Muiterlawdes. Die Frage einer Vertretung des noc< nicht von den Großmächten anerkann- ten Königreiches „Zugoslawien wurde . zurücgestellt, aver wahrscheinlich werden die Kroaten und .Slowenen die von ihnen vorgesehene -Delegiertenzahl bekommen. Für Montenegro ist die Frage der Ernennung von Delegierten noch nicht zu entschei-. den arigesichts der: verworrenen 'politischen Lage, da die- monte» negrinische Regierung sich weigert, den Willen dex Völker, -die sich für eine Vereinigung Montenegros mit Iugoskawien aus= gesprochen Hat, anzuerkennen. Der Oberste Kriegsrat dex Al» Tiierten hat "die Frage der Vertretung Rußlands : aufge« Jchoben- Jeder Staat wird, ungeachtet der Anzahl seiner Verx  Treter, mir Anrecht auf ei n e Stimme haben. 5 '--Darauf besprach die Versammlung die Prüfung des Geschäfts-  werfahrens und nahm den Vorschlag Wilsons an, mit der  jeg dex, zinzelnen Adsgaben technische Kommissionen zu be- auen. . : | WE ER 12S 3  | Sn einer netten. Sihung am -MittwoH werden bie Premier-'  minister der fünf Großmächte ben Arbeitsplan umd die leitenden Gesichtspunkte für "die 'Durchführung der Konferenz festsehen.: Die erste Volifriedenssikßung findet Gamstag, den 38. Januar, im Ministerium des Aeußern statt. Poincars- wird die Eröffnungsrede halten, dann wird das Büro gewählt werden.  22  6 ZU]  und „Temps*... bringen. ungeführ: gleichlautende Leitartikel über  „Echho. de: Paris“ die den Diseeingang beschhüßen, und- Luxemburg und Saarlouis,  , die den Eingang von Stenay versperren, abtreten mußte. „Paris  sei zu nahe der Grenze. Die Grenze von 1815 sei eine Grenze der Besiegten, diese: müsse -man' jeht “ändern,  Das sechfte Phiiharmonische Konzert br als Neuheit die Sinfonie D-Dur (im alten SHD. von ERH Reznice?. An Rezniceks Beziehungen zum alten. Stil werden wir zwischen seinen großen Werken 'neuen Glils immer wieder durch. seine liebenswürdige Ouvertüre zur Oper „Donna Diana“ angenehm exinnert. Die neus Ginfonie D-Dur, die im Mat vorigen Jahres vollendet wurde, wet unsere Gympathien beson- ders dur< den melodienseligen schönen zweiten Gaß. Die Meister- schaft Rezniceks, feine auf ein echtes und ehrliches Musikantentum hinweisende Art gibt sich auch sonst überall nachdrü>lich zu ete | kennen, Go konnte es: nicht ausbleiben, zumal das Werk unter Axthür Nikisch eine mustergiltige Aufführung erfuhr, daß dem anwesenden Komponisten freundlicher Veifall gespendet  wurde, Der Solist des Abends war Edwin Fisher. Mt- virhtosenhaftem Schwunge, mit seiner Intensität das Klavier zu -  meistern, die an Eugen d'Albert erinnert, spielte er dieses unver» gleihlichen Meisters zweites Konzert. Der lebhafte Erfolg, den er davontrug, konnte ihn erkennen lassen, daß die Berliner seine junge Kunst zu schäßen wissen. Die erste te den" zweiten Teil des Programms. | FO: „Der „Verband.der Freien Volksbühne“ veranstaltet zwei Konzerte (mik demselben Programm), die ursprünglich von Oskar Fried. geleitet werden sollten. Da die schwierigen Reise- verhältnisse . ihn am Erscheinen verhinderten, war Dr. Friß Stiedry für ihn eingetreten. Die „Egmont“-Ouvertüre und die neunte Ginfonie von Beethoven gaben ihm vollauf Gelegenheit, seine künstlerische Kapazität, die in einer starken und Überlegenen Denarie wurzelt, zu beweisen. "Die Sinfonie (besonders) erfuhr ne  verriet. Das Philharmonische Orchester und der Ver»  Ein linksrheinisches - | Preußen sei eine Gefahr für Frankreich. - ;  EGinfonie von Brahms  edergabe, die ein phantasievolles, selbständiges Nachschaffen - '-  liner Volkschor, der Ueberraschendes leistete, folgten dem .  Dirigenten mit voller Hingabe: Um“ das Solo-Quärtett machten sich Lotte Leonard, Ida Hoxth zur Nieden, Paul - Hansen und Sidney Biden verdient. Zwischen der Ouper« türe und 'der Sinfonie spielte Michael Preß. mit süßem Ton und flüssiger Technik Mozarts Es-Dur-Violinkonzert, ;  Friß Busc<)-der Aaczoner- Musikdirektor, der als. Kapelle  meister an die Stuttgarter Oper berufen wurde, veranstaltete ein Konzert mit dem Philharmonischen Orchester. - Er ist einer sener Jüngdeutschen gefühlsreinen und starken Dirigenten, die ein wirk- licher innerer Zwang dem sHwierigen Berufe zuführt, Go: wird.  18  / - entrafrat und Unabhängige. 1 Der Zentralrat sehte gestern in Feiner Vormittagsfihurg die krste Lesung :der Ausführungsdestimmungen der Hamburger  X Punkte (Forderungen nach Regelung der Kommandogewalt, dex Mangabzeichen- und Auszeichnungen) fort.  ? In der Nachmittagsfihung wurden die am Tage vorher begott  neren Verhondlungen mit ded Berliner Leitung der U. S. P. D-  ber Berhandlungskommission der revolutionären Obleute und der  - Wuntten einverstanden, ausgenommen den leßten Gaß  DERE  Leitung der Berliner S. P- D. fortgesezt. Die Vertreter der IL S,. P. hatten an erster Stelle die Abseßung der Volks- Beauftragten und ihre Ersehung durch weniger: stark kom« Promitiierts . Persönlichbeiten : verlangt. - Aus der Wätte des Bentralrates wurde zunächst verbangt, daß man sich auf bestimmte Forderungen einige. - Aus der gegenwärtigen Situation heraus  Handele es sich dabei zunächst um das Fo! 4 ME „L. Die Negierung hat die "Pflicht, mit allen Mitteln dafür au sorgen, daß die am 19. Januar. stattfindenden Wahlen 'dur Nationalversammlung vor jeder: Störung des wahrt werdsn, : 2. Die Rezterung hat die Pflicht, mit allen Mitteln dafür : Zu sorgen, daß die“ uneingeschränkte Preßfreiheit, eins * Her hauptsädjlichsten Errungenschaften dex Revolution,“ im ganzen Reiche sichergestellt wird, WIS 1 8. Die Regierung hat die Pflicht, dafür zu“ sorgen, daß ge» waltsamen Eingriffen in die -Rechte und Freiheiten Her Person und des Eigentums eventuell mit Ge» „walt. begegnet -wird, und daß jeder Terror, ganz gleich, von welcher Geite er kommt, aus dem politischen Kantpfe ver- "Jchwindet; zu diesem' Zwee ift die Entwaffnung der  :.  RivtTbevölberung schleunigst-durchzuführen, = * Die Vertreter der U, S. P. D. -erflärten sich mit diesen drei  zu 3, der die schleunige Entwaffnung der Zivilbeyölkerung dure geführt haben will, Gie vemerfben- jedochß ferner, daß es darauf ankomme, w i'e die Wahlen zur Nationalversammlung -geschüßt würden. Auf die direkte Frage, 'ob sis bereit seien, gewaltsamen 0 der Wählen mit Gewalt begeänen zu lassen, erfolgte keine Antwort. Die Vertreter der-.U. S. P. D. verlangten iter, daß die Besezung des Berlinev Polizei-Prü- idäums- das zu einer, kommunalen Einrichtung zu machen sei,  - mur mit Zustimmung der U. S. .P. D. erfolgen dürfe, wobei sie  Jich nicht on die Person Eich horns klammern wollten. . Hin«.  - gegen Iehinten sie ab, zurzeit in die Regferung ein»  - Zutreten, um gemeinsom mit Mehrheitssozialisten die Dur»' - führung eines aoH festzuseßenden Progvämms zu Übernehmen.  -. | Die Vertreter der Berliner Leitung der U, S. P. D. versicherten,  -- und Gholges nichts zu bun hätten. Von' don Veriretern der ontsprechende Er» : - Berliner Polizoi-Prästödums nicht. isoliert erledigt. werden Wönne;  -- Frrogen Gegenstand dep Einigung sein. könne. Die Verhandlun«, Ben wurden am Abend auf Mittwoch den 15, Januar, vertagt.  F Bn Le interessantem Dokument,  es ihm leicht, das Orchester in die Sand zu Bekonmnen und ben  Faß sie mit den Regievungssturzversuchen Ledebours, Ließknechts  wevolutionären:! Obleute wurde eins Uärung niht abgegeben. wv RE ' In der Debatte wurde betont, daß die Frage der Bescehung des  sondern: nur. zusammen mit den. übrigen schwebenden politischen  LEE EICHNER? pie H MLZIE  - Die „Hbletzung der Regierung“, q das. gestrige MEERE, Dar 76  terung“ proklamiert je das endblatt), war der 5 enthalten, daß Ebert-Scheidemann „von dem: unterzzichneten Revolutionsausschhuß, der Vertvetung der vevolutionären Jozia- b Arbeiter und Soldäten  Dazu bemerkt das Parteivrgan "der. Unabhängt. eite Eaß sowohl die Einsekung des Revolutionsausschuffes als jauch die ' obengenannte Aktion ohne Zustämmung des Zentralvorstandes der UG, P. eon war. Der Fen tralvorstand hatte es auch abgelehnt, 'Ledebour (5. h. das Mte WEHE Negierung Liebknecht-Ledobour) als seinen- Vertröter anowiehemn,  ig, die „Frei«  - "Sörer zu: bännen Amd. zu ' Überzeugen, Regers unendlich langer  „und. langweiliger „Prolog -,zu. einer . Tragödie“ stand am- Anfang des Programmes, die vierte Sinfonie von Brahms am EHluß. Wilhelm BaFhaus spielte zwischendur< das G-Dur-Konzert pön Beethoven'in seiner meisterhäften, doch ein wenig kühlen Urt.  "In Geörg Kniestädt lernten wir einen begabten Violi» Pisten berne: 1; sein schöner Ton, die Sinnlichkeit seines Ausdrucs Int der Kantileine nehmen für ihn oin; im Techwischen dahingegen  "Fohlen, ihm noch sehte-Sicherheiten. Das Phiiharmonische OrHefier  Hand ier 14PVS Leitung des jungen, lebendigen und schlagfertigen 8 ta EE 1 » a  Ihren. ersten. Beothoven-Brahms-Abend verönstaltete die Bere hiner Iriv-Voreinigung (Mayer-Mahr, Witten- berg, Grünfeld). Diese drei ausgezeichneten -Künstler haben es. verstanden, dur<. ihr technisch vollendetes, im Vortrage fo sorg» fültig aögetöntes. Spiel, das durch Schlichtheit und gesunde Inner, Üchleit Jaralterisiert wird, eine große Gemeinde um sich zu pere  Fammeln,: "Dieser erste Ubend- zeigte“ den ' Beeihopenkaal. bis : auf |  - Sew leßten Plaß beje3t. == Ungemischte Freude-bereitete auch ein  -Kammermusik-Ahend'des Klingler-Quartettes, : In  - einwandfreien Ausführungen, an denen. sich die Herrin RÜ -  „ward, Cßberger, Frühauf, Gimon, Rembt und  - Sxibi>i, beteiligten, wurde das Gextatt. G-Dur (Nr. 2 Op. 38)  R feht fich at einem  von Brahma und das Okiott F-Dur (Op. 186) von Schubert ge«  boien. IE  Künstler Erdenwällen ist von Zufälligkeiten. abhängig. Dieser Gloge durch, jener imrß, um sich durchzusezen, weinen Jangen, „nühsetligen> Kampf kämpfen. Gmil von Sauer  ; wre fich zwar shon seit Jahren. eines großen Ansehens bei. uns,  c Mutsifleben: eingimehnen, die Hm gebührt.  es ist ihm doch erst jezt 97: die Stellung in unserem  Es muß freilich auch  * „betont werden, daß er reifer und veifer geworden ist. "Sein Chopin«  Lifztobend in der "ausperkauften Philharmonie. wuchs sich zu  „em rünftlerischert und geseltschaftlichen Ereignis hohen Ranges  * Die intelligente, mit schöner Stimme begabte Sklde Eliger  führte „an ihrem» Brahms-Abend den. überzeugenden Nachweis, Haß. sis unermitdlich. an ihrer Vervollkommnung arbeitet, Ihr |  Vortrag i't nicht nur lebendiger, kontrastreicher geworden, sondern Sr hat jich auch nicht unwesentlich vertieft. => Lieder zur Laute Jang mit“ angenehmen! Manieren, dos ein wenig zu ernst-und schwer für das gewählte leiche Gare AddUSHTie. = „Ernstes  - . und Seiteres* brachte Mella Mars, eine deutsche Aus!äuserin » Her Jwette Guilbert mit .unverfennbarem mimischen Talent, doch  unfuliiviert in Son«: und Sprochbeiandlung, M MEN EEE REN DEI SIEREN  ; Aisti bhängts tei - ind Wmmunistische Parte) [ür aB0echt ett Btbat  ; EW EIRNESEAH IRRIGE  | eichr Grzichertätigbit übt : Hervot!  ; Klavierwerken und Liedern. Wünschen. wir dem liebenswürdigen  - beißigen. Humor bes kundigen alten Mirdgenonkels un  „ginmal?.. 6 » GEIE IEIEUEN 3 33  Wir wissen fü Fon längst, und bir Mitteilung der ist natr ein 1 2263:08 Beweis. dafür, daß . der unabhängige Zentralvorstand sich bei der eigenen Partei nicht der geringsten Autorität eofveut. Sollte das der. Grutid dafür sein, daß die un» abhängigen Führer 125 der Regierung immer zum Vorwurf machen, daß sis zu. sehr dem „Gedanke „der » Autorität". nachgehen? ; 7  / Spartakus im Reich,  „Die Selbstherrsccher von Bremen, Brauns  schweig und Leipzig,  Die deutscche Neichsregierung hat gestern in einem Erlaß dis Gefahren des inneren und. äußeren Bolscheawiomus ge» schildert und erklärt: „Das Volk der. dzutichen Republik ist der Träger dex Staatssouveränität.. Wex in seine freie Wikkens- bestimmung gewaltsam eingreift, begeht ein schweres Staatsver» brechen und muß auf. strengste Bestrafung gefaßt sein:* Die Aktion der Entwoffnung, die gestern in Berlin in großem Uinfang ein- geseßt hat, ist der erste Gchritt vom Wort zur Tat; die leichter, schneller und“ vollkommener hätte durchgeführt werden können, Zähts die Regierung - nicht allzulange gezögert... Die Nachrichten aus dem Reiche zeigen, daß auch an. anderon. Orien ein bal» diges Einschreiten :der . Reichsregierung. nöt;g sein wird. :  Besonders kraß wirkt die Ger altherrshaft der Kommunisten in Bremen, wo sie sogar die Frage aufzuwerfen wagten, ob. die sogenannte Bremer „Regierung“ die Wahlen gur Natio- nalversammiung gänzlich verbieten solle. Mit Bautz knapper Mehrheit -- 101 gegen 88 Stimmen == wurde das  Verbot abgelehnt, wobei. Henke erslärte, die kommunistisch-sozia- |  stische Republik 'Premen könne sich nicht gegen den Ansturm von ganz“ Deutschland 'halien und miisse * deohalb einstweilen “ „Kon- zessionen“ machen. Deshalb wurde auch mit geringer Mehrheit ein Antrag der Kommunisten .abgslehnt, aus iden Kreisen der Gewerkschaften und der Bürgerschaft Geiseln auszuheben und wach dent Muster des roten russischen Terrors für jeden in Verlin ershossenen Kommunisten drei Geiseln zu ershießen! Be-  merkenswert ist übrigens, daß in Bremen von dense?ben Leuten,  Hie gegen die Reichsregierung Sturm liefern, weil. sie sich gegen die Gewalt überhaupt zur Wehr zu sehen wagte, sofort das  Gtandrecht verhängt worden ist, mit der Androhung, daß .  jeds Widersezlichkeit mit dem Tods bestraft werde.» - . Zu den Leuten, die der Reichsregierung Vorhaltungen machten, weil sie mit den «Kommunisten nicht Britderscchhaft zu schließen ver» suchte, gehörte auch Herr Kurt Gisner, Er seldst aber hat dm. Sonnabend in einer Matrosenversammlung in Münden. er» Härt: Die Gpartakisten seien zu zwei Dritteln Verbrecher, . ihre Führer seien. nervös überreizt und kaum zurechnungsfähtg. Wei- ter wird von einer Unterredung Eisners mit einem Vertreter des „Matin“ berichtet, in der er ertiärte, daß die Unabhängigen in Deutschland die ungeheure Mehrheit des Bolkes  hinter sich hätten. . Bei den Wehlen in Bayern. hat aber die Paxtei Eisners. nur 3 Prozent der Stimmen und drei Abge |  vrdnete erzielt, obgleih Eisner selbst in 32 Wahlkreisen kandi- dierte. Weiter erklärte Eisner, daß die Zukunft in Deutschland den Gowjets gehöre. » ;  . Die 'württembergiscchhe Regierung hat sih nicht auf das im gestrigen Abendblatt wiedergegebene . Telegramm gegen den Bolschewismus beschränkt, sondern hat:auc< mit der Tat ein- gegriffen. Nachdem infolge von spartokistischen Putschversuchen in Stuttgart in: der Tezten Woche :sicbenPersonen““==> vier  Zivilisten, zwei Soldaten 3ind: ein Matrose == iht Leben“eingebüßt:  Jaben, ließ die württembergische Regierung den“ früheren Leiter des Kriegswesens, Schreiner, einen: dex Hauptspartokisten, und 15 feinex Genossen in Haft. nehmen, 4, ; : ; Unter den Telegrammen, die der Reichsregievung Vorschriften Über ihr Verhalten gegenüber den Spartakisten machen wollten, befand sich au< eine Erflärüng des Wintskerpräsidenten des Frei» staates Braunschweig, der sich gegenwärtig damit befaßt, sein Reich bis nach Hambürg und .Göttingen :auszudehnen: Herr Mer ges steht an der Spiße der „unabhängigen“ Vorschlagsliste für: Han«  Rtoper-Braunschweig. Er muß jeht den Schmerz erleben; daß die 1. KBE Parteileitung in Hannover jedes Wähllistenvete  ndung ablehnt, was seine Aussichten auf ein Maitdat noch weiter  7: t E NIENKLEENESEUE  "Professor Mayer- Mahr wird-am 17, Januar seinen fünf. Zigsten Geburtstag feiern. Er ist ein feinsinniger Meister "Des Klavierspiels; Ton und Technik-und- Temperoment weisen ihn vorzüglicg auf Chdptin hin, für dessen Poesie er ein ausgezeichneter Zirterpret ift. Zn Verein mit Alfred Witbäberg, der unlängst an Bernhard Dessmts Stelle. getreten ist, und mit Heinrich Grünfeld ist es ihm gelungen, dem. „Berliner Tris“ eine angesehme Stellung in der musikalischen Welt zu begründen; der Name dieser hervorragenden. Kammermusikvereinigung hat den besten: Klang auch außerhalb des Weichtildes u8serer Stadt. Professor Mayer» Mahr ist in Mannheim geboren, aber ex ist fo frühgeitig nach  4 - Verbin gekommen, und er wurzelt so tief im Berliner Musikleben,  daß wir ihn mit vollem Recht als der Unsrigen einen ansprechen dürfen, Einen großen Einfluß sichert ihm seine umfangreiche pädagogische Tätigkeit, Anlaye und Neigung haben ihn zu: einem unserer hervorragendsten Lehrer sich entwi&eln lassen. Seine  er privatim und (seit 1893) am Klindworth-Scchharwenka«-Konservatprium aus,  und viele namhafte Pianisten verdanken ihm ihre 'Ausbtildung.  Das monumentale dreibändige Werk „Die Technil des Klavier spiels von den ersten Anfängen bis zur Meistershaft“, das seiner  pa ischen Einsicht, seinem: Fleiße und seinter Erfahrung ein DETINEUN Zeugnis ausstellt, Hat wesentlich dazu beigetragen,  seinen Ruf zu verbreiten, : Auch als Komponist ist Mayer-Mahr r6“ueten, utid zwar mit fein empfundenen, wirkungsvollen  Menschen, dem sympathischen Künstler, daß es ihm noch lange ver» Bin möge, der Kunst. und der ausstrobenden. Iugend zum Seile weiter zu wirken! SWI DINE:  ** Märchen, Fricbrich Kayhler mit bem! grimmi H A elene Fohdmermit der derben Didaktik glner abendlich vörleserden lieben. Vauoraphausnütter gaben. einer. kindlich frohen Menge im Beethovensaal die, geliebte Wunderwelt der .Grimm und  Bechstein wieder. Wie. dankbar sind wit ihnen, gerade jeht, für  diese Märchen! 3 „IWIWEE I Fs Es war einmal == =- =- Es war einmal: „Und Vippa tanzt!“  -Ida Orloff min wohl-kum noch Nantendelein, Pippa und  Hannele, erfrente" uns "im Meoistersaal »durh- wundervoll sOliht“ geipröcene 'Alltagsbilder “bes klug -empfindenden Anton Wildgans, . Mit fa? ütätterlicher Reife tästeten-sich die Verse aus dem Munde, der einst so: kolde Kinderweise zum Himmel hinein singen konnte. Dann die Szene U, 2-aus. Pippa, == Es. war  „noc GHwerin. kommen ließ, um auch . Republik einzurichten. Der Putschversuch sheiterte kläglich, und  seitigung des Grenziechutes,  004: 7  eihet“ | verminbert. Er vuft deshakb 188 Gbaet Epkrung Wer dis M8: "ber Führer hinweg, wobei er anscheinend. sich: selbst weder als „einen „Ropf“. noH > als einen . „Führer“ : betrachtet. ..Geine An-  nyezionspolitik stößt an der Wasserkante auf eine andere sparta»  „ristische Staatengründung. die Republik Kuzxhaven, die sich  vor einigen Tagen etabliert und auch glei) damit begonnen hoi,  ' sich auf Kosten der Nachbarn gewaltfam auszudehnes. - Inzwischen  haben dort die Beamten der Post und Eisenbahn durc< Streik- androhung erreicht, daß die Eingriffe in ihren „Dienst eingestellt wurden. Uebrigens darf mon" wohl die Reichsregierung fragen,  ' was ste zut tun gedenkt, um diesem ganzen reichsfeindlichen Treiben  entgegenzutreten. ;  In der Nachbarschoft von Hamburg ist, wie uns ein Privat» telegramm meldet, der gewesene Ghweriner. Minister Or. Barbvas< verhaftet worden, der jüngst 200 Berliner Matrosen 1 dort eine linksradikale  Barbasch verschwand. Jeßt ist es gelungen, ihn in Groß-Flottibe>  "Festzunehmen.  Auch in Sa Hfen gibt es Gebiete, deren Beherrscher sich um Verordnungen und Geseßs der Reichsbehörden nicht kümmern. Der Leipziger Arbeiter- und Soldatenrat, der aus guten Gründen eine Neuwahl ablehnt, hat neuerdings Vorschriften -Über 'die B e - schlagnahme von Zeitungen und Zeitschhriften und Titerärischen Erzeugnissen erlassen, obwohl es so. etwas wie  - Pressefreiheit gibt. Derselbe A- und. S.-Nat hat die Entwaffnung  Her dir< Leipzig- nach Berlin ziehenden Truppen verfügt, wobei acht Personen das Leben einbüßten. In Zwi>aum hatten sieß 25 bewaffnete Spartakisten mit einem Maschinengewehr in dem Gebäude des „Sächsischen - Volksblattes“ eingenistet und Xonnten nur: durc Waffengewalt vertrieben werden. 6  ' Aus Erfurt wird uns drahtlih gemeldet, daß Hort die Un abhängigen und - Spartakusleuts die -Wahlbüros aller anderen Parteien besezten und erklärten, daß sie mit Gewalt. verhindern wollten, daß Wahlzettel anderer Parteien als der eigenen über» haupt abgegeben werden. * 2 DM SERZ  Soldatenrat und Regierung. ; X Brandenburg a. H., 14. Jänuar. Die Offiziere und Militärboamten der Garnison Brandenburg 8. H. haben den Beschluß gefaßt, den Dienst einzustellen, nachdem sie: bereits am 9. Januar darauf hingewiesen hatten, daß sie außerstande seien, ihren Dienst weiter zu versehen, falls von dex Goldatenräten auch fernerhin Offiziere von Iren Stellungen enthäben werden unter Umgohung der nah der Revolution gegtbw nen. Bestimmungen. In der Degründung wird davauf hinge wissen, daß der Garntfsonfoldatenrat am 7. Januar vom Gatnifons» bkommandeur die sofortige Absendung von Waffen und Truppen nah Berlin gefordert hat, ohne das Ziel und die anfordernde Stelle angeben zu önnen. Der Gatnijonsoltatenzat | Iehnte grundsäßlich die Ausführung von Verfügungen der Negtes Lung bezw. des Kriegsministeriums ab, sofern diese richt feins Billigung gefunden haben. Den Ausscchhlag für : die Dienstein-  4 stellung der Offiziere gab die Tatsache, daß am 13. Januar dis  Offiziere des Feldartillerie-Regiments Nr. 8 mit Gewalt verhindert wooden sind, aus den eiwa 270 willigen Leuten Hes Regiments .eine ordenfliche Truppe zusammenzustellen. 1.  Neue Streikdrohung in Oberschlesien. 5 rahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“  EUEREN m Broölan, 14. Jonuar. Wie Zhr Berichterstatter aus D ppelnt erfährt, ist in Ober- schlesien für. den 16. Januar der Generalstreik angeordnet, Die Arbeiter verlangen 30 Mark Schichtlohn und sofortige B&s  SIN ANGE : F Halle a. S5 14. Zantor, | Ein großer Teil der Belegschaft - der Braunkohlengruben im  » Revier füdlich' von Halle ist seit gestern in den Ausstaud ges „treten, Dur< den Ausstand ist die Ueberlandzentrale Saalkreig«  Bitterfeld genötigt, seit gestern nachmittag ihre Stromlieferung einzustellen . HE DIERT  Die Opfer der Blockade.  Nachdem sich aus vorläufigen Borichten und Uebors sichten. gezeigt hat, wie star? der Einfluß ver feinvlichen Blokade auf- die Sterblichkeit in Deutschland gewesen ift, fertigt das NReichsgesunbheitsamt eine genaue Yebersicht über die Sterblichkeit der Zivilbevölfzring  ' während des Krieges im ganzen Deutschen Reiche an.  Es bestätigt. sich, daß vie Zunahme der Todesfälle währ rend der ersten veiden Kriegsjahre erträglich blieb, vont Ende des Jahres 1916 an (Anfang ves . „Kohlrüben»  ' winters“) einen außeroxventlichen Umfang erreicht haf.  Die. Gesamtzahl der zuverlässig auf die Unterernährung zurüczuführenden Todesfälle der Zivilbevölkerung Ere reicht bei vorfichtigster Feststellung mehrere Hunverts kausend. Die Untersuchungen find noch nicht abgeschlose fen: Genateres wird. noch mitgeteilt, ---- Z  ; 3 2.4  Mitau geräumt... 4 Drahtmeldung. j  2: MIER « Libau,-14. Januar.  ita u ist gestern von den deutschen. Truppen und der bafs  tischen Land2sweör geräumt worden, die zunächst bis in dis Gegend Friedrichshof--Doblon zurüdgehen. In In>um und Tatlsex Jaben sich Veriveiungen der Bolschawisten gebildet und die Deuts<-baltischen GCinwohner . sowie frühere Mitarbeiter der dentschen Verwaltung verbostet. In Windau sind die Vex- freier der provijoriihen Regierung durch den Arbeiterrat ge- stürzt. Hasonpot und Goldingen sind. durch kleine Freiwisligen- Abieilungen gesichert. «Der. Bahnbetrieb auf der Qinie Witau-- 2 Sqhaulen ist eingestellt. Die Bahn. bleibt auf der Linie Murajews =Friedrichahof (westl, Riga) zunächst in Betrieb, Die provisoriige Regiepung dleibt bis auf weiteres in Libawu. 0 „..* 4.33 1 !  * Aknswalde will nicht bei Brandenburg bieibe Stadt Arnswalde hat an die Regierung eine EingabaVerichtet, ste wolle infolge der blutigen Ereignisfe in Vorlin nicht inehr zur  „Mat? Brandenburg gehören, sondern sie wolie zu Pommern ÜO Ane EN RUR EEE RIREN IKS „Die Zentrumsnfederlage in Zayern: : Drahtmeldung der „Vossischen-Zeitung"« D8  MI EIN GRR HRE E21 - X München; -44.-Januar: Das bigherige Ergebnis der Bayerischen Wahlen ist folgendes: Bayerische Volkspartei (Zentrum und Reichspartei) . 1073 000  Stimmen, 58 Abgeordnete, Sozialdemokratie * 985 500 Stimmen 1 Abg.), Unabhängige 77 200 (3 Abg.). Deutsche Volkspartei  (Demokraten) 412 100, (22 Abg.), Bayeriicher Bauernbund 322 000 *  117 Aby).). Natio:alliberale Partei 110 009 (6 Aug.). Es fehlen nur noH 4inige unbodeutende Teilergebnisse. Die endgültige Fest- stellung findet auf Beschuß des obersten Verwaltungsgerichtshofes erst. am Gonnabend, den 18. Januar, siatt. . In den Zahlen der Kbgeordneten sind bie wach vem Wohlgeseß vorgesehenen. sogenann» tex Inndcscbgeordneten schon mitgerechnet. . Die Mittelstandspar- tei (8200 Stimmen) und die aktiven Unteroffiziere (12 400 Stim» zien) haben eine Sondberpolitik getrieben, die sie eine Ver- tretung kostete; dagegen 'hat sich die. bayerische Mitte/partei noch9 gehtzeitig mit. den Nationalliveralen. verbunden. Gewaltig ist. die Veränderung in der politischen - Zusammen- Fehung “der- Nationalversammlung gegenüber dem lezten Land-  dage. . „Zum Vergleich führen wir die - bisherige Besebung. des  Landtagos, ebenfalls :ohne die Rheinpfalz, hier an: Die Baye» rische Vollspartei (bigher Zentrum) 83 Abgeordnete, Sozialdemo- Fratoa .34,: Freie Vereinigung. 4, Liberale 21, Bayerischer und Daufsher Bauernbund 9 Abgeordnete. Das Zentrum konnte die  ' gesamten übrigen Abgeordneten. ohne weiteres überstimmen. -  Durch die Wahl. vom 12. Januar. hat «das Zentrum den Fhwersten Schaden erlitten. Dagegen fins „Demo« Freten, Eogialdemokraten und Bayerischer Bauernbund . krätäg göwehlen. Die Bayeriiche Volkopartei: hat --zudem - in ihren. -. Reihen eine große Anzahl von Wählern, die dem fieritgleit Cha-. rakter dieier Partei innerlich ganz sern oder soaar feindlich - gegenüberstehen und nur aus Angst vor der Sozialisierung Zentrum gewählt haben: Andererseits hat die Bayerische Volks- partei, wie gemeldet, au ch-dur< Spartakusleute Zu- zug erhalten, “die eine reaktionäre Mehrheit der Nationalver- Janumlung als Unterftüßung ihrer Absichten beirachteten. Auch Hie Sozialdemokratie hat eine Reihe von. Angstwählern in ihren 'Melhen. Es sind das. diejenigen, dis gloubien; daß nur eine sozias  | „Jistische Mehrheit den Sturz der Notionalversammlung- verhindern  -. Art der Wahl einerfeits und die sozialisierende Wirkung der Kriegszeit. andererseits haben der Partei einen sehr großen „Ers  - Vartei sich gerade die auf  & fekreiär. Dern  - Tonne. „Der. Bauernbund, diese auf dem flachen. Lande. wichtigste >]  'Kampfesorganisation. gegen. das: Zentrum, Hatte unter der bis» PBerigen Wahlkreiseinteilung beträchtlich. :zu leiden, Die neue  Folg gebraut TE Ä ? . Die bayerische. Nationalversammlung zeigt in der vorläufigen Lusammonsehung (die Rheinpfälz wird eine weitere Steigerung" "des demokratischen Elementes im Landtage bringen) zwar als stürste Partei das Zentrum.“ das ist aber bei weitem nicht mehr in der Lage, allein zu entscheiden: Selbst wenn in sozialen Fragen. Sie: Nationalliberalen dem Zentrum Gefolgschaft leisten sollten, so find: dis vereinigten 65 Stimmen machtlos -gegen. die, wenn es die Bekämpfung des: reaktionären Geistes heißt, zusammenstehenden 76. Stimmen der beiden Gruppen der Sozialdemokratie und .der.  Deutschen Volkspartei. Uebertriebene „Wünsche dex Sozialdemo- “|  Fratie find aber, selbst wenn sie die Unterstüßung, des Bauern» pundes finden sollten, ebenso leicht-durcchh die' übrigen Parteien zu  zügeln. Gomit.äst. ein xeccht hoffnungsreiches Verhältnis der. Par] | Seien geschaffen, das polilische Kämpfe voraussehen läßt, aber dur |: die mätnigfachen Möglichkeiten der Parteigruppierungen fysteme>». |:  et wi Wahlrechtes  Wehs Vergewaltigungen der Minopität, wie es bigher der Fall . war, ausschließt, Die Deutsche Volkspartei (Demokratie) wird ia Pieler Fragen. zum: Zünglein: an der Wage werden.   Teltow-Charlottenburg. a :  : Das Wahlbüro der Deut Den Deomokratischen  avtei für den Wahlbezir otsdam 10 ertlärt zu  egründung des Beschlusses, keine Verbindung der Listen bei der  Wahl zur deutschen Nationalversamlung weder nach rechts noh  links vorzunehmen, folgendes: „Gegen eine Verbindung: der  bi + mit der Deutschnationalen- Volkspartei sprach besonders der mstand, „daß diese Partei an..die DEN Pastor Traub EIS hat,  Spiße ihrer Kandidatenliste der früher der Freisinnigen  Ifspartei angehörte, sich «ber während des Krieges zum „sten alldeutschen Annezionisten und Reiegoheher entwidelte und troßdem. das ihnt. von den Freisinnigen übertragene Mandat zum Handtag beibehalten hat Die- Christliche Volkspartei (das alte Denttum) kam wegen der geringen Stimmenzahl, Über die sie im hidezirt Verfüg nicht in Frage, wenn sie auh ein demokratisch angehauchtes Programm vertritt. Für die Deutsche Volkspartei trifft das erste gleichfalls zu. Dazu kommt aber, daß, zu dieser dem rechten Flilgel der früheren Natio» haben, die dem Volke  IÜberalen stehend: Tier lagen SUSA LHNN BOSS LEHEN während des Krieges  - das allgemeine Wahlrecht weigerten und de Hie Hauptwortführer bes Annezionismus stellten, Sie hat zwar zin N79 ramm - aufgestellt, das, wie das der Christlichen Volks-  tei, start zur Demokratie neigt. Unsere Anhänger beurteilen ie Deutsche  olfspartei: aber nai 1 Üher dem rechten: ET der Nationallivberalen angehörten, und nd nicht gewillt, Hassen? ;  "Die Agitation der Deutschen Demokratischen Partei war Ende Her vergangenen Woche durch die Berliner Unruhen wesentlich ge- fört. Die Kandidaten konnten nicht immer die Versammlungen Hesuchen; für die sie bestimmt waren. Besonders auf den Staats-  vurg hatten. es die Spartakisten abgesehen und  = Ma mit Verhaftung bedroht. Am Sonntag abend sezte wieder  eins äußerst intensivs, Verfammlungstätigkeit „ein. In Schöne» | verg hielt die Partei sechs große Versammlungen ab. Die Be- |  hirkögruppen Sitdwest und Westend in Charlottenburg ver- anstalteten Demonstrationszüge, bei“ denen Konsulationsfekretär Witte und Kaufmann. Philippi Ansprachen hielten. Sie vereinig- ten sich .vor der Hochschule für Musik mit der dort tagenden, von eiwa 3000 Personen. besuchten Versammlung, in der Dr. Schat die Hauptrede gehalten hatte, und zogen. nach dem Wittenberge - Plaß, wo Stadtyerordneter Bollmann und Dr. Schacht zu der riesi» gen Menge sprachen. Außerdem fanden in Charlottenburg zwei Versammlungen statt, in denen Frau Heuß-Knapp und. Dr.“ von - Buß?i das Hauptreferat hielten. Gtaatsferetär Dernburg sprach anm Sonnabend in Storkow vor einer äußerst zahlreichen Zu- hörerschaft und am Sonntag in Beeskow vor einer großen Ber- sammlung mit starkem Erfolg. In Friedenau sprah.der Kan- didot Schubert, in Wilmersdorf der Vorsitende der dortigen „Vartei, Kaufmann Lübsen, in Rudow Frl. Goebel. Eine auss« gezeichnete Stimmung für die Deutsche- Demokratische Partei macht jim mit jedem Tag mehr auf dem Lande geltend. In Sperkn- berg fand eine große Versammlung statt, in der Dir. Shwuchow und Prof. Westenhöser. sprachen; in Groß-Besten hatte der Fändidat, Bürgermeister Mosig-Königswusterhausen, großen. Er» Jig. Den gleißen Erfolg erzielte in überfüllten. Versammlungen  den di  den Taten der Politiker, die  1  schlimme |  ich mit. sHönen Versprechungen irreführen zu |.  * anderen Großberliner. Gemeinden  in Neu-TDübbenät am Sonnabend, in Ha [be am Spoint-  Generalsekretär Shaa>, In Wendijsc<-Buchhol "einer.jehr aut besuchten Zeriammiung Herv"Müllex. “burg. WRE SIG SEME PT IAE EU DEE RET MEN  - Die Berliner Kandidaten : zur Nationaiverlamnilung.  Die Kandidatenlisten Her “sieben Parteien, die fürdie 14 Man-  date des Wahlkreises. Ber lin aufgestellt wurden, veröfient  - wir unter den amtlichen Bekanntmachungen. im Inseratenteil" der  heutigen Nummer. Die Listen sind folgende: „Dr. Friedrich  Noumann“ (Deutsche Demokratische. Partei), : „Wilhelm? “ Lavertenz“ (1 Ve Scheidemann“(Eozialdomokratishe Mehrheitspartei); „E mii  Eidhorn“ (Unabhängige fozialistische Partei), „Dt. Maxi» |  (Deutschnationale 'Volkspärtei); „Philipp  miltan Pfei ffer“ (Sentrum),. „Vilhelm Kahl“ (Deutiche Volkspartei) und „Dr. Walter Shwahn"“, Die zuleht ge- nannte Liste, die statt 14 nur 6 Namen enthält, ist bishor. in der  Oeffentlichkeit nicht. bekannt. geworden. Die. Listen. Lävoreniz, .|  Pfeifer und Kahl, also Deutschnationale, “Zentvum- und -Deutsche Volkspartzi (früher Nationallib.) sind 'mite:nander: verbunden, » - Eine besondere Beilage des “5Gemeinde-Blattes" zählt ' die  ' 831 Wahllokale der Stadt Berlin auf. Die Lokale. werden  demnächst durc< Säulewanschlag bekanntgegeben werden.“ Ueber die r (ene - rühmlicße“ Ausnahme machen Wilmersdorf und Friedenau) ist in dieser Beziehung noch  nichts bekannt geworden. | 6 ts  Domnworstag, dem 16, „Januar, nächmittags 4 Uhr, im Nestaurant „Kaiserhallon*. (früher Buggenhagen), Morigplaß,: eine Frauen» versammlung ob, in 1; Friedrich) Naumann. über „Die Deutsche Republik" und Frl. Elje Lüders über „Demokratie“ und Frauenfroge“" sprechen. : 5  Houte, Mittwoch, abend 74 Uhr, sppechen D. Friedrich Na u - mann md Frau Ledermann inden Phapusjälen, Berlin N, Müllerstraße 142, in einer großen Wählerverfammlung,  DIEN * :  Die „Unabhängigen" hatten: gestern für den Berliner Wahlkreis sechs Wählerversammlungen einberufen, die einen recht tristen Verkauf nahmen. Von der Versammlung im Wordersichen Gymnasium (Niederwallstraße) meldet unser Bericht-  erstatter etwa 59 Besucher. Die Reden zeugten von wenig Zuver« |“  sicht für den Ausgang der Wahlen.  In der Versammlung in der „Drachenburg“ (an der Schlesischen  Brüde) sprach Kühn, der außer an der- mehrheitssoziälistischen- | “Regierung auch an den eigenen Parteiführern Kritik übte, die oft"  vergessen, daß eine Ardeitertegierung etwas änderes sei als eine bürgerliche Regierung. Der „Roten Fahne“ warf der Redner vort,  daß sie fich zum Vorspann der Gegenrevolution mache, und trat.  dann für die Einigungsbewegung unter den Sozialisten ein,  "Oie Regt 1 - daß :bin Sruppan, am Der:Dsts fr ANr 52005 100 "en 7a NES AI EFAS RPE SIEH wahrt bleiben foll; Sie sollen -z w ei- Abgeordnete wählen, Die Wahlorbnuvg: wird vemmüdst feitgesegt. w ?  7 EN 50 GBAI LES EE “In der d „österreicht! provisorischen Nationalversamm- M AEN RE 0 10e8 Fi Ee Mtb des auch anf deutsche Reichsangehörige tin Deuts<-Dessexreich in zweiter :und npmmen. ; SENE IEEE ,  7 "Verbundene Citten. . 8m 36. Wahlkreis (Thüringen) haben. die Mehrheite  ängigen einerseits. und "die Deutsch-De-  ialisten und die Unab: Matrei Partei und die Christlihe Volkspartei andrerseits Ihre. Listen verbunden... NGE M - „Die Listen - der bürgerlichen Parteien im Nogierungabezirk Frankfurt EI TEKING G. Wahlkreis) wurden DEDUEEN  Die <riftlich-demokratische deubs>&e Volkspartei und die deutsche 1  tional: Bolkspartät r den Wahlkrei Oftprea- GEIGE EIE ERZEN  - Die neuen Verhandlungen in Trier.  „Der Vorsihende der Deutschen  Waffenstilistandskomnission,  Staatssekretär Erzberger, traf gestern, von Ulm kommend, wo er. einer Besprechung der süddeutschen Eisenbahmminister bei-  gewohnt. hatte, in- Küssel. ein. Gleichzeitig kamen dort Graf Oberndorff aus Münden und. Kapitän 3. S. Vanselow  mit den Kommissaren der Reichsregierung aus Berlin an. Vor der Weiterreise. naß Trier. fand eine längere Aussprache mit Der Obersten Heeresleitung statt. . Die Weiterreise der deutschen Delegation nach Trier erfolgte mittags. In Trier wird General- v. Winterfeldt, der aus Spaa kommt, mit den drei übrigen Delegierten zusammentreffen, so daß dann 'bie deutsche Delegation für die Verhondlungen zur Ver- längerung des Wasfenstillstandsabkommens vollzählig beisammen  ist. Die Verhandlungen bezinnsn heute vormittag auf dem Bahn- - hof im Trier, Zur Eröffnung  wird... anch Marschall Fo < er- ; 2 00.0.0006. Stuttgarfe  In einer Wählerversammlung in- Ulm erklärte Staatssekretär Erzberger, daß im Volke viel zu wenig Verständnis für den  wartet. . ys  EZ  | ungeheuren Ernst der gegenwärtigen Lage vorhanden sci.“ Das 1. - Volk müsse sich regieren und dürfe sich nicht länger von Berliner. | +  Zuchthäuslern regieren lassen. Went bis Feoruar keine National» versammlung. zusammentreten könne, würden uns ungeheure Verschärfungen des Waffenstillstandes und der Friedensbedingungen drohen, die, unserem Volke ein Sklavenjoch für Jahrzehnte aufladen würden. Das deutsche Volk: wehre sich zu wenig gegen solche ungeheuren Förderungen. Es häbe kein Verständnis für außenpolitische Fragen, es kümmere sich wohl um  A.- und S.-Räte -und ihren. Streit, aber nicht um das, was von |  außen her kommt, | 3 0 1 1 8 Kaxlsrühe, 14. Zantiar...  In der Landesversammlung der Soldatenräte Badens „wurde. im: Auftrage des Ministers des Innern..H aa s mitgeteilt, daß die Enbente bei weiteren ruhigen Verhältrissen nicht die Ab-  ficht Habe, in Baden einzumarschieven, auch wenn dies in Berlin  nden notwendig  umd. den Rhein! werden sollte, ,  Mee & ; Drahtmeidung unse»  dritter Lesung, ange |  14. Jktar, . - Polnische Truppen zur Verhinderung  - Aus Gleiwiß wird gemeldet: Es : Anholtspunkte dafür. daß die Polen  abarg. von C21 Polen elngeschlolfen,  Sonderberichterstatters  EIA ODS E kap. Bromberg; 14. Januar. *- Polnische Legionäre, verstärkt durch polnische Vans beit, find heute nachmittag Vromberg auf 4 Kilo».  4  meter nähegerücd>t, Sie haben gegen 4 Uhr die .  erste Station hinter. Vromberg auf ver Strecke Brome betg--HSohensalza, Rohrbruch, eingenöninmen und sveheun.  bariit unmittelbar vor Brombers, Süblich.  von Nohrbrugß steht deutsche Artillerie und einige Vero:  bände Infänterie- Es besteht vie Gefaßy, daß diese  feönitten 'werden. n  Im Laufe des Abends ist unker vffenbaven Bruch vv...  Waffenstiästattdsvertrage2s ber Bahnhof Nakei auf  der Strece Schneivemühl-“Bromberg vou 80 juugen  Polon.miteinem:Maschinengewehr überrumpelt und besest worden, Infsolgebessen müssen alle Züge nach und von“ Verlitt-Über die eingleisige Stre%s Lex  "FXywiß-Konig Umgelritet werven, was Verspätungen -  bi2 zu. 12 Siundeon zur Fslge hat. Dur vas Vorria der Polen bis Rehrbruch und durch vie Besezung von  . Nakel wird. der :Nreis um Bromberg bedrohlich eng . geschisfen. - Die Stadt ist jet nur noch in der Nichtung - Danzig. und. :Dhorn: frei. -]. berg ift Schulit inden lesten. Tagen: von den Polen E SENNE LAER . EI 1pet | befe9t worben. ..4 vs I - Die Deutsche Demokratishe Partei hält am.  Denn aus. bftlich von Vruyttze  Leibor zeigen. sie) auch. innorhalb : der Bromberger Garnison Strömungen, die zu von ernstosten Vovenfew  Anloß geben, Als ven Fliegern von. Brotaberg vie.  - ventsehen Seimaischugtruppen vurch bie Polen abges  üblichen. Foxdexungen: höhere Lohnzahlungen, Abe  fetnnz einiger Offiziere usw, nicht restlos. veilligt  wurden, drohten sie, ihre Flygzeuge an die Pslen zu verkaufen unb eventl. gesehlossen zu den Feinpon übeps . Auch in ' verschiebewen Infanverieverbäunben .-  zugeben.  ift wan bolschewiftischer Neigungen nicht ficher. es - - war hente abend das Gerücht verbreitet, Matrosen im  Verbinvung mit. Fliegern und Infanterie beavb%chatien ben einen nas voi Putsch, - . 027 Sm Gegensatz zu Bromberg ift mai in Thorn durchs wenn fe einen Putsch. wagen sollten, mit biutigett . Köpfen bheimzuschieken, Die Truppen sollen zuver» lässig -und: die Festung Thorn auf jeden Ernstfall ger - rüstet Fein, Anch ver Thorner Landkreis ist ruhig und - man befürctet vorläufig jedenfalls keinerlei Unfftand, 3408 IEE a 0 ME SENG 9. Ueber die räuberische Vesihergreifung deutschen Gebietes liegen - zwei amtliche Meldungen. vor; die eine von pslnischer Seite st | == zum Lachen, wenn es nicht zu traurig wäre == als amtlicher » polnischer Hreresbericht'herausgegeben, der folgenden: * Wortlaut hato:> +5 SI 27 5  4  "7 Polnischer -Beräiht-über  die 'militärt i Lage vom 14 Januar, - * : nE 195  fpartakistischen Gonuvsätßen ovientiere | zu " € 1  4  | aus zuversichtlich und glaubt. bestimmt, die Polen:  Posen, 14, Januar 1:5 |  Abschnitt 'Hohenfalza: Die Lage ist unverändert. > . Albschnitt Znin: . Rynarzewo von polrischen Abteilungen . eingenommen. . . GEN ; 827  „Abschnitt Kolmar: Die Deutschen haben Samotschin. ein“  - „geitommen. "7 - Abschnitt Czarnikau: Dex „Deutschen gebrochen . worden.  Waoffenstilstand ist von den . -,. Westens Deutsche Artillerie hat Kamionna und Alt-Zatum, Peschafsema nt ANS. BR Süden: Zwischen RawitsF und Görcchhen Gefechte. Im + Südwesten von Schildberg wurde der Gegner von Kobylagora, . das er vorübergehend beseßt hatte, wieder verdrängt. I : 7 An der schlesischen :Grenze sammeln fich deutsche Kräfte. EE WE Der Chef des Stabes. Immerhin: die Polen haben einen Chef des: Stabes, der die räuberischen Banden einheitlich leitet, Bei uns follte, nac einer |  „gestern vorliegenden Nachricht, Hindenburg die Leitung des Grenz“ .  shußes im Osten übernommen haben. , Diess. Meldung wird aber inzwischen wieder dementiert. Wer aber den Kampf gegen. dis» Polen - führt, davon erfährt man nichts, Dafür wird eine Mele dung vom W. T. B. verbreitet, die beruhigen soll. -Sie lautets“  EE 5 "Bromberg, 14. Januar.  >Die militärische Lage in Bromberg hat seit. ' gestern eine. Aenderung nicht erfahren. Die 'Polen 'haben an  .  keiner Stelle Fortscchritte gemacht, Im Nokeler und Wirsiger“ -  -"Rreis herrscht Ruhe. Der Bahnverkehr. Bromberg=-Schneide« - mühl--Berlin Ist: in vollem Umfange AR ENTHEEREEN -* und. wielt sich ohne die geringsten Störungen ab. Entgegen : "vielfach unzutreffenden Schilderungen, die geeignet find, die ; -Bevölkerung-zu beunruhigen, wird wiederholt betont, deß die - - Entwilung der Verhältnisse die besten Hoffnungen zuläßt, - und jede Besorgnis grundlos ist. EIE  der deutichen Wahlen. 402 - Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung". . SIDE BreAan, 14. Zanuar.  sprechen ganz „bestimmta, am Wahltoge einen Putsch  dur. Verhinderung der Wahlen. zur Nationalversammlang unter»:  nehmen werden. In Polen werden Truppen -zufammengezogen,: Hie dazu bestimmt sind, der Putschbewegung: den „nötigen milie:  trischen Rückhalt zu geben. -  Die verhafteten Polenführer Koratsewaky, Mabos3 und Dart sind. aus Oppeln vom Soldatenrat ausgewiesen worden. Der.  ' Verleger der Oppelner Zeitung „Gaaza Opolska“, der. Brader deg“  verhafteten Korctschewsky, ist seit gesbern nach Polen. geflüchtet,  „1 „(Sierzu drei Beilagen) + Vorontwortlich für die Anzeigen: Körl Padiloft 3 -“Dru> und Verlag: Ullstein & Co, Berlin.  8  Berlin.  . M6... 6 -5- - Mittwo< (Morgen  * Erste Veilage zur Vossischen Zeitung.  Die Fernsprechnot,  Die zunehmenden Klagen Über die Mängel des Große Berliner Fernsprechwesens haben uns veranlaßt, bei .der Oberpostdirektion Berlin Erkundigungen ein« zuzichen. Ein Vertreter der O. P. D. äußerte sich unserem Eg.-Mitarbeiter gegenüber folgendermaßen:  „Wir verkennen die Mißstände im Fernsprechverkehr keineswegs, |  . geben auch zu, das die Klage? über mangelhafte Verbindungen beredhtigt sind. Angesichts der augenblilichen wirtschaftlichen Berhältnisse ist jedom; eine durchgreifende Abhilfe nicht möglich, „Aus den Kreisen der Teilnehmer wird uns vorgehalten, daß die „Mißstände dur< Vermehrung dev Beamtinneti leicht beseitigt wer- den könnten. - Diese Auffassung ist jedoch irrig. Während des Krieges mußten Beamtinnen. der Fernsprechämter ' für den Post- dienst verwendet werden. Mit Rücdsicht auf die hohen Werte, die im Postverkehr auf dem. Spiele stehen, konnten nur Beamtinnen genommen werden; deren Zuverlässigkeit während einer längeren Amistätigkeit erprobt wor, Diese Beamtinnen sind jeht im Fern» sprechdienst niht mehr so geübt. SIR .  „Die Anforderungen an den Fernsprechdienst sind nun in den lezten Monaten außerordentlich gestiegen. Infolge Erhöhung der Gebühre4 für-Briefe, wird. der Fernsprecher jezt wesentlich mehr benußt. . Auch die politischen Ereignifse haben eine stärkere Inanspruchnahme des Fernsprechers hervorgerufen. Die einzige Lösung zur Verbesserung des Fernsprechdienstes wäre eine Erweiterung der Aemter. Ulle seßt bestehenden Aemter -find räumlich so ausgenußt, daß eine Vermehrung der Beamtinnen nicht angängig ist. Die Errichtung von neuen Aemtern,  , allein eine Enflastung der bestehenden Aemter herbeiführen onsite, öst zurzeit wegen Mangels. an Betriebsstoffen nicht durchführbar.  „SeIbst die vorhandenen Rohstoffe können wegen der. Gütersperre  Infolge Kohlenmangels nicht befördert werden. Die Kabelverbin- Jungen der alten Aemtex genügen. den erhöhten Anforderungen 5 nicht mehr. . Einen wesentlichen Anteil an der Ueberlastung des  * Fernsprechers haben vie Kriegsgesellschhaften und milie  tärischen Stellen. Eine einzige Kriegsgesellschhaft nimmt |  -& B. 1s00 Anschlüsse in Anspruch. : Vor Ausbruch des Krieges war die Eröffnung mehrerer neuer * Aemter vorgesehen. So sollte das Amt Morißplaß dur< „Amt „Dönhoff“ entlastet werden. Der Bau in der Feilnerstraße war zwar fertig, jedoch fehlte es an der Einrichtung, er ist inzwischen „von einer Kriegsgesellscchaft übernommen worden, Das» felbe gilt von dem geplanten neuen „Amt Humboldt“ in der Eberswalder Straße. Zur Erleichterung für die stark benußten - "Aemter „Lüßow, Kurfürst, Nollendorf“ wird in einigen Wochen das „Amt Stephan“ (in Schöneberg neben der Hauptpost) ex- Bffnet werder. GEE Ee 1 FEE 7 Der sehr lästige Umstand, daß sich das Amt beim Anruf oft nicht zneldet, tritt / immer dann ein, wenn sich mehrere Teilnehmer gleichzeitig melden. Die Lampen der anrufenden Teilnehmer Leuchten. zwar auf, die Beamtin vermag jedoch nicht zu übersehen, - 14 "welcher Teilnehmer sic zuerst gemeldet hat und verbindet. viel» 1- > teicht einen später»anrusenden Teilnehmer zuerst. . Die Untev- -. brechung shon hergestellter Verbindungen ist darauf zurückzu» +: führen, daß eine, der Beamtin zugestellte Hilfskraft irrtümlich die ' Echhnüre einer noh -benuzten Verbindung. herauszieht.  - Eqhriftleitung.) 3 ; - Wir stellen gegenüber dieser Erklärung zunächst nur fest, daß die  Beamtinzen auf Klagen Über die unhaltbare Verwirrung und Sänmnis im Betriebe sehr häufig selbst angeben, „sie vder „es sind zu wenig Beamtinnen anwesend.“ , .:  Groß-Berliner Gemeinden ist ein Schreiben ves Berliner Voll-  Jugsrates 8 d; „Dnaughaltsvoran qhlages“ wöchentlich fordert, deren  ür fich die Summe von 1: ufbringung auf die Gemeinden unm«  die,  „(Dann : sollte man diess „Silfskräfte“ dur< tauglichere erseßen. : Die ;  Jeien allein“:  , in“ der diese!:Körperschaft auf Grund eines. elangt, in jese!: Körp! 006 M  gelegt werden foll, In Dem Voranschlage werden unter anderem  ausgeworfen: für 24 Mitglieder des Vollzugsyntes täglich 40 M., 3 Sekretäre 85 M., 1 Beamten 30 M., 6 Angestsllte 35 M,, 1 Ste- notypistin 36 M, 4 Stenotypistin 25 und 1 Gteno- typistin 20 . ü R für 88 fal  Man sieht, daß der Berliner Vollzugsrat. gewillt ist, für fich selbst und R aeellten der herrschenden Ierung ergiebig Keie nung zu tragen. Allerdings auf Kosten der Gemeinden. Eine Gtenotypistin, die sim die richtige Stelle aussucht, bekommt ein  ee in AN IE  EINNE ae EIIIE NRK NATI EELARLINLWERNIGN  . fir di | (07 - Republifanmiche Schußfruppe!  Mit aufopferungsvoller, fekbstloser Hingabe hat die Ber- liner Volkswehr sich in diesen Tagen in den Dienst ider .Ovrd« nung gestellt. Soldaten, die Jahre hindur< das Schwerste  erlitten und alls Shve>en blubiger Kämpfe überwunden |  glaubten, haben aufs neue zu den Waffen gegriffen, um den ruhigen und .. vernünftigen Ausbau des neverkämpften Freiheitsstoates zu sißern und. unseve Stadt vor der Schredensherrshaft fanatischer Terroristen zu shüßen. Unter überaus widrigen Umständen, unter den schwierigsten Ver- pflegungsverhältnissen, gegen ihren Willen gezwungen, gegen die eignen Volksgenossen fechten, haben ste Leven und Gesundheit aufs Spiel gefeht, weil sie einfahen, daß nur durch dies Opfer der Brand des Bürgerkrieges erstikt werden kanit. Tagelang Haben sie auf ihven. Posten ausgehalten,  'nächtelang "den Schlaf entbehrt, mit alter Tapferkeit  Fchließlich den entschheidenden Angriff auf die Feinde der Frei- heit und des Friedens durchgeführt, Noch ist nicht alle Gefahr gebannt, aber wenn Berlin heute aufatimet, so verdankt es das diesen Männern. Die Einwohner der Stadt sind»in  "Hrer Schuld. | ;  Um den Mitgliedern der Volkswehr diesen Dank zu be« weisen, Ihnen einen Zuschhuß zur Verpflegung der nächsten Tage zu bieten, den Hinterbliebenen der Gefallenen und: den Verwundeten eine Gabe zuzuführen, eröffnen wir hiermit in Förtsehung unserer bisherigen Liebesgabensanmmlung eine Sammlung i 20 ; 144  - für die republifanishe Scußfruppe, -  an deren Spiße sich der Verlag mit dem Betrage von 5000 Mark gestellt ha. 3. 1 5  Gehalt, von dem füüher höchste preußische Verwaltungsbeamt wr ihrer Familie (ae mule EE ist nus daß fim solche Kräfte =- außer dem Vollzugsrat =- in Berlin nicht eben viele Arbeitgeber leisten. können. .. ; :  - Fortdauer ves Hochbahnftreiks, Wie wir erfahren, haben Re Verhandlüngen über die Beilegung des Gtreiks bei der Hoch»  Heute vormittag no< nicht ausgenommen. wird.  . bahn bisher zu keiner Verständigung geführt, io daß der Betrieb EI  Kein Eisenbahnerstreit, Die Bewegung unter den Arbei».  tern der Eisenbehnwerkstät en des. Direktionsbezirkes Berlin hat domit geendtgt, baß bei der Abstimmung etwa ein Fönftel der Arbeiter sich für den Streik erlärt haben. Dex alte Stamm der Arbeiter hat rechtzeitig e:ngesehen, daß er  Jein KARG UREA SR WUNEES Andr tene Werden faite and ! SURSIEE . ist allen Streikabsichten durchaus abgeneigt. Der Herd dD; Dev Hausharlf des Berliner Vollztgsrats, An die | einene <a 2 3 Te 8  Bewegung war die Werkstätte Berlin 2 in der Revaler Straße. Die Belegschaft der großen Hauptwerkstätte in Tempelhof, die 4000 Arbeiter zählt, hatte shon die Versammlung auf dem Tempelhofer Feld mit der Erklärung verlassen, daß sie auf keinem Fall in einen Streik eintreten werde. M 4 EN  | eue Truppenvereidigung.  . Schuß der Wahllokale mit Übernehmen: *-  in den Werkitätten nur.  GIID- | “145. Januor  Görde-Stoßtrupps gegen die Spärtakus- : / schüßenaufdenDöhHern  - Zn den nächsten Tagen wird die Berliner Garnison auf die Re- - gierung vereidigt werden. 'Vissher sind bekanntlich nur die ein» marschierenden Truppeitt durc< die Vollsbeauftragten auf die Res publik vereidige worden. Bei den in Berlin siehenden Gärde- regimentern hat man das nicht getan, da ja zu Beginn der Re  hatten und somit als Vorkämpfer der Revolution galten. Im Laufe der Zeit ist jedo< innerhalb der Regimenter viel Politi? getrieben worden;/seht sollen sämtliche Truppen auf die Repuv"t vereidigt werden. Heute wird das Regiment Franz den Anfang machen. Ein Regäerungsvertreter wird den Soidatpnrat und die Mannschaften auf die Republik vereidigen. Die übrigen Regi« menter werden, wie wir hören, dem Beispiel der- Franzer in den nüchsten Tagen folgen. Die Berliner Truppen werden übrigens auch zur Unterstüßung der Garde-Kavallerie-Division und der Re-  . die noch immer auf den Dachböden befindlichen Spartakistennester  Plan vor, [o daß der Grfolg dieser Maßregel sicß sehr bald fühlbar mochen wird. | 5 ;  Wie notwendig ein sol<&es Vorgehen gegen die Dachschizen ift zeigte sich wieder gestern. In den Abendstunden begann -es wieder in Her inneren Gtadk von den Dächern herunter zu knallen. Am Anhalter Bohnhof und Belle-Allianes-Plaß fielen von 5 Uhr ab  248 Uhr. in der oberen Gehüßenstraße, G>e Mauerftraße.: Von dort aus wurd? in der Richtung nach dem Postmuseum und nach der Friedrichstraße nict nur mit Gewehren, sondern auch mit Revol- - vert geschossen, Des um diese Zeit sehr starken Fußgängerverkehrs bemächtigte fich natürlich wieder große Aufre ief auta» einander, um De>ung zu suchen, HN WIE  Truppen der Berliner Eisenbahn-Regimenter in der Mehrzahl Anhänger von Spartakus wären, bezw. daß die Kasernen dieijer  worden seien, scchr:!iben uns die Ersagbataillone des I. und IV. Eisenbahn-Regiments: Die Angehörigen der Berliner Eisen- bahntruppen stehen bis auf geringe Ausnahmen geschlossen hinter der Regierung Ebert-Scheidemann. Böi den Unruhen der letzten Woche haben sich die Eisenbahntruppen ganz bosonders an der Verteidigung und Besekung der Eisenbahndirektion, des Anhalter und Potsdamer Güterbahnhofes, jowie andever ver?chrstechnisch wichtiger Punkte unter. Führung ihrer Soldaten-Räte beteiligt. Die Zurü&gewinnung der von Spartakusl2uten vorübergehend be- fehten Kaserne der Kraftfahr-Ersaz-Abteilung wurde nur von Eisexnbahntruppen ausgeführt. Ferner wurden mehrere. mit Waffen und Munition beladene Autos Hen Spartakusleuten abge- nommen. und beschlagnahmt, Auch für die kommertden Waßi2u zur Nationalverfsammlung werden dis Cisenbähniruppen den  .. Die Waffenbelchlagnahme in Moabit. . mir wurden im Laufe des gestrigen Nachmittags die strengen  Maßnahmen etwas gemildert. Der Straßenbahnverkthr wurde  Die Abliöferung der Waffen vollzteht sich voltkmmen ruhig, Dis zum waven Ttund 1s00 Gewehre sowie eine Anzahl Re-. volver und Browning-Pistolen. abgeliefert worden. Auc< mehrere Maschinengewehre wurden beschlagnahmt, zum Teil auch freiwillig  Das Haus Molitor. Rom  - Ludwig Bito. |. .  - 48 Fortsegung. 'hmerikansobes Copyright 1918. dy Ullzioln & Os.  "Peter anworteie nicht. . Geza ging bann ins Speisezimmer BEET Als er eintrat, beendete Rittmeister von Noszlopy eben eine an Zoltan gerichtete Warnung. 2  „Denn Dein teures Leben,“ sagte er, „dürfen wir nicht aufs Spiel sehen, und da der treiloje Verwandte hier im Hause it, wiederhole im: Zoltan, schließe bei Nacht sorgfältig Deine «Sür! Gestern nacht ist er bis zu Deiner Zür gelangt, ich fage es ihm auf den Kopf. zu, wenn. Du willst.“.  Zoltan blikte Geza an. Ritimeister yon Noszlopy ere  blaßte. feicht. M 3 Eu: : „59 5s9 es ihm ins Gesicht,“ wiederholte er unsicher und Darf dabei einen herausfordernden Bli> auf Gez. Geza trat zu ihnen. „Wünschest Du etwas von mir?“ Fragte ex mit blißenden Augen... 8 „4 j 2 „JawpIl , ; . JH will es Dir sagen,“ sprach Rittmeister von - Noszlopy ei Du heute nacht zweimal hier im ersten  Gto> gewesen bi! | „Zweimal?“ > WER MEL „Zuerst um Mitternacchht, Du bliebst vor der Tür des edlen Toten stehen.“ ; ; 0018 4 ; „Stimmt, Mich beunrühigt und erregt sein Tod, wie ich dies jedem sagen will, den meine Gefühle interessieren. . Seute naht konnte ich nicht schlafen. IH. kam hier her- unter und wollte ihn ansehen. I< wollte ihn fra EE I< wollte mir Beruhigung bei ihm holen. Na == und? 4 „Gegen Morgen bist Du dann wieder.hergekommen. Der - „Korridor war dunkel. I< weiß nicht, wer die Lampen aus- gelöscht hat, und icchh bin eingeschlafen. Du gingst bis zu Zol« tans Zimmer, legtest. die Hand auf dig Klinke aber die Tür - war versperrt. Auch ich erwachte und schrie auf. .Da vann« dest Du ins zweite Stoäwerk zurück.“ MEISE: „Dies hast Du entweder geträumt,“ fagte Geza sehr lange fam, „oder Du fügst.“ . WII BENE - Nitimeister von Noszlopy, stöhnte auf.“ Zoltan kat zwi- Hen sie. Geza wartete noc< einige Augenbliäe, aber Ritt  ; | "kister-von Noszlopy stöhnte nur in fih inein und stampfte „»Äber Dein Zimmer liegt doch  F  NEE  mit den Füßen, Dann wandte er | Salon hinüber. Rittmeister von  . „Daritber „werden wir noch AWrehnung halten?! gelobte er m  um und ging in den zlopy jette die n Himmel zum Zeu-  j 4 5 1t Faust über seinem Kopf, als wollte er gen rufen. 3 Usammengebissenen Zähnen. „Aber nicht, wenn es idem KURSE: ME 0 ist, sondern wenn die Gtunde der swafenden Gerechtigkeit gekommen ist.“ 8 ( Geza ging in den Salon und fand dort Georg, Er freute sich, daß er feine fla>ernde Gereiztheit dur< irgendein gleich: gültiges Gesprä abkühlen konnie, er. „Die Schule ist shon aus?“ + ; „IH war gar niht vin der Schule“ antwortete Georg, „Todesfall in dor Familie- aufrichtige Trauer, einige Ens  „Servus, Georg," sagie  schädigung dafür = Sculferien.“  -- Geza mußte lächeln... Georg aber beachtete Hn nicht. Er.  ging einer Spur nach. „Man gebe mir,“ sagte er pldklich, „eine Geige. Exist wenn ichm Beethovens Cis-Moll-Sonate gespielt habe, kann ich das fehlende Kettenglied finden.“  Er tat, als nähme er eine Geige in die Hand, Mit-gcil=  Helndem Gesicht spielte er auf WE dann legte er die Geige  beiseite, m Gesicht leuchtete au „Punkt zwölf erlosch das Licht. Geza betrachtete ihn lächelnd. „Was für. ein Licht, Georg?“ „Das Licht. in Onkel Arpads Zimmer.“  " „Wo?  - „In Onkel Arpads Zimmer." „Wänn2“ : ; „Vorgestern naht, als ex starb.“ Geza blikte ihn verwundert an..  Georg?“ fragte er. 10 IE UPE LIE „I< habe es gesehen“ ESE PEREZ „Du hast es gesehen? - Wie konntest Du das sehen? Du  Hast do) schon geschlafen!“ : -  „I< habe niht geschlafen, ich habe noh gerade zu Bett. Und weil gerade Mitternacht war» spähle ich in den Garten hinaus, ob -=- sie nicht kommen . , 2s6  Er lachte, : Es amüsierte ihn, daß er vorgestern um Mitter-  n und er. sprach:  „Woher weißt Du das,  gee ent. I< ging  nacht vor bem Schlafengehen noh raschh eine kleine Detektiv» :  geschichte gespielt hotte.- Ith 01 beten ; 4 5E * nicht die gedungenen - persischen." Mörder des Khans mit dem goldenen Turban kommen.“ + „Und da sahst Du, daß in Onkel Arpads Zimmer +---+ „Genau um Mitternacht das Licht erlosc<.“ iE ; im zweiten Sto><l* :-- t "E48 2  1:  emen  fragte er belustigt.  4 Ende, und Geza ging ins Palast-Hotel. DE SIE EE ENE 2000001 205 Gorisehung jd; -  nem Zimmer aus,“ sagte er triumphierend, „immer feststellen, wann jemand die Lampe auslöscht == vorausgesezt,“ fügte er traurig hinzu, „daß er dis Fensterläden nicht schließt,“  „Wie gelingt Dir das, Georg?“ . :  „Das Licht aus Deinem Zimmer föllt uf die Feuermauer  des Hauses hinter dem Garten, genau dorthin, wo der weiß- getündte Teil beginnt. Aus Zoltans Zimmer fällt der Licht- schein auf die Fenster des illons, Aus Zimmer aber auf die zweite Linde rechts." . 4  einer Art genialischher Pedanterie fuhr er fort:  „Es war völlig finster im Garten, nur rechts die zweite - -  Linde, das heißt, nur ihr Laub, glänzte im weißen Licht. Punkt zwölf Uhr wurde es dünkel, Die Leute des Khans mit  volution die Berliner Goldaten sih den: Matrosen angeschlossen  publikanischen Goldatenwehr von heute ab Stoßtrupps stellen, um -  auszunehmen, , Die Truppen gehen dabei nach einem einheitlichen .  wieder ununterbrochen Schüsse. Besonders schlimm wurde es gegen -  EN E Die Eisenbahn-Regimonter für die Negtert: „Um den Een SE Regimen (38 die Soldatenräte und  Regimenter den Spartakusleuten ohne Verteidigung Überliefert  Dis Absperrungen in Moabit sind noch nicht aufgehoven worden, | - wieder aufgenommen, dagegen blieben die Telephonämter Moabit und Hansa auch weiter für den Privaisprechverkehr geschlossen. -  herausgegeven. In den Wohnungen wurde ferner eine: gonze . Reihe von Waffen vorgefunden, Die Beschlognahme der Wassen durch die Streiskommandos in den Häusern vollzog sich durchweg  Georgs fle>iges Gesicht leuchtete auf. IH kann von mi  Rkel Arpads Mit gerümpfter Nase- zusammengekniffenen Augen, mit  dem göldenen Turban huschten in diesem Augenbli> unter - das Fenster. Ihre Spur verriet auch. noch am Morgen gans 1E  untrüglich ein persischer Kleiderknopf.“*  - Geza Hörts mit zerstreutem Lächeln die eiserne Logik dieser : 5  Beweisführung, aus der klar hervorging, daß der beisplellos: |  geniale Detektiv vermocht hatte, im Khan mit dem goldenen. Turban. den Urheber des Movdes. zu entde>en und auch u schädlich zu machen. Lachend bewunderte er Georg, YAuc<  Gepra- freute sich seiner eigenen Genialtät, und. beide gingen. .  zufrieden zum Mittagessen.  - Das Mittagessen wurde von der Gesellschaft unter leisem -  Gefprüch verzehrt. Agnes war nicht zu Hause, . Morgens war sie ins Spital gegangen und hatte telephoniert, sie würde  nicht zum Essen heimkommen. Während ider Mahlzeit stellte  sich heraus, daß Marianne nicht mehr in die Shule gehen wollte, und daß die glüFselige Frau Molitor diesem Plan: Die anderen waren :  Jchon halb und Halb du gest tte, dagegen. Geza meinte, daß zwölftausend Kronen im Grunde genommen sehr wenig Geld wären. . :  „Sei ruhig," antwortete Markanne, --,Ichh werde mir schon . .  mehr verschaffen. Die Hauptsache ist- daß man zu essen has: +  daß man über die Gefahr des Elends hinaus ist.  'Geza blikte sie erstaunt an und wollte weiter mit Hr plaw.  Hern, doh) Marianne war schon wieder schweigsam geworde: Ihren schönen kleinen. Mund haite sie verächtlich verzoge antwortete abweisend auf alle Fragen und beachtete niht, was "um sie herum gesprochen wurde. Dann war das Essen. zu:  x  Luhig. - Ein Wil dex Häuser war eis WohnfNtie von Spartalisione- Führern bekannt, die dort lagernden Wassen wurden ohne weiteres „Gevausgegeben. Wo durc< halbwüchsige Burschen alkerlet Unfug Begonnen wurde, wandte sich das Publikum sofort gegen die Ruhe-  ftürer und brach so allen Iumultverfuchen von vornherein die  Spiße ab. Die Beseßhung der Betriebe- namentlich der großen Industriellen Anlagen, : wurde. weiter fortgeseßt. Auch hiex hat die Arbeiterschaft, wie erwartet, die Ruhe bewahrt und ist noH Beendigung der Arbeitszeit in ; die Wohnungen heimgekehrt. Gerüchte, daß in der Kaiserin-Augusta-Allee ein Straßenvahn- wagen: vo1; Spartakisien vwmgeworfen und zum Bau einer Barrikads verwendet worden sei und daß auf dem. Nordring Eisenbahn« Iezienen aufgerissen . worden seien, entsprechen nicht den Tatsachen-  Der Polizeipräsident gibt bekannt, daß .die Ausstellung der Wafkfenschheine, die von der. Pflicht zur Ablieferung von Schußwaffen befreien sollen, im Stadtbezixk Berlin deny Polizeie bezirksämtern übertragen ist.  [] 7 G En .  ! Gegen 10 Uhr lebte in der Innenstedt, in der Wilhelmstraße imd in dex Friedrichstraße, wieder ein heftiges Däcer- es chieße äuf Besonders heftig wurde vom Cafs Zielka ge-  ; Ahossen. Die Schießerei pflanzte sich dann wellenförmig fort bis uach dem Tiergartenpiertel und dem ReiGstag. Im Tiergarten» viertel nahm sie bald den Charakter eines Infanteriegefechtes am. Es wurden dabei auch Handgranaten geworfen Vom Schiff- Hayerdamm 34 und 38 beichhoß man mit Maschinengewehren den Reichstag, so daß die Besazung alarmiert wurde und. auf Streife ging. Das Feuer hielt gegen Mitternacht noh an. Zn Moabit war um diose Zeit noch alles ruhig, - - RUE R EEE  * 5. y Spartakus-Ende in Ablers8hof. Montag abend wurden die Flugzeugmeisterei und der Slugplaß Adlerso« 8? von Regierungstruppen bsfeßt und Kommandant pete aftet. Dis Werks befanden sich bisher in den Händen. des nptüchli< aus Spartakusanhängern besichenden Arbeiterrats, der die Überwiegend mehrheitssoztalistisch gesinnte Arbeiterichast auf jeds Weise terrorisiert, ]  “ Dor Neuköliner Spartakus « Polizeipräfideunt vere Fwunbr: Wie bereits gemoldet, ist dex Posten des Neu» Blüner Palizeipräsidenten neu besekt worden. Der bHishertge partaklistiscde Polizeipräsident Kö ring isi bereits Freitag mit Wars jämtNchen Kommissaren aus Neukölln verschwunden. Im Einvernehmen mit den Wehrheitssozialisien hat hierauf auf Be- Ichluß des Neuöllner Solbatenrats, der sich aus den Eoldotei« väten der Neukölner Republikanischen Soldatenwehr wrd des 9. «Regiments: 64 zusammenseßt, die Republitanische Soldaten- wehr das Folizeipräsidium hesekt umd. Hexen Appi< mit der Jommissaxifchen Berwaitung des Polizeiprästdentenpostens betraut. Dem verschwundenen ANNEN EN Körirg wird hauptsächlich  "Last gelegt, er unverechtie ien e | FEE deit Habe. - Außerdem ist argen ihn im Mint Aerium“ des Innern Anklage wegen verschiedener Amtsverfeh» [eid erhoben worden. , Bigher ist Köring nicht aufzufinden ge» wein . |  ä des Maxfstalles. Die Verhandlungen zwischen de ReiE und den Ane ver Volksmarinedivision wegen Fer Entwaffnung der im Landesausstellungspark in Moabit. Ute genden Abteilung 3 haben gestern bend 8 einet völligen -Gini-  geführt. Zum den Bosprochungen keim Volksvoausirogten  : Focke nahmen für die Volksmarvinedivision auch Molkenbuhr und  Matrosenführer. wiesen darauf hin, daß die NEE der . Regierung  a. Müller keil. Die. Mn. 5 | Nationolversammlung eintrete und jede  Volksmarinedinision: voll hren Kräften. für die  und Manition on die  -4- Ginbruc. Ins Kräminalmusewm im-Polizeipräsidium. De: 3... allen DOE Fem seum im-Polizeipräsidium. Der Staats. ]  Sihrunn am Wabdltage füfig verhindern werde. Eie habs. 0u<& jeden Sportakusangriff auf die ihr. anvertrauten Gebäude  abgewehrt. Der Volksveaustragte Noskbo erklärte hierauf, die  Entwaifnung der Abteilung 3 sei ein Mißverständnis gewesen,  die. Manuschaiten würden iofort ihre Waffen zurüerha!ten, Dar«  aushin erklärten die Führer dex Voltsmarinedivision, daß sie, um  alle durch üble Elemente in den Weihnachtstagen. hervorgerufenen  Mißverständnisse zu beseitigen, im Lause des heutigen Mittwochs  den immer bsseßten Marstall. räumen würde. 4  -aufficht; und. sich  geflagten wurden naten Gefängnis verkündet werden.  Die Deputation für das Städtische Gesundheitswesen wird zum 1. April 1919 im Medizinalamt der Stadt Berlin. die. Direktorenstelle besezen. Bewerbungen haben an die Geschäftsstelle der Deputation, Fischerstr. 39-42 zu erfolgen, in dex auch die näheren Bedingungen der. Ausschreibung zu erfahren sind. 4 BU BINE  Kleins Mitteilungen. Oberbürgermeister Ko < » Kassel ist um Mitglied des Borstandes des deutsehen und preußischen Städte»  es gewählt worden. . ' Die REES R NEE. 10 veröffentlicht im Reiche anzeiger eine ntmachung über ebung der Verordnun betreffend baumwolilene Verbandstoffe. 2 . ?g  In der Wanderausstellung der Deutschen Gesellschaft zur Be- Fämpfung der Geschlechtskrantheiten, Jerusalemer Str. 17, werden nohmittags allstündlich Seti Führungsvorträge - gehalten. Heutsg findet um 7 Uhr ein Lichtbildervortrag für Frauen statt.  Käseverteilamg. Die Fettstells Groß-Berlin macht darauf aufmerk fim daß das KopistüF der furgelt IEE ebzustempeluden Speisefelt» Hfunden Du el Beit aBat IREEN Ue. Se wel Den Duoetieein Rafe +4 zeist wird, with noch Befannt gemacht: > han  erfunden, bei der  Zwei Meilen,  Abffurz eines Mititärffugzeugs kt Dahlem. Gostorn | 25 Berndt nachmitto gegen 3 ae überflog ein Militärdoppeldecer die Ge- ke gend Dahlen»Lichterfelda, Bei einer Kurve brad ein Flügel ab, | Ms  und der Upparat stürgie in die Ties" Beids Insassen wurden - tet, das Flugzeug ist vollkommen 'vtrüimmert. Die Leichen völlig unkenntlig. Die Unfallstelie befindet fich Unter den Eichen on der Bötticherstroße gegenüber dem Materialprüfungsamt,  „Verrat mititärischer Geheimnisse. Wegen Verrats mili«  färisher Geheimnisse fond gestern der shon erheblich vorbestrafte  Monteur Ludwig Glako vor der 3. Strafkammer des Land-  geridhts I, Wie die .Beweisaufnahme ergab, ist dex Angeklagte  Rotterdam mit dem russishen und dem englischen Konsul  in Ea eta Mess um ihnen Beige Über die Kon- 0  falls nicht,  10 Jahre Ehrverlu  Deutscher Demokratischer Verein nuar, Ge Anla der 5  vE: „Der Aufbat des neuen  Kunit, Wissenschaft, Literatur,  abzusenden, vorläu'  bewegten, Empfindung verrieten: umd Uchte das Trompetentierhen, dieser Riese unter den efron Wimpern Strudel. zu erregen, um [o. Nahrung zu erhalten. FIPRUG Le Riderhernen | Hh man in leb! odentierdzen -- ein Idyll in Auf einer höheren zeller, aber es ist noch eine Ve: Bepeits die Gröfa eines Oleerabeltopfer erpelh baben. mla ff peits die Größe eines adelfopfes erve R, zei schon eine Gemeinschaft auf Gegensetbigkeit; |  und trafen“ von.4 Zahren Zuc<  Charlott  Drahtlose Telegraphie unter Wasser. or? wird dem „Holl. Nieuwsbüro“* -gemelbet: tieges wurde: in Amerika eine neue Methode für die drahtloser Melbungen m.tiels unterird der [<] tg tio nen  eine ssc->Sche als  Vorstrafe 15 Jahre Zuchkhas, 10 Jahre Ehrverluft umd Boltzete  gegen Erich Strauß, der eine Zeitlang im Felde: gestanden  d ols jo tapferer Goldat bewährt hat, daß für ihn .vox einigen Tagen das Eiserne Kreuz bei dem Stantssanwalt einge« .  gangen ist, unter Einrechnung eitier Vorjtrafe 12 Jahre Zuchthaus,  Polizeiaufsicht. Gegen die übrigen An»  haus bis zu 6 Mo»  hercb beantragt. Das Urteil soll am Freitag  Donneratag, 16. Jue  enb " ÜUrstin-Bismare>-Schuüle, Eobelste: 2. Dr. Kraow: „Demolratie oder Eozioaldemokratie?“ Frau Agnes Rieger: „Die Aufs geben der demokratischen Frau im neuen deutschen Voiksstaat.“ Deutschland und die Nationalversammlung.?  Dr. E.  Aus New Während des usnohms  gelang, bereits drahtlose Meldungen viel besser unterirdisch weitere zugeben und aufzunehmen als durch ) gewöhnliche Stationen. Dieses neue.'Gystem wird besonders. den  geben, mit sehr einfaßen Apparaten draht!oie Meldungen aufzu» nehmen, und zwar ohne aufzutauchen. Roger jogar, mit einem einfachen Apparat unter Wasser 27 eidungen. fig allerdings nur über eins Entfernung von  terseebgoben: die Möglichkeit Es gelang dent Erfinder  In die Wunderwelt der kleinsten Lebewesen ach ' in der Urania fesselnde Einbliee. winzigen Wesen, von deren Dafein uns mur das Mikroskop Kunde geben erhielten unter Verwendung  bentögbeit, - Da sah nion lebende isobierte Ginzelzeller; He sich Nahrung  - Diese “des 'Films ' vollste erhaschten.  wergen, mit  24  (7 Ue Erosctloale -. IeLte When seie kunn ahne MehitSteU un Tgese fing ohne Arbeitsteilung; ften. Bei den 3 die  Kugeltierhen, einer Pruppe von  struktion deutsher Mascchhinengewehre zu beschaffen. Ferner ist | Zellen föllt die Aufgabe der Fortpflanzung, der anderen. die  er in Bern mit dem Konsul einer feindlichen Macht in Mebiadun Sewogung und Ernätrung Ie De Wasserfloh (Daphnia), 1“ etrefen, um eins Gabotage von Munitionswerten am Rhein in | freilich nicht ein Floh, sondern ein Krebstier>en ist, können wir ie Wege zu leiten. Aueßz in Kopenhagen hat er Verhandlungen | den Beginn der Herztätigkeit beobachten, enso die paterloss angeknüpft, die sich auf die Lieferung von Zeichnungen deutscher - eugung, Das emanzipicrte Krebsweibehen erfüllt hier in ume Flugzeuge bezogen. Der.Staatsanwalt beantragte 1 Jahr. 9 Mo- j fangreichstem Maße Mutterpflichten. Daß Blut ein ganz be» nate Zuchthaus. Da der Angeklagte aber nach ärztlicheur Gut- | fcnderer Saft ist, zeigen die Filmaufnahmen unter dem Mitroskop achten geistig minderwertig ib so verurteilte ihn der Gerichtshof | aufs deutlicste, 5 | mit Geschoßgeschwindigleit fliegen die roten nur zu 3 Jahren Gefängnis unter Anrechnung -von 9 Monaten | Blutkörperchen, die die Beförderer .des Sauerstoffes find, in den Untersuchungshaft, ! ; Arterien dahin. Nur langsam vollzieht die Wonderung in  | den Venen. Die Der Prozeß gegen vie Einbrecher Gebrüder Emil und Erich Stranß, deren Diebesgenossen und Hehler, mit dem die. REINE WES  2. Strafkammer des Landgerichts I mit Unterbrechungen seit  13 Tagen beschäftigt war, ist gestern zu Ende gogangen. E9 | ei |  handelte sich um die großen Seidendiebstähle im „Prince 4 Wales“ eine: mütleren  und hei Michels u. Co., bei denen eine Beuts im Gesamtwerte zm nimmer rast: von MeRLren hunderttausend Mark gc.nacht wurde, ferner um | gegen unser Leben fi den Diebstahl bei Wertheim, wo den Dieben eige im Werte von aftmahl in  28 000 Mark in die Hände fielen, und um den Überaus dreisten | Folschewistisch herg;  € gegen Emil Strauß unter Einbeziehung 'cin  =. Shr bob! Tuch bigher von .  „Zingebends Arbeit galt dem Be: - der Wiederaufbau gelingen, io  3 heit der Techniker zu rreche  Poli:ik kann sich  S Me deuts e  ur 1 She hierin «Wandel.  Platz, der Euch nach Fäh  Interesse des Vatorlandes  "größten Not Deutschlands,  - Die Deuischnationale Bolkspartei, die Chrifilike Bol!sparlei (Zentrum)  Biber "onnte der deutsche Techniker nur als Sahverftändiver mitwi:ken. Von Hen leite. den Stellen in R Staat und Gemeindekörperschaiten „war er so out“  - wie ausgeschlossen.  die Deuischnatio  Gentsch Techniker, fet Euch darum auch selbst dafür ein, daß eschaffen wird. Ivx seid mit au eiiier Stelle Ei ivtschaft, das zerfrümmerte Stkaatswesen wieder  - Rufzurichtiu. Steht d:5halb nicht länger abseits der politiscchen Parteien, so dern  „stellt: Euch in ihren Dienst. Prüft die Programme, weiche die Parteie: veröffent» Persönlichkeiten , welche diese Progra1me vertreten. Trefft , „Eure Wahl und. tretet den Parteien als Mitglieder bei- Werbet in Eurem Kreise  Die Deuische Volksparlei,. die Chrisiliche Volksyartei  * Stex Wandel  znsexe vernichtete  licht haben, und die  - Direktor X. Bock, Direktor I, Breul, Geheimer Direktox Dr. DETE Geheimer Baurat  - Dr. Pfeiffer, M. d. R, Professor 'Dr.  0 Der Bund teHnischer B ände nimmt faßungsgemäß zu dem Wa*lprozramm der einzelnen p Uitirh n : een FREnb ed hingenemäG zu be ia vorstehendem Aufruf enthaltene de Techniker aum in den 5/fentlichen Körperschaften an den tünen gecührend.n Plaß zu stellen.  Parteien keine Giellu - xung, die €  politiser Beiätigung feangehalien. Eurs ganzs G. Wir siehen heute vor dem Zusammenbruße von Staat und Wirtschaf. Soll | M gilt es, mit der alteu poilltiichen Laute. . . ; . 6 litik und Wi t <aft sind unzertrennlich, Nur auf dem Boden ei! unden an ims Dia WEr entwideln und behoupten. nex gef . en Wirtschaft seid Ihr, deutsche Techn ker, zuverlässive Ploniere, rer cewesen. Darü er habt Zhr die deutsche Politik yergessen. :  Eichert Enchh au igkeit und wirtscha gebührt, Stehe einer abseits in dieser  und die Deutihnationale Volfsgar.ei  sichern Euch die weitgehendiie Unterstüßung Eurer Bestrebungen zu!  Görz, „Geheimer Regierungsr it Götkk  '* "Spie foll nuss Eu bie Antwoet 2 vie  Austande schirmt uni schhaftsordnung, die,  Ir braucht (ie Freiheit des Schaffens! g Shr werdet vor cllem berufen. sein, in in der Potitik den  licher Bedeutung im | sachlich Politik sind nur mögt gleichveredtigt in der Gemeinschaft de: Völker seins Kräjte zur vollen Auswirkung zu bringen.  wollen sich hierfür ein/ehen! 4 . Da' in muß gründlih Wandel geschaffen Bornfssiänden, muß ihm freie Bahn zu Mw Alts Vorurteil: müssen fallen!  Die Christliche Volkspariei (Zentrum) = nale Volkspartei und die Deutsche V  find gewillt, mit ihrem c anzen-politischoen Einfivß dafür einzutreten. . 2  neue Inhänger der Partei Eurer Wa"l, Gtellt Euch dieser Partei zur Mitarbeit  zur Verfügung. Sorgt dafür, Laß alle ENE ERR HOT ihre Fraun  ahlen  | ANER 1 1E Eee) etaleum wesen w.e bie dentsche Nationelver-  sammlung zuud die Landesverfammlungen der deutschen Bundes  (Zenirum)  berufen, und Schwestern ihre Stimmen abgeien? Niemals in der Geschi  ue die Ent lungen vort so entsche dender Bedeutun  staaten.  Regierungsrat Dr. Busley, Rezierungsbaumeist:r a D. Dr. Contag, Die? ior H. Dahl,  Ep M  olfspartei  arine-Oberbaurat Grautert, Geh'imer Oberbaurat Hill: Dr. Klingenbero, Geheimer Vaurat. Krehn, Alfred. Leverkus-Leverkufen, Baurat F. Neuhaus, Barat Otto, D rektor 05  Raps, Geheim:r Overbaurat Ur. Neiß, Dr. voa Nioben,. Geheimer Reaicrungsrat R: direktor Dr. Sympher, Geheimer Pau:at pe Thiexry, Landesdi ek.or von Winterfeldt,  Bund technischer Berufsslände,  ahl der roten Bluikörper 1 ann schauen wir die  Hen, die zur Klasse der Amöben gehören, al: 1969 ag ESSE (eg ven bie  Krieg  „Gellenst  Stellung nehmon- Eure Berufserfehrmig Shr braucht ein Niartes deutsches Gtaatswesen, das Eure Arbeit im In- und ert;  moralischen  die Deu:sche Volkopar!ei und -  BENTELE IEEE  scheidung bei den  mann, Geheimer  JFossavart,  ie beveden eine Ober! Quadratmeter, das ift ungefähr die Grö NE X ngefähr die Größe eines  en Das veranshaulicht deutli einem Mäusedarm?, in dem Gi 13 fast  1MM 1] -unfex hodorganisierter Se ont 8 0 Hen sich zu“ ven Derm  Genera sekretär Dr. Dettma ü Baur  , Generalsekretär Udeloff, Baurat Seifert, Ministerial»  en, die ci |; bentaufendstel Millimeter haben, ist unaefäde 0 Billionen. beim Mensche!  aben, ist ungefähr  weißen Blutkör,' ts Sicherheitssoldaren werghaften Urtierg der Film ig,  en zeigen, - da eren: Feind  Ihr braucht eine in alten Klassen des merkiätigen Volkes festbegründete Ge'elle von sozialem Geist erfüllt, ihren Gliedern nußbringende Arbeit für das Gemeinwohl zur selbstgewähiten Pflicht macht 4  | der Wirtschaftspolitik . mitiusprehen. . Als Techniker denken und handeln, heißt: sach ich handeln. Sachliche Bir: Gase dad ic, wenn das Deutsche Reich stark genug ist, um  und wir;jhaftlihen  werden. Gleihberetigt mit ande R leite..den Sl zf sfen apt gin  5  äche von iner "es . Wehrfä ihige Männer heraus!  Bürger! Soldaten! en! „Dffiylere) 'Studenten!  Euch syijort im  „Freiwilligen - Regiment Reinhard - bebürp:-  (4. Garde-Regiment zu Fuh) Moabit, Krünina!) evan (3 23 Rathenower Str, Geupte Bertin €, Grag ge GE Shoße BR Der 4 jet EEE “ Berlin - Charlottenburg,  Dwigskir eee F+ ds der al 1 Wilseln-Gedäch Uniform, Papiere mithringen?  Berlin 5W Hs Köthener Str. 35,  Wähler habt Acht!|  > Von zuverlässiger Seite wird uus berichtet, daß die Ausgabe fälschter Stimmzettel vorbereitet wird.  - Seder Gtimmzettel, dex auch nur einen Namen aus einer  - auderen Liste euthätt, ift nugültig, . Der Stimmzettel der  Deutschen Demokratischen Parkei  2 - müssen lanten: für Stadt Berlin: 4: Dr. Friedrich Naumann, Es 5. rie Eli E33 DI Giite ider  ue, 5. Lehrer Albert Dorchard& . 8: Zittau ZP. „Marw:h:  2 Dvermeister Rettig: Schulze, .  Wilmersdorf: 'HG Staa: hard Dernburg.  3. Fra  - Deuische Demokratische Partei,  für Teltow- Beeskow, Chorlotten- burg, Neukölln, Schöneberg, ; Eoservetin a, D,. Dr. Bexryu»i: riftleit to Nuschke, 2. Haupfsehriftiels er Dis o Nuschke, |; 4. Privatangestellter E. "Nicar  4 Auf! Gegenden Bolschewismus!  - Zurüd zu geordneten Verhältnissen. Das Vaterland braucht Euch. Soldaten wid Wel bereits gedienie Männer aller Wassongaliungen Offiziere und ag erer  Neid Guß sofort für die 1. MEI,  Zuf., (0 ... Pioniere, Funder, Kroftfahrer). |  KEAN für Mana! Bense . Aulage lage gliä: a 1 eige REigungSfrif  MglHR Uniform und. Fonfige ili Zefitice miffeingen .- 'Södiste Eile tit uot2  „  Meldestolle: -- 4 ? : Zoachimsthaler Eir,3 am Bahnhof Zoo, vet | hopart. ves.  an alle wehrfähigen,  - Eosdaten! Bürger! . Arbeiter!  giments angeordnet, Kommt und meidet Euch beim Freiwilsigen-Regsiment Oven  Geme. ndescale Vii Vil  - Seder Eoldat wird seinem früßeren Diensigrade und' jetner Ba js, gattuna entsprechend in disziplinierte Verbände eingeteilt. Ung  9. A Leute finden Beschäftigung in Shreibstuben u. ähnl  49. Ei Bun H Suedeudes Mo ND Ain el. Bedingungen: Mobiles Gehalt für alls Dienfigrabe, Many» 12. göhning, 8. Frau Ne ina Deuts; s>often erhalten 570 M. Handgeld für Kopf und T- H neben freier Vera. 13. 17. Ma8 9. Stadtverordneter Architekt Car! pflegung und Unterbringung,  Wonzke.  12 TEI | Bersammlungen  - Es werden prechen2 am 16. Januar, 7* , Uhr, Aula, Nakeler Etr..3: Heir Hoffmann - am 18. Januar, 72/2 Uhr, W., Falk-Realgymu., Lüßowstr.: - Berr Prof. Dr. Leid1g, Geh.-R. Garnich am "18. Januar, 40 Uhr, Tempetkhof, Artilleriedepot, Jungfern» heide-Tempelhof, Vertammlung für un0yfgerlärie Dise: ziere, Unteroffiziere und Arbeiter: Hexx. Prof. Bachaus am 16. Januar, 71/, Uhr, Treptow? . Herr Prof, Dr. Kahl am 147, Januar, 7/7, Uhr, Stadthalle Verläz Herr Dr Frenzel am 47. Jamnar, 2!/5 Uhr, Wilmersdorft Here Prof. Dr. Kahl am 18, Januar, 8 Uhr, Goethe-Schule, Wesfälise Stx.t- Fräulein Bils . am 18. Januar, 7?/3 Uhr, Steglik: . 'Herr Dr. Frenzek am 18. Januar, 2!/3 Uhr, Hohen:ollernsäle, Bandelltraßet Lexx Prof Dr. Kahl am 18, „Januar, 7%, Uhr, Chartbg., Leibniz „Oberrealschuse: ; Frau Geh.-R. Garnich, Herr Dr. Szagun am 18. Jauner, 7'/5 Uhr, Stadthalle Berlin: . Herr Geh.-R. Garnich, Geh.-R Thyssen,  Frl. Fromm.  am 18. Januar, 72/3 Uhr, Tempelhof, Rest. Lehne, Berliner-, Ee Zen - Herr Dr. Freitag, Frau Mende,   Deuische -Bolfspartei.  Verpflichtung auf volle Monate mit 14  „und z4tägiger Kündigung. „Entlassungspapiers, uaweie miibringen.  den Gcchußz der Nationalversammlung und den Kampf gegen den Bolschewismus, Freiwilligen-Regimeni v. Oven. Z  Dei 00210 VORDACH „ein flarfes ( Bolfstim,  „den Cchuß der <riftlihen Kireie,  „Ordnung und Recht, Zucht und Eilie -  „erhalten wissen will, der wähle am nächsten Eonntag die Liste der  Deush uofionglen Jolksparfei  Dex Stimmzettel für den W-hlkreis Berlin Henan, ' mit dem Namen  Laverrenz.  EEN 77 TET  Gegchäftzatells: Augaburger 0.74. 5 78 Fernepr.1 Lützow 5044.  E0oflontliche Verrammlung  Aua des Mommzen-Gymnaziums 4 4 Wormaar Straße 1 1  Redner: Vol: schuleirerian Pri. Marla Wegs, Ingenleur Peitt, Frau v. Fabeck 7  Dounerstag, den 16, Januar, abends 7% Dat.  .  mworkeonfrei . Bpezialhandtung:  8, m.b.H, Obart attend, Baliariglk,  in Berlin allgemein,  .  regierungstreuen Männer.  Die Regierung hat. dis Vildung eines weitreen freiwilligen FEE  Herbefiets; Charlotienburg, Zoachimsibaler Siraße 31,3% ;  fäpiger Probs « Dienstzeit |  Fommi! Esgiliden Schuß der: Regierung, .  Ta  Siegmund E.3ner,  1 Forns recher  Amt Wilh. 6847 und 3905 Die Tarffsyerung w“  vorEinführäng ds: Biikel -  u j Beobach! 4 ye | +4 Mit , rden, ab-ol  E'Geb. M,-G,- Abtlg. 229  im Gren in Kempen bei Oels stellt  Freiwällige  unter den bekannien  gungen ein.  Leute, die ich bem frischen Geist der abe passen. wollen, önnen weiden und scheine zugesandt.  Wir haben von der Intern, Schlafwagen -Ges. einige Dutzend aiterbezte Leder» gofas und KiubgesSe! ger Kauft u. oife:leren daraus bergeztellte ganz Schwere Garnituren (1 Lederzofs, 2 Kiubsea2el) zum Preise  von  M: 3s00.=  Freiwald & Co. Kindzegael en gros Charlottenburg Leibnizeiraeo: 68. ;  MObel- Geiegenhöitekanl  Vinlge An fee . HerT8N- und  ragend gon le aowis 08: SEINE WliG  Ledarmöbgl, aus 88079 Einrichtungen ehe  varmisetes  3 wat M0, ene bi KE Warkiewicz 61:  Klubse239)  iS elgene Fabrikation zeicks Answahl  5; in Gobelin eic  Garniivren  ig für Hertan-,  'Y alls Bozugsatoffs noeh Frie dounwaro in aalider Var. arbeitung.  Märkigcha Sitzmöbel,  Nouv Rozztr. & vahs Spttpalmarks n  Giegel egellad  fieguind, flebend und br6..ne.d wie  FE Jriedensware 3 [ums BP», 6 üb Geer (18 Siam»  Ferner, in Fand 0 langen) 138 8 M. 4 PEZ ps G Stangen) 8 = M. Dei Mehner Remgen »%  4 Neferung sof. gegeu Rochnohme, Wiegmann & Co,  Kiünokhen 9 M | Teleogr..Adr : &1-met, München  Untscpwsoa  elfter Rutsch nen,  4 | [soit Si t0oße Auswahl. vite € 7 kauft Dieffer, Luisenstr 27- kn]  „Weit-Dategtiy | jo  Beri:n W 55, Zleiststr. 36 (Hochnonbuh. . Nollender - platz), Tel. Kurfürat 4648, eobachin xen auf Rei- .% in Bade, Kororten vsw.. Froiitiz, 5poxss!! in Zte'l> und "traf. TexcSpent In und Au  Heirats-Auskünfte 481er Vorleuen, Lobens-  w2del. Ver ehr, Obaund 4bon Einkommen, Ver- mögen, Miig;st asw.' a. Bil deutech „österr,, fh 4 Plat en. Diskr et, zi 280  13  8 na Etändon pb u  Vert SGüreikott, Brtzch. „age M | Kurt in naue . Ii Kuv rt ohna Flrma. 5  Springformen .. ... 1.39 1.69 Wärmtlaschen „... 5.23 5.80 Leibwärmer ..........3.609 Königskuchenform 45 55 70Pt. Müllsenaufel . . 1.35 1,89 2.09 Küchenwärmer Moll:g . . 2.10  - "'Obatkuehenbleche . . 2.50 2.70  "Kaffee- u. Zuckerdoz. 1.45 1.70 igentö ? . KD BIE 5. SeScHtiMon, 6 00 6,50 „Kölnischs Bratpfannen | -Mnoxydiert „+ ++... 1.90 2,59 RKazzerollen emailliert 3.20 1,50 Menageptöpfe. ........2.25 „Bra enplatien . 2.75 3.69 475 uppanterrinen a dE 13.50 “Maschineniöpfe 55 70 pt. 1.70. - Eimer .......1.50 2.49 2,80  - Wirischafisarfilkel  Pfannen rund 1,05 1.20 1.70 1.90  -Esgenträger „......180 3.60  Konleneimer verzinkt . 5.85 6.10 Mezserputzer Husar , .. . 2:89 Tellerwagen ,.; 8,59  „.....  “Brotzchneidemaschinen 19.90  Küchenbeile „. 3.80 4,89 5.85 Grillappärate ... . . 8.30 22.00  “' Gazheizöfen 28.00 36.90 60.002  Gazkocher 2 Loch . .,.. 28.00.  Gaskoch, und: ZEW Renin an 00s3.50  Gasheizteller „,...-:..405 Anlegeeigzen ...... 2.30 4,75 Handtuchhalter mit.2 Glas- |  gtan „ewe 2 52 5 OrIS Fensteröffa, „Lang  Hand“1,75 Holzwarndmühlen.,..... 9-39 Nolzkaffeemüblen 7.00  135  .. UDFehR Weckeruhren..,....., 13.3s9  - Schwarzwälder Wanduhr buntes Zifferblatt. Schlagwerk, 16,00 Moderne Wandubr . .. 100.00 Nolzstehuhr 14Tg-Schlagw. 45.09 Jahrezuhren ..... 70.00 - Nicke!-Herren»Uhr Gold. Armband-Uhr 8 Kt, 200.00  Double-Ketten für Herren . 5.50 .  Doub!&-Ketten für Damen , 7.75 * Silberno Herren-Keiten 6.75 »Nickel-Herren-Ketten 6sPf.  Große Auswahl in Sämflichen photograph, Ariikein  z.B. PFilins, Trockeaplatten, Kasz>ttey, Stative, Scualen, Alzunms, Kartcns, Chomikalsea, Lahbrbächer usw.  EEE  allen erlaubten Abteilungen  Bücher . Ein großer Posten Romane ud - - Dramatischs Werke brosch. u. ged. von 50 Pf..bis 5.00 UisteinKriegsbächerantiqu4sPf. Scherl Kriegsbückerantiqu. 45 Pi, * Preußenu.Napo'eonv Tomuschat 2Bändeeleg. geb inHalbleinen 11.99 in Halbleder... ......413 20 WredowsGartenfreundgeb, 2.90 Neues Deutsches Rechtsbuch 2 Bde. Halblein. 8.95 Halbled. 10.45 - Länder» und Völkerkunde 2 Bände eleg. in Leinen geb. 6-75 Bücher d. Weishzit u. Schönheit Originaleinband 15 versch. Bände Jeder Band +. 4 ......., Lady Adlof Stern (Ausgewählte Werke) : 8 Bände in 4 Bände geb. . 11.90  WRE EIE  Holzbai  '  Spielwaren!  Kegelspiele Hartholz . . . . . 3-50  Schauzelpapagei m. Ständer 2,59 Holzüere zeschnitzt, a. Rädern 2.50 Stoffbälle ., , . von 8sPi,. bis 6.75 Puppensportwagen 5.25 7.09  - Glockenroller, Klingel-  Wagen, ..,..-. 1106ss400 Aufbauszchachtel, wie Vieh-  „weide, Schäferei, Hühnerhof 1.59 2.25  Puppen gekleidet, in versc1. PP Ee EEE 39 wm 44m  Auwführungen 55,53 9,75 11s0  . es 22 am 28 em 33 epa Babies 5  R 50 Baby gekleidet ca. 20 cm ... 4.09 Lottospiel m.künstl. Bild. 1.59 2.25 Siempelspiele '.... 1.90 2.90 uxasten 1.7sbis 11.00 .  ERTE EE  DE  T  Anch kurzer Kronkheit starb heute nacht Here :  Direktor Siegismund Naiban. |  st vier: Za te bindurh hat der Verstorbene uns und unseren Tochtorgeselshasten | Se He EN Cle in felbstloser und erfolgreicher Wäse gedient, Zuerst als Pro» kurist der Fama S. Suldscchhinsky & Söhne, sodann als Vorstandsmitglied der es dieier ß hervorgegangenen Huldschinsty'jchen Hüttenwerke Actiengejellschhaft und jhließlich, nac der im Jahre 1s05 vollzogenen Fusion der Huldschinsky'schen Werke mit unserem Unternehmen,  | fn : Nachruf. : 80. Dezember 9. I. ift unser Vorstandsmtiglicd "Derr. Berlogshnchhändler. ie 3  Robert Prager  - In dem Dahingeshiedenen beklagen wir den Beriuit eines überaus bewährten Mitgliedes, das, stets DE  - Die Verlobuag meiner Nichte, Fräulein Hildegard Seydal, Tochter des verstorbenen Pfarrers, Arnold Soydel, Archidiakonus an 8t Nicolai zu Berlin, und geiger ebenfalls vergstorbenen Gemahlin. Cher'lotieg geb. Krünitz mit dew Kaufmann Herrn Karl Hinz is Ratzobukr beehre ich mich ergebenst anzuzeigen,  4 Adolfstal, Post Ratzebuhr (Pom. ij ztä Fh als Auffichtsratsmitglied umerer Gesellschaft. Weiter hat er eine 'besonders erfolgreiche Lä 45, Januar 1919. 6 * v MEIEN 2s704 EE Cn aer DRI Wirksamkeit auc< iu Dienstes der mil uns lUierten Sosnowicer Nöhren-Walzwerle und :K rl del. 2 Förderer gewesen ist; uns allen aber war der Verstorvens Eijenwerke Actiengejellshaft in Spouowice (Polen) enifaltet. Daneben“. war er ein tätiges  a Sey 3 dur< die Lauterleit seiner Gefinnungen au< persönlich Au fichtsratsmitglied unseren Unternehmungen, der Ferrum Actiengesellschaft in Zawodzie  bei Kattowik und der Friedenshütter Feld-/ und Kleinbahnbedarfsgejenschaft m. b, S., J Berlin. Auf allen diesen Posten zeiczne.en ihn unermödliche Tätigkeit und hingebende Arbeitsfreuds aus, die vorbildlich für. seine Mitarbeiter und Untergebenen waren, Die Lavcprfeit seines Charakters, seine liebenswürdige Wosenzart und fein Gerechtigkeitssinu machten Ihn gleich zuverlässig als Fround, wie als Beamtet und Vorgesetzten, Wir werdeit ihm über das Grab hinaus ein ehrendes Undenken bewahren, : <b  nahegetroten.  Sein Andenken wird von uns Ehren gehalten werden. «  Berlin, den 4. Zanuar 1919. ; Der Vorstand  Meins Verlobung mit Fräulein Hildegard Se boehrs ieh wich be Re Deen HN 6y 27M  . Rakzebubr (Pom), don 36, Januar 1919. : ; - Karl Hinz. STANT - 6 Verlobung unzerer Tochter Lotte mitdem Kegierungs-  danernd in hohen  ES I Ln vin  bes Dereins gegen Beraruung, + - - Oberfchtefisehe Eisenbahn=-Bedarfs» Bausührer Herra Dipl.-Ing. Willy Sichardt, Leutnant d, R.|8 . 3 Hetiengesellichaft. . " im Kleonbahnrogiment 1, zeigen ergobenst an Der Vorfitende2 - Der“ Borstand :  Ernst Wordnz und Frau, | 4 Margarete, geb, Heinsius. Quarlottenburg, Jenvar 1919,  Meine Verlobung walt Fräulein Lotte Moritz; Tochter !l;  868 Zorra Ernst Moritz und velner Frau Gemablin Mar- 698  ; Eugen Landay. Dr. ing. Otto Niedt. .  Am 13, Januax vorschird 1tach sHwerem Leiden unfer Tongjähriger Mitarbeiter, der Kassenbote  NETE  cn. den Folgen der Grippe Herr  - Herr Paul Nagel.  Galt 34 Zähren in unserem Hause tätig, v02. Res  gebogenen "Heinzius, beeare foh mich. ergeben Dipl.-Ing. Willy Sichardt,  Roglaran -»Bauführer, Lontnant d, R. im Ligenbähnregiment 1  - Eiait jeher bejonderen Anzeigel! Die Geburt eines  ; „In der Nacht -.nvom 8. zum 9, d. 27. ! eien der Nacht Da vv  - Siegismund Nathan  im Mier von 96 Jahren...  „wir ar seis - ain Boörbild treuester Pflichterfüllung; mix persönlich seit der Gründung des Berliner Hauses ein treuergedener, gewissenhafter Beamter, ;  SutdsinewiGen Untere 44]  eigenscchasten, war er ns stets ein geschäkier und lieber Freund, auf d ssen Rat wir gern hörten, und dem wir mance wertvolis Anregung -in unserm geschöytlihen und privaten Leben verdanken, In tiefer Trauer umstehen wir die Bahre dieses aus» gezoichneten Manties und rufen ihm innige Worte des Abichieds und des Dankes nach für das Vorbild hohen Pflichtgefühls und rastiofer Schaffensfreude, das er uns ge» geben, Worte herzlichen Danies auH für die Freundschaft, die er uns durch die I  gehalten hat, und die wir .nie-vergessen werden.  Wax Loeler. Osliar Litänowski. Berthold Nothmann« Georg Ring. - Infiizrat Dr. Pani Wittkowsky.  . ; Sohnes ; j - Jahr; es Sufammenwpirken fü deit . | Eise Müller zeigen „Cohs an ; Ghre seinen Andenkent MEME I NN Des Oberselefiseen Eifenhahnbedarfg-Äktiengeseil» Joachim ».Jecchhend/dr. Franz Kankotonizi8 ) Dem aufs efats mts Im veibünden gefühlt, Bon mie verfagenber Aeitsfreude mn NB 18 4 wir uns aufs nt ihm verbunden gr! ., Bon nie vertagender eitsfreube, AI Werlopbte. u. Frau Spa, geb. Mühlau, || Eini! Blumenfeld ausgesiaitet mit larem kaufmännischem BiE und liebenswürdigen, lauteren Charaktere  Posen, 13. Januar 1919;  Cossel. henzollernstr. 32.  Satuke - Eebrüder Bauer, Benin,  | In der Ausübung seines Borufes ward gestern „mein geliebter Mann, unser guter Vater, Sohn, Bruder, -B EHwiegersohn und Schwager, der prakt, Arzt  - Dr. Arthur Boas  | von zinem Zerzschlag getroffen,  7. Rach schwerem Leiden verschied am 13. Januor der ; 7 Kassenbote 4  Herr Paul Nagel.  Wbeis Boos. ob. Relche EEE  Ws IEE aS , geb. Reiche, | E u ve Aus d1 :  Wolter Boas. Infolge feiner langjährigen Zugehörigleit gum Haufe, SINS ; Ne us dem Felde zurück Berlin, 1. Zanox 1919, j = nut dessen ganzent Aufbau verwachsen, hatten wie ihn Unsere Mutier und Großmutter ist om 8, Jar Dr, Art thur Stern, Die Beerbigung findet Donneratag, den 18. Zanwvor, Ee Z ziehung säßen gelernt. Seins kottere Ge- nuor von uns gegangen. ED Charlotte Sete. 139,  seine vorbildlich bewiesene Pflichttreue sichern  Ihnr ein: bleibendes Andenken k& uns, SyreDstunben 6-0 ee  j . 4 Uhr in Wetßenjee vou der Alten Halle aus statt. Sedwig Salomon, geb. Gnttmaun, 1  DDI Vally Guttmann, --- ] . wö NEE INGEN Das technische, Xaufmännische Personal Professor Dr. Feliz Salomon, | Dr. Hans Schindler, : Statt besonderer Anoeige, ' und die Werkstätten der Firma Kurt, Gerhard, 07 EU 4... Fratennoa! Geinez shweren Verwundung, die in RR IS EIE Bayrzuthan St 85 (Wittew übung (54 Dienstes als SEE des Rahe Werner, Doroih Bevgplaß. 4-5.  "Gebrüder Bauer; Berlin,  : Hein Eiderheitsdienst Charlottenburg zugezogen e, erlag am Sonntag abend 91/, Uhr mein inmogeliedter Hergertaguter Brador, Schwoger, Resse und  Spie unser Onkel, der + 47 Kammexrgerichtöreferenbar  Dr. iur. Beinrich Licht  | iet Alfer von 29 Jahre  Aus dem Felde zurü>tt Dr, Poltezohn, Set Bieder Raueste. 9 (füh. Wieder Ray! 2 Prof. Jonchimsthals ifo Genthiner Gtraße).  Aus dem Felde zurüc:  Rechtsanw, Dr.Sprinz,  Derlin, Kurfüixstendamm 262, „= Beipalg; Januar 1919, EN Metin 2  348. ERNIE  Statt besonderer Anzeige.  Am Mitwoch, den 8. Zanuar, jed ua . Kronkheit meine geliebte Frau; fre IAIS  Am 5. d, M, verstarv. unse gute Mutter und  rückgekehrt unf habe meine Prazis wieder aufg nommen.  Gr. Le03 Saenger  DR AEI Ee Sqcwiegermutter, Großmutter und Schwest-r, Frau 3 Großmutter ; in ' Berlin, Frautsurter Ales 81, Ar | 3 4 E arsch (- Charlottenburg, 14. Zanuax 1919, ? E 180 Kedwia Neustadt, T Frau Zerline Mendellohn 3 - 186 H 268 408 FO ZT  > 7] geb. Wolffenitein,/ ; im 36. Pn bet : iE  geb. Cawikliver« Berlin W,7 ; - 1 Auf Wunsch der Verstorbenett hat die Beiseßung in  Meinekestraße 4, Jau Sanuar 1918,  Dakim: (0 Der Ba Vor Beisehung „wird noch befanntgegrbei,  Frankfurt a. Maitt, ; Stille stattgefunden, in ih Ei n Rechisanwalt EEE . ' 3&n Nawe ber ROHEN Sinterbliehenen: ? aon Pe BON DaDe epn Gaue edwin M BerItn W 06, Wilh-Imatr. 8 4 4 pritz Neustad: . | 2% 7 Im Namen der Hinterbliebenen: 4. Statt jeder besonderen Meidung. - 7 ice Warum, gis Bolte, "Heurfette Mendellohm  Kunsistopferei ; Ernst Marum und 2 Enkelfinder. Zedwig Meher, geb. Mendelsohn, 7 :  8 Am 19. Zanuar verschied sanft noch El Zurzem KAronkonlager unsere Uebe Verwandte, unsere treueste Freundin, Fräuken  | Gobeltna, Tepplchs, Garderobe Anna Birkhoiz-Graber: J | Tel.Mp1.6s14.Micha»lkirebetr 18  46 Borxlin, den 10. Janugv 1919. Dis Bovrdigung hat am- Sonntag, den 13. 4 dem Friedhof Weißenfee staätlgofunden, wf Kontogenabe ude dantend verbeten.  Jaunar,  " / . di freichet Bewe: igen" Teil | - Anna Itzigsohn- . GEERT 1 EE a ln 2008 9m ims 8 | WeStmann | ; ; ; . t: entscht 8 ; IDEN ! (gaanz Sttuer, 5 114 Dedi Vaastgelobie Fus BRfO2s Darien] Wilhelm Ti Trauermapazin 5 1 2 : 3 5s410 und Großmutter MEN c m imner 58.6 & - Große Auswahl - Die Hinterbliebenen Mathilde Boas, zs A 34 5 NED WRWW 0.27 Billige Preiss ; 2 (WDE | . pre 7. Traunden- um 1. Mobrenst: Kurfürstenstraße Le „3 exander. B.kannten, den Abordnungen der verschiederten Vereine ! (Kolon us SEEN 8 m - I ME 20 Im Namen. der Hinterbliebenen ; „fowie allen Angestellten der Firma unseren tiefgefühltesten | MBE NrEnKert SCHE I 5 WER findet. statt Donnerstag,, 518 .. Qeh.. HEBEI Suns Bvas, Dank aus, | : PI BERNER wahrer Boat 8 N 3 Motler: 8 8 bereits sia nde. 422.4 Z anir . ; MIE 4 H, neue Se Dunger see... - "Son UU WIED wird SEEN abzusehen, “+ Geschwister Titiner. EE enniags BEING 4.  S  M 26 „H 26 Mittwoch Morgen) Zweite Beilage!" 6: Bünh in vin. 15. Januar 1919 (Morgen)  - Die neuen Kriegssteuern.  Wiederholte Kriegzabgabe für Binzelporsonen- und Gosellschaften., -- Besteuerung des Ver- mögenszuwaches der ganzen Kriegszoit,  Aus dem vorläufigen Steuerprogramm der "Reicheregierung  - werden nunmehr zwei Gegetzentwürfs veröffentlicht. Der eine  Hotrifft eine außerordeniliche Kriegsabgabe für  das Jahr 1919. Es handelt gich hierbei, von einigen Ab-  weichungen abgegeben, um eine Wiederholung der Kriegaahb-  [5 wie Sie für das Rechnungsjahr 1918 zur Erhebung gelangt, Gegetz zerfällt in zwei Hauptteile:  1. in die Abgabepflicht der Einzelpergonen und  2. in dis Abgabepflicht der Gegellschaften. 170  * Die Einzelpersonen zollen eins Abgabe vom Mobreinkommen Und vom Vermögen zahlen. Dis Abgabe von Vermögen 8011 in-  » dlesgen nicht Gegelz werden, wenn die geplante große allgerbeine Vermögenzabgabe die Zustimmung der gegeizgebenden Körper- zchaften findet, = Mehreinkommen ist der Beten. Wi den das Rriegseinkommen höher ist als das Friedenseinkommen. Als Krieggeinkommen gilt das steu Echte Jahregeinkommen, mit dem der einbe 1018 zus bei Jahresveranlagung für das Rochnungsjahr 1919 zur | MEZ AAR POREEFERNS veranlagt ist  veranlagt wird. Als Friedenseinkommen gilt das stieuer- iohtige Einkommen, mit dem der 4.vgaertlichlige bei der leizien Jahresveranlagung: vor Augbruch des Krieges zur Bin- Kkommensteuer veranlagt ist, 8l80. im allgemeinen das Steuer» jahr 1914. Beträge bis 3000 M. bleiben ateuerfrei. War das veranlagis Einkommen vor dem Kriege niedriger .als 10000 M., 80 zilt als Friedenseinkommen der Beirag von 10000 M.  Dio Abgabe von Mehreinkommen beträgt für die 'ersten 10 000 Mark des abzgabepflichtigen Mehreinkommens 5 v, Hundert, für die nächsten angolangenen oder vollen 10000 M, 10 v, H.,-für 30000 M. 20 v. H, für 50000 M. 30 v. H. für 100000. M. 40 v. H, für die weiteren Beträge 69 vy. H. Der höchste Abgabegate von 50 v.H. würde also für den Teil der Mehr- - einkommens Platz greiten, der über 209 000 M. hinausageht. -  Die Abgabe yon Vermögen wird nur erhoben bei Var- mögenäbeträgen von mehr als 100000 M. Sie beträgt für die erzten 200.000 M. 1 v. Taugend, für die nöäochsten AUROANEHNEN ader vollen. 300 600 :M. 2 wv. T.,- für 50060 M. 3 v..T, 4.690000 M, 4 v. T.. für Us „weiteren Beträgs 5%. T.“  Maßgebend für das gieuerpflichtigs Vermögen ist im all- gemeinen der Vermögeugstand vom 31. Dezember 1918.  Gegenstand der Kriegsbesteuerung. der Gegaell- Behaftten ist der Mohrgewinn des fünften: Kriegsgeschäftsg- jahres, das in der aus den früheren G:zetzen bekannten Weiss Fosigestellt wird und für dieienigen Gegellschaften, doren Rechnungsjahr mit dem Kalenderjahr übereinstimmt, das Jahr“ 1918 iet. Während nach dem Ges«tz über eine außerordont- liches Kriegsabgabs für des Rechrungsjahr 1918 die höchstse Abgabe der Gegollschaften Fm M trag, ist Sie in dem Entwurte für 1919 wit 80 pCt. Yorge- Sgebbn, Dnd zwar iet dies Staficlung der Abgabe bei dem Mehr- gewinn degreesiv...Alle-Me;  - Vorg; 789 pCt. hai eine VOTSEENE in "der bug notwendig echt Paß ein Vebermaß der Begtouerung verhindert wird Diese Vorsorge bezieht darin, daß die Mehr- Bewinnstoner des Reiches einschließlich der Staats- und Gs- meindesteuer fgoweit diese letzieren von dem den Mehr-  gepinm bildenden Teil deg Einkommens erhßben werden) in |  edem Falle nicht über 90 pCt. hinausgehen zolk Der zweite Gezetzentwurf bringt eine Kriegeaabgabe  zom Vermögenszuwachs, und zwar von dem Ver-.|  EE IREEIEEN der in der Zeit vom 31. Dezember  bis zum 31; Dezember 1918 eingetröton ist.: Damit |.  I die Kriegegewinnbesteuerung der Binzelpereonen ab- achließend geregelt werden, während dies Zir die Gezell- eöhaften bereits durch den Entwurk des Kriogaabgabon- - Gesotzes für. 1919 vorgesohen ist.  Die Einzelperaonen baben chon auf Grund d& Kriegeeteuer» gegetzes vom 21, Juni 1916 und auf Grund des Gezolzes Über die Erhebung eines Zugchlages zur Kriegssteuer vom 9. April 1917 eins Abgabe von dem in der Zeit vom 31. Dezember 1913 bis 31. Dezember 1916 erzielten Vermögenszuwachs gezahlt. Nunmehr wird noch einmal, und. zwar. jetzt der ganzes Zeit- raum vom 31. Dezember 1913 bis 31. Dezember 1918 erfaßt, doch: wird die auf Grund der oben genannten Geeatze er- Hoboene bzw. vorgesehene Steuer von dem auf Grund  Ges pouen Gegetzegs zahlungfpflichtigen Betrags in Abzug.  „Bebracht.  Abgabepflichtig eind mit dem „gSezamten „sbeuorbaren Ver- mögen im wegentlichen  1. Die Angehörigen des Deoutschen Reiches wit Ansnahmns serer, die eich mindestens Seit dem 1. Januar 1914 im Aus- (WEG AURIS ohne einen MoR im Deuischen Reichs  On. .  ae] Ausländer, wenn as! im Deufschen Reich: einen Wohn-  Bitz oder ihren dauernden Aufenthalt haben.  Abgabepflichtig aind fertor mit dem Zuwachs an dem in.  Jändiechen Grundvermögen (Gruyndstücks einschließlich des - Zubehörs) und mit dem Zuwachs an dem inländizchen Bs- (riebsvermögen (das dem Beiniebs der Land- oder Forstwirt- nöhaft, des Bergbaues oder eines Gewerbes dienende Var- zögen) alle natürlichen Pereonen ohne Rückeicht auf Staate-  angehörigkeit; Wohnzitz oder Anfenthalt. 4  / die Berochnun om 31. Dezember 1913 iet das für die Berechnung des Wehr- Bollrages fostgestellte Vermögen maßgebond. Die Berennan  Mes NEIN GENSSI ANGE vom 31.. Dezember 1918 gegohieht nac! Kiaßgabe Begitzsaleuergoeetzes, wobei aber wegentliche ikbweichungen zu -berücksichtigen 8ind. -Begsonders Abzuge- rechts betreffen u. a. zunächst g0genannts Erwerbungen xon Todes wegen. Jeder durch Erbechaft, durch Ver- wächtnis, durch Anfall eines Leohens, Stammgutes oder Fidei- Jommisges erworbene Vermögenszuwachs dar? von dem Ver- „mögepseiande vom 31. DELE 1918 in Abzug gebracht, wer- 'den Nun ist aber der Fall denkbar, daß in dem durch Erb- gang, Vermächtnis u8w. angefallenen Vermögen bereits ein Vermögenszuwachs enthalten iet, 80 daß der Erblaaser abgabe- „pflichtig gewegen Sein Würde, wenn er zur Zeit eeines Todes F Kriegesteuer veranlagt worden wäre, Darum ist bs- “ptimmt, deß der Abzug dea von Todes wegen angefallenen „Vermögens vom Vermögenszatande yom 31. Dezember 1918 für „Sen Teil des Nachlasges ausgeschloggen gein 6011, der aich als ebgabepflichtiger Vermögenezuwachs des Erblaesgers ergebön  Hätte, wenn der Erblaeeer auf den Zeitpunkt Seines Todes zu  Abgabe zu veranlagen gewesen wäre. Von dem Endvermögen iet ferner vL (ian 31. Dezember 1913 festgestellte) Kapitalwert der auf Jem - Vermögen des Abgabepflichligen rubenden, &uf die Lebenszeit einer bestimmten Person beschränkten Leistungen, "wen diese innerhalb der Zeit vom 31. Dezember 1913 bis 31. Dozember 1918 gestorben ist. » Weiter gind abzuziehen REREN HON TGEUN: die im Veranlagungazeitraum  vehrgewinn 60 pC. :be- i-  des Vermögensstandes  "Bonvs, der aus dem im Vorjahre in deten. Kopto für Vobergang in die Friedenawiriachaft gezahlt wird.  " abzuziehen. der -. aus einem Reingewinn von 910 386 (i. V. 998-  - Finanz- und Handelöblatt der. Vo sischen Zeitung.  Zweite Beilage.  Beramwortiicher Redakteur: Georg Münch in Berlin. .  as oiner Vergaicherung erfolzt ind, doen igt dor ab- "wugefähige Beirag zu kür um den Wort, dan die Ver- Sicherung am Anfange des Veranlagungereitraumes ehab:  nat. Auch wer im Veranlagungazeitraum eins Schenkung- von möhr als 1000 M. empfangen hat, hat diegen Betrai rag von dem Vermögensbestands 'yom 31. Dezember 1918 in Abzug 3u bringen, denn die Stemerahende 8011 hier den treffen, der die Schenkung vorgenommen bat.  Dem auf den 31. Dezember 1918 festgestellten Vermögen eind hinzuzurechnen, 'wie aich gchon aus den obigen Aus- ZUhrungen, ergibt, u. zi Schenkungen und gonstige Vermögens- |. Übergabe: 1040 erweist aich 31s0, da auf eina Ver» "Geh erfate Auskunfttapflicht dor Notare: und Gerichts hingewirkt werden wird, als zwecklos, Wenn Z. B. Ettern, um dadurch zu niedrigeren Steusereätzen zu kommen, Vermögenstells an ihre Kinder verechenken. Dabei darf gleich einschaltend bemerkt. werden, daß anch. bei der Kkündltigen Vermögensabgabs Vorkehrungen in dieser Richtung zetrofien werden &trfien.  Zu dem Vermögenastands vom 31. Dozember 1918 ind ferner Ww a hinzuzurechnen Beträgs, die im Veranlagungsgeitraum in ausländigchem 'Grund- oder Betriebevermögen angelegt worden“ aind. Der Gegetzenbwurf will damit verhindern, daß in der Zeit vom 31. Dezember 1913 bis 31. Dezember 1918 „abgewanderte  Vermögen der „Stouerpflicht, entzogen. werden. Weiter oll der  „Verflüchtigung“ des Vermögenaruwachzes damit ent- gegengewirkt werden, daß Beträge, die zum Erwerb von Gegen- atönden aus edlem Metall, "von Edelsteinen oder Perlen. von KRunzi-, Schmuck» und Lanxusgegenatänden zowie von. Sanim- Jungen aller Art aufgewendet worden Sind, aich der Steuerpflicht entzielien. Der Gegetzentwurf gebt darin noch: weiter als das | Kriegesteuergeaetz; Es aind nämlich dem Vermögensstands vom 31. Dozember 1913 hinzuzurechnen Beträge, die im Vor- anlagungszeitraum zu zu Anzchaffyngen jeder Art ver wendet worden aind, Soweit ais. insgeaamt- 10.000 M. über» Steigen. Dis Luxusanschaffungen: und dis Anzschaffungen aller Än -- das Gleiche gilt auch für die oben erwähnten An- lagen in ausländigehen Grund- oder Betriebsvermögen = gind &llerdings nur dann zu berückgichtigen, wenn die erworbenen Gegensiände usw. am Ende des Veran: gezeitraums (31. De- . Zeiber, 1918) noch im Bezilze des Abgabepflichtigen Sind. Eins besonders Behandlung erfahren 1. 4a: bei-der Berechnung .468 Vermögengatandes 'vom 31. Dezember 1818. die Dach dem  31. Dezember 1913 eingegangenen Lebens“, Renten- und. WINE ET AIRIS aller Art. "Falls nämlich. die  Ka für | änichs Prämienzahlung den Betrag von 1000 M. oder die ein“ Mmaigs Kapitalzahlung den Betrag von 3000 M. überzteigt, iet die volls Summe der eingezahlien Prämien--oder Kapitalbeträge in das Vermögen vom 31. Dezember einzuziellen.  Was die Höhe der Kriegsabzgabse beiriffi, „die- nur von dem den Betrag vpn 3000 M. Überzteigenden Vermögenszuwachs NEUF wird, 60 56i olgendes bemerkt: Die: Kriegsabgabs  SFA SENEN olar vollen 10000 MN. des ab- ermögenszuwachges 10 y. H, “ für dis nächsten an; AUFGA EDDeR oder - vollen 10.000 M. des abzabepflichtigen Vermögenezuwaches 15:v, H, - für die nächzten ai an M vder vollen 10000 I. :des abzgabepflichtigen Vermögeperuwachzes 20 1. Hi. für die nä&ehsien angefangenen oder x - abgabspflichtigen- GEN OLE KIN für die nächsten 50.000 M. 40 vw. H, Für die nächsten 100000 M. 50 v..H., "> "für dio: nächsien 100 000 M.: 60 v.- H, + für die pnächsten 100.000 M. 80 v. H., für die weiteren Beträgs 10%. 4, des 'abgabepflichtigen Vermögensruwachges. Es wird nach diezen Abgabeaätzen hinausgebendse abgabeopfliehtige Vormögoens- zuwachs völlig fortgesteuert, und 88 .kann gamit Bie- mand nach Erfüllung der Abgabepflicht von“dem abgabepflichti- gon Norm Bead, mehr als 3s9 0, M4. Hurückbehalten.  E aengbanentcnbtn  Wiederaufnahme der: Kohlepausfuhr nach Holland. Wie uns einer unverer rheinländiechen Mitarbeiter mitteilt, iat die Koblenausfuhr nach Holland; dis geit einiger Zeit wegen. Mangels an „Lieforungsmöglichkeit der „Sontschen Zeohen völlig. ruhte, aeit einigen Tagen wieder: aufgenoramen worden. Es werden vorläufig täglich zwei Züge mit Koblen für Holland 'abgeferügt, wolche zusammen eiwa 1 To. Kohlen befördern. Vor Ausbruch der Revolution betrug die liche Kohlenliefe- rung /an Holland durcheohnittlieh 3000 To. Das für die Liefe-  "60 dis eraten an; “  gobepflichtigen  rungen erforderliehs rollende Material wird von Datltand ge- !  giellt.. Die Pr eige für die Kohlenlieferungen an.Hoiland haben mit Rücksicht auf die aich bemerkbar machende Konkurrenz der feindlichen" Staaten eins erhebliches Ermäßigung er-  eder über 190.500 M  | 13  fahren müszen. Die Kokilenausfuhr „nach der Sobweiz Konnts  Boch nicht wieder aufgenommen werden. .  Vom Stahlwerksverband. Auf der Tagesordnung der morgen atattfindenden Miigliederversämml igt: nachiräglich die Prörterung über die: Verhällnigss der "Luxemburger  4 'Warke gesebzt Worden. Diege Erweiterung der EE EREN - iSt: eine Folge des Vorhabens. des Konzerns Dürbach-Eieh-Duede-  lingen, der die. Auffaessung vertritt, infolge.dar Kündigung des Zollabkommens zwigchen Deutschland und Luzetoburg ;echon Jetzt durch den Vertrag hicht mobr gebunden zu gein.  Die- H Riebeckzchen Montanwerke übernahmen  kbuflich Veratärkung ihres Kohlenkorfors das Rohlongeachäft dor Kohlen en- unt Beniaterialion- Tra0kangung Py * ijogriv hk Jogan in Halls  Schrauben. und Mutternfabrik vorm. 9%. Riehm ww. Söhne, A:-G. in Berlin und Görlitz- Der winn für 1917/18 beziffert SB Däch 514836 (i. V. 78 708) M. Abschreibungen zuf 129 632 (643 429) M., woraus 8 (22) pCt. Dividezds verteilt, 20.000 M. dem Dispositionsfopnds, 9000 (3000) M. der Talonsteuerrüel: lage überwiesen AE „Wollen; "2/6 Neuvortrag bleiben 20 632 (28 028) Mark. Die Aktionärs erhalten außer hs von: 100.000 M. gebil.  Trois. der großen Schwierigkeiten im Beiriebs gelang es, dem -G8- achäftsbericht zufolge, die Fabrikation ohne Wngers Störungen auf- Techt wu erhalten. eebüftgjäahr kann die Verwaltung, jr 0trhem für beide Fabriken Auf- trägs reichlich verliegen, augegialt der AISIEE Vorbaltalene ein Vrteil: nicht fällen.  Pie Geowerkzehalt Immenrode "verielit. an ihrs unter. .  dem 20. Dezomber 1918 eingetragenen Gewerken eins Ausbeute von 60 M. je Knx. Diesa. Ausbeute wird ven..der zuständigen Ver tretvng des rheiniech-weztfällschen Kugenbhandels als eine upregel. mäßige erklärt und der 'Fälligkeitstag auf don 15.' Januar 1919 seat- gesetzt. Vom 14. Januar 1919 ab werden die Ruxs ausgoklisBlich dieser Ausbeute gelandet.  Relniger, Gebbert a. Sohall, AG in Beriia- derndevorsodlag:: 12 pCt. (wie in den vorange:  Bau-A.»G. Berlin-Lankwitz. Die ordentliche: G-V. goneb- migte den Jahresabschluß für das Geochäftsjahr AUE: Das LRMUI verzeichnete einen: Verlust von 12338 (1::V. 11 DER „ Wodurch aich der Vorlustvortrag auf 33.066 (40788) M. 'erh8 84 Eine Belebung der Bautätigkeit lat -vach Angabe der Verwaltung für die näohste Zukunft nicht zu erwarten. Yertevarung um mehr ais 200 pCt. erreicht, 90.  er Diyidends noch 10. pCt,  Veber die Ausaichten fir das neus' Ge |  Divi: - ERN zehn Jahren)  Die Bankoeten Rum „bente pins daß dadurch juis 8  15. Januar 1919  privais Banioüekel unmöglich iet. Fs gewinne  KIA ob der heuts herrsehenden Wohnungsnot in ein, ahren ein Wohnungstiberfluß gegentberstehen werde,  eine Abwanderung aus Berlin Seien hente «chon Dere  boachloß dis Vereammlung eine RL EPIE 30 bis um 3 Mil  auf 4 Milt, M. vorzunehmen.  Freigabe den Handels in dentichen Kriexs- anleihen, Der Handel mit deuischen Kriegsanleihen wird | Won morgen DE mit Ausnahms der eigenen Besiände der Banken, froigegeben Mindestverkaufspreiss fallen . von diegem Tage ab fort. Der Rückkaufskurs der Reichgbank mirs auf 92 pCt. herabgegetzt.  Bezahlung der Bestände der Briegsgezellzehaf- ten mit Kriegsanleihe, Zu der unter dieser Spiizmerks in unseror Abendausgabe vom 13. Januar enthaltenen Notiz bittet uns das Reichsechatzamt - darauf hinzuweizen, daß die Verordnung der Kriegerohstoff-Abteilung, welche die RrleipeneUz naten ermächtigt für Warenlieferungen, Kriegsanleihen in Zahlun; ehmen, ers 3m 81. Dezember ergangen is, Die Kriegs- E era G. Eonnte deghalb unier dem 23. Dezember eine anders; als -die 58 0 | nende Auskunit nicht geden. Nn  Neue Stzadtanleoihen. Die Bind Moiolb bre eicht Im Begriff, eine 4prozentige Anleihe von 10 Mill, M. aufer nahmen und hat die. Banken: zu Angeboten aufgefordert. Ebenes, verhandelt die Stadt Nürnberg mit ERSTANDEN Bankinbtitaton: zweoks Aufnahme einer neues Anleihe,  Deutsiche Petroleum-Au-G. in Berlin. Dia auf wems anberaumte ordentliches G.-V. iet wegen der bestehenden Veaeh gehwierigkeiten auf den 15. Februar verlegt werden. a.  Garnbörze in Leipzig. Die Garnbörss am 10. Jänvar war iretz.. der Verkehrsechwierigkeiten weegentlieah besaer Bo. euocht. als zu gleicher Zeit im Vorjahre. Größere, Gezokiffts kamen jedoch picht zustande, da allgemein eine abwartende Halt: R eingenommen wurde. Die nächate Garnbörss findet -voraussicatlie am 14, Mürz 1919 etatt/  Frankfurt a. M. 14. Tamar (Eipens Drohimeldung.) Bei “kexter Gegamihaltung waren. an der heutigen Franklfvyrier Abendbörse besonders cbamizgchs Aktien lebhaft und höher; Badieche Anilin |, Scheideanzialt 343%, Montanwerte I geschwächt, Oberschiesisc! Eisenbahobsdarfs-Gegellschaft 11325, Phönix 192%. Magechinenfabrik-Aktien angeregt, Franklurier Ma- . Bchinenhau 170.  Lombarden andauernd gefragt, 52 Im freien Yer Kohr Beaz-Akien anziehend. i .  Bank von Frankreich. Nach dem KuewOrE vom 9.4.4... bat der Notenumlauf eine Zunahme um 311,81 Milt. Fr. auf 31 566,85. Mill. Fr. erfahren. Die atarke Vermehrung iat. einerzeits veranlaßt durch die Vorschüsas an den Staat, die In der letzten Woche 300 Mill. Er. betrugen, andergeits durch Wechzeleinreichungen. im. Umfangs von 161,17 MN. Fr. Die Vorschüsche an den Staat erhöhten zich Angureh Se 18.300 Mil, Fr., der Wechselbestand auf 1s23,09 36i1-  0nen ie  Parls, 18. Januar. (Eigene Drakimeldung. Indirekt.) 1 Zr. vBöziachen Zölle erbrachten im Dezember 446,1 . Fr. was gogenüber dem Voransdhlagp ein Defizit von 206,5 Mill. Ei. und für das ganze Jahr 1918 ein Dafizii von 1001,3 Mil. Fr. bedeutet. -- Das Comptoir Nationa! ÜBsgcompte In Paris erklärte, für 1918 eins Abschlägsdividends von 12:50 Fr. '-- Die Pariser Com EE EIN ÜSWWEREITEN 'verzeidhnets im Dezember werktäglich  BeehSohnit liehe VUmsätze vvn vur 132,7 Mill. Fr., was den andaue 2  aueh den SEO SEEEEEEN IEEE STE EEREENREN TRETE ZO SHGIREERTSEEE RT RL NORE EITETENGET GIN DET EFRE AEH EHWERTTRIE BEUR KEREHEN STER ENGE ;; Bboheions zwei chen für - Weiter  M  erndep Marne der Pariaer Börao Atebar fen .  61,0 (1,5) 8 “von 24) 3 PrOD: Rsgen + vop 1895 36:4 . 4 proz.: Türken unf, 70 (50s4; BEET "as Paris 1336 (1370), Credit Lyonnais LR (1283), Union. Parigienns - 870 (8680), Metropolitain 490 (47B), Nord agu 384 (366), een 5416 (5384), Thomson“ Dougie 7s1 (765), Caontohous 276 - Malakka Rubber 186 (137), : Baku 1337 (1380). Brianalk 2s1 260), Lianozoyw 291 Go Maltzew: 815 (202 Le Naphtha 220 (282). are 565 (566), Cape Copper 99 498), ah Copper 476 . (488).  Thars  344 (845), Debeors 349 (348). WERFEN 31. (51), Leona Gold 41 „Tangaryka 87. (69, Randmninaes 8% (64), Spaaeky Copper 47% 1s0%  London, 13. Jeavar. Gi ens Drahimeldung. - Indirekt.) Die amerikaniachen Mitglieder der: fehheren Pünlmächiegrunps. ERG  | Vertreter nach Chins hep gs Studiums der Anlsihemöglichk  Keiten, nachdem die amogfikanteche Regierung ihrs Wei . die Anleihen amerikanischer AMIDE im Falle Dotitischer Veroben in Chins zu 8chützen, zurückgezogen. Data:  ' New York, 13. Januar. igene Kabelmeldung.) Die "Krlegs- Finanz'erungs-Corporation gewRhrie den Eigenbahnen dis jetzt Darlahken in Höhs von 868 300 07 Doll, = Die. Umsätzs der Swift 'Co. beirugen im letzfon Gegchäftsjahre 4 200 000 000* Dotk, die Reineinnahmen 21.1s7000 IhpHl. --- Die Neuemiesion der Ameri- can Teolophono & Talegiraph Co, im Betrags von 6200008 Doll. wurde. überzeichret, »-- Die Si City Bank kündigte am, daß eis die aussfchenden Halbiyihrezinsen für 50 Mill. Dol. 6s5 prob. xVvSSIiSChHeEr Regierungabonds bezahlen werde, = Die - zur Prüfung von: Steuerfragen 'pingegetzien Berichfersteiter des Be- vais und des Repräzentanienharfos einigten wich auf die Erhehung einer Linkommoeonztouor für Sefellvanatten in Höhe von 12 pCt., die epäter anf 10 pit. ermäßigt werden eoll. -- Iz das letzten Tagen wurden Silberbjarren.im Werte von: 1 MIL. Dot. nach In dien verladen. -- Vop der. zuständigen Behörde wurde das. Erouohen der Interborough Rapid Trangit Railroad, den Fahrpreis yon 53 auf 8 Cont deböben zu dürfsn, zurückzewiegen, 1ss8 AIDE (53 ve u Rainy 00 PR dasgelbe Behleksal,--=  ie einnahmen der Canadian Pactfis iw; trugen in der ersten Jannarwoct Henan Ep: Be:  Vorjahr eine Zunabrae um 2 Doll.: bod „.- in dar: Mem KaeinT eutet, Novemnberaua  Dan, ? 2s00 DE NEE Reyxoan Rohrupalme. 6m - Elsenbahn-Finnahmen,  “ Zochipkau--Finateorwalder Ei b 84, ing 7 90 M, Beit 1, April: 179 623 1 ani  2 3s6 000 Doll, was gegen das  '*  ' Neueröffnete Konkurze-  BDE -. Pröffnungstermin. A. == Ablauf der Anni 1defriet . QV GEE unn P, Fre 7 tian Al T - H 5 . . ; . . x | Bruno Schi johs- [Bi  Ja1Z 187 noch 8.-A.; ? 0 Lndewig (M nnenberg Diwweior Warn . 1. 411, (OmmOrzienr: PA0Z 286190 Vürzbur: -] 4. 2 . Jos. "iE, Bender ? 14 0-2 /TRLHPRTCHHEHENGEESEEEINESEDETRR UUEERIEEDEISENOREEEIELNÜNET ALINE EDE SUE DEN EGING DER LITTEN EI ERNE VIEH NRET IE DIEIEIN IGN  * In Transport-Ein-, Aus- und Durchfnhr- Angelegen-.. Heiten erteilt kostenlos fachmännischen Rat die inter-- nationals Speditionsfirma „Hansa“: Aktiengesellschaft - för Warenverkehr, Verlin W 8, Framnzösische Straße 21. | „Berlin SW. 19, erbeie:  "Wns!lepangevote Hogen in allen Gegchäfiaatollen des Norlegs Ullstein & Co. kostenlos zur Eingicht aus Saemenenmimmeitamnenennmemmten ern nememnmnnme zn mmemg nm eien 7  Elektrometovenfabrirk -  Fucht tüchtigen -  Korrespondenten :  Kriegsteilnehmer oder Herr mit Branchekenntnissen | bevorzugt: Angebote nnter „5191“ Unlieinhaus, . Berlin SW 68, Kochstraße 22-26, IN  BUCHHALTER.  / mlt boppiffer Buchführung. vertraut, wit den beten Empfeh.  lungen and sehr guter Handschrift, +4... IM sofort gesucht. ==  * Sugebote mit 'Gehalisangabe 'und „Zeugnisebschriften et /]  Zäen „Fnuter 2. A. 3392 an die „UT a", Berlin GW. 19.  „Matur 000 undd id ANNER M wum  Ein in der  Baustoffbranche [EING UFER SAUG AA  = vollkommen bewauderter Sker, der an * 4 vollständig feibsiändiges Arbeiten ge.  = wöhnt ist, in aussichtsr eiche Siellung- gesucht. Augebote ab. Ubsteinhaus, Berlin SW68,  SN EEE DNN NE EEE Wega en Awg: Br. Die Böse 6-08 H  -Ceachäftsreigende?  den, Ausführliche Bewert Müdenlssem Bildungsgang „unte? G 4. 1,38 .  3streter für mittel- und orüßentgche Bezirke  j. . == ErztklasSige == 5 . 2: |  z=  E % E „von leistnngsfäbicher,guddentächer Ante *  42 mobillabrik gestu.ht, Nur. in Ipier- >  "1 a8zentenkreiven gat eingefihrie, tüohtige s 2 Peraönlichkeiten wo len eich bewerken =  vater X. 0629 an iE PUREN: pi:  |! ERNE Un. Giabelfengeshält 9% 4 für jofort einen tüchtiger, ANEEESE  - Verkäufer.  -Angevot erbitte mit: Bild. und Gehaitsansprücen I“. - freier Station au G. Schreiber, Fehrbellin. |  Porträtmaler  „Erete Kunsffirma bietet fülrtigem, künstlerizh fertigen Poträtmaler 40el, Pastell) festes Ens gagement bei holtem Einkommen. :" Gewänscht wird vornetune, rühige HMagveise u. AuffasSung. .  - "Sogen, Photographenmaler: ausgesdhit. Ausführl. | 4 "Angebots ==“ möglichst unger Einsendung von  Bho!ogr. Wiedergaben bisher. Arbeiten, =- unter W.R.343 an Haasenstein & PRE Oe SEGER  ae  ij  m  ki  Iv  für Spezialartikel gegucht,  Deu werden anmäler 38 PE afp Her werben Derren came 0 „Zehen zei aer  Seelen mit tadelloser Bergen "enb 4075 EN 7004  Regev heat Dt e Gena  vater, succhht Stellun Beste eugn. Pelzmann, Bln. W 30, zT Etr. 4/5, Grth: L pt.  | Bekannfmachnng. 7; EEN EE Suche Erzieherin  en der  SEELEN Oberrealschule zu besegen. |. öfsehen . Sprachfenntnifsen und long».  ':S Y N D || K || 5“ - Das Gehalt beträgt M... Ühriate eugnissen für meitte be:den  Knaber,  fleigend. und 8 Jahre, Offerten mit Gehalisaniprüchen  J6el anfettr Remmimes I nou zul um je 600.= M. bis aim "Wife R D-21000 UUsefnhaus. Berlin GW 68. esegen, ewerbitngen. it eenma ene eee bS  Die Beisügung eines Lebens- ATS Auf Dw BF" * Panate Veke ie Recht aus.  laufes bis zum 20. Javtar 1919| nung und Teuerungszulage 860 | 2687 (1 ir. WIRD j  einzureihen an den Präses der | wi gewerbsmäßige Stellenvermittlerin. all, Kindern: en,  Iskammer, Hetrn Dr. A. RE wollen ihre Gesuche! Bw“ Dorotheenstr. 58, : Amt Ztr. 8245, Kindersräulein, Stüßen.]  Mum. Bocotbegut. 38, - Umi ts 8945, Sinderizintein, Stüzen ENE 0 und eines, Schenafaufes Die - Geprüfte | Köchin mit Hausarb,  + Di m t. wer de Belehnung dam | Saleen a | Eröbel-Kindergärtn I| Ez zin VE  0? Potsd( IE Erfaho) „ne er Wögite 0 aweisährig. Buben au Kannste nn Seestr», Ewe il  zungen auf dem- Gebiete der I: „Mater, Blrgermeister. Ebi unt. Rinbetgart: GE "el | EE sogialpotitishen Geseygebung| VT NEB en nerin“ Gut  MERE "Mit der Gleste 18 Penstonen Nebenbegchäftigung. Wine an Tüchtige, zuverläsgige  Gärtn; fahren, EIE CEN Anis MEFA ANTIGAPEN exfehrenee Here] Gebieten Ainderfeäulein - Köchin lung wee jahren ob. es  Im -Bandf; nstellungs-Bedingungen] zur Leitun de € aistehe nden! 3 äbi eugn., 1. 2. gesu ie Ginsberg, ALLnEre, Gute Zeugnisse zx [SEE Herr Eynditys Rösing 9 | Genosse aftoban in Berlin, EN wei Gehnitnnie 07] Harb. [wan der. Hoyd! 2 % Verfüpun Off. Gotkiried Kars heres "mündl 4 ian - Frau Margarete Huth, Sonder BR vas, Steal ih Berlin, Albrecht» Bremen. „2 San, 1819: Beltwähs Dit toria| vu. 39. Zelt) eienr - Beerenstt.“ 58. Kadchen- für alles straße 18, MER | Die Handelekammer,  Giepierfelbe "3s03. Naas j| I: zm. be Zam [für 8 Perfonen, sucht Baurat |RIE . - = . - Erzie. 7 1.103 M  ““ en mutterlos,Mäd-|&Kado, Wilme Merode Berliner "Tüchtiger Beirlebsingenieur 2  Hen, mögl musik. u. franzöl.Kennt- [Ewen 1s7, 1. 80 3. alt, ev; verheit., Bewant. - gesucht,  DIEL ECE IE TEMENIMENSEME  Gür /wirfeven „Betriebs, Etankwer?,- einea Btectune | pu aaut SC enen Lauoi: Seugn. Raisecalles 186, [Wirtss). & Wunfs erf. € Aires  Eren » Etanzwer ere Gefucht uach Hannover rt, rechts, Steinpl. 7880. jeann ne ms 8  struktionen, Apparatedait usw. in gr. Stadt Nördwosthenische 7 RR SZF<-TF1412 hof, Neukölin, Prinz-Handjerpe lands, suchen it einen aufw, in int den meet Ra I zu sofort oder später „ Straße Nr. 77, Il.  28 Z. alt, : verh., Beruf Mayrer. 04 4 Saher auf dem' Balkan und im Orient täg. Feibzug  ucchht Stell. „als, Werte :BerB. u eine sonst 1, Stellung. Ref.t. Graf Stillfried, Kerr  6m ieri  8 Di elde vrt 31 Fr Brbae | a. Tobi in amtl 8ser D  mit genügenden praktischen Erfahrur en in der Werkstatt. nderpflegeritt | Gesudt 1 Sebt. eint: zu- “Gärtner, 1eb. 31 I. erfah. fue technischer epn, ener im' Verkehr: mit: den Ki oder 44 eg, " 3 07770 8 in allei Sweigen d. Gärtnerei, beitern, sicher im (ent Der Gelbstkosten. Herren,  Nut, ein estüpt auf LU  ß benen an Siber eitSstellung gele und glauben, geforderten vb. 1 ieh fiänd, el  Ansprüchen zu genügen, - en: ihre Bewerbungen unter Ungabe der bisherigen Tätigkeit, EE Lebenslauf mit BUd und Gehaltsansprüchen und Angabe des E29 Antrittstermius zt richten unter 3175  Berlin SW, 68.  m Stat Birterbetefen Alleinmädchen  H: vertraut, zu 3 Kindern im en 7606, 4,2 Jahren, Bewerb. woll. | (dilfe vorh.) Frau Stra teuere ;Lebensl. ZeugniSabs<.! Gehaltg« | bakndir. Daubner, Blin.-' 'anspr.ein! end. aD Dir. Hirsch, TaÖeweihe, ea 52. We FEN auf qute Zeugn-  nnaver-Kleefelh, Kaulbachitr.8. | 6 enn |. Suche zum 1.“ Februar ep evil. 7  üchtige Köchin MEIR  - Küchenmädchen | m. aut. 55 31.2. gefuöt. | Ge ade Saher eim. MoR  EE ns SEE es ““ später ein fleigiges R . e [| f e n d er R und ein tüctiges 10, „mittags 2--4,| Botrieh mit Erfolg geleitet.  de ? „IND Tens nach 8 Uhr, Rechtgonw.| Bens. Empfehl. steh. Ko Ze Berlin. won gefüdt  GIntiege Bfaiee a Mädchen |S 6: Bombern Auriäsien| Gest Wai, 8.6  H für die Wäsche, perfekt im! damm 59. Stelnplaß 71s7, | nein. Si jerfelb>- Be Gat  Mohr & Co. G. um. b.. HS. 53.8 Blüten. M ENE isten 1. |Diensipersonal 1. 'Kinderpfl. s.| straße 115 (M Bahnhof): DO 17 S nettzafetn 25 5 Insenben an Fraun R,!11. empf. Klara Otto, gewerdam. 4 GG  ar inan  < INTE ERGRE TEE SPEE ie M FUN Auf Gdelploh bei | Stellenverm., Chazloitenburg -Hilfslehrkräfte -Vrlentl. Lehrling verheiratet, Linderlos,  D: | Eschede, Kr; is Ci „Kaiserdamm 15.: Wilh. 33: gide- PUDER sofort eing etellt.  Byo| [37 un de, gef. % „Air unt. Zeugnisse, sucht Stellung ix  <aftisgärtner.: Berlins u. Um; . en DO. Haese, Dern M terfeldbe-W.. Roonstr, 12. ira Erfaie, Obergärtner, 38 Fh M werb, ohne Kind.  4 en mit Del eben und D. 9-10. Villa oder Herrschnaftsgärineret, . Rückert, . - Gpandau, d, 8. Janyar 1919. . Neutölin-Bertin, 2 - Der Magistrat. * | -Ein finderlases EChepoor (oin 1.17.60 Pfg. retio- ohne Teuserungszu:chlag. Sa: 5, 8-1, 2 Je 50): mit H. Rente, wird dum SEE ITD NEE EEE USE BEENELERTN SENG - Gärtner, M de verungesehm, : Portierdi ien D  Vertravensstellung  m. AuSgespr, anisations . 7 äter Gell, - Wquisitionstal erbeitsfreudiger, umfihtiger Zaufmann, 35 Jahre, ev., j [BG sogleich nder später Gtzil, ai 283. Eteg. nE iss EE "23 Berr IR kerngesund, fem in "alle NIE EUCRENTEUN gt LEM HIEES Anoebele as gm . . . , Den 1 . HT. 8129 bet. Suat 700 hegt Kur neee, | Gel rifen w. ferner t 8 Eis I Hehe Bankinstitut. in ver» Frank in Hermsdarf.  €. 3129 bef. al SEINS -  Wannen  u Berlin, Schloßstr. 9.  «briten 1. Adr... abzug. 4: -Ab, 4s2 Ul | schiedenen Fächern geardeitet.- Zuleht 10 Jahre Büronorstehet H fein Fal le Anbroosplas, 19 Gh Füßen PIER Rofereuzen und Zeuge WE GEE IESE Une  oder Früher.  „Diener  32; Stellung boi-einzelnte [2063 aleint, Bedienungs  Cv Dem 18088. Offerten eb. 0x jen 8. Lebensstellung 1s8; apebg  Martinitr. 20.  (1 5 „ Stellepengevaie legen in allen Geoahäftsstellen  NE Vorings Üleiein & Ca. Koarenive ze Eingiabt aus 4 * er. Beteiligung, - - ' GEE Unnäh, 30 Jahre; ledig, reiche Erfahzungen => eu Uober-  R. O. K ee Gi Gi 6230 Üüstein ilials Gharlotlenbutg, au j  en empf. GE SO GE EG straße 82, Stellenvermittiet.  Hercsehaftl, Kutscher  - Neuer Frauenberuf,  » 56s7 Ibeale, vornehme Tätigkeit. Damen mit. „| :  | Eint Der bange men ZEE INEN DiE Fe gt.) Besuche machen en, jogleich gesu  Din unter 8999 Usteinbaus, Bertin 8 eb.  Rontorifig [Einfacke Stütze |  vd. Wirts: in, in Allche ü.. EE I ECHT 2ERHENRUT MC] EDER [Fla few 5 Gteno« | 92 rialien Dayahal Ge EURE ETC EINEN [MEERIS Praxis zim 1. Februge 9. Doch tel IE em | dber' jpäter in sel sunbige Ste persönl Tf Jung lung 9 Besucht: Is | Bereinbapen: erford; Sig. 2 Sur schi üsche Offerten mit] 8228 Fatzithes.. Mallon Oeyatts| Sröfrunden an ide BEE ef. ; Usieiwhaus, Berlin S3 88. inr« Greßver, 8 een zr Deader kutane Bini telen abelian S5 alt einer älteren Dame (>> Aare... H Aus seinem Mititärbe rufe 5 Beat jon Don M aBaren, Wir welt Haldigen Eintritt "Wiesenzehallliche. ute eden Sexr der Ger von eeefte Gleneip Slenaigpilän, eine gulempföhlene, einfache] -- Begchä iftivung t, eleg. jüß "0 Ere esu  . DRE 2 Beu; vielsprach,, gewandt. Hauptstraße 144. Fi eu! EG Stütze ; 5 Uhr au + I. Dipl.-' Inge uftreten, eig. Korte Vonbdent, * Veifere Biörinersicä TREE büro for. od. gesu 00 die selbst kocht und] € enfandig e). 4928 UÜ»| stile ü. redegewandt, jucht als | zum 1. 3. 19 in wostlichent Bozo - 0 1821 Min Mat Küche selbst“ besorgt. (GEE "Berliner Gum. €. | | Privgfgekreige,  als verh. Zer 1916 Nen 330 u. 1: Iafdausseher, auch m. DI wirtschaft. zl. zur Verfüg Pommern bevorzugt. Gute Zeuge nisse u- Empfehl. zur füg. € E. Quednau, Klaußen, Kr, Ly>.  Ehren) eim, - Ratzenower Str. 58, 4. Etg. Even, “4 dem Feide zurü Siche zum 1 2 br L8. fue  K f A q 13 de neuen |. Portjerstelle  au m 1] BEHIN IUP NaaM vest, auch dw Dl 1: .. bin dmPÜer  zu Botinluag m de DISSE SAEED 2 a ME  einer Bahnhofswirtschaftz; jüche 8Stanotypist, aucht Btel- 4| ähnlichen Kotten, auch - Meber»|V Jung. * Angebots erb. anter  nahme, „Di oder Vertretung, VERD EIIEEIEG RNARRSE NE RLHE: I | eum Sig  gebote erbeten unter. „B1774«,  UArtiold- Strofeldiy Lee Sraunstr, 8, v. 1.  Allos macht  ? I geb. intel. jung. Mann, „ry und kräftig, guter Char 7 Offerten unter  7 erg. 71 Ie ekt E Make] 171. 2 Ft L 4 E27 1 0 Selephon: :. Plalzburg 4473. SEE <> "Jin erstem Sause ase, Verwendung. NGIUINS IEP ERTI I BZE .. 99 4 RIM Zumgfer - Sausarb: VBuhführung, 8 Reviten Stehen Bettung Bure EN MÜnstie EB EIL  tenotynis! n Sie, * Ser. Da... Biere, Ee EUGERET, + . 7 DE 4 GE Sreitlopf 8. Süriel, Me zum 1. Febr. besseres, E Kan! tr. 6... Wilh. 4215, - Kaufmann, Deieis Eid mer Gie 2 N essere, | Neu; Vauswartstelle  MEN 5 Ed hen, wel» vom . Hoeresdienst ssen, St (yp jn FEEN servferen un Bücherabschlügge „fah uh Glelurg in jaafmäun SADEK] fuSt erbentE j . 7 is » 8 eno 18 in in einem besseren Hause 1808| [St Mie ehe erf fn a e] KG reich welcher | Leute 0 Ee e7  gesucht, [war, mit beste issen Berlt We PE iliale aben Et: 1.1G I E04 EE „nenten 4 n. Zeugnisse] und ; Berlin viadamer Gir. es5. Sei Df Sferten. ws Or: [Empfehlungen Wd zee bn [Ustelirhaus; Berlin GWG. Ge  ts90) prüden Biener u. Co, [zu Ade "untzz A; BY. EE - VYerwaltun Aas ? --]: Süche. ne Gfo oder a aubense 1 -* [poniogernd SriedriGedogen bei | ERIN „| Innenarclütekt Jews 16  | Neuer Beruf! 5 er durch die jezigen EIE  einen anderen Beruf zu du dauernde ue “ik DrÖpE Deirieben 199 Mh haus, Berlin GV. 6s  | 7 | 2 | Gewandie Eh rinnen gef [hühen any, obruar verl [oder Volizeiverwa!: EAELEN M LUNE  Bizovdreehe AEN WLGELE früher, wt EEN ste fücht“ Dauerstellung eptl. as]. S - in n Proehprogis evfahr., sofort|ein (R r bB iheamter. TE 8 inf ;  „>  88 Jahre: akt, vi pee fetier (M2) SEHE „unb Reiter, sowis im Einfahren und Sureiten roher Pferds bewand.  7x Ko( Engl. Arheitegeit Gpredchgeit]- "Sog, Father er a Fuccht Lebensstellung: in“ kauf. | zmswrnnaenmammmeEETEEATNZE t Betriebe, Stadt.) * Ein jung. Mann aus acht. 362-3 9 nberliebes SausmidG männischen genf mit Gin Beig:  | Yon in Veberland-Zentrals  1 auogedeimtem 5900. und 20.000 Volt- den Vetrieb ein erfahrener:  HERRING erbeten 1. 5176 ZONEN  . 5 Sinti | fofort. „Fusführliche Beat: MOE 51s6 Unsteinhaus, Bin. SW 68. | vorhanden. | ziehtrötechniker | WEI 830 (82310008 (SIDE Tüchtiger Kaufmana, | uV: m 1.  815 Assistent ks ko nchen Leiters gef 65, 4 | er  . erb. Haedge, Rosto> : i.. Juhl Stelly: und mit Stall: und Pferdepflege ni Betlit W, Autfürstendamm 232. Fam R "eu 45] MEI Vegelsang 5, 1. "Woelombr [WENIGEN 4 3s3760 AER LEE SHETTAERUS POE LIAN 5 3 | sucht für Jn - Beazeres Mädchen 2 ZEI Butter Gratis EE ius WM 162 Ul jide 95 bs Asererzleben,  tücht. Faufm,,  gau 16 3 Zinder, 13 und 22 feen Rien Deen, be u, „der Eater „Bu teinhaus, Sei ZN 68. . [360 Seresth, Kutscher,  Zähre, . 18: SEE H zur. zandw': 3 Z ZUSÜCaMG, MWp M Migents nE Elend Ds Berl; FiltaN. usm. svg Filiale du. Übernehmen,  33. verfeh,n Baut. Tenn, gest. m. [RlelH „welger Ari. Reut 19107 DID wine Sie  Serinabort  ; Gelernter  Gärtner,  sexallee 188, pt. x. (AEG mit - Berliner - „Berhälwiss en 47. - Hausmädchen, |Scazt jeh: zuoeläsügen vertraut „Landwi  8. für Küchette] 4 3, Dapfen Buchhaltes, * Sahre alt, AH verh. güter Pferd Febeiten Wet aht, erste ung „Hausmäödchen Jahre, Fe wn ; Eels 4] Gutiwermalter wait 2 fils Ruit ue | ME ] miftan 4--5,. vorm. bis . ienhauh. br ee Amt fart Dauer| ung. Zitspekto halb, Rollenhagen, Neurö eh UE DERN Kup» |Vichterf, 36; Lichter» | forten nie DB A. 2. an Anfragen an Gell, Koniß-| Kaiser-Friedrich-Str.. 83. ritendanman, 197/08, 5 fel Bu 0 78.1bje Alp, Berlin SB 38 2. Fensensten Tei RERE  - Vizefeldwebel, > - von Anf, bis Ende mitgemacht, :,  dam. Off. u. N. Boandfehneiy Ew  Einitund iu in Vrivat- ode: Horte  Jiener, ee]  Gute. Zeuan., |. Stell. Figge.  SEdöneb: Ullstein-Filiale GShönebetg,  ant vber Westen Berlins fvchb.  % I, Geb ienter Ge 2 verheit., Gicht pass. PEDER 235  7  49" Zahrs at, verh.. 2 Kindera =.  [90ie mit Fahrstuhl u. Heizung ertraut  „verkzauer ] DE sucht Rechtzunwalt „Hauzmäde riedesstr, H. DiE WE erwÄNfe T ei ; IEEE zige Etzahe 88) hen, |. | Referendar, Dr. 1687 3. a gerät I. Autsch I ETESREIEINTSZESRD loop! zu Auchuan wend. Kilarbellednen Dr: Wert  Kurse in: Röntgenologie, klinischen Untersuchungsmethoden, Bakteriologie, Sereologie, ole, Mitrostopte, ; . ; Bei rynau Mark weihe: Chemie Biene Tie pd umd Benn bw3Ge Enna SNN BIFKENWEFSeN ä j -  Staatlich konzeszlonlerie Nerven - Neiianstait« .  N : R 3 Gesan entern Hefalliervenkranke Nervüss. Fälagogium zu Gauchau = Ai Baan au 13] wt 2er Denelon Brunnenguelle, Kie Unterrichts- und Erziehungsheim Dr. Bock Z Husikunterricht, 45  Wilmeredorf, Mainzer Sir. 16, Sertssentaf Ausbildung in  ; Der Zeit entsprechend gute Verpflezung ' S0 Seine Het VpiGad ER lE EED Sato Geha || SYSTEMATISCHES .  narvöse, Schwerlerneands Knaben mittlerer und höherer Schulen. - Voller Vnterrient. Kleino Klazsen.: Besonderes Gärtnertehr-Abteilung, Proppokt nad Auskunft bereitw.  Barths: Privatrealschule migitternat Gygründet 1683. Ier NCIHT Georgteing 5  Die „Anstalt besteht aus 6 Real- und .3 Vorschulkläsfen: Sie hat Die Derechtigung zur Ausstellung von Zeugnissen für den] einz.freiw. Militärdieuit» Regebnäzige Arbeitsstunden, jarg-  tältigste Nachhilfe, gemisenbafte Beauffihtigung. + New, mobe eingerichtetes Schulhaus. Prospekte auf Verlangen. Dir.'Dr. L. Roefel.  7717  Anmeldungen zum  Vorbereitungekursus [8  (Elementarkursus) “für Vor- <Hüler jm Alter va" 8--9 Jahr vent, die für humen. und Negl- gymnasium: vorgedildet werden, Werden entgegengenommen. ebliekene Schüler errei 10 Osterautnahme .in die Gei Feylftt, 41, I x. Kur UAE A HERE SHEAR SRGISESN  ZIE Winnen (077 70700 47770  ORGEASNWEY DES SPN ORN ESNLOHVHR STU MWTSSVERSNNLANWR SSK SE VN E-SST TLOS ZENT EILSEN  Erückenherg Im Rievendehlrge  für MUG VAKEAT wlader. erüfnet!  Gesangunterricht und Lied- sicdium, Melanin von Konzertprogrammen, 3  Therese Bardas, * Berlin - Wilmersborf, Qundäuer Str.41, „Zel. „Uh1.4825.  Tanz» Unterricht ou Pani Mürich  Kgl. Tänzer, Bülowstr, 27. Neuo Kuree beg. im Januar für  7  fürst 65  Einfähr- Ana Dr. Fackelmann. Berl. W, Hohenzollerndamm 188,]:  1 | Die. €. Kimpel. Elifabethste. 50:51 Ginjährigen « Worbereitung.  = Lottkurort tt  EherSwalde Dr. Seele's Kuranstalt."  Fornapr. 405. Herrliche Eöhananlags am Raude aus 3 gödebnter Waldungen, Evens Waldwege. alls  0“ Rädogogium Ofitan hei Filehye  8. Gegründet 18s0: 32 "Von Sexta an 22 Dstern- und ; e iatherm 0 Bielis-Rlassen 2: Erteilt Einjährigen Zenguis ; p Thie's | Anwe egorzeit Beveren Senaenunn Ed (IEH EEE zlgemäl Verpfegung | Das Das eam ee. Niedereheinische Frauen - Akademie) 7 ESE MIN PRE HER ewent 3 20 | ERNGESFEDENG panitäterat fü 8  erlin, Soachtasi nN SIRENE ||. : Zysbildanastitle für so), Berufsgrbeit vy. Wohljahrlspflege (amt Zoo)... GERE j Riervenpol! 10 al amin is 9 M. t. Walter ?  Büsielddorf, Königsplaiz 15/16.  Berufsausbildung für bejöldete und ehrenamtliche soziale Arbeit. Krie ggfeilnehmer. „Dauer der theoreitschen Nyusbvilvung? 2 Ichre. WOHICHN in Drgeser eit Benins Dttober« EINS UBER Unter stantlicher Leitung. u feen Erfol; 6 iat Eb ufuaahmebedingungen: 21. Lebensjahr; Abschlyßzeugnis einer| Prina, Abitur, Privat« m! Avila: hah. Mäbopens ie; Nachweis ventlicer Bozita als: NoOhiifeunterriht, für Eher * 0d. lingspflegerin = als wissen] hafliche, tehnische !Ter Klafsen« SHhwarhe Gehü-  oder AE NEOONZMON lieh ERDE -= als Zugend. od. Hortleiterin|iet. erreiden 'no< Ofterverse|  Ds Absolventin einer anerkannten fait männischen Lehranstalt. | 28 bere Sorbet SEEL Kb ai Gaia Ia Guns SEE BD e, aa3l (26 || "WEH Auebdmg = Büvnenreie, Letraubldung, | |  eplan burd) die Leitung des Riedercheinisch)2n Frauen-Aademis.| + | es namomaarmananenmneermamummmmemamemmnmemnenmanne mmm Pine vorn, Königsplatz 15/16. 4 EINEN - | Klumnat än. Dx. Marie Elisabeth Lüderö, Realgymnagigl +» Ergatz- 7 - 7 GEHEN Pastoren-, Lohrer-,  vewwmee Stud, techite «Zee == SGtublenrat emi Machiife. Zit erfr. b.| übernimmt math, u. naturw. |B emtengöhnen Ermäßig, Näh.  berg, Gybelstt. 4% ARIE „aum Avitur. „Dik v. an jz Nachhilfe, Schulergatz| iw: Sein 2 mn € 208  Dezigcli-LiSSn Bel Bregiat » Feracar. Ho. 32  9 Privatheil- und PflegeanStalt für Gemitts- und Nerven- kranke mit völligem Anschluß an das Yamilienleben. == Anufoahme vp etholungsbedtritigen Penaianären. . :  h Aren Get Cein Sanita rat Dr. Zander, |  'Harmon'äche Körperbildungs- und „Tanzkunstschule zu Jüterbock, Bi Wo "Voraehno Gegellschaftstanzzirke!.  Monte M Privatkursaln Familien, Boston, Rag, Foxtrot,  BERLIN W i“ Hotel Ponzion i ; CHESS ! Familienheim il ar -5. 4 H: Fornap.Stpl.4819,499 Eu eo zachige Zimmer ZU  Vom Bathnh. Zool. Garti. 5 Nin. Unterer -Stat Kole, Rubige H. 8 entzüickende Lage am Tierg. zwiech. großen Parks. Ange» 5 4 H nehmer Aufenthalt f. ae "Vorw, eilende u Durchreinende. x  An unssren höheren Lehranstalken fitr die weibliche Jugend EE 1. April 1919 eine Zeichenlehrerinfielle zu velehen. |8 3 Anfangsgehalt beirägt 2s00 Mark und steigt, wie folgt: 2s00 2700 2900 3100 8300“ 3s00 3700 38s9 4006 Mark nas 7 3 6 30 M 73s788 Jahreit, Wem Teuerungezulagen und Kriegsveihilfen. ewerberinnein, die die Zeihenlehrerinprüfung-beftanden und!/8  "durch d. Alumnats-Kurztorlium,  Französlech: Konvyereation, Grammaitk,  Vorbereitung für alls. Klassen, *Y 3) Cercle Mm. Carpentier, ? tell Fähig: aben, woll: Gesuche unter 5 FET 7 IEEE 2 Eat pn G DUD ' undi Schüle ! Knegobackstr. 69. Gih:, rechts. Beifang des Na dnfse FEH PT HRG ANS vis EIE mit ergtk a0. Pansion, NIO RLOdE AGD Komfort, SISESS DU EE ie . en, Brivahunter, (O3 IREEN GE enweichen. Eines Probeartelten gorgfältuz göpflegier Küche, am Walde gelogen, mit 1. 1 SEEDENE 7 Serie RE EEG - WREN Marienfelde. | 14 mir auf be:ondere Aufforderung nei va ) Wi j' Kurneim Pai (enkirchen | WE Manas Kachhilfs iE Kleinstadt am besten gele Ieeh Barfiner Gtr. 143, Gth, 11 x. Charlotienburg, den 4, Zanuar 1919. 05 05 se 1999 0) |] ens EEE fei SEE HIN Menke "M B8xX Meiler vIL B 5. 8 Der. Mage . IME - * Wayer, Hachgebirge) RENI KO SEES Pfnlavei >UGAFe: | Zudenwalde 6. eilin nean TEES TE IE -S ß' E; NEE a] „&ehrer für Gereng 13 anafeorium. D0,. Rute 777 giudent SFA KBR b eg Aer | 1 Streich- uartett 4 | fyr Tansre, Stofwachzel-, Nervenkranke, Karben a M LE Student Bayoria.ho Str.30.Tol.Uh11788 "u j Rima und Einziehtung vezonders EBE EEE MARN EN H6s Nachhilie - [Mitglied des Geivotichrerver- ) Routinlerter Primgelner (Deter eucht |  B., Reli . A Aehattenbeni jtigung für e Deutsch; Beten KEN 5 Korre, petition  E und Begleit | Feinbau. Berlin GB IUMENS an Def Eno HB JE 1IL 14 Fathemat, Stunden IE I " invieruntereint, | 8 Kind! ) wird in Privat amilie, | S3 . vou Sharwenda empfohlen, . * “ 6 8 Exwochsene, inder) wir! . Sel. Muhen 3s01. del Seats: Otterversecung? ; Gnstay Lew, 3 Klavierunterricht Haulchrer, fr eran auf dem Lande| dis 270 "M. pro Monat, 5 GE LIE | Seul erbeitszirki]e Na SbF feauth EE EIN Wün It Dams vpn nur- erster „Sertionet, vesoud. in. Satein,| oder In feiner Stadt (Poumern,| Offerten erb. Croner, Chat» Student 55 währendder Ferien. Boste Erfolge, rst. Fran Kaeie HorsY- jean is Fefue Bri Brandenburg) lottenburg, by AE DB:  Le] BC aal ERES RI EE as BUGA eber BIN EEE Wet (ZE aD, ATWSnaR |9340.m SIEG GG am | aten x Darpeg | ee NE dersther Markt, weise, Emj.«>znen, Vorbercis| nsänzern. I. 18; DE Unist.- 2 F. "0 07 u Bein ZD | Gefonthal 8,0 en P En Inter F. 8. 189 an Ünsieine| Offizierskaushialt ; Bereitet Gerictasf EE) ME ESCHEEN UE che ZL ZUE in 7 = SS zaiele 35 +5. Ges m GEE | Derlin 3 findet füngere hug ferendareramen (Mlausuren), StP- Pi0170- Eprechstd.: täglich | rue. geprüft, eteilt"no< Un-) - Nerherditund R BHT "a nochn: Ans von jung Dame in im West. gu ir Jahlender „Gast 7 Bort ia . Wa R R | he eint ae a | Cs. 2389 UnfDD hoo: | Offerten L . 648, WD:  v 12% avends, Sonnt, 10/,--112/, y ;' ain Boise Gampe). Ba 6231. eoentagn Dest Referenzen. | hom. I, 3. 048 Usein: Gil. |fofort = Sob Cperloten unt  Wu Koplerstr. 44. & Syplet, Berlin W. 35. Iottenburg, Derliner Gir. 60.! Filiale Tauenßienstraße-4 Referendar, Dr. jur.,  Epredst. 8-7 3 19sR mödi. Zimmer b. Familie| | Gefeltsch., evtl. mit Pension. EM iebende milie wöüre  Engere Musikgchliler für A ozolmiBigos Quertait gegen nora, Anfragen erbeten nnier N. M. 108620 (EE „Hue Berlin 8W, 68.  j Für Pojener| ENER 5 | amilie mit Telefon, Nähe ei  vn  - Möb!,v, leere Wehnuagen| Haus Ravchstr, 20,  gern gesehen. f. erb. mit „in allen Gegendeu bisher von der Türkischen Bot» BreiSgangabe Unt, 0 Uüstein« [8 | (AEI grod „Augwahl verm, Steger, jhaft bewohnt, ist Wi 1. Yer 19063 pe 2 Treppen, Nähe Bahnhof. + QUS5, in EW 68. - 4S8--509 Quadiratmeier, rahe 16, Uhland 4669 | 1919 zu permicten. Ba; Bülowsiraße 'eder- „Nögendör! plaß, + Atatwitwe m. 02W- 205 su % WER Lolpalger Straße 3% ...  14--2 möblierte Zimmer . Komf., evtl. Tens . Gegend Mittenbeigplaß: 8 5 Ull- stein-Filiale : „Hanscplaß.  2- ol. od, 3-Zim.-Wohng, im Westen, am liebsten unter|8 Uebernahme der Möbel, 66  (baren es Ulssteinhaus, Ber» ij  zum 4. Oktober 49 eptl. früher  Angebote" unter „180414. durch Damen ein & Boglex, 9 Pot: sdatmer' 'Sernze 2: a 0  7 für Berw an Justizrat M! er Kostenlos . mödl, leere Deh nig IE 4 54 zungen 1. Zimmex vermietet! €  Migver, Stitrecste. 16. Uhl. 4469. | 23 [8870 97, ZUM, 7 all, Komf., voll. Pens., b. all. : Afexandclnenafr, 372 "Dame, 59. Weil wei: - M. Bad p. 1. April 3. verm. / Saplanppa “ 6341 Ull« = Mbblierte Wohnungen == | fein-F. Charl,, Kanti 83. Zimmer vermietet in: - au 4 - Möbl, Wohnung. 1 a. Gegd. |W Gegenden, iw all Orößen . in] verm. Manfred, Roscherstr. 22 Aus2, Ecgall, Fritsche: (Karfürstend.). Gteinpl. 4398,  raße „68, Wilhelm“ 71s8.  Z<===, Acltere Dane Herrschaftl, Wohnung)". eitSewbhnen  mit «allem. Romfort aus» U1 Zimmer, 3. gr. Beranden v: Gimmer vornehnt möbltert.  Zubehör sofort: zu: vermieten. mutter: Wohnung im Westen. Köntain-Augusta-Str, 44. ebobs 2 6485 5  NLA AESEEERIGCLSDSE GIT Fili: Seeen eue ÜL  T-Emmer-Wohnnng eus Komfort, Wilmersdorf, Gesch. p. sofort beziehbar,|  Tm ever Sit, 116,1  dieht: un der Brückenstraße und a | WER H wvahe Untergrundbahn, Geschäfts« u. Fahrikräume, 11. E'age, bis zu 600 Dum, mit Fahratuhl. Beizan 1-5-7m Wehng" Wohns, D3w 0v/Stallung per aofort z'1 vermieten. Nähores bei au Reser „Busch. p37 18 Erworhs- und Verwaitungs-Gagellzohaft m. Db: Hy 1 wn für baid vber Ee Ww Potsdamar Stra3s 193. Lützow 2391. gesucht. AEG unker Ad. FE - stein»Filials Andreas- DU  5-Zimmer-Wohnung  eotl, 4 mit allem Komfort  ""Müblierte Wohnung  4-73 ümer  Refsektiert wird . auf die Wohnun; LIER Famile, die fich an und für „ schen!t, ihte Wohnung möbliert! zu vermie'en und die sich dazu uur entscließt, wenn ie einen Mieter findet, der wr 57 sichere Gewähr bie en das 2Woönnnug, uud Möbel in ever Hinsicht bevandeit "werden, : Gefällige aasf! arl a 8 fofort erbeien au Haafenjein, Ü. Vogler, Be! ; » unter H 6408  Fabrikräume. .  Charl, Halensee, Grunewald, |] - ASAUEN SIM, BG am Görlitzer Fahrer 63. 4000 qm, mit Fahrstabl und Heizung, Dopyollicht, im ZADEN odor geteilt; ferner ea. 1s00 qm Kaller und  per sosoxt es 1. Aprit gesucht. Dif. unt. Chissre NE: Unzein- hus, Derlin EW, 68  Bodön, geeignet fir TiSchlergien eie. zum 4. Oktober 1919  * Möhl Zimmer  Tinder m a SIE “Suche f. ineine Mutter (Arzte tool: auch früh: ision AE 1 der! 3 eventao! 3, 297 aui 8. 0s76 per . an siud, Dame. Zel. möbliert, Spr Rimner ohn, „Als. Alleinmieter ; ime m Zi - Näheres; bei Lüdicke, Neukölln, Panäuntrags 107, Uli.-Fil. Wilm, Uhlandstr, 36.) Bialtb. 7817. - -. [-4628“ Salenfee poftlagernd. |[ucht Faufmonn möbl. Zimmer | 734“ Zacenbenuhung Mähen -- Neukölin 767 oder Erwerba- und Ver» . bei anständ. Ehepaar od. Wiiwe|Dstaaor Gate de Berei waltungs-GeaellschaftmbhH (Bun 5 mit ganzer od. teilweiser Bes] 39 Wohn. 2, ankecer Deine - Potadamer Sir. 107, Lützow 2391. Junge Dame iigung. ve eleph, Bad, mtl zu FEipag "Off. unt, Op. 6907  | Höher a.. 2, Gtodw. Gegd. jpüler in fine Berik eit Anhalter But u Apama ür  Ust. FiL Fil. Kurfürstendomm 186. iz nN b  nöhliertes Zi 3-4 „Zie, -Wohnung ah fink Bein EWE |  mö6dieries Limmer | - einhaus, Berlin iM  Wil. Pension in SATIREN für finderlaf. Chepaaxr im 1 Mr, leeres Zimmer Jaftbot "hei Abschluß einer Ladenräume PotSdaE Sir. 19. [|  Preisang. Off. Cb. 4941 Ulst.-| Westen gesucht. Off. 2. 5161| 3. Möhl, od, 1eere Wohn, | eiter 1. Sime Wohung Grüber Warenhaus Wortkel m) eres  ; „Bedingung: Gmtberkeit und ge- Sil. Tharlotibg. Berlin. Gtr.60. Uiii Pein Om ordnele Verhältnisse, „Rähe &. (9--4 Zim.) Schöneberg (Baye- um 1. 4. 10 in Westend, Clar-  Erwerbs- ü. Verwaltungs-G. m. b. H. Potsdemer Str. 103 11. Telephon: Lützow 2291.  Bermieter kostenlos, it Möblierte viganyplaß. risches „Vierzel) + oder Gegend| lotzenburg, Halensee, Offerteit eZine <riften: erbeten unter C?.| Kronprinzenufer 3. 1. Februar) unter Stf,. 6787 b Ullstein-Fil  Wm. Saia epn 3. 4-Jim- Wohnung | 2m er WE SE by a fem | Ba „straße 2a. Steiuplaß 1s98, "lut Uplouk 44% „äche Iettendurg, Kautsir, 3 | Wand, vn densit 1 k.  WEERSERGHSERINNEINIEIEE  =. aerdg  7. (Df Billard -Wettspfale/"“ | 56 sos Mplie: = (ie eofehe Bil a. | Zs bs kamen wehe Bios, 89 wie 1 | 33 1 Funferatel IIE Bartz vos des t  die sSwierigen Stöße mit hz; Stg 2s3 önnen | die 5 peu Stukaß mit N Punkten, iam genloer 3. Stu Ef 6 NEE € jn  t 220 1 ingen. nur | vor ihm fiamd eine ungemein schwierige, kaum | == Das interessanteste u uptsächlichste Spi in Kaffee Zielka zr Hina Alke Sager im APEN EE herrscht ein 1 u bewältigende Stellung Akemlofe Erwartung „Sleiben, die Partien. vom roten Ball zu WERSEN Friedrichstraße 59-60, E> | Gleichgewicht zwischen den Wettspielern, da das | tröt ein: wird es mö H fein % Serie von | je 8 Punkten, von denen Hagenlo( er je Ann er Straße nehmen mit jedem Tage einen | Spiel von den Teilnehmern, wie gesagt, fehr Sus Dei dieser Gtellung zu überholen 7. | Punkt. seinen. Mitspielern WEG ./ Davor [2868 H HS) in manchen Momenten einen un- | ernst genommen wird... In den leßten Tagen Hönen voher jekt na DERT Uberlegung zum | wurden 522 Partien, vlso 4176 2300 gespielt  ewöhnl? annenden und erregenden | jedoch kam es zu ungemein spannenden ür | Gloß an == und de gemacht, | von denen Hagenlocher 248, Stuaß 1 0] LI 1bE man weiß, vollziehen sie diese 1ER und Zuschauer gleihmäßl g star? er- | Dransender Beifall burcchtöbt den Saal =, die : Grote. 133 Paxtien gesoannen, Hpiele noch einer vorhergehenden Cadre- 4 enden Minuten. Grote hatte als orster aine | starke Spannung. ist gelöst.“ - Die Toznahme des billarkreundlichen tie auf 1s9 Punkte, in Dreibanden-. |-8 Punkte gespielt, StnFaß folgte mit einer Fimst- Der Stand des Wetispiels ist gegenwärtia Publikums ist außerordentlich groß, artien und Partien vom roten Ball zu Bei durchgeführten Serie von 20 Punkten == folzendermaßent;, -] f stark, daß der Zurniersaal, “in dem diese 8 Punkten. Me Spieler sind der Meister | für Hagenlocher schien keine Aussicht mehr vor» anzen wurden-W- Cadre-Partien | Wettspiele stattfinden == bisher ohnehin schon von Deutschland Erich Hogenl 9er und | handen zu sein. Hagenlocher begann nun; er 50 Dun en mit Vorgabe von je 50 Punkten. | „vergrößert ==, nunmehr. stark erweikert  dis - Meister-Professionals Grote, Stu>daß |. machte einen Punkt nach dem andern, immer pu3s0 Hagenlochers .an. seine: Gegner gespielt, | werden muß, ba der udrang so bedeutend iste. und WETT ANLISBEN ist Favorit 4 wieder. in sehr shwieriger Stellung. Sein Spiel | also'in Summa 34s0 -Punkte- Davon gewannen | daß in der leßten Rohe sehr Diete Gdaulustigs  “  fes. Aber es gibt Tage, an denen er kein | wurde zu einer Serie, die Zahl der Punkte Feuenlocher 15, Stufaß 4, Grote 4 Partien, | keinen Eintritt mehr finden konnten. Tid „zu Haben (Sem, troßbem er sich -.- an) wurde höher. Nun trat große eg ein, Dreibanden- artien - wurden 23 114 Miaeienekheenneiehen  - Opernhaus LosSi08-Theater. Unter den Linden. Direktion; Vieter Barnowaky, Miitwog, 1. Avonr.- Vorstellung, | 7%, Uhr: Dar Schöpfer,  ; Königöskinder. Donnerstag: Der Schüpter: : GEA wirhN vonn »Vorstellg. |  Froitag: Paar Gynt.  61/9: Lohengri 4 Loben | Doufichas Künstier - Thalia, <auspielhaus | Aiendich 7% Vir: mn Senharme mant „jIchthetenehtun Meine WAKIN dalber Selbe (ins Schiarafunfang,  5 AUFFÜHRUNG! - - GEORG KAISER  | Von Morgens | | Bis Mitternachts ;  Carl Rößlers erfolgreiges Lusispiel  Eselei-  gelangt  8 Uhr: Dis Schönheit der deutechen Lands'haft.  “Philharmonie. Sinfonle-Konzert  des Philharmon, Orchesters. Dirig : Camitlo Hildebrand.  Doxntratog: 36 Iborn-Vorstelg | Tomtran Ni MT DN. Heute, Miltwocchh, 15. Januar IE Be ann Wick denanre | | Stück in 2 Teilen, Geb.M 2,50. geb. 4M, | Biroktion Max SG Pa . Freitag, 17. Januar EEE ENEMT 5s08 „Beih Ein wildes Gelächter gelle durch das Stück, "Pontzehes Theat Dentzehes Op ernbaus. Sonntag, 19. Januar ach, 9, Binf. (; Size, oeh Bl chende Menachenqual etammelt itr letzte  pp4U'2Der Kaufm. viVenzdig | Ubz: fyr eigne Heilaad.  echoinet in der Pinsternis, AHR lden Theater. Kammerzpleie 5 Uhr: Hannerl.  8 Uhr: Ein Goschlacht, „Ponnerntag? in Uhrg Der Sohn. bu Dreimädarlhaus  KeawnrenBiraße 15 Fort. 8 |K Kleines Theater, Ä  v. P |N Ran EN IPB 1 vnn. 14 D Bohne 4. Pandors: | '46 D-t Harplatig Jacoby, | Sas I  Tb Ic d6 Könlggrätzer Straß, Tp Vo: ScHWarzwaldmSdel, ME Mi 10 TETE TETE (NE  Anfan Du Eint ii M. ; 7 I 2 DUE - | Geastandmiges und tiefe Schnaucht nach Größe, | 5 Würde, Glück, Leidenschaft epannt einen 1 Pl ochimmernden Regenbogen über die : Fratzen N des entaeelten Daveins, - Münchener Pot“) 8  GEORG K KAISER. Gas .  Komödienhaus  >zur Aufführung.  ADEN 7 Ure  vy ; j : Schavepiel in 5 Akten. Geb, 3 M, geb. 5 M. 8 Uhr: Musik« ; ; EN EEEN Du TE DeTäde Fllag = M 1 1. T h t .. dito ; Hem es oder Materie M 285) Sehiepdlefrnge nabend: Musik .. " U, j [47] 7 . 1 ; er revolutionierten Mepschheit et des ua zoon Mu tropol-Theater. = CITOPO ca er + Reulier Thema dievos, aufrüttelnden Anklagedrames Sik. Ke 30 lle Fasdhingefes. = pP H In N | 8 Zu beziehen durch elle Buchhandlungen KO Be Neues Operettenhaus, | Wie dereröffnung . 3 S. Fieche 7» Ve rlag, D 9375  Ponnereing: Tanz. Nymphe. 81/5 U.: Jugendireunde. »Donnerstag, den t6. Januar 1919  reitag: Eselei,  uneben: Tar Tanz. Nymphe. Em falen (kanal Sizzs Riads. 7 Uhr 10  TUhr10 TT EEE . St Faun Mana, Palast-Theater Die GH Möbel“, Teppil- 8. Gemälde-ersteig.  Vhr: Mikad  + Er Zen 7 ; va Re jm Sehäiten Jobe. oIKSbÜnnG Zieater am Sobiier-ThoaterChariottenbg. "Dir. Friedr, Eayaaler, V-3 Da: Raischegloiter. |]  B/, Uhr: 1297 Kirzehgarten. Denmn:7% :-D armse1.Bogenbinder gepr h ia  Rorgen, Daugerituh, den 16. Januar, vorm Uhr  örsteigere ic wegen sofortiger Räumung infolge Wegzugs -  Salzburger Er. 12, 1 rens; Sie Bayerisher Klaß eine 1e Tom] ZvimmerGinrihiug  || igen Ft] es Spell Nimmt mit Truhe, Gilborschrank und  Sonata: 19. Januar. Beylhovenzaal, 7% Urs Helterer Abond  Fri S 4 E DNMARGCGLL SALZER.  Tflanon-Tnheater [7] ü: polischoWirtschaft.|4 Zur 8,4. PIN. vel  * Nachn. 31/5 Uhr, kleine Preis: Thonfer 7 am Weltanderfplatz. ; ig WE Aschoabrödel, Fehongrin (par): "PURGE, EINEN 0s5 IAI TUE  ; TagiiolS: Hente 5. 120. Mals: Ube Drei alte Schacdtelp (H 111, Konzert Gergute Ruine 8 Franz von VECSEY Dim Eormann Sadormann, 17% U.:Dis Incti, Witwe € Am Flügel: Wilhelm Scholz, Wfist, Bruno Kastner, ge z 'Ausverkauft. Nur noch Podium und > Bags Flink, Franz Schönfeld. Watiner-Theat 7 unnumerierte SifzpLät2G. ennarzi. 844 U.: Rotkäppchen, | 71, U.: 0 Rarten Bots & Bock, Wertheim. veitag 336 1,4 1 Sohlboowilte tehen. In Voi Graf Habenichts, ' as = x 2 Soanab. BU. Hanzel u. Gretel.| Freitag T Uhr: n SELIG  Bonntag 34 U.:Schneewittoh en: Promis: Ceizha,  Kesitenz-Thealer. I  . Ruf. Jannowitzbr. Könlgat. 228, N „Tüglich 8: Heute 1.413, Male: Eugen Burg im: Der  Lehensschülern,  Von Ludwig Fulda *.. Woute nachm. 4 Uhr: -Rotkäppokhon.  'onnerst. 4 U,:Schneewittehen. 'vetiag 4 Uhr: Hänzeln. Gretel.  - Bepnrab. 4 Uhr; Rotkäppehen. Taoaigr d. Friedrichstallt, Boko Friedrleh» u. Linienatr, Süglich 7%32 Norden 8660,  Drei folle Tage  5 Oporetis voa Zorlig, KNMlendorf, Aelha8in, Georg.  (Weißenhof)  8 Merues: - a Ines Pasteur ß Erna Koschel Wolff Scheele Elise Garell  Rosendiele *'620 Billards 3“  Abvendmahlischran?, 1 echt vergoldeter Louis-XVI «Salon mit kostbarer Seidenbrokat, I hohe japan. Vaie, 1 kunstvoli geschn.- Herrenzimm., 2Bronzekronen, japan. Rauchtisch u.. EN  8 Lederiessel, 1 Gewehrschranf, 1 Gobelin, 1 G&werhten-Ronzert-Flügel Bdn aben  |D 1 stilvoller, weißer Salon (ieuerlackiert), 1 antikes Ruheprunk-  bett mit Daunentissen uud engl. Cretonne-Gobelins/1 Damen» Icchlaszimmer mit 2 m breitem Messiagbett und Ahorymöveln. 1May. RAIN OR PALIN 29 Sohhterzimme. div. Kunst«, egenftände, 1 kompl. Kücheneinrichtung m. viel. Geschirr.  iv, E70s38 gehts Teppiche, 10 Delgomälde eien, WH [meistbietend gegen sofortige Barzahlung oder S ahl Bergmann; Auktionator, Berlin N. Ge  | Voeratoligero am Mittwoch, dem 15. Januar, vori“ 11 Uhr, dei Looas, Neue Schönhausger Str. 16, eiwillig:  hocheleganten Kahagoni  [Emp ire-Salon  gelten achön, pl meieihletend gegen aofortige Barzahluhg. 0  -Fillans Karl Gerstenberg, “egen.  . Linden-Ressaurant  - Tounbors/-Betriebe 108 „Ed. mo Tonndorf  . Fiedrissehe 87 * „Ze den Linden 44  Bruno Schenk Lins Schaustellung aolteamer Wunderdinge! wit Fragen zune Ve Dr. Angelos, leb. Marmor gowie der zzz zroße =  Varletä-Spielplan! zAPOLLO  Friedrioekatr. 21 Dir. James Klein 8  Norden 6220,  ' Juche Verbindung  zit Firmen, welche l6ufond gröngers Pasien  - blanke Muttern 1, Schrauben  f: gebrauchen: auch vermoazingt und yernickel Mean Arie Yortreter ei Bnchweieliahom Erfolte 1 (5 egen nu "„ Meendervolles, Täiperes, dw unter 4. W. 0% beige GEEK eAs) Annie. Men ESSE  Lelgrünes > i er Für zwei EEE Knaben von 4 und 71/7, Jahren werden“  hjür 0 -Iiebevolie Pflegeeltern  „Musik: IRRE  vowie ein Riozen- Varleitt- Programm. Sovntag 814 Uhr Jede 2 Erwachs, 1 Kind frei!  Auf höchster Stufe  Altes Ballhaus  e |] Theaterk. ab 10 Uhi Jeachimztraße . - Sano warb gente h: G uop Dit Oleatitren, IIm geoedneten Verhältnissen febend 4 . n Den, , | Jad, Weldendanmer Brücks Täglic roße r Bail pe Nb 1 33 eich, Stühlen, |iGwisier) find gesund, Gen Fenn Ft Seh FIRE (Ger y n Anfona 6 Uhr lebergepoiiert, alles elles 50 nigt anlagt, Der dem gebildeten „eiten: angehörige Vater ist bereit,  . Z mw= Kein Blerzwang!!! zx iE Yaufen. RE wird 3. B1 | Robert Steidl "Dir. Hahn & Rittershaus, D|Rena. 1. 3ahig. gen: Age. 8 HE Wien 54 Fritz Berger 4" bois un 8. Aedlee, Sprotten, Poisdamer SD Minna Reverelly | ] Sofort verkäuflich: Domstraße 5, arbeten." Peter Pleisser | ; REREN Wohnungs-Einrichtung - 1001! | Ainverioses, gute A. Hadies & Biller IEEE I65- elegante, aparte "Wo I fitniertes Chepgar | + Ä an f eit, 2 tt: ein Musdhi Vesta 3 Spelezlmmar Anrichte, 6 Sithls, großer zy SpeiSezZimmer, ver ae "8. | „= Beginn 7 Uhr =» | „is | verzugtigeh erstiloanigem Bokleiflack, K.4000,- Dari Ehinigine ve wa öd < ens 09. PI TäglTyn Sent 8, w75. Schlafzimmer Sfeloko Waschioileite Bo (Eeferlaen EN ip Me Getue zm 7 30 Das gr. Januar-Programm mit Kristallspiege] M are Vola eis Mae RIE Vi 5 Osten, + “ Vorzügliche Küche a. SSAHIB NADCHURA gtellen mit Umbay, 2 Ns oa 3 6 m mor | .. . 7 . ertoilette, vont nue: 39 Anbeoaofitahe (Gere, t 8 ag 1 Rolgokor Dressuürak| LEINE Au NRZOn at Friedenedreif , » » . n 3608.-j- ) ju ERH :  nme] 000 MOHL  Speigezimmerbüfett |ev2leiteivuzg, Rane. 28 ER HRE ani MEIR  Ehraibtis SE Tafel. Aepfel  2 Ballots, de | Ernst Planet u. Partnerin Horieutiocher Akt. Z. Schluß  ne „0b eoron“  fördert mmnter „1ss2» 5 6 Unnoneen » Expedit. Emil 8 Müller, Wolfenbüttel,  B. Täglich 4%, Uhr Tanz-Tee  Wundöwvolle- Aurichteküehe, Komplett, fÜD 6.5. 4 875.-  Stabernack,  : tühl: Schöner von 17 Be "versendet : pP er Straße 77,:am Klei 4 „anelt a pitnam orktäglie "30 5 Uhr, bin ] Bit  abet Biiowstrohe ze "Bihan in ef Dfisee 2s0  : - . ? - 5 . PRS | . I. ; . DBE IE „21. S8 | MESS Morgens + Dritte Beilage FAP Vofssischen Zeitung. 3: PEE ?  R UNIG Se el le er ee z27- <-- =-- T  erit 41 bereust: 16/19, immer Nr. 30, verstel ect werden das im1 Ver] elgertn anermiertes „Suwfe 13948, dem Tage der Eintra-f GesslliHafters Frau- Frida delsyesclihaft eit 2, Janust 5 erihtliche ves vert [avis das im FHN von BerlinoRieber- ai ose? Levy in Charlot-|gung des  Vorsipigtrungsner-] Mö4..0x geb. > UBLIBTM | 1919, "0307 Uebergang Ver. Bekanvimachun Gt). äuche von Berlin (Tem-|schönhausen, Band 45, Blatt/tendurg) eingetzagent Grund»! merks: Fran ' Anna Benthien, | Berlin-Lichterfelde, Avolf | dem Bettie BEI ieee EME, ie erheb Seat IS KE Ge nIege GE Ka aAa EIn Sapa IG We SIEa Th. 1 Weng BNE | SENSE zit b Ds  5 t Y „| den, Kirchüir. markung! burg) eingetrag . wurg. Prof! eb; PE . Aonkuroverfahren, Eigentümer am 14. Mai 1918, Tin): eingetragene Grutdstüg: Chenlottenburg, Zartenblatt 41 Nenn, Finowitr. 29, Gemar» ist: Caxl: Möller, Berlin» [Bischof M. Sp ANE -  Ueber den. Rachlaß des am 4; 'Ditobz» 1918 in Sproitau Neservelazarett verstot- hHenen, zulegt in Berlin-Shöne- becg, -Ncue Winterfeidtstr.; 17, wohnhoft gewesenen Kunsttech« nikers und. Konstrukteurs ' H € -; Eutan Tartich wird herte am 28. Dezembao 1918, . nach- mittags 12 Uhr 50 Minuten, des Koirovaifahren eröffnet. Der Knakursperwalter Au 4t Delker in Berlin W30, oberlandstraße 3, wird zuw - Konkfnrcvrrwalier ernavut,. Konkursfsrdecungen sind bis zum 20, Januar 1919 bei dem Gericht anzumelden. Ts wird zur DeschlußfeTung  Lichterfelde. -.- Nr. 48287.1B . Wiensr Det n. Rieth, Berlin-Wil-[& Cü-, Den: Prokurist ist: nhabert. - Dito | Martin Hewmansn- Berlin« Nieth» "Geflägerhändler, | Wiimer8dorf. == Bei Nr. 42164 . 489s8, Os-jVBerla Alkexandex ramwerke Gesell-]Ehrlic<, Verlin: Der hiso - füaft mit heschränk-lherige Gesellschafter Altzandex 9. Jantar 1918. . ter Saftung. vlEhrti ist alleiniger Ine  den 9. It ; . Daa „Amtsgericht - Abteilung PL. Mrgel tae LAIE 4, sei Beel, "M Seenot iF  wmweetennnieeeerenwnenenememnemewnemmmerwern | SOTUT GL --, Sei. Ir, 4404 |? 1. Januoz 191% Persönli |E. Paul Micßaelis & Wan ag | Fe rainer Al SISl, We 32 | dt Be md Was DE i " nde] ier ramwer) sesshaft mit bes 2 i 3. vormittags 10 Uh 8 + Se as 3 ti“  L its el fcchhräuftex Haftung, Perlin j Aloys Herm. Ne] HEINE Jeter See ist ngeiragen worden: Gr mant R beteiligt. | Der , bigherige GesellsGofter 1s1, versieigert werden bas hm | NL: 48240. Gevrg Leni, 7 Nr. EIE Reinke € KERN WIEN eis 1.it : + ; yomm »: | GEE a NE CEE bile & Motvrenwerk«»j Die HGejellichaft ist ausgelöt | Nr. 4s069: A. do1rF-  Pargelis Nr. 8130/295, 10 aikung Adlnische Wiesen, Kax- tenvintt 1, Parzelle 1176/+- Wiese, 8,91 8 groß, Reinertrag 0,87 Taler, Griundsieuermutter voile Art. 4423, - = 3. R. 51, 18. == Reuköla, ENE  dem Iage der Eintragung des | A>er, Karower Str., Gemar- Versteigerungsvermerkes: der |kung Berlin-NiedersGönhausen, Lan«,gaftsmaler Julius Boden- | Kartenblatt 3, Sargent fiein in Berlin) eingetragene |1s73/195, 5 8 groß, Reinertrag Grundstü&: Hofraum mit Ge-[0,12 Rtlr., Gründsteuermitizsr») bäutden, Solmsstr. 88, Gemar» |rolle Art, 1381. fung - Berlin, Kartenblatt 3, = 8. R. 69. 16./6. »-- Parzelle 1s37/8/232, 8 a 92 qm| Verlin-Pankow, 4 ges, Grundsteuermutterrolle den 7. Januar 1915 Art. 45, . Nußungswert|. Amtsgericht. > 15 880 M,, Gebäudesteuerrolle ITSwanigsverfieigerung: 7 Nr. 2146. Wegs. der Zwangsvoll-| Das G2undstü>/ besteht aus size>und soll. Vraderhaus mit linkem Seiten« am 15, Ryril 1919, flügel, abgesondertem „Abort- [yy emittags 19% Uhr, gebäude und unterkellerten | au der Get esel, Bissingen, 7. Sof, Doppelquergebäude mit | üraße 5/6, Zimmer Nr. 4, ve- linkem Vorflügel sowie, Il. Un | siergert werben das im Grund»  57 am geeß, Gründseitermitie  terrolle Urt, 1820, Nutzungs»  wert 13 190 M., Geb&udeiteter-  rdUe Nr. 810, : r 45 K. 84. 18.  Char ntfeivurg 8. Jan, 1919, Deis Amtoger' <: Rot. 45. wongsverstcigernng, gms H 1 Zweangsvoll»  arlvitenbuzg, BDand 118,  2 di 1 13 zlin Offene] -- Bei Nr. 8  über die Beibehaltung des er-|terkellertem Sof, . 1 jvüche von Berlin-Niederschön» | Dl2it 4898 (eingetragener G! stätten P247 a fee 1 BE SE DID DE nannten ober die Wahl eines| a 98 I7:118 =< [oufen; Band 45, Blatt Ne.| feht ee am NBR [23 arfeu Wafer Geselseaft iR aufgelöst Die Sydecen erwalters, fowie We 1399 (eingetragener Eigentümer | 8 steige! ngsvormerten: Uhr Fräulein Margarete R ge ink e,j Firma iki orloschen, Gelöscht:  den 31. Dezember 1318. Kau 5 G Amtsgoricht Berlin-Tempelhof, lin) FERI DELITE  Abteilung 9. Acker Karower Straße, Gemär»  ftber die Bestellung eines Glatt» Higerausschuises und eintreteit»  | feht: Gerlin» Rudolf Fromm»|Nr. 426s9 Max Arthur denfalls üb. "je im 8,182 der td  vr sgenieur, Cl t- [Richter , Berlin. Nr. (APAITEMP M 48990. Exnst|Karl Winkler "& Co.  Berlin) eingetragene  unternehmer Dokar Rei ea stüsd, Hofraum “Schillerstr. 64,  Korkureort 5 bezeichneten |" gwangaverfieigerunge kung Berlin-Ni öä 2 49 E asversteigerung, ung Berlin-Niedershönhaufen, | 25.2,.7 b 14 Bervlog, Veri Berlin. Nr. 43686. Verlag -* Gegenstärde und zur Prüsung| 83m Wege der EE R. Kartenblatt 3, Parzetlej worauf Gebäude, Semartun Bu ME berg SnhabE ErnselAlice L. Zonnasc<-  Charlotienburg,  Kartenble!  teuermutterzolle En Parzelle Nr. 3s20/288, 8 al?  der - ang  eldeten Forderungen  den 28. Januar 1919 - vormittags 11 Uhr voc dem nmnterzeichneton Eies richte,  Orunewaldstraße - 65-67. Zimmer 3s8, Termin anberaumt. Offener Artest mit Anzeige- pflicht bis 15. Janur 1919. Der Gerichtsschreiber des  si! Rowohlt VerlagsbuG- | Charloktendurg. M Miobee, ebenda, => Nr 48291.) Berlin, 9. Januar 1919.  sreung foll 1s77/195, 5 3 Es Reinertrag Schm & Rölker, Bere] Amtsgoriht Berlin-Mitte, !- y mndelsgesell» 1  am 10, April 1919,- Mie Grund! vormittags 1115 Uhr,jArt. 1385. an der Gerichtsstelle, Ring- == 8. R. 66. 16./12. == straße 9, “Zimmer Nr. 124, ver-| Berlin-Pankow, '  eigert werden das. im Grund- den 7. Januar: 1919, Pede don WENN Amtsgericht.  and 48, Bli einge TT Swangöversielgertiig tfragerter Cigentümer am 58. m jp Feisle dot  Aöteitung 86.  > 2 =  []  | wel Pp  aft Fu bas ane ISr en er Gesellschafter: Oskar S < mi 8, | teilung B ist hente eingetragen Kaufmann, 1 Pbneberg, Di werden: Bei Nr. 13.027 ö. , Kaxusmi DER 36 EE  He Wipe 0400 ; EIE EIW afk  EL. ). - Georg HS- Meyer, BVBerlin-Shöneberg. Inhaber: Georg Hans: Mey -| €2, Ingenieur, 4 =| Nr. 48243. Otts H. Neu-  = 45. K, 38, 17. = EyarlottezBug: “x  en 8, Januar 1918. Das. Amtsgoricht, Abt. 48.  ichen  . i inte „| Itober 1918, dem Tage der |ftrekung so. + -- HE “jbauer,. Chem fen] Ehnlze, DBerlin-Wilmers-j 3 ß PELE DIAG ENEN EISRUGG Eintragung des | Bersteiger| . am pri | am BD Rengcron| BED dukte, Neukölln. In- dort. Inaber: Max Sulz, ECHHELT ITU ZG 7 Konkurzverfahren. 7 Emil Suff in Berlin) eingettä» as 4 M 14 jn de 10 41934 +|stredung foll je RUNES Katismann- ebenda. =» findungen mit be-  am 11. April 1919, 48293 - Gaelmann & Co., Oran rie Haftung:  arlottenburg,  Dffene Han-TIngenieur Paul Brandt:  delsgeselcchhaft seit 1, Zar ni mehr Gescchäftsführer, =; nuar 1919. Gesellschafter: | Ret Nr.  Balfane Ernst Geelmaunn, KanfsOrient - Film e Geo mann,  Berlin-Wilmersdorf,/ isotIschaft- mit bes :j Fohann Arthur Müller, ränkter Haftung: Kaufmann, day, = Nr.| Die Gesellschaft ist. aufgelöst  48294. Clemens "Getl,|dur< Beschluß vom 19. Nw Berlin. „Inhaber: Clemens | vember 1918.  Liquidatoret Gell, Kaufmann, ebenda. =| sind die bisherigen Gefchättse Nr. 48295. Sprlendbid]führer kaufmännischer Direktox Fim Vortrieb Zofef|Iosei Shumadcer in Leipo- mn eine? , Berlin, Inhaber: |aig, behnischer Diveitor Josef Bernh No ose? Reiner, Kaufmattn, iC8bök Y Eier ebenda. ==» Nr.| Berlin-Wimersdorf, ProkuriF | merodoxf und kaufmännisch  4 ist: Zugs Adam zu Berlin» | Direktox Ludwig Kliyk  'Sdorf. =. Bei Nr. 642 j in Berlin-Wilmersdorf. =-'  I. Neumann, Berlin: Der|Nr. 1s423 Deutsche Ver  [eher ben Nachlaß des am 98. Januar 1917 verstorbenen, Bulckt in Berlin-Schöneberg, Peter-Vischer-Str. 14, wohnhaft gewesenen Kaufmanns August Wiesner wird heute, am 6. Iq- Üvuar 1919, mittags 12 Uhr, das Konkursverfahren: eröffnet.  Der Konkursverwalter A - gust Belterin Berlin W30, Hoberlandstraße 3, wird zum Konkursverwalter ernannt.  Konkursforderungen find bis zum 20. Jonuor 1919 bei dem Berimt heel, tupfash : wirb zur Beschlußfassung Über die Beibehaltung vs ers nonnten vder. die. Wahl ' eines|fe  gene Grundstüd, das kataster-|traße 5/6, Zimmex Nr. 4, ver- Mäßig, wie folgt, bezeichne! geigert a en ve zm Grunde ist: Gemarkung Berlin-Lichtet»| hiche von Berlin-Niederschöne felbe, Karteublatt 1, Parzelle | pausen, Band 45, Blatt Nr. 2013/66, 11 3 13. qm groß, [1996 (eingetragener. Eigentümer  fraum mit Gebäuden und! Fnufmann Les Almus zu Ber- ausgarten, Manteuffelstt, 5,1 7in) eingetragene Grundftüg, E&> Moltkestraße, Grundsteuer«| dp Karower Straße, Gemar» mutierrolle Art, 14s2, Nute |yung Bortin-Nieborschönhaufen, spaaowert: 4436 M, Oebsinde- | Zartenblatt -- 3, Parzelle euetrolle Nr, 1241, v 1s74/195, 5 a arvß, Neinerirag  Der gemeine. Wert des Grundstürs war. von der Gee! 572 wier mundsteuermutter.  meinde. Berlin-Lichterfelde .am dr en 18, 10. 17 -auf 8s000 M. an+| gersim guten ue  gegeben, 3 den 7. Zanuar 1919, ie das Orundstü> Heiref« 4 ie] . nden Nachweisungen können Amtagericht.  -- Rv. 48244. rofittoa und Fart mfadeit Kö-  vormittags 19 Uhr, an der Gerichtsstelle, Dersthel: straße, 2 Trappe, Zimmer Nr. 131 versteigert werden das im Grundbuche von. der Gtadt Charlottenburg, Band. 135, att: 4862 (eingetragene Ei. gentümerin am 23, Rovernber 19218, dam Tage der Eintragung des Werte IGEL UNGE VErMEeeS Ehefrau . Anna Weingaertner, a Oberxlaender in Berlin» Umergdorf) Eingetragane Gryundsive, Sofranm mit Eve händen, Augsburger Str. 70, Gemarkung Charlottenburg, |? Kartenölatt T, VBargellis Ar.  Liel! & . wm Ry. 68245 | Bernhard Rosendaum,| Berlin.» Siptenderg, Znhäber:|  en in Berlin-Wil-  8 iG  ? aun Autre 2 IRürie ' 4 bh in. Qugsversteiger! 2708/61, 4 3 ::7%9 am groß, 1  EILE LEY RET NN EHE ELM ITD EICH ZEIER UE 177 WIHA | ETMAIE ELN MACHTEN  vl u vo T 27; Ww Een . Nen N 1] :  St aIhas ad eitreieb en EE fepieide am 15. April 1919,  |Gebäubesteusrrolle Nr. 2s65, dert, Dern Wend | in die Gesellschaft. als [UN Pränkter Haftung:  Aonfursorbnung vezeimeten| . den 8. Dezember 1018. | voxmittags 1035 hr | = 6 R 8 ie IN Eg Gesegnet ad Et  Gegenstände und zur Prüfung] Das Amtsgericht. KE if jagen Charlottenb: Cal Grebert, Kaufmann, Gtammkopie.  de 3? + Fx er Gerichtsstelle Bernhard Teppi  eg; G 6  ben 8. 1919 H, M 0% Some Walter Gkedert, NKaus«| Berlin: Der Gesellschafter | Mark erhöht. => Bei Nr. 1s472  Umert aus ] &  Das Amtgogerit. Abt. 5.  Her angemeldeten Forderungen  auf. Swangsversteigerung, versteigert werden bas - im n ; .  - „den 28, Januar 1919, Wege der Fwangsvoll-| Gundhuche von Berlin-Nieder-|"“ Üwangöverfielgerung | mfe „ed das Cr M Oefen VE esgieben [Di a0e 1 Gefettsdaf pormittags 114 Uhr, ssitekung foll das in- Berlin-|schönhaufen, Band . 45, Blatt] Zm der avol: : | Pant Bite mitbeschräntter Sa ww. dem unterzeichnoten 66 [NeiniZenborp belegen, im Mt. 1993 (eigetragener Gioen-[rdung. m :; Eins, Derlin: - Nunmehr:|t ung: Die Firma lautet jekt: Lichts, Berlin-Schöneberg.“ Gru. jGrundbuchs von“ Berlin-Rei-| tümer Kaufmann Les Almus] am 28. M&r 34018 7 bendG, == Nr-| Dffens Handelsgeselischoft seit Venues ellsmchafi ewalbstraße 66-67, Zimmer|ridendorf, Band 44, Platt [31 Berlin) eingetragene Gründ-|  yo2mittags 10 Uhv 17:9493.-9H BID Sano 2009, Wer Räufe [mit beschränkter Safe Nr. 58, Termin anberaumt. 41343, zur Zeit der Eintragung|stü>; Acker, Karower Sir., Ge-]-= an der Gerichtsstelle == Berlin. Inh.: Otto MatLkio-| mann Inlius Gerson, Ber. tung. Geni Gesel» Ofen Krröft wit Angele, [bes Berseie unge En gurtenblatt 3. Bordelle) 203 30 Dl verstehe Gare] 2,te ebenda. Ge. lin-Daßlem, it in das Geschäft | [dafterbeschiuffe vom 8. Des p 8, Unt, anuar ue A 08, Rei 5s5 Das ? ea find: Fräulein] als persönlich) haftender Ge | zember 1918 Ut der Geselle 3919, ) ? manns Benno Ebert in Berlän|1s70/195, 5 8 1 qmm groß, Rein«| den das iin Grundbuchs vs! Periön m C. [zem  = 9. N6 101/18.2 == seingetragene Geundstüd - jertrag 0,12 Rilr.- Grundstener-] der Siadt- Charlottenburg, Bb. WE DUN TepSafter eingetreten. De Beftoverttag geändert: Lei i28en188 Derlin! BObAELEN, AEG Per (9 FD 17:05 ie A FeEEDIE Aue 6 ; (EAU I MORI I be en Nr. 7376. Levpold Lotwylherg und des VBennswiß DERT mht . Ue V „8, R. 7. am c 7 I 7. . ee durch das unterzeichnete Ge-| Verlin-Pankow, ; |1918, dem Tape ber Gino| Li emit Fh Mort 8) Gleibt bestehen, == Bei Nr. |schäftsführer- id  richt, an - der Gericßtsstelle,| den 7. Zanuar 1919, Drunuenloß, „ammer M: 30, Umtsgericht. eppt, versteigert werden. Fwan; versieigser!  Das Grundstück besteht aus] Im Weis FE . in Charlottenburg) einges Etraße zur Uuguste-Vietoria- | tre>ung soll tragene Grundstüc, Sofraum Alles und Ader an der| am 15. Aprit 1919, WißleHenstr, 82, E>e Steifen- Auounste-Vietorin-Allee undsvvr mittags 1034 Ube, |! umfaßt die Trennstü>e Karten«| an der Gerfchtsstelle, Kissingen» blatt 1, Parzelle 2165/34 . und | troöße 5,6, Zimmer Nr, 4, ver»  tragung des teigerungsvtr merkes: verw. Frau Urchitekt Sedwig Rinne geb. Betnlich  6163 Adolf Lehmann. &| Berlin, 19. Januar 19195. “7 emberg vorm: VLeo-| Co, Berlin-Lichtenberg: Der - Amisgeriht pold Loewy jr. Nachhf.| Kaufmann Kurt Günther,| Berlin-Mitte, Abteilung 1s3. Der bisherige Gesellschafter] Barkin-Lichtenberg, ist in Wee Moriz Lemberg ist alleie| Heshäft als persönlich haften» Bekatntimachung, MEG niger Inhaber der Firtna. Die! der Gesellschafter eingetreten. 45 Gesetschaft. ift aufgelöst. =] Sunmehr: Offene Zandelg: 'Am Mittwo<, den 15. Jas Bei Nr. 9781. Theodor! gesenschaft feit 1. Jontar 1919. [nuar 1919 vormittags von Mütter, Berlin: Der bige] Der Uebergang der in dem Be»19 Uhr ab, ffndek auf dem Hie herlgs „„Gesellseester Hans| jriebe des Geschäfts begrün» sigen Padhof, Alt-Moabit 145,  "Beschluß,  „In der Konkursfache Über Has Bernögen des Mochnnikers Leopold Schlombach in Berlin» Sohßenf&önhausen, Berliner Etraße 11, jekt Dverseve straße 72, wird das Konkurze verjähren nach Rechtskrafz des Hwangsvergleichs hierdurch auf gohoben.  4  25 10: N. 10. 17:16, ==  12166/34 von 8 8 90 qm Größe. | teigert werben das im Grund» 64 1er ist alleiniger In] deten Forderungen und Ver» öffentliche Versteigerung ; | mD des ist. verzeichnot in. der! buches von Berlin-Niederschbtt-] 87 an u. 9 8 47 am, zufämmen) 6. iM . .r . A Mees Grundsieyermutterrolle des [hausen, Band 45, Diatt Ne. [12 5 34, am groß Grunde 0s77 Fr Bufaien, = Su) Anbieten nuf bis Gesel eisaener Riederlagegfer  den 4. Januar 3919, Das Amtsgericht, Bbteil. 10.  Konkursverfahren.  steitermutierrölls Art. 5900, Nithungswert 25 2s0. M., Geo bäudesteunerrokle Nr. 4914,  saft ausgeschlofsen.. Die [att. Z Bote bet en Anm], Köufssebhaber werden auf. Bro>s ged. Fehn ist er-1das deim Sollamt 1, Packhofe woschen. => DBei. Nr. 7435| Niederlage, ausliegende Bere  Hin: R MNT E 4: Der rj fe tor Wlias Lewin ist a  Gemeindebezirks - Berltit-Rei-11400 (eingetragener Eigentümer niekendorf unter Artikel 1231| Kaufmann Les Almus: zu Vor- mit. einem Reinertrag.. vonsiin) eingetragene Grundstück,  „In dem RAonkursverfahren 10,07 Tater. Acker treße, -- 45. R. 18. 18, == 4 Z ; 0  (Ww dag Aetegen, ded Sau | Dar BerlesgeeunagmE 8 anfang Bertin Sie | Ginttatietn 1 |GfelfSare 1 eig a IR Sa R Ee Riniefen an ag  - manns Ernst Levy eU « Juli 1915 in dos Gründ-| haufen, , Parz ; . Ee 4 Sauüpi at Ber! ho  Zhln Sobrectite. 17, It infolge Buh eingetragen | 1ST0495. dd 08 am mache) * Das Amtogeritht. - Sunke ist erlaschen. Gesamt» | 96iplzoliamt Verlin, Pocthof, = 6.  / 8tnes von dem Gemeinschuldner R. 60. 15./80. =- | Reinertrag 0,13 Taler, Grunde]... Wbieiling 5  - gemachten VorsHlags zu. einem] Borlin, den 3, Zanuar 1919. 1 steuernmutferrolls Art, 1389. 10; Verla Bterfelbe. = Def Nt-|| Sir zeigen Hierdurch an. | . Zwangeperglei € Bergleicg-| mtgerim: Berlin-Wedding, | == 8. R. 54. 16,/9. == Mae wan Nava n:| 21108 S8 Saufenen Ge || vet anfere 38, Mover ; TMN IV eräglicher Prüe " "Abteilung 6. Verkin-Pankow, 9 E Bere DE DET E17 Bien ve Gier 32. Fehruar 1918, 'Swangsversteigerung. 1 He CRD WAN AEE 3 vormittags 10U Verlin-Shöneberg, ist in das Gläubige: wollet: fich melder. vo AR fR ED ar 1010. | Swangoverseinerun 95 10 Uhr, Geschöft als persönlich Hasten- |] Wurer 6  an da. Gerichtsstelle, Herschel, straße, 1 Treppo, Zimmer Nr. 1s1. versteigert werden 5as im Erundbucge von. Berlitt- Gehmatgenborf, Band 16, Blatt  eschäftslckal befindet EE ten || 6 Bine I bei Barf sßaft feit 1 Janmtar 1919. eher Puftlammer,  Die Prokura des George Wil- heim von Dadelisfen ist  vor dem Amtsgericht her, Bere Liner Gtraße 85-89, „Zunmer "Nr. 79 anberaumt. Dex BeroleichsporsGltty == und. die Erklärung H1e  ie - stveXung. - soll- das in Berlin« Fwangsverstei erung, Reinikendork. belegene, im| Im Wege dek Zwangsvoll- Grundpuche von. Berlint-Rei« | tretung sol nidenborf, Band 44, Blatt 1342, am 28. Märd 1913;-. zur Zeit ver Eintragung des! vormittags 30 Uhr,  Berlin, den 2. Januar 1919. Amerieain-Aufomatoaschiik  Higerausschusses == " ; an der  Gerichtöstells, am Tb1472 (eingeiragene Eigentümerin 2 erloschen. = Bei Nr. 11628 enen „Seeen den Namen Des. Keufmanns |seler Weg 17.720 (Gig von |E dar On aatune 3es Sen | Sed |D Gamal Inbaber: | Wiälichest wit kecke  [2s3  Gssezt. == Bei. R1 Uzihur Schürer & Cv.  Der Kont  % mann Wilhelm Wo [lf , Berlin. steigerungsvermerkes: Ehefrau! Schöneberg, ist in die Gesell-| sürft als persönlich haftende:  Gesellschafter Rngeireten, == Bei Nr. 32781. Union Ae«| eumulatoren Werk Theodor Müller, Ren-! kön: Zuhaber jeht: / Theodor, Müller ft., IN Berlin == - Boi Nr. 38894,  DautelsnboliGhmuk ; Fafiurg, 4  erlin: Die Firma kaute! Der Geschäftsführer 4  jezt: D. Samuel. Der big-i8 - it  FOR ' ee 'G bei Rittmeister Mazuraute, | mu alleiniger In- en ER % 7% Dis Herven Aktionäre un-  H der Firma, Dir Gesell» serer Gefelschaft werden hier  O4 Met ert, [mit zur ordentlichen Gene  - Eirsgerichts zur Beteiligten mieders.  =» „den 6. San: “Der Gerichts; % - Amisgor - Kankyursverfat Zu dem Konkitreverfahren süber- das Vormögen des Archi  in einge | 2er Serschelstraße) 4 --Treppe,  FEHR T ENGEN Fiume Re 18 Gerster am 20. Juni 1919, werden das im Grundbuchs von v ittags 10% Upr,|dit Stadt Charlottenburg, durß.-bas vA icnete De Band 311, Blatt. Nx. 7128 (ein» ict, De . Itsstells, | 9efragents - Eigentümerin cm Zi an der Gerichtsstelle, [57 April 1948. dem Tags der DD, „mmer R: 0 Eintragung des Versteiges 1 Sreppe, versieigert werden, | angsnermertes: Difene San 2.4: 38 Das Grundstü> umfaßt die delsgefells; at R Ade 4  dekien Erich Veiter in|Trennstüco Kartenblatt 1, & BE 31 = en  Neukölln, Hermannstr. 160, ist| Parzelle 2167/34 (Straße zur EEN LUGER "NENAD 134 infoigs eines von dem Gemein- | Auguste-Victoria«Allee) 2163/34 EUR I ve ea au 5 sehuldner gemachten Vorschlags] (Sraßs zur Auauste-Vietoria Den uftenhe | 17:5 ent, Z Er  zu einem Zwangeveraleiche|Alee) und 2109,94 (Acer an | fade Ou aan Vermeiheiermin auf den der Auguste-Vietoria-Alles und | 572376 5388139 ENGEN 45, Februar 1919, |Sciflingstrage) von 12 s 68 qm DE Grundsteuer GREEN pyrmittags 11 Uhr, |Größe. Es ist vorzeichnet in EIIIE um SR vor dem Amtsgericht in Now ider Grundsteuermutterrolle des 138320 M. Geb RIEPE) 330:  ! Sin VDorliner Ctraße 03:69, | Gemeindebeairks. DBerlin-Rei« | 9.“ qngs, teuervolle  - Sinner Nr. 70, naberaumt, |rigendorf unter Artikel 1280|%> TD) 9 93.18.  Vertha' Timm, geb. Appel zu Charl ttenburg)  . eingetragene Grundftüs, Hosraum und Vor« arten, Seifigenbammer .Gtr., emarTung SGHhmargendorf, KartenSlait 4, Parzekeu Nr. 1417/0,68, 716/83, 717/68, zuf. 3 3 24 am groß, Grundstester- mutterrolle Art, 472, = 45. R. 53, 18, "ew Charlottenburg, ben 31. Dezemher 1318. Das Arttsgericht, Abt, 46. Galen .- Lorwensiein steigerätttg == Berlin»  er  Pheke Hermann Fut-t" S ; 039, ie 1.4 Inhober fekt: Hermann | nung pro. 30. MRO I 4 | 1918. NI EEE  “ Urbar» | 9. Boris ! gÜnt dir I Dm Bosriehe des | 3 Deri en eifors.  gerungstermin aufgehoben.  Der Vergleihsvorfchlag und mit. einem Retnertrog von f * die Erklärung bes" Gläubiger-[0789 Maler nl Ehl | EE 8m Geschäfts begründeten. Forde-| / * Gerinnarereiltag und Die Eusussos find „auf ver Ge-] Dey Versteigerungsvermerk ist 9 I.“ 7 DN ENWEFE 6.30 ii ; rungen und Verbindlieleiten Entlostung. + Wiosereiberet bes Konkir5-1 am 1. Juli 1915 41 das Grund |= 222 Amtogeriht, Abt. 18. 1: 6 Sone "eit 18 Ist bei hem Erwerbe des Ger | 2, Reuisorwahl. ; - Behts aur Einsicht der De- [huch eingetragen. Swangsversteigerung, |mnn dn 2ed |Ür Mv. 46678, Fete dri.) 19äs durch Hermann Fut-| Die interlegung ber Aen fügten niedergelegt, Gleich] +-.e 6, -K. 89, 15.182. mi- „Im Wege | der. Zwangsvolb-|  . Zwangsverstelgerung. - |W. Lippmant, Berlin 2 er ausgeschlossen; == Bei Nr. nem 8 30 des Gtatuts zei de die Prüiung nach«] Bertin, den 3, Januar 1919.| ire>ung foll 4 Im Wege der Zwangsvoll-4 Berjin, 3. Janrar 1919. - 116004 Chs, 1481: & Co. ibis zun 23. Januar 191% - FERD „engemeldeter Forde-| WAmtsgerscht Berlin-Wedding, | am 21, Märg 1919, |streckung sol“  . . | Amtagorickt Berlin-Pitie, | Derlin: Der Gesellschafter | abends 6 Uhr, bei der Dreadnex = Der Gs Stafehreiber des teilung 68. vormittnugs 10 Uhr, am 21, März 1819, n "Abteilung 86- Poul Stränßen ist aus/Pank in Berlin oder bei den =. 15% Sschreiber ending | aN Her GerichtssteDe, Scrschel-) BVvVemittags 10 Uhr, Ima lg um) der GefellsGaft ausgeschieden. | Geföltschaftsfafse in Berlins GE ERR EUBRGASGEN SANTO TIE SSE Zwangsversieigerung, straße, 41 Treppe, Zimmer Nr.|8n der Gerichtsstelle, Nenkölln,| In das Handelsregister A] --= Bei Nr. 31070 Ou stav|&möne.erg zu erfolgen. 0 1. Zwangsversicigerung. Im Woge der Zwangsvoll-[1s1, versteigert werden das im| Berliner Straße C5+-69, zwei] des unterzeichneten ' ebi ie Urbaß & Dr. Gittig, Berlin SCnebern, "den 4 Zm Wege ver RwengEBN: strefung. fol . JGrundbuche : von der Gtadt| Treppen, Zimmer Nr. DW, vev-| ist heite eingetragen morden: | Berlin: Der Kaufmann Wal-j + T. Jantar 1919. fireäung fol + : am 15, April 1919, |[Charlottenburg, Bd. 185, Bl.| steigert werden das im Grund-1 Nr. 48288. Adolf. Mök-fther Urbad, Berlin, ist in] - Oetien ». Gesell ibait . 4 gm 17. März 1919, vormittags 1034 Uhr, [4883 (Eingetragener Eigenkü-|burhs von Neukölln, Band 1s4,|[1er & Cy., Verlin-Liehier» | das: Geschäft als persönlich (SFloktrauerei Scüneberg, “ Bormittags 10% Uhr, jon der Gerichtsstelle, Kissingen- | mer am 12. November 1918,| 2!» Nr. 49229 (eingetragener | felde. Offene DHandelsgesell« | haftendsr  Gesellshafter einges Der Aufsichtsrat MW ber Gerihtsstelle, Kleinistraße 5-6, Zimmer Nr, +<eidem Tage der Eintragung des|Eigentilmex amm 18, Novyemberi [hast sät 4. Januar, 1919, kreion, Nunmehr offene Hau-h !-- Heimann. 1s3ä  7: 2 3. v" We HEAT : uE EE Amtliche Bekanntmachungen,  ' Bekauntmachung« . In dom Gutsbezirk und den Geweindat Bekanntmachung. Berlin-Dahlem Hetreffond SCHE LUSEN erlin--Grun Bahn aut Serfnann „Zugelassene Wahlvorschläge für die BerlinMarienfeldo in Berlin erlitt Schmargendorf S 2 Vatacnfäteener dur Koruna duner Hahns wis 08 EhEER EEN, zur Ee wem 119 5 Bertin--Sthöneberg 8 KE NENNE NIKTE EN Derlin TEB 96 48 69m Satrs Kinaten. NOTWENTBLEG uns er OTGW UN vr m Dein eae E Wringen wir nacstiehend die für biess Wahlen Ro Derltu=Te empi 13 Berlin für Rods uud Qränung vergendan Truppen in großem. Maßtare L o685« 5: Die 9% EEE AO RENUSN Jrerdured Ei fentliden Aeyutais. Buon 7 ea. QU und die dazu notwendigen Geidmitiel zw. aanupeln, Wer dankbar jet I einem einzigen der bifeni Pete h Sbm aeten, dürfen nur Guttolethen ; / für die Wiederbersiellung der Qudnung nnd wer helfen will, aB dea braven fj entnömmen fein. PRLER 203 Feger Eis Ene Tors PN 2 [9 Männern ihrs achwora Angebe duraß Dareionung von Liebesgaben, Z aatz- & denen Wahlworslägen, hei vie Pngölti; Zeit des Gtimmaettels BleineMachnom DUS - IH nsbrung uoS Rauchbarem 24. SEHNDE S Sr bowelin as dureh: die Tat und &ffns M onen, die auf feinere des SRS Betannigeg eb ann "zahle *Biikotagies IE 8 QGattsnenden erdoten an die Expadition dieSer zeitung sowia Daufeche Bank, Deno» | schl find, it zushädlic, aber auß wwhifan. Rudow Slenkanen Ae Mae EE Borln NW TN WBI nkeimg vad Berzeihuis Selchow „Ltoboanaven nahmen entzezen dia Seldnienbal fer vom Bahtouafhuß zugelassenen Wehtwarfätn ve Schönefeld HERTEL M GEHT GERIET IDEE Bahlen zur wuggebenben n beuten SII in Stahnsdorf doaohimthalar gin LE Ürüsern cu 4 Jostek Waßmannsdork 02 . 2 7  rk Neumann 4. Duiso Rie  Gustav Haxt: d 8 Marie (UDE: "Lüder 8. LANE  7 Guita G&osor  wird dex Gaspreis für das Kubikmeter Gag bis auf weiteres pl auf 30 Big, einschließlich Kohlen» und Um.aksteuer erhöut und Z “  Gaale Rr. 14 der Börsenhalle : Wag zum Bol/sstaat“  ech.e Weiss?üchzs, Play  CY war ange n mit den Dezejnb; is EV Vilhert Borchardt 3 DE Siecsried Belnberg Februar zu zus Ginzling ge Zee Ber SOne Recmtugen« 4 PER R POLE AER U EN RAINIL IG RRUKER DI) | 7 S N €“ uni uuableuer; MICK 2 8 7 fies EE ermann Mül RÜ We IAS EIA ei) Ballen und Nnvansteners ver B zu 4 Regchäftsstella: Haupfansschuss 2 Schulze Germann Clajus der WMünzoagmesser durch die Beauftragten dar Gesell.haft be« |W Vn iv erzitätssstr. 2 : für Deutsche Soigatenheime. 36. We Dr. Max Apt 33. Karl Siegle 3 fouders e:ngezugen. ' Fexn3py. Zeptrum 4200-46 SEGER Niedermeyer, 3 Carl Carl Woehaing . Uhelm . Vachetriebegeleufeaft 1 Ultiengeselscha?6 j“ I Aftaulhzendier Vorailzendeg rt Voritand 8 n n Tr ege re "den IE 34. Erl eran“ X Se Maximisien Vsetfsex ! E. Körting. EEE ae a nN . TEE 1. Laverreng, Zdilhelm | 3: Znua Schmidt M Achtundvierziaste 1 d Ter ' & Siegsried 0 Kardorst & Zuseph Bresfeit en ordentlige Geueraiver sammlung dex Utionäre j < 6. 1403 Alagkefuche 1 pick ef. Masuake +. j 6 ecate Siuniks - EEE d ZU a Bypotbekenberk in Hamburg | TO Zarnituren r. Paul Conrad 9. Anna Weltmann an Sonnabend, den 1. Februar 1919, nohmisloge 2 uhr. | D. Friedri:h Naumaun. Ereuzfuehe j . |  8, Ulrich von Wilamowiße. x Ubolf Zucte Ta 5 ges2ovxdnung: Giä-Sber?fs, „Aus ats'edeutäg Fichse, Zuaaliüch“e EISE: Se “heim Zoseph Müllen 3. Borlage des Berichts des Vorstandes und Yuffictgrates [fj um im Reichow WLE mE ( eortautt jatzt bilitagt 30. Johanna Ba 33. Heinzi Sz ungarg 4 3 305 08 „ebgenufene Geshanteis 3 eit dar vam 11 j „Vewdaulichen Sarl nef ug en: 3708 an). einzeln “ Dtto Li Ä ue inne erh j L| " 13. Anna Knorr geb. Röhr: rige 4 rechnung; Beschlußfassung über Genehmigung der Bilanz | ) -S. Tei9S „Die Cinheitathules R. SiSk6s, Fs Fabri 18. Johannes Hartwig 4. Wilhelm INME und dis Gewinnverteitung, in Ddexst & K Gudre ! Walielra es 2 34. Baul Sering 4 2. Sermann 3. 2. Entlostung -es Vorstandes des Aufüchtorütes, 4 „W.8 der Krieg vorlgren, wurde ! Vntongnundn, Schie: warkrt, 4 lara Gauf 3. une aum Wufsihiera: H „2 des IEE Rabitän 4 - 6. D Perfius | p  1. Bhälivy: Echeibemamt E:nst Mo!?kantin Aktionäre, welche ihr StimmreHt- augüben wollen, haken j "T% . Mann memeeeemee, HET RES 1 Eil enum = 198 in Hamburg e2:webg an aafer6 Raf, Gaßo Beißen 28 [| Udets Schreiber N". VWeltberühmtes +  ilhelm Me j | & Robert Schmitt 8 0.0.9 Ep nder bei ber Vereinsbank in Hambu ! „Srauent Lernt wählen 5, Grymgwald:  oder bei den Herren 3. Magnus & & 2  „Bis fes fes Zexusragen fer -  11; Pelat-*5ha) [1] Cs Eisenachen Gtr, oli 4  80 Seimong  820 E 9, Luise Etöficht m Berlin bei der Teul a EE . Peas:  8 Wally Zer 10. Friedri: u 6 > dvder bei der Wen vet Handelz-Geselllchhaft, 9 a BRE n (WEIN 8. Adolf Wuschis - 22 Baul Rewe oder bei der Nationalbau? für Deutschland, |j| veztchen gegen EI Tf fa, De eh. all, Wörtfaen, 8. Adolf Nitter 13: Eugen 2 ader bei ben Serren Defbrüg- Seititlee & Cd.r || Dad R Beene mur KTIEN Wuangiick UE EME TTCN  30. Martha Hupps 14. Mida Lüthen vder bei den Herzen F. VB. Kranse & Co, Bank» 10 Pfg. Befefgeld rom Verlag der. ArbeitS3emeine  IE Ernst 3 ema  ngo Kame  117 In Preas Mirus 44. Guitay Macholz  „  1. Dy. Walther € wahn 2. Wolter (Mi Frau Eliss Holz2x 4. Gustav Strohbach  L Kein Sieiborn : 5 H. Robert Simon UNE 4 den 6. Januar 1919. EE HEESEN ICHE 0 j7 zm ti nie 1 D Guftao Gontant + 6. Gems Erilobeih iden Hypothekenbank, N Ranb - Soeben erachienent EEE EEE Von diesen WahlvöorsGlägen sind. die Wahlvarschläge yp R 0 am ing. Unentb ehrlich zum 19 Janvart | auotzdamer | Strn80n 120, „Die Dies nai eg ENEN READING 3, . %. ins, Wo uw,  Wilhelm Laverrend, Dr. Marillion, Pfeissen 47  und Wilhelm Rahl j  miteinander verbunden.  gelen de 'den anderen Wahlvorschlägen gegenüber als ein Wahl« vorschla;  Bealin, den 18, Zanuay 1919.  Dev VWahlanssch:ß  füv ven Wahlkreis Verlin für die Wehlen zur 15 : National»  erfassung 52bendeu. deu“/<cu | 4 =  NEN IEN EENTURUBREN 9 IngPur- Biro Fepaa & Wolter, | Preis Mk. 3,8  + Dar Borsizende: Lochnuing, Stadtrat. Berlin 50 16, Neangerztrage Zz; Bertin W8 --- Balis 7 Wiederverkäufer „gazuchtt 5 Dachhan, iu ung  < VoePenutmachuug.  Zw Linblis> ouf bie zeitweilige Aohlenknappheit und die S no besi: zende Ungewißheit des 'Eintreifens- künzliger erheb=, Iicher Zuinhren tritt zur Stre>kung der Menor Hei den Eletrizitätswerken auf Grund der Beka... „.goßung des Reih»; kommissars für die WIEPTSIWUHGT: Über die Ein schränkung, dos Verbrauchs e: ktrisä:er Arbeit v3m 2. November 1917 und: der besonderen FET IEE besselbey vom Joanvar 1919.  =- R. 8. A. 77/1. 19, =- für das Gebiet des. 8 enverbandes : Groß-Berlin, nE "bie Gtadtdeise Berlin, Charlottenburg, Neukölln, Berlin«Shöneberg, VeritmLichtenberg, BV: rlin«Wil« mersborf, fowie die Landkreise Teltow und [PFR im Einvernehmen mit den Veriravenzmänzern - bis auf weitere3 ; bi gende Notstandsbestimmung mit dem Tags. dix een hun diefer VBekauntmaCung in Krost2 'Vei Neberschreitung d25 zugelassenen Ve brands von elek; Auischer Urbeit uder der für die Eutpohnme von etirisher Are ven freigegebenen Zeiten ader dei auderen Zuwiderhandamgen = en die zur Einschränkung des Verbrauchs elektrischer Ards: e fenen Binimmungen 12 kanu unbescudet der sonst dure EEN  Die verbundenen Wählvorschläge [1  gess sEait für NRRIRALRKUGE vad a Wire i8  mit Böppeltent As metisH geordnetem Nummernve is 3% Must. zu bn RIE ket ex und dagegen Stimmaetiel in Cmpfong zu be SUI G 10 H Du Vert TM6706 ien werden vom 3. Fedruat d. I. ab JEcgen Rück»  Detaund des quittierien Rummeraverzeichnisses dam Bringer  (  Diebesziekere Gelägekränkelen  zom Einmanatn DACHES Mavotwebfp Rehen - 3860X285)X840 mm groß, 8ofort lieferbar,  n BS“ pro Stück 75 Nk. "DG 28 Bezichtigung ohne Kaufzwang. tt  „erläutert von Dr. O. Zachncke,  Moprenstr. 6  NNN ae TETTETTETNTN00007 we |  | Aut „238 Gebe Guhze  em; Rohlksom etändiveg Lager in ernthlagigen Automonhil.«Qelegenhelitsküöufgn« . „Yeaherdabhme vo Bepariiuren,  y N, Am Raine Teel, Bait, a  Tage 424 I: Wahl 7 EEN  10  erbt und wählt  Wt 0 [AMEN M aa  | Deutsche  | . I j 36270 Putte  eloktrizaher Industrie« u. Haus-Anlaren Sigoal= Aigpm» Wdicheaicherer Anlagen  - nimmt zur aoforügen Aneführung entgegen  Wahlgegoft 0. Wa = [>  Y8W. Geobclin: Efes ve  j 7005 n  Yrunnnst.95.Beus30!3 j EN 7 SuKui SPOHR hs  KEAN ETI HET NGE ausgelösten Rechtsfolgen von dar Kohlen» Pate Eraß Berlin dia Mterbrcchung het Elettrizitätslieferung  ungeo: * Kohleuverbond Groß Berlin IE   Voltspartei  SERIEN ERNE  Qus'ar 1 Simon, Daim 034, Paterchnger 34. 28 Ant Egei. 8s35,  122208  M 0 4  Genet 248  Das Zentrum if als politische Partet gegründet, Es slreifef v vn Van ve Gritähen Wer EZ 8 Es kämpft für die Eineichtung des fozlalen Rechtes der toe - - 8  7 E sB erfi hi die bürgerliche Freiheit im Rahmen der <rtftl. Grundsätze und des alfgemetnen Nets. Di 2 0Apte ee 8 4% 7 zur Zentrumspartei als einer Hristl. . Dolkspartiei wird nicht begrenzt durch) ein Religiongbefenntai. - 5 .7 Alle Staatshürger <riftlicher Religion haben diese Grundlage zu polttisher Arbeit gemetnsam, „-»- s  Nota und d09ngesNe Serifen tämpfen vereint yia hre Heiligsten Güter,  / Elise Männer und Frauen, wählt das „Zentrum die <rifiliche Boffsparfeit  IE EE Ee Es AE HERE in 7 8 77 DUMM IETER = 8 