„ 167

Us UHT Morgen-Ansake.

Dienstag, 1. April 1919

- Berliniſche. Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Voneische Zeitung erscheint

fUplich zweimal (:
dur einmal. Jeden Boentag die Mtrstrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz» und Handelsblatt, Grundstück8», Yypothekon- und Geldverkehr. Für Reies nnd Wandernug,
Literarieche Umschau. Winzenschaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,

. Im Verlage von Vilotein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion
uit Ausrahme des Fandelateils): H Bachmann ip Berlin

morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22.26

B ezug: Monatlich 325 Mark, vierteljährlich 9.75 1. fn Groß-Bertin imä mgegenä dureh eigene Botex.
Wal. zweimal frei ins Haus, 80nst dnrch die Post. -> Anzeigen: Zeile LM.w. 80*/, Teuerungszugchlag«
Familienanzeigen 1L.M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummex,
Annahme im Ullsteinhana, Berlin 8W 688, Kochste. 22-26, und in allen Geschäftsatellen des Verlaget.

Ullstein & Co, Moritzpiats 11800;

Fe! h - Zentrale:
11.801 11802 vis 11.850, a0wis 15.280, 15.221, 15 282 vis 1529%

Belagerungszuſtand über das Ruhrrevier.

Aufruf an die Bergarbeiter.

| Meldung des Wolffſchen Tolegraphen-Büros.

"Die Reic<sreaieruna erläßt folgenden Aufeuf am die

Bergarbeiter: 4
Für das Ruf zrevier hat über den Kopf der berufenen Arbeiter:
vertretungen hinwog eine '„Delegiertenkonferenz der revolutionären

Bergarbeiter“ den Beſchluß gefaßt, am 4. April aufs neue in den
Generalfbreik zu treten. Die Forderungen, die dabei geſdellt wer»

"den, würden. .in. ihrer Geſamtheit die deutſche. Republik -der po»
litiſchen Anarchie, umd dem wirtſchoftlichen Zuſammenbruch aus-
Kejern, -. -

Wäre dieſer: Streit, der den Arbeitern nicht helfen foll, fon«
dern vie Allgomeinheit zerſtören will, ſiegreich, ſo würde das
bedeuten: Vernichtung der Kohlenſörderung durch
6-Stünden-Schi>t und ſinnloſe Lohnerhöhungen; Stillegung aller
Indu rien, die auf Ruhrkohle angewieſen ſind; Vereitelung der
endlich zugeſicherten Lebensmittelzufuhr, “die mit-Induſtrieproduk»
ten: und Kohlenoausfuhr. bezahlt werden -muüß. - Dis Regierung,
die: ſolche Forderungen annehmes würde, wäre. die Toten
gtäberin der Republik, des Volkes und >r Freiheit,

Die Reichsregierung hält nach wie vor feſt an - 1 Verein»
Garungen, die ſie. ſeit Februar mit den“ Bei. ccbeitern ge-
troffen. hat::. Arbeiter» und Bezirksräte, durch" die
alletn. die: Arbeiterſ<aft. in den Produktionsprozeß hineingeführt
und zur: gleichberechtigten Mitbeſtimmung “und Mitarbeit hin-
zugezogen werden kann. Dazu das GSozialiſierungs-
geſeß im Zuſammenhang mit der Sozialiſierung des Kohlen,
REISE und ſchließlich die Einführung der 7% -Stunden-

Es iſt keine Politik, keine Verwaltung, keine Ernährung mehr
möglich, wenn ſolche grundſäßlichen Einizungen nach wenigen
Tagen und Wochen. umgewor?en und durc< unmögliche und über-
triebene Forderungen gegenſtandslos gemacht werden. Deshalb

 Jat die Reichsregierung -'in Erfüllung ihöer heiligſten Pflicht,

Reich und Volk zu retten, zuſammen mit. der preußiſchen Re«
gierung folgendes beſchloſſen:
:-Yeber das Ruhrrevier wird der-Belagerungszuftand
verhängt, Die Regierungsttuppen rücken in das Re»
vier ein, um die Arbeiter und die-Vetriebsanlagen vor
Hem Terroriemus zu ſchüßen. Der Reichsernährungs-
miniſter wird entſprechnd den Brüſſeler Forderungon
der Alliierven in das Streikgebiet kein Pfund der ein»
geführten Lebenemittel abliefern laſſen. Der Reichs»
arbeitsminiſter wird Peinerlei Bezahlung für Stre ks
fehichten gewähren. Dagegen ſoll den Arbeitern der
Zehett, auf denen nach der 74-Stundenſchicht gefördert
wird, eire beſondere Schwerarveiterzulage, ſteigend
mit dem Förderquantum, bereitgeſtellt werden.

Die Reic<sregierung muß unfer Volk am Leben erhalten. Gie
Harf die Republik niht dem tötlichen Terror durch. eine Provinz
und“ einen Stand--ausliefern, = Alles für den, der
arbeitet!! Nichts für den, der jeßt |treikt!", ſonſt
gdt es-für Deutſchland keine Rettung mehr:

Die Reichsregierung: ; ,

'. 'EScheivemann. Schiffer. Bauer. Bell. David. Er:berger.

Giesberts. Gothein. Landsberg: Noske. Bruns. Schmidt.
(Biſſell, Koeth. Reiuhardt, -

Ausbreitung des Streiks ! 'm Rubrgebiet.

Drahtmeldungder „Böſſiſchen Zeitung“,

€ Eſſen, 31. März.

Die Ausftandsbewegung im Nuhrbergbau hat heute
Weiter zugenommen und auch auf bisher unberührte
Brzirtke übergegriffen. Im Dortmunder Bezirk wird
auf 20 Schachtanlagen, im Wittener Bezirk auf 30, im
Bochumer auf 11, im Bezirk Re>linghauſen auf 2 und
Im Bezirk Gelſenkirchen auf einer Zeche | “ſtreikt. zie
Zahl ver ansftändigen Bergleute beläuft ſich auf ins-
gefamt 32 109 gegen geſtern 37 200,

Einer der größten HoZdfen der HIſc<h-Werke ift voll»
ſtändig zu Bruch gegangen, weil er unter den Arbeitseinſtellungen
gelitten hatte. Die Wiederherſtellung erfordert eiwa zehn Mon«'
nate. Es wird befürchtet, daß weiteren 'Ho<öſen Gleiches bevot»
ſteht, Siehe auch vierte Steite,)

- Straßenkämpfe in Frankfurt a. m

Orahtmeldungen der „Voſkiſchen 'Beitung*,
5 X Frankfurt a. M.» 81. März,

. In Frankfurt kam es heute abend zu großen Kra-
wallen, die auf dem Börneplatz, wo der Straßenhanvel
fein Hauptquartier aufgeſchlagen hat, ihren Anfang
nahmen. Ein Mann der Sicherheitswache wurde dabei
getötet und in den Main geworfen. Die Demonftran»
ven zogen alsbann nach den Gerichtögebäuven, die ge-
ſtürmt und geplündert wurden. Auf den Straßen wire.
den die Akten, darunter auch die des Vormundſchafts-
„gerichto8, verbrannt: Das-Gefängnis wirt „geftiipmt,!
und die, Inſaſſen befreit, Verſchiedene große Geſchäfte,
daruntor das Hotel „Frankfurter Hof“, wurven-g2plüu-
dert. '=ie Matrofen griffen ein und verhafteten nach
Levgafter Schießerei etwa 200 Perſonen. Das Gerichts-
gebäude iſt in Brand geſte&t worden. Augenblieklich
iſt die Feuerwehr noch bemüht, das Feuer zu löſchen.

d Fraukfurt 8. M+» 31. März,

Die „Se vabſehung der Kartoffelration auf deei

Pfund pro Kopf der Bevölkerung hat in Frankfurt eine bedenk«-
liche Stimmung erzeugt, die ſich bereits heute mitdag in mehreren
Domonſtrationen Luft me<te. Vor dem“ Lebensmittelamt wurde
von mehreren Tauſend gegen die Herabſeßung proteſtiert. Der
Leiter der Lebensmittelſtelle, Dircktor:“ Shmude, ſuc<te die
Maſſen. zu beruhigen, was aber nicht gelang, Fünfhundert Per-

ſonen erſchienen vor der Privatwohnutig des Oberbürgermeiſters

Voigt und holten verſchiedens Körbe mit Lebensmitteln heraus.

Auf dem. Björnſonplaß, wo kogsüber fliegende Händler ihr Gt»
ſchöft betreiben, kam es zu erregten Szenen. Infolge eiw's Word»
wechſels in einer Wirtſ<aft wuvden Polizeimannſ<haften und Ma»
troſen des Sicherheitsdienſtes verprügelt. Das Polizeirevier dorte
ſelbſt erſtürmt und demoliert, anfahrende: Autos der Sicherheits»
mannſ<aft:n angehalten und ihve Beſaßung geſchlagen und die
Autos we3göſahren. Eine Abteilung Tes 81. Infanterie-Regiments,
die Ordnung ſchaffen ſollte, etwa 20 Mann, wurde von der Menge '
ent net.

In den ſpäteren Abendſtunden kam es zu ſchweren Ausſ<ret-
tunen. Dor Pöbel drang in die Goſchäftsſbraßen ein, ſtürmte

ertaufsläden, 1. a. ein großes Kleidergeichäft, und ſ<l2ppte
alles fort. Das größte Delikaicßwarengſhäft Sepelier wurde
ebenfalls geplündert, ebenſ9 & ngroßes Waffengeſ<häft er»
ſtürmt und bevarbt. In manchen Swwaßen ſteht es aberids wüſt
aus. Gin großor Trupp 1 iſt unterw:gs nach dem Staats-
gefängnis in dem Vorort Bypoungesheim, um die Gefangenen
zu beſroien,

Gpät abzwds wurde die Straßenſper:e angeordnet. Anfamme
lungen ſind ſtrengſtens uterſagt. jed? Zuwiderhandlung geſchicht

laut einer Bekanntmachnng
Gefahr, ? |

Bolichewitltilſche Umtriebe in Wien, .
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

kl Wien, 30. März.

In einer: geſtern ſtattgefundenen Matroſenverſammlung, der auch
vin Delegierter der reichsdeutſchen Arbeiter- und Soldatenräte bei»
wohnte,“ drklärte ein: Kommuniſt, ' daß man. Xn Deutſch-Osſ::rreich
nkapp vor der Proklamierung der Räterepublik ſtehe,

und förderte die Matroſen auf, ſich bereit zu halten, wenn der Ruf +

an ſie ergebe. Ein Soldatenrat. teilte mit, daß ein Bataillon der
Volkswehr in das kommeniſtiiche Lager Übergoganaen iſt. Eine
Reſolution. die zum Schluß angenommen wurde, forderte die jo»
fortige Bewoſfnung des Proletariatz, die Verkün«-
digung der deutſch-öſterreichiſchen Räterepublik und
den ſofortigen Anſchluß in militäriſcher und politiſcher Beziehung
zu die ungariſchen Brüder-

des Polizeipräſidiums auf eigene

Preußiſches oder Reichs-
- Seſundheits-INiniſierium?

Von
Dr. Erich Schlefinger.

Die Forderung eines .Reichsgeſundhets » Miniſteriums |
feitens der deutſchen Aerzteſchaft feit geraumer Zeit immer wiedet
zum Ausdru> gebtacht werden, und auch die ehemalige Staato«
behörde konnte ſich nicht ganz der Einſicht verſchließen, daß mx
die Spiße der oberſten Medizinalbehörde ein Arzt gehört. Schon
vor etwa 15 Jahren war der Plan der Verwirklichung nahe,
und" in eingeweihten Kreiſen galt der ſeitdem verſtorbene Gs
heimras v. Renvers als der kommende Mann. Dieſe über«
ragende Perſönlichkeit hatte nicht nur das allgemeine Vertrauen.
beſeſſen, ſondern nuch die wiſſenſchaftlichen und organiſatoriſche
Fähigkeiten, die ſ<weren und mannigfaltigen Aufgaben des
Amtes -zu' meiſtern. Renvers' plößlicher* Tod rü>te den Plan in
unabſehbare Ferne, und erſt die großen Umwälzungen der.
leßten Monate, die pie'fa< neues Leben in R 2 Aomtex ſtrömen
ließen. «bringt. ihn wieder in greiſbare N

Was nun in Deutſchland vorerſt ein MRTG Diskuſſions«
themaä-bedeutet, das iſt in Deutſc<-Deſterreich bezeits in die Wirk-
lichket umgeſeßt. Dort beſteht ein ſol&es Miniſterium ſeit !üre ,
Gerer Zeit mit einem umfangreichen und aunsſichtsvollen Arbeitga
plan. und hat als Leiter Dr. Kaup, einen unſerer tüchtigſten
Sozialhygieniker, Was in Deutſ<h-Oefterveich. möglich iſt, muß
auc . im Deutſden Reiche dur<führbar ſein. In. der Perſonal«'
frage liegen bei uns niet die Shwiertgk:ten. Deutſchland ver-
fügt über eine große Zahl hervorragender Aerzte, deren Leiſtuno -
gen „auf ſozialhygieniiſem Geblete ſow:x deren organiſatoriſcht
Fähigkeiten bekannt ſind. Man wird gut tun, ſich bei der Aus»
leſe nicht fklaviſch an den Kreis der bcamteten Aerzte zu haiten,
Selbſt ein glänzend befiandenes Kreisarztexamen garantiert nicht
"% erforderlichen Eigenſchaften, Höchſtes Gut der Erdenkinde"

ſt doch die Terſönlickeit.

Die übcrſtürzte Demobiliſterung brachte. . Gefahren für. ds
Volksgeſuntheit mit ſich; die. das Fehlen einer“ ſtarken Hand, iin
der alle Fäden der “Initiative und Exekutive zuſammenliefen,
erſchre>emd klar erkennen ließen. "Einfach logiſche Ueberlegung
zeigte, wie rieſieg das Arbeitsgebiet -iſt, das einem Miniſter füv
Tolkegefundheit ſ&were, aber auch dankbare Aufgaben ſtellt,
deren Bearbeitung b'slang verſchiedenen Dienſtſtellen zufiel, ?»

daß weder ein gedeihliches Zuſammenarbeiten, no<H der prakiiſche
Enderfolg erreicht werden konnte.

Das zu errichtende Geſundheits-Miniſter/um kann- gar nichts
beſſeres tun, als ſich an das Prozramm des deutſch-öſterreichiſchen .
Miniſteriums zu halica: Bekämpfung der Inſekbtionskrankheiten,
der Volksſcucben, der Tuberkulsſe, der Grſc<le<ßtskrankheten, der
Trunkſukt; Hygiene der Städte; Bauhygiene; Verkehrshygiene;
Kurortweſen; Ernährungshygiene;“ Jugeröfürſorge; Mutter» urd
CTäuglingefürſorge; Ghulgeſundheitspflege; - Einrihlungen gur
körperlichen Erholung; Berwfs-, Gewerbe» vnd Unfallhrgieriez
Geſängnishygiene; Leichenweſen; Apothekenweſen; Statiſtik dos
Volksgeſundheitsweſens;. Organkſierung und Förderung dew
freien Selbſttätigkeit in der Volksgeſundheitspflege, Alſo eine
ſich überſtürzende Fülle von Aufgaben.

Vieles, was noh oerettet und wieder avfgebank werden konnks,
iſt. in. dem wirren Durcheinamwder der lekten Woßen unwiedet»
bringlich zerſtört, aber unendlich vieles kann neu geſchaffen .wer-
den. Nötig iſt nur ein ſchneller Entſchluß. Es wird Soche dev
geſeßgebenden Nationalverſammlung ſein,“ nicht: in den alten
Fohler zu verfallen, ärztliche Angelegenheiten an lezter Stelle
des Verbandlungeprogramms 'mar'<ieren. zu laſſen. Man darf
nicht koſtbare Wochen unbenußt verſtreichen laſſen.

Wer wie. der Verfaſſer wiederholt Gelegenheit hatte, dieſs
Fragen mit 'den führenden Männern des neuen Reiches zu ds-
ſprechen, kann fich über mangelnde Einſicht der maßgebenden Ir-
ſtanzen nicht beklagen, -aber es fehlt an der nötigen Entſ<luß-
fähigkeit. Allerdings, im Maſchinengewchrfeuer iſt es ſchwer,
poſitive Arbeit zu leiſten, indes; die Gegenwart ſtellt ihre Fov»
derungen.

Mit dem 6. Februar begann für Deutſchland eine neue Selb
rechnung, 'Es geht. nicht 'an,- alte Einrichtunzen ohne weiteres
als. Grundpfeiler für den neuen Bau zu benußen, zumal wenn
gigen ihre Bewährung berechtigte Einwände erhoben werden
müſſen. Die Einzelſianten verſügen über mediziniſche Zentral»
behörden, denen eine gewſſe Regelung der genannten Fragen
obliegt. So beſiht Preußen z. BD. im Miniſterium des Innexn
eing oberſte Medizinalbehörde, der dis beamteten Aerzte unter»
ſtellt ſind, Doch dieſer Behörde fehlt faſt jede Möglichkeit, ihra
Moßnohmen yroktiſch dur<zuführen, da fie keine Exekitivgenmnib
* Weß, Wenn: der Nretwarzt auf bain Geböfäg eines Bartern Eis
ZIyyhusquclie entdc>t Hatte, ſo ging die Meldung zwe>s Ein-
leitung der nötigen Edritig niht an das Miniſterium, ſondern
on das zuſtändige Landraſsamt. War zufälg“ der Bauer eine
Stiüße der Negiexungspartei, EIC man die Annahme nicht
ganz von der Hand weiſen, daß lokale RüFſichten die hygieniſchen
Maßnahmen irgerdwie zu beeinfluſſen imſtande waren.

Für einen preußiſchen Dr. Stoumänn, des für ſeine "Ueber-
zeugung mit ſeiner Perſon. eintreten konnte, gab. es unter dem
alien Regime überhaupt keine Möglichkeit, Dieſe Unſtimmig-
"teiten zwiſchen IngienIchen und parteilichen Intereſſen laſſen ſic
nie verhüten, wenn die Exekutips den politiſchen Inſtanzen ent-
zogen und einer ausſchließlich mediziniſch. denkenden Zentrol-
ſtelle übertragen wird.

Wer auch die Frage wrac< den Leiſtungen der bisherigen ppsu-
fiſchen Zentralſtelle kann eine befriedigende Beantwortung nicht er»
fahren. Ihre tatföchlichen Erfolge ſollen durhaus m<t unter»
Fhögt werden. In der Bekämpfung der Tuberkuloſe, des Typhus,
der Körnerkrankheit, in der Krebs- und Geſchlehtskrankh'ten-
Fürſorge hat fie fißerlich Bevdienſte zu verzeihnen. Die Auguren
Freilih lächeln, Blieben viele ſhöne Verordnungen nie<t Ledig-
Li popierenes Werk? Herrliche Statiſtiken ließen dsa Laien
ſtaunen, doH mit Zahlen allein bekämpft man keine Seachen,

Gerade diejenigen Fragen, die für die breiten Maſſen das
brennondſte Intereſſe boten, blieben ungelöſt. Das Problem dex
künſtlichen Frühgeburt mußte erſt am Henkel an die DeiſentliH-
Teit cozerrt werden. : Allerdings gab es eine rmfangreiche Aus- |
ſprache. Bon juriftiſher Seite wurde den Aerzten ene Anzahl
werknößerter Geſeßesparagraphen an den Kopf geworfen.
Tiat jugiüitla, pereat mandus! Dabei muß unbedingt die For-
derung geitollt werden, daß die fortſ<teitende mediziniſche Er-
Fenntnis &raafo wie jeder andere Fortſ<rit der Geſehgebung
neue Wege zu weiſen hat. c R,

Ein anderes Kapitel: Mehrmals. wöchentlich erſcheint der
Tagesbericht des Berliner Polizeipräſidiums mit der ſtänd:gen
Rubrik: „Bei der Sittenpolizei unter. Aufſicht ſtehende Mädchen,
die ſich dauernd dieſer Aufſi<t entziohen.“ Was leiſtet dieſe be-
konnte ſanitäre Kontrolle? So gut wie gar nichts! Sie gibt
die Möglichkeit für niht wieder gut zu machende Mißgröffe
polizeilicen Unterorgane und ſ<afjt ein dur<aus unbegründetes
Eicherheiisgefühl des.männlichen Publikums, Die gewerbliche, der
'Kontrolle untexſtehende Proſtitution iſt“ die relativ einſte
Gefazrenquelle für geſc<le<tliche AnſteXung. 'Duas weiß heutzu-
3age jeder: - Weniger iſt leider. noh bekannt, wel<he ausgedehnte
Verbreitung die Geſchle<htskrankheiten während des Krieges 'ge-
nommen haben. Die großen Städte waren ſchon immer ver-
feucht, wenn auch lange nicht “in dem Maße wie jeht. Abſolut
neu und eine Errungenſchaft „des Krieges iſt die rapide Aus«"
breitung der Geſchlecßtskrankheiten , auf dem flac<en Lande. Hier
fehlen bei der gegenwärtigen Organiſation alle Möglichkeiten
einer ausſichtsreihen Bekämpfung. Unkenntnis bezüglich der
Ichweren Folgen und Indolenz ſind eherne Schranken... Welche
Perſpektive eröffnet ſich, wenn man dem Geſchehen ſeinen Lauf
1384? Vergiftung jeder unbefangenen Lebensfreude, Degeneration
des Nochwudſes. der „infizierten, . Familien, Ueberfüllung der
Srrenhäuſer. Hier muß ſofort eine wohl organiſierte, unermüde
fiche. Aufllärunggarbeit einſeßen, die nict wie bisher der pri»
yaten Initiative obliegt, ſondern Sache. des Reiches ſein 'muß.
Ma5 -bisher getan wurde, iſt nur ein Tropfen auf den heißen
Etein.

Im Rahmen. dieſer Ausführungen können nur einzelne. Geſichts»
punkie herausgegriffen werden. Dußende andre ruhen drohend auf
dam Boden der Pandorabüchſe. !

Zweifellos wird dks Bepölkevung, menn das Geſundheitsminiſte-
rium in Wirkſamkeit tritt, auß no< in anderer Weiſe Vorteile
hoben, denn ein ärztlich geleitetes Miniſterium. wird volles Ver-
ſtändnis für die berechtigten Forderungen der Aerzteſchaft beſißen;
dezen Durchführung energiſch betreiben und .dadu H mittelbor '
. die Bolksgeſunöheit fördern. Eg wird dafür ſorgen, daß die Aerzte
ihre Arbeitskraft nicht vorzeitig erſ<öpfen, weil ihnen, namentlich
auf den Lande, die Ferien fehlen; es wird erreichen, daß jeder

Die neue Reihe.

148 18 ; „Bon -
ZIEREN R Manfred Georg,

Auf der großen Likeraturwieſe kündet der vornehme, kleins
Miahener Kunktiempel des Nolandperlages eins
»Neue Reihe“ an. In ihr geeint Namen, die zu bringen auß
fis NahHbarn auf dem. Bücherbord zu Wert. verpflichtet, und ſole,
deren Nuioren hier zuerſt: die Seujation ihres Gedantennieder«
Jdlags in CH

Iwarzbrud erfuhren. : Hinter dem Ganzen ſpürt man
wine feinnerpige Literetenhand, die zu ſammeln verſteht, ohne
A tout pri: mit Zageselſvafen prunten zu wollen. Siez und da
Unſicherheit der Auslefe, kleiner Rüdfall in „Bewährtes“. Doch
es fei geſichtet: Ä in
„Alfred Lemm, den. der Tod um „Einlöſen ſtärkſier Ver-
Tpredjen brachte, ſteht mit zwei Nopellenbänden „Mo xd“ an der
Epiße.: Eine glühende Pathetik, ein raſendes SicGgegenüberſtellen
Hem, endlos nechaniſierenden Geſchehen, eine ſich verſ<hwendende,
Jubelnde Diktatur des. Individuums klingen in einer Sinfonie
zuſammen, die die Bande der realen Welt ſprengt. Aus tauſend
Gefühlchen, aus dem Moſaik ordnungsmäßiger: Tatſachen ſchmiedet
Lemm die Tat der einmaligen geiſtigen Crkenninis und läßt fie
fiß Hemmungslos in den Gallert der Keinen Wirtlichfeiten hinein
auswirfen. In der „Sure Salomea“, dem. „Herr mit der geben
Brille“: und .„Fias Hochzeit“. hat- er ſein. Wollen erreicht.
«Daneben Rudolf Leonhard mit dem kleinen Roman
„Beate und der große Pan“. In tiefer, dunkler Sprache,
die Wind; Schatten; Rauſchen der Zweige wird, die ſo eng und
vertraut aufwächſt wie fich leife bewegender Wald, läßt ſich dew
Dichter tief eingehen in die Natur. Er erlebt ſie von innen her»
eus, ſpürt die Scele ihrer Yeußerungen, führt ihre Geſten nach.
In geheimnisvoll-göitlihem Zwielicht: ſirömt  , Mädchen, Baum,
Wolkße ineinander Seliger Symnen-> voll boſingt- Leonhard
myſriſchſte Geburt. : : !
"Vermählt init der Natur iſt auch H. Ed. Jacob („Das Ge-
ſchenk der ſchönen Erde“). Doch er teſtet ſi) von außen
Heron, fühl: fis ab mit der Hauf. GSd<ließt er die Augen, iſt ſie
ies der große Unterſchied, der ihn. von Leonhard
Jacob auch Stellung, Inbrünſtig bejaht
dr ſein Sehen.  Innige Gebete ſind ſeine Idyllen, So ehrfürchtig,
Zaß nur das eileſenſts Wort in ihnen klingt,-daß no< lange nach
dem Leſen das Ho deſſen, dem gegeben war zu ſchauen, in
der Alltagsarbeit 1 Unb man ſchlägt trunken und berauſcht
wieder die erſie Seite
Für Alfred W
Bentrals: den *'

fenſtein hat bageaen die Welt nur eins |
, „Vintroten Regiſtrator» b25. Geh'rns. Mit

Zube

Mex fein Wines dn Forbiſdungsfreſen erweitert, es wird die
Exiſtenzmöglichkeit und die ſoziale Hebung, die den Aerzten als
den Beratern und Helfern -ihrer Volksgenoſſen zukommt, heben
und ſichern. Sein oder Nichtſein fteht jeht für tauſende aus dem
Felde zurü&gekchrter Aerzte auf dem Gpiele. Die früheren
Exwerbsmöglichkeiten ſind zertriüimmert, neus müſſen ihnen ge-
ſchaffen werden. Den während des Krieges Notapprobierten muß
die Wöglichkeit geboten “werden, ihre Ausbildung abzuſchließen,
ehe ſie an die Ausübung der Praxis gehen dürfen. Dazu muß
man ſie wirtſchaftlich ſiherſtelen. Wie liegen jeßt die Verhält»
niſſe? Auf der einen Seite das ſchrankenloſe Anſteigen -der
Arbeitslöhne, die maßloſe Verteuerung der geſamten Labens-

führung, auf dex anderen Seite die =- wäre es nicht bitterer

Ernſt. == geradezu lächerlich anmutende Groſc<henaufbeſſerung der
Gebührenordnung, die überdies einem einſichtsloſen, oder ſprechen
wir es getroſt aus, ärztefeindlihen Miniſterium förmli< ab-
gerungen werden mußte. Dazu die Ausdehnung der Kaſſen-
pflicht auf weiteſte Kreiſe, ohne daß auch nur daran gedacht wurde,
den Aerzteſtand, der ja dabei der einzige Leidtragende iſt, irgend-
wie zu entſhädigen. Wen nimmt es wunder, wenn der Gedanke
der Verſtaatlihung unter den Aerzten ſelbſt immer mehr An»
hänger findet? Za, die Ausſicht iſt Jo>end, in ein -Staatsamt
unterkriehen zu können, um der drängendſten Sorge um das täg-
liche Brot überhoben zu fein. Allein um weichen Preis? Auf-
gabe der beruflichen und perſönlichen Freiheit! An Stelle des
ſtolzen, freien deutſchen Aerzteſtandes, der dem Volke eine Reihe
ſeiner Führer geben konnte, eine eingeengte mittlere Beamtenkaſte,
deren“ Intereſſenſphäre ausgefüllt iſt dur<h Fragen der Gehalts»

aufbeſſerung, des Ferienurlaubs, der Penſionsberechtigung, nicht “

aber duxc< Fragen der proktiſ<en und wiſſenſchaftlihen Fort-
bildung. Arme Aerzte, arme Kranke! *

Alfo wir find uns einig: Das . Geſundheitsminiſterium muß
fommen, es muß bald kommen und in Geſtalt der höchſten
mediziniſhen Exekutivſtelle für dos ganze Deutſche .Reich. Leider
liegen gerade hier die Schwierigkeiten. PartikulariſtiſHe Beſtre-
bungen in allen Ehren. Gegenſöße zwiſhen Nord und Süd be-
ſtehen, ſind wohl auch vertieſt worden und können nicht ohne
weiteres Überbrükt werden. Mögen ſie ſi auf dem Gebiete
der Briefmarken und des Fremdenverkehrs ausleben. Hier aber
handelt es ſich um höchſte Werte. Ein preußiſches Geſundheits-
miniſterium, neben dem oder dem gegenüber ein bayeriſhes,
württembergiſc<es, ſächſiſ<es hygieniſ<e Maßnahmen anordnet, iſt
ein Unding. Die Volksſeuchen reſpektieren keine Landesgrenzen;
man kann wohl an weißblauen Grenzpfählen ein Pfund Butter
zurücholten, aber keinen Iyphusbazillus. s

Man kann nicht in dem einen Ländchen die Loge des Aerzte»
ſtandes beſſern, während das andere Ländchen nachhinkt, oder ganz
verſagt, ohne gezwungen zu-ſein, gleichzeitig die Freizügigkeit der
deutſchen Aerzte zu unterbinden. Denn der Zuzug zu dem Gnaden»

orte würde „ungeheuer ſein, während andrenorts eine ärztliche |

Verwaiſung des Publikums die unousbleibliche Folge wäre.

Wiederholt im Kriege iſt den Aerzten Deutſ<hlands aus berufe-
nem und unberüfenem Munde das hö<ſte Lob ausgeſprochen
worden. Sie haben es verdient, deun ſie haben das Mögliche
getan. Indes, ihre Leiftungsfähigkeit könnte verzehnfaHt werden,
befreite man ſie von -einengenden. Feſſeln, von der zwangsläufigen
Zerſplitterung ihrer Aufgaben,
Lebensäußerungen dex unharmoniſch neben» und gegeneinander
arbeitenden Dienſtſtellen bedingt waren.

Frogen der Volksgeſundheit dürfen niemals dem Richterſpruch
eines juriſtiſchen Verwaltungsbeamten unterſtehen, ſondern dem
Kriterium eines Arztes, dem der Verwaltungsbeamte unter-
geordnet iſt. < 5
«Das Volkswohl Deutſchlands fordert gebieterifh die ſofortige
'Einſeßung des ärztliez geleiteien Reichsgeſundheitsminiſteriums.

Der Wechſel im Winifterkum des Innern. Geſtern
ziomm der aus dem Miniſterium des Innern ſcheidande Miniſter-
präſident Hirf< Abſe<ied von ſeinem bisherigen Amte. In
Gegenwart ſämtlicher ten hielt der Miniſterpräſident eine
Abſähiedsreds, in der ex allen Mitarbeitern für dis loyale Mit-

der Gedankenſonde.fkelettiert. er inden vier. Verſuchen des „Le
vendigen“ vier Gituationen und durhröntgt ihren logiſchen
Auſbau. Hart und ko! iert ſchreibt ex den. Befund wieder.
Er iſt auf dem geraden zur Sublimierung der rein geiſtigen“
Novelle.

Fünf Lyriker folgen. : Der unbe&kannteſte und ftärkſte ſei zuerſt
genannt: Her männ Kaſa&> („Der Menſ<“). Seine Verſes
ſind voll ſGöpferiſGer Hingabe“ an die Unendlichkeit und haben
den reinen, tiefen Ton des dur< alles Sein hindurc<geſchrittenen
Propheten. - Meiſter in Rhykhmus. und Sprache treibt er in Schn»

fucht-4öSlich verzehrende Glatt aus ſich. Die prieſterlike Weih

ſänge find ſeine Gedichte: rauſc<end, herzheiß und himmelhok
Ni&t ſo ſihor im Pathos und ſeeliſch verankert in ſich ſind Hen-
rietts Hardenberg („Neigungen“) und merkwürdiger-
weiſe auch Iwan Goll („Der Torſo“), der in ſeinem „Re-
quiem“ ſchon weiter war. Von ihnen beiden gibt die Auswahl
nur Anfänge, die ein Ja oder Nein noch nicht zulaſſen. Auch
Kurt Heyni>e („Gottes Geigen“) ſprengt die Melodik
ſeiner träumeriſGen Simmelfjahrien durg Willkürlichkeiten, -die
Tebiglich Unbeherrſchung ſind. Viel heftiger und krampfloſer ein»
gedrungen in die körperliche und geiſtige Plaſtik der Dinge ift
in feiner „Erhebung“ der. junge Gottfried Kölwel,
Aber er verſudelt' ſich nict in Kleinmalerei, ſondern bindet den
Unterſtrom der Ideen in das Bild hinauf, gießt ſie in makelloſe
Form und es. entſteht im edelſten Sinne ein Geſang, - Wir bli>en
in großer Hoffnung auf den Dichter. -
enn

"Baurat Wichelm Cremer 4. Im Alter vön 74 Sahren

iſt, wie aus den Familienanzeigen der „Voſſiſchen Zeitung“ her» |
vorgeht, am 28. März der Geheime Baurat Profeſſor Wilhelm

Cremer geſtorben. Als Mitinhaber der Firma Cremer iw.
Wolffenſtein hat er eine rege Bautätigkeit -entſaltet. Seine Ente
würfe verrieten die Ghule Raſhdorffs und Kylmauns., Mit
Wolffenſiein zuſammen. errang. ex bei dem Wettbewerb um das
Reichstegsgebäude den zweiten Preis. Als Lehrer an der Kunſt-
gewerbeſchule und als Profeſſor der Techniſchen Hohſ<hule war er
unermüdlic, Die WMademie des Bauweſens zählte Wilhelm
Cremer zu ihren ordentlichen Mitgliedern. Der Stadt Berlin hat
er dur<' ſeine Mitarbeit in -verſchiedenen Bau-. und Kunſtdepy-
tationen dankenswerte Dienſte geleiſtet. - ;
iterariſche Notizen. Ein Internationaler
ider 443741 Ut in Wien gegründet worden. - Er „dird
ſowohl die mediziniſchen Schriften der Pſychannalnſe als uu< die unmer
weiters Goblets der Geiſteswiſſeuſchaften umſoſicuben! Be e. der
Gdhule- herausgeben. Außer der „Internationaten Zeitic)
liße Pſychoanalyſe“ und „Image“ =-- bei de vom Profeſ:
ausgegeben => werden zeitgemäße Broſchüren erſcheinen,
Nummer. die „Kriegsneuroſen“ behandein wird.
Im Gaorg-Müller-Vorlage, Münden, ſoll der 1
Schriften Frank Wedekinds. erſcheinen,

deren erſt

Band der naS5aſenen

wie fie dur<h die verzettelten"

Bly

erBeit aufe Dartk ausfprat, vub feinen Vmbon aF:
der . Beamte! Dſt vorſtellte: Miniſter Heina erbat ſic) darauf
in längerer Rede die freudige Unterſtüßung der Bsamten, derex
er ganz beſonders in der jehigen ſchweren Zeit bedürfe. Namens
der Beamtenjhaft entbot Unierſtaatsſelretär Dr. Freund beide
Miniſtern Gruß und das Gelöbnis, . in preußiſcher Treue weiter
mitzuarbeiten zy des Landes Wohl. == Wie wir hören, empfing
Miniſter Heine ſpäter eine Abordnung der Shußmannſchaft.

Octavio Freiherr von Zedlitz F-.

-“- Freißerr Dctaviv von Zedlit uwd NeukirH, Hor
-Be?annte freifoniervative Parlamentarier, iſt geſt2n
Früh „im Alter. von 78 Jahren
farft entſctafen. ;

- Faſt genau vor einem Zahr trat der Freiherr Dctfuuin von Zeig
umd Neukirch von ſeinam Poſten als Vorſigenker der“Frefonfer.

ky
*
bea

.| „wativen Partei im "alten preußiſchen Abgeordmetenhauſe zuräd,

omngebläch: aus Geſumdhcitsrüdſihten, in Wirklichkeit abe; woh,
weil ſeine recht gemäßigte RefovntbereitiSeft in der Wahlrecht
frage feinen Parteigenoſſen whg immer zu revolutionär war.
Vis zu dieſem Rücktritt Hatte ax qu demi führenden Männern dz
alten Negimes gejört, als ein Mann von großer Gewandtheit:
Has Geiſtes, dar Feder und vor allem der Rede, als einc dar:
voſtunterrichteten Perfönlichkeiten des höfiſchen, militäriſchen und
politiſchen Berlins, Uoder 40 Jahre, ſeit 1876, hatte er dem
preußiſchen Parlament angehört, vorher auH kurze Zeit. dem

Laufbahn avar die nicht ichr glänzende eines preußiſcen Beamten?
Vom Regierungzaſſeſſor 'über ben Landrat zum Hilfsarbeiter im
NeicsLanzleramnt und Handelsminiſterium - und ſFließlich zum
Vortragenden Rat im Mitviſterium der Deffentlichen Arbeiten. Hier
jaß. er 18 Jahre lang feſt; dann wurde er, 1899, zum Präſidenter
der. proußiſ&en Seehandlung ernamt. Aber ſ<on noh wenigen
Monaten meittierte er den Staatadienſt, weil er mit der preußſchew
Regierumgspolitik in der Angelegenheit des Mittellondlanoles
ericht Übereiniſtimmte. Als Miniſterkandidat At er wiederholt ge-
nannt worden... 1917 verlieh man ihm den Titel Exzellenz.

Freiherr von Zedliß gehörte zu den Bielgewandten und war
aus taltiſc<en Gründen zu manchem Komprouniß vereit.. Doch. hat
er ji: auch nie goſGeut Oppoſition zu mu<en und zum Beiſpiel
gegen" das „perſönliche Regiment“ aufzutreien, wis er demt aus
wührend des Krieges Teineswegs zur Freude ſeiner Parteigenoſſen,
zun Vorſtändigungsfrieden wh zur Wiedorhepſtellung Bäelgiens
ſich vereit- erklärte. Ihm wär das. tragiſche: Geſchi> Geſchieden; das
Reich bawen zu helfen und es gufammenbrechen zu ſehen,

'- Die deutſche Wairerltraßenpolitik.
Drahtmeldung dev „Boſſiſhen Zeitung“.

“X Bremen, 31. März.

Dex Bremer Kattalverefn ftellt in einer Entſchließung,
die den zuſtändigen Miniſtevien und -der Nationalverſammlung
unterbreitet wird, folgende Forderungen auf: 1. Die Schaffung
eines einheitlichen .deutſGen Waſſerſtraßenneßes für den Verkehr
mit Tauſendtonnenſciffen duvH Auebau der Ströme ſowie durh
Anlkage von bauwürdigen Kanälen; 2. den Bait des Kanals
Bramſ<e--“Bremen--Stade--Hamhurg, um die kürzeſte und wirt»
. ſ<aftlichſbe Verbindung zwiſchen dem rheiniſch-weſtfäliſchen In-
duſtriegebiede und. den deutſchen Nordſechäfen herzuſtellen; 8. die
Vollendung des Mittellandkanals dur< Verlängerung des Rhein--
Weſer-Kanals: zur Ebe, -und zv" -im Zuge der Südlinis, um
y wirtſchaftlich wertvolle .Gogenden für. den Waſſerverkehr zu 6"
! ſchließen; 4. den Bau von weiteren Talſperren in den Quella
' gebieten ber Weſer und die Shaffung einer Verbindung zwiſchen

']: Weſer und Donat“ durch den Werra--Main-Kanol; die Ueber».

nahnts der dem allgemeinen Verkehr dienenden Binnenwoſſe»:
ſtraßen: in. vie Verwaltung Hes Reiches: Das Projekt für dew
Bramſcher Kanal wird. in kurzer Zeit den- Berliner maßgebenden
Etellen vopgelegt werden, pf 58

Gotteskünder.

"Von
Apainute,
Krieg und Gott.

Züngſt hörbs iG wieder einmal Dobtor Zoharnes Müller, ben
Prediger von Mainberg und Elmau, Im Konzertſaol der Muſik-
Hochſchule war's; Parkett “und Podium, Rang und Gäts f<warzs
von. Menſchen, von ſtußdg gewordenen; btirrten wund vetzwet-
felnden Menſchen, die, jäh ins Dunkle geworfen, Antwort auf. die!
ron Müller geſtellte Frage ſuchen; Wie verträgt. ſich der Krieg
mit Gott? -- ; ' j

Gevade Im Weltkrieg erfühlt Mitlier die Offendarung Gotkes.
Nicht des' Gottes der MenſHenvernunft; denn Müllers «Gotie5-
begriff glaubt ſic) über den Gc4t der- Philoſophen, etwa'den „Gott:
Eudens*, ins. Unfoßbare erhöht. Die Kultur der lezten Johr-
zehnte, klagt er (iechniſher Aufſchwung, ſoziale Arbeit, Wiſſexn-.
ſhaft, Poktik) vollzog ſich ohne Gott; wir mochten, 5 üs
gewvrdea, alles felbft, Und hies ift die indirekte Offenbarung!
Goties, uns Zund. zu tin, „daß wir nicht alles allein aachen
können." Alle. Menſchenkuliur brach zufammen, und wis mit
Flammenſchrift wird der Warnruf des Neuen Teſtamonts lebend?g:
„Gott lößt ſieh nicht ſpstten!" Denn was, der Ment< fät, das
wird er ernten; wer auf fein Fleiſch ſät, der wird vom Fleiſch
ernten!“ == War die 'Friedenskuliur nicht voll von Spot uf
Gott? Die Weitkataſtrophe erſ<uttert den: Gottesglauben niht.
ſie beſtätigt ihn: nicht Gott, die Menſchheit hat bankerott gema;
wir und mit uns der Gegner, Rabindranath Tagore weiß, wis
dieſe Menſ<ennot zu heben iſt. “ Der kalte “Gottesgedanke meiche
dem Dffenbarungeglauben, "dem inneren Spürſian;“ der “Det:
empfindlichkeit -fürg Göttliche! Prüfung ift der Welkrieg, wie?
es die Sintflut war, die. Vereiſung »Europas, die Völkerwon-
derung. Grinnert EuH der SchreFen der Endzeit, wie fie
Chriſtus prophezeit! Mag unter u65 zugrunde gehen, was für
die götlgewollte Menſchwerdung (die' jeht einſetzt) nicht mehr: zu
brauen! . Wenn nur (deutlich wird" hier, daß Miller auch vonn?
Darwin aind Jiesſche gelernt hat) die. Menſchen bleiben, dis
fähig ſind fitr das, was Gott“ mit uns vorhat, Seid objektiv
gegenkber aTen Schlägen! Erzieht Eu<hH zur Demut vor den Er-
eigniſſen, dieſem elementaren. Geſchehen des. Ue: das Über die
WMerſbt bersindri<t! Im Grunde alls W
doites Güte, mit der Ihr weber Fühlng

Nus Zohonnes Miller fiammt ni? der Zorn
Bußprebigers, Dieſer Wiann, der jen. Dex!
waltige Gezizinde beſizt, Rſt"ein ſanfter =D
klüger als Todjter, der, vou Liebe, geiveaden,

in. ſeiner Wohnungs |

Reichstäge und zwar in ſeiner erſten Legisllohurperivde. Setns -
j

- em» die Miiller für bie

. Hen einer dritten Offenbarung, der Chriſt dem „Seiſigen, Geiſt,

Zie Win Ayid IN

Die Cewffche Finanzkommiſſion
in Lompiegne.

' Aus dem EißungsboeriHt der. Waffenſtillſtanbs-
Yommilſion in Epa vom 80. März teilen wir mit: Generaß
Paking hatte am 29. März, kurz vor dem Eintreffen de?
beutſ<en Finanzdelegierken In Gpa, mitgeteilt, die deutſche
Finanzkommiſſion ſolle ſich m<t nach Verfeilles, Fondern in ein
Sh!oß bei Compiegne begeben. Ihre Mitgliederaahl werde dom
deutichen Wunſche gemäß auf 6 Delegierte und 3 Hilfskräfte er-
höht. Zm Widerſpruch zu dieſer engliſ<en Mitteilung hatte
Benera? Nudant am 29, März abends eine Note ilberfandt,
wonach die deutſche Dalegation ſich nach einew no< zu beſtimmen-

» ben Orte begeben folle, untor der Bedingung, daß fie mur 6 Mit-

lieber einſ<licßlich der Hilfskräfte zähle.

In der Vollſitzung vom 30. März verſtändigte der Vertreter
der HoutſHen Regierung General Rudant vom Eintreffen der
jus ſechs Delegierten und drei Hilfskräften beſtehenden deutſchen

Finanzdekegation. In Anbetracht der beiden fic widerſprechen»

Anweiſungen der Alliierten Über die Weiterreiſe der Kome-
peiſſion bot er Rudant um, endgliltigen Beſchebd, wonn und wohin
deutſche Delegation weiterreiſen ſolle. „General .Nudant ver»
vad baldige Aufklärung. Nach der Vollſihung teilte Nudonk.
folgendes mit: .

Marſhall F o < gibt folgendes bekannt: 1. Die Bitte dar dent»

en Regierung, ſehs Delegierte und drei- Sekretäre entſenden

dürfen, iſt bewilligt, 3. Als Ort der Zuſammen-
uuf t iſt-das Schloß Chüätoeau de Villette bei Com-
f8gns beſtimmt worden. 3. Die Abreiſe der deutſchen Dele»
ation aus Spa wird am 31. März nachmittags .: erfolgen in
inem Glafwagen, der an den Zug 8 Uhr 2 podiftens eb
ättich nach Paris angehängt wird,

* Eins Hörasmeldung vom 81. März beſogt, daß die deutſche

nonzkommiſſion, beſtehend aus ſechs Mitgliedern, am Eonntag
n Paris eingetroffen iſt, Es iſt anzunehmen, daß hier
jän Fehler in der telegrophiſchen Uebermittlung vorliegt.

Der engliſche Stimmungsumichwung.
Orahimaldung der „Voſſiſhen Zeitung“.

kr ; 7 Bern, 30. März.
Wel Diſe Pockſie Briefen ber Jehber: Sagt iE viatfoch von einen
Stimmungsumſhwung der Engländer in der Entſ<ädi-
hin HAN Ie die Rede. Dieſer Umſchwung wird dadurch g6-
Feanaeitne daß jeht maßgebende Mitglieder der engliſchen Frie»
[SEEAES EN offen. ihre ſchärfſbe Kritik an- der Tatſache üben,
daß die engliſche Regierung [ſelbſt die ſinnlos über-
ſpannten Erwartungen der Frangoſen u ebIEIEE WiR
entſhödigung hervorgerufen genährt Ny
Koktik ift jeht, nac<ßzdem man den Fronzofen erſt ernſthofte HE
zumg auf EE betgs von Milliarden Kriegsentſchädigung gem

Zotte, dazu übergegongen, die phantaſtiſchen Zufunftsbilket zen
öuwiegeln und die Wiederaufrichtung der deutſchen Induftrie als
notwendig! zu bezeichnew. Damit verfolgen die Engländer einen
doppelten Zweck. . Erſtens den: Franzoſen ihre Bereitwilligkeit
bewieſen zu hoben, aus Deutſchland das irgend mögliche heraus»
Whalen, dann aber Deutſchland jekt zu zeigen, daß es die Eng-

lönber waren, die im leßten Augerblik für Schonung Deutſ:

hands eintraten. Die Franzoſen ſind auch bereits ſehr. p.ſſimiſti
geworben, zumal dis Engländer erklären, fie dächten Zar micht
daran, in der. Frags der Entſchädigung irgendwelche Vorrechte
Frankreichs oder ſelbſt Belgiens anzuerkennen, Zm glinftigſten
Falle könnten Frankreich und Beigien von England Vergünſtiv
ingen zugeſtanden erhalten, ober ledizlich als eine Art Ge-

ein (unbeouf ) Miſſionar, der TE WALfEs Miene GE bO ÜLRCRI DEN 10 GIE WWE MAT TI MIET EEE IE begüberient Kloſſen ohne
„Pa:hos einen über das Pfäſfiſche Hinaus ſich. weitenden Gottes»
15 aus bes Set zur Achtung nöffgend, der ihm ſeine

Nouſtzuftoiten nicht bewill: ie
War's Ergriffenheit, die fi

E auodrüdte? Oder piet Mika über. die REGEN Löſun
furchtbarſten Zeiträtſel fand, nnd den dos
etwas herkömmlichen Verſuch, den Weltkrieg (in olfter Gegnex»“
Mur Saterialtftiſhen Geſchichtomiſſernſ vielleicht) als

NN tde

Gde uE as 44 das Wort eines Ditkters
Bb Bere die im wumdertiefen. Stundenbuch. des Göotäſuchers
Maria Rilke teuhtew: 2

: „Wir hauen an dir mit Ftternden Hönden,

nd wir" türmen Atom per Atom. ! 7
: Aber -wer kannt dich vollenden, y
dt Dom?* EE

'Der Jeſus der Muhammedanen

"Sn bent nüfrüttelnd Yihnen Vorbericht zu feiner „Knrgen Dar-
per] des Evangelityms“, der den :Synodalen ergrimmt den Arieg

fegt Tolftoi Has zeitgenöſſiſche Chriſtenimn dem Zilam
hre Der "Kirchen; lehrt Tolſtoi, ſteht zum reinett Evan» .
Helium Geſſen Verdunkekung: mit den pauliniſchen »Sendſc<hreiben
nanabt) wie der Muhßammodanet zum -Chriitentum: beide gehor«

Hex Muſlim vem M
Mirlich  befibt „der Hamanedoner drei. große DOffert-
Botwngen, Moſes, "Jeſus und Mußammeh. „Und Hercb
Fondio er die Thorn und. das Evangolium,“ heißt's im
Duran, Eure 3, Vers 2, wie denn auch das Endgaricht die Nieht
Yuuft Jeſn verheißt, der dann in Medina ſteven und ruben wird.
Ein Erlebnis; das -Friedrih Deiitſh in dem famoſen Ullſtein
Huch. nom Iſlam ergählt, „unterrichtet. doutlicher 1 ais. dies. ein
inar -vermödrie (weil es 9x wohltätige Verdichtung der
Fie hat) über. das Verhältnis des Korangiäubigen zu Irfus
ic,“ berichtet der Mriſtar der ſemitiſchen, AKerkumswiſſen-
Bait „im Jahre 1902. zum erſten Bials Nord» und Sid»
bereiſte, kam irh no dein Städtehon Sammra und
"war dortſelb|t Mittagsgaſt Tes würdigen 70iährigen Muvir. Bach
Dorm Eſſen övhod ſich der alte Herr 10 fonte, un wolle er mi
das: Kieinvd. ſeines Hauf 3 j! j

0 und. dieſen führte | Fe "preiſe
32a ohnegleichen an ſeine Lippen; und
„Es. Hft dom- BiH unſttas- Haxen - Jeſtt,

|

„Zetkmefen.

zu7 Snugkanbsn = Div „damneethmifihe
enhogen hat übrigens durch ihre Bertrauensleuts in Dautſchs
land vorher bereits ousführlicn Beriäte erhalten, die nicht
wentger . entſ<icden lauten, als der fürglie mitgeteilte Bericht
Dr. O. G. Villoarxds, des Chefredorteirs der Newzorker
WoHenſrhrift „Ehe Ration“, und fich im gleichen Sinne über den
Ernſt der Lage in Deuiſcenb ausſpracßen. Die amerikaniſche
Preſſe technet m mit der Mögliebeit, daß Deutſchland die Unter-
zeihmnung eines Vernihtiungsſtöerdens einfach abiehnen werde.
Sie iſt der Meinung, daß eine dexfſ2 Negierung, dis einen der
artigen. Frieden unterzeichnen würde, im doppelten Anfyerm von
rechts und inis, binnen 24 Sitnden ] fein, wiirde.

Arbeiterratswahlen in Braunſchweig.
Draßimeldung der „Boſſiſhen Zeitung?

%x Braunſchweig, 31. März.

Vet der Neuwahl für dow Ir tgarbeiterrat wurden in ji]
Stadt Braunſchweig für die Demokraten 1620, die Unabhä
und Kommuniſten 10.850, die Mehrheitsfogialiſten 2000, für die
vereinigten bitrgevſichen Parteien 1340 Sttimmen adgegeben.
Von den 30 Mandaten halfen demnach in der Stadt Braun-
ſchweig die Demokraten 8, die Unabhängigen und Kommu-
niſten Al, die Mehrheitsfozialt'ten 4 und die vereinizien bürger-
lichen Parteien 2 Siße, Dei der geſtrigen Wahl haben ſämtliche
Parteien der Stadt Braunſchweig einen Stimmenverluſt zu ver»
zeichnen: gehabt. Verglichon mit der Wahl zum Landarbeiterrat
betragen die Verluſte an Stimmen für die Demokratien 300, für
die Unabhängigen 180, für die Mehrheitsſozialiſten 1320 und für
die vereinigten bürgerlichen Parteien 360 Stimmon. In der
Stadt. Blankenburg wurde mir ein Unab tr, dagegen
5 Mebeheitofozlaliken mund 4 Bürgerliche gewählt.

Höchttpreite tür Kobien?
Drahtmolſhung vunſoxar Waimarer Redaktion,

«€ Weimax, 31. März.

„gla Rücſproche mitt Ben annfpebenden Reſſorts hat der pren-
ßiſche Handelsminiſtor Fiſchbet den Arcdtraa des Kozleniydat-
ats, den Kohlenpreis um 20 M pro Tonnt zu erföhen, nicht ſtatt-
gegeben. Weiter hat der Handzlaminiſter dem Syndikat mitteilen
loffen, daß ex für den Fall einer Preiser5öhune troß diefer Ab
lehnung vont 1. Aprit NEEL für Zellen Aerſſipren
wirds,

Lebensmittel kür die Rheinprovinz,
„Drahtmeldung des -VoſſiſFeoun Zeitung“.

"| Eſſen; 31. März.
- Naß einer. Meldung aus Duäsbuney find ſeit geſtern 3000
Tonzen mit Debonamitteln aus Nottexdam eintorwegs, moihere
7000, Tomiptet zemrban Faatke „abgehen.

Broway, Fi. März.

Die Dampfor „Prinz Fritdrich Wilheim“ und „Koppel:
am 3. Wig in den Prithen Gekeitagerätrn wage es

Die Blocads im Adelatiſeh Heu Meer iſi, wie Reuter aus
Npm mekdvet, am 30. März, mittenechts, SEEIE E Fee
iſt dex Staczrechts-

vor *. Berna %
es Mies He ; Zh. Wien iR ber 8 im 64. Le«

1788 Du,
Beach geſtorben,

Oriont-P der Bolſchewiſteun, Die „Times“ b&-
richtet aus Heiſt-gfors, des die Bohwiti einen Propagendadi
für Indien, Perfien, Gs mad die Stat pee ORRS E08 WGA Har Fat 407 13. Se Def Hias Ea Befr ahne ge rh

Fröode ſei itver %m!“ "Das Exlebais," bekennt Deiipſch IH
lich. „bleibt mir unvergeßii<, denn es ſpricht beredter als Worte
'vermöchten, wis dex Mitlim it der *. Berohrang Jeſu, des ſehen
großen Prophetey vos-Müheumned, viele -Neamenhriften Heſc<ämt,

Anekdote

Tir Kirche einer mitteldeutſcen Univerſität, an der einſt F; Franz
Det Kaußſ“< und Tiſhendorf . lehrten, beſt einen
greil an Diener, von dem das Wort des Evangeliſten 35 ten kann:
„Sieht, iH hab s euch zumorgefagt." (Ev. Matth. 24, 25.) Der
Alts hat fiz im Laufe der Zeiten eine feine, untr! ügliche Witterung
für den Grad homiletiſcher Leiftungen erworben, und ſein Urteil
läßt über die Entſ<etdungen des frommen und gelehrten
Gremiums erfahrungomößig keinen Zweifel.

War die Predigt gut, ſs empfängt den Prüfling in der Sakriſtei
sin bewundernder Büling: „Sie ſind eine. Poſaune des Herrn“

' Eine, xedneriſche. Dir<hſchnittsleiſtung muß ſich mit der kühlen
Anerkennung begnügen; „Sie haben das Thema gut gewählt.“

Dem jungen. Gottesmann aber, der mit dem „Sc<wert. des
Geiſtes" und dem „Schild des Glaubens“ (Ephef. 6; 16, 17) noch
nicht zecht umzugehen weiß, klopft der alte Kirchner gönnerhaft
und tröſtend auf He Schulter: „Auch in den Schweren, ": der
Herr mächtig, 2, ; |

Otornhaus, hevis, wegen mehrfacher Kink ſatt „Rappel
Wpf“ „Bioletta", mit Arb de Padikin im der Iitemlie und Jad-
ider als Alfredo, Dirigent: Ural,

Theaterſfandal in Hannover. Cin in den Annalen der
Theatergeſchite gewiß jeltenes Vorkymmais ereignete ſich: am
Sonnabend abend anfäßlic der Erſtaufführung des „Nachtſtüdes“
„Der Brand im Opernhaus“ von Georg Kaiſer im
Deutſchen Theater zu Hannover." Dit Aufführung mußte wegen"
ſinnloſer Vetrunkeaheit des Sauptbarſtellers an Direktors (1)
Eunſt Rotmund, im dritten: As
mund jpielte in dieſem an und für ſieh ſ&on ie Rer :en "des Put-
blikums ſiork angreifenten Git den: Theutonn, der anläßitch
des Brandes des Rariſer Opernhauſes im Jahre 1763 in Erfah-
rung bringt, daß ſeine von ihm für den Inbegriff der Reinheit
gohaitene Gattin ihn auf das gemeinſte betrügt. In dem Dialog
zwiſchen Gatte und Frau, der die Wiedergabe ungehenerſter fet
liſcher Erregung von dem Darſteller des furchtbar enttäuſchten
Mannes erforvert, zeigien in immer ü yer bei, Roimund. die
Beixunkenheit, Er wantie,

Werfkmaix  ſc<werſter Teilte, redete
irres Zeug und verlor ſelicßlih: völlig die Herrſchaft über ſich.
Unter  unoeheueer Errs 6 Publikums, das ſeiner Empö-
zung veredten 30 4060 „ mußte ſchließlich Tange vor Sqchiuß

der 7
und
der Flaiche

8 fal „Darſteller. e TiZien vor dem Varhan.
Sig daß 5, Boifru 18 ne den zweiten Alts „allzu fehr

zu eie angeblich, um ein Unwodlſein zu
Tiüfet ver! ieß das Sublituw das Theater,

0 WET SIRI

EE

SefendiſSeſſe - Us

* politiſ&en, adminiſtrativen. und ökonomiſchen Bed!

; Entſchädigung für 62
* reifenden. Staat. verlangt, enblich Einſehung eines: inter»

3 ; .
Uber Re Gründs zur Berhoftung des Mitglieds des" Grof
Berbner Vollzugsrats Ernſt Dä u mtg wird dur) das W.T. B.
die frägende Darſtellung verbreitet: Gegen Däumig hatie ſich der
Berdacht einer ſtrafbavon Jedinahme an dem Zantarput
Laufe der Unterfuchung gogen Ledehour ergeben, und der
Untiexfuchungsric<ter Haite daraufhin am 16.“ März einen Haft-
5 cfehl gegen ihn erlaſſen. Um deſſen Bollſtveku: 19 war Ne
Polizei alebald erſu<t worden. Nunmehr hat der Unter? JuHuungge
richter fofort nicht 'nur Däumig elbſt, ſondern au< eine Reihe
von Perſonen vernommen, die fih als Entlaſtungszeugen veige-
botex Hatten. Dureh deren Ausfagen iſt der Verdact gegen
Däumig zurzeit ſoweit abgeſ<HwäcHt, daß nach der Ant
des Unterſuchungsrichters die -Aufrechterhaltung. des Haftbefehls
aicht mehr gerechtfertigte war. Die -Haftentlaſſung iſt
darauf. fofert angeordnet worden, nahdom die Steats-
anwa) "hre Zuſtimmung erllärt hatta Der Fort: des
gegen Däumig eingeleiteien Verfahrens wird durch die Haft-
entipffung niHt aufgehalten.

Der Verdacht gegen Lodeboux iſt dur< die neue Beweis-
aufnahme in keiner Weiſe berührt worden, feine Haftentlafſng
Fann demnach nicht in Frage kommen.

4 *

Der Vollizugörnut der GroßBerliner A.- u. S.-Räte hat
geſtern eine außerordentliche Sißung gehabt, in welcher er ſich
ausſc<ließlich mit der Verhaftung Döumigs beſchäftigte. Echon
am Sountag, ' ſofor! nach der Verzaftung find bezeits von
Richard Mülder Schritte unternommen worden, mi die Frei»
laſſung Duumigs zu bewirten. In der geſtrigen Sißpung wurde.
eine Kommiſſion gewählt, die ſofort mit dem Staatsanwoit über
die Freilaſſung Däumigs verhandelte: Für Mittwoch war eine Voll
verſammlung der Groß-Berliner Arbeiterräte eitmbarufen worden,
um weitere Schritte einzuleiten, falls bis dahin Däumig w.Ht
freigelaſſen ſei.. Da dies inzwiſchen Fefächen iſt, wird dis Bol
verſammlung am Sonnabend, 5. d. M., ſtattfinden.

Wie den Mitteilungen einer Feigen Korroſpondenz zu ent
nehmen iſt, hben. einzelne. Berufsgruppen, wie die MetnAarbeiter
und ein. Teil der Eifenbahnarbeiter erklärt, daß ſie heute in den
Streik treten würden, wenn: Däumig nicht fofort aus der Haft
entlaſſen würde, . Der obengenannten Kommiſſivn' des Vollzu25-
rats gehörten Bertreter aller drei Partoien an: Mülter (U. Soz.),

Biiſchel (Soz.) und Flügel (Dem.). "Der Verteidiger Däummnigs,
Abg. Dr. Roſenfeld, machte geltend, daß Däumig im Januar iH
gegen den Putſch der Spartakiſten erklärt :habe und „dafür von
den Radikalen: ſogar ſcharf angegriffen. wurde. ?

» .

Die Berhaftung Richard Däumigs entzog fü zunächſt der
Zif, ſolanze die Art und Schwere der 9 SRE R ahobenen
ntlage niät befannt waren. Es iſt ſelhſtve GE daß
Fe Behörden unter Umſtänden das :Recht. un! flieht

tten, gegen Däumig wie gegen jede andere politiſche Per-
önlichkeit vorzugehen, wenn feine weitere ungeſtörte Tätig-
keit aine öffentliche Gefahr zu bilden 'geeignet -war. Aber
die Tatſache. daß Däumig nunmehr unter dem Drus der
AWBerterrülg freigelaſſen werden konnte, zeigt, daß ſeine Vev-
v beru ein iHwerer Mißoriff- geweſen iſt. Denn ſeine öffent«
Ü irkſainkeit kann, nach dieſem Tatbeſtand zu ſchließen,
doH offenda nicht ſo Bedafte ſein. wie die politiſhen Fol-
gen, dis man von der Verhaftung eines ſo ſtark exponierten
politiſchen Führers der Oppoſition erwarten mußte, Ihren
beſonderen Reiz erhält die Sache cver erſt durc die Mit-
teilung der vielfach „vffi iö3 benubten „Politiſch-Parlamen-
tariſhen Nachrichten“, daß die Regierung, wie auch deſonders
der Reichswehrmi je von der. Verhaftung erft durch die
Zeitungen Kenntnis er hielten. In den gegenmärtigen Yor-
hältniſſen erſcheint es ganz unmöglich, daß Maßnahmen von
jo ausgeſprochen politiſcher Tragweite ohne jedes Wien der
politiſch verantwortlihen Stellen getroffen werden. Es wäre
nun wirkli an der Zeit, daß die Regierung nach all den
Mexrkwürdiokeiten, die fich auf“ dieſem Gebieke abgeſpielt
haben, nun endlic< die Mittel findet, um Überflüſſige ZO
plikativnen der ohnehin ſchon aufs äußerſte geſvann?ken Loge
| dur das Ungeſchi& nachgeordnete Bimts ſtellen. zit ver
hindern,

Berliner Beratungen über die jüdiſche De

"Int. der Geſchöftaſtelle .des Auswärtigen Amts für die Fri
Henzwerhendlungen fand geſtern vormittog eine Eizung, zur
Beratung ver jädifchen Frage vei den Friedenzpärhabe
lungen ftott. Die Sahpverſtändigenkommiſſion für jüdiſche
gelegenheiten ſ&lug folgende Forderungen vor: Glei:
gung und Gleichſteilung der Juden und des Judeitums i
Ländern der Weit, alfo auch Böſeitigung aller Geſet, Berord-
nungen und Beſsimmungen, die Bei; dungen levigiich
Zuden enthalten. =' Forderungen Über die native und furrdlie
Autonomie in den neugebildeten Staaien in dem mfa
die Mehrheit Hör dortigen Juden fövdert, ſowie Ff 1:

Paläſtina, daß ſeins. Entwikäng zu einem von? d-
fumten Judenheit getragenen, autonomen Gemeinm: 6
wealth): geſichert wird, - Ferner wurde Unter leb ?
Pogromopfer durxeg * dei

nationalen Ausſ<&uſſes mit der Aufgabe, darüber. zu
wachen, | daß die -Grundſäße und Beſchlüſſe der .Friedenskonfereng
hinſichtlieg der Zuden durGgeführt werdet == An die Vorlefung -
der Forderungen ſc<loß -fiM eine allgems:ne Diskuſſion an, bei
der. die Weſipeer der Regierung fich Tephaft Steinen

Abſetzung 9. vſfs durch dez Liſſaer a und
S.-Nat. Der Arbeiterrat in Liſſa in Poſen bel; loß, ben

Hes Landrats in Liſſa, den ver Abgrordnet2 von 2: 260)
neit qu Söfeßen. (Den Gwund fiir dieſen Beifuß d
rows, dzr allerbings Gießer mic L Has Ret hat, 2a
ſehen, Büpfto woll Hie Rade v. Kaidorſts in Har Prat
deaveramenlbang abgeben, "die Her Miniſborpröyident
eine Provobetion begeidmet hat.)

Sraf Michael Karolyi, der frühere Präſtdent dat ungöriſchen
Volksrepublik, der, fich ſeit einigen Ingen in Wien aufs; van, ziſhen
Sonnabend, wie Her „Morgen“ meidet, auf der Straße. 1ait
SHmähungen. verfolgt worden. Mit den Worion: „Das Buben;
Sie für die Südweſt-Front“, jeh m Grof Souis Salm den Sut
vom Kopf. Karolyi entfernte 07? teunio ;

Geuf als Sitz des AEG
gn berichtet, daß ſich die Sondorkrmmſt:.
veſchöftigt, wo der „Vötterinend
Bent entſchieden Babe,
be Anvung eines wärttembergifchen Vatte
den: leßtet Sagen wurde in Wär Hembera ein
Bauernzot Pide Die Führung Negt in dei H; Him
Pindler, s 4

8. Nardo: 1

7

4.

SIR IER EROS CE IO HEEK WS HANNE WEWER 6 2 >
Der Antrag Naumann,

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,
| : X Weimar, 31. März.

Der Verfaſſungsausſchuß führte am Montag nachmittag die
Generalbebaite über den Abſchnitt des Entwurfs von den Grund-
zechten des deutſchen Volkes zu Ende. Zu Beginn der Sißung
gab der demotratiſche Abgeordnete Dr. Naumann in einſtün-
diger Rede einen Ueberbli> über die Geſchichte, den Inhalt und

die Bedeutung der Grundrechte. Unter Vergleichung mit den

Grundrechten, die in der Nationalverſammlung in Frankfurt 1348

aufgeſtellt wurden, und mit den Formulierungen der Grundrechte

in. der preußiſc<en Verfaſſung erklärte er den Verzicht Bis-

mard>s auf Grundrechte in der Reichsverfaſſung von 1870

daraus, daß damals der bundesſtaatliche Charakter des Reiches

mehr im Vordergrunde geſtanden und daß Bismar>s perſönliche

Stellung zu allgemeinen Weltauſchauungsfragen verhindert habe,

eber leitende Grundgedanken, wie ſie 1848 und jeht wioder in den
aber leitende Grundgedanzen, wie ſie 1840 und jet wieder in den
Betfaſſungsentwürſen niedergeſ<rieben ſeien.

Dor. vorliegende Verfaſſungsentwurf behandelt. im Abſchnitt
„Örundrecht“ vier große-Stoffgruppen, nämlich Men-
Ichenzecht, Büvgerrecht, ideelle und materielle Forderungen. Die
erfte Gruppe umfaßt die mit uns geborenen Rechte, die erſt»
Walig in den Grundgöſegen der ameritaniſchen Freiſtaabsn foxrs«.
muliert worden ſeien. Sie ſtellon unwcräußerli<e Rechte gegen»
Dber der Allmacht des ;: uragebenden Staades dgr und ſeien im
Entwurf in den Artikeln 35 („Die perſönliche Freiheit iſt unver»
Teßlih“), 30 („Die Wohnung iſt "unverleßlich“), 37 („Das Eigen-
füm. iſt unverleßlih“) und 38 („Das Poſigehoimnis iſt unver-
Teßlich“) ausgeſprc<en. Die zweite Gruppe ſehe politiſche
Rechte feſt. Hierher gehören die Artikel 28. des Gntwurfes,

Haß. alle Deutſchen vor dem Geſehe gleih oder gleichbe«-

 vechtigt ſeien, Artivel 29, welcher die bundesftaatliche Gleichheit
der Gtantsrehte enthält, und Artikel 30, der die zleiche Zu-
gänglickelt der Aemter und Anſtellungen ohne Unterſchiede der
Stände und Konfeſſionen fordert. “dritte Gruppe,
welche die ideellen Grundrechte umfaßt, teilt ſich. in die Forde-
zungen politiſcher Denk-, Rede- und Verſammlungsfreiheit
Qtrtikel 32, 33, 39, 40), in die Forderung der Freiheit der Reli»
gionsaxaibung, der Glaubens- und Gewiſſensfreiheit (Artikel 30)
und in die Forderung der Lehrfveiheit für Kunſt, Wiſſenſchsft und
Hulen aller Urt (Artikel 31). Die vierte Gruppe mit don
wirtſchaftlich ökonomiſchen Forderungen ſei am wenigſten umfang»
Leich. Im erſten Preußſchen Entwurf ſei man wefentlich weiter-
Bogangen durch einen jeht wegzefallenen Artikel 28. Gegen-
wärtig fpreche nur der Artikel 34 ein wirtſchaftliches Grundrecht
ßuS mit. den Worten: „Die Arbeiterſchaft ſteht unter dem be-
[ſonderen Schuß des Reiches.“

Noiumann erörterte dann die Frage, inwieweit und mit welcher
Ubſtht 65 möglich. ſei, „Reichs-Mtſeumsftüde“ aus den Grund»
tobten vergangener Zeiten in die neue Verfatfung zu über-
hehmen und wieweit es notwendig fei, neue Erfahrungen und
' Beiterſorderniſſe als Grundrechte zu formulieren. Er ging dabei
zuch-auf die Gründe der gegenwärtizen Revolution ein und ſtellte
die Notwendigkeit feſt, nach der Wegſhwemmung des alten Untev-
hos die Architektur des alten Reiches durch eifte neüe Verfaſſung

„Untermoauern, Auch der Eintritt der Sozialiſten in die Re»,
emu der -als Dauertatfache anzuſehen ſet, und die Erſcheinung,

nicht mehr dex einzelmwe, ſondern der Maſſenmenich, der Bere
Jandsmen/< Normaltyp der Gegenwort ſei, verlange verfaſſungs-
Pingen Ausdru>d. Dabei ſei es notwendig, nict nur die ation
erfaſſungen zum Ausgleich heranzuziehen, ſondern auc die neueſte
prfſiſch-bolſchewiſtiſc;e vom 15. Juli 1918, Sie etwa vernachläigen

„wollten bei der neuen Schöpfung der deutſchen Verfaſſung, würde
5 ebenſo ſchwer rächen, wie ſich früher die Derno<läſſigung der
jevolutiowären franzöſiſchen Verfaſſung in der deutſiken Geſchichte
jerächt hat.
Der Antvsg hat folgenden Wortlauts
Artikkel 28. Alle Dontcheit ſind vor dem Gofeß gſeich. Vor-

e der Goburt, des Standes und der Korficſſion finden nicht
att. Männer und Frauen haben diwtben ſtaatsblngerlichen
iodte zend Piflihten. Jedor Deutſche ift ein Werdgogenſtand der
ation, ſolange er ſommes VoTcs wärdig bleibt, und alle Deutfid;en
hen witer dem Schuß des Reiches. Bite, Schwache, Krane end
evwundete fid 'im Falle des  Unveranzgens Pficgſlinge der Ge»

peinde. Vollserhaltung iſt Stoatspſlicht. Kinderzuwachs iſt
Rationalkraft. | 8 ;

Artitel 29. Die Staatsgewalt liegt beinn Volke. Mohaljeit
miſcheidet. Das Waßylvreht iſt im Reich, Lamwd und Gemeinde all»

in, glei“, unamitiedbar und geheim. Voltksvertveter follen

, pins Intreeſſenvertreter ſein. - Das Vaterland ſteht über der

4 Reichgreht bricht: Landrecht. Gleiches Bürgerrecht aller
ichgangehörigen in alben deuten Lärdern. Sohbſtverwaltung

politiſc;e Hauptfomm in Marſc<yeit, Noch, Land und Gemeinde.
vo<te ſimd die Dorausfehung zum VWerbund, Vöberwundse-
be ang. den zu Reichsrechten gomcht, fibald ſte anerkannt ſind.

Artikel 380: Einigkeit und Racht und Freiheit ſind des
eutſchen Baterland! Gleißes Recht für alle. Niemand darf
inem geſeßlicen Richter entzogen werden. Die richterliche Ge-
dalt wird als Auftrag des Volkes im- Namen des Reiches geübt.
ie, perſönliche. Frethe't iſt unverleßlih. Ueberall in Deut'<-

beſte9)t Gedankenfreiheit, Preſſefreiheit, Verſammlungs-
peiheit, Wahlfreiheit. Die Vereinigungsfreiheit aller Berufe
jarf nit beſ&ränkt werden. Die Vereinigungsfro'heit darf nirht
u Zwange der perſönlichen Freiheit werden. Ordnung. und
eihe <

it ſind Geſchwiſter,
Artikel 31. Im Deutſchen Reiche beſteht Gewiſſens-, Glatt-
„ Kirchen» und Freidenker-Freiheit. Freie Kirche im freien
taat. Ale Religionsgemeinſchaften verwalten unter Auſſicht des
tes ihre Angelegenheiten ſelbſtändig, Kirchenbeſit wird ge-

tet: wie Privaibeſig. Die Religionsgemeinſchaften haben das |

fecht, ihre Mitglieder zu beſteuern. Die Würde heiliger Hand-
ſingen und Orte ſteht unter dem S<uße des ganzen, Volkes, Ge»
DE Feiertage werden erhalten. Re1:gionsunterricht wird' in
, Afentlidey Schulen angeboten, aber nien aufgezwungen. Alle
dealen Beſtrebyngen helfen und dulden. fich gegenſeitig, -
Artikel 32. Die Wiſſenſ&>aft und ihre Lehre iſt frei. Für
u Unterricht in Ffentlicken Volksſchuien beſteht in den erſten
Feutjahren allgemeiner Zwang. Alle Vollsſchulen find unent«
JrivatſGul.'n find unter Staatsaufficht er:aubt. Die öffentliche
jineitgichule wird erſtrebt, ohne den Geiſt des Fortſchrittes zu
j! ven, Einheitlichkeit aller deutſchen Hochſchulen bei völliger
kW zitverwoltyung und Lehrfreiheit. Frois Bahn dem Tüchtigen!

.

Die Grundrechte des deutſchen Volles.

„fer Anerkennang diefer Formulierungen, :baß wohl die Grand-

"wirtſchaftlichen Seite hin verſucht werden müß.

. ein, gumüchſt eine vorläufige Einkommensregelung

plttich. :. Arbeits'HZulen und Bildungsichulen gehören zuſammen.“

Volksuniverſitäten ſollen gefördert werden. Kunſt iſt nationale
Anzelegenheit. 7

Artäkel 33. Icde ehrliche Arbeit iſt gleichen Rechtes und
gleicher Würds. Die Arbeitsbraft gilt als das oberſte menſ<liche
Gut. Die Verwirklicung des- Rechtes auf Arbeit iſt dauernde
Staatsaufgabe. Wer nicht arbeiten will, der foll auch nicht eſſen.
Steigerung: der Arboitsleiftrung iſt der ſicherſte“ Weg zur Erret-
tung Dewſclands. Wor die Arbeitstoiſtung ſteigeot, ſoll davan
verdienen nnen; * «+ 7: . :

Artikel 34, Der Grund: und Voden- iſt Nationaleigentum
unter privat:r Benußung. Erhöhung des Acerertraues iſt Vater-
landsdienſt. Wer den AFerbau ſteigert, wird ſelbſt“ davon Gewinn
heben. "Landwirtickaftlibe Bedeuzasgaben können in Landerzeug-.
niſſen bezahlt werden. Künſtliche Düngung liefert der Staat als
Entgelt für Badeonabgaben. Landarbeiter ſtehen unter Arbeiter-
recht; Gefindcordnungen ſind aufgehoben. Die Viehzucht
wird 'gefördert. Beraſhäge find Volkswert, Städtiſche
Grundſtüfe können zum DBeſteuerungswert - vom Stoate
arwd der Gemeinde Übernommen werden, Die Bildung von Heim«
ſtätten wird erkei<tert, GE UEIEEE

Artikel 35. “Zum demokratiſchen Induſtrieſtaat: gehört
Induſtrie, Parlamentarismus, Arbeiter räte und Arbeiter
und Arngeſtelltenausſhüfſe. Gewerkichaſten, Syndikate, Unter-
nehmerverbände, Arbeiterkammern und Indüſtricgenoſſen-
ſchaften ſind anerkannte Körperxſc<aften der Tnduſtre.
Selbſtverwaltung unter 'Staatzaufiht. iſt die Grundform der
großen. gewerblichen Wirtſchaft. "Ein deutſ<es Gewerbe--
parlament leiſtet Vorarbeit für die politiſche Reihsverwal-
tung. Verſtaatlichung iſt eine Nüt lichkeitsfrage. - Bei Enteignung
wird Entſdädigung gezahlt, P3.ttelſtand und Kleinbetrieb Haben
ebenſo viel Lebensrecht wie Großbetrieb und Staatsbetrieb. Ge-
noſſenſchaſten ſtehen dem PaivoWbetrieb gleich.

Artikel 36. Wir leben im Zeitalter. des Verkehrs. Ver»
Fehrsmittel dienen dem ganzon Volke. Verlehr iſt Lebensluſt.
Das Deutſche Reich bildet ein einziges Mar?tgebiet. Perſönliche
Wagnis darf aus der Volkswirtſſhaft nict ausgeſchaltet werden.

Artikel 37. Sulden zu bezahlen iſt öffentlicge und Privat»
pflicht. Reichshaushalt, Landhaushalt und Gemeindehaushalt iſt
m Wahrheit ein Haushalt. Wenn der- Staat Steuern erheben
will, muß er Erwerbende beſißen. Die ſtaatliche Volkswirtſ<aft
iſt Deutſchlands ſtille Teilhaberin. Alle Privatunternehmungen
und Erbſchaften „ſind..berechtigt, aber. ſteuerpflichtig. + Verſtaat«
littes Eigentum verliert ſeine Eigentumskraft. Gparſambkeit iſt
die Vorbedingung jedes Fortſchritts. NAUF

Artikel 38. Die Vervollkommnung des Arbeiter-,
ſtellten» und Beamtenrechts iſt Seutſbes Neichsideal, Die
der Böker liegt in der Kultur ihrer Maſſen... Lohnfragen
ſind -Daſeinsfragen. Deutſchland muß troß ſeiner Armut fozial-
politiſH ein Vorbild der Welt ſein und werden. Beamten dienen
nicht der herxſchenden Partei, ſondern dem Staate. Außerhals5
des Dienſtes iſt der Beamte nicht mehr und nicht weniger aks
andere Staatsbürger. Lebenslänglice Anſtellung entſpricht
Tebenslänglicher Pſflichttreue.- :

Art. 39. Fremdſprachige Bolksteile dürfen in volkstümlicher
Entwicklung und Gebraudh, ihrer Matterfprache nicht beeinträche
tigt werden. Wir behandeln unfore Ausländer ſo, wie wir wün«
ſchen, im Auslande behandelt zu werden. - Jedes. deutſche Gebiet,
das ſic) uns anſchließen will, iſt willkommen. Das deu:ſche Volk.
iſt und bleibt eine Einheit, Deutſchland, Devtſchland über alles,
Übe alles iti der Welt! DIGEST VER SERTI

Artikel 40. Kriegserlärung und Friedensſchluß ſind Volk-
ſochen, Die Ländesverteidigung entipricht den internationalen Ab-
machungen, Zu Verträgen mit fremden Staaten iſt Deutſchland
innerhalb der Völkerbundsfahmngen bereit. Doyx Dienſt im Aus-
wärtigen Amt ſoll ehrliter Friedensgeiſt ſein. Geheimpolitik gibt
es micht mehr, Wir achven alle Völker, die ams achten.

- Der Korreferent Miniſter a. D. Dr. Düringer ſpraß bei

Ange-

rechte nicht ein Bekenntnis, fenbean ve<flice Abgrenzungen des -
einzelnen: Individuums gegenüber der Staatsgewalt ſeten. Er
befürwortete den Verfaſſungsentwurf der Rezierung. zur Grund-
lage der weiteren Ausſproche über die Grundrechte -zu machen
und geeignete Naumannſche Säße einzuarbeiten.

Die Übrigen Redner begründeten die eingegangenen ausfilho-
lichen Aendexungsanizäge der Sopiakdemokraten, der Deutſchnatio»
nalen urd. des Zentrums zum Regierungscatwitef. Ueber die
Grundrechte des Volkes erhob ſth weitgshende Ubereinſtimmung
darüber, daß Grundrechte im neuen Verfaſſurgsentwurf eufzue
ahmen ſeien, daß dabei alte Formulierung akter Zeiten Über»
nommen werden follen und daß - eine Ausgeſtaltung nac< der

Auch die Herſtellung einer möglichſt volkstümlichen Faſſung der
Grundrechte erſchien allgemein als erſtrebenswert. Dabei poli-
miſierte der deutſchnationale Dr. Kahl-in heſtigſter Weiſe gegen
die beantragte Hilfeleiſtung des Deutſchen SpraßHvereins. Es
witrde darauf durch Abſtimmung feſtgelegt, “ daß - zwar keine
Unterkommiſſion gebildet werden und daß nicht der-Naumannſche,
ſondern der Regierungsentwurf zur Grundlage - der weiteren
Beratung gemacht: werden ſoll.

Man ging dann noch zur Beſprechung des Art. 30 über, der von
dem Verhältnis von Kirche und Gtaat handelt. Der Boricht-
erſtatter Gr öHb er begründete in einem Refevat lediglich die vom
Zentrum befürwortete Ergänzung und Umgeſtaltung diefes Ar-
tikels. == .Darauf wurde die Beratung bis Dienstag '9%4 Uhr

Uneinigkeit in der Berliner Metattinduttrie.
Ablehnende Haltung der Angeſtellten-Verbände.

W. I. B. meldet: Zwiſben dem „Verband Berliner Meball-In-
Huſſtrieller*“ umd den Angeſielltenonganiſationen haiben vor längerer“
Zeit Verhandlungen begonnen, um zu verſuchen, einen Tarif»
vertrag ezuſclichen. Da die Neuart'gboit. des Gegenſtandes
eine: Ungere Dawer dier Verkandkung bodinge, kam man Über»

ſtattſindson zu laſſen. Hierbei tvaton Meinungsveri<iedenheiten
auf, und beide Paxdeien eiwigien fich drivor auf Anrüfung eines
ſelbſtgewählten Einigungsamt,es unter unparteiiſchem Vor
fiß. Dor vom Einigungso;nt gefällte Spruch enthielt eine - Un-
Unzlheit, die verſciedener Austogung dis war. Das Einigungs«
amt. warde wm eine außhentt<e Auslegung gebeten). und der Ute
pareliſche Vooſihende, Baurat Bernhardt, gab dei Stimmen-
geihzeit der Beiſiher durc< feine Stimme den Ausſ<llag für die
mmm „VerHand-Berltiner Metollindarſtrielton“ vertreten Aulegung,..

7]

„

Gba fie dem Sinne enifpiaH, fü weihen die Berbandlungen geführt

waren. Der „Verband Berliner Metallinduſtrieller“ wahm darauf
hin den Einigungsſpruch an, die Angeſtelltenvere
vände lehnten ihn aber ab, Ein erneuter Verſuch, eine.
Einigung zu erzielen, indem der -„Vevband Berliner Metallindu-
ſtrieller“ über den Ginigungsſpruch hinausgehends--Zugoſtändniſſe
arbot. wurd» von den Angeſtelltenvertretern ebenfalls abgelehnt,
O9 die Gfamtheit dor Angeſtellten nunmehr die Verantwortung
für e'nen Lohnlampf oof ſich nehmen wird, müſſen die nächſten
Tage ze:gcn, - 920

Generalſtreik in Stuttgart,

Drahtmeldung,

Stuttgart, 31. März. (W. I. B.) '*
Der ſchon lange angekündigte, aber immer wieder aufgeſchobens
allgemeine Ausſtand.iſt heute ausgebrohen. Um 9 Uhr
logten in Stuttgart die Arbeiter der Firma. Boſch u. Eiſenmann,
in- Untertürkheim die Arbeiter der Daimler-Werke die Arbeit
nieder. Viele zogen es vor, nach Hauſe zu geben, während andere
ſich auf verſc<iedenen Pläßen der Stadt, die Daimlerſchen Arbeiter
auf dem Cannſtatter Waſen, ſich verſammelten und durch ihre“
Redner folgende: Forderungen aufſtellten:

1. Freilaſſung der politiſch Inhaftierten. | !

2. Aufhebung des Belagerungszuſtandes und des Verbots von

Demonſtrationen und Verſammtungen unter freiem Himmel.“

'3. Ginſtellung der. anläßlich des Zantar-Streiks gemaßregelten.

Genoſſen. us
4. Sofortige Neuwahl der A+ und S.-»Näte anf reyolutionärer
Grundlage, EE IN R RE REEG +2

- Um 10 Uhr vormittags iſt, wie man hört, der Telephonverkehr |
in.vinem 'Umkreiſe von 50 Kilometern“ und in Stuttgart ſelbſt ge»
ſperrt worden. Gegen Mittag hat auch der Straß2nbahnverkehr

aufgehört. . Zm übrigen herrſcht in den Straßen Stuttgarts ein. ;
ſehr lebhafter Verkehr, der ſich aber bis jeht in ruhigen Bahnen -
bewogt. Vor den Lebensmittelgeſchäften, vor allrm den Meßger»
und Bäcevliden, bildeten ſich in den frühen, Stunden wieder langs
Reihen Kaufluſtiger. Viele Läden ſind. geſchloſſen. : In den ſtädfie.
ſchen. und. ſtaatlichen Betrieben, 'bei- der Poſt und. der Effenbahn !
wird“ gearbeitet. Waſſerleitung und Gasanſtalten ſind im Bo"

triebe, .... I 3
; - . X Stuttgart, 31. März. .
Infolge des Generakſtrei?s hat der Gegenſtreikder Bür«
gerſ<aft eingejeßt. Die aneiſten GeFüſte ſimd grhloſſen, der .
Etrierbem und .Poſtbetrieb iſt eingsſbellt. Seit 4 Uhr ift die
Stadt auch hne Gas und eltoiſces Licht; das Anſſerwark ar»
beitet woch. . .

Arbeitsminiſter Bauer über die Lage.

, Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.

Z - X Weimar, 31. März. *
Zn einer Unterredung, die ein Mitglied unſerer Weimarer Re-
daktion heute «pend mit Reichsarbeitominiſter Dr. Bauer über /“-
den angefkündigtsn Generalſtreik im NRuhrrevier hatte, erklärte '.
vier 1 ai a . |
„Der Beſchluß ift das Werk der ſogenannten Neuner-Kommiſſion,
die aber nunmehr. nüur.nw<h aus Jehs Mitgliedern und Zwar aus
"ſ<ließlich aus Unabhängigen und Epartakiſten beſteht. Der Auf-
xuf zum Generalſtreik kommt uns nach den Vorgängen, die -ſiß
in Eſfen abgeſpielt haben, nicht ſonderlich überraſchend. Auch die
Forderungen der. Arbeiter ſind nicht neus fie de>en ſich -zum Teil *
Wörtlich mit den Forderungen, die bereits beim letzten Streik
in "Mittel-Deutſchland erhoben - wurden und damals bgelchnt
werden mnßten. Einzelne diefer Forderungen, wie 3. B. die ſoo
fortige Durdführung der „Samfatrger Punkte“, die ſvfortige Freis
Inſſung der politiſchen Gefangenen, die Auflöſung der Freiwilligen
Aorps und ihre Erſeßung durc< eine. revolutionäre Arbeiterwehr -
ſind überhaupt nicht diskutierbar und ſcheiden von vornherein aus .
allen jeht cder ſpäter zu führenden Verhandlungen aus. Bei der
Forderung des Räteſyſtems iſt nicht klar, ob dabei die Be:
triobsräte oder das politiſche Räteſyſtem verlangt wird, ix.
leßterem Falle: würde ebenfalls eine Werhandlung nicht "möglich |
ſein und anch durch. den Generolſtreik micht ermöglicht oder er?

- leichtert werden. Die Betriebsräte aber ſind. ja der Berg- -

arbeiterſchaft bereits zugeſichert und au< ſchon in voriger Woche
vom Zechenperband bei den Verhandlungen mit den Gewerkſchaften
«nsdrülich zugeſtanden worden: Genau ſo liegt es mit den Res»
gelung der Arbeitsſ<i<t, Hier hat der Zehenverband bens
falls bereits in voriger Woche die 7%ſtündige Schicht angenommen,
eine 'Sechs-Stündenſchicht iſt einfach unmöglich und würde direkt
zum wirtſchaftlichen Ruin führen. „Ich habe inden letten Tagen
Dußende von Telegrammen über dieſs Frage erhalten, und- in. 7
„allen meinen Antworten keinen Zweifel dariiber gelaſſen, daß ich :
ein Heruntergehen unter die 7% -Stundenſ<hi<t:
für unbedingt ausgeſ<loſſen halte. Ob es min viel
lich zum-Generalſtreik kommen wird, kama ich natitrlich nicht fügen, n
obwohl einzelne Gruben ja ſhon vorher in den Streik getreten
ſind, Kommt es zum Generalſtreik, dann iſt es natürlich ein Un-
glüd, das getragen werden muß, wie man dew Generalſtreik in .
Mittel-Deutſchland getragen und durchgefochten hat. |

] „Die dentlch-bolichewittiiche Verſchwörung.“

+ Im Freien Verlag, Bern, iſt eine Broſchüre, „Die deutſch«
bolſchewiſtiſche Verſchwörung“ erſchienen. Dieſe Bro» -
ſchüre, die angeblich Dokumente an das Licht fördert, die ſowohl .
den Generalſtab, wie die Nachrichtenabteilung des Auswärtigen
Amts, die Reihsbark und die Deutſche Vank vor äller- Welt als...
Mitbeſchwörer der. Bolſchewiki belaſten ſollen, . iſt, wie das
W. T. B. mitteilt, weiter nichts als eine ebenſo gewiſſenloſe wie +.
plumpe Fälſchung. Die Nachrichtenabteilung. des-- Aus
wärtigen Amts, der Große Generalſtab, die ReiHsbank und. die

“Deutſche Bank erheben daher gegen eine ſolche hiſtoriſche“

Fälſc<ung, die unter Mißbrauch ihres Namens bewerkſtelligt
wurde, Proteſt. In dieſen „Dokumenten“ iſt der Name
Scheidemann zweimal genannt. Reichsminiſterpräſident
Scheidemenn erklärt, daß dicſer Brief vom erſten bis zum lezten - -

- Wort gefälſcht iſt.

(Hierzu drei Beilagen).

: BVorauiwortiieh für die Unzeigen: Karl Radloff Berlin.
Drus und Verlan:-1 14ſei4.%.C5.; Borliv. -
|
1

- Dienstag (MorgenY

"miſter,

167

- Erſie

ma

20 Jahre Neukölln.
Vom Böhmendorf zur Großſtadt,

Groß-Berlins umfangreichſte Arbeitergemeinde, die Stadt Nezt-
Fön, hann heute auf ein zwanzigjähriges Beſichen zurückblicken.

Urſprinalic< eine Heine Dorfgemeinde, von vertriebenen Böhmen
begründet, entwidelte ſie) das leine Dörfchen im Südoſten Berlins -
„in den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts zu einer anſehn- |

liSen Dorfgemeinde „Rixdorf“. Die günſtige Lage der Gemeinde

„ünnittelbor vordem Berliner Kottbuſſer Tor führte Rizdorf zu
einer ſE R Entwi&>lung. Unter dem verſtorbenen Amls- und.

Gemeindevorſteher Boddin wurde der  Vörort das größte Dorf

“um Berlin, und nach kanzen ſchwierigen Kämpfen mit dem Kreiſe

Zeltow und' der Regierung gelang es endlich im Jahre 1899, das
Kreisjo<ß abzuwerfen, und Nixdorf wurde am 1. April desfelben
SIchres zur jelbſtändigen Stadigemeinde. Damals zählte der Vor-
vt 90000 Einwohner und hatte noch eine durchaus. ländliche
LCigenart als kleine Mittelſtadt. Das heutige Neukölln hat es

* : bareits auf 300 000 Einwohner gebracht.

Welcher politiſchen Partei die Neuköllner auc< angehören, in
der Beurteilung der Verdienſte des jeßhigen Oberbürgermeiſters
Katſer ſind ſie alle einig. . Es iſt nict zu leugnen, daß unter
jeiner Leitung die bedeutendſten Werbe Neuköllns deſchaffen wor-

- den ſind... Kaiſer hat auf allen. Gebieten der Gemeindeverwaltung

Vordildlißes geſchäffen. Wenn Neukölln ungeachtet der ſteuerlich

»“ ungünſtigſten Zuſammenſeßung feiner Bevölkerung niemals in

"dam . pergangenen Jahrzehnt. den Gemeinde-Einkommenſteuer-

- zuſchlag höher feſtzuſezen brauchts als Berlin, fo war das nur

3jögliH dur die geſchidte Aufſchließung großer Baublo>s für den
Suzug einer bemiiteltenen- Bevölkerung und ganz beſonders durch
die Herſtellung der. Hafen» und Scleuſenanlogen im Außenbezirk
Neutköllns, die der Groß-Induſtrie außerordentlich zuſtatten kamen
und die. Anſiedlung bedeutender Betriebe auf jenem Gelände zur
Folge hatte. Nebenbei wurds die induſtrielle Entwilung New»
föllns dur<ß die Serſtellung eines modernen Eleltrizitätswerkes,

. das deit Strom ſchr. billig abgeben konnte, und durch den Ausbau

der Gaswerke gefördert, 0 : Ee

- Auch während der Kriegszeit hat d!s Entwilung Neuköllns
k-inen Gtillſtand.. erfahren. ..Der Erwerb eines großen» Braun-
?ohlenwerkes und die Errichtung einer großen Lebens- und Futter»
mittelfabrik, ſowie die Begründung einer Stadtbank ſind Errunger-
ſSGaften dor lezten Zahre. Die Fortſührung der Untergrundvahn
Gefſuntbrunnen--Hermannplaß nach Neukölln: hinein, mit deren
Bau ſchon begonnen worden iſt, ſihert au< für die kommenden
Zeiten Neukölln eine gute Entwi>Flung. Oberbürgermeiſter Kaiſer
und die me.ſten Übrigen führenden Gemeindebsamten Neutöllns
ſtehen heute auf dem Standpunkt, das dio Löfung der '  >ßs
Vorliner Frage nur durc) eine Eingemeindung der Vororts in
Berlin zu erreichen iſt, Dieſe Eingemeindung wird ſicherlich auch
ee: olgen und ihr 25. Zubiläum- als ſelbſtändige Gemeinde wird
Steuköllm nicht mehr;begehen können. 2 V--1.

-Aufkunft von Oftafrikandern in Berlin. Geſtern nach-
mittag ſind in einem Sonderzune 200 deutſche Frauen und
809 Kindex, die während des“ Krieges in Deutſch-Dſtafrita
von den Engländern . interniert worden waren; von Rotterdam
Xeaumend, auf dem Lehrter Bahnhof eingetroffen, Auf dem Bahn
ſteig hatten, ſich - General v. .Lettow-VorbeX und. Yiajor Krauß.

von der Shußtruppe, Geheimrat Söpfner vom Reidhskolonial-“

amt und viele Offiztere zur Begrüßung - eingefunden. Auſerdem
warteten etwa 1000 Perſonen, “Angehörige und Frcurde der lo»
lange von' der Heimat Abgeſchnittenen, bis nach dreiſtündiger
Vorſpätung der Zug unter den Klängen einer Muſikkapelle end-

lich einlief. Ein Ausſchuß des Reichskolonialamtes war den An-
kommenden bis Rotterdam entgegengefahren und leitete die Heime
inder. General p. Lettow-Vorbe>

beförderung der Frauen und

*

Beilage zur Voſſiſchen

begrüßte die Heimgekehrten 'mit einer kurzen Derligen Anſprache
und dankte ihnen für die Treue, mit der ſie alle Strapazen der
Gefangenſchaft überwunden hatten. Die Frauen und namentlich
die Kinder haben die Gefangenſchaft recht gut überſtanden. Die
Internierten, die Übereinſtimmend beri hteten, daß ihre Verpfle-
gung und Behandlung im ganzen gut waren, ſtammen aus den
Gebieten um Tanga und Daresſalam, ſowie aus dem Norden
der Kolonie: Es ſind Frauen von Pflanzern und Anſiedlern; ein
„Teil ider. Internierten iſt in Oſtafrika zurückgeblieben, um ihr
Beſißtum, - ſoweit es noh vorhanden iſt, wieder zu "übernehmen
und „Feſten Uebergriffe. dur<g die Engländer auf dem Rechtswege
„zu ſchüßen. E )
Eine Schnellbahn nach Reini>cndorf. Der Nieder»
barnimer Kreistag hat in. ſeiner geſdrigen Sizung emen für den
Novden. Berlins und ſeine Vororte ſahr wichtigen Beſchluß ge-
Faßt. Dana wird die im Bau bogvwiffone Schnellbahn Neukölln=-
Geſundbrunnen, .deren Endpunkt an der Chriſtianiaſtraße :vorge-
ſchen war, durch die Reſidenzſtraße weitergeführt, und zwar bis
zum Vorortbähnhof Reini>kendorf-Roienthal.- Der Kvreistag be-
ISloß ferner 2 Millionen Aktien dcs Schnellbahnunternehmens zu
erwerben und ſich auch an der Weitepführung der Reinickendorf»
Lieibenwalder Bahn bis no< Zehdeni> zu beteiligen. Hierfür
wurde eim Zuſchuß von .375 000 Mark bewilligt.- Im weiteren
Verlauf der Beratungen wurde beſ>loſſen, die Gemeindekranken-
Häuſer in Bernau, Reinidkendovf, Alt-Landgberg. und Kaldverge»
Rüdersdorf auf den Kreis zu Übernehmen. Zu dieſem. Zweke
wunden 2832 0600 Mark zur Verfügung goſvellt. Die Kreisſtouer,
die bisger 88 pCt. betrug, (oll. auf 40 pCt. erhäht. warden.
Gegen den Wucher mit Streichhölzern. ' Nach -polizei-
lichen Beobacßtungen werden zurzeit die Höchſtpreiſe für Zünd»
hölzer im Kleinhandel, ganz beſonders von Händlern auf öffent
lichen Straßen und Pläzen, allgemein überſchritten. Zu Zukunft
werden bei ſol<en Preisüberſchreitungen die Zündhö!zer beſchlag-
- nahmt und die Händler zur Verantwortung gezogen werden.

- Die neuen Eilenbahn =Fahrpreiſe«

Heute treten neue Tarife im Perſonen- und Güterverkehr in
Kraft, die das Reiſen außerordentlich verteuern werdeu. Die
preußiſche Finanzverwaltung will durch dieſe Iariferhöhungen
neue Einnahmen in Höhe von 1436 Millionen Mark erzielen, um
den Fehlbetrag im Eiſcnbahnetat von 2222 Millionen wenigſtens
zu zwei Dritteln. zu decken: Im Perſonenverkehr betragen die

Zuſchläge für die IV. Klaſſe 25 v. H., die 111, Kl. 30 pv. H.,:

die II. Kl. 40 v. H. und di- I. Kl. 100-v. H. - Außerdem werden
wie früher Zuſchläge für Sc<hnellzüge erhoben; ſie be-
tragen in der I: und I1- Klaſſe bis au 75 Km 3 Mark, bis zu
150 km 4 Mark, darüber 6 Mark. Für die 111. Klaſſe betragen
die Zuſchläge die Hälfte der obigen Säße. Um den Nahvercehr
von den Scnellzügen fernzuhalten, ift der Mindeſtvreis für

Gänellzugsfahrkarten für die III. Klaſſe auf 56 Mark, die Il. auf |

10 Mark und die I. auf 17 Mark feſtgeſeßt. Auc< die Gebühren
für das Reiſegepä> ſind weſentlich erhöht worden. Die
Heraufſezung der Gütertarife..beträgt 60 pv. H.;: dieſer. Zuſchlag
wird erhoben vom Normaltarif, zuzüglich des ſeit dem 1. April
1918 geltenden Zuſchlages von 15.v. H.

Auch die Bettkartenpreiſe der Schlafwagen werden erhöht.
Infolge der großen Einſchränkungen des Perſonenverkehrs wegen
Lokomotivmangels verkehrt der größte Teil der deutſ<en Schlaf»
wagenläufe nicßt mehr. Die Fahrpreiſe für die noH verkehrenden

hlafwagen ſind nunmehr ſeſtgeſeht worden. - Die - Bettkarte

-Verliw--Köln, die „jekt inder 1. Klaſſe 15 und in der 2, Klaſſe
11 M. koſtet, wird ab.1, April in der 2. Klaſſe. 15 M.. und in der

1. Klaſſe 25 M. koſien. Für den Schlafwagen Berlin--Kolberg,
zu dem die Bettkorten bisher 8,50 'M. in der 2. und 11 M.-in der
1. Klaſſe koſteten, wird der Bettkartenpreis 11 M. in der 2. und
21 M. in der 1. Wagenklaſſe betragen. ; Dh

: *

Alle weiteren Auskünfte, auch über die neten, ſofort in Kraft
tretenden Beſtimmungen für die Einreiſe in das beſekte dertſche
Gebiet, erteilt das Reiſebüro der „Voſſiſhen Zei-
tun g*, Berlin SW 68; Markgrafenſtraße 67. - .

Zeituns

“ Ichreiten

1919
1. April

MordaneinemRegierungsfoldaten
ZehnJahreZuhthausfürden Rädelsführer.

Vor dem außerordentlichen. Kriegsgeri<t des Londgerichts 1
kam geſtern die Greueltat von Sparxtakiſten zur Verhandlung,
die durch Zufall im photographiſchen Bilde durch die „Berliner
Iluſtrirte Zeitung“ feſtgehalten werden konnte. (EEEEN

Wegen Arfruhrs und Betätigung als Rädelsführer war der
Schneider Hermann Dil angeklagt. Am 7. März ging eine
Patrouille der Regierungstruppen über. den- Kampfplaß » der
Spartakiſten in der Schönhauſer Allee. Ein Soldat war von den
übrigen Kameraden getrennt worden und ging allein die Straße
entlang. Da ſtürzte ſi< die mehr als- tauſendköpfige Menſchen-
menge unter Geſchrei auf ihn und ſchlug auf ihn ein, ſo daß er
zu Boden ficl, Der Anzeklagte heßte die Menge immer wieder
zu Rohheiten auf, und ſo wurde der Soldat arg mißhandelt. Es
gelang ihm, die Fehrbelliner Straße entlang zu fliehen -und ſich
in ein E>haus zu retten, das einen zweiten Ausgang. hatte, durch
den er zu entkommen hofſte. Er wurde aber wiedererkannt, und
die aus Soldaten der Auiſtändiſchen und Ziviliſten beſtehende
Menſchenmenge ſtürzte ſich abermals. auf den Bedauernswerten.
Man jc<lug ihn wieder zu Boden, der Angeklagte ſchlug ihm .
mit dem heruntergefalenen Gtahlhelm über den Kopf und, be-
arbeitete ſeinen Körper und ſein Geſicht mit den Füßen, NcH
einmal gelang es dem Soldaten iehen- und Schuß in einem
Hauſe in der Lottumſtraße zu ſuchet. Die Menge ſtürmte nah.
Die etwas beſonneneren Laute, die da meinten, daß es..nun gen!3
I wurden von dem Angeklagten und. einem Matroſen. am Ein-

ehindert. Er Putelte mit einer Handgranate umher |

und bedrohte jeden, der dem Soldaten zu Hilfe kommen würde.
Troßdem fanden ſic) zwei beherzte Männer, die den Mißhandelten
auf die Schultern nahmen und nach dem. Lazarett in der Brauerei
Königſtadt trugen. Dort Jollle- er eben von einem Lazavettgehilfen
in Empfang genommen werden, als die nachſtürmende Menze
ihn wieder Mheeanogearte Man rief ihm zu: er ſolle ſi< auf die

ordſ<welle ſcßen, denn er ſolle erſ<oſſen werden. : Der S“"dat
gehor<&te, er wurde aber nicht erſchoſſen, man ſchleppte ihn viel
mehr weiter umd ſtellte ihn an die Wand eines Hauſes am Sene-
felderpleß, wo er von einem Ziviliſten 'aus der Menſchenmenge
niedergeſ<oſſen wurde. Drei Schüſſe gingen über ihn. hinwez,
viner traf ihn und ſtreFte ihn nioder. Vorher hatte. das Opfer
der- Blutgier noch um ſein Leben gebeten, ohne- Gnade zu finden.
Der. Anbli> dieſes Vorganges war ſo grauſig, daß viele "Frauen,
Hie unfreiwillige Zeugen waren, in Weinkrämpfe verfielen. Der
„Staatsanwalt bedauerte, daß der 8 115 für die Rädelsführer mr
zehn Jahre Zuc<thaus als Höchſtmaß in Anſaß Dings Dieſes
Höchſtmaß ſei in dieſem Fall gewiß am Plaße, Das Gericht ver-
urteilte den Angeklagten zu zehn Jahren Zuchthaus, zehn
Jahren Ehrverluſt und Polizeiaufſicht. 3

Det Kellnerſtreik bet IJofty, Wie uns von beteiligter Seite
mitgeteilt wird, iſt der Kellnerausſtand bei Joſty kein „wilder“
Streik, fondern durch die Gewerkſchaft beſchloſſen und in die
Wege geleitet... Die Kellner fordern außer der Lohnerhöhung
und der Beteiligung am Umſaß die Anerkennung des Scjieds-
ſpruches vom 5. Januar auch für die Hilfsangeſtellten. Die Vor-
handlungen der Geſchäftsleitung mit den Streikenden ſind bis
heute abend 6 Uhr vertagt worden, da zunächſt das Ergebnis
eines - Schlihtungsverſuches abgewartet werden -ſoll, der zwiſchen
dem Verband der Gaſtwirtsgehilfen und dem Bäcer-= und Kon-
GAoren wennd einerſeits-und-der Gewerkſchaftskommiſſion andeter-
eits ſchwebt, + -- “

Wilde Straßen-Spielklubs, Das Spielen auf öffentlicher .
Straße- will trvoß wiederholten Einſchreitens der Polizei keim End?
namen. In don leßten Wochen wurden in der Suönhaufer, Gor-
mann», Münzſtraße. ujw. „Tag Für Tag 6--10 Perionen wegen
öffentlichen Gpielens verhaftet. Aber alles hat nicht gefruchtet.
Wo» man früßer vielleicht alle 10 bis 15 Schritte irgend ein wac-

“Tiges Geſtell mmit der „Luſtigen Sieben“ 11. dergl. ſah, da ſteat -

jekt die ganze Straße entlang Tiſch em Tiſch. Zur „Luſtigen
Sieben“, Boidenen Ge<s“ und „Schleſiſchen Lotterie“, auch „Gottes

- Das Haus Molitor.
7 Roman ; :

Ludwig Biro. . .

- 78, Fortiehung. Amorikanteebes Copyright 1918. by Vlletain & C9,.

' Mit zuFendem: Geſicht fagts Geza? „Dann erwachte ich
plößlic, und dann ſtand ich wioder auf.“ n
„Wozu? 'Was wollten Sie?“ E . ? 75
„30 mas zu Zoltan gehen.“ .
GISDZU TS Ei x SERRE N Wi
I wollte YHn an der Gurgel packen und ihn ſo fragen,
es Nee 2008 daß er der Mönder ſei, Und ir dann
die Seele auspreſſen. Nicht nur, weil er gemordet und mir
mein Vermögen entriſſen hatte, ſondern auch, weil er mir
das  „Mädhen geſtohlen hatte, du9 ...." + |
A = Si E

-. 7Das i<H- will.“ ee I ;
“- Ermattet nidte ones mit vem Kopfe, „Gut,“ ſagte ſie,

gUnd was wollten Gie no<h?“- - -
„Dann wollte iG zu Ihnen hinauf.“
was haben Sie von all

„Und
wirtliht?* Ie WEG

»I3H ging in den erſten Sto>> hinunter. Aber da begegnete
8) dem Rittmeiſter abermals. . Da ſagte ich mir, jeßt. j8i..e5
vnmögug, Quszuführen, was ich vo “Ein andermal.
Ihr. Zimmer aber war. verſperrt, So ging ich nach meinem
Bünmer zurüf und legte 308 nieder." ?:

; „Rit Am nächten - Morgen erzählte auch der Ritt
ie faien zweimal im erſten Giod geweſen, Sie aber
erinvörten ſich damals nicht.“ ; MIEREN EE 200314

„NER“

„Jett aber erb )? j
vmipannt Ihre beiden Bewußtſein. Erzählen Sie alſo, wann
fich Ihr anderes I< abermals meldete?“ M:

„„Gines Abends ſtanden Sie hier noben anir und ſagten,
Ich. müſſe Ihnen behilflich ſein. Dann drüsten Sie mir die
Hand und. bliäten mir in die Augen. Später bekam ich

opfſchmzrzen. I< ſchlief ſegr ſchwer ein. Mitten in der
Nacht erwachte ich, ileidete mich an und gin in den erſten
SivF hinob," , 1 : - ;

MII en

Mit zu wem. Geſicht emiwortebe Gezat ollts Zol»
tan ermorden.“ -. 8 8 307 99 0 “ 8

„Shon dcmals? Antworten Sie aufrichtig!"

„Nein. damals noch nicht. I< ſtete meine Piſtols zu mix.1.ſich-Zoltan zu mir und. wollte

dieſen Vorhaben vers |:

nnern" Sie ſich? Ihr jekiger feeliſcher Bl -

1 und öffnete den Verſchluß, aber. umbringen wollte ich ihn

VaR Ra RE ie die Piſtole zu ic )
u en Sie die Piſtole zu

. "Eigentlich .. . eigentlich wollte i< mig. an den Gedanken
gewöhnen, Zoltan zu ermorden. Es wäre aber Torheit ge-
weſen, ihn mit der Ei tole umzubringen. Man wäre ja ſofort
dahintergefommen. s war bloß. ein Verſuch, . . Ich wollte
ausprobieren, wie die. Wachſamkeit des. Rittmeiſters zu hin«
tergehen geweſen wäre, und wie ich hätde zu „Deen gelangen
können. Aber ich wußte ganz ſicher, da ihn nicht. mit

«“

der Piſtole ermorden würde.' WE EE
" „Richtig. Wann war das?" ;

„So um den zehnten Mai.“ MUHNSTIUIN:
en Gis ſich an gar nichts?"

L
„Am nächſten Tage evinnert

4": „An gar nid D 5

„Ader in der: Nacht. vom elften zum zwölften Mai waren
Sie wſder unten?“ +“ . a

4. „Im Damals brachte ih mein Baſonett mit. Mit dieſem
hatte ich einen Menſchen ſhon umgebracht. «Zoltan wollte ich.

"aber nicht damit ermorden.* EI TENS .

: Wa3 geſchah in der Nacht vom zwölften auf den

4- „Gut.
dreizehnten Mai?“

„.Gezas Geſich: zute noc< einmal. Agnes abr rief ihn an,
er möge a Zi und alles "Erzühlen. Geza fuhr rauf

hoiſer fort: - :

„Um eins € ich. IH wußte genau, was ich zu
tun INE Langſam [eidebe bee ji ünf Minuten
vor ein Uhr blice ich in moinem Zimmer umher. I< wußte,

da mußte das Sn ſein, mit dem ie<-Zoltan ermorden
wollte, Mein Blik fiel plößlich auf. den. Eiskübel.. I<. war
nicht überraſcht, ich fühlte, daß ich nicht nur wegen meiner
Kopfſhmerzen jeden Abend Eis bringen lich, ſondern auch,

"weil man mit eintem kantigen Stü Eis movden kann. “Und'

a fog Nah Ropeaart neigte iH mit verſtörte
"Agnes ſchwieg blaß, Rappaport neig! M vem
Gefiht vor und hielt die Hand vor den Mund gepreßt, damit
fein Atem nicht hörbar werde, -- ie "

„Zwei Minuten vor ein Uhr nach Mitternacht nahm ic< ein
Stü Eis in di> linke Hand und verließ mein Zimmer. Genau
um ein Uhr erreichte ich die lezte Stufe des Treppenabſaßes
vor dem erſten Sto>. I< ſah, wie der Rittmeiſter in ſein
Zimmer ging und die Tür hinter ſich zuzog. Ehe er noch
durc< den Türſpalt hinausbli>en konnte, drehte ich das Flur-
licht im erſten Sto>. ab. „I< neigte mich auf der Tveppe vor,
erreichte mit ausgeſtre>tem Arm die Drehſhraube und drehte
ſie ab. Es wurde finſter,“ ;

Er hielt HE 74.2 jagte A . NEE +

„Fahren Sie fort,“ ſag nes ruh.

„is trat bei Zoltan ein. Ms ſich die Tür öffnete, wendete
mir enigegenfommen, als. er

einen möglichſt ra

mich aber erbli&te, ſchien er erſtaunt zu ſein und blieb
tehen. Er zog die Brauen hoH und lächelte. „Ein üpe:-
raſhender Beſuch! ſagte er ironiſch. Er war vollkomme:t
ruhig, er verhöjnte mic<. Ganz gelaſſen fragte er mich, 9
mich etwa Liebeskummer, zu ihm führe?“. EBERT:
„Run. und? Was ſagte er noh?“ UNE 2427 205
7 »„Welchem Umſtande immer. ich dieſes fonderbars Vey- * -
gnügen verdanke, ich müß Dieh dennoch bitten, unſere Plau« |
derei auf. morgen ju verſchieben. - Jeht aber beehre mich durch “

dien Abgang!“ I 8 .
„3 je 38 wes EDEN Sie?“ 1 ihm ; I 4
„Nichts. wollte etwas ſogen ... wo] agen,

12] ENER um den Movd zu ahnden, den er begangen“.
hatte... Und auch alles andere ahnden...“ ud
„Sie ſagten aber nichts?“ WO REIEIG

"„»Nein, nichts. Er geriet in Wut, wandte ſich hochmütig -

ab umd winkte mir, ich möge mich entfernen. „Hinaus! Genug,

pa> Dich! I< ſtand. ſhon noben -ihm. Da. drehte er fh

?

4

|

|

um und erſ<rak plößlich, als ex mir ins Geſicht blickte. Bis- 3 -
Her hatte ich meine Linke mit dem Stü. Eis. hinter dent
Rücken verborgcn gehalten. Jeßt hob ich den Arm und ſ<lus
ihm mit dem Eis auf die Srirn, Er. tat einen. langen;
röhelnden Atemzug, Haſ<te nach meiner Hand, ich wid) aber ;
einen Schritt zurü, er griff vor ſich in die Luft-und ſchlug 3
der Länge nah auf den T wich hin. te mid über ;
ihn, um zu ſehen, ob er no< lebe. Er wär ſ<on tot, Die-:,
Kälte des Eiſes. verbrannte mir faſt die Handfläche, Auf 2?
dem Teppich waven auch Blutstropfen.. I< ließ das Eis -
fallen. Meine Hand fror, ich ſtete ſie in die Taſche und "
wartete noch einen Augenbli>. Zoltan rührte ſich nicht, Da?
30g ich die Hand wieder aus der Taſche und ging aus dem -]
immer Draußen merkte ic<, . daß ich mit meiner kälte«.5
enden. Hand mein Feuerzeug aus der Taſche geriſſen.)
hatte. Es war neben deim Screibbiſc<h, zu Boden gefa! en. |
I< ging aber ni<ht mehr zurü, um es zit holen. Ich ging in;

- den zweiten StoF hinauf. Als ich mein

es ein Uhr elf Minuten. I< logte iD Tiden war aber 4
noch lange wach. IH ſann nach.> 009 106 ; .
ZDEEISEE ic zu kun Hätte on Sie des Mor- 5
„Darüber, was , wenn men Gie des 5
des an Zoltan eſchulbiden follte,“ ; u
GEHE AS LNG EASE vat ih m SITGES: |
„Nichts. Alles hängt davon ab, '"b x, was göſhehen :
wird. Wenn es not tut, melde ih mich ſogar .. . pa Mmam-:
ZT vicht beſchuldigen kann. Aber das Patte ſo geſchehen

„3a, das hatte ſo kommen müſſen. Und Sie müſſen nun
2377 Zl SE No in wachem EM allem A Auge
zu blien und auß in wachem Zuſtande zu ſagen: 4
geſchehen müſſen." -  * EGortſehung SAE; ;

.

' Jogar auf 50 Mark. Kommt die Polizei, dann verſchwindet alles

Wietertgihen. art! de-Vogk, Elſe: Berna, Gertrud: Welker) qute' Leiſtung
„aufweiſt. Ser Zilm „Olaf Beruadotie“ eber wut burg Aberhäft ies
e Dur<einanderſchalten dreier S<haupläße und Handluneen, die
atemios und kamm erkennbar vorüberJagen, Spannung zu erzeugen. Es
muß bemerkt werden, daß auf dieſe wenig geiſtvolle Art nur Spannungs
erſaß erzielt werden bann. kn.

Die Ginſähe werden immer: höher, ſie ſteigen von" 5 auf 20, jeht |. Gewährung uad Berechnuug von Erwerbsloſenunierſtüßung bei“
teilweiſer Erwerbsloſigteit herausgegeben. 'Gie find fojtenfrei
ven der ViTOFBäe, über ſobald ſie ſich entfevrat, joue die Spieler | Breite Straße 36 erhöltlich. :

wieder a! ie Händler, die ſich mit ihnen 'in die Straße teilen, 2
wadten erſt ae "nit ſo lange. - Eie ſeßen ihre Gefhäfte glei) auf Ne Fe Au GE DR and VER, ie gelen
Hom nächſten -Sausflur „fort, - Die Waren,“ die wmgeſeßt werden, | in Mheingold fiat richtete .G ov q0-11 - Köln a. Rh. heft
fid, zum großen. „Teil. Geen Sewidem ; werden. fabelhafte | angriffe gegen bie Reichofitlie für Gemüſe uud Dbit.- Es bGGi
veije geordert und auch gegantt. j if Die za digte ſie „der (limmften Mißwirtichoft, der Beqalnſtigung des.
und: Spieler ebwa zu vier Fünfteln Evwerbslloſe ſind, Wucher 'und' der Schöbigurg des deutſchen Volksvermögens um |
die Enwerböloſenunteoftiihung Beziehen. Wie wir Hafen, viele Milltavden. Das Jahr 1827 war ein Obſtjahr, 1918 ein Ge
TE 4 Eonfigungen A GEHE wie mon Fieſom ganzen Treiben | mügejahr, wie es feit Jahrzehnten nicht dageweſen. iſt. - Irogdem
grünlich ein Auch VnmbG en: wir eine: -dur<uus ungenügende Verſorgung zu teuren
reiſen Hunderte: von Wagen mit Aepfeln wurden von einer“
onſerwenfabrik zur anderen verſchoben, bis ſie verfaulten.. In
-dieſem Jahre- hätten die Aepfel, dem freien Handel zuveführt, nur
15.M. für den. Zentner koſten ſollm, während ſo der Zentner 48 M.
gefoſtet hat, Der Magiſtvat der Stadt Berlin ſoll ollein über

Eohen Bei Ofr" Fnannd, Ft wu fon era IN | Sreiht Hat foeben [üro. „Ausfſthrungebeftimmungen“ iber 6fe

Löſungen der Rätſel der „Zeitbilder“ Nv. 11. Vorbilds
Demokrit, Demokrat. Wirkung:- Hetzklopfen- Ungleiche -G6« “7
ſhwiſter: Dex Coup, die Kuh, das Q, Wort und Wöricen:.Stief«
mutter, Stief:mütterchen. Gefahr: Nebel, Uebel. Buße: BFi tes
Beichte, bete. Vermiſchtes: Artiſt, Zee EN BREI Mit a!

Vokalen: Halle,-Helle, Hille, Holle, Hölle, Hi dE

Zubiläen, Die. Prokuriſtin der Duchdruckeret und. Verfags- .-
anſtalt Ad. Haußmann, Käthe Schimmi ug, begeht am 1. April.
ihr 2djähriges, Geſehäftsjubilium.

Am 1. April begeht ' das optiſche Spezial-Geſchäft C, Brae» |
Yow, Lindenſtr. 70. Friedrichſtr. 130,. „das Zubikäum ſeines
'40jährigen Beſtehens. *

Die Firma Heinrich Hoffmann. Korſettfabrik, Berlin,
Renn iaße 80/81 und Leipziger Straße. 90, beſteht 'am

1. April 59 Jahre,

Der Kaufp.ann Wilhelm Ganze, - Tempelhof, Blumenthal-
ſtraße 3, iſt am 1: April 25 Jahre 98 der SIEREN Schmidt
u. Lorenzen: jn Berlin tätig.

Unſere Poſthezieher bitten wir; beim duobleiben vder 'vei
verſpäteter Lieferung ſich. zunächſt nur an den Briefträger oder-die
zuſtändige Poſtanſtalt -zu wenden. Erſt wenn Nachltfeferung und
Aufklärung . nicht: in ' angemeſſener Friſt erfolgen, ſchreibe man
unter-Angabe der voreits unternommenen Schritte an die Abonne-
montsabteilung der „Voſſiichen Zeitung“, Berlin SW 68.

Der Abſchied. des Spändauer Dberbürgermeiſters. Zu
den höheren Gemeindebeamten, die mit dem neuen Kurs nicht *

Veraänltaitungen,
Aut Dlenstag, 1 April. ;

weiin e rieda I Mu Pädagogiſch.Beirat
über: „Die Erziehung der „Zugeud zum zaläiſgen Denken “

.& Uhr, Lyzeumklüub, 8, JADE
Grad-Beiin Gart: ue: OReues Di Brühen dartſchen

Deztſcht Meteorol: en 6.
3.134,290, Sindenie, 30 Des de praktiſcher We GE aet we Tbaſhs Dr

8. Uhr, Bell Albi wG 8, De demok: [.) arten
au Rien Beller Klieme Slooie Deutſche de ub E uv a“

ſtändig geſtürzt werden. == Gehrke» Berlin teilte mit, daß von
200 Wagen Obſt, die vom Novemdöer bis Januar an Berliner Groß»
Fie verladen wurden; 50 Wägen verfault waren. Der Maziſtvat
anußte 36 445 Zentnor Weißkohl, 18 480. Zentner Mohrrüben und
13000 Zeäniner wiebeln als für die menſchliche  radrung Uns
brauchbar forfwerfen. Von -einer Ladung von Zentnern
Moßhrriiben waren mur 907 Ztr. brau&bar, . In einer x Entfäſiehung
forderte die Verſammlung von der Reichsrogireung und der Natio-
nalverlammlung die KIAN Voſeitigung des Gyſtems. ve Reichs»
ftelle für 'Gemüſe und Ol

Die ZSausbefiter 150 die NKokspreiserhöhung. In
"einer vom Hausbeſißerverband zur Regelung. des
Ventralheizungomweſens df geſtern abend in den Shubert-

1 einberufenen; Überaus ſtark beſuä4ten Beviammlung ſprach
Juſtizrat Dr. Holländer über die Kohlennot und ihre Wirkung
auf die Mieter und. Vermieter. ' Nach einer vogen Ausiprache wur

/* Seſebäffliche Mitteilungen.

ve eſhaftögründung. Dies langjährigen Ar<hivekben und Prokuriſten
der Fixn u. Ron. eröffment 2 1. EMI Umier 7 NO I Frei«
mannn reiſer, Zein Wl 3 ein Ates

SiN RAD ſind und infolgedeſſen in. den Ruheſtand treten, ges | eine Entſchließung angenommen, in dex erklärt wird, daß nach. de en führ GREENE ektur umd 4 ee ee Auſten TREE,

Dt auch der Gpandauer -Oberbürgeumeifter Geh. Rat Koelße, | neuen Erhöhung der Kokspreiſe in normalen Häufern die Benttal mp iger ER die dem 1. Ma Dez Geſchma& Rechnung

ſches R Edna 1 REaben DIERT MN Ver: | heizung ollein 80.56. S. der Miete ausmacht, Die Verſammlung | Poritas vimelt.“ Die Premiere findet am I5I
Jentebworle: Er betonte, Huß No d) große' Verdienſte um fordert von Den Staptobepr 1, daß bei der bevorſtehenden (EE in den Ufo-Theatern U. T. Rur eten enum UT . Reletbarfpich, 1

„Uſtevung ein amgemtſſ; ens feſter Preis für den Hausbrond feſt-

geſeßt wivd, und betont bei den derzeitigen Verhältniſſen müſſe der
Sausbeſiker zugrwadegehen, wenn er nicht Mietsverträne abſchließt.

in, denen den ſchwankenden Kokspreiſen durch eine Kohlenklauſcl
Rechnung getragen wird. - Scllte eine Feſtſezung von. HöFHflpreiſen
innerhalb eines ertröglichen' Söchſtpreiſes nicht erfolgen und follte |
eine Verordnung zur Abwälzung der Kokspreisſteigerung auf den
Mieter nicht umgehend erlaſſen werden, ſs würden die iSboſiker
Ge Peiiere, Beheizung zu Se wihzIeiken nicmt +0 der

age

ſtrobe und Aammerlictſpiele abends um T%g Uhr
xführung im YU. T. Kuvfürſtenbomm werden Mia May DIE S8
(hb Jowie die Haut Weſteler des Films perſönlich beiwohnen. Es
rie 465 ilm mit SEE penn erwartet worden, wit .
Befer Dra af der wit ſeiner dreiſtündigen Spieldauer. für Berlin

ede erworben häbe und. Fie R politiſchen Gegner ihn
hochſhäßen. | Der Oberbürgermeiſter erwiderte, daß er ſtets nach
en. Grundſäßen von. Recht und. Gerechtigkeit ſein Amt verwaltet
Er nehme den großen .Shmerz mit, daß die Selbſtändig
eit GEPA  vorausfchtlich verloren gehen werde, Wenn die |
Stadt nach Berlin eingemeindet werden. ſollte, dann dürfte es
zweifelhaft ſein, ob 'Spandau die zu ſeiner Entwi>lung notwen»
digen Mittel weiter erhalten wird. Die Abſchiedsrede des Ober-
Hirgermeiſe Hang in dem Wunſch für eine gedeihliche Weiter«
Eee andaus aub, das Wohl ſeiner Einwohnerſchaft aus.
ni leihfalls aus dem Amt ſc<eidende zweite Bür-
ine 9.36 -:aus Geſundheitsrücſichien einen vier»
wöchigen Urlaub eheſten Die SANT  BehRs werden vom Stadtrat
Dr.:- Woelk- geführt. Troß der preußiſchen
Negierung, daß unbeſoldete Schöffen und MEREN Fs Amt  ver-
Hleiben ſollen, fordern die beiden ſozialdemokratiſchen Fraktionen
Jer Spandauer Stadtverordneten-Verſammlung den Rüctritt aller:
unbeſoldeten Stadträte. --“ Drei Stadträte haben ſich bereit er-
flärt, zurüdzutreten, während die anderen ſc<hs Stadträte Bes
1537 s auf die geſeßliche Lage und: däs Ausſc<heiden 'der meiſten
oldeten giſtratomitglieder es ablehnen, Unſcheinend be-
tigen die Topialdemotratiſchen Fraktionen eine Machtpröbe.

Verminderte Erwerbsloſenunterſtüßung für Verhei»
xatete. Die durch Verordnung des Reichsminiſteriums für wirt-
Shefflihe Demobilmachung- vom 15. Januar vorgeſchriebene Ser-

ſeßung der . GE OPERN für gqnännliche Perſonen
über 21: Zahre auf 6 a ir die verheirateten
Erwerbsloſen in raſt... Pt iw EE Aloſenfürſorge Größ-

Neue Filme.

Auslandsware bes Films ſteht ſchon . vor Deutſchlands Türen, und.
vnfere Induſtrie 2üliet in au den kommenden ZNUDEHRN: Zur- Wur
nahme eines ſolGey Großkampffilmes, des Vuſtſpiels „Die Auſtern»
prinzeſſin“, lud- die Union Herren der Preſſe in re Aufnahmeholle in
Tempelhof. - Erſt ſah man die Hochzeit der Dollarprinzeſſin: eine 1008e
glänzende Tafel, koſtbares zeln, Kriſtall [, 'Gilber, eine Geſellſchaft

ännlicher und "weibliher önheiten, wie man fie in dieſer Häufung
und Zuſmachun nicht „ft on einer Saſel vereint finden wird. Dann
aber das ome: HE jedem Geeſt
ves eUfchlatte, der "weite mit der Innkenſchüſſel, der dritte mit der

Fi flaſche. aug ibt es nur in winzigen Wochenraten, und der Sei

iR Bothe ieren MUM 'en worden. Aber im Film wird

eiderfüllt groß artige elet bewundern können. „imer

] R 3 "Euh* UE Zubit R: der Gernletien Het. uu wie eins Welle ſtreicht e
4525

entf;
0. Kmp Hinweg 40 (708 PIBKIL keis
Band ugetenieſen GEE :
1/'man (ie zeizeade Braus Sif „2rächta, un) ver jaa Ei
EE und,
EE Un po Fea KAE ag der

die mi nenworſer-Abfeitung

3 ſucht ſofort
erſahrenen. Vaſſenmeiſfer :

y. Baſſenmeiſter-Gehi- fen .
Ferner: Sührern. Gehilfen

ce eines Meßtrupps 7 KL
REREN ZIE Kean be HEMER ERS WONRIEE 1
Toſbove Roben. Blanvalet gibt hinter der Egens div Anweiſungen. ;
'T Zwei Zusſnitie zam es even D -Meltuug: Bein, mitra n Werbobüro,

„4. Duvet Ausſchnätte zur aas einem werdenden Film. Wher Re parſprahen
MEET UN WAH NUDE Güte ;

Umordeitungen wirkſamer EE für die Flimmer«

. | Leinwand“ PER IETI iſt auch verl von + Feliz. Bbitippi
tür

Borten: i Wenn was das + Chareſt es an [Wagen Buche iſe bie wiie

TEE TETE
Hotel Augusta Viktoria

Haus ersfen Ranges direkt gegenüber den Bädern,
. Eröffnung am 1. April.

8 Ult-Berliner Lebens, ausgebracht, die
Tete Kuliſſen geben kein da Eid des der San FIN Gtad! abt, ad d da
ſiebt denn nur eine einfache Ziebeogeſhl, te wie Unter Wndern mehr,
die von der be Sapper es (ER fai ni 4 ahnen 1; ganze
Füm kann höchſtens 19 Büchs alten vermag
ber denen; jp "den Manitu niſt gileſen ! haben Dem zu ſogen. Ernſt
.'Sofmann auptdarſteller hat dankbare! gaben ge! mel
Maria Stork Grete Splitt ebe ſieht aller lieb aus, ber ihr
x kalt, =- Dos neue B1 „Palaſt hat viesmal 5;

Ke iigen: Do Vorwürfe aus dex. "Sierwelt entnommen.

Olaf Bernadotie. Im L Yinden wird
en Find Gefpie 8 der im uh Uehliges Apres Dietel im She

'DerlesteAugenbli>!
Seute iſt Zeichnungsſch!uß für die
Serliner Stadtanleihe von 1919, alſs

eilt zur Zeichnung!

emmamteetennmeienmemmtmmmememn

SSS ]
“Wir liefern aus “
"bosten Friedensstoffen. R

:4n»ungerer bekannten ſ “

Abschriften, Vöryie] TAITWUNGEN

Diktat-Aufnahmen echpel) und aauber.

„Id6al-Schrejkstube, Mauorotraßs 86/88,

Zentr, 43568.

Schr REIEN

Frühjähe. Modell el |

| pratklasslzen. 'Ausiüarung nach Maß;

j- „Anzles für (SKRKR) 7 M,. 500-600. =|68
1 „Palotots - TENEN ERIN 0. 350-500. *
=

N ß Kostämel: Wäntellt om «is
-. Damönkostüms auf Soide-M, 600-800: Zh amn 8 „Mi am m kis 8: | Möbel! jen | m
-' an der. : 8 ; Ek 11
is Aefodflchotr: 4 Z - Eiche, 235
4 Stock & CO, Mobrontr. 19 drichetr, Dj Jetzt zehr billigt EU anaiege EE ?
ed zi zl | M ztogunts Pläschmäntel 380) 375 , -1 11 Modelle 480, 823, "as Bll Giunge, Shaegel Zutbaden, pm
; Pezsche Pelzmäntel 4150, 1330, 1630 M Modelle 2250, 2' 7 ? 1 7 aG olle eite m „aal geſchl
7 ZUE . 3 ". E18 -- Spiegel ;
]Bolhaor Lobensvergieherungsbank a, 6.8319 | Röcke ans der ReichSbekleldnngaSmelle 2 Nagtigeänke mi Marmor | | 1
- Biphor abgoSchlos5ens Vorzicherungem - WS) 8 | Serio 1 13.16 Serie 11 19.70 Serie IN Tuchröcke 72.20 EE) 257
ZMiINFen 530 MINONOR M. ED) | SunrSeidenatrickjacken 185; 168-- Gevellvebatiekleider 128, 196 5 BE m
4 ; ) - JI ; : m
Z 5 Beträchtlichen MR ute +9 8 nn Beſtie Berarbeiiung . froflenes Water
4 Auskünfie durch: . 7 “Großes Lager in allen Sorten Ebblafzimmern,
: Paul PRokteldt, Bevollmächtigtert: ;Prouhen. Dorin ST, 1 0, Herrenzimmern - GENZ EHUENE ohnſalons.
A Tatako, CR KOSTEN 140, Fen k vaehift:: Berlin Ww oo Geiehäfl: Berlin: E11 zuföhrbilligen Preiſen/ Verſand auch nach auswärts.
rat Norden 8870, E, Gebliardt, Berlin 5Q, Schlitzen „Mohrenstr. 378: -  . Gr. Frankfurter Str. 115. Lombard- u. Mödelbaus „Bahn-
Bertin - Beledenag Buer 49... Bora Bonatags gezehlosgen? ... Gazonhäftszehlnas Jetzt 7 Darl | | l boj Börje“ G. m.b.H.
GEN INTENERENSL UN MUEEG 235 „Kriegsanleihen werden in Zahlung. genomman! Dir>ienitraße 43-44. -

-Miarben- -

„ volt. unabh. Dame, ernſth.

Win Laute Foe - 13 € | gellalztubo v. Küche If
interefl. f. Dg bebe m. R ==>) aut) verkaufen, Sändler ver |F-

7 35 008 UR Din 02:9 emäide .
„Sauer kraut. ME EEE ME NEHREN WEL AL IM 1210 4
| Deim vi Mago; Pp lagern etwa 8000 empf. Anfertig., Umarb.,
en a a GN Ra | en DD OU GUT grültuer Frak) [PHOTO-APPARATE

unter Cb, 25504 Ulleteivfiliale| Wei fi, Charlottenburg Taue
Charlottenburg, BerlinezStr,60, zoggener Ste.15, v. 11. 15, v. 11. 1 5--84.1 -
RENNE DRT NOE SIF SO:

Speigezimmerkrone, Herrenzimmer,

freihändig. zu verkaufen find. , Verkaufsbedingungen find TBinfimädgenaus

““„Med>lenbur
"deim Ec fah-Magazin Tempelhof zu erfragen, wolelbſt auch ſugt, Won Epfülgee 2 7. die

| Bal Talbot, Berlin 5W 1 19, Nouri: 7 lr, |

die Ware in den Dienſtrunden degutachtet werden Fann. | | 208 Iahre alte Roſtocker Ftg,, Dikliothe?, Schreibtiſch, runber
i d IRE &. Zeil 40 Pf. | ſchwere. Bronze, verkauft % .
» Angebote find bis 5, 4. 29 zu richten au die  . [Noſio>. Zeilenpreis nur 40 Pf. ſchwere Bronze, verlauft ZU, 3 Sedorftühte, 1 Gi | 26382005

Angeh. Sängerin. Hittet|

Intendentur des Gardekorps, |Szia: Bat wis
7. Verpflegungs-Abteitung, | HKusikalach 18%: AER NEN

ran f.
1- eiſern, Mädc<henbettſtelle, 3
bildete Dame mBdte denz, Ausziehtiſch u, 6 Stühle
fein mii Muſikfreundin, Vio- mafſ, hölz. Wirtſchaftstiſche, mit Einlegeſi!

Innsbruker Str. 13.
FE 225.25

Gvelhaus aUſhneeer, W50,
"Zu verkaufen:

Marburger Straße 9, een, Perlen, Smeragäe vod Perlenzehnüre 8
SpeISSZIMMET, auft zu heben F:GIseh 'G

HW. SPIEZ, Fred EN [3850

Swen Mittl-- urd Dorofheeusiraße
ebr. Geftforke, gebr. Weitt«

nN Maxk.
Verlin - FAIL NEL SEE Duis» Möbelhaus: PIE eder, AR

: intim, bis 24 Jahre, muſizier. | hurger Straße 20, 1 ; ß ?
N.V. Drogerien en Conservenfabrieken at 3 29709 Uiſieln: Marburger Straße 9. iK es Wt kaufe jede Merge
vn 0 am PrIng. Sehledan Biel Chauſſeeſtraße 8... | Ladeneinrichtung ü. (ERS SSEISELF SICEEE Eu -] “eL GE; | Korktnbrä Michaelis
Tölegramm-Adreaee Bladprins-Schiedam: -“ Dame, Schaufenster-Ausbau uit fraiſer ea Eike ' AEI EZ: TESTE E]
2 28 '-

“Offerieren zu billigaten Preisen nur prima Quatität

DÖrr-U, Salzgemäge

Sränzöfin, wünſcht - Bekaunt«

ſ<haft einer Dame zur gegen.

[eigen aiv 4ung und
el

Offerten unter A. 37.764

Eikladeun Spittelmarki 14 a.
.watta Chocol

zu verkaufen. Yngebote unter

D. 20 an .die Ann,-Exped. D.

Sdhürmann, Düſſeldorf,

Herienzim,, 8; Spoloozim., » Schlafzim.. Brücken, Antiquitäten,
Pianos, einz. Möbelstücke, Nippezgach. zu kaufen gesucht.. |

wem | DIISCHE Sram Se SIP 0 295.
36 „Frackamug, WER PR Ae0DT Kunstiistsrikör, : ;

In, Göran? zu verlag»
fen, Tel. Ea 2 2162.
WEESEN

tee 8 Sele:
L.
Zb Trumeau, Tiſch, 3 : 213

ftroße 1, - Filiale. Tauengien-| EI onantes
VOTT-U, vGIZZEMSE Te - vüifhen dimm Epelſex, GElfs., Küchenmöb. xiedon5w., ar. Fi Befik
Sind auch: bereit, Wars im Umtausch zu empfangen. SBELHMEN Kla verfau aufen. 3% Kiwail, an Diinbergf 8, T1, x. 5-7. Ü fade MEDRITHENN ie €. Mah. b. Vlt, 2 eiten ve
7 niert, 0. - | Same beſt. 8 t
2 7 Beizutreten, EIAREPEN Str. "4, dir. Möbeltiſchlerei. Kompl. Schlafzimm., ebensgefährten. Darfeb (EHRE reiſe, +8 epi &

ze „ Nebſt Gard -St. 31 vert.

Weiß, Kurfürſtendamin 141.

Speigezimmer, -
Hunfel eiche, u. gr. SeppiS BU | member
verkaufen, Gänd? Der

Halenſee, Ki: Erlen ee 3 182 zum
vorn 1 Treppe. ;

-Volletändfnes

Herrenzimmer

pian HS as Lod-,Möbatn,
res verke!
„Velziger Str. 35, 11 EEN

Speisezimmer,
hochelegant, Faſt neu, dunkel,
eiche, Bil et, Glosjuwank, Vie,
eau Fifi

MOIN aeh
u. 6 egenh., har»
unter Blüthner», Duyſen«] -
Bieſe-, Quandt-Pianvs: BeHh-
ftein«, Gbeinweg« u. Dunſex-
Feigl. 0) ,. Mens Könige,
aße 31. -(Alexander-Plaß).

Bechsteinflügel,

Mitg 50.000 M . 1. Wohn.» Büiſieluhabs, Bertin GEWE,
nr erufl. Verm. verb:
- | Offert. unt. 368 Uſlſtet Eff Junge adlige: Dame,
Berlin! SW Dffizlerstochter, 28 Jahre alb.
MWE DE evano.«lüth., diſting vierte, ſymw«
Wer paihiſce rſeeinun fehr my-
im aig. Hovſe aut“ Eingerichtet, fikaliſ<, von tobe fe Ruf,
w. raſche Secirat, auH ohne !mit 66.000 Mark Bermögagu,
Berm. Frau Lembke, Charl., | wünſcht zweXs fen EU einer
Shiüter! Shlüterſir. 20. Ehoverm. 1,1900. glücklich en Ebe

 Falhwalse, aws .

nur feingebſldeiem S2

30.000, 4 „wn reſe eit in Tee Vebenslag ge (954 ps
ex | wandfreier rgangenheit

Menke fſiraße 20, Ehenerm. "Jeit 1990. Eriſwil EREN Bi

er mittlung dt erwandte and

-- KRünstlerin, gern "geſehen. Nur -ernſiges

M7, unvermögend, nicht alltäg» | meinte JO erben weyn' müge

lich, eränſcht Seirat zuit nur DRI : Bil), unter -M; 'L.

=. on Ullſtein Filiale Millerftr. 38.
' erzeizt man rasch und billigst durch Setbsft- m
F jeigen anzucht | Sol -Chämpf ipnons. Jeder Keller, Heuhaiten, Ras.
all, Garten e azu geeigne; erier 767; 1415
E [] aer Ba la. Brut inkt. Renauester Kulturbe- Haltingen 68,
chreibung zu ca. 2 qm M, 3,80, 4 qm M, 6.90 pr. Nachnahms, 35 4 ZI in“ beſter Ge.
Bi Voreinzendung frei Hus. la. Referenzen. Viele Wank- DSA übernimmt Fan
82 1relven von 1918. Chamaignon-Sp?ziaiist Müllar, Biiſſionsweiſe Vlüthnerfl.;. Geb an,
BGltona-Zihs, Abteilung 5, PostschlleBfach 28. Willy Michaelis, | Friedeusw., erftlaſſ. Pianos,
Charfottenburg, Kantſtraße 146. | beſonders preiswert, .V;
"'Daraaua |Eeis no Humänfon, | S25neber>, Savptſiaße 1
km kowme urg avernehrie Auf Klubgarnitur 950.-- pm
8, 'e
enzt an Argentinien, 4% 50 groß wie Doutschland, 63.) AR Re Rafa r<plaß 12| bei Zugabe v. Bezugſtoſfen auc)

Million Einwohner, vorn TIT, nur nachn. bis 9 1. DY We een RP
amd ESER a nR dae Sri Sur] I
frucht?are und hillige Bogenverhältnisse |= ber] Boo » Aquax. » Akiie => | liefert ſolider, dengföh- per. Ei ENEN

verl. Edenk, Mariantnene E ARD. utfituiertem Herrn. Unieinhaus, Ber
für Viehzucht und Ackerbau, | ſtraße 47. EEE RINN Enn as „apfugeben, Sonnabend nach, M er:en erb Legerkarte 89, lin GR 68. u
Ptotrochläge des Vrwailds, us DAB OEDRRGgUCEEpfen für Beamter, Moabit BI 11, I. rechts. Die 3: IREN EEN w. Bere Poſtamt. licher AuaTT 7. EIENR 78
d er. orzügllches ima, 208 hen, politige! 1 | MEN aD 2 < “
Tnbiaos Land: Gerechte Regierung Illustrierte "Bloachiire veorh., durch Teuerung in Geſd» 7 "| Ielmshovener Straße 68, 1V, Parebn FipMpih kauf n auf dieſem, heute uit" mehr

ungewöhnlich. Wege in . Brief-,

wechfel zu freien niit gebildes
ih jünger, BE LINE
geſunder Dame, " wirtſchaftlich
ju erzogen. Bin Mitte 30, Welt«

9 | händler. ' Offerten unter An»
39 ud kerigeaung, 4, gabe der perſönlichen und. Vero

Rer,

(dM. 4 --), „die über Lynd und Leuts „gevauen Anfschlaß jſc<wierl: Reit, HIE, Hitbet
amerikan., zelle Etä:s, SERNR

gibt, durch das Generalkonzulat Berlin, Charlottenstr. 6. 196 H elf. G. 18748 Ullit.«
Fil. Neue Ehänhauſer Str. 9.] til Büfett, Gläſerſchrank,
Teptiſch, 12 Lederſtühie verkauft [5

7 Zimmer-Wohnungseinri<tungTischlerel-Werkstätt. 250 Emil Bauman, Alte |?

" tobt. 7. .
fehr gediegen, kadellos erhalten "=> Ledermöbel, Parſerieppiche,] %ſteingeführte alte Firma für | Infaöſte. 7. 27 Uhr

RKodeithüte,'

Modeniſterungen, Umyprefſen.
DenkendoxſeHanſer, Kurfürſten-

"Lie don Einrich htuns

Bau-Innenarbeiten WEIN WERE Er ADEETETG anöge! hältniſſe mit ' Bild
-, Wäiche uſw. => ſterbefallshalber zu verkaufen. Uobeo:- rk, ffr: Kol 1 „Ge! Erecheinung, 'ev., Bozitz. eines nn aver
EE votet if ( t en Übernommen werden. Vor-| "immt WI eleidt, Frühfah otüme, SCHRIE feh Gediegene 55] herrlich am Wachor gelegenen | erbrien. Größeres Vermögen |
pdor ſpäter. MICHDPTICOA nehujte Wohnitr. des Weſtens EIE MN EEE 8, »[aporte Neuheiten, Covercdots, |fotthe Arbeit, zu verkaufen, erwünſdht. Rüfgabe von Brief
Amr. u. Wa. 38887 Ulliteln-Fitials Wilinexodorf, Uhlandſtr. 98] uw 7 Jünger Mina 18 eumäntel Segen niet A Genf Sante, Gdadowir. 19113 Vilien grundsiüeks und Bid unter unbedingtes
offröde, in: 2 Te Bernfsmä

Briefmarken! is = Mn) db Je. aneinn (0, 0IODVOrMÖGES 233 2 SSER

He 74 fe; bb. ein Geli
den, 13: änet, det ohn 3. Aufbe p. GproHfetn nntags geöffnet. y »/Mayk und Einſpänner & 3% 9...
MEHRE ENGER CEN GRAT EER EEE KOI M | fett dus 1a Schar none 00000 M. Einitoromen), un Alleinefehenle

, Karl. Hennig, Briefmerkenhaus, Weimar. |" ficß. prehend. Dome (üb. Offizierstiel

39 I.) be OEL Werd. Werte lanaſHäftig, Größe 48 u. H,

farbig, noch ganz teu, will gieh. baldigat glücklich 2
verk. auc einzeln. G," deaf pe v-Trheiraien. In frage kommen | 9%: Witine, evang.

„to. Zuſhr, m: näh. Ang. erb. unt. & Co., Beaunſchweig 17.  |Damea aus gutor bil'ger kor | 21286, fötante Bahn Kine

HOS SEAN | ABWESTT 0 H 28 098, UNE Botad. Der . | Benwann 3. I SWR WBW WW EHEN Sanie möcht nicht unter Burg Reigungshelent
58 San aa aun 42-4 wer) dn it - t

Kandgestickte Beit-Dacken Zur GeSollschaft Klubze33el, Wehn- u. Schlafzim. |00080 M., davon 206 000 41.177! Zörnehn, Seren ni une

ſorrie - Küchen-Einrichtung mit | ar. Witve mit 1 Kint picht | 7 47
Teppichen, Kronen, „Bild. uſw.) 8U8LE68Chlo8508. + Vurslellung weer finden "Genen, ag

- Mehnes 6% jähr. Töchterheus 13 und Soſa, prima Zeder, Um-
E.ozante Salon-Tischdecken (Brokat): Jie 18 während meines! fande Eater fehr bin. Graus | Ue wertaufen M 0009... | kann Sofort erfs]gen, unfer Bl. 8283 DUREH FUENS

Wästne- und B ugen-Stickereien ndaufenthaltes von-Mat bis| howffi, Char! Schillerſtr. 69 11,

7: <mmmememeneenen ezeee | Mietenertrag 2 Zimm., Küche, M. Leh
Behr pra aws Vork. der Reaibeitinds zm. Eneroelagers von] 339 gleichaltriges, teln. EI. novo Lackschnbe, Darter aue Fane, Bee | Kurti nE [BSE GÜTIG
A0--0),1 Uhr. Fritz Alexander, Chariotienstraße 77. „Weiagn Deen ee Gr; 45, 46, 38, 39, für Herten, wafſerz.im u Wellen Ds 12.230 0... “D 'A BIE auSveb. onzertſäng, 3 take
ZEI iurger Str riedensware,  verkau' iG 031: ſtati. - '33 Z- des
Ulſteinhaus, Berlin SW. 68.
emen epf T. Marſilies | Gener, Schöneb: Kolonnen», I | N .
MES DF ETS IE Burat | ende 881 Behept age BAD H MBWBRWEM 34 gave, Blondine, große, nette ae mübe, |, m dl fes

wünſc<t. mit gebilöetem He
Mähngont u. Klavier Umſt. Rde [miu m, Heirat % freund; Haft» mit dev Abſicht- Berufstätigkeit
ſof verk. Strojna, Gteinp! jün Ber hr zu u treten. Of Bum Miierwerb beizubehalten,

8240, Händler verl vb Uft.- FI euenbienfte. 1 Dff. MIE 0930: Ullſieinha:ts,

Möbl. Wohnung Neigungsehe,

. 3-4 Zimmer . Meligeze K iF, Anfang (0, Hauts» 175
zu kaufen "40 mieten ee Ee a 8 408 Fits „zurü&, alleitte

wumemmnhmigumtenteneptan enen <<<» R € heit . 1 ;
Wasehanstalt, „| Verschiedens Möbel Salon» wit wit geben hn Aen SSW
EE WE IEA EEEENGE IE

rn 0
Mn Ebe In B re m er

; WäSch3 ZIGARREN,

; u. Nlätt. nimmt an] prima Fäbrikat, non 75-180
3 Boſh. u. Blatt. Köp. Grü« | Mork pro 100 und

“ Sommet, 50 Abh. Mittv., ZIGARETTEN
IUELST0N: Tiefere ſofort gegen. Nachnahme.
1 Wäscherei 6. Nichaelsen,

ae EPR PEIN * Bramen, Karolinaſtraße 28
W| ſtraße iL Hg, Leib a Hmm
| u. Feinwäſche, im Freien ge] Ital, Bronzebüsts

[|472emet. AShelung Gan | anf Marmorgockel
4; “7 Horrengatiel ': Faezeichneter Kunſtgegenſtend),
Big zu verkaufen dei Thor, Offammigs, elektriſche, fHwere

j 5 MIE Bronzekrone und Helle Leber».
Poaniow, Mähßlenſtr. 67. dede, 1753210, verkauft

Wegen “Wegen Todesfall Schultz,

werden freihändig verkauft: | Chaxkottonburg, Knoſebe>fte. 7.

fompl.: voter Plüſch-Salon, beft. 3. „3. Portal, 1 1 Fe 2

Fälaus 6 reich. geſchnißt, Gtühlen,

| Siß: us Rücſehnen ep. zwei | LIG. EICKEN, KTOREN,
Armſeſſel, Tiſch, groß, Pfeiler- Dinfone ſen, Bibet,
EEE R tEL.: Büfett Sn KEEN EILT

einricht.: Bü to aelts
Kompl. Einrvichtangen, reid geſchnitzt, Sofa; ig Antbnchet Etre

; - Alter Wes: GH '
Au'Mk eingerichtete Künztier- Wohnung

"6 Zimmer, Warmwasser, I1. Etage, m. Kontrakt, -
; gofort zu verkaufen.
Offerten unter 5963 Ullsteinbaus, Beilin 8w 68.

4]
EA

zum 1. Zum. ſtehend, fucht Bekanntſchafs heiterer, kebenslujtiger und vey»
Offerten untsr. Frd. 6623 AHERN Dame, Wie E20 Kinde Gin iE in gräferes

Unſtein-Filials Sriebenau, Unternehmen oder Gut erwimtet.

4 Nheinſtr.: 66. DELE nen Zuſchrift. unter T. K. 12408 Unſteinhazs,

Wirklien ed HERrBeiels Möbel
kaufen Sie nur veim Facnmavrn
Speisezimmer Eiohs, von 1800 YM. av
Herrenzimmer « - 17004 as
Schlaizimmer =. 1800 x"w.
Wunders, Anrichteküche 1a. Lackteruing 050 M

SaEN80N Potsdamer Sir. 7T7;-

W Klavier, Bertin GRRR R ER iz il
P eſSer- Tepp ich, 2 Herren», Sache für m. Nichte, einzige Tochter u. Erbin, aus
eiſezim., EE bga Einzel |qut. Haufe, 20 Jahre, -:vang., Süddeutſchid. zu Lauſe-
mrbel ſow. ganze Nachläſſe kauft Beira: möglicht mit Argt.- Konfeſſion, gleichtültige
Dögitgab 'Golieswann, Charl., | Nährl. Zuſchuß bj3 10 000:M., Kapital iſt ficcrneſtekt,
222125) 14. Tel. Wilh. 7832. * | Anöfſtener, GSiprichtung. - Sche außer ms gut. Sxiſteng
Kind 7, auf hervorrag. Cöarokt. Meine Nichte ift €. ſhmpoiä.
EIWaSCH, ſchlanke, hübſc<e Erſcheiuna, ſehr wirtickaſtl., felbite
E&legont, in Riemen hängend, | kätiz erzogen m. umfaſſend. Bildung, „muſik. Zin Ereig
weiß, geſuc<t. Wird verlangt 1. gezeben. UAudführ!l. Of. m. Bild untep
Jouaotiha, "ESchöneber, 6951 U, ant Hoafenfiein & Vogler, Verlin. W 85...

„Sunsbruder Str.
WEITE Vornehme Dame,

adi IR IEEE
.. Cutawäy- .
8 richtig, wirtachafilich,-. nicht unberftteit, .„wünzcht

. Ebo mit Herrn von 40--50-Jahren in guter Positio

Smofi Te, 2
Die: DEISTER net 224g % Oft.u. MI 16819 Ul'ätein-Fltals Martin WEBE 91. |

Dafelsft verkaufe M LE At

au< Einzelzimmer ſchnizt. - Pfeilerſpiege “ - Nach der eimiche vom Feide ſehne ich mi
„! *, “gegen bequems, - '.) HD) Veit, Bilder, zj Rücheneinri <tung Goldene Rerrenohr, ANER 8. efefel. Gel | iner Frau. 4 ſoll Freude. am IME Zain
ins uſw. - Zu, beſichtigen: Kant- [14 Kar., Smoking f. zierl. Fia ſein, öhiie in den ?leinen Sorgen des Haushaits aufzugehen,
monütliche Zuhlungzen Brahe Hops. 1.,. töglich. von. LAHE RIE IURGSEUN FE 1g dü EE R KI WTE, | veranlagt und gebildet jein, um mit mir meine. viel eit- 33
Sl eminem

liefert ſeit 18359 beſtehende Möbel-
fabrit unter gegenjeitiger. Dis-
4 GEM fretion und ſtrengſter Roeellität.
3 Gef. Anitagen. an & Abel, Berlin DO 27, Martius: 34

Intereſſen teilen zu können. IH din Nittergut: Ben er, Dr. ju.
ReitgSbieh benötigt Billige ReterverOffizier, gr. ſtaitiiche Erlcheinung, epang,, 3; ER
Kleidungsstücke, ſehr“ guter Familia In Betracht, köenen nur Dainen ous
Wilhelm, Gitſchiner- Str. 35,-1V. an [5 WEIHEN Dermögen, 16. REWORIER
Perſer» vid deufſäe Teppiche, | Unſteinpaus, Beelin SW 63. nee jan
ganze Lohnungseinrictungen. TIGIZIE

Klavier drin ige
mann, Ste OM: Et 113.

rinenſtraße 3, Ir, 3-5.
Höbel ; NbBelanssteuer,
N „1 elea., gediegen. 4-Zimmer-Ein«
i Siete Gnielte 2: ri<lg., Alnbmöbel, Sveiſeſerv,,

) aaah agra mr ESIS GEIGEN AGERÄNER WEN 20 NEN VERTR bel ſchöner, oliver Aus! Tronen, habe den. Auftvag ditt.
ep HU: STormen und Zufaten

+ Auf Wun m verkaufen. Mendel, Hoken-
(7 p Bina uner nianfenfiy. 22. Etaaenoerkauf.

vl emmtegenmen emmemeen + e
frengier Diskretion. 1: Tel. Steg! ik
üirekt :n Ecksiein"“ Hu.fabrik " Neeb. unt. 6898 Lühein in € [wen EAI, „mnteri = Guterhallens an wir /.
Invalidenstr. 35, Ecke Chaus0eestraße vous; Dart Ea. el | Preis, gibt ab. ; Cutaway, 4
1 Vilials Charlottenburg, Wiefandstr.7, dicht an der G..9 im, oſe u. Weſte, Mittelfigur, 40 Jahre, große, Fattlice, vornehme Erſcheinung; ms

Eizenbahn-VUnterlührung, 11 Fijjalo Friedrich.»
Straße 238, neben dem Lustspielhaus- [Tt Filiale
Sokoneberg, Seiziger Sir. 4, an der 'Akazienstr.

Dem? ue VU, Hejrenhut „UmoresSrel
je Keino Läuen! NJ

ppenhe

Mimtorfeldittvaße 31, x: genehines Weſen mit autem, ſolidem Charakter, Mite
Sy - Sniefſclul: Reit Gerfürit 7199.. a wünſ 38 fawjes, Offers ml inhaber eines Nitterautes, ät paſſende Lebenzgeihrtin,!
Einrichtun; ez >| viſtm, eößeres Bermögen Beningung  zwe>s Uebe)
Bac. I. IE 205 (6078 DEE Beblafzlwwer, ; it. GIaL1pHBA. Berth: Str60; '1a ine des "Cute: „Etreng e D.;. HEN CHEEMA,
1. Tournant-Siſche uſw. aus| Maho, wThols. m. aroß., brefe|.. +“ : Piano *Verivittluna verbeten. G.ft. Offe-t.. unter Schw. 22822
erſter Hand vermittelt ſOnelle]| +61. Mktoibeltront Famplett, S T Ulli Filiale Schönhauſer. Allee 114.
ſtens Dr. W. Birke, 25] 4899) Maor?. Möbelhaus Huta [on Privat zu verk. ' NeuköAn, |
Liehtert- „Hindenburgdamm 50. ſchueler, Marburger Sir. 9. 1Zuliusſr. 8, 1 Ir, Uns, I ESDWdWr:'

cs

Kiffrranzug as kariertem
Baicheet, für ungefähr 2 Jahre 18,75
"Jede weitere Größe 1,08 mehr

Prinzentittel ausbläuemStot,
iß best( für

Sehen umg 05 OO
jede weiiere Größe 1.08 mohr

Eintmnöpfanzug avium

Stoff mf Matrozenkragen und Schfeiie,

Sto/flatz w eleganter Stickerei,

Ur ungefähr 3 Jahre... 32590 -
jede weitere Größe 1.50 mehr,

WEITERE: Abteilung Berlin

RKRSDECR »

EIn TIRHER 5
AARZüiGoe

Schlupfanzug ausviauem

Stof, offene Form mit Überkragen und

Krawatie, Latz mit eleganter

Stickerei, für ungefähr 3Jahre 42,63
Jede weitore Größe 1,50 mehr,
ab 9 Jahre 2.0) mehr :

Kurzer Mantel zus biaum

Stoff mit Armztickerei und

gefüttert, für upgeähr 2 Jahre 54,59
jede weitere Größe 3,50 mehr"

Blaue und farbige
JaKettanzüge, Sportanzüge,

ger Straße

Kingerhüte

'Sportiut für junze Mädchen,

Maetrozenhut unzarzi
in Schwarz und weiß mer 7.99

Matrosenhut mit Band-

gar.itur, in Schwarz und weiß 11. 25 .

Matrezenhüt mit Band-
LERE in marine und rot. „ .: 9. 25

M2 Henhut ausBastgefiecht,
mit Einfasgung und Bandgarnitur 8,75:
Kleiner Mädehenhut aus
eng! Gell, m Bandgarn „Schwz. 13 .99
8; f Mai
porhhut fär unge Jache "19.75

in weiß 6.05. 450

Ungera 'Gescrätts-
häusger

aind hies

; Schultaschen. für Knaben u. Mädchen
7.25 8:25 15.50 19,50

Schulfasben Leder, in verschiedenen
Ausführungen und Prei-lagen
Frühstüdtstaschen Kunstleder,

mit MetalleinSatz „» .+++»-+ 3.5

- Frühstlickstaschen Le der, in vers

schledenen Freislagen-

Schreibhefte alle Liniaturen, St 25Pft

.. Dutzend » vobeobeveree» 2.
DiarienvutsBgetak,incker. 75: 1.35
Oktavhete. ... - Stück 15Pf. 25Pf.
Dutzend ...v.r-. 1.70 2,99
- Aufgabenheite , "Stück 15 Pf. 25 Pi,

r4 TI 52 F> Gote
Schul-Artikel

ab 9.Jahres 2,99 mehr

“ - Mäntel in reicher Auswahl

8. gebleicht Mantla, m.Bandgarn.

22.50

Dutzend «. ++»... L70 29)

In vieger Wecker AUSSTECHHu2 BEEN Danen= j

EE Ee md Ww 28 20706, ZUR WILNEIS age)

Add (Ren I DLL me Dada atf eer Sm RI Ef

Lözchb!&itor 25 St 40 Pf. 100St.1,26
Umschlagpapier25Bozen85Pi. 1,49
Umschlagpapier gr. Bogen, St33PE
Federhaltertaschen geit 2003.50
Federkästen dreiteilig » «.. . 99PE,
Hoiz-Federkägten mit Kappdecke. 1,95
Schulbleistifte Stück SPiL.12P1,1CPEL
Schulfedern . Diz. 55 Pi., Gros 6.25
Schüderi.Schulheſte 100St.55 Pi. 70PH,
Legegtützen + +++. Stück 4SPf
Butterbro!papier 100Bg. 1.23 1.93
Butterbrotbeutel. 100 Stück 1,589
Zeugnszmappen Stck. 1,59 bis 6,50
Ordnungsmapvpen St.2.03 vis 5.09
Schuitüten . . Stück 65 Pf. bis 95 PL

LesSing-Theater.
“Un.er den Lindeu Direktion: Vietor Barnoweky.
734 Uhr: Der Blaufuchs.

Diens ! 84 YUbonn -' en Nung-
ppetlopf. Mittwoch: Der Biaufuer's.
„Witten € . Abonn.» „Soraltung. Dopneretag: Der reis Hahn.

7 Zeumbäufer | Daut 0188 Kinsiler - Thoa'8:.
Schauſpiclhaus 71 hr:
Am Gendarmenmark1. : Der Schöpfer.

Dienstag, 91, Avona -Voritelinng. Donneretag: Der Schafer.

Üenrwal - Äkhenler.

ittwol 0 92. vonn ore 7% V.:
bt
Zubndgtate 15 Tabehtalaran Khan

ma 'mSz Keidnuerd!PD
Houtzehos Theater.

7 Uhr: Wie es Eneh gefällt.

Mitw.TDhr;WieesEnch gefällt.

Opernvans -

eter Our Has Thoater.

Raninexnpfele, 1, Uhr: Hannerl
nterwoegs
Wtwwech 74, Uhr: Fasching. as Dreimädertiaus,

eines Schauspielaus
iE Die Blchsa der rangora,

Mitt, 7,55 Büches d. Pandora. Aleines Thoater.
Fü.1. 4 Königgräizar Stras, |S 27% Satto mertale,

?*„S Dhr: Biderpelz.  ijüyomlache Oper.
Bonneratag Biverpole | 0: Schwarzwaldmädel.
-Kemödlenhaus, | er ems,

. [7

es Dhrt Feldharrnhngel. | “ Die anis Fliege
Donnaratar: Erdgas: = 338tr0pal-Theater.

6itarz zerahüge iim. Die -Fagekinnsfee,
Berliner Theater. |; F ngs ]
7.15 Uhr: Sterns, Noms ur 4 Ner 231

- dis wieder leuchten keep ann
Vo-Ksbägno Zeter am Ur: ekaeSchaS tanze
DIELEN “ir Sälowplatz, | Patast-Thenter.

irckton Friedr. Kaysgier. Vir: :

& 7% Uhrz Die Helraß, Ehrie 5.

be eh 72,5 Uhr; Luinher. Schttley-Theater Charl,
Triancn-Theaier|?": U: Die große Fause.

Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927,2381.
De 8 U.: Boute 3. 197, Mate:

Der aufe RH mee

Voy Hermann Sudermann.
0 Kastpor.

ſhatla-Thenter.
7 Ver: Zur wilden Kuxamel,
am Noellendoripiatz,

7'082: 99 di Ld: 41.

Hugo Flink, Fraus Schönfeld. heater des Weatensz.

Mittwoch 84 U:: Anchenbröd.L[73 Dbr: Sherry,

Bonzab 44 U.: Schneewittehen, ;

Bonutae 4 Uh“: Betkäppchen, WannerTuvaten 4
T-03:97 &. Fiigatig:Sen | LC

Rake Frledrleh: u Livienatr.
br. + eim 8650
Heute zum Male:

Medizin

pes in 3 Akten von

& &POLLO

Briedrichstr. 218.
Dir.:

Ja. es Klain.

I8 Wenzel Nepp KIT x

3 ?
M Haapealie SH 2 kar Ö PiOBiABM mn E|/
Ra25.0202-Taeater . 124 ara Jongloarkune! A

1 „En Seltepegenen" E

54 mit Lucie Biatiner :

Vier nu Gbehn Kroeiereiraßs 183
- Ausgang Stralauer Straße. | ja
Rext. 8018, Täglich Til, Ubr:|153 ganntag 8% jeder Er- [pM

Das hÖ1618 LeCn, 5) "Ritu u

Theaterkassse un-
n Sudermann

"08 Herman: unterbr. g öffoet
eber Atfred R tter;
Deu iArnstädt,F( Kaif2e

Vor, I ae Paal Dilät.
ni Rotkäppenen.

IA
ur 4 Dl br; Schneewittchen.

&dmirals- Patast.
Ballett auf dem Eise
== Tanz-Revus ===

vauliKrekowu.ErnaKersten
das rlegante Foxirottpaar,
Dis Prinzoszin von Tragant

am Untergrundbahnhof
Stadtpark Schöneberg.

. <
Täglih 7,

7.

Wor ist die Schöngfer Willy Fernau:
7: Uhr-Sonpteos4u "Uhr ||. Foffe Kauer
GerdaHeim

Eiita Hardt

ps m.
Kurfürsgs
Heiterz 3retti-Kunst

T Wilkens. ohuthoff 7

Fred, Janzen. A, Strasger y
Hh Erna Erpanj

R Avr, Hüche u. Keller |
Dirarlion unz? Spietieltung

Wäliy Karzin

Einst Petermann
4-8 4--8

bunte. | |
2 N hmittage 1

Mus .. G273-
Vorführungen

echtbeleuchtung. Tra Hörea.1: 8 Uhr: Die Schön- 5

7 Uhr DIE Die tefen / Ängen Aprii-Spielplan!

benstr, 48-49.
Im WieeSne etlichen Dheater : [5

: ) GESELLSCH AFTS - ABEND

Winier-Carten?

URANIA MARMORSAAL Z00

Tau!

6 Uhr: Die Apen in Lebens-
bildern. (Rletns Preiss.)

8 Uhr: Prof. Dr. Schwahn:
Die Geachichte der Urwelt.|€

heitder dew'gchen Landschaft. IF

Täglich 716 Uhr:

Verikngerieg Gastsplel:
Frieda RKess
dea ltrejanewsgt j;

vom 60m; Hoftheater in Dreeden |
== Neue Tänze. =

winy M "ibryck

Ernst Thorn
Illugiopist.

Tato u. Fay

Kowmischse 1 ay

Barett u. Watts

Singende Tanz-Exzentrika.
Zwei Potifays

Balance-Akt,

Drei Burehztrs

Gymnastiacher Akt.
Lota Grail

Vortrags-Soubreite.

Zwei Margwils

in ihrem Verwardiungaakt:
„Ein Telegramm“

Drei Rlieve!s

Komizoche 'Akrobaten

Gosehs. Kijöß

Krafiturperinnen,
Kinem“"tograph:

5 15.0
pg) 4 WURDE
WELT
inde SiScher

Cin Fat Stier22:06

Morgen Mittw. keins Voret. |

Qzlienie
verkauft billig urid fertigt nach
Wunſch

Keller. Kunſtmaler,
Bazlin-Briß, Werderſtr 18.

FTE “.
|“ Mitwirkonde jo LEG Klegalraugen
-

: är jübt 108 Tänza" ws. Anin Barber,
|J Promerad:en-Konzert ia der „Roten“ und „Gelben“
Voranda, im Wintergarten u; Knenholz-Saal während der
E Gesellsehafts-Pause, =“ Moden»Tombola. =- karten

R (numeriert) 10--30
my Bote

ESS GSE SZS ZZ 07 Es

EEE 10 ERES

Donemmnnenemenememenenmenemmmenmmenn
Reichnnua.ien-Tveaier.
Abends 74 Uhr 7 ERII0G

nachmitta: hr:

Stettiner SUN NEE:
Neues Programw! Mit

wirkepde die Herren:

Rogengiele
820 Billards

/

Vebermorgen, Donnerstag, 3. April, 7 Uhr

Breitag, den

GROSS. ER MODEN » KORSO

Frühjahrs-Mocelle perzärlich vorgeführt durch
FILM-STERNE:

ron Anderzen Lvontine Kühpberg
Bauodg Madeleine

ESG
Qssi Oswaida
Mercades Savanl
EI emol

Maria Wefers
Hann; Welsss

Fravenvereins,

Esther Havan
Anneliese Halbe ;

7.

M. (Avendkusss 2 M. Aufschlag)
MEEHN Caſs Josty, Potsdamer Platz

& Book,

Kart. z. 18.

AR MOR-SAAL zoo | "jm Blüihnergnal.

Kurfürstendamm 9
: 8ovnabond, 5. "Aprit, il Vbrz .
2. Film= Redoute
CBALL.: BERLINER FILM - KUNSTLER)
“Augenkonkurrenz
"Flm-Auvifinahme

E
"'Preise Im Werte von 30020.-- Mark [.]
zusge8tcht Lei MARGRAF & CO. Tantntzienstr. 188, h

Are

= Karten 68: 20.-- und 30..- Mark z==
bei A..-Werth-im, Bote & Baok ' Josty,
haus und MAE: 8:1, Nita. 2081,

Karfr. „Zh

Hoche ve

[440

Mittwoch,
2. Aprit“

HEI

Wel Echo

Heute neu!

Preis 20 Pfg.! -

- PRÜEAMONE, ' ?
2012, d. Bhi Ans, Orch. |B

unter gef Leitung von

; von Major
; Or. Lecpald Scrm-di.|8

Maygel, Britton.

Max Steidl, Ot Vertrag
. „FRIOR-vNOEH-KULTOR SM. Girard Der Tanz In der. Muik,
Anfang 8 Ubr. Eint itt 1 M.18 Anfang 74 Uhr.
(a8 ab RE Im A eu g ai
RorebehiS Walner-Konzort, EE Fake Mm eu : .. :
BELESCE <========it ;
di earn I 2. Thalia-Klub
"kvfang uus Uhr. ec) Kaffee Pr. 7 im orston Stock des
* 'Auazerdem die übrigen 5 4 Z
neuen April - Namwern. Z| Ie 3 ; 3. : Kerkau Talun]
e, 3 : “tab R kränzchen
E22 +Phahla (40 FIG HEI EILE rig: ; 8 heute Tanz Z
rischs 13 34Z€ Schloß: Kenzert, ERS00265025008

dR abareis ;
A fang 7 Uhr. 8
Leni Spengel

['8: Rrango 5 KR imat

ott M

CoRTY i "WALTER 2 . Jannowitzbrücke
Ella Hardt Täglich 2,

(zußerFreit u.Sonnabd )

nach. Rey-76 irgsderf,
Sonnts"s auch '0U. füh.
Montags nachWoltersg: .-
dorfer Schle 58.

Waſer Stainer 8

Amtfülarung des Stngakudamlechores .

. water Leiig. Ihres Direkt.
Proiegsors Dr. Georg .
gowis unter Mitwirk. des Phiſharmonle-Orchesters |

T ngzazteler dr Midnon
Ein Beuteches Regalam

Der Reinertrag ist ſür.die Wohlfahrtspflege des Vaterl. n

„Karten zu 2 und 3 Mk. bei Bote & Bock. A Wertheim
und in der Singakademie erhältlich. Buzz)

8 Pag:lons-- uf:Ohr4ggen der Sing-Akadem;e,
Direktor Professor Dr. Georg Schumann,
1 in de Gernigonkirehe, Neus | Friedrichstraße:

don aue (78 s (ehen Mattnäaug- Pas3:0n
Dos bern 85
den 17. KAE ahr

=» den 18, WE tag, Uhr: Ea: ihäus»Passicn,
et Kartanve:k. v 31.3. a v.9--1, d-=7 Uhr in ding: Akad
5,4,3M „3.17.4 : 5,4,8M.,2,18.4

Konzert mit dem versiärkten Biütbner«» Orchester,

u SRISSE
ARNOLD FOLDESY

Brahms Sinfovis m 7 OEM IERS Coello-Koanzert. =»

» Girls BusC

Deutch. Offzlers-, Unterotfizlera- u. Mannachaitebund
S6alfz gegen Anzrehig, Seautz dan
Grenzen, Schutz der deufSchen Kultur!

über Zweck und Ziee des Bundes.
-S Freie Aussprache!

2 Schubertsaal.
Künstlerischer Ballabend
für Schil er und Schüleriinen der

Tonzkens- Schwe Kuti „ikn Jäter ock

Karion nur in der Schule, Motzetr, 17, erbältlich. 258

Oeffentiiche Hauptgprobe.-mBm
Zum Gedächtnis
dar Im Weltkriege 1914--1918 Gefallenen.

4. Aprti 1919, nachmittags 4 Uhr: |

Schumann
(Manuskr.-Urauf-
führ. dax Bruon) .
Johanres
Brahms.

Provip-ial»erein Berlin, bestimmt.

nale der Sing-Akademle:

Johannes-Passton,

:6,5,4M.

Mittwoch, 18. April, 7% Uhr.

Dirigent:

Soliat:

Getetl.Oper
in 8 Akten.h
Rart 3-64. .
B&B.u.AW.
81; Adelb. Viekert,

- SANSON

| Btltin, „Oreb., Dir. Tvhn Petersen, 8:
* Tiuns Choinanus, Rud. Laubentba!, Fr. Kanffmann,

2 ISCH al ig IE 37

Mittwoch,
2. April

HATSCHUTZ

- Vortrag -
Freiherrn von Reibnitz

"Anfang 74 Uhr,

Anfang Ap-U

