RZ TU ET,  LF  FHF .0 Si 20PRE 1 TAI KRIB NEE) 28.  =  | im Alter von 83 Jahren der marshall Graf Gottlieb von Haeseler gestorben. Jahrzehntelang . war er der bekannteste Soldat des preußischen Heeres. Zeder, der gedient hatte, wußte vom alten Haeseler, von „Gottlieb“ zu er» hlen. Er war einer der qroßen Erzieher der preußischen Armee. An drei siegreichen Feld- zügen == 1864, 1868 und 1870-71 =- rahm Haeseler teil, - Weit bzdeutsamer aber war feine Ue |. Im Je5:e 1890 wurde er der  Vorbild der ganzen preußi“ihen Armee. Persönlich vollkommen bedürfnislos, fich mit wenig Schlaf begnügend, war Haeseler überall und nirgends, und weder Offizier noß Mann vor ihm sicher. Leicht war der Dienst in nem Korps nicht. Davon wissen. namentlich Offiziere zu erzählen, die unter Haeseler ihre Lentnantsjahre verbrachten. Unter ihnen ging ügelte Wort um: „Wen Gottlieb hat, den  * Die Fastnacht:  ine einea Freuden, Das Damskl:5- rt des Alarms schwebte fteis über dem Fähnrich oder Leuinant. Die Läufer  n Stail, dx müde Leutnant ritt 100 Kilo- meter oder womöglich mehr, um ein bestimmtes Ziel zu erreichen und fand dort mit größter x? Tickeit einen neuen versiegelten Auf- trog. Unzählige Male ist . - ganze Meher Gar- nison zu den ungeohntesten Zeiten alarmiert werden.  An Gottliebs Person Hefte fich schließlich ein ganzer Sagenkreis. So erzähl, man fich, doß er eines Tages im Manöver araen sehr ver»  hatte, der es  Haeseler "hien ws» Durst noch zu kennen, und der Prinz mußte sich 7"%hl oder übel gedulden. Endlich weinte Haeseler: „So, jetzt werden wir essen!“ Sprachs und holte ans Jeinec Satteltasche == zwei Aepfel, von denen er einea Seiner Hoheit überreic  Derlei Anekdoten gibt es zu Dußenden. Sie zeigen, wie volkstümlich der Fetdmarjehall war, und wie man bei allen seinen Eigenheiten, die fi im Alter zu Absonderlichteiten verstärkten, de“ das hohe Ziel erkannte, das ihm: vor- (ebte. Wer den. alten Feldmarschall. geschen oi, wird ihn nicht ' so - leicht vergessen. Auf finem kleinen gebücsten Körper saß ein aus»  alliierte FMorine - Waffenstilitandskommission Ti A Be anfangen ebend Vefaantet wers  der wee» ag wie fie im Funkspruch vom 10. Oktober  Kommando. Er begleitete eluige Zeit die V. Armee, um fich dann wieder auf sein Gut zurüczuziehen.  Troßkis Generalstab gefangen?  Telegraphiscchher Berietb London, 26. Oktober. Wie die Blätter melden, soll der Generalstab Troßkis in Zarskoje Selo gefangengenommen war- den jein. Troßfi jelbst sei im Antomobil ent- kommen,  * scheinen die Truppn Jude»  mi nach oufünglihen Erfolgen  Peteraburg stecken geblieben.  Einige Pariser Abendblätter  blien, und Chicags Tribune b« man in Pariser diplomatischen Kreisen jede Hoff- nung verloren habe, daß General Indenitsch Petersoburg einnehmen könne- Auch Popu- faire erflärt, der Mißerfolg es Generals Judenitsch ' werde bestätigt. Cyicago Tribune Flaubt sogar, daß Zudenitsch v-elleicht vor bol» jschewi Kräften den Rückzug antreten müsse und daß die Rote Armee möglicherweise fogar einen Teil der. baltischen Provinzen besehen werde.  JiemilderungderHfiseeblo>kade  Die Freigabe der Küstengewässer,  Zu der Kieler Meldung über die Milderung der Blockade der Ostseeküste erfahren wir von zuständiger Seite:  Am 10.  grijjs auf Riga wird Freifahrterlanbnis für alle deutschen Schiffe in der Ostses vorüber» gehend aufgehoben. Schiffe, die jekt in der Ost- ses in See sind, find zurüczurufen, und es ist keinen anderen die Erlaubnis zu geben auszu- fahren, solange dies Verbot dauert. Deutsche Sciffe, die in der Ostsee getroffen werden, find der Beschlagnahme durch die Miterten unterworfen.“ Es ist inzwischen festgestellt, daß eine Notiftkation dieser verhängten Ostseesperre bei den neutralen Ostseestoaten nicht Fattgefun- den hat.  Auf das deutsche Ersuchen an die alliierte Morine-Waffenstillstandsfommission 11m Bestä- tigung, daß die deutshe Schiffahrt in den deut» schen K"stengewässern nicht behindert werden wird, - iwortete diese, die Aufhebung der Frei» fahrt ar deutsche Schiffe schließe die deutschen Küstengewässer ein.  Unter dem VB. Oktober teilte die  niedergelegt find.  QLitanische Angrifse auf die Deutschen,  Tetographischer Berit Mitau, 28. Oftober. Litauishe Truppen hoben die Postierungen der deutschen Radfahrerkompc nie Juboeg in Saymkojzie an der Straße Borki-“Nofsinie über» follen, nachdem sie vorher die Telephonleitung Zuborg=Spymkajzie durchgeschnittzn hatten. Bei dem Ueberfall wurden vier Zöger getötet, sieben werden vermißt.  NatH Meldungen aus rufsischer wern pe  m hexte aus Riga in 5 feine Bitte wurde russi-  Chef dez nmeritantschou Roten-Arew- Baltikum, Oberst Rya Mitau eingetroffen. 2  seherseits das Feuer auf Stundon eingesielt. "on lettischer Seite war. dem amerikanischen Overst die gleiche Zufoge gemacht worden. Beim Ueber» schreiten der Rigaer Brücke würde er vc: Letten unter Moschinengewehrfeuer genommen - und dovernd beschossen, trohdem er mit einer weit sicht- baren weißen Flagge verabredurgsgemäß Zeichen gab. Auch das ihm entgegergeschite amerikanische Automobil wurde von lettischer Artillerie mit Cchragruals 5 Seife  Oktober funkle die alliierte Marine» | bosteht. Deshalb ist es gut, daß die Arbeiterkon- Wafienstillstandskommission: „Infolge des An- | ferenz von Wofhington von uns beschit wird,  Bernsforffüber die Politik der Zukunft.  Die Hoffnung auf den Völkerbund.  Der frühere deutsche Botschafter in Amerika Graf Bernstorff beschäftigte fich gestern in einer Rede in Magdeburg mit den Avsgaben unserer auswärtigen Politik. Ex warnte zurä& it insbt- sondere davor, wieder nationalistische *oliti? zu treiben. Die Ziele unserer auswärtigen Politik können nur bescheiden sein, meinte er. „Zunächst müssen wir uns im Innern felhst helfen. Das deutsche Volk muß durch Arbeit geläutert werden. und die auswärtige Politik muß fich dement- fpreHend einstellen. Die Möglichkeit zur Arbeit liegt in der Anknüpfung wirtschaftlicher B2zie» Hungen zu allen Gtoaten der Welt, auch zu unseren bisherigen Feinden.  Das nöhste Ziel unserer euswärtigen Politik erschöpft sich in dem einen Wort „Roh- stoffe“. Ohne die Gewährung auswärtiger Kredite ist deren Beschaffung nach dem Stande unserer Valuta unmöglich. Wir müssen auch schleunigst erfahren, welche Forderungen die Entente unter der Rubrik „Wiedergutmachung“ versteht. Diese beiden Punkte bilden die Grund- lagen für alle Hoffnungen, die fich zusammen- fassen - fnssew in „Revision des Ver-  jailcer Frieden geschlossen ist, ist er nicht durchzuführen, denn wir müssen leben. Auch unsere Gegner haben zugesagt, daß eine periodische Revision stattfin- den foll, Die Hauptsache ist, diese herbeizu- führen, Mag Wilsons Haltung auch noch so enttäuscht haben, ich halte es für unmöglich, eine andere Politik zu machen, als mit der Rich- tung ouf den Bölkerbund, der ja noch nicht  Mensch. Die ganze Situation hat daran ge» krankt, daß wir nicht verhandeln konnten; der Austausch von Noten in Versailles ist keine Friedensverhandlung gewesen.  Das Ostproblem ift schleunigst zu sen. Der Vorwurf, daß, wie in fräheren Zeiten, eine militärische Opposition vorhanden ist, erscheint underechtigt. Es war einfach noH nicht mög“ lich, die Truppen aus dem Baltikum zurückzu» ziehen, Niemals darf man den Verdacht auf- kommen lasse Regiervagen haben. Wir besißen nur eine. Die uns zuge- mutete Blo kade gegen Rußland müssen wir ablehnen. Auch hier wäre eine mündliche Ber- hondlana notwendig.  Der fünfjährige Krieg hat uns sehr viel ge- lehrt. Er ist nicht dos vielbesprocßene Stohlbad geworden. Seit dem 30jährigen Kriege ist nicht nur bei uns, sondern anch in anderen Ländern eine fittliche Umbildung zu beobachten gewesen. Der lange Krieg hot ferner gelehrt, daß der Be. flegte nicht im entferntesten in der Loge ist, die Unkosten des Siegers zu bezahlen. In Zukunft muß jeder Krieg vermieden werden, und das kann & nur durch die Schaffung des Völkerbundes, Selbst die Großmacht England konn die Finsen seiner Kriegsschulden uicht auftreiben und muß Anleihen bei Amerika suchen. Ein einzelner Staat Ust nicht in der Lage, den Wiedecaafbau herbeizuführen. Die Entwickelung in Richtung des Völkerbundes ist die einzig mögliche deutsche praktische Politik. In politischer und wirtschaft- licher Hinsicht kanu uns nur der Völkerbund Hilfe bringen. Vergessen wir nicht unsere wirtschaft üche Abhängigkeit vom Auslande; daß wir imwer noch zu wenig eingeschäßt, darf durchans nicht unterschäßt werden.“  Der Redner verbreitete sich dana über die Frage, ob Amerika unter ollen Umständen in dea Krieg eingelreten wäre, und weist auf seine Aus- führungen vor dem parlomentarischen Unteraus- schuß hin. Seiner Meinung nach hat der U-Boot- Krieg das Eintreten in den Krieg verschuldet.  daß wir zwei  Das Blatt Bonsoir meldet, in dec Sihung des Fünserrats am Donnerstag sei entschieden worden, mit Deriiiend nicht vor. dea 11. Konenber, vielleicht  nicht vor dem 20. November in Kraft lassen.  dem Tage, an rx Friedensvertrag in Kraft trete, bereit sein, ihre Funktionen auf» zunehmen. Außerdem hoffe man th, daß bis dahin der amerikanische Senat dan Vertrag von Versailles retifiziert haben werde. .  Der Jall Bogtherr.  Von unserem Korrespondenten. Schmalkalden, im Oktober.  Seit einiger Zelt spielt der am Südwest- hange des Thüringer Waldes %is zur Werra liegende, zwischen Gotha und Meiningen eiage» feilte preußische Areis Serrschhaft Schmalkalden wegen des heftigen Kampfes um den Landratsposten eine erhebliche Rolle, Der Kampf, der fich nach außen hin um vas Be+ ftärigungsreht der preußischen Regie» rung dreht, wiederholt Haushalts- ausschuß und Plenum der Preußischen Landes» versammlung beschäftigt.  Nachdem im Frühjahr d. 3. der Landrat Dr. Hagen, der einige Jahrzehnte an der Spike der Kreisverwaltung gestanden hatte, zurück»  zum äußerst geringer Beteiligung == von der wahl» berechtigten Landbevölkerung hatie etwa ein Drittel abgestimmt == eine sozialistische Mehrheit ergeben, in der die Unabhängigen vorherrschten und infolge starken Druekes auf die Mehrheits- fozialisten durchaus den Ton angaben. Aehnlich war der Kreisausschußz zusammengeseßt. Die der Unabhängig“ wollten mm begr-i  licherweise die Gelegenheit ihrer äußeren Macht besonders im Sinblid auf die endgültige Be- fekung des Landratspostens ausüben wnd den Posten mit einem ihrer Anhänger beseßen. (Die Mehrheitssozialisten haben nichts zu sagen uns werden, obw-hl fie den Ausschlag hätten, gar nicht gefragt, machten auch bisher alles wes die Unabhängigen anordneten.) Der Kreisfag, der geltenden Geseß ja mir das  stischen Stimmen am 7. Juli als vorzusöslogen den Kandidaten den früheren Reichstageabgeopd- neten Ewald Voatherr, Aber obwohl die Soztaldemokratie sonst leidenschaftlich für das qe- heime Wohlrecht kämpfte, wurde troß erhobenen Protestes diese Wahl öffentlich und dnrh ein- faches Sandaufheben vollzogen, offenbar um die Mehrheitsfozialisten bei der Abstimmung gehörig beobachten zu Wnnen. Die preußische Regierung ist dem Vorschloge des Kreis» fages nicht göwlgt und hat Vogtherr nicht zum Landrat ernannt. wurde eint  Daraufhin  lebhafter Entrüstungssturm im Kreise entfacht, mit der Front gegen das Bestiitiqungorecht der Regierung.  Ihren Höhepunkt erreichle biz Agiintlon em Dienstag, 14. Oktober, dnv< eine „Kartoffel- Demonstration“, die in eigenartiger Weise mit dem ersten öffentlichen Auftreten des neuen  „Vertreters  Dem neuen Landrats-Berfreter, dem es ge- tungen war, etwas Kohlen für die vor dent  REESE RE ENN  | |  j  | mare gg 137 mug me Ar dud lten der schon 1s27 in by 91 Luthers der Beratung der „Schmalkalder Artikel“  diente, der Kreistag unter Vorsiß des Abg, Schu- dert versammelt war. Zahlreiche Personen dran- gex ein, und es wurden €' Forderungen in bezug auf vejjere Kartoffelversorgung vorgetragen, mt deren in der Hauptsache jeder einverstanden sein koanie. Alsbald ober enthüllte sich, daß die Do- mwonstration noh einen anderen Zwe? hatte. Zmmer heftiger wurden die Rufe: Vogtherr so1 Sandret werdea, Gdubert food avs!  Der de:artig an, daß nicht mehr verhandelt werden konnte; Schubert erhielt einen Schlag 648 Gesict, und ein von einem Führer der sehr droftisch als „Berrüter" be; : ardneter, der von den Unabhängigen ab» gejallen war, wurde erheblich verprügelt. Schubert ließ  wohl er einmal vom zur Menge längere Zeit, und es kom in der 'artoffelfrage auch zu der Einigung, zu der der Londratsvertreter schon vc sich aus geneigt war.  Inzwischen ist in Meiningen ein Bataillon Reichswehr in Schmalkalden einmar'<iert, wohl Hauptsächlich auf den Bericht des Landrats, daß aus dem Landratsamt von unverufener Seite 4200 Gewehre und Munition fortgeschafft worden find. Im Auftrag der Staatsanwaltschaft wur- den der Redakteur Pappenheim und der Geschäftsführer Blecchhschmidt von der Vol?ks- Kimtne unter dem Verdacht der Aufreizung zum Landfriedensbruch verhaftet. In einer Stadt- verordneten-Bersammlung erklärte der Batail 1onsführer, daß er sich keinesfalls in den Partei- jizeit einmischen wolle. Gehließlich wurde als Wunfe< der Versammlung festgestellt, daß als- valo nach Serbeischaffung der Gewehre die Neichswehr wieder abrücken und daß der Ma- istrat mit dem Aktionzausschuß der inzwischen  den Generalstreik getretenen Arbeiterschaft wogen der erforderlichen Schritte zur Befrt der veiden Verhafteten in Verhandlung trete joke,  Wenn mm auch vorläufig Ruhe herzscht, so jollte doch die Regierung der U. S. P. 7, nicht länger einen zugkräftigen Agitationsstoff be lassen, sondern endlich die von ihr ins Treffen veführten „persönlichen Gründe“ gegen BVogtherrs Nichtbestätigung bekanntgeben. Da jowoh! Vogtherr wie auch die U, S. P. D. die Veröffentlichung verlangen, fällt jede etwaige Rücfsicht fort. Nur eine sHnelle und rü>halts- 1ofe Erklärung der Nogierung kann Klarheit und Drdmung schaffen.  Spaltung im Spar'aknsbm!  Ueber eine Spaltung in der kommur,  "9  eren von Dr. Lauffenbera unter Es heißt darin: ommunisti'&e Partei Deutschlands  fassung niht vorgelegen haben. Am Shluß diesee Leitfühe" befand sich der Vermerk, daß alle Genossen, die nict auf dem Boden dieier Leitjäte ständen, aus der Portei auszusceiden hätten. 18 ven den 43 Delegierten hab: eie Leitöte gestimmt, wurden 2 hols als außerhalb der Partei schend erklärt und au'gefordert, den Parteitag sofort zu ver“  lassen. In dem Arkruf wird denn w! aufgeicrdert, per u] die Minderheit sojort organisieren  Rücfehr der Zivitinternierten.  Noch 72 000 Kri. gefangene in England-  Das Internariono.* Rote Kreuz in Genf hat von der französischen Regierung und den Schwei» zer Behörden die drahtliche Nachricht erhalten. daß die no< in Frankreich befindlichen Reich 3- deutschen, ingesamt etwa 3000 Männer, Frauen und Kinder, nunmelr in die Heimet zu- rückgesandt werden. Die beiden ersten Trans- porte von etwa 1s00 Personen sind am 22. in Wesel eingetroffen. Weitere Transporte, weite  in Lyon, Brest und Nantes zusammengestellt find, folgen über Straßburg, Mainz, Frankfurt a. M,, Gießen gleichfalls nah Wesel. Wir *ön- nen den dritten Transport am 2. 10., den vierten am . erwarten. Nur diejenigen Zivilint welche den Wun'  Frankr: en bezw. in die  Sponien eder anderen Ländern zu "ti  den in Frankreich festgehalten, bis  3 rden über den jeweilig  Entscheidung getroffen ist.  urH das geringe Entgegenkomnen der Fron»  m ist vedauerlicherweise der auf das beste vor» worden.  zofei vereitele Empfang in Konstanz ve: itt  übernahmestellen und Durchgangs Wesel find durch die Uebernahme fangenen sehr in An'prucß ge-  *  Nach den englischen Blättern wurde in der Unterhousfizuna vom 23. m 2, daß ch am 20. Oktober neh 720% Kriegsgefangene in England vefanden,  In dem Befinden des Abgeordneten Haase immer keine Besserung einge» treten, naSdem am gestrigen Tage eine vierte Operation vorgenommen wurde. Man fürchtet, daß ihm das verwundete abzenommen werden wuß.  Sc>wedischer Dampfer auf eine Mine gelen Daily Teiogroph meldei, daß der icwediscte Dampfer „Hollander“ bei der Dogger- van? auf eine Wine gelaufen und gesunken ist. Von der Vesaßre'g van 24 Personen wurden nur vier gerettet. Lloyds teilt wit, daß zwischen dem Haaks-Leucht"hijf und der Elbemindung eine An- zahl treibender Minen angetrojien wurde.  il ix Berlin. Eine Ber- 9 Mu der Organisation der n einen Vertrag geschlossen, an täglich 59 000 Liter Milch werden sollen. Die  Hausbesiker-Professe gegen Söhiim eten.  Massenversammlungen im Zirkue Vusch und in dex Vörse-  Zwei von mehreren tausend Perfonen best Hausbe"izerversammlungen protestierten gestern im Zizius Basch und in der Börse gegen die ge- plante Verordnung des Wohlfahris-  inistexiums über die Festsekung von  hstmieten, die als eine Veraichtung des Haus- besihes bezeichnet wurden. Vertreter der staat- liden und städtishen Behörden wohnten den Verhandlungen bei.  Der Vorsizende Stadtverordneter Laden» dorff erklärte, der Hauob« würde sich gegen feine Erdrosselung wehren. rend die allge» meinen Lasten um über V0 v. H. gestiegen sind, will man die Hausbesiger mit einem jehlag von 10--15 pCt. abspeisen. Seb?  festgesezten höheren Mieten sollen  Als sich der orga!  ssen. habe gedroht, wenn die Höhstmieten führt würden, werde „ganz Derlin am uar 1999 in die Lust fliege". Hurdert- von Mietern <"rden ihre Mietszahlun- einstellen. Das ist nicht nge) .  n  rung in » zu einer Katastrophe  Reg die sicherlit |  Rechtsanwalt Walter ie Höchstpreise jeden Woh- würden. Kommen die  von der on Grundbefik trat sodann für die Auf erf tschaft im Wohe  „98 wesen ein umd suchte den Nachweis zu ex» ringen, daß die Mieter selbst von der Fest- czung der Höchstmieten nur Schaden 4 Der Voesihende gab am Schluß im des Bundes der Berliner Grundbesiher- ab, daß die Hausbesiger  en etwaigen Mieterstreik  stellen würden. (Stür-  n einer einstlinmig angenommenen Ent- sbließung heißt es dann u. a: „Der or9a- nisierte Hausbesiß Groß-Berlins legt enisäiee densten „Zroftst gegen die geplante Festsekung  stm;  e führen. D  tätigkeit gelähmt und die schlimmste Wohrungs- not verewigt werden.“  Bollmitchkarten für Dezember. Die Voll- milchlarten für Dezember 1919 werden, wie der Berliner Magistrat bekanntgib!, in den zur Fettstelle Groß-Berlin gehörenden Gemein- Pen ausgegeben, und zwar in Berlin für die Kinder im 1. und 2. Hebrkiiann am kömmenden  und Donnerstag, für die  Eine nachdenkliche Betrachtung. Don  Bruno HZ. Bürgel.  Ih stand an einem stilen Uir. Dellen kamen und gingen. Leise rauschend eilten sie heran, tuutlos verebbten sie am sandigen Ufer. Wellen- beige und Wellentöler, ein unabiässiges Auf und Nieder, Auf und Nieder, des Meeres Herzschlag. Seit JahrFunderten kommen sie so - . . seit Jahrtausenden! Auf und Nieder- auf und aieder!  Ich nehme einen Stein und werfe ihn weit hinaus in das fast ruhige Wasser. Ein Giuc>- ien, ein Spritzen, und lautlos i yrüniiche Tiefe. Aber von jenc- Stelle Wasserspiegels, den mein Wurf erregt», breiten lic nun Vellenkreise aus, immer weiter und weiter. Die Wasserteil&eu schwingen euf und nieder, stoßen die benachbarten an, zwingen sie, Weichfalls ouf und ab zu schwingen. Das Ganze 287 aus, als liefe es auf uns zu. und dechh ist es ein Jertum- denn das einzelne Wasserteilchen vleivt am Ort, schwingt nur auf und ab, und nur dadirchh, daß die Nachbarteilchen in immer weite- rem Umkreise an der Bewegung teilnehmen, ent- sieht der Eindru> der fortschreitenden Welle. Aber Wellenberg und VWes!enrol folgen einonder unablä“ig. Hinauf zur Höhe, hinunter zur Tiefe - und ebermals hinauf schwingt Teilchen um Teil-  den  Ichh steb und finne, und plößlich ist es mir, als fei es dein füchtiges Gpiel, als rausche mir eus den mählich verese" den Wellen ein großes Weltgeseß, ein geheimn:vreiches, allumsossendes einzip der Natur entgegen, das Wasser und Lust, Dinge und Menschen, Sterne und Völker in feinen Bann »='"qt. Ist niet alles in der Welt eine unoblässige Wellenbewegung, ein ewiges Aus und Nieder, hier schnell, dort langsam? Der Mensch, ein immer Suchender, Ringender- ein Forscher und Zweisler shwimmt als ein  ächtiges Korksplit  mi im des Ge- schehens, vom Gpiel der Wellen gehoben und ge- "alt, bald droben auf dem Wellenberg, bald  „mien im Mellenbal, die Mope aber schreitet fort ..) oy im ewig am jenseitigen  der alten hv es, tiefes Summen in der Luft. en Schallwellen diesm n dea Zusammenhang, die Ruhe e unter den  breiter werd des Vassers entstanden, kommen di2 rhythmischen [2 bis zu meinem Ohr, das  15 Ten empfinden.  Aber auch in mir selbst, im Körper aller v -e und Pflanzen pulst das Leben, scchhwiagt die Lebensenerg; E: en auf und eb, auf und ab. eltfame, vebeimnise äß/glat, die vor etwa anderthalb Pyyfsiologe T'ieß fand, deutet  ene Zusammerfänge zwisch Demnach gibt es eine männliche iche lebende Substanz, und b?ide, i möglichen MisZungsverhältnissen, e Körper auf, bedingen den mehr =der männlichen oder weiblichen Charak- ter der emzelnen Menschen in körperlicher wie in geistiger Beziehung. Diese männlichen und weiblichen Zellen haben aber eine verschiedene Lebenodauer. Die weibliche Su-stanz erreicht olle 23 Tage, die männlice alle 23 Tage ihren Tiefstand, und Fließ hat en außerordentlich vielen Bei", ielen nachgewiesen, daß Geburt- Krantheit, Tod, taufenderlei wichtige " "ens- äußerungen, Toge des körperlicen und geistigen Scchnefähls wie folche des Tiefstandes immer zu diesen Zohlen 23 und 28 in festen Beziehungen stößen. = Sy pussiv"t «"fo umfere Lebenskraft in großen Wellen auf und nieder. Auch unser Wevertiches und feclt+es Arafteeikt Fat Wellenberge und Wellentäler in ewig wechselnder Folge, die das Weib stärker, der Mann weniger deutlich svört. Wenn wir diese Wellen der Lebeyskraft bis zum leßten Ende verfolgen, 9 fehen wir, daß ihre Schwingurgsdouer von 23 und 28 Tagen anhält, bis sie om durklen Strande verehbey denn av" der Tag nyseres Todes ist gewissormaßen in ihnen verbe"immt. Er wird eintreten- wenn der Schwerpunkt unse-  n Summe der Lebens“ t hat, dessen Lage  krast h der Zahlen 23 und 28 ge»  durch die Kombination 8 |  eder! =- Ein Segelsoot zießt lang* wii großer Schmetterling voräber. Ein Alter, das Gesicht in tausend Runzeln gefaltet, paor weiße Haarsträhnen ttern im Winde. Jauczende Kinder, seine Enkel- flachshaarig und kernsrisch, beugen sich weit über Bord und spielen mit den Wellen, Der Alte lächelt mit zahnlosem Munde, und es schießt ihm durch den Sinn, wie er =- Herrgolt, wie lange ist es her! = als kleiner Bub mit seinem Ahn zum erstenmal in dem alten Kasten hit über das stille Wesser fuhr. Wie schnell v« rauschte das Leben! Zugendtraft kam, Arbeit und Liebe, Kinder und Sorgen. Des Lebens Mittag! Und dann stieg die Sonne langsam nieder, die Kraft verging, die Runzeln kamen, das Aiter, Nun war man ein altes Wras, an* dere Monschea waren da, andere Zeiten und Si ten . . » jo, es war nur noch ein Warten, ein arten auf etwas Echweres, Dunkles, langsam es hinunter zum tiefsten Prinkt des Wellen» „ um lautlos zu verrausc;en im Sande. Und um wieder aufzusteigen zu einem neuen Wellenberg?? = Der Alte i a Boot denkt auch zuweilen dare über nach, denkt in seiner primitiven Art, und die tröstlihen Worte des Pfarrers der kleinen Schisferkirhe ringen in seinem Hirn mit den Hweifeln. Und de<! Auf das tiefe Wellen tal in newer Wellen ver g folgen, auf das Nieder ein Auf. Die Materie mu ß einen neuen Kreislauf deginnen, du alter Mann in dem Boot, ober dieser Kreislauf, die'e neuen Wellen- züge werden einen anderen Schwingungskreis haben. Die Livelle, die sceben mit glißernden Flügeln über dem Etrandhafer steht, weiß nichts davon, daß die Stoffreilchen, die heut ihre glas“ blanken Augen zufammenseßen? ia einem früheren Sommer dem Igel zugehörten, der des Abends im Mondenschein siillvergnIgt durch die Diven strich! == = Weit droußen zicht mit schweren Rauchfahnen ein Amerikafahrer dehin. Mit dem Glas erkenne ich die Mostenaufbeuten, die Antenne für die draht!ofe Teleprapbie. Um diefe Stunde fuykt die ferne Großstarion des Landes den Säijsen  und 4. Lebenssahr am Freitay und Sonnadend, 1. November, ür die Kinder im 5. und 6 Labenza  jw find den Haushaltungen,  MiläZart:n an einem Inhaber  rm fen Kriegegesangenen«  jahr am Montag, 3. und Dienstog, 4. November, denen Karten  ix versciedene Ater  der il: jemberfarten bis zum 15. m Kleinzändler vorzulegen.  = FGorliner  Heuigkeitgn  für die heimgefchte Der Vizepräsident der Nationalversammlung Loebe het gestern vormittag in einer non der Bezirksorganisation Groß-Berlin der S. P. D. im Nichard-Oswald- Lietspiel-Theater veranstalteten Begrüß'nasseier für die heimgekehrten Kriogsgefangenen die Fest Er aad seiner Freude darüber Ausdrus, daß bisher 300.000 unserer Rriegegefang:rex T ins Vaterland zurücgefunken hätten sich der Hosfnung hin, daß die Heiz» esehrien bG veiht bald in dis neuen Verhält nisse einfinden mögen. edner betonte besonders, daß Rögitrung und Volksvertretunt alles gelen hätten, um die Kriegsgefangenen is schnell wie möglich in die Heimat zurückzuführen und bat schlicklich die Äriegsgefangenen, mit allen Kräften mitzuarbeiten, daß recht bald auß der leßte Kriegsgefangene wieder zurücfehre.  | veg einer Bande von Eliter- dieben. Auf dem Schlesichen Güterbahnzsf wurde am Sonnabend ein Echlosser festgenommen, der im Begrisse war, verschiedene Sachen forizu sassen. Di Krimino!polizei entde>te veim Durchsuchen seiner Wohnung noch allerlei Waren, die aus Eisenbahnwaggons gestohlen waren. Die weiteren Ermittlungen ergaben, daß der Schlosser mit noch neun anderen bei der Cifenbahn beschäe tigten Personen eine Vande bildete, die den Güterdiebstohl seit längerer Zeit planmäßig tv trieb. Die Wagen, die besonders beliebtes Gut, wie Lebensmitte!, Zigaretten und Stoffe enthiel» ten, wurden nah abgelegenen Stellen des Bahn- hofs rangiert, wo sie aledann auegeplündert wur» den. Die Beute versteckte man zunächst hinter Kohlenstapeln, bis sie unbemerkt fortgeschafft wer- den konnte. Es gelong, sämtliche zehn Mitglieder der Bande zu verhasten. Sie wurden der Staats» anwaltschaft vorgeführt. Arbveiter-Samariterübn"g. Die Arbeite» Samariterkolonne Groß-Ber! 5 veronstalteie gestern nachmittag im Stadtpark Shönt«  berg eine öffentliche Uebung. Den Anfe  mochte ein Gerüststurm am Neubau der Erd? A.-G., wobei Verunglükte und Abgestürzte 56 inden und auf Trage,  Eine Gelä: von der Tätigkeit der Same gen, Verstauchungen, Kno>enbrächen, Schuß« wunden usw. Die Verbände wurden ärzte lier Seie geprüft und begutadtet. schluß der durch den plößlich einseßenden Regen gestörten Uebung bildeten fingierte Straßentw multe am Rathaus, wobei die Verleßren mit bs helfsmäßioen Mitteln verbunden und in SiHer- heit gebra&t wurden. Die Uebungen legten von der guten Ausbildung sowie 5 4- ndigen Silfe der Somariter bei Unalücksfällen jeher Art beredtes Zeugnis eb und bewiesen, daß der rhe 'amariterbund verdient, von det  ie neuesten x, unßöw var, unfühlbar umshwirren mid in diesem Augenbli> cbermals Wellen, Schwingungen des Aethers, elektrische Wellen, Wie der Stein die Wasserteilhen in Bewegung fehte, die Nirchenglo>e die Luft in Schwingunoen brachte, so wird nun dort in weiter Ferne durch Aus“ strahlung elektrischer Energie jenes alle Körper und Räume durchdringende, auch die Tiefen des Weltenraumes erfüllende, unwägbare fei Etwas das wir „Weltäther“ nennen, in Schhwin- gungen ver"ht. Nur langsam zogen die Wasser“ wellen dahin, 333 Meter in der Sekunde legten die Schallwellen zurüc&, 309 000 Kilometer durc sausen die elektrischen Wellen in jeder Sekundt Wellen und immer wieder Wellen! Die Wellenlänge, die zeitliche Aufeinanderfolge, die Sömnelliokeit des Fortschreitens ist eine anders aber es bleibt ein ewiges Putsieren, ein Auf- und Wichwingen! Der Tag beginnt, die Kü.te der Nacht weicht, mit ihr die Finsternis. Die Sonn steigt emyor, das Leben erwacht, es pulst schneller und schneller. Der Mittag ist erreicht- dex Wellen* berg. == Die Sonne sinkt, die Schatten werden länger, die Kühle kommt, die Dunkelheit nimmt zu, die Blumen schließen ihre Kelche, die Vögel träumen im Nest. Abendstille, Die Nacht steigt herauf, Wir sind im Weslenta!. Aber nicht lange, da rötet es sich im Osten, ein neuet Wellenberg kündet sichh an. Tag auf Tag folgt, im Aufpulsen, im Abtönen, wie Welle c:1f Welle! = = Die Erstarrung der Natur löst fich, der Frühling kommt, die wärmende Sonne steigt Eöher, die Tage werden länger, Saft steigt in Baum und Strauch, aus ellen Rissen und Riv- den, «en Sclupflöchern steigt das überwin' ternde Leben hervor, Der Sommer kommt. Alles ist voll Wärme, voll Frische, voll Saft. 'enpracht und miltlionenfaches Leben im kleinsten Fleeschen Erde. Der Wellenberg! = Langsam gleitet die Sonne abwärt die Wärme, mindert sich die Leben»! streihen südwärts, B'umen verb! Blätter follen, Die Nebel steigen auf, die Nächte werden kühl, der erste Reif, der erste Shnet- Der murmelnde Bo< ist in eifne Fesfe'n gs "onen, das Leven verchbt! Das Me"-ntal! Der Winter! Aber die Senne rollt weiter unter den funkelnden Sternbildern, ein rewe Trihling steigt hereuf, ein rover Wellenfiern Uindigt fi an, = Tog * x als typildie Avbilder eine?  Oroß-Derliner Bevölkerung in feder Weise aaterstüßt und gesördert zu werden. Ein ME der Beanten-Musikere  gen De'egier'en 1itärmysiier, daß den Verbänden eine Interessen» seast hergestellt werden jcllte, Es er» » [Sann die Beratung und Annahme der neu23 Dundesfadungen, na5 denen j-dem Mit- Wind im Todesfalle eine Sterb-<-ibilfe von 290 Work gewährt weredn fel. Die Fosten dieser Sterbebeihilfe sollen durch Veranstalturg Kenzerien ausgebrac>t werden, zu deren it. ng Veemien mindestens einmal im Zehre verpfiictet Rt. Fam Byrdesvor"henden urde der Vorsihende der Ver!iver Vereini- gura, E. Müller, zum volkswirt/<alt ien Eyn» Eitws Redelten Friedrieks und zum der Retsanwalt Hrann peröhlt. Der Verdand zählt bisher 2000 Mitglieder.  Alerle! vom Tae.  Zur Feier des 75. Geburtstages des Generel» O1 2s Dr. Sering. der sich große Verd'enste um die freiwillige Krankenpflove erworben hat, hatten fich gestern nachmittay 5009 Vertreter der Sanitätskolonnen der Brovinz Brandenb“rg vor seinem Hause in Neubabelsberg zur Huldigung einoofunden.  Am 15. Oktober . die Zwe'gste"e der Volks. bücßeret Berli önebers, die für die Ve- wohner d»s Friedenauer Ortstei"s von Echöne- dera bestimmt ist, in der Hodwigstrabe 3a er» * öffnet worden. Die Böc>erausgabe findet nach- mittags von 4==8 Uhr statt Die Ziehung der Pensionsanstalts-Lotterie, 5. Peibe, findet am 7. und 8. November im Künstlerhaus, Bellepuestraße 3, statt.  Der soeben in € „zig abgehaltene VI. Kon- greß Deutscher Hande!s-Vertr:ter h2t wegen des vielfaFen Mißbrau>bes, der  „Agent“ und „Landeleagent“ sä!epen, für "die beru Vertreter der In  dier Walter Sohenst: ulm. itet uns m!tzuteilen, daß ex wit dem wegen Fälschungen von Ein» und Ausfuyr« amg 0 Wi gb Kaufmann glei»  Die  öffentli sdatzmi  1D. Geihein, Weihen wih  Dex Verbandttkag des Deutschen Eite lausverbandes fand in Berlin statt. Man be» schloß, die Bildung von Eislonsbezirken anzu- streben. Die deutschen Kampfspiele 1921 werden gemeinsam mit dem Echneeschyh- verband im Januar oder Februar in Garmisch» Partenkirchen ausgefchren. Die auszuihreiben» [aufen ale gr eitig al; n schaften 1991. Bon den kommen» den Meisterschaften 1920 werden in Breslau die drei'Kunstlauf-ettbewerbe und unter Leitung des Verliner a de Sänellaufmeister, ertschieden.  r3- Berlin, jier Somburo, Schriftführer Riktbera  Karlshorst. Montag, 27. Oktober, 12 Uhr.  Jungfern-Hürden-Re Kar! zgaug  Herbst-Jagd-] GUnRSEE ei  KuntweuS fchen. Preis v. Diesdork:  Frei--Ladroma.  Großer Preis von Zeilin. Uebezicgener Sieg von Erbprinz. Troß ü Witte nd Du Nani Kae fe gui beincht. Diee ünziezungskrast übte wozl dex Oroße  Derlin von Leider wäre die weitvolle e durch eines t. Tex heiße Favorit C:bp Tire sofort mit mehreren Längen. Hinter jaob sich das Feid im Stellocgen dister z men. Es fam dann durc die Schuld ven Long B.s Fahzer Ste'nnagel zu einer Karamboiage mit Moc Tuikle und Boje dorfer, wobei Stcirnagel selbst aus dem Gully Das Reune:: maßte infolgedessen abs tet werden, Der neue Gt Erbprinz ging sofort an die nit mehr 2afefammn zu lassen. 4 ge an zweiter Stelle gelogen wurde sSlichlich von Oth.ro für das Geld geschiezen. Gerard A. unterlag En dem nach ihm benannten Rennen knapp gegen n'eiter Schampus, rude  Pre's von  und gewann überlegen gogen Delt- Die Crgeb- nisse ware! EN  hen Wellenbewegung, eines ewigen Auf und Nieder!  Reimen und Reifen, Absterben, Zerfallen- neue Verbindungen bilden, neue <-Jenkreise durchziehen, das ist das Wesen aller Materie Hier und im Unendlichen, Ein großes Geseß, dem nichts sich entziehen kann. Sirnau, in Wellenzügen! Nicht nur das Leben des ein- zelnen Menichhen gebt mit in dieser V <uc das Lehen der Familien, der Stämme, der Völker, der Kulturen. Immer klarer werden die tiefen Zusammenhänge. Ueberfchauen wir die paar Jahrtausende menschlicher Geschichte- und wir sehen, wie Völker aus der Tiefe aussteigen, zu Macht und Blüre- gelangen, kurze Zeit in Glanz und überiaütiger Lebensfreude den Gipfel halten, den Wellenberg, und dann langsam niedersinken mit schwindender Lebenskraft, ver» ermen, verfallen, bedeutungslos neben dem großen Kulturwagen herlaufen tief unten im Wellental, odee aussterben, verebben im Sande der Geschi“ 8 einer neuen Welle harrend, die sie ""porträgt. == ==  So steh ich am User und sinne und träume, während Welle um Welle rauschend verriunt, Es ist dunfel geworden um mich her, da und dort blinkt ein Stern durc die nächtlichen Schleier. Aus unendlichen Fernen kommen die Licht- strahlen zu mir, abermals Wellen, Licht“ welten nun, gleich jenen elektrischen Wellen» "<wingvgen des Aethers, mit dreimobundert- taufend Kilometer Sekundeageschwindigkeit das Weltall durchmessend. Jahrhunderte uad Jahr toniche sind diele Lichtwellen unterweys, bis sie endlich das Erdensternlein erreicht haben, sie kommen ve“ Sonnen, die jo fern von uns schwe- bv, daß dis menschliche Vorstellungskraft ver - wenn fie den Versucß unternimmt, jene äumlichleiten gedanklich zu meistern. Wer wir wissen, daß jene blinkenden Lichter da droben Sonnen sind wie unsere Sonne, gewaltige Feuer- bälle, miliionenmal größer als die Erde. Auch fie eber sind dem Geseß unterworfen, dem Blumen und Eichen, Mücken und Menschen, Völker und Kulturen gehorchen. Das Auf und Nieder in Vellenzügen, das Werd»n und Vergehen gilt auch für fir Sie former "I< aus glühenden Ne» bein, sie wrden zu wei“ »ahlenden F-"erbällen von höchster Tempera! fie ftraß'en fre Wärme in den kalten aum hinaus, werden  gelblich, verglühen in riefem Rot, verlöschen im  Wellental ihres Daseins. e einmal eine kleine Sonne- sie erkaltete, und Le- ben vermochte sich auf ihr in immer hößeren Formen zu entwiekeln. Die höchste, präcdtigste Periode dieses Lebens hai der Planet schon Jahrmillionen hinter fick. Die seingliedrigere Tier- und Pflanzenwelt unserer Toge, an deren Spiße der grüvelnde Mensch steht, muß (als reine Kraftäußerung irdischen Lebens) schon als eine Zeit des Niederganges betrachtet werden.  Langiam wird dieses Leben der Erde mehr und mehr verkümmern, sie wird eine tote Welt wer» den wie es heute der Mond ist, wird einst im tiesen Wellenta! angekommen sein. Die Wellen" länge, die Zeitfolge der Wellen spielt für den Forscher, für den Philosophen keine Rolle. Die Cwigkeit kennt keine Zeit, die Unendlichkeit keine Meilensteine. Wohl aer scheint es, daß all diese verlöschenden, erstorbenen Weltbälle einst wieder zu neuen Kreisläufen in neuen Wellen» zügen auferstehen. Damn und wann sind wir Zeugen folcher Vorgänge im Sternenraum. Er- loschene Sterne dringen in ungeeure Nebel» schwaden ein- eglühen aufs neue zu leuchtenden Sonnen. ==  Da steht der lleine, ringende ed emäht, feine zerfallenden Kartenhäuser zu erhalte fämpfen Völker um ihre Ruje auf dem Wellen verg, um die Erhaltung ihrer Kultur, und kämpfen vergeblich, wie der Greis mit Pillen und Mixturen gegen den Tod, Die <inesische Kultur versank wie die ägyptische, die Antike versank wie der Kulturkreis der Araber, und es mehren fich die Zeichen, daß euch die Kultur der Gegenwart, die Kultur des Abend!ondes unrett- Bar dem Niedergange zueilt. Der Ueberluxus der lehten Jahrzehnte, die immer schwierioer werdende soziale Froge, die Uebervölkerung der Kv !urstaaten, die immer mehr Reibungen schuf und den Weltkrieg, die Weltrevolution zur Feige hatte, ei“ bl "'9es Fanal einer versinken» den Zeit, =“ a das find Verfallsersheinungen. Der Wellenberg ist überschritten, wir kämpfen, um das Nieder g eiten ins Wellental nicht zu einem Nieder | ür zen werden zu lassen. = ==  = I< fteßo am Ufer, Welle um Welle verriant, ud die Nacht reuscht felt'ame Meledien. Aus dem Dunel eber dröhnen mir die Worte eines unferer Größten evtgenen. „NT 5% ewigen, ehernen- großen Gefeßen Müssen all uns'res Daseins Kreise vollenden!“  v90 LEET  1937 1.3  aue  05. 95 E;  0 emden (Ludwig) 3. TM El 18 37 1 wl. Töberiy, äingerz Kot „Hals  | Menne 3 Dortmund, 38. Dftaber.  Beterpinte, 17000  Deren,  (Sermer). ie  <= Reonseir fert-Japdrennen, iy Benin Rebe (Soönat), Steg 1 INE Dom  eter. 1 2. Liner ". (Kopper). „Int. M, R.  daz leiht 1-30  1 unben Bär I Mure, vL Belge eien leich  when 1. San Brat (Arve). 7 Ftteting Diet 2. Odbet (BitmonO). Tot. 16, D1. 16 ee Biecis, Ger, Gaeit Armindo, Dijoau b2' Feu, Siwerendter; 70 3-2-4-4 2.  Städ/e'glel Bersn-- Hamburg. Berlin mit 6 : 1 geschlagen.  Eine große Uererraschung brohte die erste Begegnung der Städtemannschaften Berlin=- Hamburg, Troß Roge"s wohnten 12000 Zribouer dem Spiele bei, das Hamburg unverdient hoch 96. Dongen Fet Berit war 1m Fee mt fle konnte aber gegen das raffinierte, sichere Spiel des Homburger Innensturms nicht aufkommen. Wieder im Berliner Tor war zuerst un"icher, um dann besser zu werden; in der Verteidigung war Diemer besser als Rumpp, der aber auch nicht schlecht spielte. Von den Läufern fiel Berndt aus, Tewes als Mittellöufer war der leste Mann. Im Sturm verfagte Krüger, Herbst war gut, Wurde aber stark gededt.  in der zweiten Minute schoß Harder für Hamburg das erste Tor, Iöoer bald darauf von 30 Meter ein zweites, das gehalten werde“ mußte. Dann geht ein hoher Ball von Lindemann über  Wieder hinweg ins Tor, den vierten Treffer er- Belt wieder Harder durch Kopfball. Kurz vor der Bause schießt Haupt Ghrentor für Berlin durch scharfen SHuß von 6 Meter. Pause In der zweiten Hälfte war das Spiel au: ner. Berlin erzielt 8 Een, die eber zu nihts führen, während die Hamburger durch Zöger md Harder das Resultat auf 6:1 erhöhten.  Ho>ev.Verbandespiele. den Sodey- Verbendsfpielen in der igo-Riasse (Gruppe A) siegte der Wilmerodorfer SC ür den Berliner Sport-Verein 92 ixit 5:4 (2:4) und die Verliner Turnerschaft über den P. S. Charlottenburg mit 4:3 (3:1) Toren, In Gruppe B war der Berliner Ballspiel» Club sehr ho< mit 18:0 (5:Ol über den V. f. V. Teutonia und der Berliner terte Ens Über den Lübesschen Turn-Verein mit  20) Toren siegreich. == Der Berliner Bod a. Club fon mi Man: en die  des Akadem. schlagen. Die ersten Frannisosten GRI  Sieg mit 7:1 (4:1) und die zweien mit 6 Toren. Die Leipziger se  gegen schlug die des Berliner Ho>ey-Clubs mit 8:2 Toren. Im [eltschaftsfpiel siegte der Berliner Sport-Verein 92 iber den Tennis- u. Hoey-Cluvb 99 mit 11:0 (8:0) Toren.  Fußball.  Die Berliner Spiele. nasse Wetter Rat. gel. dat, ie gesrn reibe 13283 g 1 me.st lnappe Ii«  Im Süden v:rier Tresen  | Fr all Grak eien gegen, N feitweite  ww die Adler das ME Sa we  ann, tre en Deängens  tat 0:0 im Spiel Bor ts= Huder,  tuself, „Feh bis [R 1 8-5 | =. uw ee  GER EASE, aber 1 em niit eig is en [ch  die Siegevo  durß Ale- derloge mit 1:3, 1, einsteden und wird nun den Vbstiog ur 1. Ffasse niht mehr abwenden können,  aEer, Legt fertigte Favorit bei verteiltem Epiel A - R 9 ab. Ktippenstein und die 4  annio eine bittere  1 VePonten on Berlina 3:0 die Tuntie por iet für die Penkewer 4 Ergon Sud Sammer in der weiten  ste ein zweit |. = Mit fitte An weten Arvebgt Cimbria 1 u 4 fandte bis zur Pause zwei nt Ont'ehe erhöhte das Refultat avf 3:0.  In Vestkreis, veri6ussie fh Unione &. €. € zwei wertvolle Pynkte durch einen 2: 1-Sieg her Germania » Eponden (Pause 2:1). die Evandarer Vereine Triton und Preußen frernten fich beim Stande von 3:1 für den ersteren.  X. Becsiner Gepöd>marsch.  In dem gestern vom Berliner Sport-Verein 1892 veranstalteten 60-Kilometer-Gepädmarsch waren von den 125 Gemeldeten 75 Bewerber am Start, von denen 25 innerhalb der Maximalzeit von 7% Etund.n das schwere Rennen beendeten. Der bekannte Gepämärschler Hermann Mül - ler vom Reichswehr-Shüten-Bail. endete in der vorzüglichen Zeit von 5 Stunden 39 Minuten  32,2 Sekunden mit über 35 Minuten Vorsprung vor dem Leipziger Imroth als ag vr Sieger und gewann damit außer dm Wander- preis des Keiegsministeriums den Sonderpre des Neichowchrminisiers Nooke für die En tasse, den Sonderpreis Teilnehmer über  33 Zahre und sließlich Es ih da € seit 4 Wochen vegetarisch lcht, ogetarier» Sonderpreis, Eine für sein Alter me Leistung vollbrachte der 52jährige Breslauer Gottschling, der als Fünfter einlief und dafür den Ehrenpreis der Altersklosse (für 40 Jahre alte Teilnehmer) errang. => Nach» stehend die einzelnen Ergebnisse:  apt Beibewert: 1. d. Müller (RR SHüher- FAZER FEI:  -  Kino-Schau. ete. Fin EEE (er beri  im dient, Das spannende delt mit er- [Sütsernder Raturtreue die wechselvollen LedenssHis, [ole (ves MorgFinisen. Es spürt den einzelwen wie der Unileben fie einmal erzeiffen vat m ie vernichlet alle ms:  " Clischen Somm | t Kö EEE RRFGIEE: 53,20  | erpik Granze bedag che Rhume  Uhr: enten | KIGINeS Ii:0418r.  ww. Helden.  Kielzeszebamprohaus|  rene vpe  den | 132. Liebeszauber.  438. Llebegzauber. |  3% „0 ein Münel.“ veg: | netropo - neger ve 7 En Sybil!  Toren uperenenaue  tadt Dr. Stieglitz 1] veel! detekte Meererwagen von Händ'orp und Privaten, |  „Tuin That Sag. SeHiüKrau Karl Schrader,  = WOnSDe NSnipstaat-Theater|  Tv. 7% Uhrz „äphrodta“,  Loge. 1s79,  Automobile kauft  Verwitlung erwÖnh gegen Knee auer, [+] Weddingpi.) En NERÄE  Geöffnet von 8-8 Uhr,  8 Sneigezimmar | Harrenzimmer 5;  1 Bt Siehe 1 1  1 runder Ticch 1 Ausziebtizeh > 1 Beben . 8 Stühle u 4  : 4,20s0,37s0,4s00 u, 1245,31, Schlafzimmer  1 Büfett Kredenz  M. 1875, 26s0, 29s0, 3875 uw.  Ständig große Ausstellung  Wabnzzione, Ko.) ME Kücken, Diele 134. Leder-Möbel, Gobelin-Sofas und Sexzel  Hervorragend zchöne, gediegene Ausführungen 12 elnfaoder, mittlerer upd elegantenter Art 1  Teppiche, Kronen, Kristall, Porzellan  (4. Schlemokpal  Bertin V, Direksensir, 31  Tevt- 094 !-ochzeits-Sö'e.  | ZG Kalpete der  | Besonders vorteilhaftes |  ia R. 11 1.4044 4]  .09. Pas naneihtadakk Mieieehuin prak io 42.4  Ugaretten u und 2! 9071en-. r0ß.70 jun  8 »Sitjaw/on vom ale € es fs  - Oober 1913 64 30. 8c5-| ZUUIeN Sie 55  enen Snder greue mit „0 11“ 9: KITE  a mm  j*  Yom Arbeiter zum AÄStyonom  EMEN  Bruno H. Bürgel *  Preis 4 Mark 094 10% Soreimenterzuechlas  Verlag Ulletein & Co. Berlin *  | Zur ZigaretteFrigch einge 0: SLIT Bebob a  van 374 uE  Origwal- Gold-Fak| F,P,A, Kaufimann po Mille 288,.- Berlin 5.14, Walletr. 55-56  eingetroffen. „awandows Schötzenstn.13 Tol. Zentrum 3678.  Zigarren 25.) und gareiten  idt ab an Biederverfäuf müßen. | Gastwirte zu divizsten Be  für die Finder im 1, un“ 2, Sebens/ a IE a EE at SER  omen abgehen  denen Bexen IA erin  0 (kewlihe RiSarien aa hem für  Yerren- Anzüge,  Dawen-Kostüme, rt veinigt vor- | Met. 33, -- "  Lienert, vorafäozeri|  EON „Koch & Seelan  C] Gortrand'ovetrams  Ia Fruchtmus,  erdLossige Daalitäten, e/serien  „Sönden der Em Wbersandten Batzen neden dea und Fea Mobei3alt on.gemelde WEI  R aa I Oiabe 1018, vd Wer geborenen  indern, weeber je 134 Bind, den in des 07 09 50. Er inte 18 zehen Änder je 1 Sha RI  Wohne. eon m va HEI KINE 3 Arthur Soofoldt,  ET LEER Ea Sea m 8 Es EEN  tel Iopmwieien werden, wid fä “ !  SNENEERLS LERS we 1778 17777  pin Borarbeliert feines Genre v- ; FERIEN art Franki M  Keine Störung des Berufes, Einberufung unr im Notfall!  Seitfreiwillige vor! regierungsfelindlichen  Deh Links- (eu Wosier af ihes Mahe Oie zfs Ima der jekt zur Entiastung GILLEE Ie 30er gen nen EEE (7 Ea ies Nethe sowie he Kamp Ew verstärfen. Ei rüsten ud Rom, die Regierung züsiet ab Ba ung von dem geringen uns verbleibenden Heer aufregt as Halten. werden foßl, dann muß jeder fähige und ochnungaliebende Süngling und Wann fich für die Zeit der Not als  Seitfreiwilliger  dur Berfügung de militärische Dienststelle kenn gen [m * geben. Zeit it icht zu verlieren. 9.0.92  kann 10b meins get wachen, welche hel M  19 Weder Preite nd gedea  „Bequomats Teilzahlung!  anderen Farben gefärbt| Devtzches Pelz»  Queck KaNtberl  1 Kilo  Bedavilungnzeit: tägl. 9-1, 6... Soopt 18-19. Aoret. Sproedst, 11=, 5=1 ?8jähr. eigens R: fakco»< -- MAß, Proize, -- Prospelit gratis.  