"

FÜSHEN| 7

IA13

iF
it

6.120
x
a fein,

30

Pfenrig
glich frei ins Haus.
Einzelnummer
10 Pfennig

I R EEN
'kdonn. 03

Kee 114 (RinaS.
Siren

Li Re 887A|

>

9 EIB Zw! AEN

M

jes
[38

if

FE

Neue Fortſchritte beiderſeits der somme.

Der Knotenpunlt
Yibert genommen.

(Amilich) Berlin, 27. März, abends.

Zu beiden Seiten der Somme find
unſre Armeeu im langſam fortſchreiten«
den Angriff.

(Amilich.) Großes Hauptquartier,
den 27. März.

Weſtlicher Kriegsichauplatz.
Die am 25. März geſchlagenen euge-
Iiſchen und franzöſiſchen Diviſionen ſuche
ven geſtern erneut in dem un
wegſamen Trichtergeläude der Somme»
Fchlacht unſerem Vordringen Einhalt
Au

Jer deutſ<2 Siegeslanf.

Angeſichts der fortgeſeßten deutſchen Siege,
die den Gegner bereits zwangen, britiſche,
franzöſiſche und amerikaniſche Re-
ſerven von faſt allen Fronten her eiligſt in
den Rampf zu werfen, verſuchen ſranko-hritiſche
Beruhigungsderichte die deutſchen Ver«
I 2ſte ins Ungemeſſene zu übertreiben. Sie
vergeſſen die Erfahrungen der großen Durdh-
brachsſchlachten, die bewieſen haben, deß ein
geſchieter Angreifer weniger blutet als der Ver«

Hernfalls hätten Mie Deutſchen Ihre 1
fieben Tage währende Offenſive nicht fortſehen
fönnen. Dezimierte Truppen dureßſtürmen kein

In heißen Kämpfen wird der Feind
immer wieder geworfen. Seine friſchen
Reſezven werden in die Niederiage hinein»
geriſſen. Unaufhaltſam aber dringt der
deutſhe Siegeslauf immer tiefer in das
Herz des feindlichen Landes.

Der Sieg bei Bapaume.

Habamilich wird gemeldet:

Die ganze Größe des Sieges von
Bapaume ftellt fich erſt jekt heraus. Die
Lege heben vergeblich vam auf Div;

Ihre zu unznierl
angriffen wocheinander vorgworfenen Reſerven
hatten die Stärke einer Armee. Im Angriffsge-
biet hat die Armee Delow, während ihr
Nordflügel den aTheſten Widerſtand brach, mit
ihrem füdlichen Teil weitere rüdwärtige Gtel»

griffsgeiſt deutſchen I
auf angebotene Ablöſung verzichten, macht. [5

glänzend belohnt.
Die engliſchen Armeen find dureh die
feofloſe Verausgabung ihrer
vergehliche Opferung ganzer Diviſio
weniger geſchädigt, wie durc< den moraliſchen
EindruE ihrer unerwartet aroßen Nieder»
lage. Engliſche Gefangen? von allen Front»
teilen klagen über die engliſche Führung,
ſehaft Sl
et dur&einander

Die Kriegsberichte der Feinde.

Engliſcher Bericht
vom 36. März abends: Nirdlich von der
fanden en verſchiedenen Stellen ört»
lime Gefeäte fiat Starke Bewegung
[etpanidag Truppen und Trains w!

ugen unter Feuer 3 20mmen.

omme wurden heute morgea feind
li<eAngriffemitfriſ<hendentſ<en
Diviſionen kräftig gegen Noyon

dauert die SHle
Grzont füdlih von des Coria

ge und Abend zu beide
ien der Somme wurden unſere Trupe
pen auf beiden Ufern auf kurze Entfernung
hei Bray zurücgedrängt, Ein kei Ein-
bruch der Nacht unternommener ſ<werer
Angriff gegen unſere "ue Linie ſüdiih der
Somme wurde naß heftigem Kampf abaewt
feu. An einer Stelle in der Nähe de3 Fluſſes
erzwang dec F
unſere Stellung, wurde ober
engriff zurüdgeworfen. Weitere örtliche

Meapfe ſenden nrdiG und nordöſtlich von
Mbert ſtait, aber die Lage auf dieſem Teil der
Kampffront' bli=h unverändert. (Der Verluſt
von Albert wird ſhambhaft verſ<wteaen! Red.)

. Guan abliſcer Heeresberichf vom
26. März abends: Unſere Truppen halten ihre
Sie

mit unverminderter Heftigkeit an
der Front Brane-ſüdlich von der Somme--
Chaulnes--

Berihe vom 27, März nachmittag
Geſtern ebend und die Nacht über waren. d
Deutſen, dur<- beträchfliche Verluſte überall
geſ<hwäch“, ihre Anſtrengungen zu verlanafamen
gezwangen, Die Tapferkit er franzöſiſchen
Truppen, die jeden Fußbreit Boden verteidig-
fen, iſt Über jedes Lob erhaben. Die Fran-
oſea haliea die Linie E<eils->Saint Auri

liecen Zuoang in!
Ufer dex Oiſe Während der Nocht wieſen die
nazebteilungen ab.

die iden 15 zöfiſcen Stellungen nordweſtlich
au "Es
von Noyon zu nähern verſuchten.

Hie Kataſtrophe
des engliſchen Heeres.

Unfere Höbſt:Benteziffer in freier
Feldfchlacht.

Ein höherer Generalſtabsoffi»
zier drrichtet von der Kampffront:

„Die Prophezeiung derer, die behaupteten, es
bedürfe nur der Erſtürmung des erſten eng»
liſchen Goebenſyſtems, um die liſche
Führung in Verwirrung zu ſtürz-
nur vom erſten bis zum dritten Gefechtstage,
fondern auch im ganzen Verlauf der jüngſten

'ewahr!

ohne Rücſicht auf die Bedürfniſſe an
anderen Fronten in kopf» und ſyſtemloſem
Entgegemperfen aller verfügbaren Diviſionen: dis
Deutſchen aufzuhalten.

Zunrner fyſtemloſer wurde ihre Führung,
immer ſchlyuniger ihr Rü>zua. Die Beute
mußte fich naß Zahl und Material ins
Ungeheure fteigern. Leichenfelder, wie ſie
nach Augenzeugerberichten auf den verſchieden-
fien Kriegsfchauplägen kamm jemals dem Auge
fich darboten, bezeichnen die Orte des
feindlichen Widerſtandes, oder di:
die enpliſchen Tritppen, von allen Seiten uma
faßt, der Vernichtung quheimfielen. Die Zahl
der eroberten Geſchä iſſt nach vorläufi-
ger Schägung die bishex in freien Jeldſ<lachten

Söchitztfier. Dos ſtalze enaliſche

großen Teilen im-Rü>zug.

Zie Buaderkanone -
ein Erzeugnis Krupps.

Telegraphifcher VertHt.
Effen, 27. März.
Vom Kaifer erhielt Herr Krupp von

Depeſch dent
LLL
folgende KEI vu rzte]

„Für die mir überſandten Glückwünſche des

Reichstages ſoge ich meinen wärmſten Dank. Die.

Täter: der Armee, welche in den lekten Tagen
geleiſtet ſind, reihen ſich würdig an die glänzen»
den Woffenerfolge des Krieges. Vorbereitung,

Führung und die Energie der Truppen haben»

mit Gottes Hilfe Englands Heereomacht
fc<wer erſchüttert.

Täglich“ geht es „8:

den Frieden erzwingen wird, möchte es
erkennen, daß es jetzt heißt, auh in der Heimat
mit geſpannter Ausdauer Siegesw
deigen, dann wird der kommende W:

durch deutſche Kraft ooſicerter ſein els

Dozu heife uns Gott. Wilgeim 1

Am ſechfien Iuge.

der deutſchen Umtlammerv:
efecten 5)
iber Bapaume
ſtli< davon in

drängenden Truppen.
ſehen Somme und Diſe Find fiz in 1659

iſt dabei danernd zi
zelnen Fällen iſt es dem F

erſchrodenheit

wandete, den man tr
er brivot zugleich aus d:
kommt, das jihere Gef

der Gefangenen
ten, und die ihn ſofort erfannten und zeſpe
grüßten, ſeins Anerkennung über das ia;
Verhalten ihrer Landsleute eusgeſprochen.
„Ihr ſ<lagt eu< gut!" rief er

Doch das alles kann

Kampf aus der Verklam!
gräben ins freie Feld verleg

größten Gſchi> aus dem Vode:
Armee.

Die ununterbrohen anihweb'en
weiſt dies von Tag zu Tag eindr:
Zahl der eroberten Geſchüße, di:

den „Feind verwendet werd:

einer Höhe geſtiegen, die k
Vertuſchungsverſuche dem Geſhehenen 5»
mehr. zuläßt: Die Bemte von über 169 Tc
beſonders bezeichnend,

vei ihren Gegenengrt:

ziieinennneme ant nu

Maſchinengewehrkuge!n durchlöchert, halb

„Hrannt wie eriegte Märchendrachen an 3%
Etraßen und im Gelände herumſtehen. Dagegen
haben diesmal bei unſerem Angriff auch deut»
ſc<&e Tonks eingegriffen. Dir Sturmwagen,
denen ich begegnete, erſchienen mir faſt noch
größer als ihre engliſchen und franzöſiſchen
Kollegen. Sie haben außerordentlich wirkſame
Arbeit gun und ſind völlig unbeſchädigt geblie»
ben. Auch auf dieſe Ueberraſchung war der Feind
nicht gefaßt. Wiederholt iſt die Beſaßung ein»
zelner deutſcher Tanks aus ihrem Poanzergehäufe
Herausgekzochen, hat infaateriſtiſch weitergefümpit
Und Gefangene gemacht. An einer Stlle hat der
Tank ſelbſt ſeine Gefaugenen heimgebracht, indem
er als Wächter hinter ihnen herfuhr.

Hinzu kommen die ſchweren blutigen Verluſte
des Feindes. Die Redereienderaus der
Faſſung gerotenen gegneriſchen
Preſſe über unſere ſtarke Menſchen»
einbuße ſind eite! Humbug, Das muß
4mmer und kann nicht oft genug betont werden.
Die Heimat ſoll wiſſen, daß der Sieg gewiß nicht

*" Jeicht, ober mit weit geringeren Berluſten er»
Kmpft ward, als etwa die entſprechenden Tage
früherer Abwehrſchlachten uns koſteten. In die
Reihen der Engländer dagegen hat unſer zuſam
mengefaßtes Feuer furchtbare Lücken geriſſen. Ein
Offizier, der geſtern aus=dem Raum von Bapaume
Hun, erzählty, daß fich namentlich dort ganze
Hügel engliſcher Leichen türmten, ein Anblick,
wie er hn im Verlauf des ganzen Krieges koum
angetroffen habe.

Nun goht unmittelbar hinter der Linie die
"Arbeit der Sicherung und Regelung mit Rieſen-
Fehritten voran. Schon ſpianen ſih über das
weite Kampffeld hin neue Nee der Vollbahnen
und Feldbahnen, von Tauſenden von Händen ge-
&müpft. Man erkennt, wie auch das vorbereitet
und dereitgeſtellt wor. Jedes neue Stockwerk dis
Sieges baus wird ſofort verſtählt und fundamen-
„text. Und immer weiter nach Weſten zieht fich
der Kanonendonnet. 9

Zede Stunde bringt neue, große und frohe
Kunde, Nach allen Seiten ſtrahlt der Vor»
marſch der drei Armeen Below, Marwiß und
ag immer weiter aus, die deutſche Kunſt

der Bewegung kriegerther Maſſen zeigt ihre
Kräfte. . Wohin man. kommt, findet man eine
Stimmung, die nun wahrhaft an die ruhmreich»
+ ſten Abſchnitte des gangen Krieges erintiert.
Reine Rode mehr davon, daß der Exfolg des

erſten Sieges in ſich ebgofchloffen ſein könnte. |.

“Deer göohe Sturm ält.da, dex-den Feind
* packt und in ſeine Wirbel. zieht, Die fechtende
Truppe ſteigert ihre Zähigkeit faſt von Tag zu
Tog. Sie weiß, jelbſt am beſten, daß der Gog-
nee, 'den' ſie unabläſſig bedrängt, ihx am wenig»

7 ſten durch Gegenſtöße bedrohlich w- ven kann.

Wie ich von maßgebe er Stelle höre, beträgt
die Zahl der bis +ztvonuns ange»
griffenen und im Verlauf des hin und
Yerwogenden Kampfes geſchlagenen eng-
- Itfchen Diviſionen nicht weniger
als 97. Sie iſt alſs jeit drei Tagen um ein
Beträchtliches gewochſen. Ueher die Hälſte des
geſämten engliſchen Heeres in Frankreich iſt
damit in den Strudel hineingeriſſen. Und es

wehl zu bemerken, daß dex übrige Teil der |

liſchen“ Armee hauytfüchlich aus den Kontin-
genten -boſteht, die an den nicht angegriſſenen
. Frontabſchnitten geb: : ſind. Drei Dwiſionen
= unter 37 kann mon als. beſonders gute umd be»
währte Truppenkörper bezeihnen. Von fran»
döſiſchen Kräften. ſind bisher vier Infanterie»
diviſionen und eine Kavalleriediviſion in die

7 Schlacht verwidelt. Auch das ſind Truppen her-

worpagender Qualität. Namentlich drei der
Zutfanteriodiviſionen galten immer “<on als

* Augriffsmaterial erſten Ranges.

Auch fie- wurden vollſtöndig geſchlogen.

An keiner Stelle haben die verbündeten
Feinde bisher vermocht, die wandernde deutſche
Mauer aufzuhalten, die den weitveräſtelten Weg

» Ihrer großen Planung unerſchüttert fortſegt,

>x Dr. Maz Osborn, Rriegsberichterſtatter.

Ablöſung der geſchlagenen
Engländer.
"Beruhigungeverſuche des franzöſiſchen
Hauzp1iquariiers.
Telegraphiſher Beri<t.

Genf, 27. März.“

Der heute Nacht aus dem franzöſtſchen Haupt»
warte durch die Agence Havas ver andie Kom-
Qibt in trodenen Wotten zu, daß dus"

wgliſche (Oauptquzrtie dur ch die Heftigkeit und
die Plöhlichkeit des deutſchen Angriffs über-.
iet wade uad In erden BERS M ABI,
en Gegenmaßnahmen vernacdläf.

Bertröſtu"gen der franzöſiſchen
Reg erung.
Telegr. unferes Korreſpondenten,
Paris, 28. März.
Nach einer Meldung der Agenee Havas
fehie Kriegsunterſtaats'okretäör Abrami voor
zahlreichen Abgeordneten in den Wande!gärgen
der Kammer die militäriſche Lage aus»
einander. Seine Ausführungen laſſen fich fol»
gendermaßen zuſammenfaſſen: Nach den ſ>we-
ren Kämpfen, die die deutſchen Truppen icht
mit den engliſchen ausgefochten haben, werden
fie auf das völlig friſce, opferbereite und durch
einen Vorhang von Geſchüßen gedeckte fran»
zöſiſche Heer fioßen. Nur einige ſeih-
ſtändige Diviſionen haben das Vordringen des
Feindes verzöger. Andererſeits treffen die
gewaltigen engliſchen Reſerven
auf den Schlachtfeldern ein, ſo daß die bioher
vom Feinde erzielten Geländegewinne nur vor-
Übergehender Natur fein werden. Die Rede
wurde von Aboeordneten, Senatoren und Jour-
naliſten mit Begeiſterung aufgenommen, die,
um Nachrichten einizuztehe1, ins Palais Bour»
bon qekommen waren.
Franklin Bouillon vom Ausſchuß für
ärtige Angelegenheiten erklärte in den
Wandelgängen: Obwohl die Lege ernſt iſt,
muß ſie mit gelaſſener Ruhe betrachtet werden.
In der Tat hat bisher nur ein ganz kleiner
Teil unſeres Heeres, noc nicht einmal zehn
Diviſionen, i1 die Sclocht eingegriffen.

Eagliſche Anſtrengungen
in der Heimat.

Meldungdes Reuterſchen Büros

London, 26. März.
Munitionsminiſter Winſton Chur<ill
fordert in öjfentlicher Bekanntmochung zu aanz
beſenderen Anſtrengungen zum ſofortigen Er»
faß der ernftlichen Verluſte an Ge»
fezüßen, Maſchinengewehren und Schießbedarf
infolge der großen Schlacht in Frankreich auf;
die Ausrüſtung oer fediencen Truppen müſſe auf
der Höhe erhalten werden. Glüclicherweiſe ge-
nügten die Sil'smittel in jeder Hinſicht, doch ſei
höchſte Eile gevoten, gewiſſe Arten von Geſchüßen
und Granaten könnten in noch viel höherer Zahl
als bisher angefertigt verden, ebenſo. Tanks,
Maſchinengewehre und Ausbeſſerungswerkzeuge.
Die Arbeit dürſe au< währendderOſter«

Pinrtahe nal ruhen; bas. kämpfer
ſolle jeßt fchen, was das in .
dei leiſten fönne. Spez Wi den „ür

Im-Gegerſat- zu den weiſten
tl 'die ihre Leſer auf einen

ng der Lage vertröſten, zeigen ſich die Mili»
Webeitiler der Times und: des Morning Toſt

H der Eroberung von Bapaume ſehr veſt.

mibiſ<. Bride Blätter nehmen geren die zu-
verſichtliche Beurteilung der Ereigniſſe "Stellung
und betonen, daß die deutſche Heereslei:
wahr'<einlich noch andere Ueberraſchun«
Gui, ſo 9. en ved ZE
undenen Gtokten-den Frvut/gere,

den Sommet AE Kanu
'ovnmentaren der Prei Ueberzeuaung
m Ausdruek, daß die zweite Phaſe der Elos
Bie Entſcheidung darüber bringen müſſe, ob nach
dem Durchbruch des engliſchen Verteidi:
ſyſtems “der weit verhänanisvollere Durchbruch
ders ie enakiſchen Sirien ud damit die beob“
igte Trennung der enalli und fran;
ſchen Front verhindert werden könne. a

Fieberha'fe Errezung in Rom.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Sürich, 27: März.

Der römiſche Korre'pondent der Etampa mele
det ſeinem Blat:e, daß. wan in Rom fieber»
hafte Erregung wahrnehme- Es her:ſche
das Gefühl vor, daß die Entſheidungdes
Weltkrkeqes heranrükt. Gegenwärtig fin»
den Geheimberatungen zwiſchen den Staats-
männern der Entente ſtatt.

Die Köln. Ztn. meldet von der: Schweizer
Grenze: Wie bereits gemeldet, werden in Italien.
in der unruhigen Spannung wegen der feind-
lichen Frühjahreoffenſive die wildeſten Ge»
rüchte und Befürc<tuneen verbreitet.
Am tieſſten ſ<merzt die Bevölkerung die Be»
hauptuna, Präſident Wilſon habe fich- gegen
die italieniſchen Kriegoziele ausgeſprochen und
keineswegs gebilligt, die Kriegführung Italiens
durc Truppenſendungen zu unterſtüßen. Für
dieſe Na&>richt iſt, ſehr' viel Glauben und der
Zorn hierüber derart, daß die Votſchgft der Ver»
einigten Staaten in Rom der Enttäuſchung und
Erxreauna durch eine bezeichnende Mitteilung an
die Preſſe entyeventreten mußte: NotTrtich 141
ſtreben, diet. Wiiterten ggenfeltig aufakehen

n, dies ierten tig
fuld ſein.

Neue Kämpfe in der Ura'ne.

Meldungder Peterob. Tel.-Agenturx.
Peterfburg, 38. März.

Aus Charkow wird geme!det: Die Anhä»ger
der Rada in Kiew und die Dentſchen
loſſen den Bahnhof von Voroida, wo die
Streitkräfte des ukrainiſchen
Sowtet zu'ommenpezogen find, zur Geite
liegen. Der Bahnhof von Znamenka und der

irie Zekaterinoslaw

einzuſchließen. In

Poltawa Oejſchüßftuer der VEtrelttäite - air

Ewa ou Sowjet, die in der Gegend von =
Louden dei Voltama aufammenaewaen ſind

Die E;:leniegejauvieu
kehren nach Rußland zurüd.

Meldungder Peterobd. Tel.-Agentur.
Motkau, 24. März.
fezte der däni;che Geſaudte den Kom-

diplemetiſcke Korps der Alliierten, das ſich in
Fina Sehdeiel des GESIS Gate. unh Ruß-
land Anordnung IJoffes
unde ihm 2er gÜgtI em Sonderzug Zur Ser:
fägung geſtellt.

J.e Berſo'gung beginnt.

Von unf. mikitär, Mitarbeiter.

Nachdem mit dem Falle von Bapaume der
Durchbruch der engliſchen Stellungen auf der
ganzen Front reſtlos vollendet war, irat die
„GOroßeSclachtinFrankreich“ in ihr
drittes Stadium, in dem ſich allmählich aus dem
Durchbruche die Verfolgung entwickelte. Auf
der ganzen Linie ſind die deutſchen Truppen
auch in den leßten Tagen in ununterbrochenem
Fortſchreiten geblieben und haben den Gezner
immer weiter nach Weſten zurückgeworfen. Eng-
länder und Franzoſen befinden ſich überall in
vollem Rückzuge, Man darf aber nicht anneh-
men, daß diejer Rückzug bereits einen flucht-
artigen Charakter trägt, im Gegenteil, die Geg-
ner leiſten noch immer einen hartnädigen Wi-
derſtand und verſuchen, das Vordringen der
deutſchen Truppen nach Möglichkeit aufzuhalten.

Der Charakter der Verfolgung
kämpfe zeigt ſich auch darin, daß die deut-
ſchen Truppen nicht mehr eine gradlinige in ſich
geſchloſſene Freut einnehmen, ſondern daß jeder
Truppenteil 10 ſchnell wie möglich vorzudringen
ſucht, um dem Gegner an der Klinge zu bleiben
und den Widerſtand der Nachhaten zu brechen.
Die deutiche Front zeigt daher eine ganz un-
regelmäßhye Geſtalt, es bilden ſich einzelne
Spizen, die tief in die feindliche Stellung hin-
einragen. Die zwiſchen dieſen Teilen noch bes
findlichen feindlichen Truppen geraten ader,

vm [3] (4 TZ Nachyutkämpfen verbeißen,

Ein derartiger Keil hatte

der Straße 1me-“«lvert  gedi

Armee Bel a“ ) derten.

obext upd. “

Ein weil Ge ET 7 reit
in zweiter derartiger Reil von etwas breiterer
Ausde! it

Süden rntſtar!
Armes .vou dex--Mqxwiz ſüdlich iM m,
v. Uebezſhreitung 6:3 Gewe bis Chaulnes

und Lidons vorged:
„„eindlice Oie Orpenmahnahmen aroßen is

erkennen
[2 Sehen jewehl |

mehrfach friſche Diviſionen - zu Gegenangeiffen
auf das Rampffeid herangeführt, fie wurden
ober vereinzelt eingeſeßt und es. iſt fraglich, ob
fie ſcon der Heeresreſerve entnemme1 worden
find Zedenfalls iſt die Armee des
Generals Fo< in ihrer Geſamtheit
no< nict aufgetreten. Ihre
wird auf

ge

den, als der Geyerel FeG no ansänbiſen
Nachr“: zum Generaliſfimus des geſamten

enali'<-fromöſiſhe1 Heeres ernannt worden
Jein fell. Ob die Rc"ervoarmee zu einer Ent-
laſtima auf anderen Abſchnitten oder zu einem
großen Gegenangriff an der dett"hen Cin-
brutsſtelle ſelbſt verwendet werden fell, bleibt

|: abzymarten

Bewerkenswert iſt eine Truvpenverſhiehuna,
die evf dem EIdftivel der feindlichen Front
18, Indem die dort befind"'<en

owe'Impften enolif“en Diviſionen dur fran«
zöſiſ<e Verbände aboelöſt worden ſind. Die
enoliſchen Truppen feinen ſich, um den Zu
fomwenhania au wahren, wehr na> dem Nor»
den zufomwenziſhieben, Aber ave“ dieſe neu»
eingefetten f=mmölſhm Verbände haben a- der
ellveineinen Luge ni>ts aendert, fie find eben»

geſchlagen und geworfen wor! MN
".

Große Exp'ofion bei ew York.
Meldung des Büros Reuter.
New York, 26. März.
Die Stadt wurde heute nachmittog von einer

40]

1.0 'K, am Nordarm des Hudſon, New
', im Staate New Ze:ſey gelegen,
ein each; jahlreider wichti
iſenbahnverbindungen

bm der 4 Es beſikt

EI

2.4.5
4
Fl

"Harry Arnim. elne Handhabe zu

vor Biſſingen.

Telegraphiſher Bericht.
Amſterdam, 27. März.

Nieuwe Rotterdamſche Co!
unterrichteter Seite,
eigentlichen Iufahrtsſtraße
Vliſſfingen, dem Ooſtgat, von den Eng»
ländern. Minen ausgelegt - worden
ſeien. Beim Suchen nach dieſen Minen, iber
deren Herkunft mon ſich lange Zeit nicht i:
laren war, iſt am 15. Februar ein Be»
wachungsfahrzeug verunglü>t, Das
Blett bemerkt dazu: England hat hier dieſelbe
Maßregol, die ſoaſt für feindliche Häfen
angewandt wird, gegenüber einem Hafen einer
neutralen Nation, der noch dazu als Flotten»
ftühpunkt benußt wird, angewandt. Wenn
dies abficht/ich geſchohen iſt, braucht man keine
Worte darüber zu vev.ieren. Iſt es Rachläſſig-
keit oder Ungeſchi>theit, dann iſt kein Ausdruk
zu ſtaxk, um dieſes Vorgehen an den Prangex
zu ſtellen,
.

Dazu telegraohiert uns noH unſer Rot-
terdamer Korreſpondent: Daß
Minen veronkert, alfo von einem Krieofi! he 0.
feſtgelegt wurde, um Holland im pſychologiſchen
Augenblik es unmöglich zu maden,
ſeine Kriegsſchiffe aus Vliſſingen =>
Hollands einzigem Kriegshafen =+ aus läufen
zu laſſen, ſcheint zweifellos. Einen anderen
Zwei? konnte die Handlung gar nicht haben. Die

lagern außerhalb der holländiſchen Terri»

-+..Igewäſſer, aber auch außerhalb des von
England angegebenen Minenfeldes in der offen
gebliebenen Seerinne derart, daß das Eiw und
Auslaufen nach Vliſſingen mit großen Gefahren
verbunden iſt. Das Legen dieſer Minen war
eine ausgeſprochen feindliche Hand»
lung, da ſie gegen Artikel 3 des Vertrages über
unterſeeiſches Minenlegen verſtößt und nach
dieſem Abkommen nur feindfiche 65%» 6 hehane
delt werden dürfen. Auf die holländiſche An-
frage hat Deutſchland mit Beſtimmtheis die
Täterſchaft abgelehnt. England hielt es für
richtiger, niht zu antworten. Nachdem
nun in der Gogend des untergegangenen Be»
wachungsſhiffes eine Anzahl verankerter Minen
zur Exploſion qebroc<t worden ſind, iſt es jekt
geglüät- eine der Minen unbeſchädigt. an die
Oberfläche zu bringen. Zeder Zweifel an ihrer
engliſchen Herkunft war ſofsrt ausge-

| ſchloſſen. Intereſſant iſt das Datum: ein Fiſcher

am 14. März:“ der
naliſ<en Uitimaſum

eütdö>ke die "Eſte. M!

- Echiſsraub ſölgbe darauf.

furzvarde
Sein.

Strafverfahren gegen .
Fürſt Lich! wsky?
Auf Grund des Y:nim-Para: phen.
Die zuſtändigen Reichsbehörden hatten disher
ein Diſzip:inar» oder Strafverfohren gegen =
10ws?y wegen feiner Denkſchrift fü
wenig ausſichtsreich erklärt und darum abgelehnt,
wie im Hauptaus'>uß des Reichstogs mitgeteilt
worden. iſt. Inzwiſchen: haben fich ader, wie die
Germania hört, die amtlichen Stellen erneut mit
der Froge befaßt und ſich zur Anhängig»
machuvg eines Strafverfahrens auf
Grund des Arnim-Paragraphen ent»
ſchloſſen Dieſer Parograph iſt ſeinerzeit auf
Veranlaſſung des Fürſten Bismar> in das Strof-
gelehbuch eingefügt worden, um gegen den da»
maligen deutſ<en Botſchefter in Paris, Graf
ſchaffen. 0 Der

Paroproph lautet:
. „Ein Beamter im Dienſte des Aus«
wärtigen Amtes des Deutſchen Reiches,
welcher die Amtsverſ<mieae"veit
durch verleßt, daß er ihm omtlich envete
traute oder zuvängliche Schriftſtüc
ihm von ſeinem Voroeſckten ertei!
ſun oder deren Inhait anderen widerre“;
mitteilt, wird, ſofern nicht voc< andern Be-
ſtim: 1 eine ſchwerere Strafe vorwi-kt iſt,
mit fänanis oder mit Geldſtrofe
His zu 5000 Mark beſtraft. Gleicke Etrafe trifft
einen mit einer auswärtioen Miſſio“ bet

- ten oder fei einer ſolten beſ&äſtigten Bom!
welcher vm dy" ſeinen Roroſepten mt
lih Eefeiſten "Ane 'gen vorſövlich zumf>er.
hondelt, oder welt > in der Ab"<t fein
'Vorgefewten in deſien amtlichen Handl“oen
irrezuleiten, demſelben erdichtete oder entſte?te
Tatſachen berichtet.“

<hwahl te'Ge
eiſe“ ederbarnim erhielt noh endail-
(. iflung Wiſſel (Ep) W 23. und
Dr. 8: itſ<eid (U. Eoz.) Etienmen.
398 Gf kimumen waren ungültig. Wiſſel iſt ſomit

Reitt tage! -3-3Ä, in Zwiekau. Ka]
Reichstagserfaß: verſtorbenen
abhömigen Shialdentokeaten Stolle, er m
Zwikou 2 auf Mont de

ſtellen
iali)
SEEGER ENE

BUGZIBBÜZEEG

4 VOR DRNNEEINS MERE:

derherſtelung j Engliſcher Heereſbericht ER
Ver Jrieden mit Ramänlen, | vet earn dage ubn wer 88 | Deutſcher Einſpruch een Den mai RÜ bo
Mumäx 238 finanzieller Sufammendruch, | heit nene Eintäne aus fn ed Dent | gegen Däniſche Anmaßung, | Zaren 14 dan. M Ee 10% Mie Gand

i DB. einen größeren Anteil an dem Erträg- . Unſer Dot
Telegraphiſher Bericct EU Cir Batiendlbent, Tiben. Ganten de 111g orientierte kei! wenig Widerſtand. Vor»
Wien, 37. Miz. | zig und allein von dem Ehen. un EG | “Gin Eiſe SIE däntſchs | gehen ging troßdem unter ſchwierigen Bedingun

gen von ſtatten, da heftige Gewitter herrſchten,

be herril! Im Übrigen tritt die va fu
' „Zum bevorſtehenden. Wſchluß des Friedens Bein weitgöhende Beſehränkung Eine große Verſammlung denkſchex Ka» «=.
mit Run -1ien ſeeibt das Fremdendlatt u. a.: | Stanipnusgaben ein. und empfiehlt zu dieſem | pit us und Diſiziere der Handels» Kriegsanleihe-Plafate.
Die Früvie dec ungeheuren deiſpielloſen An- | Zwecke die Entlaſſung von Beamten. marine, die in Kiel ſtattfand, erhob ener»
fivenguncn «der Zentralmächte in dem furcht- giſch Proteſt gegen einen Beſchluß, den vor | Ausſtellung des Kriegs-Preſſeamtes im
Haren dc 1he dreijährigen Ringen reifen. Die | Soto Mugſſioyoränderung eiwa vier Wochen 800 däniſche Sc<iffsoffiziere der Sezeſſion.
Oſtfrontiſtendgültigerledigt und die ia Kepenhagen geſaßt hatten und der lautete: x
Weſtſront der Entente gerät ins Wan- in Rumänien? „Es iſt ſelbſtverſtän*".<, daß die deutſche Um ein bmp erg Cn die 8. Kri: panleihs |
Len. Das gleichzeitige Zuſammenſallen des Nation, welche d-“. our< die U-Boote gegen | zu ſchoffen, hatte das Kriegspreſſeamt Tude |
Friedens mit Rumänien und der Siege in Frank- Telegraphiſ<er Bericht. neutrale Seeleute verübten Greueltaten zu- Tihingeren Zhen ein LERS ARLIATEN
faten AI Poet BWIA Fet adh Seder Berfehr mil Iaſſen. Des Erfolg war Wereſend! Aus dem ||
daten der Truppen des an den Tag. Von offiziöſer Seite wird angedeutet, daß in deutſchen Seeleuten muß für lange Zeit ab» | Felde, aus den Lazaretten, aus der Heimat t
Aumänien konnte ſic) der Macht der Tatſachen | dex Dynoſtiefrage in Rumänien keine Aenderung | gebrochen werden.“ kamen Tauſende von Entwürfen . . und wie ||
nicht verſchließen und mußte Einkehr halten, | eintreten wiro. hiloman iſt mit den meiſten Die Verſammlung erhob einmütig Einſpruch | kamen ſie! In Ofenröhren aufgerollt, in aneins ;
Nech ſind die - Eirizelheiten des im Abſchluſſe | Politikern Rum; darüber einig, daß-der | gegen dieſen Beſchluß der däniſchen Berufskame- ander gelöteten Konſervenbüchſen verſtaut,
Sag"Uſenen Friedens! , nicht bekannt, | König gehalten werden müſſe. Un | raden und. führte zur einſtimmigen- Annahme zwiſchen k ax > gepadt und ſogar in |
allein es iſt Ular, daß auch dieſer Friede | verſöhnlich | nur Peter Carp zu fein. Im | einer längeren Entſchließung, in der es Fn wog unn | K Ks Weſeanenge find jezt |
1Sdrud An Verſtändigungs friede ſein wird. | allgemeinen ſind die Anſichten in Rumänten die, | ib? „Wer iſt der Urheber aller zur See zw 9558 Prehent Anf» in Dam alten Gobain 1
ranger Der Friede im Oſten iſt eine große entſchei | daß der König mehr aus Schwäche das Land in | ken Vw ain dieſem Kriege? Tun wir [NSRSPÜGTRTE wogiſtelt, Vie jeils in zit
dende Ertel bra von der [Ente | das Ungit> des Krieges habe ſtürzen laſſen. In ng om eg rug dib EE Kriegranleihe werben, Alle Etiie ſind vertre-
loſtung in el pol er Linie müſſe das Kahinett Bratianu verant- v m, vom zagen == expreſſioniſtiſcen
Rote En itiglelt, Tul Oeſerrelc-Üngarn | milch wma Berben fhinht diefer Dienſt: niht vielmehr der ganzen | gain begabter Sttetfanten bis zur al

rgeſtellt ſind zumeiſt Syno!

nunmehr ſicher iſt und daß die- ſo gefährlichen 2 Den Dänen wir zu: ſeid eine | Fühle,
ſeitig SEITE dienten, | [er und Taube ficht man häufig,
on

ß die

« Beſtrebungen, die Rußland und Rumänien für

renn den Fe.dſoldat*n oder den Stur! fei
giſchen die terzitoziale Integrität der Monarchie hegten, Ein Gruß an zurü, fehrenden Eure Neutvolität können wir nicht mehr teriſti! ...

En zufammengebrochen ſind. Wirtſchaftlich aber iſt Hr Bake glauben. Die Neutralen kännen das freſſende | Fiſher auf Franzoſen 129 Engländer, Die Ras
en die Tatſache des Friedens mit der Ukraine und Kriegsgeſangenen. Feuer des Krieges nicht 1öſchen. Aber, fe kön: | men der Künſtler find niht aenannt, denne< ers

kennt man ohne weiteres einige. So Balu

mit Rumänien und die Siege im Weſten Stiftung des Kaiſers. Flammen den Zündſtoff fernhalten und ihre | (5>, kraftvollen Entwurf oder Vogelers äußerſt
fs Anſvrüche nac der Zeit richten, I 3
deutliche Anzeichen für die überaus giin- Eine Allerhöchſte Kabineitsorder entbietet Auch Unt oke reiwolle Säerin, Zur Ausführung wurde ein
1 u 4 a ete der Unterſeebootkriea ſteht unter dem s
Wendung, die der Weltkrieg für '-» Vier- | den aus der ruſſiſcen Gefangenſchaft zurücge- | GOeſeß der Zeit und unter dem Rechte, das mit SANENGIEIEE KORPERN van Mucha oi
ug genommen hat, und die ledte Bie..ciſtunde, | feheten deutſchen Soldaten den Gruß und Dank | ihm geboren if. Das im Weſen des Völker» | weiht," Viſeſelbwebrl Junghanns, "aaf
von der Clemenceau als entſcheidend in dem | des Kaiſers und dcs Vol?es. „Es iſt Mein de» | rechts und in dem Zuſtande der internotionalen | Profeſſyx in Düſſeldorf, erhielt füh Dude "
|E Ringen- ſprach, wird für uns glülich | ſonderer Wunſch, daß Volk und bei Behörden | Verträge begründete Recht der neuen Waffe be- | gerüſtinen „Michel“ den erſten Preis, Pros
und Organe .
“

der freien Liebestätigkeit zuſam» | ſieht darin, daß es mach feiner Art und nach 7 .,

u Da der Ie ne eder fpäter aus | ſeiner beſonderen Zroft zu dienen Kaf dem | ſn Whofat vElodat nden der Feimenecfelts
» Das bizher unter dem Einfluß der Parte | Feindesland zurücfehrenden Landsleuten noh | Re<te, das mit uns oeboren iſt und das mit | den zweiten. == Neben den künſtlerih werke
Take Jonescus ſtehende Zaſſyer Blatt 0 vpferreichen Jahren einen warmen | uns erft ferhon wird, dem heifinen Rechte der | „olſen Entwürfen ſollte man nicht vergeſſen, ſie
Betinues Romana deſpricht die Urſachen des | Empfang und heilende, pflegende | Not, dem heiligen Rechte der Verteidiqung des | die naiven und unheholfenen Einſendungen von

bruchs Ru- | Fürſorge in der Heimat zuteil werden Vaterlandes.“ kunſtliebenden Seldaten anzuſehen, gerade fia
auf die ungeheuren Opfer | !aſſen. Als Grundſto>> für die Aufwendungen, | Der Verein deutſcher Kapitäne und Offiziere | geße einen ſtarken Eindru> von den Gefühlen
ens und Me werde Sringen müſſen, um | die dazu erforderlich jein werden, laſſe I< | der Handelsmoine hat in zwei vorherg-benden | und vom Humor unſeres Feldfoldaten.

im finanzieller Richtung wieder in gerögelte | Ihnen 250090 Mark zu gemeinfamer Ver» | ordeytlichen Mitaliederve-“omm'ungen bokhfof- 9 “>
Verhältniſſe zu kommen. Das Blatte iſt der | wendung zugehe! fen, fich mit feinen 4000 Mitaliedern geſchloſſen =-
Auſicht, daß es notwendig ſein wird, neus | Fär eine Sammlung von Geldmitteln und | hinter die Reſolution zu ſtellen.
grobe Berbran Geteuern einführen. | nüßlichen Sehraufeztgen ſtänden eis „die

irwottet insbeſondete eine fangenen ritte eingeleitet wor«
„der Zukerſteuer. Ferner verlangt es eine Er» | de1. Jedem aus Ar Gefanenſhoſt zurüge Die Kämpfe in Paläſtina.
ng der Einfuhrzölle und die Gin- | kehrenden Deutſchen werden Liebesgaben über- | Konftantivopel, 26. März. Voläſtina»
8. neuer Staatsmonopole, darun» | reicht werden. Für die Durchführung dieſer | front. Anf der ganzen Front mäßen
Sammlung ſind natürlich bedeutende Alba

Theaterveranſtaltet im
» “veil zum Deſen dei

eines Monopols, auf die geiſtigen Getränke i Artilleriefeuer. Bei Um Iba und Chel LT - 1]
und eine Verſtaatlichung der ungen ſo» | dungen notwendig. An der erprobten Opfer« | Der und zwiſchen Um el Loha und dem Jordan Gedicht" Mana
wie die Einführung eines Ausfuhrſteuer auf | willigleit des deutſchen Volkes in dex Heimat iſt [7] vorgehende feindliche Kompaanten zur € Convedend „Der

ewe uder ar n 4 Bentele Re

< jr qgegwyrtgen. . Die öſtli< vom Iordon
2. Leitung dieſer Sawinlung liegt in den | nordwärts / und“ wäſtwärts vorot! feind». |-.
|-Sänden des Kriegsminiſteriums und des Mi» | lichen Kröfte wurden zum Stehen -oebrocht,

it der... Freiwilligen DE. be Oltj wurde von uns

Kaufe mit Kriegsanleihe!

Dei Verkäufen und Verſteigerungen aus Beſtänden der Heeres» zeuge und Geſchirre; Feldbahngerät, Motorlokomotiven und
und Marineverwaltung, die für Kriegszwecke nicht mehr gebraucht Kraftjahrzeuge nebſt Zubehör; Futtermittel und ſonſtige Bore
werden, kann die Zahlung an Geldes Statt durch Hingabe räte; landw!i“iſchafttiche Maſchinen und Geräte ſowie Werk-
. von Kriegsanleihe geleiſiet werden. Dieſe Vorſchrift erſire>t zeug; Fabrikeinrichtungen mit den zugehörigen Maſchinen
fich auf alles, was bei der Demobiliſierung-zur Abgabe an die und Geräten; Eiſen, Stahl und andere Metalle; Holz und
Bevö:kerung frei wird, alſo insbeſondere auf Pferde, Fahr- ſonſtiges Baumaterial; Webſiöffe und Rohſtoffe aller Art.

Käufer, welche die Bezahlung in Kriegsanleihe leiſten,
werden bei ſonſt gleichen Geboten bevorzugt.

Die Krlegsanleihe wird zum vollen Nennbeirage angerechnet und“ 5*/oigen Schuldverſchreibungen des Reichs ohne Unterſchied
bis zur Höhe des Kauſ- oder Zuſchlägspreiſes in Zahlung g6- ſowie die ſeit der 6. Anleihe ausgegebenen O/2*/oigen auslos-
nommen. = Alis Kriegsanleihe in dieſem Sinne gelten ſämtlihe baren Ochaßzanweiſungen.

Alſo: Nur die Kriegsanleihe, nicht der Beſitz baren Geldes, bietet Gicerheit
dafür, daß der Landwirt und der Gewerbetreibende nac< Friedensſchluß
das, was er braucht, aus dem frei werdenden Kriegsgerät erwerben kann.

- Sei klug und - zeichne!

A. WERTHEIM

Gardinen

Gewebie Tüllgardinen abgepaSt und meterwrire

Gewebte Künsflergarn:huren : Schals m Querbehang

Tüll- und Batist-Halk-tores mit Rüschenanzatz

Tüll - Betidedien 2-bettig, in verschied. Ausführungen

Fenzter-Garnituren 2 Schals, 1 Querbehang, mit Stofi-
außsg: und Stickerei

Decken

Tisehdecken in Gobelir, Kobehelteinen, rur
Divandedken in verschledenen Arten u.

SaDgemähße
Pelz-Aufbewahrung

Stcherzter Setz gegen Mottenschaden

In der Wein-Avteilung:
Moseliwein
1915 Cröver Pichler... ........per R

Marmor-Waschtische

in den verschiedeusten Farbe? und Ausführungen Ha! „per zl 4

7 P; 2 i
Rheinwein
1916 Edenkobener

Küchen-Einrichtungen

vollstfüngige Küchen = einzeine Küchenmöbel

Moderne Beleuchtungskörper

für Gas und elektrischen Ansch!vß

Statt jeder beſonderen Unzeige.

„Am 25. März verſchied janft naß kurzem Gelbe:
meine liebe Schwieger»

Born, dem 27. März 2918.

vome 4 Ren a een
Friedhofes in

"Beigenfie Da
Hate ic) abzuſehen

Ten T5ZE ius

|
Tieelten Mitztieder Rad zt 8in
1ergemäſe rait vente worden.

9
. Seiten Senat 131:
m Laden!

(ebandei fan Sean H

Dye. bl 9. =) Count

REINI el 2

Dowemwsden ax Laber:

10,407 2. (IA

Sean

jemer3l8 ud eine
|Geſeneo 3122 teiten gedeize Saut. |f
uten.

"| SAhn-Praxis OD. A.

4 | doewen 2008 SE ZIE

Behan. imahmng OU.
Kartoffeln für die Oſterwoche.
Wir werden die Kaszen unseter Wechselstuben in Berlin
und Vororten

am Donnerstag, den 28. März 1913

==z bis 3 Uhr

und die Hauptkazzen, wie 50nst, bis 5 Uhr offenhalten.
Berlin, 18, März 1918,

Bank für Hande! und industiie,

dis 8 n5, der Betieferung, mit der if
en “1 n

Berlinor Handeis-GaSel'gohatk
Dommerz- und DiScos/o-Bark«
DautSche Bank,
Drogdnar Bank.
WendelsSchn & Co.

Rationalbank für Deutschland,

Wur die
jide wen ders wie ate
en

von aufer betei 8, Blaichröder,
ae itnt bit fe NEE mn : Dalhrügk Sficktor & Co.
=" Apwendechäggn Girection der Disconto-GeSeitschaft,
6 Hardy & O3, 8, m b. &

AS EERTEE

%. Feat 4 8 ben a

werden.
Wer den wle u.

Magiſtrat
WE ae

Spezi [alar zl
GC „Schwäche,

wüber|
„ Beitaus, Deltas vollendet. 8a

z jedem Herrn

Getogeotoit gegeren.
; Nua Ea

[arp uw "| ar
(Ez

(Geöffnet 10 11 54 Son, 101.

702mpla 7.

Blexonberplah.

kus
Si!
Vor
ger
au
10!
j

|
eri
M
€
bec
M
Ie
pu
de:
ni
du
33
A
as
[“
9.
1a
de
ei

- =. = 5. Wei" zonder Tte BagB8 PÄHSSCDIAWGER
|

B

=iil

88
IE

BRERA SEEESUIS

Magiſtrat
He Id eint Vorlage über die Erhöhung
Jämtlicher Zeuerungszulogen der

Beamten: und Angeſtellten der Berfomm!ung vor-

Ben Berwaltupßelen 1 bemähen.
bas mit dieſem Gote
438-Millionen-Haushalt wurde hier»
auf gegen die Stimmen der „Unobhängigen*
Die Sonntagsruhe.
Antrag des Mouiſtrats, für die Zeit
des Krieges völlige Sonn»
offene Berau mit

des Berhandes Groß-Berin
Bah! des Stadtrats Otis Fiſh»
Berlin als Berbandodivehtor. für eine

bes
Amtodover 6
Feiderbindopeichen DERE fee

Die Bahnungspolitik der Kreiſe.

Steuererhöhungen in Teltow und
Niederbarnim.

EIIIE Site
rn an

Bannen 3 geofrogen BelGefnat In beiden
EL

Krain a mati dem üs

we 1 e11 erhöhte Aufmerljamfeit zu ſchonfen.
dem Teltower Kreistage wurde von den
meiſten Redne

not beraten Es
eine Kommiſſion mit den Vor-

rändung einer

aft zu beauftragen.

Niederbar»“y “> Kreisfag iſt

dieſer Sache weiv-. gokommen. Dort wurde
geſtern die Begrünbung einer Siedlungs-
.„ "hun beſchloſſen. und el3 Kreivamteit

In beiden Kreiſen
Krhöh! werden. Teltow beichloß 02 35 auf
43 y. ÖS zu und Niederbarnim von 34
auf 38 v. roffen davon weiden am
die Berliner Vorortqemeinden. Auf
Teltower Kreistage gab es außerd-m 1:
eine Groß-Berliner "-t- V:
meiſter Walge7-Friedenau hatte dor Mi-
nung Ausdrus gegeben, daß der von der Pro“
vinz geſchaffene Laſtenausolei< keire
Löſung des Groß-Berliner Proytems darſtelle.
at v. Achenbach antworteie darauf cin“
. Ex iſt der Meinuno, daß Berlin za
aus dem Loſtenavsalei< berausgeblieber
Wenn die Reichshauptfiadt auch vorder-
Beitröge zu dem Ausgleich höfte zohlen

mäfſen, fo laſe fich doc vorausſehen, dai

lin in wenigen Zahreu empfangende Gemeinde
[ein e, denn die Entwicklung der Vororte
werde günſtig weiter verlaufen. De: Laftenavze
glei ſtelle in leßier Linix ei: Beibilfe der
großen weftlichen Stätte an die "einge

fümochen inden Neukölln und Lieteuder;
und einige andere Orie dar. Wenn die iw

duſtrielle Entwieluag dex Oiwororte ſo weiter-
den wirde wie in | lezten Iehan: 1 ver

5 ver
er Laſtenausgleich «ebfehoarer | r

88
IEEE

1

ru

Dienſtgeſchäfte als bulgariſcher Gerbralkonl:
verhindert zu fein, feine Johen Göſte perſönlich
Segrüßen zu können. Kopitän Nerger dankte
mit kernigen Worten für die vielen Aufmerlſam-
keiten im Namen ſeine: Beſagung. Neich beſchenkt
verlieeßn die Gäſte gegen 241 Uhr die Fabrik, um
fich in fechs mit Fehnen reich geſchulten Omnio
bußſen zum Miſtogeſſen im Weinhauſe Kem-
pinski zu begeben, zu deim fie vor: der Firma
geladen waren. Im Kadiner Saal wurden fie
von dem Inhaber der Firias, Kommerzienrat
Unger, begrüßt, Hierauf beoab men fie in
einen beſonderen Saal und fekte fich an feſtlich
ün Tiſchen zum Mohle nieder. Außer
einigen kurzen Anſprachen, die Kommerzienrat
Unger, Bürgermeiſter Rei>e und Kopitän
hielten, wurde das Mittogsmahl dur
vekannien Humoriſten

univ ManniHaf

mei Nach der- Befihtigung traf man ſi im
Katte; cl zu einer gemütlichen Taſſe Kaffee

K: 1. Den Went, verbrachten Offiziere und
Mannſchaften in drei Theatern, 2: den hnen zu
Ehren Feſtvorfſt-llungen ſtattfayden.

Lebensmittelnacrichten. Auf Nr. 37 der
Berkiner Eierkarte gelangt % Pfund Ealz-
heringe bezw. % Pfund Kleinheringe zum
Preiſe von 1,25 M. bezw. 1,20 zum Verkavf. Der
Preis beträgt 045 bezw. 0,60 M. Die Abſchnitte
müſſen vom 28. März bis 4. Avril ayrzeben
werden. Vom 2. April ab gelongen die neuen 3
faßzu“erkarten für Kinder bis zum
voßendeten 7. Levensjahre durch die Berliner
Naotlommiſſionen zur Auszabe, Als Erſaß für
den Ausfall der auf 196 Gramm horobyefehten
Zerſenpalvermenge wird dennächſt einmalig eine
zuſähliche Menge von 59 Gramm K A.-
Seife für die [on zur Verteilung kommen.

Der Berlincr Magiſtrat teitt mit, daß das
Büro de. Abteilung für Fleiſchwerforgung mor-
gen von Stralauer Str. 35-8 nach Newe Fried»
richſtraße 1 verlegt wird.

Bild-Beft in Budow.

Ein phantaſtiſcher Automobilrauv.

Ein nerwegener Ueberfall wurde geſtern in
der Nähe von Budow bei Brig verübt. Ia
einem jen dez Ducower Kleinbahn
wurde der Schofſör Joſeph Angrabsi? aus
der Weſerſtraße 175 in Neukölln mit Hand»
ſhelten geteſfeit und erblichen förpet«
lichen Berlegungen aufgefunden. Seinen An»
foben nach iſt ex vont zwei jüngeren Männern
in dem Güterwogen überſellen, berwubt umd 96
fejfelt worden.

Vorgeſtera ebend eſchlen in dem Auto-
mobiibetzigb wu Ie Dei 2. Co., Berlin,

nnoverſO<s Straße |, ein gutgefleiveter

fünfundzwanzig

verlangten ſie
Schofförmantel

zu .
ihm Son mt
einer ſterfriehenden Fliſigkrit getränftes Tuch
jen das Geſicht gedrüct wardt, wodur< er
äubt wurde,

Als er infolge Heftiger Sepnerzen wieder et-
wachte, bemertie er, daß der Giltetwägen in-
zwiſchen am einen in Fehrt öefindlichen Zug ew
gehäng: war und machts die Bahtveamten durH
Klopfen gogen bie Wände des Wageas auf iH
eufmeyſom. Seine Sünde waren durch eiſerne
Sandſchellen gufammengefeſſelt. Es ha! außer-
dem mehrere Berlezungen as: Kop? und we!
ſheinlich dur<ß Fußtritte auch innere Berlegun-
en erlitten. Die Räuber hatten es wahrſchein»

vorf.
def Baiae 7, kamen wegen bei aut
ge eiden im Mer 258, fürfdepranig

die lich reielih 6a Trinken
Als

beſtellten, Als ſie Frou
vlögie

umd M:
M. tx die Küche

Her und rauöten aus vei-
dreihunberlnfz:g Mr? an barem
iſt Siahor miert gelungen, der Räuber

ein Werbehneſfiſtent von der

einer Taſche 400 606 Mer?
Koſtete as. wirr Hän ..
m es Meeri (|

nder Monn obue Kopfbebedu

nm an und verſuchte, ihm vi
Der Be-

auf einen Kraftwagen
ſam die aße Hine

unterfuhr. Es erreichte ihn bald, und kaum war
er hinaufgeſyrungen, als der x in ſehnell»
fier mit ihm davon fuhr. Das Avio mit
rgaſt war en Bien entſchwm»

den. Der Räuber iſt eiwa 5 Jöhre alt, und
'4&warzes Haar und Shnurrbari. Er trug
einen grauen Ülfter. -

Betriebefiöru: auf ver Hochbahn.
Geſtern edmitlen entſte) euf der Hob
böhn zwiſchen Bahnhof Danziger Straße und
Senefelderploß eine „Srößere riebsſtörung. in-
folge Kurzſ<luß. Die Fahrgäſte euf
offener Streeke ausſteigen und warden von
Beamten geführt.

Kurze Chronik. Die Sroße Berliner Stiro-

ubahn teilt mit, daß von morgen ab die

inie 57 wieder dis zu ihrem fahrplanmäß|
ndpurd , Schiüerſtraße, und die
i jeder bis zum Städtiſchen n Friebhot
in der Berliner Straße zu Berän-Wilmers-
wird. Dam Sonnabend ab
tnie D wieder bie j

Ä . zuu Bahrho|
BaiI Es retail DERTEN

Neuregelung der
Schuhverſorgung. “

Nur woch ein Paar Schuke im Zehr. .

duagsfſtlle auf die
gung Übergegange:
kannimachung, über
kerung nach dem 1.

Haibjohleu aus Erfayftoffen Lewehrt iſt.
GSchuharten müſſen auf dir "2 be Aufberrft
„bedarfsiheinpflichtin? tragen Schutave-
tarfsſheine werden wie vierer vs
Bezirksfsrllen ausceferttgi, vu
tragbar. Sie haben eine Gülzigt!
12 Monaten und find im Gege:
fßberallim Deutſ<eu Rei

eee

feveinignna vorlegt, woract

vrauchsfähine Senne 57 zuffiniiaen Annainte
fiells abgegron ha!. Beim Beriangen des Vi
varfsieheines maß fähriſtlies verſichert werden.
daß der Berörancher zur rin befikt.

eule
men Fis zur HSö<bfta
Schuhbedorfsſwein

Außerden: kauen Ausnehne:
Diebſtahls oder Unbravcſbotei:
Monats ua< dem Erwert bel

ben Berkouf nicht ve 0

den aohängig machen. Vezugsſeheitie, die bi»
aan 1. Apzi! ausgeſtellt furt, verlieren Foiteſten«
am 1. Juni ihre Gül! > ums

Det Einläufe: Ard Dilguer, der Rehe
Ker! Karte, der Händler Martin Grünſtein, der
Fuhrherr Adam Meſſinger und die Fuhrwerde-
befißerin Wilhelmine Maoß waren geſtett 599
der Etraffamner wegen unbefugten Soudelns
unit Lebensmitteln bezw. Hehlerei mad S8Hß-

hie Arbeiter des Betriebes Mai zn beſ
Dur< Vermittelung des Gritaſteln
Silmner einen Poſten von: 182
zum Preiſe von 47 606 M., dgs 6ls
eine hieſige Speditivasfitns

Siefzx verladen

ilquex iſt Einfüufer de “NE
Wut Eteiten und emug er Ber worden, fr

Raiiafert wichen Berke bite

" iefert worben. e! ie es
er und Fra Mtaß erhaltet, die für
den Ber) giltrat en Trapsportdes
ftäbtiſe<en Meyles au dit BöCer-
meiſter ausführen. Meſſinger will bie von
ihm au Kurke (eleferten 58 Sat?

Hung gefaufi, Frau Ee

3

diger des Silgner, Re&iranwali Dr. Shwindt,

nadie geliend, daf die Giytäuſee der große:
Rüftringsbetrinbe, die große Poſiex Lebenom“

Herauſäaffen müſſe. ihre Saut vox dem Siref-

Marke tragen und bal m eine milde

der Suche. => Das Gericht ver-

0 M. Geldfiece, Kurſe

E
agnis uad 5000
Meſſinger 3:2 fems Wehen Geſärgnis unb 1666
Dal „Heiſe Frag Maoß 61: zwe: Woher
fäng

*x3 Riel ehe
FE ZZER
Anstoelehpotenagenen

c3 ina nä:

ner Vhfo

Zhaterlatfungsbia

Horli

Mun fiel Elifa auf den St ji neben Farrys La er,
fle ſeit einer Woche über ihn
ſchlnchzen. Er unterbrach ſie nick, um ſie zu tröſten.
ich jagte er: Du wirſt zu ihr gehen, und Du wirſt

„Sie verlangt nach Dir, immer nach

zuſammen, dann detrachtete er ſeine Fran,
ynd der Ausdruk jeiner Züge wurde
wenige Frouen an Eliſas Statt großherzig

derholte er, „und wenn die
ſchaden kann, will ich auch
Dieſe wenigen Schritke werde ich ma
/önnen. Hörſt Du, ic) will »iHt, daß ſie ſtirdt, ohne mich zu

A!s er von Alexandras Tode ſprach, ſchloß er die Augen.
Er ſelder ar dem Tode ſo nabe funm bgm nun ſchien
und gar nicht zu fal

inom Ende ſtehen ſollte.

ellen, was das ſein und

wieder weicher. Er

„Dit wirſt zu ihr |
eraſe glauben, daß es

biühendes Leden vor

gehe jeht pleich, nach ihr zu ſchauen.“

Sie erhob ſich gehorſem
Alexandra ein. denn er be«
abzubringen war. B4
gar nichfs. denn das Zim 1x wö
a , longgezogener un
Worte erſchütiernder Ton ließ ſie erkennen.
„Sie ift nicht dei ſich,“ ſagte Manoli.

4 verändert, Ein, Gra

layer nie ae!»
ie trat näher, als ihre Ain

en Lippen quoll immer noh die a".
wie die Stimme rafen"ſt

Strandgut.

Roman von Marie Umelie Freiin von Godin.

geſchloſſen; ihre Hände ſagen ve
Hund war auch jeht an jeine e
Klage anſchwoll, wimmerte er ganz leiie.
Kranke plößlich laut und deutlich eber
legerin ging auf leiſen Sohlen und
ſte die Lampe an, dann benüßte ſie die Gegenwart Ma-
nolis um das Zimmer zu verlaſſen. In Alexandras Augen
kam da sEviennen,
vn" 0... ſagte fie atemlos. „Sie! Was wollen Sie von
7

Eliſa beugte ſich zu ihr nieder. „Kann ich Ihnen eiwas
helf mi antwort fie mit zitternden Lippen, ſehr janft
und leije.

Aleyondras Blik wanderte.

„Vo iſt der Graf,“ jagte 3-. „warum iſt er nicht mit

Sie halte alles vergeſſen, Ferrys Krankhait, hre Tren»
nung von ihm, ihr Unglück." Dann war vor ihr offendar
wieder ein anderes Vild, „Warum iſt mir ſo heiß?“ ſante ſie
mühſam und ungeduldiq. Eliſa wollte ihr die eigenen eis»
kolten Hände auf die Stirn legen. Ader Al?xandra ſtieß ſie
weg. „Nicht Sie, näht Sie. Ich haſſe Siel“
ich wieder auf alles Geſchehene
beſonren. Vielleicht durc) Eltſos ungewohnte Güte.

„Was Sie wollen, will ich gerne für Sie tun," ſogie
Clifa troßdem. EREN

„Gehen . fort!“

Als nun Eliſa kr wandte, um die Kranke micht zu er-

n, war offenbar für Alexandra der Augenbli> klarer
Deſinnung ſchon wieder vorüber. Sie ſeien Elifa nicht mehr
zu ſehen, ader ſchrie vor Schmerz wild auſ: „Warum zer»
Manoli rief die Pflegerin zurüe und be-

, „Quälen Sie ſich
„Ich kenne Alexandra, ſe
ganz beſtimmt nicht ab!
nicht leugnen. Und ſie leugnete es mir ſchon zweimal.“
dann Demu aber,“ frogie Eliſa ſioeud zurüs, „was war es

in?“

„Ein Zufall, wie der Eerbe ſagte.“

„Wie geht es Sum fragte Ferry ſofort, als ſeine
rot.

Händen.
2, dlidte fie auf. Er lag mit geſchloſſe»
. einen Ansdrukk faſt ſteinerner Härte in den
Eliſa hätte alles tun mögen, um dieſen Ansdru> zu

fFortſegung folgt.)

ex ee

Kulturtilm
Mit Unt

is

u weer:
affe
In den Hauptrollen :
Eiſe Heims

Mizzl Dress!

Heute 74, U
PorzönilichesAuſin D
Paul Heidemann

Albert Poulig

Claire Feldern

u. d. große Närz-Progr.!
Karfreitag gezch!os:

Somyadond, 4. 30,4...

Paul Heidemann

==> Verleizier Tag: ==

*uueuwnesy 31mpng
UOJONINY 80320)
einoH

Tc/Cs opreyuenen

Die 3en5:t:01 Beruns

Jein
56218
H

on Teingtau! (71

7

Ber Flieger v
Gunnar Tolnäs

Das Himmelsschiff.

HE
I
EN

Gastsplal
win Neuss

THEATER 87
Är

*|7

-:
M j 8 5
[7] LIEFE! 3 2
HPAUUM EE
PNEU IC
pi iB oi-
5 78 is

Z

CINE

ig APOLLO

äter,

„The

bID. 4a. Kapp

e
=
5
3
s

-

7% vr: Zie Kaiſerin.

Hetropoi-Theaier.
Neues Üper

Loge Nr.

7 Dr. Mich Etrauß.
ſchloſſen.

»Chauspiele

äche

Deffent|
M
1+ KIT

Theater.
Eine Wuiſe.

Dus Müller wal 1el1 Kad.

Ih

CircusBugsch

Donuerstag, 28. März, 74 Uhr,

F Andreasztr. 64

Berlins zcadnst:3 und
grügstes Lichtspielhaus

Eröffnung 5
Ostersonntag
83 Uhr

(4 ec. Vig »Awetztungs-Pao'omiw» in 4 Abt
enge TINI) uE

Der groß2
au
n

„ORT? nod! Kainrrdiume, zweierver'ert

a8tSChau wel m m 5.

„ Möbel- zitat, WE
Sp erzchaden wenig beschädigte Ugerllon vos

Riesen- Wö== MöBel ==

Chartreitag? Gerkan
Carola Tö

Erloschene Augen

EE janty, Nünlpeteln Sensations- PB gegen Bar aun -
Serif Ausstattungs- KE Möbel „Gros,

Film ; 141 Gr. Frankfin * Str. 441.
in 5 Abtellungen

arena Egeönne

Ostergeschenke!

a. dy 8
Bt cl BERLIN W9
POTSDIMER SiR. 36-37.

Leipziger Straße 97 una Königstraße 46
Juwelen » Uhren

FCAIER

MID
2 Pala

Potadamer Platz
3 6 Smedt

Das ate Geböl

S4 Stam Tes Mt EE fenpbed das Dr. Hart
: i NE = Das ; SI.berwaren A
| Baze] ff patgel Wienmminntn |
I 58 : Süberoe Handtarchen apt
weg ülliSSreuzers Gü 8 Dar unneimliche „uleterbäne mac Fermin
; Nachibegveh. von OMM.zieeS1rgelinge 2.00 n.

|| IE | Silberne Zigarettenetuls Vorzüg!. im Gesehmacek
a n g a [+] r Juwelen, Perlen werden zu hohen Preizen angekauft || H, Krüner, Berlin

oder in Zahlung genommen.

9 Billige Bücber
Der grosse indische ; 100% Umprezzen Verdun 331

10

7 3; S Liebesroman Reintzen und Färben zämtlicher Damenhüte übernimmt
1.4 fn koet'ihn Es Planinos, - Carl Friedrich, Damanhatfabrik, Ohaus:8est, 12, Il, Kot IN ama I
2 Hauk. | Beimaltal SE ec Snare aobe preteen pee T "BoenanaT u Polster-

3. des Empf; in den

| an BILL Ne 0 8 0 in
; Spiegel und Bildar
j N- Y Japanlsche . .. CeZen bar bu; Kredit
is Teohäuser und „|Imn« N
N . Ihre Gehelmnisse 2adn-Peneis M. LöSer, ; ver 48 „GONCORDIA“ Berlin
Donanm |; 7 Unbeschreibliches 5 „Planos, Flügel,
Zeig daa 7 Pracht Indischer MW i::3) IHM I
] Fetertagen um 3 U. IS Fürstenpaläste ? :
Kinder haben BAE)| VWerktäniich 8-5 U r ---
zeter BE TET, Weinkorke DIe Flucht rund
== 2. um.die Welt
ſe mzwfrnekie S| Gebr. Sektkorke .
u 2 große Mean matin: mu
ld ' Nachemstein,
< Nunte.10008) “ Zigarren FE iw aten: Gr, Frankfurter Str. 68
| 5 und 7), Uhr. wat LIS Di ß in werden: Badetrasss 47-48
Ger [:]
EEE h)afzimmer Ankunft des Möbel-Kredit
PETER R Fe) Levins Wwe. «Co. “ en jedermann. y <==
RA unt dar od ema EEB: ERF Äntergahr gag Spen x mimen ÜB | SO/4-BOZÜBG
Konzerthaus Zvo » Marmorsaal Hilfskreuzers Nr olnzoln8 Wibelstücko, zol ) 0“ Einfaaungsp'übch

1m Zoologischen Garten
Eingang Aaretal Aueierten damm 8. Weer

8r03383 Nijitär - Streich - Konzert
Vicdoria-Theater

6“ Küchen-Einrichtungen, In Mokatis-Toch w.gobatla
vet GENER IELM | en
j Emil Letdvre

KO Taal „8din-S04, Sit 1882

Wee . 2]
NEE 5 SC NEN ſung Zweit ea | Dur Oranlensr- 168

Von großer Maſchinezfaöri? im Rorden Berlins wird|;/s

um jofortigen Eintritt tüchtiger
Lager-Verwalter

*Latt-Vorkehrs-Gegellschatt m 314,
in-Johannisthal,

Eingang 2.

Kontoriſtinnen

guder Haudihrift, feine Zufängerinnen, 25)

Stenoiypiſtiunen

gewandte Ei Stenolwpiſtinnen j|e

hende Mdeitzgeit 5 Tm Angebote mit |
| | zoteg und Gengniogbſchriften erbeten an |

2 Yeutſher M Rülhinenbau Autaten, ;
| ERGEE. aman ammus. anerkannt

vn Perfekte S Stenotypiſtinnen
on EF Nechtsanwalt * Lammers, Hardenbergſr. bes

Perfekte Stenotypiſtin
(ofort zeſaßt, Seperdungen mit Gehalts:zupröten zud 322242
Feiner wangen

Brkivohes Flektreitätewerk 4.-6., Dherewaide
Eivendennair, 64.

Wig lachen zum !. April für auſere Rechnanggebrn“"o23 20 Si EN
„Fangere Gehilfin,

ARE
Siu Sade 27

EEE
Fureho-'

imm Etenogrophieren aud Meithinethretker, j

eng:
ei gg et zum |

Gewandte,
,' fekbſtändige Ver Verkäuferinnen

| Kaufhaus "Lichtenberg,
uffurter Allee 1682,

Für die Adteitungen

Bijonterien, Seopen, Geme, Aetfette

BEEREN
Meldungen von 84-10, 12-352, 358-367 Uhn.
W. Wertheim ».=.»...

Königaty. 81-82,

' Junge „Nädchen
pe Ulien den 14-18 Jahren

ve Ausbildung "iür den Verkauf

Meldangen in unſerer Perfort!-Berweltung im kMf. EE.

Kaufhaus de des Westons ( 6. m. b. H,
EZ 80, Tauenzienſtraße 21

| Galbis Paantrls- 1 Raararbelinen

Züngere Büroboten,

deihte Biwparbeiten und
65 von 8
Fropoke

emen 7" TE Ti

Heit fefort ein

„Elektr. Schmidt, Sellerftr. 13.

Bpril gefucht,

zobüfs in der Zigerettenfeh""

Tüchtige felbſtändige
Fachmanu,

„Hutomaten- Einrichter

32 zam jof2et!3eu Erntritt gende

| Deutſche Mia Winona Ewe
-. uz Öricllichaft. Chauſſeeſtraße 13
D 'or3pre. Verlin-Oberſ& öneweide,

Gelernte Schlo
ES dr

Sch ofſer u. „Dreher,

„
„dis ehmttten Size woche eingeſtellt

tenmeiſter & =
18 nein, TJUN u in bus!
eiſir

Serifen .". Dreher

Pluto-' erke
Kotor- uad aB LIS m. b.5.,
dur R 7 4 1 Ozplin- en Gde Grehn en.
Benno Franken & Co. 2 » ie Hi

273, Megozinſiraß 7.

EINE
Werkzeuqmacher

äditin Hauſe Bir
1. Roel 1919 u dpen
ORtens dem

SieHſFnEchee
<li Spitzendreher >

js 1

„Werke No'entbal, Ei

Bergmann-Elekir.

Gärtner,

[auf Batter, ien gezucht | (ange. (evftändige Rreft, im Chit uud Gemöfehen benden;

N Lildar .. ireg
Sachs, Naandergin, d, |erfetwen, zn mSglim ewigen Butzit fs Zezerfetung zm Wi uten zr Wildau bei erlin:

Keſſelſchmiede, Verſtemmer und Nieter,
Schloſſer, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran»
ehättniſſed zu eiepten ui) Sn Ses für [zmaRm pe ert a

ec enor rf. Schraubendreherei, Maſchiniſten
EEE ILI - u. Heizer f.Kraftzentrale u. Elektromontöre.

M Jalil ie-Ei tz Lokomotivfabrik Schwartfopff.

nina ain alousie-Eingetzer otivfabrif Schwartfopff.

Bäftcher und Aboler Keinrioh Freese, verlin-NieaerSchönhausen Werkzeugmaſchinenſchlofſer und Dreher
REN Carl Schoening 6.m.b. H,

durger Strazze 33
orf (Dit), Kypendagener Straße 28.

däligang

Eiſendreher
18 Seitſpindelböufe 52
Act.» Gef, Freund,

Charlottenburg,

Frauthinſte, 8.

(47 212 LehrlingSabteilung, Gewe
zu EEE ea Egan und Spparaieſchäöffer Mechaniker,

en

een

Scheiner
Herynigsdorf bei Berlina.
gelernt: Meat
e Me er,
==> auch Kriegabeſchädigte =>-

wan mmm oder Gn Bde kG.
Fe Eee.

Werkzeug- KL IE17

niſt,

macher de Seitn

Metallwarenfabrik,
Charlotterburg,

he 42

und mögl Sohraubenbranehe|-

Foy war, SOIT IT oder Später VERLANOT --

Bei zutriedenstellenden Leistungen wurde derzeibe|
Meinte porie erhalten.

F. BUTZKE, Brandenburastr 75. Berfzeugdrcher, | M Tage
Dre (82 this volomon 5208 10820 aeerue || Lehrenbauer, [fort oder fphter gef
Dreher ud md Schlo/ſer. Maſchineuſchloſſer, |. .dawitezuegp 1

SEEG EZZ KUCHEN
Fabriken He M Raps | F. 4, Schoa Ü.m.b.

| auperiäer Sake *

..Züchtige Spitzendreher, "SIXT

Sei vändig
wein 0 "20 Gendin | Den-en

wont ed Spi zendeeher
nug wie La nghobler,

Sriegbefh ige, [nt feet:
Moterpflog,

Stofier ME te I-Dreher | |

Led warhs GZ; lech

Zier venus CUTE, Wel vgſchlo [553
ee Seeuteſ her

Et
Ar be eiter
vmenbenine] Artilleviewerkſtatt € Läd, Spandau
Aafnaymezeit von 8-12 Uhr „vormittags.

FEH ej
Mititär"chrz2ugfabrit
18, Vexiin-Maxiendori, Großveerenite. 18.

Arie Berta 29:34.
Tu Js!

(m|
menſtraße 88 10

'K Berker Aktion
Bertin de nden o ER I wir

= Bertie Menor OR Soi eh
Hilfsarbeiter „Wträftige)

Verl "rig, Mariendorfer

trauführer Kran ryſerer Bie

EEE BEE aue R

Tür“ tige "Tankllempuer
(21 Venzimankſahrikation zum ſofortigen Anti geſwt.

Deutsche Flugzeug-Werke
Werk 2 Sroßzſchotzer.

Nr. 87.

Das Wort 20 Mem

X Unterricni E58 "

Lehrerin

MeieiRRarke für en [ier
Pian

Mäatta 6

BEHN Gioueweeer
Steivmaſchinenz,
Sedat

ſnadmen, Umerite,
an

Aegabiruag,
- Crar- |E:

Thieme;
Wilmersdoeier
5

Einiöbrigen" a.

Wenatt (Be Fer,
a adendleriel Re

order tung

OCZ
[55 Dr. „Mä
wine Baufon  Berii

3a
ERBEN

2-Te0
8:

=Domenfrl; je
Bottbuler|

u
ZIE

3. NEE

Bernie:

Diemttog, den 9.

an di

rlchrer).

ne.der,  Eqzdueder
|W dreh Sir,

Faru)
lauer Tork
MilitäramwEieE
Baute eihaften Gin)
zeit Veipree
SIN
Dew 16 K=

M BSruRg
Deutſch, Schreiben,
M<rift, Baſchinoſchreis|
zmeſdunz, jederzeit |
wläue wokenfrei. Fere|

DUtenMÖSERIENG

na<zuanlen. feitene Gele»

"Ronzeifonierce: |
unterricht,  Eihholgs
MIN

 Klaviermmſi
mabenbs, Sonne

Seianganterrie,
mnemwalder Sit, 3),
ea
- Hamdi“
enfernt

" )!

ve, Sauberen
DEZ

wa TIE
* Weiſerleftund, Lichtene
ve „dr

1 m Of,

Gogehäftsvarfäufs

Mentee,

Gra | of

z38e
|

SEDE. IP (625% 7 Berliner Morgenpoſt. 577

SIIRS “AD.IRZ.GÄZ EGER

'affee
1 | Sreztenhurnet Bir,
GR Baer

IEE Eſ
in Re
fung s- Inventarwert dei|

miedclger Anzadl, m. ditlig, [vertanf

Miete ſof. zu verk. Zu ere)
fragen im Eeitengeſchäft,
has | Oteeſe. 11.

DREH
eg» | Schanfwirrſdat: mit Bo:.|
MIIS
fraßs bas

za. | (CBexehäfig-kokäufe )

Bäterei,
(at, 95134 KoPtnhogener
| Siehe |

vem Autofabrſchule, MQ :--- +4
20090, Aetods [Inf

8 Bemalhun

zerfauht Savz, Üebenfen,
GE Einrihtung =|
Boatenden dent
Sthaie, Veſdtoifeite umd
Reime vertonft Rüſter, | 7
Benerautiſte 40. SM pt.

GaſtwirtFeinei ettung | derm

Kanſe
Gadmotoren, Werner, Stall-|
[areiberſrage M, oden,

N
m
EEE

*„Sviralbohrer? “|

Deh Beuheiſe, 8.

Tandt,

a eh BE:
Feölermoſe

BdEN Dendert,
ze Sbiral bee
Mazimilien: |

fgeuge taut
Eibtenberg.

“8

'arallel-Shraube |
190, 130, 140, 180
Millim. Badenbreits" fol,
Wabe Rare Es

aa Tefelſher
jAwgts 3, Särdehue'äne,

Sa:p0eſt verfeuft Bew | Vert

<beps vod 5 Uhr
eufölr, Beviene
24, 3. A

„Pult. Frau Lange |

Kor!
RIEN

Sabnkeuſer Ure 4, mel [27

10.08
Beitſelen "We Wotenhen,
aGt11ſ6 und Waſſtoitette,|
3 Aahmoſeinen verkauft.
Meller, Zeebfowfire

4“

[En da dernget,

mutt | Jeeben, 101

[is

Rofentteter €
Bhf. Böpie, € am,

erlau [vom 1917 2 Binde 6 = M.
fevfen Uitkein m. Ce. |

8.
Boeſe 2826, Meidargen
wi Sdeiee
*. „Eerfonfe
Weine | zwei BHE, hen, mhs
deem, mit jede gates hee

Toilettemſpietel  Beufen-|
D betti

? [5
"SSreibmölSiaen,, | inberpülen
Eil a 9 0 Een

eer Ei "Ear To. E EE

nN mpieh € ieſere|
Welzläden Beih (eau

(
Getr

Matraßendrell
19% gfenofe verläiTi.
Solamartr, 141.

weime aut ea 2 webs

Naadwagei, Stub
Lenneet, (Degree, Ban
neon. Gefetitweae ete

LERN

els

eiae Bodelceem|
ter Velmenheiten! Beine.
ſähe! AftroGommäntel! De.
menuhren! Briſianten! Et!
fertoſchen! Rur Leihbaut|
entehamin Sir 88.

terbondwagen,,
EHEN
Shmivitr. 43.

7"

Behn I Gprtn uo
billig kaufen, züffen Siei
in den Blauen B«

Fem eier

Kragen, E40 Ln
ES RI
fü Müde, A
Rürfe el ie if
EE a
ee ane
Un, | wogen 605g. Krüger, 86»
enietrohe 380. mem
„Oenienh,
ds: *, Sqönholzer

R

Berbandteſ, Eiiberbörfen
tet, Aimieolte 4.5
venen
Das 1.3 eletit volbitn
Atte mebzue in Rahle fr
SEINS x
das Rronlent EI
ieder ee Eviprcte,
MiSeige2. - Bidet, Cars
he [wn Eee dl

AE 2UG igen

Schreibmaſchine
u Es
Pg KR 2 Koe zg Vg äu]
Mei M Sto 2. Cos, |Bitirie- ee 92.

EIZIZUN
Rettet 102638 Tefer 65.

3 LEE „ah Geh

er. | gt x, Giefhtant vert. Hi.

|
eis

- „en
odr.

IEH
%. vert. d. Krea,

ie an Sana
3 a
dorf R WI
[2

BiänIpporet und E64:
generhl verde

ME WEN
Nähmoichſne,
Patentledentli gta dan
Amgen pe, doppelte
weg, „neus Sclittſquhe
der? Gurtie, Bildenow-

ſtraße 22, v. 6 Ix
Baxodiesreiher
19, Botäcie, ko<modern
Rües. Binſen "13, Maro
kwDuther-Str. 41 UL.

ange, | Lauſinger.

gr EEE me
Sun
| Anceneine ne

ea va
Ks Hen
Geige 07 R

„is

4 .
jewte 3 eiferpe|
vert. Srannig,|
Lohnſte, 10.

De 6 Bekwelte Be
Feufee. Deinardorfert, 85

"naßinderwoeen,

KleideriSrank, TUS, Küef

Seneinricten,

Reutölln, Gmiär Str. 79,1
Rp

(468,
billig ver?. Hinze, Neu?öln|
ED)

thenſtr. 88.
Gei
eutöln, Bete

|». Söre

“ Seidenſtoffe?
für Ei EI ieder,

ME
w7vel und Da

3
er? Schmötel, Nea-|
Ülln, Niekardvlay 19.

Zebäude IV. In

Autche, ZfS 3. 8. WRE)
EEN

Rae
atem EE % Ver

FRS
El wes Bed IEE
Bian
verk, Sips-|
ve.

Bougrirt Biilſdenowſtr.
(Beddinee mb.
„Sen

eumeo,
'Autwektt .. m Regvl-tor,

=- Donnerötog, 28. März 1918

ae eitauſt Engel,

Greifhwaide: Str.

Garanten
ude 2
7. ul

Kiwi en
Sell SteinernGeive, Evia,

ai

Reiittord,

Beegioue:
ED

bei Nuebaptt:
frohe 53. 4 Teepp

> gu Blatten«

| vagen vert
nd Hemel wagen vertan

| 32066, Strovenomr*

JnaWWng =... - EIE
nine

felder Etz.

id Finde
und Zaitinet,
epa Raus,
Areße 183.

ETL
Cati:

|
DE DerRtn
frade 8,

werzittagde

"Meter,

wuetttedgen.
idee Bae weint
| Fedſi page,

vwe

EREN
nes, Hamann, Diaſauer|

enitur Tepp%, V-

Str. 7, Wätterei.

ine "Eottel«

licet G-iziet,
Sepe El Gefen

de | Betten, Holgguber, Kanzen

unos | dern Köpender Et 4.

1er 7" Erg
Sutra 5): Me

traden, 8 Seſſel

Hegener, |D:

Dodentiſch, | 6224,

Sofa,

Düaſett, Grenwepten
Diotvon, zerfauft Rute,
1.

vie
rebel HWig ahgager| 2
Reiher

*“ Schreibmaſchinen,“
at Gelegen er, dd
Beinen Ebenbas
FRIE

* paſſe
PM I8> 4

 „Zweirädrigen
Handwagen, S:31:
Spiez, bora:

(M

GEter, Beuttän: Harte

laohe 33 IE: infer vem

veten, Beſichiqung 1-

Untereichtts |

teüer
zent zu veriaufen
ariſe

BZA Cn
Urbeitänie

1V Imtt, 9-49

eä

Hide Douruuaa, |
. Nuhbaum 7
45|

Bone

Beri

vt
EN

| Grederobeupsrant, Bupas
theater

dere

LE gabeitää
c>?

ahdine vl vert

(Sehmargt
Lhoepe,

Zreße 29.

ze
„Koat, 7

Berten, Steppdeſen, Ti

| ongen zu vert
54.

De!
jeidene, 2reitwert, Schnel

Gebühr für Anzeigen
Ronnzeichen 20 PL; ein» 1.
Portotreir Veberzendung
der Anworten 50 P1-

Niveltie:
" wo
wad Sherbeemfe

| ae 0082 Me.
7 | Bei Veber» BelH

u C-

198.
Mevaraturen
de 3

Hier Dam

FE
; E

pn
. SERRE 3 M zo,
m8 nes. feder BieSdfe
ei Luer Damn

een
ce?

farbige,
Röbel 8

8

demn, jamba. | ſtehen, verſchiedenes

Goerbeiter) aim Sebo mier.
Gobateins |= Stuvenmöt
benmäntel, Mitder x. „ert Ye

Seien,

'Swre3, S&öutnee

ut
Riu E
4 EE TEH

aa Gem Die
EE

Ländier

jeſwäſfs wagen, | Sotowstt. Teer;

en

Nel,  Nedtiſh;
Auflopmaitant

(viele. Buppen),
Lörtier,

kb

trielmaſchine,

„ve BÄR wur, vz

Zion,

Wien:

jertiche 5
wert Erpe,
Neuto3o, Reinzer Sr. 8,

ms,
Ft Damen Ih me
fier, enttig d ESTG

1 7

166f1, Rodouglg, Bahr-| jachtragenoe, eis: Zauſche)
ni | gela, Epauffee: 236, Loa Baliendorſte

Mena ERLER,
PELE vas EN
77 | 149, ji ffalt, des

(tie Sezen Auſgabe ves
Steiamwon, Steinweg, Bei

jaaſt dig equ5w, Be
Bilder zu, verk, Gouert, RONAN:
Geimer Ber. Id IR FUOEHTEMEISNN (3 [8

not. Farfreitag| Su abgefbieie
geöffnet. Felten ebrandt, Grupewaide Mieitiaui, 3eufen gef». ea Zücen« walzen und Sdabplatien.
a... R. eradi ze nene fSodat "e424 Boadiaten. Berithaun = Bodens
Wenz tant et eöperten Beit akte ai Dees 3
EEE un. [üs FI NA De M
wm = el | Freiſchwinger. S<m Madl Th

2.390 ver Verrer

meiſter E

amv
ihne, Materna, m we
- eer Str i. 18 Br aaitend Ea
te Kittelvierb. U6 *
Kompe vn vert, Bind, Md. in RE DE: Del, == [mR Wire Dato
mir nzen fowie Seitn Bitoe r I Va. Bovenden EIL Klavier,
; Eifel“ Mager] Schäferhund. Botiomatteie: „ Seiateinrihe
7 vetigtete tms dant (Weitannabes
7.245 zezn | S7bbie Rtäfn "Lurmäe: Men Fran Nine Baier
ZI Ig R be dae. Einrichtung, "77
M dine Deri Nöbelpele hs weuen [Si&e unt 0-42 Fut eiſe
+3 Piwferung frei Haus, [n. gebieu6 es Beinen Ku bi E
inbeitömöbel, = |N Er nd zn 1.7) Wee fave, Hieke Quel Stets, Voratöin, enhent|

|* wen e hafen
wegGelder feht vas
6.

ivy Ine Möbel Foie 1 8. Lato dt |Möon ader Art. nur des

är dige VohnproteEi

telde rei, Ee
und Seſſel bits verl:

ET
mokdeum u eichen. Bohn. |
GIT

wwven veeit m Droſte, 2

- Süceneſnrletung |
3.05. Benzol
Ee H

u junge!
ERZE

yer Str. 2, in 7 Hv ern|

59 zreht Boten [eht Nehboum, io =| 186: Sig
i vet 1 Grate +1. Fwerghünd<e
Üfe 18 es

2:0
|- . | Afdene nr ..
Bendern E11 18 enim
Mahel Geg Beier 18. Qa wr NE ?
E42. Anvelidr wwe, Saum, Epeiſezimm, Schl Farunter beleil n
Aderlrahe Hefect fte Schlafalmmer. „ /zimmir Sa.in, weihe Kühe Krug > enn |
Bu gen Breiten ae ante azterhölten, 120 |7p- nue Bohrung kör > 4H8/13« 3. Neflae ß
ENCHENEN Eiter ege fen reit Giepen* Ga zn ve EEN a [3078 E
Aner 30. mitbringen. Veri! EEE: eg Dame Gn; Efe Eu BeciSemaade Rahn. R.2.4 auta N
! H 17 Tvortenh. dor. 2 Swei amin; Mitiefene ain Mieter ' Fahrradanfauf“ €
2 Kipa 8 ene za don. NEt Eis pr ones ai Knberuhung 2 Be geper, Ore EU |“
zen, Voſtouienelte IM Freiwald Große] ir [ne Arteitd tende den *
NoGmogen Seis (Menn. - pe
Ir EE ae eige rt Tlte| „Faberadantanf :
eid ſe, tahebetten, | omg 3 Baie, rund) .| 2222 -Berlinerte 100, Mövelgeſmäft n
h | Zäelentrumtoes mit Koie| haun rät Er wegen dte Fen Dein DE SFETGE 15,
| . |[etagia8, Aud ebe € | hompit Ei emnte tragend? vertauft| Strohn Leiejon Norden 11.106, '
ey] k- möbel zun. | TirG und ſ&weien Erde |Engbrecht, Trezowſte. 14, eder zu verkaufen. | hreucht mehrere eie
ne der [Fühlen EI<DEn EI 2 m - WRerla, Weier. amt: WER 9
qr € | immer. Mahagoni Kirich- | Möbelpe aw Te ate + Viatu, .
/ Eiche nur [und pedranhen Beſtellen | verfault Znrs, Schäfer-| € Renin 2üfenn Ruder K
00, Mieſte Semen Sieden jarälen, Getiitas maren tg IGF1de, Gia [?
mingglles M | Bmi 2.08 0 Bemme eußerdel 5 2
in SE eing. |
" ee BE |
. | | karten, Spit Berbel, Fedeideuen,
k 0 | unt erbaltenen u ud m u Hinen, Leppie * .
Breteiaie 01, EM Ebirgel. Penn ENE Diatin DT ef H weten, »
ICE 197000 u nelaien „Schloß! hoſt Möbeleinkauf, [*
FER a m 4 [“
WEN I Es [
ve NGEN Voſten zur Bereitung 592
| R  Mötelrerfens IRE m] au len a BER 22 Gan wog HIE, nen ZE een vat. x
SE Hein CIM 79 Vienttirt. 30 | erfin, Bälderwes. 34.7 DEER taü8 Midir, Us Pferd B
bqnſtreße 7. Dee
[jhrank;“. | Deteintms fate Smells *
a EH Em EEE MITEIN (Eh Samar Sehn, :
Bieten Treo ann Bererants| elle Raſſen, 411. BRERA *
dener mens. Diaet Bilder es Bete FETEN GET Eu zrfae Signer, Barn . SIaENEGENE zn. .
Kin dert, Efaider Gtr. [2/li0. Qridowi!. 8 7 livty ernte Ferien wages = ea ZE ÜUtSfhi Bedie Reiten 5 8
DERBE 7anE. | BiälpomtEEn beamen LE |mean SE EE R war WER WR IE Ee -;
eee dei, Ri beten dert. [Sidluger' Wer; Geztene| Nin. wel Waas zeoh, fart EME) >
4 Bake 31 Si ERB mee 18 ve 18 Biene Das 613 Mi Ee irt es H
7 (3 " Ie 1a, „Ziegen,
Be Ele |3' Sela 185, 1 Weſel Are] Seht ue Inatrum.) gmalede Edu n60* „Main. 8
=Keitorier m | eeis mit Marmorplatte 75, | Dame 8 rechter Vorder-| er Umeritaniſches „| Bornhorfer ren, Oe Wm „
Beitr a [hate Bereberger En Weenie per. fe ut unde...
3 reidwert Kefſch, Shäzen.| wine | kräftig 1. Lam zie, Rig |
ape WI | perfauff EE zur) ves als, 17 6 Bidard AE 5
| Brüdtere er 10. reiwert, Dertauft 66 än 87. vw in
Garnitur: 7 Befae17. Dal. de, [* Famithenite am 2, Arbeitzpierbe 7
t Le aeinſeh, | vert. „Zöfeitlan je | Beatönn 5000,
|Waſchtoileit» verk. [Ta Soxierri«
OR ARKE) 2 | den EHE ehe
erbeten. verk, Tennhauſer. Che

16

Zeimaa MoſSeie "Se
Birds wt meinem Zehe, anhinalig x. debt .
En 85 EE erangen, faſt zu Er g
learn Rhei ree [UR jam u 5
"M . | eafchöf
Bidterei 247, ET | wefon. Srauite. 5 [7
EE Giäiehon tnt ME: enn Eu E
460, verk, Veudert, Att] Vaſſer, Su Sie Anfierdeſchräufe Eqreibe| | PrwonnDEt
Borbozen 48. 4. tiſche, gauze Wirtſchaften, er
| Rachläſſe - höchſtzahlend. A
|Spitpei, Butziehthih, Kett: | Bett S Friemann, Dongen
F5ößſer Sie. 40, 1, Soiſt vert. Za! feli 1er. gterde 38 Werden 2607 '
12-8. 1. | ert. Kerſt, M. hodew | RIN 3. Leite

D: =< us BEETEN
Müde, [hart woda Rr
Te Klebken Winte I [emit Etc du fes Olite,

ie nertautt Sticht, Behan
Wede.38.

ſuhrſeln Reh ne
egen

ANGLE
Leitbhos Vonden 0820. ee

M
m Wat Vfl ES, KEEN M Ereig | np

zu dert, Luitpoldſtr, 37, [rext, Sei

EIE: eige, KeRite vert ers

mw [fann "mit überns eM
werden. Beſicht. nachm. 5|
m. EiGirnbe, KtDeT | Beri

[ogen 39 vorlerte,

eien DehSlhge

RIE Es Ent
ICE
'» Ditüs |zugshalber preiswert zu
Händler verbeten,|

wers:

O'pwon, Brarelein, Rde green
»efauff Maurer, 0; zeit. %:
CMI 128 Dd EN
Emdener Eir.|“  Nerkanfe 23
"N drei proße jäwere Enten

C iv Zwht oder Shtachten.

flott, jetz
verfaufen, |Gmupte. '
ite, Eifofſer|

TÜTING,
je 1810 Beatle

enhuche e-
Aypiit Mligel Berlins] Fiete
cudarf. Jnftwaitraße |Stetder“ iE Bertite, | Bn dp eten Ne
Berftriion 80:13. [18 "Seitenft. 1. 0608. " - [Zewa aaf erhotienn Teamer Alt
Wea EIN „Ditelt a zg | ESclt. Konerte FURIE
weicht au derh. "Do<tr. 28 [267

LIC (2 (27236, Mte

Händler verbeten. Veſihtio | Möbeln 7 [Krite n " Seulafzim:
Seeen I MME enten 48 Set Auf Zei Eien KN

. SR Bea, Ge Me De EE Ie
vow Wd 1.12.2220 me ait be Wi mR
'Seerfänfiih | Bohnzimmer  Rukbaum Maren Siehe 1.

Meaboroni + Kteiderihront. |ſfort dert. 'Stieoer wittwe |4wel out e:bit.

[| gefoileue

Konpmode, aroher Spiege! |Lo! 21. Hof vort. [m. Motrat, Ebertyſtr, eer, 0 Vee m | Beflüznn,

BH GE weis | = WER aaf en = (WEr: Bew Get IE
is

Friedeven, Hatſeraffe- 138.)
|Vr'pylouer ille 1

7080
Mrd. ert BaloSrede. |etmridtung Fehlern, ema Wu

Gi Reben eG mä es ae Ebf zm
Gwen 17. Ayf'ogen |1oja“ Tivmean Dertifes A
I [Riahepes Aueh [Sem
DhznbGanmbeititelle“ |S1881e 1300 mt.
mit Ee ERNE ide |Twieble Sehe beerde DT Di

Dagerwum.
"Eiiirhoren | wei enge. 154 Dit Ltur aebere,

Febreſt, Sede Bm TD
(to, Hybpana fer

74

Mareen Bima

"
19.28 Pi: ais)

Stlavonde
fer vertauft Bädterel, :
|. Arbeit Rrake 1,
ie. SEE jam 7 gu 1
Spee EIn, Dine | Meeri bike ahnen |

Rich, Wienerſtr, 30, dt. 188.|

INEK IDE

[Srohdote Wahle, Shrek mean, ze

"TC
Biene dar, 2 S0 008,

I. j» wor 7 02 (99. 14 SC 188 15009 1398 1208 120 1239 !!

Kei enehaler Bie),
5791. 5

=>Ztrobbut, EE,
[as

Zahle
Drozerie Noe

Eindiche
Wer National-

en, reis!

WEZ ZEN

anerkannt

"| Summigtee
[!

nen

Bendprene 1
Vedi, NReutbln,

at.
Geſucht

zwe 18-4 4: jetomer
Bien 77 - WI

„au Warenein

"ee | Wiſh. 3 Bfandſweln

K IE
gebr... Dre angabe: Zer
an. Reve Grünit,

nut Berdef,
furft Vubli

.. Gebrandie
eee en, 3.30)
ech Aach
Wee

mie
ür

Boevnenigöiienes
Gebrauchte
inen, 2 Fexfer,
Voeitangehe
zroſſunderſt, 4,

ei
M. |egbnehle

arent)

Bante 1801 Dannenvens, |

Weder. 18.

mit eritnpebe
H. Lammet, Fronffurt an
dir Oper. "Betpbote,
Frocfangag,
Kovoticriotin, men, aL. 0.
Dywot: zu damen Fefncht.

[aber
eie ER. Du Mira
Ebe Tn amet,
* 38, UE

ws DIEN ont Bott

vpe Bhofo uparate
Befeien, at Gren
Drantizrer Gtiecder |

eit

wiſe. -
Tevpviche-
Eg
EE a
Serbe
R GERE

eite |

| Eritvenz.

grgenlder Bahn!
Foknzahlend elek. Sie:s|
1; | bilan. S:

öhe kreuz zorſpeiens
(Eeforiip: Geldauss
dotopital 3

» ſit Banfverein
gg Bilmers,

EE SENE

CLE IEE)
010: dium A. Bande,
jederwere Feh

|reße 19,

208, SPIES Eiter
4 Sete Dame bei
kom. ket mit md
em Baar

Tanali
1 jofore 95634 |
"| vetai
x?

ob | RloSow, jebenwalde

Woederbiinge Ber]
fohmdun huge vO

tr, 49, vorn II

Gelb]
eitung,

.  LeilieRiengen
Wie
I

erſte. 118 (OUR

Tähem 2404,
Mähig“ Honorar,

( Yornlngwagen )

«Mitglieder

“+=
MIE ID
Bedien ben. zel
206 bd aDels Eepit,
Lehnhotie. d

Serrentoil
mE

K Ge,
um Vieren Gernot
mn Dat + Kemm.

dahn, en jewente

H Kgentur

Friedricſte, IM.
Übe zum Bas
nekuweiſen,
Vic rf ge" 2300.

Fra Allee 148.

Ei EED)

ANE hannes
ME
ſe Gente

Roien/hofer Ett.
13] ein

m. Zeugen geſ
Wei geſehen bei
Dient,
zl

noh. der Win8h:,. mit des
Städt. Straßenbahn vernun-
glüdte, wird gebeien, feine
Adreſſe anzwaden dei Frau

en Ga Ny '

"vergib: | lezen

hren
is. un IE. fewer
189, Umite-dame Otra,

| Bekhöftizung, 3 Bete,

zenwagen mit Aufſet, |M
Bedwewit 60 Zir fab
FCM aus Bobien und Refs
4

jeuabfälle,

vſt

Meſtbeutahtin in ei

.. |G parni)
be 24681",

(uedeaolle Vrivaiufnadane
Madden Qautortein
wehren
Beinaaer

Ber
aut
ns Drivatautnat

nE ps

3 Vertrauenövolle
Emo wizie,
(Uateefüczang).
Unde, Dresörner

Sebemae
v"

mN BelSeitien 24 Vi5 (ebren,

Brivatbeamter,
enfiok 51469, Diner M |
4.1.)
el, ſolide, nezure
nſch Gatti
„Wrekn, Emas
ewünicht. „Dl.
ET OIIKN

e??
SB,
EEE Ds diebe,

würdiger, beiterer,
licher Dame, Be

Dt. 070" Ue
Büimwſt. Si.

/ gung,

baus:
ermÄgen an. er
fee |eenchm, [einefolls Bedin:

Was erat)
3904“ Uſe:
cr, Wi earl

ever

hr vn a
"achmen. es! dem Landt-|
Bar ig ies)

u Albre: 4 T
IKZ EE)

a Ed
ehmer

Maun, 2000251 Damen.
Mefamdal Ied
tion zugeſichert. Off. unt

Artatein, Zeder, vante. [

(vonatl. 946 Baan, win
ſen Biietwertahr mit bei.

it Zerſtreus

309 Au eben H Eid BEN

"Bitwer, nicht aus>|
wine uus

nende Da
PELE EIR

etbarfrite, be
Befeum 0.
Gat meds ber

Berei, Df.
| 1080 Eohein tial |
wer AI

ung
Tehmann, Eat!
105.

eh,

IE | Bata weilte Setnbelanen,

ſGoft zweds baldiger Hels

Feldern engmnehen.
je vorbanpen.

ret

1otzenburg, Verſſnerſte. 60,
verm bei et Een

fönie!, Beamte, ft

menbekae def
mögen zwe Heirat. Bild
por0d, "Vermittlor Dediere
Bröeie unter „Mb.
2 UEneinaHtiais "Wr

Brem dr We RERE

ui |8

, [Beretta

Uſern, aben; t-

MEITLIGZEN
Bentägen, wawell,

agil raf UIEIZA

+. FEEN hand m „win

erkmeitter,

Zi

Biederbeirat. IN
UNtwein- Stiele Weikenler,

Dame, M. mit
Befanneſchaft
eirat. „Al.

Wält. [12
unten |,

4 | bana ſucht
| eingetnen, ähieren Deren.

nicht unter 60 Jahre,

v, 41, kende ferien, 9000|
Hin
FN

Alter" 148.
„Serzenöwunſch?

2 Areundinnen NEN
Weeds Feäterer

", | Vertien für Damen

pen oller Kreiſe, 5
Etiterng Aten Sembee,
Charlottenburg, Etter:
ftreße 90.

Unrein Fiieie Schönhauſer
Allee 148.

eventuel
57 dehr«
0: |Bubenz, ſus

Is [iheft zit abt)

veruf, fue |E

Ehevermittiung |).

Mm | er 1.
/unntſchoft Zora WE |

x
"3a
4

jur uzdiitang ais Bee
jaugbzehaifer ſtet ein,
Beimefnaetdäe 8 Weh

|. Beet
ene an
„dehritne,

für meine Ernde Beſs
ehwenſatit zel. Derſeihe (7%

Ei
[98 Ei

fu! wog. Dame

E| Noar, Maltertſt: 66.

|8em. Offerten uner
11140, UihenoHil.

EIE

ed. Vehefrall 8 gapten!
geſchält gel, Ernſt Zimaner, |

„---- „Markzratenſtr. 50. |ſsf-
„Budruderlehrline, ine vem

el dei. Berietet|
wſtriedtuEen, Gcdn-|

. | Reiet Bir IT,

2 SE an ue van

EÜ TUUTH

wi 18 | of. ger SEEL Dor

[einer einfachen Foo Wirte
en]

Bente
'1948* | Sele 58 nah einem litten

| Dam jehnt. Keiegerwiee

" [ohne Rind angenehm. Aube

Aühreihe Dit. mit Biy
876*, Uſteln-Filiale

Wrehe
Maude, ens 0.

ee tt
ks

Fr Dame
DEN Ds aer

Fant, Andree

EE
Einen Kevere 6
Verſicherung. einen enſe!
lchen KE erben id
Cait, Beetbelung Siehe

Beamte der Subt

erlangt
un
een

x. een DE]

jevritng. peilt

Beile

Sivahe. 47.

1eenſer. 17, Seleh-Hotel.
(S7 | und WEHR Geil Grohe!

mit eaten Edu
[MN DOH

: : E en. Porten)!

N
RICE

Bo, Fruduſtr. 37.

ete.

Frankfurter Etr.
Ede

(621, Uſtelen
Di

fn, e.,

t:82,
rijeurechiTfen x
[750 "Lekdorfer|

take Ob, Meldung, mode

ais
rifen
Nei Sale

- riſeueſehrline x
rä fn

jebilfen, x
fut ſofort

HE EE

[EE ER I
T

ie vr
Sener
Bachbinder N
1. Gerämeniaebeittn, de
1 vert. ü

ds,
88.

“»
dauernd, Feder, Eis
jr Sir

> Maleraebtfen, 3 EN
ens, -

rief DEE

auf eig leger ep
Er 2

[R « Zoſer,
110.

be
Kinfe, Eiallſſeeiberſe, 08. [2
Barklerzehfifen A |. Robzle

u Neg De
Friſeu: «1 4
0
Em Berta jan fel
Er akeiddorfife,
Dim 107

7 jn 247

üchtigze 4
Prhziſent - Ründiebetter
ſucht Maſcnen ahri? Rache

Bern NW 87.
iſgeimt Mugurfge ee 3. 9

197. kaderäf, Gärtner,
uE OH an Ef,

zellen ebn

(au tor
Ei

“

Reinite, Ertelt. 8

Maſchinenwärter,

Get 0]

6. Mett, in Maſchinen |
aus Ret bt

4, „H. Tevenzier:

rüublführer >
bpm, werden aufg
Tobnihur.

a ie Dei
n
Er zu det FI vezlen

endiiſ<, GSezend Mo-|
unter „Tm. 21667
WM.tt, Tuimt:, 72,

(Aebeneiwert).
jenempfän
befhätigte,
„it Invalivenkorie u. Vers|

Für Kein]
Krite

odr. 22.25, Shelter 1
"= Dretradfahrer A
3ef. Lellevotollpo-|

Weßens | Birſtein 1.

zeuſGein im Uhelnbaut, 12

Erwin: für
ton Vppeiaen uud aal

Seneneäln as
Eire Gonten 8. Ide
Kuiſcher
wird 941441, O. Dlad,
nen. 1. Aut 200:

mu

Ein
- Gausdiene!
Went Edi Wan
1903 wei,

ein

Ert
mer, Badſtr, 17,

x Etzaße iarkeiten fu:
'phaltwer? Franz Wigan
tw, Ze ſſcein-tlopuſteoſle-

ern eren. |
ERR aht

reien, Berfin

85117 | bel

1weißer Inteieſe zeh 0
I Bubi.
Aderſtr. 155,

EHE
EEN

Tdh;

<-M ME

|O, Vorhogener Gir. via. dia!

damits Dieß:
eigen A
. Center,

Kweirodfahrer

7 | fätten +. Be

WeÄebEN aan
Kn

Dier IT
DEN

SE EE EN Rab EE R ORALE «en 2a 2 EEn Z| SE ara
ii lte Dedo. OL 179 1024 wi 3 Wet Het „In, Gefah 4 08.. GEE iE Pole Dirliner Bd
grwaeten Shure der nig, ShiefiSe Gir, 268. ner Sioahe 14. Menon
en mit RizemÖR 4 1 ud d Lehrlinge. x
Bi We aalen DS7 | der Vorhanden) 4030 Ea 55 Ki u
„ain in 0.
Fon
zen
ir
ei Entl:
eiae» „Mäu |!
“* EIE fam
„is | fben
Ce» |odzug. Lewin, Lippehner |oriert
Dl Eee eraann, [Efes AEN
Wi: 4 entiaufen, ew "| << E Anſhärfen| Arl
mg (> 1077| were 18. meiner Raon und en - 4 NY -=
ionen M eaten Boie 12m3 | Mindein auf mein'n Famen uud ora NG 08 | 1. Dertzenge fol in don far Alten Drelneräwehen

einbe Sielläng, eef, Eintritt,

*

G tmidt. Wiener Ett, 15, ewas zu vorgen, Ferdinand [-1

ſtei iat Rd. 3“ UBſteineB!!.
(127:47M „auta ka“ .

m bei! Smidt u,
Behetn, Saipnidine Sie, 0. Zhieſihes Zer, Aeutöla, Verliner Str. 40,

49, Chauſſeeſtr, 102,

Maſchinen Ei 1, | Söhne. (3
Ww .. VDrinzeſtherbDn, 36-16,

= Uwe a ire Ders x. Eu
Diel jipunge Daf. Refs
maan u. veg edels, | Wext 2 ete an j-
| et ei tmn GEEETEESGET.| 7787 | veriangt falen. MIE | Dunges Mi
ud Bat Rit verfang: | Zehe terinnen, getbte Rles| 21 BWE AN]
Mheielen, Bei Rai | Seien fader eite Fezza
hw. Drang Der
[ atoſer, AÜTBE, Su >
| Keie Rie Kir Büroreinlauns x |=;
| fet. ef, ne
f Kier Ventauet Du zur Ebe
a. Aube, MCH Bezewds
t Mebeite: WE Beu, Le Mee
Bern, ria, fiahe 383 Wien
f ebener pen M u
j AM [Sei odee ab [20 ih dt *  Reinmadeir
| . |zis 8 ub bei“ 8 fache, gel. SeuS Geil | 860 rde Se übernimmt
l Biener PE | ante zm M Wd ed Bn Be En a
j Konto! ädden 7 N erf M8. €
| EE iE; - 47 | Gaiman, EH nene | Berguehen m der Sean WE a
|] Birtiaig. 3. Rani 1*EN DiE, Een erheitern IC Waer Straße 88: oder 36% 127 ii „BE at Deen
; jr Soe [7 Gen ESTER a] En CNE
T Wi44 | werpeuer Str, 3, vorn. Arbeiterinnen“ M“ a de
Zuorbeſterin SEE ih fe en jm
Tt Bee hett: Jn Brahe 11 :
CEN NETITS zutun Beeke Fas
| Jae „Sngrbeiterianen. 7
4 Med: IRIEE fur N!
Bde Obaner SS ERemAEEE (ame AE a Z
un ibeltöbürſhen 58. Wilh. Sander, Var. eſt Beat Ebel,
4 3087: uferit Tartan. Breinee ii genfieht. 7a. 20:
AY XE .--7 Vertäuferin *| Nd et Dauts| SC
N EH ' T gundzen Bina, Beta rſräulein delt, zum 2, Sprit, Doſſe ME
4 ve Arbeitsburſchen 4 " CM a d-38 meuy. Berlin, Landsberger | 3
IE Bad Big, Brunvenie10 | Sci 343. eam eä
| 1. Kb. | Spa 13:2 ww
| ie Leer . | Bette, 1aME  Coenider, adden fue Focen, gute
' en Eg : m aa La vs
junges Walz
4 Mitien EE EH Sand ie EEE. zus
Ci <m
1 Bine Tien jh | Bieter bern
ben wen R | 1 Wauend. Gubreign
4 m EBERN a ua de | Bein Dg
MEET] |
4 "oſe 33. -
j | ait EHEN (amn )
' EEE PEI En dunn
3 en ubi: | €. Iru:dar, Sete Anianen MII UREEEN
] BEE bi ffe | GIII jen 40 220 |, Solz feet Dede, EEN
4 v.a Arbeitöbneſehe. jrfrä zelſenver- | Sepe 88.
3 naäniger, amm 1 melden wer, GEE js ne Ee | = Eibe Slade, E
Boltwezengeſd.,. dauernde | Sewand dua Day entre dn big. ais
a Fo 4“
Sburſchen 2 aet 077)
rg Jh - 39 ESewwangbogea, * Ztepverin:Seim« x "Marien, | vewerbömäßige „Sie
| Geftnbezlt 07 Weihen ür 3
t a EE vu mä EE Hat 3 is
» 1.0037 au hn entſcfiene x die Geiien ane. Magen
] eidteihe iG | 3  Ranianat Senger. | Wübdene - „Boſdfranen, | dem
ehe ee, det wart wee nier 3
| 6: 1 Rebemädchen, - weer, Ve eiteten, | 5 del Ewengels Dots |
| vage Ebi dew M Bi | eri WRE | € Elie
N Fon amg Lehrmädchen 4 tenſtrete 12:3, IL. ja, „einem Kinde hene
3 e jür 90040 und Betont Ier ngereb 3 | fat Sören Betefebuee
( = Sthianang. ebe De bs: FEN 4.9) wnn
inga ein „FX 1. tiere Gänge fut Ei
Ver Diertane Meis a Bite
i io ai Glei | um ds ia de enthal, Belziger Str, 54.
NE Em Bes | af Berge igen.) 15
1Y | Alioxwe-Etreke 7-10, « atis, fü: Erdedtieaburbei | I
8 zen. . Me
Bane Sir. 146, u | Stndmäherin dert. Gemis, Auehe 22, Ronier,
T Junges Mädchen
| ieſe dei El Ee 13 Gba and KEEN
] 2 168, |= 7. 8 Bendt Juwel
ebe 18 raiſes] EEE Gerdihmied, Grün
7; Berardeiten. bg IETER EE
1hreibin bewandert, PREN 3.717770 17 I FöRus 7127 17 pa |--ge-- 8-0 m M4
nf Dan, Steine]
s | Beene Reel. Gehe | Seeder Beiltuier Dean
| AE I Kam x
| Siehe ete GefBe nen En
4 faſs Timnen, | ebiide!, Zechnifum Kone | Strahe 55
[ 6, Mines, Grenadier, Ne Ee u

Enn

A ( Schuhmacher )

„K> Ers froni

p DEMI Alli
Sehnhmocher 7,4 dee EI naß
dür Beſohlan alt gels Deen | 1038 EI Doreen Hint
4 vs von, fran
R 108 Si jar
Wits3 - ergon) |, „Sofi x| Selbe nbi [eme BEHIN Serienet Se
7 Bottles A [eiae Ea Dene „eg GiſS, | oittiaper Etz. 81 Boten-Frauen pe
* erm Din Eis
| IJ Wizehs jen werd. dert. unf feru!
Bardtung Mendel. Bells
; ; Lingg 3a, Des Berfekte <A 205 | troſt, Zet Peniram ven
|: weft aaa [EB Retvewrfn, R | Eeitetnät ea eat G a te E
1 HBicb8. Skiern zu | ufo kmjadfenz „| 8Min, wie Des Za hah ners Beat Fro
1. W0Rmit geioBE |Kcheltertanen, os weißte (Senn weren ehrt | Sai 60 Eberlonenbme
3 NOE 2) Griedel, Zer Sebeerien, amm 18 Charles | vt I
? wrhalten wern GE 1.0627 Vorn
2 Mer en Widdes m Ea 7 Weir g ie
ſchöne ndſchr, u. im, . 1 Weſt.
[eren zets. Kaaweenn |. WEI RTEEN Biwen, 113 BB GDR
p | Seien Bnzerte Sithelwi, 30,
y Sebveberg Boupiſer: 231.
Sonden, Breite Sir, 60.
Dm EBRfE wat [2t un EEE EE gui ah 25 PS.
" | fetStänd. Mäntel 2 Uebe [2 una, mpieblamg re
k 1ezinnen für elegante Män- EE as Rährmitterſabrit Jof. Nheintterver Str. 63. nur
j 7 [die tee Aieiers| El FI x|CWeiblich ) Fchiis
R . erle - 1
eee ad Bain Tad MÜ R tats BREE erw Nis
; [5% ie Leilbnader Meme word " Ze R Et: on Hir
a en langen EhrliS 1 Gos | Seftoperinner 27, Ehe | DEE van 4 0.
Siehe Bi auf venere Doport, [Seeen GS & Eo, En wd. Ebns| artet dam 1, Wpetge. NE € lung
1 pet Ge TERtiee DU wera Prmädehen, x Mb Hen fut " Kurfär-|  Mufiwärterin Beein (pſort liche
| Ee ane eier Damien weite R Eis Badnoe eien EH dut We ad 4-41 =
Feurmäden 3 | Bapmäner koch 6. Dai, Anden eu was der Lehr: 17. | Beienbert, Hofßeiner Uer| e
mu SauSreiiannG, A uus aifet Burdn m [SRI Fg. zit avere 1. Derneuf Moabit 2098. fort:
; I IM EEN [+a
ven 1912, verfugt DiE 4 für
Leim, Buri, Dresderec | ſelon Nomäahli, ehren u | 2.
j Strobe 79. eehte ve det. verl MIE 17 "ahre,
j Zierfänen fuch danerns | Dan Matigere Seifen
! ef eheim Bauſe „ut zm 54.
ehe 17, Odem „Freiteri ſent A .
b Zidan kap M 2 IE EE GEE :
| | were rin vitae Herd ne 79.13 Treppen redtn, | [27
1" vÄ DET ſchw
| aur GNbembE EE | det dr arl Velte, Dis d'An
1 dn EEE ed aden ie der
auS Ea 8 Seefn Stre
(3) Mg Dit aa Fun
4 Etronß, Andru, 477 fache

