Montags8-Au38gave m winn u  EE  - Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  - Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark vat 1881. zwe Zuntallung, Durh Als Port wonattich 1.  Die + „Vewninche, Zeitung? rechelnt täglich zweimal (wörgeis md abends), au Sopu- und Fegttagen zweimaliger Dur einmai. Jeden Sonntag die Ulnstrierte Pele, »Zeitbilder“ Sonstigse Beilagen und Rubriken: "2.80 M. oder vierteljährtigh ie M obne Beatellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Salle 2 BN5 Finaypz- und Handelsblatt, Grundstücks«, Hypotheken» und Geldrerkebre Für Keise nnd Wanderung, 180 Pf. Teun«rungszuschlag 2) Keins Verbindlichkeit für Anfnahms in eins besfimmte women  + Literbriehs Umschan, Wiesenachaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlogungs - Tabelle. Avnahms i im Üllsteinhaus. verla 8W 88, Kochatr. 29-28. und in alley Geachäftastellen des Verlages 7  en <<2  I EBB  Edriftleitung: Berlin 8W 68, Rochstraße 22:26 - aper Dr Eau TH  -Unabhängigkeitserklärung der -Weißruthenen,  jr pola N entshaftsrat ertlärte, er Übernehme | Sievets oder te Gewalt Über A und unterstelle es dem General  . > „Zustimmung des Bundesrats - - Deutschland werde hart!  Musnioklj. : In einem Schreiben :an diesen. General Jagt der Re» ia; “Bon 5 zu den Friedenverträgen. | a aeg - ears Deruhard,  Unser verehrter, Mitarbeiter Dr. Friedsung Halte von EE - Xurzem in der „Vossiscchhen Zeitung“. das Treibey, des. dster» reichischen Völkerrechtsprofessors Dr. Lammasc< gekenn zeichnet und dabei mitgeteilt, welche gefährlichen Ratschlägs djeser in einer geheimen Denkschrift dem Kaiser Karl 6-- geben habe, Die Ausführungen Friedsungs waren dem Ate gegriffenen und seinem Klüngel natürlich sehr unbequem: -J Nocchh unbequemer war ihnen die Notwendigkeit eder Rechb« 4 fertigung, Herr Hofrat Lammasch verschanzte sich daher  I inter der Gepflogenheit der Eingewelhten, über ben Inhalk von Immediateingaben: an den Kaiser keine Mitteilungen zu machen. Und er zeißt indirekt Herrn Dr. Friedsung das durch der Unwahrheit, daß er meinte: weil niemand üben solche Eingaben zu sprechen pflege und Dr. Friedjung sichen 1] doc auch vom Kaifer direkt keins Mittellungen habe, f> - könne er über den Inhalt des Schrifistüc>es gar nichts wissen. „Darauf hat nun. Dr. Friedsung: neuerdings das Wort epo griffen und klipp und klar erklärt, daß in jener Eingabe Professor Dr. Lattmasch dem Kaiser geraten habe, nach deni  immen, in- derer in feste Ver| ändigung mit dem Kommando es ersten Korps treten werde, Leutnant “Raczkiewiez sei ermäcche „tigt, mit: der polnischen Formation der Ukraine in Verbindung  zw treten, um die Ve ei „Gemein] schaft äusammenzufassen. er Regentschaftsrat. [Sließ ein Steel en Worten: Wir bitten So ee ansge 1s0 polnische Heer - bi Führer«. baintagenden in seine: als Den oge Hut nehmen; damit die polnischen Sol die € Oy logen znserer Rogtlicm Sukunit merden  „Sturmerfolge bei Verdun,  --. Amtlicer Bericht, 18 4.2004 : "Großes Hauptquartier, 17. Miz. 4 . " Westlicher. Kriegsschauplaß, . | Heereagrupps: Kronprinz Nuppreis. “In Flandern war. von Mittag au die Artisierietätige. xeit gesteigert, An der übrigen Front beschränkte fia fich auf Störungsfeuer. Es lebte am Abend vielfach auf. Heeresgruppen Deutscher Fronpring “Aud Gallwit. : An der "Uilette, fübwestlich von Berry an Bas Fowie 4 in Verbindung mit einer erfolgreich durchgeführten 4 Unternehmung bei Tahure zeitweilig erhöhte 'Gefechtse - Lhnograps tätigkeit. NU9 JeWNfU nien Fetfervorhereiung stießen 7 )' - umfassen. nördlich das mittlere Dinatal, westlich den | Furi Sue wem men EE EIE NEE DE Miehen . bei weitem größten Teil der Gouvernements Grodno keils worf unsere Infanterie sie im Nahkampf zurück, - und Wilna-einscchließlich. ver gleichnamigen Städte, sor | Sptarfer Artilleriekampf hielt tagsiber und vielfach - „wie Bialystok und: Brest«Litowsk. Im Süben fallen sie auch während. der Nacht auf dem Ostufer ver Maas am; : 2 0 ve MME, der: Gouvernements" Grodus. und | Unsere: Infanterie brach / an mehreren Stelle zu Eve | „Minsk zufammen. Xundungen vor, Kurhessische und wälde>ischs Stoße - Wir erheben den entschledensten Einsprus) gegen gegen Sas rupps drangen: bei Samogneuz, badische Kompagnien - - Bestreben der Nachbarvölkex, jene Gebiete als herren | 7 Meaumont, sächsische Sturmtruppen bei Bezonvaug -7 Ivfes Land zu. betrachten. Indem wir eine staatliche Ans tief in die feindlichen Stellungen ein und brachten mehr  SR an Keating Wie Cue | 318 200 Franzosen, barunte even Bataillonöftab, gte.  - fchiehon gegen die litauischen ungerechten Ansprüche auf | 9996 8urücke. „Wilna und einen Frohen DEU der Mu I Geank beben | Heereogruppe Sev3og Abra En - und Groduo. Diese Fragen knnen nur auf Grund beider- | au Paryoy-Walde sowie in der Gegend von Blamont ] fe "Ea Polke DI Dolen nte Det ber | 19d/Badonvilier xege Tätigkeit des Feindes, -  Gonvernements Grodno und Wilna weisen wir als | I Luftkampf und von "aud ze aus wurden I - uübereHtigte Annexionsgelüste unbedingt zurück, Wir gef geen Flugzeuge. u zwei Fesseldaliong ' : vat Lammasch ist viel in der Shweiz herumgereist und haf  EEE WRE Ann Zen (DE  Landes gegen ue ereinftimmung m: ; 1724 "rene der Gouvernements Grodno und. | Do8 den s anderen Ariegöshauplägen ni 1 dort Gespräche mit Feindlichen Ausländern gehabt, die ene. - Minsk, die eine sechs Jahrhunderte alte Historische und 1. :Oes Erste NIERE viel weniger harmlosen Charakter trugen als jene Unter« . ""Kaatliche Grenzlinie darstellen. ; „4 rebüngen, wegen deren in Frankreich Caillaus. unter schwerg : u ree nach seibftändigem, ftagtlichem eden ünd 4 Anklage ör feftet wurde. Während. Calllauy aber selbst die 2 dessen Verwirklichung nur in einer Anlehnung an Tatsache dieser Gespräche bestreitet, wird: vermutlich Hokraß  „vie abendländische Kultur und. deren“ „Bevtvettne das Lammasch das nicchht einmal tun wollen. Denn es ist int . mächtige Deutsche Reith,“ 3 Gegenteil in 'gewissen Kreisen üblich geworden, sich solcher . Gespräche nocchß. zu rühmen. Nun broucht man durchaus keit. fodeswilrdiges Verbrechen darin zu schen, wenn Angehörige  Wie wir hören, hat der Bunbesrat fich geltern abend in einer 23 9011. 166: Shen und. dem Anaihin Bnichranneinng Scheit 90 DU Mhes Jl8s iNN 2 : ;  ATS EEN G hd Genf, 17. Mt  "Unterm „8. Beriähten Die Französischen Bläctes aus Pelacs-  + Kol 16 EO ST 1S6RWG8 BSitißg TAS Wente btREG SIE GEE Mu Aner Sufis Deufts Fat Vie Kigferang Behernies eigene, Unterhändler nach Bufapest geihit. : D 207  : Gegen die Abtretung vonlMinskan Polen . -  Drahtmelidung der „Vossischen Zeitung“, | 1 M Kowno, vue März. 2  Das eHfinthenifche Bolkskomitee in Minsk es 1äßb-'ben folgenden Aufruf, der auc<: dem deut [4 „Reids-  „. Zeanzler Übermittelt werden wird: - ; 4 - 7 „Das 'weißruthenische Volkskomitee in Minsk -als | -"Kationales, über den Parteien ftehendes Organ ves | - - weißruthenischen Volkes, das näch politischer, kulti» -.. Lelser und “wirtschaftlicher "Wiedergeburt strebt, ers - - Fatcht, fein. Vaterland vor einer ungerechten und schädi» - genden Teilung zw: bewahren. Die geschichtlichen und. aphischen Grenzen reichen bstlich bis zur Smosh,  das Bündnis mit Deutschland zu kündigen und jezt „4 shon bavon sowohl dem Deutschen Keiser als auch den ges meinsamen Gegnern Oesterreichs und Deutschlands Mittel- . luttä zu machen, : Es ist wohl ausgesslossen, daß Herr Dr. Friebsung fic ja Z- scchwerwtegende Angaben aus den. Fingern saugt. Es was übrigens schon nach bem „Dementi“ des Hofrats Lammasch durchaus klar, daß die Angaben Friedjungs den Tatsachen: doch mindestens fehr nähe kamen. Denn Hofrat Lammascchh 1a „alle Veranlassung gehabt, wenn er sich nicht schuldig hlte, bei aller Wahrung des Geheimnisses Über den Inhals- + seiner Denkschrift zum mindesten doch die Erklärung abzu geben, daß von ihm ein so verhängnisvoller und aller Bun» | eötbenle zuwiderlaufender Rat seinem Kaiser nicht erteilt woe den sei. Erwekte die Art seiner Ableugnung schon den Ver« hat, fo wird nunmehr dure die neus Stellungnahme“ Friedjungs der Verdacht vollauf bestätigt. Die Tatsache, dis“ EM Walen aufgede>t hat, war an sich ja neu. Aber sie wax doch nur eine Iülustrationsprobe zu der Gesinnung gewisser. Kreise Pnd. Persönlichkeiten, die augenbli>lich in'Oesterreich ihr Wesen treiben. Den Mittelpunkt dieser Kreise bildet : - der Höfrat Lammasch und der Koffeegroßhändler Mein aber fene Kreise reichen bis an ziemlich hohe und einfluß« reich Gtellen. Eie bilden glüdlicherweise ein kleines Grüpp«e <en innerhalb Desterreichs..“ Aber bdeshalb ist die Aua“ 4 -stroßlyng ihres Wirkens nicht minder verhängnisvoll. Hofs -  „Von den „Nriegsschauplähen nichts Nemek, u Das Sperrgebiet u um die deutsche Bucht,  - „Wir bitten um Schutz für unsere „gereihten Ansprücße uud Berufung unserer Vertretung zu Beratungen,  man B. Skirm unf, Alexander 9. Steutiewien 1. Berlin» 17. März. * der kriegführenden Mächte auf neutralem Boden sich treffer! 6 Paul Nl - Die Deutfähe Regierung ficht fi: fafolde bes „Serheltens der SADAT WARP WINI PURG WRRL WE ve 4 4 fo! ge: es einer Nation | je polnischen Truppen. - FE englischen Seestreitkräfte in dem von England erklärten Spert» | Boräntwortlihkeit doppelt bewußt sein, die es mit jedem *... geblet um die deutsche Bucht zu Maßnahmen , die das | Mort für sein ganzes Volk übernimmt. Daß sich gerade Pros  fessor Lammosch “dieser Verantwortung: immer bewußt gö« wesen ist, kann nicht behauptet werden, wenn die Mitteilung | gen zutreffen, die schon seit langem auch uns Über den Ina. halt seiner Verhandlungen zugegangen sind... Es foll fich dabei im wesentlihen um Forderungen Wilson gehandelt haben; die unter anderem für Oesterreich die: Ab« ; Fe des EEN :und „9 „S0 oge m ae  teilungen nicht gang er „auf zein vatiowalem Standpunkt sonde | hem Schnittpunkt des "Breitengrades 679 CN „mit der dinijäen, . vorsahen. Aber serbst Benn Jens ! » Umsturz trebunge 4 zutreffen, so kann:mäan aus deim von Friedjung mitgeteilten . 13 gon witerfehte . EN im gerlanhen al |“ iis ersat y 570 EREN 540 u. po. 0 X u On - I ESPEN | af den 7a Fe MOE e. Unter - "Vebergabe der po en HE el. p 3 Chorolter jener E | Sire Ebe am Den Rege ni Gcfterel bibe dw Beispiel natio« + 2 es 60 5309 vi70 ig 40 „-vwo . . | ae ME  -- Erktärn ngen des Regentschhaftsrats. -  onüar 1918 bi! aiif weißrussishem Boden ein EI bein] en Wehrmacht, der den Oui HIWHEN ud ) den Leutnent Ma iawiea tach „War» |  te  (90 HE Der: I UG eta hat. röinga an den besch der polnischen Truppen in. Fland ein p es IREEN] in Me er dem „Obersten Rat“ dafär dankt,  eindringlichst vor deni Befahren des Gebiets gewarnt unter Hin» weis darauf, daß die deutsche Regierung für die Folgen keine Gö währ. übernimmt, es sei denn, daß das Befahren in Uehereine |  kinamung uit. besonderen Anweisungen geschieht, die In jedem / Einzelfall: von der 'dentschen HEEREN einzuholen find,  Kin AEN eÄ HIE PAH GAIN REGEN 'Seegebiets' verläuft vott  pass x, und hirgeräcer 8 Disgiplin, < ' or Lammasch,“ hessen pep ttoalistshe bs Am EEE „wie. die Delegation. des nnmung Hind binlängih betanat 11) gehört micht WB denen, die  jöien "a Baxbkung Hus „oxston | holländischen  Hvem Zerzen etiv? Mördergeube zu machen gewohnt find. weiß ja, was ex in vertrauten Wiener Kreisen alles erzählt Hat. Nun stelte man sich einmal: vor, wie die Aeoußerungen solchevrBiündnisuntreue seitens eines geachtetenMannes aus der  Vsterreichisch-ungarischen Monarchie auf unsere Feinde wirken |  muß, Bei der geringen Kenntnis, die im 'Uusland über die  Parteiverhältnisise Deukschlands und Oesterpeich-Ungarns von /  icher besfanden hat, ist es klar, daß man in England und Amertka sehr leicht geneigt ist, den tatsächlichen Einfluß eines Mannes zu. Überschäßen, der fich welttragender Beziehungen  „= bis zum Kaiser == rühmen kann. Aber selbst die: unter- -  richteten Persönlichkeiten unter unseren Fe.nden haben: ja doh feine Veranlassung, schiefe Auffassungen über die Größe ves Einflusses hieser Männer richtigzustellen. Und das Evged- nis all solcher Unterredungen ist dann der Eindru> der Un« . Einigkeit der Mittelmächte und die Stärkung des SsegdBillens und der Hoffnung auf Gieg bei unseren Feinden. Das ist ja eben überhaupt das Eigentümliche, daß das dauernde: Herum« gevede gewisser pagtfistiicher Kreise völlig entgegenveseßt wirkt, wie es von ihnen öeabsichtigt ist. Sie verkürzen nicht etwa Den Krieg, |.adern verlängern Ihn im Gegenteil. € Daran, daß sol) Gerede soweit hepumkommen konnte und daß in gewissen Wiener Schichten durch Wort und Schrift  Stimmungen genährt würden, “die sctießlich sicher auch in-  Destervreich und in Ungarn unangenehm auff.elen, ist ein Wesenszug der deutschen Politik leider nicht ganz un»  schuldig. Gerade diejenigen in Deutschland, für die der schließ» . FÜche Siog. über die Feinde über jedem Zweifel steht, neigen  vielfach zu einer Duldfanmkelt, die. immer mehr in Leisetreterei  guszuapten droht. Sie möchten weder den Bundesfreunden, | Neutraken -obywpas - Unangenehmes sagen. “ Nun it  den fee Liebe und. Duldsamkeit an sich gewiß etwas sehr Shönes Doch ebenso mot tun, :wie Heine so schön sagt: „Zu Zeiten, und eyfrischend wie Gewittpr, goldne Rüchsichtslosigkeiten.“ Es gibt gewisse Dinge, dis man gleich im Entstehen „energisch abtun muß. Auch, wenn 125 sein muß, mit Rückichtslofigkeit und Shärfe. Denn sie wo sen hinterher und gebären Folgen, denen gegenüber man s&lließlich machtlos ist, wenn man dann bas Verhältnis zum Freumde: nicht dauernd trüben will, -. : > : Das zeigt üch ganz besonders in unsevem Verhältgis duden Nettralen.. In der Schweiz entpuppt sich der Bundesrat Ador immer mehr als ein Mann,. der. iich. Jenseits jeder Neutralität stelt, “ .Man muß: natürlich be! der  Auglsgung des Begriffes der Neutralität von der politischen *  Gesinnung vollkommen absehen. . Jeder Mann muß in einem Weltenkampfe Partei nehmen. Und Deutschland kann von keinem Bürger eines neutralem Staates --- auch. nicht von einem Mitglied einer neutralen Regierung == his Veplewg» zung seiner politischen Gesinnung . verlanoen, : Daß - die Schweiz -in zwei Lager gespolten Ut, weiß jedes -Kind. Und )zoder Vernünftige wird einsehen. daß das dei der Natur dieses Landes auch nicht anders -sein kann. Man müßte es gerade  - zu für unnotürlic halten, wenn ein Westschweizer mit Tem  permanent, dessen ganze Kultur französischen Uvsppungs ist, nicht Hefe Sympathien für Frankreich empfände. Auch Herrn Ltdor sst das nicht übel zu nehmen. Aber augenhl'>lch ist er  - nicht 4vgendein Monsieur Ador, sondern der. schwelizerische - 20h 6 Ydor. Und wenn er spricht, und wenn er. handelt, -  so handelt er als Mitglied der s>weigeris&en neutpalen Re-  Ws - solches kann auch das Deutsche Reich die -  BE une fedes Worfes und soder Handlung. verlanotn 1: fo wie Frankreich es von | "em: Ostschweizer fäbt ==»,  die seine menschliche Parteinahme verröt.. Herr Ador Hat sich.  keien. in diesem Ginne durchhaus- nicht: neutral verhalten, . Fondern in feinen Neden und in. seinen HandAluncon die Eym« pothis für Deutschlands Feinde so..deusich bskundet, daß ihm  eigentlich zu hin kaum nod) ehwas Übrig. blieb, Herz Hoffe |  mona ist seinerzeit darüber gestürzt, daß er sich bemühte, einen  ollgemeinen Frieden zustande zu brinoen,. Daß ex alsy-eiwas .  vat, was im höchsten Maße im Interesse: der. S>xveiz: aelenen hätte. . Und diess Tat -beging - er,--wie Jelbst seins Gaoner,.  Homals zugeben mußten, - aus reiner: Liebs -zum. Schweitzer».  ' lande. Herx-Ador aber hat für den Siea der einen Partei In. diesem Kriege Stellung. ganommen, hot also durchaus: die  » Gesehe der Neutralität verlebt. und damit auch sehr wesent«. liche Tchweizerischs Interessen. in Gefahr aevraht,. Er kann. sich.“  irux damit entschuldigen, daß nach der bishe Vebung. in  - diesem Wekkrieg. es für die, Schweiz höchst. ungefährlich it,- ent ös47che Gympathien zu äußern, während die Aeuße» .  beutscher Gynpathien das Land. regolmäßig. und sicher in  gewisse Berlegenheiten brachte. Das ist eben die eigentümliche | Lags, in die Deutschland schließlich alle neutralen .Rogierun»  gen bringt: Englond, Frankreich und Amerika. passen peinlich  auf, ob. sis nicht irgendwo den Kleinsten Verstoß geren die Neus.  Fralität entdecken, Dann hogolt es Proteste, Drohungen -und - womöglich Gewaltmaßregeln. Uber .wo. sich. [g etwas. gegen Deutschland zichtet, ba gesänleht ==» nichts. Und die Folpe davon  ft. daß gang mit Necht bei Aoußerungen deutschfreundlicer  Sympathien alls Deutschfeinde in einem. neutrollen Lande die Gegenpartei  barauf hinweisen. können, daß ihr. Verhalten  ihrem Staat arge Unzuträglicfelten eintragen kann, während | ! im umgelehrten Falls mit Recht-bie Exzedenten sagen: „Nh.  Deutschlond blaibt ja ruhlg.“ Go |; wir überall in der Walt dur unsers philosophische. Ruhe: -und.. Nacchsicht. die Stellung unserer Freunde und machen, dia. Vorstellungen. unserer Diplomaten zu einer Sache, die. man mit fovmellen. BVerbougungen artig entgegennimmt, die man aver nicht als gefährlich batmachteh, - ....... EN .  Nüßen können wir mit folhem Verhalten ben. neutralen.  Regierungen wirlich nicht, Das zeigt eipentlich doch: auch die -Jeziga Gestaltung her Verhältnisse in Holland; Dia  Unvericchh<“mte Dreistigkeit, mit der England und- Umerika die  Austieferung des holländischen. Schlffsraums verlanpen, hätte die Entents nie gewagt, wenn sie nicht geraubt hätte, auc das noc< dem holländischen -Gtolz- antun zu dürfen, - Sie scheint sich ja verrechnet zu hoben. Ob- scchhließlich in dex Sache  - bis Holländer nicht doh: noch dem englischen Druee werden. nachgeben müssen, bleibe. dahingestellt, - Daß- man den Enge Ländern in-den Niederlanden diess Schmach nicht vergißt, ist  Ja allerdings wahrscheinlich, Fügen sich die Niedepländer, fo - Wa sie es jedenfalls zähnetnirihend.:: Sie werden jekt sicher . Nht umhin önnen, anzuerkennen, daß Deutschland. wirtlich  find. Man  Ne  dis zur Bewußtloftgkeit eartmitttg ift. Denn kein Zollinher wirt. fich darüber cim UnKaren sein, daß die augenblickliche militävische' Lage.in Europa es Deutichliand ermöglichen würde, mit den scchhärfsten Machtmitteln nicht nur zu drohen, sondern auch vorzugehen. Aber man muß sich jeht doh auch einmal  "die Frage vorlegen, ed die Entente den Holländern die Zu«  „mutung zu stellen gewagt hätte, wenn Deutschland nicht dem schritiweisen Vorrü>en des englischen Handelskrieges auf holländischem Boden tatenlos zugesehen haben würde, Bei der Ablehnung all solcher Fordexungen kann sich ein neutraler Staat natürlich zunächst auf seinen. Nationalstolz berufen. Daß dem Briten kein anderer Nationalstolz als der englische  „heillg ist, hat die Geschichte tausendfach bewiesen. Aber ein  neutraler Staat bann sich außer auf seinen Gtolz auch noh sehr wirksom auf die Rachteite berufen, die ihm sein un« neytfraßes Berhalten von der anderen Partei einträgt, Dieser Berufungsgrund fällt jedoch fovt, sobald as weltbekannt ist, daß Her andere Nachbar in feiner Nachsicht und seinem Bemühen, den Nationalstolz des Reutralen bis zum äußersten zu schonen; scchließlich immer wieder nichts tut. Und so untergräbt solche dauernde Nachsicht schließlich nicht nur den eigenen Einfluß bn neutralen Lande, sondern ebenso sehr auch die Widenstands« fählgfeit des Neutralen felbst. WITRPE |  „Bielleicht hat diese lezte Kühnheit der englischen Er» presser in bezug auf Schweden ebenso wie aber hauptsächlich auf Holland, doh das eins Gute, daß diese Staaten endlich ihre Zusammengehörigkeit mit dem europäischen Kontinent  erkennen. Es kommt eben alles doch darauf an, daß das.  Festland sicß von dem englischen Seedru> befreit, Und diese Befreiung kaun nur dur< die Niederlage Englands und durch den deutschen Sieg erfolgen. Wir freuen uns, daß zu dieser Einsicht inzwisechen auch der frühere Gtaatssekretär Dr. Helfferich gekommen ift. Er hat in seiner leßten „gestern hier wiedergegebenen Rede im Verbands des Ein« fuhrhandels jedenfalls in ausgezeihneter Weise die Rolle Englands in diesem Kriege gekennzeichnet, und es freut uns besonders, daß er einen großen Tell seiner Siegeshoff- nungen auf den U-Bootkrieg sezt, über den ex zu einer ge» wissen Zeit seiner Amtstätigkeit dochß. wohl etwas zurück haltender dachte. Wie stark dieser Krieg wirkt, zeigt sich in der Tat daran, daß England jeßt mit Gewalt und unter Goa fährbung feiner Sympathien den Sciffsraum der Neutralen  seine Dienste pressen muß. Aber in ein em Punkt muß man doh wohl anderer Ansicht als der frühere Staats« sekretär sein. In seinen Ausführungen Über die Gestaltung  des Wirtshaftsfriedens sprach er auch über all die schönen  Dinge, die. man. im Friedenspertrage .von .den Engländern verlangen müßte. - -Alles Dinge von höchster Wichtigkekt, so» wohl für unsere Rohstoffversorgung als auch für unseren Welthandel. Aber was nüißt der schönste Vertrag, wenn er nicht verbürgt ist.) Und wer saat denn dem Staots« sekretär, daß England, wenn es seine Macht auch nach diesem Kriege behält, -femals “daran denken - wird, papferne Ver» tragsbestimmungen. einzuhalten, - Zwei Dinge müssen -eben Vorausseßung für jeden wirksamen Vertrag mit England. fein: Sefne militärische Nloderlage und eine deutsche Politik,  die.die Gesamtheit des Kontinents eint. Ein zwischen. feind«.,  lichen oder lau-neutralen europäischen Staaten eingeklemm«» tes Deutschland wird auch fürderhin nicht. nur sich, sowdern den ganzen Kontinent. der- englischen Willkür ausliefern.  „Abritcken 'von Lammalch« 7 Ein Urxtifel des „Fremdenblati  Das „Frembenblatt“ (bos raß wfe vor in engen Beziehungen zum Ballplaß steht): sagt über. die Dankschrift des Hofrats Lam» maschh.on. Kaiser Karl. „Wenn Professor Lammasch in seiner. .Er» widorung auf, die Mitteilungen Friedsungs von den wiederholten Unterredungen mit Kaiser Karl erzählt, so. könnte män, wenn man Professox Lammascchh nicht kennen wlirde, glauben, als wolle er ben Gchein erweden, als ob er ein intimer Ratgeber des“ Arisers wäre. Diesen falschen Schein hätte LammosH nicht: erweden "dürfen &nd- "am allerwenigsten, :: 'nochdem ar . Ansichten äußerte, die van . der Politik; die Dosterreich-Ungarn verfolgt, | 9 sehr. abweichen, Freilich weiß man bei uns und fm Deutf>land in allen einigermaßen urteilgsöhigen Kreisen, daß' “ unser : sugendlicher Manarch“ fü x Phantasien; zumal für [9 gefährliche. Phantasien, unz x» gänglid ist; zweifellos aber. ist es, daß jenseits dieser Kreise und besonders im Ausland ein derartiges Verhalten ernsten Scha« den stiften könne. Das Blatt schließt: Wenn ein führender Pazisist  dur Herbeiführung des Friedens. nichts. anderes zu empfehlen weiß, als die Gelbstentwaffnung dur< Abkehr von den Verbünv» -  deten, dann dürfen sich die Pazifisten nict darüher beklagen, daß man sie-aus der ernsthaften Politik als .ausgeschaltet betrachtet,  Professor Lammasch wurds auf diesem Wege Urheber einer im» posanten Kundgebung bes Herrenhauses für die Bundestreue, weswegen wir von diesem Gtandpinkte aus fir seine Aeußerung danfhaxr sein sollten, Ri DE 10s2s00 ;  „Untere unermüdlichen Qltatrikanen, - Die „Volksstenr* in Pretoria säreibt, daß es noch Mitteilungen der Beira News His Weihnachten dauern könne, ehs man mit den jezten Deutschen und Askaris abgerechnet habe, v. Lettow-Borbed habe noch 300 bis 400 Weiße und 2000 Farbige unter feiner seht aktiven Leitung, und es werde ihm nielleicht noch einmal gelingen. den Rovuma wieder zu Üüberscchreit | IEDEUTICEN  8 Ed  äfentaflonswahk zum renhons, ' bey Nu j „Presentation iht; Seerenaufe iim Landse SEEN Neid  p b ite gi edes, Wielt, rh. Rats es verstorbenen Herrenhausm  v- Graß-Klanin, der R t eorg y. Kr (68 Are Dea pom Kreiss Melee GIE Militarisierung des  anischen Sek; nbienstes.  Reuter meldet aus Badelt: 6 Aben pg wen dis Mili-  tarisierung des gesamten Telegraphendtänstes beschlo' aphendüros sind durch Go" aten-beseßt worden; und bis  ndung „von Telegrammen * augenbldlich verboten, Unter ven Foftoamien vid ogitiert. iet mm Wd die Geben 6  eselben Maßnahmen wie g "Selegraphenbeam nwendung bringen, " ISI E 333 1000  . =  1863 Teiles der russischen Gtaatsschulden, noh  - > Wien 17. März. 1,  Alls Teles + ven | fearfiäh aeriffeten Hanftung, die nicht grdulbet werden Zam,  En. . 0p |  Die Friedensverträgemit Rußland  und Finnland, -  Dem Reichstag find nünmehr die Friedensverbräge zwischtt dem Deutschen Neich und Rußland sowie Finnland zugegangar die demnüchst dis Grundlage parlamentarischer Beratungen zu bilden haben worden. Neben den Bertragsterten ist jeder den beiden Drucksachen eine Denks <Irift angefligt, die die leitumn den Gedanken dor Regierung bezüglich diefer Frtebensschlüffe wiedergeben. | 3 ' 3  Von besonderem Interesse ist natiirlich die Erlänterung zu Frioedensschluß mit Rußland. GSie beginnt mit einem bistsrf« schen Abriß der Verhandlungen, der iber die Ereignisse des D 65 zember stillschweigend htnweggeht, besonders div Episode zwischen dem 25, und 27, Dezember mit keinem Wort bes rührt, Nachdem Über den ukrainischen Frieden kurz: gesprochen worden ist, heißt es weiter? 2 . 18  „Dey Verlauf der Verhandlungen mit der üussischen Delegolioit ergab denn auch, daß es dieser nicht auf einen Frieden der Ders ständigung nach den in dem russischen Friedenvangebot enthal tenen Grundsäßen, sondern :auf den Gieg ihrer politischen und. sozialen Dogmen auch in den anderen Staaten ankam und daß sie nur einen Frieden zu schließen bereit war, der ihr freie Hand. für bie gewaltsome Unterdrüd>ung der politischen Gegner in den Randstaaten des zussischen Gebietes und für eine Revolutionierung im Gebiete der feindlichen Müchte gw wöhrtte. * Ein. unter derartigen Bedingungen geschlossener Friede, hätts var eine äußerliche Waffenruhe bedeutet; in Wirklichkeit wäre uwerzüglich der Propagandafeldzug gegen dia Müchte des Vierbundes aufgenommen worden.“ * 7  Es folgt dann die Geschichte des Abbruches der Verhandlungen am 10. Fehruar und der Zwischenzeit bis zur Wiederoufnahmug Her' Verhandlungen am: 8. März. Wetter heißt es: 6  - Der Drestev Friede vom 8, März ist hei alledem n44t ein Friede der Gewalt, den der Sieger in soinem ausschließe lichen Intaresss dem Besiegten auferlegt. Er soll vielmehr die Grundlage für eine sriedlihe unh freundschaftliche Zusammen» orbeit der beiderseitigen Völker bilden. Es ist ein Friede ohux Anuneozlionen; die Länderstre>en, dis Rußlond aus - seinen Staatshoheit entläßt, werden nicht der Gtaoatshoheit feiner bis herigen Gegner unterworfen, sondern Über ihre zukünftige Staats« form foll im Benehmen mit den Völkern entschieden werden. Es ist-ein Friede ohns Kontsibutionen? auch die nevin schweren. Opfer, die der zweloss Widerstand der russischen Machte haber Deutschland und seinen Verbündeten ausgenötigt hat, haben. nicht dazu geführt, daß dem russishen Volke eint Krieggantschädts gung auferlegt wurde.“ BER IS 8 200 238  Gdyließlich verteidigt fi bie Regierung dagegen, daß das - vreitägige Wtiaatum, welches Friedensscharß „mit Ruß. Zand geführt hat, als Pergewattfgung bezeichnet werden. fännte, und fügt hinzur „In vichtiger Exkerntwis dex. politischen Lags,  im dia fich die "russische Regierung versezt hatte, hog sie die Aua vahme vor; sie hat damtd.troß ihrer gleichzeitigen Protesde den Weg zu einer besseren Zukunft - ihves Landes - und Volkes des schritten, die nur in einer friedlichen Rechts: urid Wirtschaftsa-  gmetaschaft init iden weslihen Nochbaren . gesunden . werden : nnen“... 70 RE SOE u E + 343 vf 25 . Den Erlänterungen zu den - einzelnen Bestimmungen. des -  Friedenswertrages seien. zunächst folgends Bemenku mhs  nommen Die „abgetpennten Randstaatew find auf Grand des  Artikels 8 des Fricdensvertrages weden zur Mae eines LQUs  russischer Staats» und Krongüter vewpflichtet, Das Verhäfie  ' nis dieseSG-biete zu Rußbamud bedavf nochh einer positiven Festa  legung, wenn Die endgilltige staatlichs Form diefer Gebiets ges * funden ist. Dies“ Heztaht sich auf die Fragen der Staatsangts : Hörigleit, day Heimkehr verscheppter 'Dawoharer, dex Auseimw -- andersezuwz der bieher gemeinsamsn staablichen und wirtschafts lichen Einrichtungen u. [| 4 (SEH € Lief Zum Artikel VI; der dls Nätimung Finnlands und dev Aaländs« inseln von Rußland fordert, wird u. a. folgendes bemerkt: „Der lehte' Abfaß des Artikels stellt die Verpflichtung wieder her, die Aalandsinseln unbefestigt zu lassen, die in dem Aaland-Abkom« men vom 80. Wärz 18s6 sowie. in Artikel XXRI]U des gleichzeitigen | Pariser Friedens von Rußland übernommen worden war. Diess Verpflichtung war. teils durch den Verzicht der berechtigten Vero tragsgegner, teils dur< den Kriegsaushruch zwischen den Ver» tragsparteien erloschen; sie bleibt aber von dauerndem Werte für - den Frieden zwischen den Ostseemächten. Für die Zukunft wird eins Vereinbarung , zwischen Deutschland, Finnlond, RNußland und Schweden in Ausficht genommen, wonach die Aolandsinsein dauernd. unbefestigt bleiben und ihre militärische Behandlung sowie ihrs - Ausrüstung zu Gchiffehrtszweden geregelt werden soll, Damit tft. der. Grundfaß festgelegt, daß für die Aalandsfrage np : die Ans... |; en der Ostsee als beteiligt in Betrocht kommen, Eine Ans wendung dieses Grundsaßes ist es, wenn der Schluß des Artikels Deutshland dis Befugnia gibt, außer Finnland, Rußland. und Schweden. noch. andere Anliegerstaaten der Osises zu dem geplonten. Abkommen hinzuzuziehen.“ (Damit find. pop allem die neuen bels  +  : „Der finnische Senat an die Faländer.  --  - „ Drehimelbunn 1 9 ; Stofhokm, 16. Mrz. | erfehren, Hat Has fins m dew Aaländer. dos um  Ms „Dapeil ginfehert "aus Wafe nffche.Genab das T  - | Aufchluß der Insel yn Schweden Bittet, fö  maßen beantwortet; „Dhns auf dis Eretgrisss und bie  | eingehen zu wollen, bis früher dia aalundifche, Bevölkerung vors  anlaßte, sich. am Gchwedey zu wenden und die dahin führten; b-ß Schwöden, ohne fich mit der finnischen Regierung zu bw roten, auf Aaland Truppen kandete, worliber fich die Regierung  bald äußern wind, gibt die Tegierung bekannt, daß sie es  Übernimmt, Aakanbs Sicherheit zu . garontieren und ermahnt | EuS zugleich aufs arnstoste, Eu söder gogew Finnlands Im 3  zu enthaden,* -'  HDE SETE HENG Demgegenübur“ erklärt Dandeshoupimann- v. Rousbornff, der finwische: Begirksworstand von Aalarnd, + Haß div Aalandae  0  4  8  R  |  y = 4 - - Gesallschaft: Die  .  age von der aokfUnbif Gen BevöNMernung Jerbit es [  1s3 werden müsse und daß Finnland eines Volkoabstimmung auf der Insel sympathisch gegenlüberstehe, soballd ruhigere Seiten  ; gekommen seiem  „Für die Befreiung Trlands,  Eine Rede des Wirkl, Legationörats von Stumm,  Ein Gmpfangsobend der Dautfchh-Irischew Gessll« shaft, der gestern anlößlich bes irischen Natiowolfestes, des Gt. Patvics-Tages, tm Hotel Adlon stattfand, wurde durcchh eine Rade des Wirkl. Legationsrates v. Stumm, des Dirigenten der Presseabteilung des Auswärtigen Amtes, zu einer unerwartet großen politischen Kundgebung. Wirk), Bogativnorat von Etunnm sagpe eiwa folgendes: 2  „Die deudsch9 Regierung bogrüft bie Bestrebungen der Deutsch-Irischen Gesellschaft, weil sis lebhaften An- Loitl nimmt an dem Shi>sat Irianids. Gngland hat zwischen Irland und die Welt einen dichten Schleier gespanntz feine Presse spricht von Fleinen Unzufriedenheiten“ auf der Grünen Insel; aber schnell wird stets die Ruhe, wie |ie die Be- wohner wünschen, wisderhergestellt. England unterdrüct wicht etwa die Iren, es stellt wur dix Ordnung Hep 4m Znteresst und zum Wohle der irischem Bevölkerung! Wir bören von der Expedition des Qtnerals French, dessen einziger umd größter Ruhm in Giesem Kriege fein Rückzug dis YAinter Paris . war, noch Zr.and; die karm man Hoh kaum als eine Vergwügungs- veise auffassen! Die Lage in Irland ist also gefährlichep, els Engiand uns glauben: machen wil. England ficht sich zum erstew Mahe in seiner Seemachtstellung ernstlich bedroht, Und fchow hören wir die ersten enziischen Stimmen, die von einer Verständigung sprechen  Im Munde eines Engländers ist der Gedanke an eine Vers |. . Ländigung von ungleich 5 größerer Bedeutung als etwa die langen  uveinanderseßhungen über den Verständigungsfrieden eines deute schen Ideologen. Das langsame Aufkommen des Ver» drüber en eiten endglttgen Sis England zeigt uns, daß man  rüben on einem endgültigen Giege zu z wet fe In beginnt. Eng»  * Heinen Völkern auch nur “  Jat- den Völkerbesveiungsschwindel in den Dienst seiner  ep 2060 gestellt, Wie es um diess Freiheit aussieht,  Wunen uns die Herren aus Aegypten, qus Indien, können uns 0 ,  land denkt gar nicht daran, den pur von seiner Macht abzutreten. Deutschland hat gezeigt, daß es die ehzlichs Absicht hat, den unter» jochten Nationen zu ihrer Freiheit zu verhelfen; es hat mehr getan, es hat auch gezeigt, baß es die Macht dazu hat, R WIEN En wird in diesen Absichten und in diesem Beginnen Dor des Rede Stumans hatte Grof Wetary Oie Berfonmuluig rp einer Ansprohs begrüßt. Zvre Georges Shed eten ET hatte kurz das Bein der Enel wegung fFizztert: Wenn der Tag der Freiheit anbricht, wird uns Deutschland gerüstet finden, wie wir es sind und woven sett Aus- Hruch des Krieges. Zum Schluß sprach Kommerzienrat. Dr. Karl Goldschmidt, Mitglied des Voystandes der 8 venen Die higherige Macht Englands beruht auf seiner geogranihen Lage, Geit Zahrhunderten schließt diese Dere gerte Insel Europa vom Weltperköhr . ab. Was England für Europa, ist Irland für Englamd. Mit der Befreiung Zrlands find die Meere von Englands Seeherrschhaft befreit. Was England umtey der Freiheit der Meere verficht, hat das Ulbimatum aw Holland mit ershpe>ender Deutlichkeit gezeigt;  allem die Iren erzählen.  - Wwip wollen die wirkliche Freiheit der Meers erkämpfen und “ werdemw sie erkämpfen zum Wohle auß der leinen Völerl  Dis Verfammlung beschloß, ein Huldigunastelegramm  on den Kaiser zu senden, in dem die Hoffmeng ausgesprocchhen wird,. deutsche Shwert  Haß nun, da der Osten niedergerungen, das starke  auch die Ketten Irlands sprengen wird; denn die Freie heit der Meers sei erst dann verbürgt, wenn das feet geland als Wöchter im Atlantischen Ozean eingeseßt At. „" IK  - Irland im englischen Parlament,  „Probiweldung der „Vossischen Beitung“.  6 x Verte 16, März. In beibhen Häusern bes englischen Porlaments- fanden m Mitwoch obermals aroße trische Debatten statt, Im Oberhause brachte der frühere Unterftaotssekretär des Aus»  - wärtigen. Amtes Marquis of Salisbury schwers  L  - Anflagen gegen die vor, die durch ihre Schwäche den Ausbruch gnarchiftisherUnruhen in Irland heglinstigt habe, Salls» Bury gab eingehende Schilderungen der unglaublichen Zustände, von denen die öffentlich Moinung -Englands keine Kenntnis op- holte. Er sagte: „Kein Mensch in Irland kümmert sich um die Gt» Jehe. Wenn es eines Beweises dafür bedürfe, daß Zrlanh für die Autonomie nicht reif ist, fo besteht er in den hochverräterischen Handlungen, die im gonzen Verlaufs des Krieges verübt werden, und in der Anarchie, die sich zum zu einer Ausdehnung entiwielt Hat, die in keinem zivilisierten Lande geduldet werden würde. Die  . Lage ift unendlich (Glimmer, als die Oeffentlichkeit erfahren darf,  - Welt erheblich gelitten hat.“  Zode Art von Verbrechen wird heute in Zrland Begangen, und es wird mit jedem Toge schlimmer, Die nationale Flagge wird über» «ell besudelt, Ueberoll werden Pläne entworfen und Karten ge- geichnet, die die Zerstörung von Brüden und Berkehremitteln für Hen nüöchsten Ausstand norbereiten, Ip den Geriätghöfen werden Hie Behörden in aller Oeffentlichkeit nerhöhnt und Demonstrationen gugunsten einer irischen Republik? abgehalten. In den lehten zwet Wochen find die Vorhältnisse gevodezu unerträglich geworden. Dabei möchte ich die Regierung dorauf aufmerksam machen, daß Hiese Entwidlung der Dings in Zrland nicht nur eine Ehmach für England bedeutet, 'sondern an< den erfolgreichen Fortgang des Arioges herunf, Es handelt sich nicht wur darum, daß zahlreiche Truppen in Irland gebunden find; ute! wichtiger ist, daß der Ruf Englands nicht nur bei unseren Verbündeten, sondern in der Vm  Lord Curgon verteidigte die Regievmung und goh die Moß- HEN et Ds 98 De) Wakien vier Doin zus Anterbeitung der Unruhen getroffen wurden. Gr gab zu, daß sie die Lage in den letzten Wochen bedenklich verschlimmert hat; ex erwartet jedoch von den militärischen Maßnahmen und der Proklamlerung des Krtegsrechts in den eingelwen Gvofsschaften baldigs Beruhigung, Lord Curzon scchloß mit folgenden Worten: „Dis Sinnfeiner epfanden Hos Gssponft einer bevorfiehenden irischen Hungersnot,  die dur< die großs Ausfuhr verursacht werds, Sie benühten dies  vonn Bermank ffr bos Sifa ber Moot Des Weisten ro  1 - Died wem ein nlederträchtigen und unmoralischer Plan, es  eine Verleßung der elomentarsten Grundsöte eines jaden zivile  fierten- Landes und bodeutet eins direkte Herausforderung an die "Regierung, die wir nicht außer achßt lassen dürfen. Wir befinden  Aehnliche im Untexh aufe abgegeben,  Der Entente-Ranbzug gegen Bolland,  "Die Vereinigten Staaten und England gogoendioe Neutralen,  Gwei nene Meltdamgen zeigen, daß der Optimiomus, der sich in Hallawd geltend machte, unbegründet ist. Die Vereinigten Staaten und Großbritannien find offenbar entschlossen, i< des leiten greifbaren Gehchtffsraumes in der Welt zu bemächtigen, ohns daynach au fragen, was dessen Eigentümer dazu sagem Das exste der. erwähnten Telegramme ift eine Reutermeidung aus Washington und besagt;  Die amerikanksche Regierung hat den hofländischen Siffen bereits die Erlaubnis . entzogen, Kohlen zu bunkern. Die amerikanischen Küstenforts haben Anweisung erhalten, das  "Eutschlüpfen holländischer Schiffe zu verhindern. Die Ro quirierung dex hollöndishen Schiffe am Montoag wird als wahrscheinlich betrachtet, Nux der Dowpfex „Nieuw Amfter» dom“, wit Nahruugsmitteln und Passegieren für Holland, und die „Oranje“, mit holländischen ieren aus  GStillen-Ozsen-Hafen uach Zawa, haben  einem nis erhalten,  Yus London fiomnit die zweit< Dieldung, kite burch ein Pris vat-Telegramm der Kopenhogener Zeitung „Polttiken“ bem Kontio nent Übermittelt wird. Sie besagt:  Die Allierten beschlossen, da Verhaudlungen mit Holland infolge deutschen DruFXes zu keivem Ergebnis führten, die holländischen Schiffe in deu Höfen der Alliierten in Gebrauch zu nehmen,  "Diese Mittel ungen könnten zun der Welt ein Urteil zu exmöglichen, sowohl Über die Größe dev Sciffspanmnot wie Über die dedenkenloss Gewaltpolitik der Entente unter FÜhrung des Bölferrechtslehvers Wilson, Die leitenben Gtelien in London und Washington legen fedoch ansheiwend anc< Wert darauf, einen Rekovd von henchleriscchher Berdrehung aufzustellen. Sie überschwemmen div Welt mst Darstellungen, aus denen hervop» gehen soll, daß der von ihnen vorlbte Raub- und Gewoltakt nichts anderes sei als eine neue Befreinngstat.  Da ist zunächst eine offizidse englische Auseinandersehung, die Reuter verbreitet. Darin wird die gesomte holländische Tonnage in den alliierten Häfen auf eine Million Tonnen berechnet, davon 70 Prozent in den Vereinigten Staaten umd 15 Prozent m England, Bai der Heranziehung dieser Tonnage, die „wenn möglich im Wege der Vereinbozung, andernfalls durch reHhtmäßige Gewalt“ erfolge, handls. es fich:-darum, :.,Doutschlands Aushungerungsversuch gegen div Welt" unwirksam.  zu mochen.  1m weiters englische Beröffentlichung meint, Deutschland bee nuße je auch einen Teil der holländischen FlnßschHiffs: Diese „entsprechen“ den Ozeanschiffen, deren Auslieferung jezt verkangt werde, Dieser Vergleich ist natürlich der reinste Unsinn, Was auf deutschen Kanälen an holländischen Flußschiffen verkehrt, tut das völlig freiwillig im Dienst des legttimon holländischen Sandals und meist im Interesse dex Versorgung Hollands, Gd wedens und der Shweiz mit Kohlen und ähnlichen Erzeuge nissen. Dagegen soll der von der Entente beschlognahmtt Schiffso xaum lediglich für die Versorgung Englands, der Varo einigten Staaten. Frankreichsund Italiens dienen Sr hat also mit Hem legalen Handel der Neutralen nichts zu tun zmd dient ausschhließlicg feindlichen Zwecken,  Nicht bosser steht es mit den Argumenten, die das Kriegs. handelsamtdar VBoretnigten Staaten ins Feld führt. Es ist do von den Verlusten der neutralen Schiffahrt durc< den RE die Rede, Weiter wird gesagt:  der Deutsi Hie Lehensmittelzufuhr tralen, dien wie fe mit [95] einigten Gtaaten verei ee ye-bewnn  u: verhindern, werde deutüch än dem deutichen Einsp Boten, m einen Eufeng De eye yivendi mit Solland ard  -  We 6 NEN i t 03 rx die rlande NE vr Spalte x Silfslmiten lägen "GB Wochen  Duke) ant aus weil utschland fi oe €, Gi EE eine entspreche, 8 Zahl, von on EHiffen th gleihem Schif Ir die nieder! en - verlasse 5 EE offensichtlid Deutschen sei, alle niederländischen ein vi ihn S IT zu femme und die Ausfohrt nieder» 1ndifhe iiher die Drohung, sie zu torpedieren, zu vere  Unter Hinweis auf die Verfenkung des spanischen Dampfars „Sardinetop* wird behauptet, I erfalge ben Zwe, durc Vernichtung des spanischen Sciffsramnms be ein dez deutschen Gcchiffs für die Zeit nach dem Kri!  „Das Kriegahandelsamt hofft," io jo ei es zum Ep 2deh di Ea mad as Biralaichen Sauber efaamen unh def sie daß Deutschlands Auftreten den Zwe habe, zu ver» fhenBwan anhalten; Hen Bedingungen“ Die höswilligen  Unterstellungen biesex amtlichen amertlautschm Voröffentlihung bedürfen beiner Dia  Fri  f«Gwädcen, ist völlig sinnlos. Wenn Devtschland in feinem Ueber» sowverkehr nach hem Kriege Schwierigkeiten gemacht werden, so wird dies ganz gewiß nicht von seiten der Neutralen, sondern . von seiten der Foinde Deutschlands geschehen. Deutschland müßte alfo has größte Znteresse daran haben, feindliche SHhiffs zu ver» fsenten und ntcht neutrale, Der U-BoobKrieg dient keinem andevon Zwe> als dem, den Kriegs willen der Entente» staaten, der erst kürzlich wieder in den Vorsailler Auslassungen zu v vollem AusdruF kam, zu dreßen und so dem Krieg mögli <st bald ein Ende zu bersften. Man badauert es in Dent" land, wenn boi Verfolgung dieses Zwedes auch News trale leiden müssen. Das ist indessen unvermöoidlich, wenn die neutrals Gchiffahrt sth entwoher eigenwillig oder von Piunfeslenbe: Gegnern gezwungen in das Eperrgebin Hegibt .  ,  - verlautet,  >außjen it Hetz |  Die rumänische Grenzberichtigung.  Ueber die Grerdberichttgung, die Oesterreich-Ungarn vom Ruy mänien zur Sicherung der Czernowiß--Gisernes Tor ver- langen wird, erfährt die „Tägliche Rundschau“ aus Wien; Wie wird der Bezirk Chotin in Nordbeßarahien mit der Bukowina vereint werden. Sodann solley alle strategisch wich» tigen Höhen, die dit Bergübergänge nacß Rumänien beherrschen, soweit sie bigher auf rumänischem Gebiete. lagen, künftighin sic Kt Her Grenzpfähle Ocite: und Ungarns befinden,  reichs | Die Grenze hinter Predeal z. B. w? die Eisenbayn von Kron»  ftadt Über den Predealpaß hinunter naß Ginaia und Bukareft. führt, wird bei Buschtemi gezogen werden. Wie ferner verlautst, wird zur Sicherung dex dort liegenden wichtigen Pässe des Roten Turmes, des Vulkanpasses, der Porta Orientalis und des Eisernen Tores der westlichs Teil dex einen Walachei mit  der Gtadt Turn» Severin beansprucht werden. Dies geschieht- Vp zur Sicherung der freten Schisiahrt auf der Donay, Hand in Hand damit wird eine Neuregelung der Donaumüns«, dungsfrage in der Weise erfolgen, daß diz bioherige euro»  Ie Donaukommission durch eins Kommission der Donauufer» staaten erseßt wird. Diese Kommission wird kürftighin nicht bloß Über die Gulina» und Ziltamnsndung sondern auc< über jene Donaumündung die Kontrolle haven, Über welche bioher die Russen nach freiem Belieben schalten konnten. Diese sogenaunts Deza- ko w- Mündung wivd aller Wahrscheinliäkeit nach aus dem rufsi- schon Besite in den rumänischen Übergehen, Bulgarien wird. Bonn ednet werben, nacßdem die ganze Dobrudscha an  Bulgorien fallen wird,  WUs Ausgieich für alte diese Abtwevbungen und Grenzherichtt. gungen wird Rumänien wicht bloß die ihm im Jahre 1878 von Rußland entrissonen drei beßavabischen Bezirke am Cinken Danau- ufer mit den gloichnomigen Städten Bolgrad und Zsmatl erhalten, sondern auch nch eine nicht unbetrüchtlicn Gebiets: Wweiteramg jenseits des Prath, Als Kompensation für dis Ex« werbung der Dobrudscha hot Bulgarien die Eilenbahn Caerna- wdor-Konstanzo im-Betviehe einer zu bildenden gemischivn kulgorisc-zumärnischen Grsellscaft zu belafen,  Als Hen Erwerb der Dobrudscha fordert alben auch die Iürkei vom Bulgarien elne Grenzherichtigumg en dam Unterlauf der Mariga und dadurch Die Rüchgahe der in dew Verhandlungen vom Iohre 1915 an Bulgarien "067 twetenew Eisenbehnlinie Waianopel--Dedeagatsch, Diese tip» Here wird von ben beiden Zemtralmädcten nifrig  Eine Aeußerung des Wrösischen Blattes „Walt“ 7äßt erkennen, - doß die Türtel au& eiws Grengregekung nam Persien Hin imm Auge hat, Es homdelt sich babei um die Grenzgebiete Maky und Kotur in des Fußerstew Nordwespithe Perlen  Wakit* gibt en, daß Kess Grenzregelumg zur Ee der Gondelostrehe Srapegunfk-Töbris nothwendig set.  - Der Toskatuer Kongreß. „Prahtmeldung ber „Vossischen Zeitung" hd Genf, 17. März.  Finns Gruppt der Bolschewistenpartei wohm ix einer vor« | Gereitenden Sihung der Friedenspertrag wit 4s3 GStmmen bei 8 Stimmenthaltungen aa, Dex Petersburges Kozreipondent * des „Priit Paristen" telegraöhlert am 14. 6. M: Im Sowiete koporeß find die Friadaensgegner infolge der willkürlichen Zufammensehung in einer Teinen Minderheit, Die Rati-  fizierung des wird > ahes Zweifel pe Debatte vollzoxen. werden au; MEN Tichiticherin Nutenminister, “' Dreditmeldhung : 7 „ Potershurg (indirekt), 18. Mär.  Her „Prowöet? aufolgt Yat der SouptaussSuß des Gomletg bis Ernennung If <«it/<erins zum Volksbeouftragten Ur aysmit. tige Angelegenheiten bestätigt , nachdem Tichitschevin als Nach- iger Troßlis dis Geschäfte des Auswärtigen Amtes bigsher interi-. mistisch geführt Hatta, Der mus Poltetomnsfer uu Mergen Anaxchhift, IEE |  Besprechungen in Kiew, Drahimeldung  | wien, 56 Bits. -  109. Panfchung bes Was I Wien mh Ben derithen uf ukrainischen Vertretern abgehaltenen Besprechungen begibt fich em 17. ee aF re] Firung des des Donshostern Dzafen Foron  iew, um ENHA mit einer er rn den enn, diz fi bereits auf dez Reiss Hahin befindet, mit des ufrainischen Volks- vepudlik endgülitge en Über die Oxrganifation des Waronverkehnrgs im Ginm ber Bestimmungen des Friedons- vertrages zu treffen. Dev Kommission ist eine Hi vem Da feuten der in Daetracht frmmmenden Arie rgnifetlemn ved Iateressenvertreiungen angeschlofien.  Die Explosionskataliropde hei Paris  Furhtboxe Ntrlung der Explosion 7  : : Vern, 17, Miz.  Nas dem Sorlkegunden Boriser uns Lyoner Zeitungen Fat bin Explostonslotostrophe in Courneune furchtbare Berheerungen angs> Lichiet, Die Courneype benacharten Stadtteile Aubervilliers und Dourget gleichen bombardierten Städten. Dou Courneuve feinst scheint Tain Stein mehr aufdem andeven zu stehen. Die Mehrgohl der Fabriken tm Umfreis von mehreren Kilometern sis. schwer beschödigt und mußten den Betrieb einstellen. Zu allen Fa». brifen sind viels Arbeiter verwundet und eine große Anzahl g6- tötet. Den Berichten entnivant man, daß die Zahl der Toten viel größer fein wuß, als amtlich angegeben wird. Vin schäht die Zah! der Berwundeten nah Teusenden, In den növdlichen Parisex Stadtoiertoln wurden ebenfalls Verwüstungen augenichtet. In ganz Paris sprangen die Fenstericheiben. Die Pflaster [vw mit Fester» und Granatsplittera Überfät, Auch Un Versailles 3:9 Foulommiersg sind die Fenster eingedpückt, - Die Kyppel der Na tionalhiktioihel in Poris ist eingestirzt. - eins gewäl  Wm der Fleischpreile.  Eine VerordnungdesK CA  Das Kriegsernährungsamt teilt mit: Nach der Ver- Hrdnung über die Preise. der landwirtschaftlichen Grzeugnisse aus Br Exnte 1917 und für Schlachtvieh vom 9. März 1917 werden zußer bem besten GGlachtwich (A-Klasse) mit 90 Mark Einheits» Preis für 50 Rilogramm Sebendgewichht ausgemästete oder voll» Fleischige ältere Tiere (Ocsen wind Kühe über 7 Jahre, Bullen über  Geringe Er  Z Jahre) und angesieischte Tiere (Ochsen, Bullen, Kühe und Färsen) -  feden Alters mit 6 Unterklassen (sogenannte B-Klasse) je nach dem Söheren Gewichte besser (zwischen 60 und 86 Mark für 560 Kilo» gramm Leb-7idgewicht) bei der Abnahme begahlt.  Auf diese Staffelung wird es zurücgeführt, daß viele Besizer Tieber unausgenühßte Kühe, also Milchtieoe, abstoßen, die wegen Shres höheren Gewichts - einen höheren Erlös bringen als die gevinggewithtigen Zungrinder, Das Krieggernährungsamt hält es deghalb für geboten, bis auf weiteres für alle in die B-Klasse fallenden Tiere einen Durchschmittspreis von 80 Mark für den Bentner Ledendgewicht einzuseßen. Von dieser Preisfesdsezung, die eine vorübergehende umd geringe Erhöhung des Klein-  ' Zandelsfleoischpreises um eiwa 34 Pfennig für die  Wochenkopfmenge zur Folge hat, wird erwartet, daß dns Land- wirte statt der Kühe in erhöhtem Mäße das Zungvieh abgeben, [o  daß der Kuhbestand für die deginnende Weids- und Grünfutter».  deit, soweit als irgend möglich, geschont werden kann. Vom Kriegsernährungsamt ist am 185. März eine entsprechende Ver» Hrdnung erlassen worden.  *' Ludendorff Ehrenbürger der Stabt Thorn. General- yuartiermelster Ludendorff wurde, so drehßtet man wms, von den Tho r ner städtischen Körperschaften zum Ehr enbünger der Weichselstadt ernannt, In der Dankdrahtung Ludendorsfs heißt es: „Ich denke gerne an die zwei Jchre zurüd, während deren ich bie siebente Ko! € des so kapferen T in Ihrer alten Stadt geführt umd - westpreußis Art kenwen leinte. die Zukynfb der Stad? nicht nur e Eicherung, sondern auch neues Erblilhen briwgen. EIR * Deutsche Versuchsanftalt für Luftfahrt, Vizeadmiral |M Mauve wurde auf der Hauptversammlung des Vereins utsche Versuchsanstalt für Luftfahrt, die am Sonnabend im Reichsamt ves Innern stattfand, einstimmig zum Leiter: des Ver- ve enb mn un berftets über bie Tätigkeit der Artstalt; daran jhlo eiwe Ausspra( nu Aufgaben im jetzigen Kriege Ku der Zukunft. "Eine Niederlage der Unabhängigen. Die erfte Gemeinde- wertreterwahl nach Per Spaltung der sozialdemokratischen Partei Brochte den- „Unabhängigen“ eine schwere Niederlage, Gestern wurden in Martendorf die drei Kandidaten der sozia atischen Partei mit 141 bis 188 Etimmen gewählt. „Unab Hängigen“ erhleiten 200 bis 201 Gtimmen, .  €! ud Gemüseversoroing, Der Verband MA TEPE STATTET uud Güdfruchtgroßhändler wird  hlt. Prof, FSE?  - auf seiner Frühlahre! vie im [al der Borlinen ; mit Ui der Ve' Ken ah 28 Sinter € Kani WdE Fe << SZ << << = Ten aine Sim Könizat. Opernhaus. |Le8 5108  Dieystag: Kinder der Freude.  TV. Nach Damaskus 1 Abend Dienstag: N, Damaskus 3. Abd. ittwoch: Liebe. Ververkauf; Theaterkarten „| Wortheim, Invelldendank und Thoaterkasgs,  Montag, 74, Abomet.-Vorstellung. ila: Die Jädim. Dienstag. 75 Abonn.-y35 7: Figaros Hon zeit,  Königl. Schausztel  4 A ; : TD4s> Nur noch kurze Zeit Rei laie een | Rae Aae ee atple 975 ag006 Sort nranm. FS GN n vonn.-Bo! : d .; . 008 Wi 19. Mon, Syn. "Vorverkauf: Frieda Heas, Solotänzerin drodalerte Eisbären« SEUSS MSE RKolabarT Theaterkasgen Wertheim, In- van Trojanowskl. Entkleidungszzene TcktionMax Reinhazrdt| a lidendank und Thoaterkasss, Hofballeitmeister in der Lauft -- Zos |  Doutseien Theater. T; Macht der Finsternis, Dienstag: Don Carlos. Kawmerspleie.  75: Sumuru  Central - Theater Kommandantengtr. 57. 7, Var: Die Ceardasfürstin.  Dentsehes Opernhaus, 7 Vbr: Tannhänser.  Ertadr.-Withelmst, Theater. |!  7hs Vt Jpg Dreimöderlhaus.  Kleines Theater. 7% Dc Nante,  Valksbühne Theater em Bülowplatz. Vntergrandb, Schönbauger Vor.  8: Hanngles Himmeltfshrt, Dienst.: Die Hermannasschlacht, R aeeiemweeeeeeemmenmenienen  Th, 16 d Könlggrätzer Straße,  92 Ur: Erdgeist.  „Bbf.Friedriobstr, Znutr.4927,2301 | Schlffbd.da. KaseontelNord.281.| 9/:8 Uhr Zun 132. Mals: Der 744 Un der Soldat 117] Marlo,  „Theater.|Theater der Friedrichtadt,! ietor Barnoweky.| 74 U.: Der lotzte Berliner, in Srene gas. v. Harry Bender.  vom Ballett dos Kol, Hoftheaters, Dreaden 8owise der große 7 März-Varlete-Spielplan. || Z  7'h Täglich 7, “Flieger von Tvingtat a0wis d. vorbiüffendat. Varlots-Aitraktionen.  Poraönliches |  jahr Du oer Hondetogefellschaft für Odi, Semise und beitwtr wird gepl Einen breiten Raum Ue den rörterun» gen nehmen die Lieferungsverträge für Gemüse im Jahre 1916 ein.  e Kleine Mitteilungen. Die Prinz Doachin von Preußen i| gestern von Neustrelig lommend in Weesen ngetroffen.  Die Kronprinzessin besuchte gestern Verwundete ku Garnisumu» lazarett Sharnhorststraße. ufnäster ji  Der dsterreichisch-ungarische Kriegs General Ru! von Gtöge 0 Gtei 4 e Et Oberstleutnant Fürst Stadtlemberg und Oberstleutnant von Jankey als Adjutanten ist in Berlin im Hotel Bristol eingetroffen. Dort ist auch der Fürst zu Wied abgestiegen.  Der Obermeister der Hofpianosorte-Fabrik Adolf Lehmann 1.“ Co.- Franz Huse, Berlin-Lichtenberg, feierte am 13. März den 'Gedenktag [einer jährigen Tätigkeit als Meister dieser Firma.  Glogau :b, wie uns gedrahtet wird, 87jährlg, das alte Mit-  & 58 34B Pis Zint De. Zu  glied der Freisinn| Volkspartei Niederschlesiens, mönuel Tad R : 208 Pe .  Die Stadt Charlottendurg hat seit Kriegsdeginn bis Ende Februar dieses Jahres an Kriegsunterstüzungen 51 Mill. Mark aus- gegeben. Im Monat Februar belief fich die Summe auf 1% Mill. Mark.  Für 109 090 Mar? Diebesbeute entdeckt. Die schwere Weddingkolonne =- die Arbeiter Max Eule, Paul Schmidt aus der Scarrnstraße, Hermann Zeethe, Karl Olbotter und der Bäder Peter Strozyk =-, die über gewerbsmäßig den Geldschrank einbruch betrieb, bestimmte en 28jährigen Gustav Altmann, sich für. ihre verbrecherischen Zwede von einer hiesigen Wach- und Sdließgesellichaft anwerben + lasse. Altmann wurde ange- nommen und. in dem Bezirk des Hausvogteiplaßes .mtt Nacht» wachen betraut. Binnen acht Tagen tundsZaftete er als Wächter  eine gute Geb eit auf dem Grundstüd Hausvogteipla 6-7 aus, Seine froggeber, rüdten dann in der Nacht zum 9. d. M. gleich mit einem Fuhrwerk aus. Der Wächter Altmann  öffnete ihnen das Tor, das uit einem guten Gicherheitsschloß versehen war, und der Wagen fuhr dreist „den Hof ein,. In kurzer Zeit schleppten die „ihweren" Iungen äus den Geschäften von aloszyinski und Gabbe für 100 000 Mark Seiden- und Wollstoffe. heraus und brachten fte zu einem Hehler, den sie vorher [chon eingeweiht hatten, einen Uhrmacher Heinrich, Haus in der Grünthaler Straße. Dort empfing die Ware ein weiter ehler, der gleich alles naczwaß und für 42 000 M. kaufte.  je Einbrecher erhielten sofort eine bare Anzatlung von 6000 M. und den Rest in einem sicheren Sche>, zahlbar bei der Zweigstelle der Deutschen Bank in Königsberg. Dorthin fuhr gleich am nächsten Morgen einer von und erhob das Geld. Während dieser noch unterwegs war, lieferte ein Konfektionär Schendel aus Char» lottenburg die wertvollen Stoffe für 76 000 M. an eine Groß- konfeltion in der Kronenstraße, mit der er shon länger in Ver» bimdung stand und die deahalb nicht wußte, auf welchem Wege die Ware erworben- war. Die Großkonfektion stand eben im Begriff, die Stoffe zur Verärbeitung zu zerschneiden, als die Kriminal- polizei mitten in der Nacht ihren Verbleib entde>te. Das ganze Gut wurde dann den beiden bestohlenen Geschäften zurükgegeben, so daß sie keinen Schaden erleiden. Die Einbrecher und Hehler wurden nach und nach von der Kriminalpolizei alle ermittelt, fest- genommen und dem Untersuchungsrichter vorgeführt. egen  Hendel wurde ein Gtrafversahren eingeleitet. Er verdiente an der Ware, die binnen 24 Stunden gestohlen und durch zwei Hände an eine gutgläubige Firma gelangt war, in einer Nacht 34 000 M.  Verhaftung von Wäschedieben. Gestern nacht wurde in der Grancdiernrahe 17 in den Plätt» umd Waschkeller von. SH ling eingebrochen. Die Diebe, eine Bande von sechs Mann, er» beuteten für 20--30 000 Mark Wäsche, die sie nacchß der Dragoner» straße 48 brachten. Dort wurden. ste GSchurg/euten. der 18. Polizeiwache festge  zurückgegeben.  URANIA -S Wiegenschaffliches Theater  “  Taubanstraßs 48,49. 8 Uhr: Die Ukraine.  nommen. Di  Mexiko, Ausätatt.-Pantom.  “FA EE “ Tagl: 7'/y Sonnt. 81/5 u. 7/5. Perzöniiches Auftreten  Paul Heidamann  in g6einer Film-Opseretie  „Panichens Bade-Abentoner“  Muslk von Rudolf Naison und das neus März-Progr.  Violln-Virtuoota 2 Qyarfas  Zuganzten der Freiwilligen 8; vem Roten Kronas, Berlin-Wilmerzdert  unter gütiger Mitwirkung voa  Kammerzängerin E Ellgabeth van Endert n  - Kgl. Pr. Kammorzänger Paul Knüpter  Erote 8010-Tänzerin Fräul. Evy Peter von det Königl Oper.  Dim 9 Übr in den Nebenräumen |  Gezellschafts-Abend.|  V.a.daben ihr Erzcheinen and teilweise perzönliches Auftreten zugenagt  Generaldirektor Borchardt une gerlehtarng David & jenckel Yon Donneramarek 3%   Handelstell,  Dividendenerktlärnngen. Skhkohsiache Bank: Wieder 8 pCt, nachdem vor zwei Jahren die Dividende um 1 pCt. zurückgegangen war. Maachinenfabrik Kyff-« häugerhütte vorm. Paul Reuß in Artern: Nach Deckung des Verlustvortrags von 2s6.096 M. 4. -pCt. nach fünf divi- dendenlogen Jahren. -- Rheiniech-Nas8auische Ber werks- und Hütten-A.-G.: 15 BOs gegen 22, 16%, 6, 10, 24.pCi in den Vorjahren. -- A.4. “Poderztabl-Industrie vorm. A. Hirech & Co. in Kasgel: 12 "%. gegen 8, 6. 0, 0 pCt. in den Vinjahren. . 4  Einen Rückgang der Umsätze um Z Milltarden Fr. weint der Jahresbericht des Sehweizeriecden Bank» vereins für 1917 uach. 1816 wurden 36 Milliarden Fr. amgeaetzt, Die Bilanzeurume zeigt allerdings gegen das Vorjahr eine. Erhöhung, die dem Kontokorrentgeechäft im wegentlichen zu verdanken iet. Die immer größer werdenden Schwierigkeiten in der Beschaffung von Rohatoffen werden, 80 erklärt die Ver» waltung; vehr wahracheinlich eine allmählichs Verminderung der Dokumenutarvorschtiaae und anderer Kredite 8zowohl bei dez schweizeriachen Sitzen der Bank als auch beim Sitz London herbei- führen. Das Institut rechnet wit der Möglichkeit einer Geldteuerung, Ev begünstigte daber die Depveiten auf Zeit, Im Oktober 1917 wurde die Bangus de Nyon, vormals Bauß und Cis., die mit dem Bankverein  echon vorher freundeohafiliche Beziehungen vnterhielt, übernommen,  Bei einem Robgewinn von 18 193 088 (i. V. 17 100s68) Fr. eluschl, Vortrag werden auf dauernde Beteiligungen 676 000 (826 000) Fr. und auf Syzpdikatageechäfte 500 000 Fr. (nichis) zurtckgeetellt. Nach Ab- achreibrügen von 208 480 (746-382) Fr. bdeträg: der Beingewinn 8878 072 (8.080 783) Fr. Es sollen wieder 8 pCt. Dividende verteilt und 906 778 (879 710) Ir. aeu vorgetragen worden. N  „'Commerz-Bank in Lübeck. Im Jahre 187 int der Roh- gewinn elnzchlieBiich des V a von 90738% M. auf 100946 M. egen. Dasu habes Zinzen 610 (1. V. 596 375) M. und 80nstige ewinne 296 168 (271 183) M. beigetragen. Nach Abu Vnakoeten werden wieder 16 000 M. auf das Bankgebäude und 8442 (6081) M. auf Inventar abgeachrieben “ Aus dem Relngewinn vos 648 (821 278) M. werden 6. (6) pCt. Dividende verteilt, Tan Hemen bezahlt, dem Untersttitzungsfonds 20 000 (10 000) M. über. | wiegen und 103 388 (68 773) M. peu vorgetragen. Die Geeamtumsätze baben zich um 400 Mill. M, auf 2 063:045 208 M. erhöht, +  London, 16. März. (Eigens Drahtmeldung. Indirekt.) Dear Handel mit Rubelnoten wurde wieder aufgenommen; die Notts atellts aich auf 310. -- Die Contra! Argentine Ela0n- baba erklärte eine unveränderte Interimsdividende von 2:4 pOCt., die Höhe der vollea Dividende ist noch unsicher. |  New York, 18. Mürz. (Di Kadelmeldung.) Wie an &n Vor» tagen, 60 dewegien aich auch bente an der E!ffeokteonbörese die Umsätzse, die in ereter Linie von der berufsmäßigen Spokulation be- atritten wurden, in aehr engen Grenzen; 66 w ten nur 180.000 Aktien den Beaitzer Bei Beginn des Verkehrs war die Teondens bei leicht anziehenden Kurzen feet. Begehrt waren beevnders Eigenbabn» aktien im Looammonhang mit der von der Interstate Commerce Com mlagion gewährten Erhöhung der Frachtraten. Als höher zeien nawentlich Baltimores, Readings und New York, Ontario & Western Shares genannt. Canadas getzten die gestern begonnenes rückläufige Kurasbewoegung fort, noch in Nachwir! der Maßnahmen der Kkanadie 8chen Regierung gegen die Gegell Am Industrieaktiemmarkt war der Verkehr chr ruhig, die Kuree zeigten leichte In der zweiten Böreenetunds achritt die Spekulation m vereinzelten Gewinnrealieationen, wodurch der Scohlußverkehr eich un« rogelmäßig geotaltets. Die Kursveränderungen hielten aich aber zi Ausmahme von Canadaa, die 3% Doll, einbüßen, in mäßigen  |IT00s08. G  n Aas Frotborrlicham-Beaitz aol 2 | eino Anzahl antiker u.moderner |“ Oelgemälde  darunter vinige Kolosas!-  itäta-Kolonn  Circus A. Umann|  Sovanbonä&, .“ 'MWarmeoranl Geomälds prolsw. verk. werd. ee eus 4.Schuma DD | 4. 6, April ebda. Vr Im %os  * 8 Grozg8 Kuns'-Ausstailung  A. Dabiheim,  Küngfler- Abend  ['] Klu3-Sesgel Sofas, Leder u. Stoff, hochf. Arbeit, wie neu, kurzs Zeit in der Gro386n Kunst-Ausstailunz  Dahlheim ben., verk. preiawert -  4. Lipke, Kochfic8  Kgl. Pr. Kammorziager eImann Jadiowker  Kal. Sohauspleler Hermann Booticher  Veistärkte Eapells des | | € Garde-Regis, 1.0. | Bs Buga | Tägl b.7 Uhrab. 3onnt, 12-S0he Kgl. Musikdir. . Heinrich Schrader Winkler] 3 775  dutformen | direkt in . ; Eokateln's Huifabrik  jenstsg: Der Kafzenstüg, |Komtzehe Open, | Auftr. v.Trude Heoater- Carmi tenntein A 1nralitenate. ä Poch: Ergen do 8, Phv Va Schwarzwaldmädel berg, AUA Werber Tags Parra Chriztian Fhdeger Lans E Ein Binter n Chnuanoaatr. Filiale: Wie: - Donuret.: Ha:;den auf Helgeland, | Eb. 31,1 Sondervoretlig Brand, Friis „Sial 1, Glaudla Cornelius Max Mack Arnold Rieck, A landstr. 7, an der Kantetr,  Komögienhaus, Behwarzwaldmkädel 17 PeRd Eifeler Eilsabetn van Zudert Hella Mola. Jogepn zee I Damennhüteß Ühr: Der Unbestechliche.| j uetspfelhans TV, Uhr: Maria Fein Aud, Eyedo-Ringes Emil Sondermang werten auf neueste For- onstag: Siraßen.Steinaych. “ | ; 1-57 Gr unkers Martha Kovelty Senta Söneland | ii men in bokannt guter jttwoch: Dio belaon Seehunds. | 018 MOnden Mädels 7, Lindenholl nem Rin Kern Regel Gun ig | 1adwig Trautmann Ausführung |  EE ein 4 |: H eker  Berlinger Theater. |etropol-Theater.. | Max Look und M4 | Paul Antler er Ea Dee a a MUmgepreßt)  7. Uhr; Biitzbiaues Siut u y, E Aldort Paulig | Kivert Kutzuer Henny Porten Lotts Werckmeiatte ONE IE n 0 EG zzz 22223 7] Vet Dip Ros v, Stambul, en [4 | an danis = Anda Porten Fand atomen anantaigienerte nen Trign0n-THPA0P Neues Operettenhaus. MizziDress! BUZ ALSOARDN Alte  a nan uma Briefmarken,  aupLmann Kolttoff von F  3  afantlicher |  MO-B bie ea 0,  Füret | . 0 Prof, Dr. Kimmie 3x Geh. Medizinalrat Prof. Ur. Lentz 3% Dr. Pawl | aus alte Bri und LEDCHSSCHWNEN Integ Wan RE Neat mfer R Rh R (e8: | Samlngen, 198 WES gef Komödie von Cudwig Fulda, ? 9 . Eduard Kornau Mole 2x2, General d. Kar, von Pfuel 34 Hulbachdiucker Bauziejewaki | melt tauft als Gämmlet, Jän Wilst, Erieh Kalser-Titz,| Sohmer-Theater O, %* Kgl. Rechnungsrat Reuther EL Polizelleutnant Sonaeser | NiOt als Händler, Apotheken vy. Hoellondot, Kettner, Flink. | 71] 11,1 47 T ilb 4 X Btabuarzt Dr, Schlacht b-] H. d. R. Gral v, Westary, Peßelberger, . Dresden-' Z9. Morgz.. Dievst., nm. 44 U., kl.Pr.: hB. Die Ehre, 4 ? ri y ? Korten zum Preine „Zn 20 1 und [3 M dei, ds Theater hann-Georgen-Alles 18. - +. . . . , | 4 Rotkäppchen Sohllier-Thoater Chariottnby, Taubenatet 34% ) Max Arras 8 Boch A Wertheim und aut der Wache, : äien ute, nneban, iE ÜK Pr3ITh Dat OEhell | M tab aanittaevan ii |N = PERE Markenfammlung / A Der Lobenszchüiler.| Iballa-Theater. Qesangs-und deklamatorische| Warme Küche bis 3612 Uhr|-==--- . ien gegen bar Maat Sine | 39, % 4 : rien u. .“ 5 ilipp Kosa> & Co. 73 1 V-s Egan und Sehn Pranen, Vorträge allererater Künstler| 9. VAIRGren Brillanten, Smaragde, Möbl.n-leere Wohnungen Wells C. Brahe. 8 - . Ü dau o4emecerernnmeenzez.- u en m, inall..Geg,, jed. il. NEE EREFAFEC IRT SO SIEF EINER DAUER IE Theater am Nollendorfplatz. |hiesiger Bühnen. am: Klaviere, Möbel |Breim Spiy, griedrihst: 91'82.| Reger,Jenaer ir 16.610 4469.] 90-95 Pfennig  Te 73 Stg. 8% u. Tg 117 Uhr: hie alle Schachiely, >83 medizinische Rätzel. Thenter des Westens. : Th U: Ludwig XIV.  Sohlangovtänze, Feueepel- 1u.GuldoThielecher L.d.Titelrlie.  ende Menschen-»Die echöne Creolin = Car) Rel ach Vorh.. Der Regimentazauberer,  1. Binmenfeld = 2 Dubekis »« Rappos, perovistiache Neuheiten eto. atw.  Reichubailen»Tueater,  Z Sum Schluß:  ; Allabendl7hu.8 .nm,8U.  Mondfahrt. Steiner "Sänger. - MelnWelhnaonts-Traum |Admirais-Palast. - Nach, rm. Pr. - Dautsche Tänze WEITETEN  : ve Ai Beaudere Konzert,  Anfang 8 Uhr. Fei  Komponist Alleta, Außerdem :  Saionkapelle Schachtmeister.| Teppiche,  Dir. Fritz Dreher 8 Conrad | 3827»  Ruthenberg. Anfang 7 Uhr. Da de gbewie  Galerie Arnold. ii Breslau + Tauenfzienpl 1 | Wilhelm Trübner  Nachiässs kauft Potadamer Str. 82 D.,  'Rurtürszt 2703.  (EB EORERESSN ACBÖNBEISIBÜRUn 5  . Auzastelung  Ouroid, Porom-Tengi |   MWertenuenggache!  Man wende aich diher bei Kauf und Verkauf an die Firma  Ludwig Gold, Gaby, Waltzelr. 28. Telef. Styl, 12623.  8pez.-Gesch. An- u. Verkauf echter Perser- Toppiche und antiker Gobelins. eh  Stets refchhalt, Lager In allen Prolslagen.  1. Referenzen der voernehmsten Kreliss.  per Kilogramm  entaufoltell« Naemften, nkaufsstel“ Na.?  C>-zrlottenbg., Windscheidstr.29,  EEN GRRENSEALAHGENGE  für. alte „Zel  Umwandt. 408 Fabrik 18 ju “ Aktion- GeSpilschaf.en I  Eugen Friedmann, 8 eriin, i  vikforiastr. 11.  find. jederz kostenlos Gtellung durc den" städt» Arbeitsnachweis Charlottenburg, Augsburger  Abrakadabra.  EEE ESETNEZADOTGURELENEE ING BIRNEN GTE NEDEIEEEIR GT RINNE | Ott. 13, Rantstr.69, BerlinerStr „81 - Verantwortlich für Ms Anzeigen: Karl Radloff, Berlin Druc und Verlag: Ullstein & Co:, Berlin 3 |  Aleiam äche Be end  