.„i?  205  5.2s2 Wiorgen-Ausgabe  m  Begrändet  Königlich privilegirte Berlinische  . Die Voazizchs Zeitung erecheint zweimal täglich (morgens  ' Finanz- und Pandelsblaf Literarigchs Umgehau,  (/ und abends), an Sonn» und Festtagen zur einmal. Jeden Sonntag die illnetrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonatie Beilagen vnd Rubriken: Grundstiicks=, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reiss und Wanderung, Ägenschafilichs Sonntags « Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle,  EE 1 7 EIN  ]  Sonnabend,  21. September 1918  1704  Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Bezug: in Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimatiger Zustellung. Durch die Post monaflich 2.80 M, oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 40%, Teuernngszusch1ag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Bertin SW 68, Kochstr. 22-26. und in allen Geschäftsstellen des Verlages.  Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwortl. für die Redaktion (m Anenahme d. Handelsteils):LV. J. EibauinBin.-Tempelhot,  Der deutsche Abenäbericht,  Berlin, 20. September, abends, (Amtlich.) Von ben Kampffronten nichfs Neuo8,  [3 Berlin, 20.September. (W. T. B.) Den am 18, unter schweren Berlusten zusammengebrochhenen 'Durchbrucchsversuc< zwischen Cambrai und St. Quentin Haben die Engländer und Franzosen am 19. September im nörd«» Tichen Teile der Angriffsfront nicht wiederholt. Es kam lediglich au starken Teilangriffen. Am Morgen wurden die Engländer süd- westlich Villers-Guislain abgewiesen. Um 11 Uhr versuchten sie im Abschnitt  Epehy-Lempire unter starkem Tankeinsaß vorzugehen. Nachdem eine größere Anzahl Tanks vernichtet war, machten die Übrigen kehrt, und die englische Infanterie flutete in ihre Aus» gangsstellung zurü&. ' Am Nachmittage scheiterten Teilangriffe bei Gouzecourt. Ein Angriff, der sich am Gauche-Walde vor- bereitete, wurde von dent zusammengefaßten deutschen Artilleriefeuer gerschlagen. Teilvorstöße nordöstlich Hargtcourt blieben im deut- schen Maschinengewehr- und Infanteriefeuer liegen, Bei um 7 Uhr 45 Min. abends wiederholten starken Angriffen zwischen Ep8hy und Lempire konnten die Engländer sich lediglich in einem vor» Ipringenden Stellungsteil nordwestlich Lempire festseßen,  Auf dem südlichen Teil der Angriffsfront vom Omignon- Bad bis an die Somme gingen Engländer und Franzosen nach starkem, um 5 Uhr morgens einsezendem Ferner zu geschlosse“ nem Angriff vor. Von dem deutschhen Artilleriefeuer bereits in der Entwieklung gefaßt, wurde die feindliche Infanterie auf der ganzen Front unter empfindlichen Berlusten in ihre Ausgangs- Ftellungen zurückgeworfen. Um 12 Uhr mittags schi>ten die Eng» .  Fänder "und. Franzosen von nouem tießgogliederte Amgriffswellen |.  pot. - Wiederam wurden alle Angriffe: abgeschlagen. Mit Hand« granaten stießen deutsche Sturmtrupps dem weichenden Gegner nach, säuberten die Widerstandsnester vor den deutschen Linien und bvachten Gefangene und eine größere Anzahl Maschinen» gewehve zurück. Bei Essigny-le-Grand gelaug es, die deutscher Linien zu verbessern. = Zwischen Ailette und Aisne stieß ein zwischen 6 und 7 Uhr vorgetragener eigener Angriff westlich | -Jouy mit einem französischen zusammen. In hartnäckigen Kämp- “ fen wurden die Franzosen zurückgeworfen. i  Neue italienische Angriffe abgeschlagen. . Drahtmeldung. . Amtlich wird verlautbart: Wien, 20. September. 16 Italienischer Kriegsschauplaß, ' Die Kämpfe .an der venezianischen Gebirgsfront lebten gestern aufs Neue auf. == Nördlich des Col Isabella und des Col del Rosso ge! es den Italienern vorübergehend in unsere Gräben einzudringen. Ungesäumt einseßender Gegenstoß warf sie sogleich wieder hinaus. ==“ Westlich des Asolone und im Gebiet des Col 5 del Orso schlugen unfere braven Regimenter italienische Anstürme in erbitterten Nahkämpfen zurüe>, Der Feind erlitt shwere Ver» Inste Bei Sandona scheiterte abermals ein feindlicher Uebor« gongsverjuch, . Westlicher Kriegsschauplaßt  Bei den k. u, k. Truppen keine besonderen Kampfhanblungen. Albanien,  " Geringe Gefechtstätigkeit. Die feindlichen! Fluganlagen von Valona wurden durch unsere Flieger mit Erfolg angegriffen,  Rußland und die Ukraine. Drahtmeldung  | Kiew, 18, September, In Kiewer Kreisen werden die Nachrichten der „Odicßkaja No- wosti" „über eine bevorstehende Einigung Rußlands unter Zu- Ftimmung der Zentralmächte als unbegründet angesehen, um so mehr, als in Berlin Verhandlungen stattfänden, die die Festi» gungder ukrainiscchen Selbständigkeit begween,  Kiew, 19. September. „ Auf Bericht des ukrainischen Ministerpräsidenten Über die Lage fn Rußland, geschaffen durch Anwendung des Terrors von Seiten Her Sowjetregierung, der sich .vielfachh auch gegen ukrainische S-aatsangehörige wandte, beschloß, wie schon kurz. mitgeteilt, der - Ukrainische Ministerrat, sich 'an alle Länder mit einer Protest«- not e- gegen die Verhaftung des- Patriarchen Tichon, gegen die Verhaftung und Erschießung 'uktainischer Stäatsangehöriger und Dogen die unmenschliche Form des politischen Kampfes, durc< die Has russische Brud-rvolk leide, mit der Aufforderung zu wenden, , fich dem ukrainischen Proteste anzuscließen. Die Note wird heute - allen in Kicw vorhandenen diplomatischen Vertretungen Überreicht und allen anderen Regierungen telegraphisch Übermittelt werden. Fe.ner wurde beschlossen, sich an den deutschen Bötschafter zu wen- den mit der Bitte, daß die deutsche Regierung den Ufrainezy in .  Scriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22 RN EE EEEEESSSSSSSSSSSKSSSITIISEIIITNNNNNNNNNN  :26  Fernsprech - Zentrals. Ullstein & Vo, Moritzplatz 11 809, 11801, 11 802 bis 11 8s0, a0wie 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  Rußland „denselben Schuß wie den Deuts<<en angedeihen lassen möge, nämlich daß keinerlei Verhaftung oder Antastung ihrer Person ohne förmliche Grlaubnis des Vertreters der deutschen Rogierung gestatdet sei.  Reine gemeinsame Antwort?  Drahtmeldung,  Lonbon, 20. September,  Das Reuterbüro erfährt: „Da“ die österreichischungar Lische Nove nicht au die feinblichen Regierungen ger meinsam, fondern au jede einzeln gerichtet ift, hält man es für unwahrscheinlich, daß eine gemeinsame Antwort von seiten der Alliterven gegeben wird. Die Haltung der verschiedenen Ententemächte bezüglich der öfterreichischeungarischen Note sei durch die Erklä- rung verantwortlicher Mitisfcer der 'euvopäischen Alliierten und vurch den Präfidenten Wilfon mit ge«- KnÜgender Klarbeit vargelegt worden,“ (Siehe auch  ' 4, Seite.)  Der Aufschub der Landtagstagung.  ' Zn politischen Kreisen hat es einigermaßen Überrascht, daß der Aeltestenausschuß des Abgeordnetenhauses die Einberufung des Plenums auf einen sv späten Termin, den 22, Oktober, fest- geseßt hat, Wie wir hören, geschah dies auf die dringende For- derung der Vertreter der Linken, die der Ansicht waren, daß das Abgeordnetenhaus überhaupt auf eine Tagung verzichten sollte,  „solange über sein Schifsal noh nicht entschieden Fei. 044. 5.4.3, 4 ; EHEN erat  Die auf die Tagesordnung des 23. Oktober gest gegenstände sind von verhältnismäßig untergeordneter Bedeutung und rechtfertigen kaum den Zusammentritk des Hauses, Da es den Abgeordneten der Linken nicht gelang, ihren Standpunkt voll  - durchzuseßen, eintzte man sich auf einge Art Kompromiß: der  Geniorenkonvent wird am 22, Oktober 12 Uhr mittags nochmals Üer- die Geschäftslage beraten; -da das Plenum erst nach 2 Uhr desselben Tages einberufen ist, könnte, je nac< dem Stand der Wahlrechtsdebatte, immer nochh beschlossen werden, die Tagung des Abgeordnetenhäuses noh weiter hinauszuschieben.  Das Herrenhaus wird, wie sich die Dinge jeht Übersehen lassen, vielleicht do< nicht vor Ende Oktober zum endgültigen Plenarbeschluß gelangen, Diesen will aber die Regierung ab- warten, um alle Verständigungsmöglichkeiten zu erschöpfen; fie kann das Herrenhaus niht zu größerer Beschleunigung anspornen, da die Kommissionsarbeiten auf eine Daucr von ungefähr sechs Wochen bemessen wurden und man erklärt, daß das wohl nicht zu viel fei, da das Abgeordnetenhaus sechs Monate gebraucht habe,  *  Die Reichstagsfraktion ver Fortschrittlichen Volks» parvei tritt, wie wir hören, am Montag nächster Woche zu einer Beratung. zusammen; die Landtagsfraktion der Fortschritt. lichen Volkspartei ist auf Donnerstag nächster Woche einberufen worden. |  "Prinz Erich von Schweden *| - Drahtmeldung.  Sto>holm, 20. Geptember.  Prinz Erich, Herzog von Wästmanland, der jüngste Sohn des Königspaares, ist heute morgen im Alter von 29 Jahren an Lungenentzündung infolge Influenza gestorben. Der König und der Kronprinz, die gestern abend von StoFholm na< Schonen abgereist waren, sind bereits mit dem Nachtzuge nach Sto>holm zurückgekehrt, .  * |  In Deutschland wird man an der Trauer, in welche die dem Großherzoglich badischen Hause eng verwandte schwedische Königs- familie durc< den Tod des jüngsten der drei Söhne verseßt wurde, aufrichtigen Anteil nehmen,  Prinz Friedrich Kar! finnischerReichsverweler? Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“. X Frankfurt a, M,, 20, September,  Die hiefige sozialdemo?ratische „Voltsstimme“ erklärt, versichern zu können, daß dem Prinzen Friedrich Karl von Hessen von einer Seite, die Nachdru> aufbieten könne, nahegelegt worden fei, er möge zustimmen, daß die finnische Threnfrage in der Schwebe bleibe, Er könne sich ja zunächst auf fünf Jahre als „Reichsver- weser“ wählen lassen. Dem finnischen Volke solle die endgültige Entscheidung für später vorbehalten bleiben, Dieser Notbehelf solle verhüten, daß endgültig geschaffene Dinge fich später als" schwere Hindernisse erweisen, Dex Prinz habe diesein Vorichlage uach nicht zugestimmt, s  | Elsaß-Lothringen : und der Weltfrieden.  Von 4 Inlius Elkbau, .  Vugefähr vor Jahresfrist hat der damalige Stantsfekretät des Auswärtigen Amtes, Dr. von Kühlmann, im Deutsches Reichstag eine Erklärung über die Friedensmöglichkeiten abs gegeben, deven Kernsaß folgendermaßen lautete: „Die Frage, um die die Bölker Euro 725 kämpfen, ist nicht in erster Linie die belgische Frage, es ist die Zukunft Elsaß-Lothrvingens." Außer dem französischen Wunsch nah Elsaß-Lothringen gäbe es kein absolutes Hindernis für den Frieden, denn auf die Frage, kann Deutschland in bezug auf Elsaß-Lothringen Fvank« veich ipgendweiche Zugeständnisse machen, haben wir nur ein> Antwort: „Nein, nein, niemals." ti  Diese pathetiscchs Erklärung des doutschen Staatsmannes hat sich, wie schon damals vorausgesagt werden konnte, als, völlig verfehlt erwiesen. Sie konnte unmöglich dem Zwel  | dienen, die Selbswerständlichkeit auszusprechen, daß wir uns  den teuer erkauften Vesiß der Provinzen, die dem deutshen Vol4 in der Zeit seiner Uneinigkeit genommen wurden, uns niemals entreißen lassen. Es lag vielmehr klar auf der Hand, das Herr von Kühlmann die Absicht verfolgte, den angelsächsischen! Mächten seine Bereitwilligbeit kundzutun, mit ihnen eine Ver«, ständigung. zu suchen, um aus ihrer Hand die neus Ordnung „GSuropa5 umd. der. elt entgegen „Bie er umd GENS BUSTER DENN M REERNOUG Bl NüPE wälzten, so sollte Frankreichs Revandheverlangen als das einzige Hindernis für den Frieden hingestellt werden; Die Reichstagsrede, die er dann im Juli hielt und die zu seinem Sturze führte, war im Kern nichts andeves als das Eingeständnis, daß dex von ihm erstrebte Weg der „Verstäna digung“ mit den angelsächsischen Mächten eine Sagasse war; aus. der. sein müder Geist keine Befreiung zu finden wußtes Man hätte annehmen sollen, daß der gänzliche Zusammens bruch der Kühlmannschen Politik als heilsame Lehre gewirkt hätte, Um so erstaunlicher war der Artikel der „Nordd. Allg: Zeitung“, dessen wichtigste Stellen wir im gestrigen Morgen» blatt wiedergaben. Wie ein eingefrovener Nachhall aus dem | Kühlmannschen Posthorn wirkt davin die Darlegung, daß dig von Frankreich erstrebte gewaltsame Lostrennung Elsaß« Lothringens vom Deutschen Reich das leßte Hindernis des Weltfsöbedens sei, und daß die politische Lage sich immer schärfer darauf präzisievs, ob England und Amerika bereiß seien, den Krieg noh jahrelang für einen ungerehten Anspruch Frankreichs*fortzuführen. Es ist kaum ans zunehmen, daß das halbamtlihe Blatt der deutschen Regierung an leitender Stelle einen hochpolitischen Artikel veröffentlicht, der nicht den Anshauungen der amtlichen Stellen entspricht; so sehr man fich dagegen sträuben mag, anzunehmen, daß der Wechsel im Auswärtigen Amt die Grundanschauungen unbe= rührt gelassen habe, deren Haltlofigbeit krampfhaft zu igno«  rieren, nach der jüngsten Balfourrede eine ganz besondexs exe , '  staunliche Leistung davftellen würde. ; Es ist eine Selbsttäuschung gefährlichster Art, wenn man sich der Erkenntnis verscchließt, daß die Kriegsgiele unserer Gegnet: einen Komplex bilden, in dem die Forderung nach Elfaße Lothringen nur ein Glied der Kette darstellt, die die angel» sächsische Weltherrschaft um die gange Welt unzerreißbar zu legen bestimmt ist. Wem in den Vereinigten Staaten und ins Vereinigten Kör.igreich will man im Ernst einreden, daß Res gierungen von der Art der Lloyd George und Wilson nichts besseves zu tun wüßten, als Gut und Blut an ein Objekt zu wenden, das nicht zu ihrem Intevessenkreis gehöre. Eine solche  Nawität traut dort der Mann auf der Straße seinen Politikern . nicht zu, er weiß gang genau, daß es diesen ganz willkommen sein mag, den Anschein zu erwecken, als fließe das Blut der: englischen Soldaten lediglich im Dienst bundesgenössischen Pflichterfüllung, für Frankreich, Belgien, für die Freiheit den. Welt, für die kleinen Nationen, für die erhabensten ideale Güter und beileibe nicht um die Besiegelung der politischen und wirtscchhafilihen Weltherrschaft der Angelsachsen. In dieser Beziehung werden die Ausführungen der „Norddeutsche Allg. Zeitung“ in London und New York hochwillkommen som; denn sie sagen genau das, was man von Zeit zu Zeit dan Franzosen, falls sie Neigung zeigen sollten, an das Ende dieses Krieges zu denken, vorgehalten haben möchte. * i  Nach der Rede Balfours muß eine Darlegung, die Elfaß« Lothringen als das einzige Friedenshindernis bezeichnet, g6s radezu den Anschein erwecken, als sei die deutsche Regierung hereit. in Bausch und Bogen alle Forderungen zu bewilligen, | die von Großbritannien für eigene Rechnung unmittelbar ge-  [3  « stellt werden, und als ob es sich gar nicht der Mithe lohne, um ; solche Kleinigkeiten, wie es die deutschen Kolonien und die An- ; -“Jprüche auf Mesopotamien, Palästina und Syrien sind, noch *. * Lange zu diskutieren. Wer die Dinge genau verfolgt hat, für den bildet die immer deutlicheve Betonung des Verlangens »" nach den deutschen Kolonien und nach dem türkischen Besiß keine Ueberraschung. Wohl hat England in der evsten Zeit des Krieges immer wieder und immer nur pon Belgien gesprochen, . es Hat aber so erhebliche Machtmittel an die afrikanischen und - „vorderastatiscchen Außenposten des Krieges, die der eigentlichen Entsccheidung fernzuliegen schienen, gewendet, daß er "von voonherein klar war, daß es sich auch diesmal um die T Befolgung des altbewährten englischen Rezeptes hondelte, . &uropäische Verwi>lungen zur großzügigen. - Ausgestaltung „seines Welthorrschaftsbereihs zu benüßen. Es geht diesmal - um nichts geringeres als um die Einfügung wichtiger Schluß« - Klieder in die divekts Landverbindung zwischen Aegypten und Indien, wn den Ausbau der großen Linie vom Kap nach * Kairo, um die völlige Anglisievung des Indischen Ozeans, um Hie Niederzwingung des deutschen Wirtschaftslebens, um die Ausschhaltung der deutschen Konkurvenz auf dem Weltmgapkt, „ium die Errichtung und Sicherung eines absoluten angelsächsi- schen Rohstoffmonopols, | * Das sind Dinge, die so lebenswichtig für das deutsche Volk and für seine Verbündeten sind, daß ihre Erörterung im Vor« „Ibergrund aller politischen Besprechungen stehen müßte. Es geht dabei um den Lebensspiglraum der kommenden Gene»  -Xationen, es geht um die Ernäjgrungsmöglichkeit der Millionen -  Der mitteleuropäischem Arbeiter, um den künftigen Aufstieg  „der breiten Massen, und nicht etwa nur .um kapitalistische Interessen, militärische Fovderungen und Machtansprüche. So "wenig wir darauf verzichten können, in irgendeiner Weise „zins direkie Beziehungen 'mit den Rohstoffquellen zu sichern, „Jo wenig werden die angelsächsishen Mächte geneigt fein, diesen unseren natürlichen Anspruch zu erfüllen. Elsaß- Lothringen spielt in dieser Rechnung nur die Rolle des „Köders, der Frankreich verlo>t, blind und taub gegen die : Gefahren der Zukunft das Werk vollenden zu helfen, gegen die zuleßt Napoleons Titanentroß sich aufgelehnt hatte, wobei nllerdings nicht verkannt sein soll, daß die elsaß«lothringische Frage für die englische Politik ein Faktor von ausschlag» ; gebender Wichtigkeit insofern it, als .die Vevewigung der Fontinentalen Zersplitterung durch den deutsch-französischen. Gegensaß nach der Balkanisierung Osteuropas die Gpundlage ihver Weltmachtstellung bildet.  + Eo falsch wie die Behauptung ist, daß der Krieg nur noch zum Glfaß-Lothringen gehe, so politisch unklug ist eine Dar- 3 ng, die von unseren Bundesgenossen vorausseßt, daß sie “«beveit wären, ihre gange Kraft fiir ein Objekt einzusehen, mit „dem für sie nicht der. gang besondere Gemütswert verbunden Jom kann. vie für uns, die wir in den Reichslanden die Be-  „Begetung der Ret: it au erbliken von Kind auf gewöhnt  : "And. Gewiß ist es selbstverständlih, daß unsere Verbündeten  mit uns die Unversehrtheit des deutschen Gebietes als Grund-  jeder Friedensmöglichkeit ansehen, -und erst neuerdings hen ungarische Politiker aufs entschiedenste betont, daß auch Elsaß-Lokhringen als deubsches Land ansehen, das deutsch leben müsse. Auch ist es ohne weiteres klar,  daß von der  |  aus, daß ihre Forderungen mit der Existenz einer österveichisc. ungarischen Großmacht, eines national geschlossenen Bul- gariens und einer lebensfähigen Türkei nicht vereinbar sind. Sie sind scheinbar solidaris< in ihren Ansprüchen, weil in Wahrheit hinter ihnen als treibende Kraft die angelsächsische Politik steht, die als Ergebnis dieses Krieges eine Machtver- teilung erhofft, die das zersplitterte Europa außerstande seht, je wieder wirtschaftlich und politisch in die Höhe zu kommen und eines Rolle neben den zu gewaltigen Wirtschaftsimperien zusammengebällten Weltmächben zu spielen,  Fn  . Das nationalistische neue Europa,  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“,  3 x Bern, 19. September. : Unter Her Ueberschrift „Ein Friede der Aufteilung!" beschäftigt fich die Wochenschrift „Nation“ mit den neuen Kriegszielen, die der Krieg der Entente durch die Anerkennung der Tsche<o- Slowaken gefunden habe, .  „Präsident Wilson predigt zwar immer nochh seinen Idealismus, aber er steht allein, und zwei große Kommissionen sind ihm bereits abgerungen worden. Heute sind amerikaniscche Truppen die eventuellen Werkzeuge der Wiederherstellung des Sarentums, und die amerikanische Politik mag sich plößlich an einen weitreichenden Plan europäischer Aufteilung gebunden fühlen, Wir wissen nicht, vis zu welchem. Grade die glänzende Propaganda der Tscheho- Stowaken die Regierung der Entente gewonnen hat. Es ist jedoch bedeut:am, daß Frankreich, England und Amerika in gleichlouten» den Ausdrücken die Tschecho-Slowaken als eine autonome Mocht anerkannt haben. Dies ist zugestandenermaßen die Verkündigung eines „delenda est austria,. Die tschedo“slowakisce Bewegung dielt darauf, Deutschland nach dem Krisge durch eine Kette slowa- tischer Staaten vom Boltischen bis zum Adriatischen Meere ein» zuengent, Oesterreic»Ungarn. vom Meere abzuschneiden und es auf eine enge und viel bedrohte Existenz auf den ungarischen Ebenen zu beichränken, Drei neue Staaten, und zwar ein Groß-Polen mit dem Hafen Danzig, Böhmen und Jugoslawien würden mit Italien zusammenwirken, .um den deutschen Handel mit Rußland und dem nahen Osten zu unterbinden, Dieses ist das neue Europa, dem Professor Masaryk und seine Freunde das Leben zahlloser englischer, französischer, italienischer und amerikanischer Zünglinge zu opfern bsreit sind, Es ist dies ein ebenso rein natio- nalistisches Programm wie dasjenige Sinnfeins, Es würde Europa mit einer Reihe nationaler Staaten beglücen, die als eine Mauer gegen den „ezpanfionslustigen Nationalismus des ver» preußten Deutschland“ gedacht sind. Joder dieser Staaden würde aber sein Ulster haven, und es könnte keinerlei Interessengemein» schaft zwischen ihnen bestehen, Der Plan einer neuen Mat» gzuppierung wird auf diese Weise der Welt aufgedrängt, die schon ohnehin mit solchen geistigen Erzeugnissen überreich bedacht ist, und Präsident Wilson foll diesen Plan verwirklichen.  Dor eingige Weg, der fadoch zu unserm Hemokratischen Fiele führt, it der Völkerbund, Der wind kehben Gndas Über den Nationalismus zur Gintesloit fihren, Die Tschecho-Stowakei aber  reinster Nattonalismus. Die Ischecho-Slowadoi ist Shuma filr elne Neziensvo Europas, die dam beftimmt ist, eine nationale Gruppe -= eine wertvolle Gruppe -- auf Kosben einer anderen zu vergrößern. t Her Krieg um  geh! englische Interessen. Welchen englischen Interessen dient jodoch bydvängten  "zmwerschrien Lebenskraft und Lebensfähigkeit des Deutschen | dieser woite und nebelhafte Zdealizmus? Unserer "Reiches auch die Zukunft unsever Verbündeten, vos allem | Finanz? ' Unserer veramien Schiffahrt? Unferer dahinsterbenden terreich-Ungarns, abhängt. ; Jugend? Vielleicht verschwimdst-der Krteg in nicht zu ferner Fu»  Aber troß: hedeutet es ein dt kunft, umd Hie Fihigbeiten des Meynschen werden der i bdem 95 eine schädliche Belastuttgsprobe | 6s5 bons gewidmet fein. Dies wird Jedoch nicht der Fall sein, „Her Bundestroue, wenn man ganz unnötigerweise die falsche | wenn die 31 einer erbarmumgslosen Ra Hekul iur vor» „Auffassung verbreiten hilft, als wärs der Welt die ersehnie | walton.. ' Uns ist der Moloch dos Kpioges um nichts sympathischer, "Ruhe zu geben, wenn mtr Doutschland ein bißhen nachgiebi- - j 6inen flawifchen Gta, als wonn se ein ' ve | 4  Px wöre. Unsers Gegnev selbst machen ja dochh kein Hehl dar»  - Theodor Fontanes Berlin, Hus 20, Wiederkehr von Fontanes Todestag ; „Hanns Marin Elster,  Ifen Berlinern, denen das Straßenbild der Stadt in den ziger und neunziger Jahre des lezten Säkukums noch gegen» wärtig ist, taucht wohl zwischen dem Menschen- und Wagengewühl Hin und wieder riom ein besondeyes Bild auf: eine große, auf» vöchte, schlanke Gestalt schreitet langsam durch das dichte Ge» "dränge, das Haupt mit den leuchtenden, blauen, gütigen „Alten« Krißenaugen“ und dem weißen, Über die Lippen hängenden Inurrbart vorgeneigt, um den Hals einen idieken, weiß» oder "grün-karierten Schal geschlungen; Theodor Fontane, der liebe, +. alte Berliner, der stills Beobachter, der wie ein Dichter sein Berlin kannte, Sein Berlin, nicht das ganzs Berlin mit allem Schmuß und allem Glanz, nur das Berlin, das er lebte und schäßte, in dem er groß geworden und heimisch war. * ' Der Dichter selbst war ja kein geborener Berliner, Er ftammbe, *- Französischen Blutes, zwar aus der Mark, aus Neu-Ruppin, war faber Jchon als Dreizehnjähviger nach Berlin gekommen, das er iE &roß seiner englischen Reisen und. Aufenthalte, troß seiner italie- 5 Bischen Fahrten nie wieder dauernd verlassen hat. Zedes Inter» 7: jmeaa0 in Her Fremde ließ ihn umso begeisterter wieder nach 15 Berlin heimkehren. Hier war seine eigentliche Wirkungsstätte als “Sournalist, als Dichter, als Redakteur an der „Kreuzzeitung“, als 1% Sheaterkritifer an der „Tante Voß“, als Sekretär der Akademie in ev Künste, Und Überall, wo es sich um künstlerisch oder gesell» “Ichaftlich wichtige Dinge für die Hanptstadt handelte, war er dabei Is unermüdlicher Sachwalter, Ex war ja dem Berlinertum fensverwandt; schon dem jungen Fontane lagen „berlinische "Salente“ in den Gliedern: jenes Bewikeln aller ernsten und nicht exnsten Ungesegenheiten, das im Alter zu der wundervollen Ironte Hes Berliners ausreift, zu einer Ironje, die gewiß naiv ist als 'Hweifel an der „Ueberheblichkeit“, wis Lepel sie schon- an seinem Sreynds tadelte und verspottets, und Storm sie störte; ferner "jenes Losorateln Über alles, jenes „Oefohle“ =- ein von Fon» ie geprägtes Wort »--; [<ließlich jener gemütliche, harmlose, oft “- pointenarme Wiß, der mohr Humor als Geist ist. 8 " .. Wandern wir mit dem Dichter durch die Straßen Berlins, j> Dann begegnen wir auch seinen Gestalten. Fontane kannte Ber- % Jin bis in den verborgensten Winkel hinein, Er. versteht es, | Harch Kleinigbeiten oft eine Gegend. anschaulich zu machen, Klei- : ntgkeiten, die, oft Übersehen, in ihrer Gesamtheit die berlinische .. sphäre“ ausmachen. Eine fünfzigjährige Vertrautheit mit  einmmenktineniienmhneehennhnnmiinitaenmeninnnemeniekinienänen einr nb nenn  .ex Namen nennt, Namen  wenn söime Gläubigen toutomtsches Gößenbild  dnamenmemema iini tene nhmmzidmzimennumkenmem ang gmeint amm nm ana dn nemen rann a Rien mindeang nnt geen rn mageg  Baron IMotono + Drahtmeldung,  Amsterdam, 20, September. Wie aus Paris gemeldet wird, ist der ehemalige japanischs Minister Baron Motono in Tokio gestorben, *  Ztiro Motono, der noch vor wenigen Monaken als Minister des Auswärtigen im Kabinett Terantschi einer der Führer der japa- nischen Politik war, hat ein Alter von nur 56 Jahren erreicht, 1682 geboren, trat er nach beendeter juristischer Vorbereitung in die diplomatische Laufbahn ein, 1895 wurde er Ministerialrat im Ministerium des Auswärtigen, Sein weiterer Aufstie3 war rasch und erfolgreich, 1898 wurde er zum Gesandien in Belgien eznannt, 1901 als Gesandter nach Paris: geschikt. Nach Beendigung des russisch-sapanischen Krieges wurde ihm 1908 der Gesandischaftsposten in Petersburg anvertraut, det zwei Jahre später in eine Botschaft verwandelt wurde.- Als Motono im Oktober 1916 auf den Posten des Ministers des Auswärtigen berufen wwede, erbliäte man in der Betrauung dieses um die Wiederanknüpfung der Beziehungen Japans zu Rußland verdienten Staatsmanmes eine gewisse 'Be« tonung des künftigen Kurses der japanischen Außenpolitik.  In: seiner großen Programmrede vom Februar 1917 gab Motono Jelbst dieser Auffassung eine: Betonung, indem. er aus= führte: „Alle Kabinette in Japan haben seit dem Kriege mit Ruß- land beständig die Politik der Annäherung an dieses Reich ver» folgt, Begonnen mit dem Einverständnis von 1907, endete sie, mit der Konvention von 1916, Sie belehrte Rußland ganz über die Aufrichtigkeit dor Gefühle Japans,“ Die Beziehungen Japans zu den Vereinigren Staaten wurden in dieser selben Rede - weit weniger freundlich behandelt, und es erscheint auffallend, daß Motono kurz vor der Durchführung der gemeinsam mit Amerika unternommenen Intervention in Sibirien Mitte März 1918 zu« rüctreten mußt, > :  Die Zweiteilung Böhmens. -  / fr Wien, 19. September,  Wie äus unterrichteker Quelle verlautet, wird das Kaiserliche Patent, das die Zweiteilung der Landesverwaltungs« Kommission für Mähren verfügt, in den leßten Tagen dieses Monats veröffentlicht werden, Die Durchführung der Z w e ia teilung wird in der Weise erfolgen, daß zwei nationale Ab« teilungen mit einer gleich großen Anzahl von Beisihern geschaffen werden, An der Spiße jeder nokionalen Abteilung wird ein Vize» präsudent stehen. Außerdem erhält jeder der Senate einen eigenen Finanzreferenten. . An der Spiße der Kommission wird, wie bicher, ein gemeinsamer Präsident stehen, Zurzeit finden Verhandlungen Rtatt, unt den gegenwärtigen Präsidenten der Landesverwaltungs- Kommission Grafen Adalbert Schönborn zum Verbleiben auf dem Posten zu veranlassen. Die Erledigung aller anderen Pex» sonalfragen ist von dem Entschluß des Grafen Schönborn abhängig.  'Bouxlaubdts Militärpersonen nicht wahlberechtigt, Aus Anlaß der bevorstehenden Reichstagsersaßwahl im T. Berliner Reichstagswahlkreise wird zur Beseitigung von SHweifeln darauf ENGEN, aß die zum Heeresdienst einberufenen, dem Beur» ubtenstande angehörenden Militärpersonen micht wählen dürfen, auch wenn ihr Name in der Wählerliste steht. Dagegen sind aus dem Heeresdienst entlassene Feldzug eten x Wahl zuzulassen. Der Nachweis der Entlassung ist Sache der Foldzugteilnehmer; bloßer Urlaub aus dem Felde genügt nicht.  50 600 Chinesen in Frankreich beschäftigt. Hinter der Front der EE in Frankveich sind, wie der „Dany Chrontele" mitteilt, zurzeit bereits über 50 000 Chinesen beschäfbigt. Gie werden in der Hauptsache beim Bau der Eisenbahnlinien Hintern: der Front, teilwaiss aber auch zu scchwierigeren technischen Ar« beiten verwandt, - ;  der Stadt spricht ans jeder Schilderung des Dichters, der ja erst feit 1880 feine Romane veröffentlichte. Es ist Liebe darin, wenn ohne jode Bedeutung; wenn er Gegen- den beschreibt, die die Entwi>klung von Grund auf verändert hat. Vielfach setzt ex die Straßenbilder schon als bekannt voraus. Er erinnert den Leser nur daran und belebt das impressionistisch ge» Fchautte Bild durch ein paar individuelle Ginzelhöoiden. Er geht oft von einer Straße aus: 3. B, in „Stine“ von der Inva-» lidenstraße, und dann lokalisiert er im Fortgang der Geschichte die ganze Gegend: die Chausseestraßs, die Tie>straße, den Hamburger (Lehrter) Bahnhof, den Invaliden- park, Als Kontraft wird eine vornehme Gegend ausgemalt in dieser durch soziale Gegensähe tragischen Geschichte: Zieten- plaß, Mohrenstraße, Behrenstraße, wo man damals pübig und ruhig wohnte, jeht nur Geschäftsgegend. Nicht fern der Tiergarten: er lebt poesievoll in Fontanes Romanen; die Wohltat, die dieser Park dem Dichter auf seinen Spaziergängen zu seiner Erholung erwiesen hat, findet reichen Dank, . Quer-durcchh den Tiergarten na; Schloß Bellevue hin und „von dort aus naß einem um ein paar hundert Schritte weiter flußabwärts gelegenen Sommerlokale“ zu wandern, das hat wohl der Dichter, wie Waldemar, Stines junger Graf, auch oft getan. .  In allen Gtimmungen lebt ihm der Park, der jeht auc<€ schon wie so vieles versteint und verstaubt, an dem die Villen der reichen Berliner liegen, auch die des Bankiers van der Straaten, an dem Melanie und Rubehn zuerst wohnen, und später von Wil mersdorf her vorbeiwandern. „Und dann bogen fie plaudernd in bie schmalen, schattigen Gänge des Parkes ein, bis sie zuleht unter der schräg liegenden Hängeweide fort, die zwischen Königs- denkmal und der Luiseninsel steht, und hier beinahs den Weg sperrt (wie berlinisch ist diese Bemerkung), in die breite Tier» gartenstraße einmündeten.“ Fast in keinem Roman fehlt ein Siergartenbild, Wie schön der Herbst in „Csoile“; Gordon wohnt in der Lennefstraße: „Die Fenster standen auf und er sah hinaus auf den Tiergarten. Ein feiner, von der Morgensonne durchlouchteter Nebel zog Über die Baumspißen hin, die troß dex schon vorgerüdten Jahreszeit kaum ein welkes Blatt zeigten; denn am Tage vorher war vs windig gewesen, und das Wenige, was sic< bis dahin von gelbem und rotem Laube eingemischt hatte, lag jezt unter den Böumen und bildete Muster auf dem Rasenteppich, Dann und. wann fuhr. ein Wasserkarren langsam durch die Straße; sonst alles still; so still, daß Gordon es hörte, wenn die Kastanien aufschlugen und aus der Schale plaßten . ..."  Treten wir in die Häuser, in die Wohnungen ein, so fühlen wir sofort ecchtes Heimatmiliey, Unvergleichlich sind die Be« schretbungen von Wohnungen kleiner Leute, etwa die dreisZimmer- Wohnung von Polzins, wo Gtine wohnt, oder Dörrs Gärt- nerhaus, Mit feiner Ironie und alles doch mit Liebe betrachtet  und aufgezählt. Anschaulich wie immer. Kleins Merkwündig» Leiten kennzeichnen jede Wohnung: . dex ebenso praktische wit  iffige Polzin bringt am Fenster einen Dreh- und Stvaßenspiegel fige „io lange der da ist, so lange vermieten wir“; die Witwe Wittelkow liebt ihren Spiegel wie Mutter Nimptsch ihren Herd, der auch getreulich aus Luisenufer mitwandert, Da finden wir alles, was den Stolz des Berliners ausmacht: „Ein Büfett, ein Gofa und ein Planino*, ferner die schönsten Bilder, DeldruFe natürlich, mit „Hassischen“ Darstellungen! „Tells Kapelle“ oder, mit einer „Entenjagd“. Alte Oelbilder, irgendwoher stam N sehlen nis. „ebenfo bunte Lithographien. Und Poggenpuhls halten fehr viel auf das Schlachtenbild aus dem siebenjährigen Kriege und auf das „KniestüE“ des Sohrschen Rittmeisters: es sind Familienstüce.“ Die Wohnung der Poggenpuhls mit dem Bli> auf Ghulzes „Bonbonfabrik“ an der Großgörschenstraße wird vis zu den Nippes und Photographien eingehend veschrtebenz fie hat etwas Pommers<-Kleinstädtisches an sich, Zwar, wo reiche Leute wohnen, ist weniger Anlaß, zu beschreiben, das Geld hat hier seine nivellierende Macht gelibt; bei van der Straaten, wei 'Treibels Ust nicht viel Individuelles; beide haben ihren Papagei, ihren Hund und ihre Ierpasss, die ja auch bei - Fon» tanes Schlösser nie fehlt, ZK  Ebenso geht Fontane auf die Landpartien ein. und man hat ihn shon deren Klassiker genannt. Sie sind nicht nur materiell verwertet, sondern - auß technisch: ste werden in den Mitteln punkt der Handlung gestellt. Auf den Landpartien entscheidet fich in der Regel etwas für die Geschi>ke der Personen Wichtiges, Molanie verliebt sich in Rubehn, Botho von Rienüder - findeb seine Lene, Corinna verlobt sich mit Leopold Treibel usw. Der sonst so unfeierliche Dichter wird hier feierlich, Seine Ausflüge richten sich nicht so sehr in den Grunewald, na< Sclachtensee oder Wannsee, sondern Stralau, Treptow oder in den Spreewald. Das hängt mit der Entwieklung Berlins zusammen, die sich erst in den lezten fünfundzwanzig Zahren naß Westen verschoben hat. Alle diese Landpartien haben ihre lokalen Reize. Das Wassep der Sproe oder der Havel blinkert überall durch die Kiefern stämme; Bootsfahrten werden gemacht; man trinkt in den be- kannten Sommerlokalen „Kaffee“ und ißt „mitgebrachten“ Kuchen; mon ist harmlos fröhlich oder auch nicht, immex aber in einer angeregten, befreiten Stimmung, dis die Launen wechseln läßt und Erlebnisse veranlaßt. 1%  Sonstige .Borliner Vergnügen werden kaum geschildert. Wohl werden 'die Reihshallen erwähnt der Subskriptionsball, die Konditorei Helms, die Philharmonie, der Weihnachtsmartt, Selbst das The ger kommt nur in den „Poggenpuhls“ reicher in Betracht; da wachsen des Dichters Erinnerungen an seine Kris tiferzeitin den siebziger Jahren auf. Und der alte General Pogs genpuhl orakelt über dis „Quitzows“* und plaudert mit Herrn  - IE: Deutsche Gesellschaft für Völkerrecht,  Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“, 8 Kiel, 20. September,  - Auf dem dritten Verhandlungstage der Deutschen Gesellschaft für Völkerrecht wurde die Frage der Staatsangehörig-  eit der juristischen Personen besprochen. Der erste Berichterstatter über diese Frage war Professor Neumeyer Münden, Geine Ausführungen gipfelten in folgenden Säßen: 1, Die juristischen Personen sind einer Stanisangehörigkeit im Nechtssinne fähig. 2. Die Staatsangehörigkeit juristischer Perionen bestimmt im Zweifelfalle ihre Rechts| Reit. 3, Rechtsfähigöeit erwirbt eine jursiische Perfon im Zweifel von dem Staate, indem der Mittelpunkt ihrer Verwaltung liegt. 4, Der Krieg gibt zu einer Aenderung dieser Rechtslage keine Veranlassung.  An zweiter Stelle sprach der Reichsgerichtsrat Dr. Neukamp- Leipzig. Er führte aus: Wie der Krieg fast das ganze bis dahin geltende Völkerrecht erbarmungslos zertrümmert hat, so seien insbesondere auc< Teilvorschriften, die mit der Frage der Nationalität der jurstiscchen Personen zusammenhängen, rüesichts-» 195 von den Engländern über den Haufen geworfen worden. Den entscheidenden praktischen Wert hat diese Frage nur dann, wenn es gelingt, nach Beendigung des gegenwärtigen Weltkrieges zu einer WeltherrsHGoft und einem Weltverkehr aller Völker zurüc- zukehren. Der Redner stellts folgende Thesen auf: Eine juristische Person, besonders eine Aktienzesellshaft, gehört ihrer Nationalität nach demjenigen Lande an, dessen Geseße bei ihrex Gründung für die Abfassung ihrer Saßungen maßgebend war. Handelt es fic um Bundesstäaten, in denen die gleic;en Geseße gelten, so bestimmt die bundesstaatliche Angehörigkeit der statutenmäßige Sitz der juristischen Person. Dann betonte der Redner die. Not- wendigkeit einer völkerrechtlichen Regelung dieser Frage und die GShaffung einer Sozialethik, das heißt einer Ethik, die guch den Verkehr der Völker untereinander bestimmt.  60. Geburtstag des Xbg. Kanzow,  Der Landtagsabgeordnete Karl Kanzow vollendet am Sonntag, 22. September, sein 60. Lebensjahr. Er entstammt einer Stettiner Kaufmannsfamilie. Nacchh Vokendung seiner Studien arbeitete er kurze Zeit als Assessor beim Königsberger Konsistorium, trat dann zur Staatsanwalt“<haft über und kom 1893 als Staatsanwalt nach Berlin, wo ihm das sehr verantwortungsvolle Anarchisten-Dezernat Übertragen wurde, Seit 1903 Jaß er als Landgerichtsdirektor zuerst einer Strafkammer, dann einer Zivilkammer vor. Das Ansehen, Has Kanzow in Richtcrkreisen genoß, kam auch darin zum Ausdruc, daß ihm ein Teil der dem Landgerichtspräsidenten obliegenden Ber» waltungsgeschäfte übertragen wurde, Wiederholt lehnte er -eine Beförderung zum Präsidenten eb, bis er unter Berufung auf die idur< Ueberarbeitung gefährdete Gesundheit seinen Abschied aus dem Staatsdienst nahm. Ex ist der einzige Berliner Landgerichts» direktor, dem beim Uebertritt in den Ruhestand die Rechtsanwalt schaft eine Adresse. überreichte, in der zum Ausdru> kam, daß Ernst und nie verleßender Humor, Wissenshaftlickeit und proktischer Sinn, Gefeßestreue und menhliches Wohlwollen in keinem andern vollendeter zusammenwohnen als in Kanzow. Zm Jahre 1913 entsandte ihn Königsberg ins Abgeordnstenhaus, „Maßvoll in der Form, unbeugsam in der Sache, tritt er,“ jo schreibt in der Lib. Corr. Justizrat Sonnenfeld, „für das gleiche, vom religiösen. oder politischen Bekenntnis, von Rang und Vermögen unabhängige Recht aller Staatsbürger ein. In enger Fithlung mit Arbeiter- kreisen und andern Berufsvereinigungen, hat er es doch stets ab- gelehnt, in vertrogliche Beziehungen zu Interessentengrüppen zu treten, um auch den Schein zu vermeiden, als könnie feine parla- mentariscche Bewegungsfreiheit durch „gottgewollte Abhängigköiten“ Heengt werden.“ 520  eeermmemmmemnimemmemen - - Vergünftigungen für altgebiente Mannschafbeit. Auf ein Schreiben des Wg, Feliz Marquardt ist von General Ludendorff folgende Antwort eingegangen. „Euer Hoch» wohlgeboren danke ich für das Schreiben vom 4, September, I< stimme dem in ihm niedergelegten Gedanken, unseren Unteroffi-  zieren und langgedienten Mannschaften an der Fronk durch beffere Boförd: L wendung pekuniärcr Vorteile eins A nanung en Dienstes und Aufmunterung zu geben, in jeder B ung 34 habe daher Gucx Sodzwohl- geboren Schreiben unter Befürwortung dem Kriegsministerium zugesandt.“  Politische Tagesgachrichrett.  Lanvtogserfaßwah!l, Bei der Landtagsersaßwahl im Kreise Stolp-Lauenburg wurde der Konservative Pastor Phi- lipps aus Cöarlottenburg mit 339 Stimmen ohne Gegen- kandidaten gewählt.  Verhaftung unabhängiger Sozialdemokraten, Nach Meldungen der „Chemn, Volksstimme“ sind hier die Unabhängigen Sozialdemokraten He>ort und Gubiß in Unterfuchungshaft genommen worden, Heckert war seinerzeit der Kandidat dex Un- abhängigen Sozialdemokraten bei der Reichstagswahl Zwikau- Crimmitschau. “ 7  Intortellation zur Wohnurngenot, Die Interpellation der Zentrumsabgeordneten Dr. Bell, Giesberts, Gronowski und Ge= nossen, die das Abgeordnetenhaus sofort nach feinem Wieder» zusammentritt am 22, Oktober beschäftigen foll, hat folgenden Worilaut: „Welche Maßnahmen gedenkt die Königliche Staats» regierung zu ergreifen, um die brennenden Fragen der Bauland«, Baustof?- und Geldbeschaffung sowie der benötigten Arbeitskräfte filr das Wohnungswosen zu lösen und die Wohnungsnot, besonders im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, zu mildern?“  Die baltischen Tagesschriftstelley, die vop ihrer Neise durch Deutschland nach Berlin, zurü&gekchrt sind, wurden gestern im Reichsamt des Innern dur< den Reichskommissar für die Ost» seegobiete und Litauen Frhr, v, Falkenhausen begrüßt. Der Reichskommissar wies in seiner Ansprache darauf hin, daß es sein Bestreben fei, das Verhältnis zwischen dem Baltentum und Deutsch- land so eng und fo freundschaftlich wie möglich zu gestalten, We- sentlich hierfür sei ein gegenseitiges Vertrauen, das in dex öffent lien Meinung beider Länder watrzele,  Pertsonalnachricchten. In Dresden ' im Alter von 72 Jahren der Generalleutnant 3,D- Georg v. Haenel gestorben. Er hat von 1884 bis 1901 dem Herke angehört und war zuleßt Kon mnandeur der 18, Feldartillerie-Brigade. Als Leutnant im 6. Feld- artillerie-Regiment erwarb er . sich 1870/71 das Giserne Krenz 2. Klasse. == Dem Unterstaatsfekretär im Auswärtigen Amt, Wirkl, Geh. Legationsrat v. Stumm ist der Charakter als Wirkl. Geh, Rat mit dem Prädikat Exzellenz verlichen worden. == Den Ministerialräten v, Jordan und Münzer  "in Straßburg ist der Amtsrang der Räte zweiter Klasse verliehen  Wwovden,  Geh. Finanzrat Dr. Klosz, vortragender Rat im sächsischen Finanzministerium, ist zum Mitglied des Reichsfinang- h ofes in Münden ernannt worden, .  Verbandstag der mittleren Poft- und Telegraphon- beamven., Der Verband mittleper Reichs-Post- und Telegraphen- Beamten hält am .23. bis 26. September im Lehrerpereinshaus in Berlin seinen XXVIII. Verbandstag ab. .  Der bulgarische Gesandte in Konstautinopel Dv. Roluscheff ist in Berlin eingetroffen und im Adlon abge- 16er.  Klofae Ehrenbürger von Prag? Der Prager Stadtrat hat beschlossen, dem Stadtverordneten-Kolleginum die Ernenmung des Abgeordneten Klofae zum Ehrenbürger von Prag vorzu- schlagen. 6,8 3 3 Das spatischramerikauische März 108 abgeschlossen aus ist evweitert worden. Danach eröffnet die spanische Bank den Vereinigten Staaten einen zwölfe monatigen, jedo<) yerlängerbaren Kredit von 70 Millionen Pesetas, der auf 1s0 Millionen erhöht werden kann.  . Die deutschen Dampfer in Chile, Dev „Temps“ meldet gus Valpavaiso: Der Presse zufolge wird die Regierung dur< Dekret den deutschen Dampfern. vorschreiben, fich am neue Ander» IM zu begebert, wo sie keine Gefahr für die Schiffahrt mehr  il ;  Der französische Anleihegesetentwurf ist in der Kammer mit Ee | Gtimmen begesegent worden Der Entwurf wuvde aucFh vom Senat angenommen. n  „Manfred“, dem Herrn von Klassentin, der Schauspieler gewor- den ist, über Bühneneitelkeiten und »möglichkeiten. Hugo Groß= mann hat einen- aufschneiderishen Gchauspieler zum Freunde, die Witwe Pittelkow verkehrt mit der Schauspielerin am Nord» end-Theater, Wanda Grüßmacher, 5  Die Berliner Gesellschaft von damals finden wir bei Fontane, Als deren Schilderer leitete er ja die „moderne“ Rich-  tung in der Literatur ein und hier arbeitete er ganz bewußt und .  absichtlich. In den Konflikten und Verschlingungen der Handlung, der Schifale herrscht keine große Mannigfaltigkeit. Es sind Ehe- Irrungen, soziale, unlösbare Gegensäße, Lebensläufe einfacher Art. „Stine“, „Irrungen, Wirrungen“ haben das Berliner „Verhält ziis“ zum Thema; „LO Adultera“, „Cöcile“ die Eheirrung, fir sich steht Frau Jenny Treibel, die sarkastische, aber ehrliche Kritik der Berliner Bourgeoisie; „die Poggenpuhßls“, die getreue Schilderung so. mancher arm, aber in vornehmem Stolze lebenden Adels- und Offiziersfamilie; „Mathilde Möhring“, die Charakterstudie einer energischen Berliner alten Jungfer, Fontanes Gesellschaft ist bunt zusammengeseßt; echt berlinisch, aber in bestimmte Kreise geteilte Bankiers, Kaufleute, Beamte, Offiziere, Adel, französische Kolonie, Ler Hof, die Kommerzienräte, Pensionopolis, die leinen Leute, die Studenten: sie fühlen si alle nur wohl, wenn sie unter sich sind.  Zeder Beruf hat irgend eine ironisc< zu betrachtende Besonder- Heit, Vor allem shäkt der Dichter die Gärtner, die unhöflich, grizig und faul, aber Originale sind. Weder Generäle no< Mi= nister fehlen; die Geheimräte, Legationsräte, der Hofprediger, Her Polizeirat, die Genero!siäbler sind auch da; kurz alle, die man in der Berliner Gesellschaft für gewöhnlic< findet, Durch diese Berufsvershiedenbeiten kommen Farbe und Bewegung in die. Salons, in die Unterhaltungen, besonders bei Fontanes Charolierisierungskunst, Wie wirklichkeitsgetveu sind etwa die Portiers, die über die vielen „Poggen“ spotten, denen die Jtattlicze Namensführung aber doch imponiert, Und Fontanes Droscchhkenkutschher: sie sind ganz echt, mit all ihrer Ver» traulicteit, Frechheit, Faulheit, mit ihrem Wiß und ihrer Shnodbrigkeit, Grobheit und, Tierquälerei, mit ihrer Beveitwillig« Feit für fieden Scherz, Hören wir nur den Droschkenkutscher, der Botho von Rienäer noch dem Jakobi-Kircchhof fährt =» um zu» gleich auch eine Probe von Fontanes Berliner Sprache zu geben, auf die wir hier leider uiccht mehr eingehen können: „Und ?s ge3t Ihnen -gut?“ fragt Botho. „Na, [so gut ist nu wohl keine Nede nich. Es kost't allens zu viel und joll immer von's Beste sein, Und der Haber is teuer, Aba das ginge noc<, wenn man bloß sonst nichts passierte. Passieren tut aber immer was, Heute bricht 'ne Achjfe, un morgen fällt en Pferd. I< habe noh einen Fuchs zu Hause, der bei den Fürstenwalder Ulanen gestan» den hat; propves Tier, man bloß Lust nich un wird es woll nich ange mehr machen, Und mtt  eins 5 er wb. a 6 4 Und dann die“  iinnerammenmantammeenamenantnmantmennmemmenmumenmmeuntemamenemmnmnmmgmmmemunmmmemennmnen=ramaenanmmmnatnwinamn gmeint nnen inichiimeiennenbi nigt nein nnhnn cinen memmmmigmmnmnigannne mamma gnueg a erm ename mne nennen wn emen nn neuem Gmmgemmiemmumumeenmmme namen m,  Fahrpolizei; nie zufrieden, hier nich und da nih. Zmmer- muß man frisc< anstreichen, Und der rote Plüsch is auch nich von umsonst,“ Das ist Berliner Tonfall. Mag auch Fontane hier und da in seinem „Berlinis<“ ein Fehler mit unkerlaufen, den Gehm der Sprache = wenn ich [o sagen darf = den be- ißt er, N  Otto Lohse feiert heute seinen [€ Hzägsten Geburtstag, Sein Name ist eng mit dem Musikleben der Stadt Leipzig v2r- bunden, ebenso eng fast, wie der Arthur Nikischs, Lohse gehört  der Nation. Das Geheimnis der Wirkung, die er ausübt, beruht in seiner reinen, starken, fest in sich: geschlossenen Persönlichkein, Schon sein Aeußeves deutet auf oin volles Menschen- und Künstler- tum. Sein begeisterter Biograph, Ernst Lert, dessen Büchlein „Otto Lohse als Opernleiter“ soeben bei Breitkopf u. Härtel er- schienen ist, schildert es mit folgenden Worten: „der gewaltige Ghädel von Beothovenscher Wucht, die Mähne Beethovensch ge- strichen, der kurze, aufgestemmte Na>en, die mächtigen Schultern, der eihenstämmige Lcib, die hart auftretenden Füße, die gedrun» genen Arme, die griffstarken Hände“, Lohse hat sich jung ge» halten; niemand steht ihm die sechzig Jahre an; und sißt er vor seinem Orchester bei der Arbeit, so spürt der Beobachter, daß cine ungebrochene, jugendliche. Kraft in ihm stet. Ex ist ein Dirigent, der von der pietätvollsten Berücsichtigung der Inten“  tionen der Komponisten ausgeht, um dann aber schließlich seine  eigene Bollblutnatur sic durchseßen zu lassen. Lohse lebt und wirkt seit ekwa sieben Jahren in Leipzig, und er wivd, so ist es sein Wunsch, sein Leb2n und Wirken auc in Leipzig beshließen. Und die Leipziger werden es, so weit ich sie kenne, gern schen, daß der alte Wandertrieb in ihm nun endlich zur Ruhe gekommen ist. Lohse ist weit umher gekommen in der Welt. In Nußland, Ita« lien, England, Frankreich, Holland, Spanien, Amerika, überall hat er sich künjtlerisch belätigt und hat er seine großen Erfolge gehabt. Das Komponieren hat er gänzlich aufgestekt. Es klingt in seinem Innern keine eigene Musik mehr; so hatte es fein Be» weiden mii der Opex „Der Prinz wider Willen“ ynd mit einen Reihe von Liedern. ; NM M  nächst ihre Gpielzeit eröffnen, und zwar unter Leitung des Komponisten Professor I. Wihtol (früher: am Konservatorium in Petersburg), Die Regis führt. D. Arbenin, Das Orchester besteht aus 560 Kräften, an deren Spie Konzertmeister A. Behrsin waltet, Das Pellatd sezt sich aus 27 Damen unter Ballettmeister W. Komissar zusammen.  Der Direktor des Lodzer Polnischen Thoaters, Wladyslaus Kind- Ter ist, nacdem er erst in dieser Spielzeit die Leitung dieser Bühne überpommen hatte, am 15, September . im Alter von 89 Jahren g2- storben, Kindler leitete früher vas Kleine- Theater in Worschau,  „Munition abgetreten.  anbelsahkommett, das im |  als Operndirektor und Opexndirigent zu den geistigen Führern -  Au38 den Theatern. Die lettische Opsr in Niga wird dem  -- Rumänien als neutrale Macht,  Drahdmeldung unser45 Soubirbeatihterftaliern ' 11191 E0f- +! ze Butkavofty 19. September.  In der nikmäntschen Rammey interpellierte der antifemittsche Abgeordnete Cuza die Regierung über das von dem Einschreiten einer rumänischen Armeeinder Ukraine Weiter verlas Cuza einen im Regierungsorgon „Steagul“ er« sehienenen Artikel, worin der Anschluß Rumäniens an die Mitel mäcte verlangt wird. Cuza erblict darin sowie in der Abtre- tung von 12000 Waggons Getreids aus Beharabien an die Mittelmächte eine Verlezung der Neutralität. Eine Neutralität» verlehung liege aucchh in der Abtretung eines Munitionsmagazines in Buzeu vor. 3  Ministerpräsident Marghtloman erklärte, daß niemals von Rumänien . verlangt worden sei, militärisch in der Ukraine ein- zugreifen. Er fuhr fortz „Wir können uns auch nicht in die inneren Angolegenheiten dieses Landes gevads jeht einmengen, wo wir mit der Ukraine freundnacchbarliche Beziehungen aufneh- men wollen. Was den Artikel im „Steagul“ betrifft, fo erkläre ich mich mit feinem Inhalt vollkommen einverstanden. Bedeutet es etwa eine Verlezung der Neutralität, wenn man sich den Län» dern nähert, mit denen man gestern im Kriege war und mit denen man grundlegende, durc die geographische Lage des Landes gee botene Beziehungen haben wil? Was die Getreidebelieferung an» geht, fo wurde vereinbart, daß dig Mittelmächte 12 500 Waggons Getreide kaufen könnten. Als aber infolge mangelhafter Be- wachung der Grenze am Dnjestr ukrainische Kaufleute in Beß« arabien ungeheure Vorräte ankausten, waren die deutschen Be- hövden kaum imstande, den vierten Teil des vereinbarten Gb» treides erhalten zu können.  Cuza machte uns ferner zum Vorwurf, daß wir unferen früheren Feinden ein Munitionsdepot bei Buzeu abgetreten hätten. Selbst wenn dies richtig wäve, würde es köine Verlezung der Neutralität darstellen, Wir wünden uns damit nur an die Be- stimmung des Haager Vertrages halten, der einen neutralen Staat gestattet, einem andeven Staat Munition abzutreten. Dieses Vorgehen wurde ja auc< länger als anöcrthalh Jahre von den Vereinigten Staaten gesibt. In Wirklichkeit haben wir aber keine Das Munitionsdcpot in Buzeu ist von unferen Armeen beim Rüdzug nach der Moldau mitgenommen worden“ GER IRREN,  „I< werde unsere Haltung strenger Neutralität ge» wissenhaft wahren,“ fuhr der Ministerpräsidenkafort, „und zum Unferichirde von meinem Vorgänger das Land nicht in Abenteuer spürzen. Wir sind eine parlamentarische Regierung und wevden für jede Aktion die Zustimmung des Parlaments einholen. 3< versichere Sie aber, daß Sie für den Augenbli> keinerlei Grund zur Beunruhigung haben.“ .  1 Wine  Bubvapest, 20. Scptember. .  Dem Bukarester Korrespondenken des „Pester Lloyd“ wurde in egierungskreisen versichert, daß nam Schließung des Parlaments  im Kabinett wichtige Veränderungen eintrefen werden, (Giehe auch vierte Seite.) ... 2  Feindliche Rriegsberichte,  EnglifHher Vericchht vpm 19. September nachmittags, Gestern nohmittog hat der Feind im nördli Teil der Kampf- 1s559 zwischen Gouzeaucourt und der Straße S--Cambrai ein heftiges Artilleriefeuer dur< eine große Anzahl Geschüße eröffnet. ZU delephonischen Verbindungen mit den Divisionen in d' Zinke waren durch die Heftigkeit des feindlichen Feuers schnetl unterbrocen. Um 5 Uhr nachmittags griff die deutiche Infanteris in breiter Front von her Nachbarschaft von Fres- vault nach Norden heftig an. Sie wurde an allen Punkten mik großen Verlusten durc) Gardetruppen der 3, und 37, Division rest-  s abgewiesen. Ein anderer starker Angriff, der bald darauf nördlich von Maeuvres aumsgeführt wurde, warde gleichfalls unter  n gewi  schweren deutschen Verlusten wiesen, gelang es den feindlichen FT unsere Gräben zu erreichen und zu beseßon, wo sie durch unsere Gegenanmisse überwältigt wunden, An allen diesen Putten wurde unsere Linie wiederhere stellt und aft  anwersehet, on unseren Finn Barden viele dir ene gemacht, an ganzen Fr; n iegen eins große Unzahl detscher Leichen vor unserer Stell Südlich Gouzeaucourt wurden die Unternehmungen der 3, und englischen Armee gestern abend und während der Nacht erfolgrei rv  4 vom 19. September aberrds,  "Englischer Heereoher?  Weitere Berichte bestätigen die ere des feindlichen Gegenans -  griffs am 18. September nachmittags nördlich Trescault und die Größe der den feindlichen Divisionen, einschließli der 6. bran» denburgischhen Division, zugefügten Verluste, Heute fand ein Gs fecht im Abschnitt östlich Ep e hy sowie in der Nachbarschaft vot Gouzeaucourt statt, wo wir nördlih des Gauchewaldes Boden gewannen. Von der Übrigen Schlachtfront werden neus örtliche Gefechte gemeldet. Die Zahl Her von uns in den gestern begonnenen Operationen zvordweittie St, Quentin gemachten Ge» fangenen Übersteigt jeht 10 000, Wir erbeuteten ferner 60 Geshüße. ranzösiscchher Bericht vom 19. September abends, ] PH des Tages unsere Tuippen ihre Angriffe in der I südwestiich von St. Quentin (4; eßt und Ihre Erfolge troß hartnäigen feindlichen Widerstandes erweitert. Wir haben Contes» EEE INE SCHES s eing ; 1] ers  Linien bis an die Ränder von Ben ay vorgeschoben, 1  Die Fernbeschießung von Metz eingettellt.  Meß, 20, September,  Eine weitere amtliche Mitteilung, die in den hiesigen Blättern veröffentlicht wird, besagt: Nach kurzer Dauer hat der Feind die Fernbeschießung von Meß wieder eingestellt, Rund vier zin Schuß hat er in drei Tagen gegen die Stadt abgegeben. ] schnelle Aufhören der Beschießung danken wir unserer Fernartiklea rie, die dem weittragenden feindlichen Geschlß das weitere Vera bieibert in seiner Stellung verleidets, j  Das Schweizerische Musikfest fand, wie unser M. N.-M arbeiter drahtet, gestern seinen raushenden Abschluß in einen| großen Orchester» und Chorkonzert, Gine Sinfonie von Hermann Suter erwies fich als des Abends, vielleicht des ganzen Festes werta vollste Gabe, doch gab es- den lebhaftesten Beifoll nach der au deyy Schluß gestellten Dithyrambe für Doppelchhor und großes Orchester und Orgel von Othmar Shoe&. In diesem Schlußbeifall entiuden fich überhaupt wohl alle Sympathien, die sich die schweizerischen scchhaffenden und nachschaffenden Tonkünstler in Leipzig evworbowt haben. Im übrigen standen noch Werke von Otto Barblan, Friß Brun und Friedvich Klose auf dem Programm. Als Dirigenten betätigten sich Artur Nitisch,- Karl Straube, Hermann Suter und Friß' Brun, Solistisch wirkte Zlona K, Durigo mit. Das Gt- wanvhaus-Orhester und der Bach-Verein leisteken Hervorragendöts Die deutsche Antwort in Wien.  ais Bereitschaft zur Teilnahme,  Wie schon kurz mitg;teilt, hat gestern der deutsge Botschafter in Wien die deutsche Antwort auf die Friedensnote der öster- reichisc-ungarischen Regierung überreicht, Die Note hat folgenden Wortlaut: - .  „Der unterzeichnete kaiserlihe Botschafter beehrt sich, auf die sehr geschäßte Note des X. u, k. Ministeriums des kaiserlichen und kniglichen Haufes und des Aeußern vom 14, d. Mts. folgendes zu erwidern:  Die Au!'srderung der k, u, k. Regierung an alle kriegführenden Gtaaten zu einer vertraulichen, unverbindlichen Aussprache in einem neutralen Lande über die Grundprinzipien eines Fricdens- schlusses, entspricht dem Geiste der Friedensbereitschaft und Ver« föhnlichleit, den die verantwortlichen Staatsmänner des Vier- bundes und die berufenen Vertveter der verbündeten Völker immer wieder bekundet haben. Die Aufnahme, die frühere ähnliche GSctritte Lei unseren Gegnern fanden, ist nicht ermutigend. Die kaiserliee "Regierung begleitet aber den neuen Zersuch, die Welt 'dem von ihr ersehnten gesicherten und dauernden Frieden näher- zubringen, mit dem 'aufrichtigen und ernsten Wunsche, daß die von tiefem Verantwortungsgefähl und edler Menschlichkeit eingegebenen Darlegungen der k. u. k. Regierung diesmal den erhofften Wieder- Hall finden mögen, ' x  Im. Namen der. kaiserlichen. Regierung hat der Unterzeichnete die Ehve, zu erklären, daß Deutschland ber eit ist, an dem vaor- geshlagenen Gedankoranstausch teilzunehmen“.  * 4 | « Notterdam, 20. September.  „Die „Times* melden aus Toronto, daß die kanadische R2- 'gierung eins Erklärung abzugeben beabsiktigt, in der sie sich mit der Stellungnahme der amerikanischen Regierung zu dem österreichishen Vorschlage solidarisc< erklärt,  Die Rvbiehnung Hmerikas. ,- Der schwedische Gesandte in-Wien hat Donnerstag im Auffrag  seiner Regierung dem österreichisG-ungarischen Ministerium des Aeußern. Den Text der Antwort der Regierung der Brreinigten  Staaten von Amerika auf die Note der ökerreichis<-ungarischen Re |-  gierung vom 14, Septrinber zur Kenntnis gebrat, die. der. scchwe- dische Gesandte in Washington dem Ministerium des Auswärtigen in Sto>holm Übermittelt hat. Die Antwort der Regierung der Vereinigten Staaten ist, wie bekannt, ablehnend. Die entscheiden» den ESöße der Note de>en siß wörtlich mit der Mitteilung, die der Gtog!sfekretär Lansing unmittelbar nach dem Eintreffen der Nete im Namen Wilsons verbreiten ließ, Diese Scchhlußsäße der amerikonischen- Antwort lauten: | „In Erwiderung hierauf beehre ih mich, mitzuteilen, daß ber Inhalt Ihrer Mitteilung dem Präsidenten vorgelegt worden ist, welcher mich beauftragt, Ihnen bekanntzugeben, daß die Regierung Her Vereinigten Staaten auf die Anrcgung der österreichis<-unga- iscen Regierung. nur eine. Antwort „erteilen zu. können glaubtt e hat wiederholt. und mit vollem Freimut die Bedingungen feste estcllt, »unter- wei&en die- Vereinigten Staaten einen Friedens« Sluß' in Erwägung ziehen würden. Sie kann und will fich mit Leinem Konferenzvorschlage über eine Angelegenheit befassen, hinichtli< welcher fe ihren Standpunkt und ihre Absichten „Fo lar dargelegt hat. : Lansing“  - Wilfons Unnachgiebigkeit. “" Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung",  5 os Rotterdam, 20. September.  . -Aus Washington meldet die Londoner „Times“; alles weise Hdavauf hin, daß Wiljon. in seiner Antwort: an Oesverveiß-Ungarn im Sinne der Nation gesprozen have. Die Tatsache, daß seine Antwort jon eine halbe Stunde nach Empfang. der offiziellen Note erfolgte, werde als echt anterikanischer -Deweis dafür ange* sehen, daß Wilson sich nicht übertölpeln lassen wölle. Nach weiteren Berichzen des „Times"“Koroespondenlen war man von der anfäng- lichen Haltung der „New York Itmes" überascht, die den Rat gab, die, österreichische Note als Porläuser einer Friedenskonferenz anzusehen, . Diese Ansicht sei überall m Amorika heftig. bekämpft worden, ein Beweis dafür, daß die Vereinigten Staaten auf kein einziges Friedensangebot eingehen würden, . ehe Deutschland in Belgien und Fronktoich ver Gerechtigkeit Genüge getan habe oder dazu gezwungen worden fei, ehe es seine Pläne im Osten aufgegeben und ehe es anerkannt habe, daß nur ein Frieden auf Grund der Bedingungen Amorikas und seiner Bundes» genossen der allein mögliche sei. / . Die „New York Times“ von göostern versucht denn jeht auch, ihren „Fehltritt“ vom Tage zuvor wi quizumachen, Sie erklärt, daß eine Konseronz das beste Mittel sein wilde, die Mittelmächte zu veranlassen, fich, in das Unvermeidliche, zu- fügen. Das ist jedoch „Dach Ansicht des Korrespondenten wicht der Standpunkt der amert« Zamwischen. Negrerumgskreise... Bonden Vorschlägen: Wilsons sei: der - voststimlichsbe seine Vepurtoilung der veralteten Gohoimidiploma- tie, Niemals werds. Amerika -an einer. Konferenz hinter geschlosses nen Türen teilnehmen, wie sie Wien vovgeschlagsn habe. Täte man . dies „dennoch, jo . wände dies. eine RüTkehr - zu - den. Zeiten des Wiener Kongresses und' der Regelung der Diwge durch. die fürst. Lichen: Häupter badeuten, was vom demokratischen Stawdpunkt : gemat so unbefriedigend wäre, wie bie Heilige Allianz, die vor einem Jahrhundert Amerika veranlaßte, sich politisch Hinter den Atlantischen "Dzvan zurü&zuzichen. ' Man dürfe siher sein, daß Amevika auf ons, vöhlitze Kapitulation der Mittel- 'mächte dringen werds. 5 a  Regierungen und Völker, . Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“,  EEE PEIN 5. ac Kopenhagen, 19. September, Die Pariser Presse behandelt die Stellung der Entente zur Friedensnote weiter mit. besonderer Berücksichtigung der | (durH W, T. B. dementierten) Behauptung von einem. deutschen : »Sondersriedensangebot an Belgien, was zu besonders: heftigen Ausfällen Veranlossung gibt. Zur voraussichtlichen offi- ' ziellen. Beantwortung der Note shreibt. das „Eco ; de. 4%. zEs könne kein Zweifel herrschen, Saß die. Regierungen  „. Amexikas, Englands ;und- der anderen Verbündeten | v jdeutige-Ab sag e erteilen würden. 4 4, Vaver- biese vermutliche Abjoge teilt der „Retit Parisien“ mit, va? die akiierten Regierungen eine, gemeinsame Antwort >bgeben. „den, die mehr an die Völker der Mittelmäßhte als an ihre  Rumäniens nur wit  Regierungen gerichtet sei, „Oeuvre“ glaubt, ein gleiches sagen zu können, indem es schreibt, die Alliierten würden Über die Köpfe der Kaiser hinweg zu den Völkern sprechen.  Wie diese französischen Zeitungen andeuten, sccheint bei der Be» antwortung der Friedensnote durch die alliierten Negierungen die Taktik verfolgt werden zu sollen, Regierungen und Völker zu trennen. Aich „Daily Chronicle“ schreibt in diesem Sinne: „Die alliierten Möchte werden nicht von der Verpflichtung befreit, eine mehr ins Einzelne gehende Antwort abzugeben, als dies Präsident Wilson nötig haite, Ihre Stellung ift nicht die gleichße wie dia der Vereinigten Staaten; sie schukden dem eigenen Volk und der Weltdemokratie den Beweis, daß sie weder den imperialisti- “chen Ehrgeiz noh den Wunsch haben, Deutschland zu vernichten. Töhre Autwort muß [so lauten, daß fie den Volksmassen, so» wohl denen Deutschlands wie Oesterreich-Ungarns, gewisse Hofif- nungen bringen und sie nicht zur Verzweiflung treiben,“  Semvat verlangt Hntwort, Drahtmeldung der „Bossishen Zeitung“.  3 Genf, 19. September,  In der „Humanits“ veröffentlicht der frühere Minister Matcel Sem bat unter dem Titel „Zu vie!e Antworten“ einen sehr be- merkenswerten Artikel, in dem er verlangt, daß nach den Ant- worten der einzelnen Minister auf die österreichiiche Note jeht die Ententealssoldche das Wort nehme, Sembat tadelt zunächst ziemlich energisch die Erklärung Lansings. Sie sei „kurz an- gebunden und flatschend wie ein Peit Gerhieb“, Er findet sie sehr ärgerlich, -weil Jie überltürzt fei und. chne ein vorheriges Einver» nehmen der Alliierten erteilt wurde. Der Einheit im Militär» kommando müsse die Einheit in der diplomatischen Aktion ent« sprechen. Es sei das erste Mal seit Kriegsbeginn, daß eine der kriegfüßrenden Regierungen an die Gegner mit dem festen und feierlichen Vorschlag herantrete, sich in Unterhandlungen einzu- laßen, Das sel für die Alliierten eine ausgezeichnete Gelegenheit gewesen, einen gemeinsamen Tezt aufzusezen, in dem das zu- sammengefaßt wird, was jede Macht bisher einzeln ge'agt hat, Auf  diese Weise könnte man dem Anerbieten diplomatischer Unter-  redungen und geheimer Verhandlungen eine öffentliche Pro» flamation der Kriegsziele und Friedensbedingun- gen der Alliierten entgegensehen. In dieser Proklamation könnte das Prinzip der Freiheit der Völker nochmals erklärt werden. Es könnte weiter die völlige Uneigennüßigleit und der einzige Wille der Alliierten, dem Regime .der Gewalt die Organisation der Ge« sellschaften der Entente entgegenzuseßen, betont werden, Man sage, diese Antwort auf. die österreichi <e Note sei unnüß; fe sei im Ggenteil von kapitaler Wichtigkeit, besonders um die Zentralmääte zu verhindern, ihre Völker zu täuschert und die Alliierten als un- versöhnliche. Berlängerer des Krieges hinzustellen. Clemenceau habe durch seine Nede nur den Militaristen und Alldeutschen in Deutschand genüßt, |  Sombat schließt seinen Artikel: „Clemenceau hat gesprochßen, Lan» sing hat gesprochen, Balfour hat gesprochen, aver die Entente hat.no< nichts ge'agt. Sobald die angekündigte Note Über- mittelt sein wird, werden wir verlangen, daß die Entente ihrer-  seits fpreche, daß sie antworte, ja, daß sie sogar, bevor sie spricht, !  nachdenke und sich berate," |  B zIgische ForFerungen.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung", ps Bexy, 20. September,  Boachtung verdient. ein Artikel, den Dckavo Ma us, der Propa» gandist der behgiihn Regierung in der Schweiz, in der „Gazette de Lausanne“ veröffentlicht, Maus, der Hem K önig von Bel- gien seh: nahe stelhen foll, stellt zunächst folgende Forde» rungen auf: Völlige. Wivderherstellung des kontinentalen und koloniaien belgischen Gebietes, bedingungslose, uneingeschrän?te Wiederaufrichtung der Unabhängigkeit, Wiederherstellung der er» littenen Schäden, Garantlen gegen Wiederholung. Wenn Deutsch» fand dieses Brogramm itsdrüälich annehmen würde, so würde das sowohl einen Wt elementarer Gerechtigkeit wie auch einen politischen“ Wt darstellen, der gewiß den Friedensichluß bescchhleu- nigen würde, Des weiteren seht sich Maus mit den verschiedenen Aussprüchen Hertlings ud Kühlmanns auseinander und stellt die Frage nch den Garantien, ! die Deutschland immer und Immer wieder für die wirkliche Unabhängigkeit Belgiens verlangt habe, Gr glaubt, die Antwort in den Memoiren Gerards gefunden zu haben, und kommt deshalb zu dem Schluß, daß man sich niht von trügerischen Hoffnungen verleiten lassen dürfe,  Bulgarien und die Bote Burians« ;  Drahtmeldungunseres Sonderberichterstatters ; | mp Sofla, 19. September.  * Die Aufnahme der österreichischen Friedensnote ist -  wach Ueberwindung einer Uövervaschungskrise in das ruhige Fahr- wasser sachlicher Ueberleigung Übergegangen. Bulgarien war im- mer in Uebereinstimmung mit seinen Beobündeten bereit, die Hand zu einem gerechten Frieden zu bieten, unter der Vorausseßung,  "daß der feindliche Vernictungswille aufgegeben wilvde und die «bulgarischen: Ansprüche auch international als berechtigt anerkannt  würden, Was bisher aus der feindlichen Presse herüberklang, ist  “Freili< nicht dazu angetan, Soffnungen groß werden zu lassen.  So meint die „Kambana“, es wäre vielleicht vorteilhäfter ger wesen, wenn mif der Absendung der Note gewartet worden  "wäre, bis das Bild der Kriegslage ständiger geworden und - die  Entente ihren zurzeit herr“henden Sisgeswahnsinn revidiert hätte, Das Orn" der Radikal demokraten hält dagegen den Augenbli> für gut erwählt und baut darauf, daß Desterreich« Ungarns Vorschläge mit Wiljons Prinzipion Übereinstimmen, AuH  "die „Saria“ hält den Augenbli> für psychologisch gut getroffen  und meint, “es sei ausgeschlossen, daß -der Haß jedes menschliche Gofühl bei den Entente-Politikorn erstict habe. Der soztaliscische „Narod“ stellt fest, daß Tirpig und Reventlow [<weigfam wer»  | ven, nacmbem sie erst vor zwei Monaten Kühlmann gestürzt hätten,  weil cr Worte der Verständigung gebraucht hätte. Der offiziöse „Breporeß" begrüßt die Initiative zur Herbeiführung des Friedens auf Grund des Selbstbestimmungsrehtys, "das von beiden Parteien anerkannt sei. Abgesehen von diesen Presse« bespredungen, die clgemein einen hohen sitälichen Wert des öfter»  „veichtichen Entschlufses anerkenwen, schGwan't auch die öffentliche  Meinung in der Bourteilung, und cs mact sich sicherlich ein Uebongewicht jener geltend, die, gewißigt dur< bisherige Er- fahrungen, keinem Optimismus Raum geben wollen. In  “militärishen Kreisen hätte man ähnlich wie die „Kambara“ eine  weitere Klärung der militärischen Lage, die sehr hoff»  nungsvoll betrachtet wird, gewünscht, ehs man sich an die Feinde  wandte, die doch au fene selbst nac< der Niederwerfung zn und Spott. antworteten.  Rumänien und Beßarabien,  Die Gefahren dev Agrardemagogie,  Die Lags in Rumänien entwickelt sich immer deutlicher in der Richtung, die sic) auf der von Kühlmann und Czernin geschaffe» nen Grundlage mit Notwendigkeit ergeben mußte. Eine neas Drahtmelbung aus Bukarest besagte, daß sich Herr Marghiloman in shärfsster Weise gegen „die Treiber und. Heßer in der Moldau" gewandt habe, die sich unter dem Schuß der Unverantworttich« keit unnüßen. Herausforderungen hingel: 1 und die Interessen des Landes in schwerster Weise schädigen. „Diese Absage klingt sehr entschieden, Wenn man sich aber vergecenwärtigt, daß die Ireiber und Heßer nicht etwa, wie es Herr Marghiloman Dav» stellt, ledigli< „Kaffechaushelden“ sind, daß vielmehr die rumä- nische Herrschherfamilie hinter dieser Agitation, die, wie gestern die „Nordd. AUg.-Zeitung“ feststeilte, auf nichts weniger als uuf erneuten Anschluß Rumäniens an die Entente und auf eine nete Kriegserklärung an die Mittelmächte abzielt, mit ihrem gesam» ten Anhang steht, so erhält man einen Begriff davon, wie gering die Tragfähigkeit des Provisoriums ist, dos in Vukarest geschaf» fen wurde. .  Das gilt auch für die Angliederung Beßarabiens, durch die man sid) der dauernden Frontstelung Rumäniens gegen den Osten zu versichern glaubte. Die Entwielung -der lezren Wochen beweist aber, daß gerode die beßarabische Frage den Angelpunkt darstellt, der es den Agitatoren der Entente ermög» licht, die breiten Massen der rumänischen Bevölkerung in immer stärkere Gärung zu versehen. Es soll fich == das ist offenbar das Ziel == in Rumänien im Kleinen das wiedere holen, was in Rußland geschieht, Die Entente will  unter alfen Umständen verhindern, daß die agrarischen Bere |  hältnisse Rumäniens. allmählich gesunden, weil sie befürchtet, daß dann den Mittelmächten erwünschte Zufuhren in Krieg und Fries den zufallen werden... Nachdem sie das unglüdlihe Land von außen ins Verderben gestürzt hatte, will sie seinen Wiederaufbau auf solider Grundlage von innen heraus unmöglich machen. Der Bukarester Friede liefert ihr dazu die beste Handhade. Bekanntlich hat sich Beßarabien bei seinem Anshluß a: Rumä»  nien die unabhängige Lösung der Agrarf: '>e zu» sichern lassen, Die Beschlüsse des Agrarausschusses in "new, die am 26. Zuli gefaßt wurden, verkündeten die Auft des Grund und Bodens ohne Enishädigung der Eigentüm. ein Recht der Landbevölkerung, Es ist klar, daß eine sv... * „russ  fische" Lösung nicht ohne Eindru> auf die besiklosen Massen der rumänischen Landbevölkerung bleiben kann, Die besten Elemente unter den rumänischen Politikern sind darüber einig, daß eme Neuordnung der ländlichen Besizverhältnisse dringend notwenvig ist, Sie sind aber der Meinung, daß diese Nenordnung ntezt anf dem Weg des Umsturzes erfolgen: darf, sondern in organischer  Entwickelung und unter besonderer Berücsichtigung der größt» .  möglichen. Produktionskraft, die notwendig ist, um den Wiederaufbau des Landes nac< den Verlusten des ' verlorenen Krieges zu ermöglichen. Gerade das ist es aber, was die Ene tenteanhänger und ihre Hintermänner durch eine bedenkenlose Agi» tation zu verhindern suchen, Sie berufen sich bei ihrer Agitation; die unverhilllte Agrarunruhen anzuzetteln bemüht ist, auf ven König, der jeht als Landverteiler gepriesen wird, wie er zus vor als nationaler Heros gefeiert wurde, weil er das Bündnis mit den Mittelmächten brach, -Als Beispiel dieser Agitarion sei ein Aufruf wiedergegeben, den das Organ des von Generuat Avereseu geleiteten Volksbundes für die Bäuera« E 3% für die „Gazeta Popolui“, Eade Juli veröffentlichte, Es  „Brüder, noh etwas Geduld, und Euer Recht wird Euch Wteil werden. Es muß Euch zuteil werden, Mit Lägen und leeren Versprechungen ist nichts zu 'macßen. Generut Averescu hat vom ersten "Tage an den Regierenden erklärt, daß die Bauern erwarten, daß ihnen der vom Köntg versprochene Gründ und Boden gegeben wiry, and seib überzeugt, daß seine. Stimme nicht verstummen wird, bevor dieses Euch gegebene Versprehen erfüllt weed. Schart Cuch unter der Führung Eurer Geistlihen und Leh» rer um die Fahne, die General Averescu erhoben hat. uno organisiert Gu für den politischen Kampf unter seinem Kortmando, Ihn hat uns Gott in scchwerer Zeit geschidt, damit er den Unterdrüdten und Armen helfe.“  Gelbstverständlich ist es den Jassyer Hofkreisen und den Ene tentegesandten, die ungestört und ungescheut ihr Hez- und Zer» störungswert betreiben, nicht etwa im Ernst um eine bauern» freundliche Neform au tun, sondern, im Gegenteil, um die Bera hinderung einer Agrarreform, die unter Berüdfsichtigung wogl» erworbener Besizrechte einen gesunden und leistungsfährgen Bauerastand s&afft. Die demagogische Hebe sucht alle Politirer, die den allmählichen Wiederaufbau Numäniens betreiben, als Volksfeinde zu verdächtigen und durc) Radikalisnus zu über»  ] bieten, Die Zuspizung der beßarabischen. Agrarfrage leijtet  ihnen dabei die beste Hilfe, zumal die Unklarheit und Zwei= deutigkeit, die der Frieden von Bukarest geschaffen at vein besten Nährboden für Umtriebe aller Art bietet, 9. E,  Staatssekretäy v. Hinte ist gestern nach München abgereift und wind: vom Körnig von Bayern, der von feiner Bulgapienveise aurücgstehrt Hst, empfangen werden: Wie wir höven; schließt sic on den Münchener Aufenthalt des Staatssekretärs eine Reise in das Große Häuptquartier, von der der Staats» sekretär aun Montag in Berlin zurücderwartet wird. Man nimmt an, 'daß der- Aufenthalt des türkischen Großwesiers eine ent» sprechende Verlängerung erfahren wird. Pom ags  Noch eine spanise>e Krankheit? „Progres ds 'Lyon“ meldet aus Madrid, das Auftreten einer neuen geheimnisvollen Krankheit, die sich. in ganz Spanien, . besonders. aber. in der Madrider Garnison bemerkbar mache. Madrid verzeichne bisher 4000 Fälle; die ersten Kennzeichen seien die der „spanischen  „Krankheit. Das Leiden schlage jedoch schnell in Wechselfieber um  Ein ftähtisches Gut für Stettin, Die städtischen Körpera schaften von Grettin beschhlossen == wie man uns drahtet --- den Ankauf des 324 Heltar großen Gutes Ehrenthal im E Randow für cine halbe Million Mark, um es für die städtisi Versovgung nußbar zu machen, 2  SGehiveres Eifenbaßntunglü> in Frankreich. Aus Tonnäre wird gemeldet: Im Tunnel von Pacy sind drei miß Reisenden und aus den Ferien heimkehrenden Kindern stark bs» Jette Eisenbahnwagen, die sich von einem Zuge gelöst hatten, mit dem nachfolgenden Zuge zusammengestoßen. Me rx als Dreißig Menschen sollen tot und viele scchwer verleßt sein. N  (Hierzu zweit Beilagen.)  eeeeemmmmemerememmeameegmmdtamemn eng eememmenemmemeemmm meme emen ger Verantwortlich für die Anzeigen: Kavl -Radlof)-- Verlin. - DruF und Verlag: Ullstein & Cv Bor'lin  t A 483. ; Sonnabend (Morgen) -  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  1918 ;? 21. September 7  - Einheitliche Jugendfürlorge,  Reichsgesehliche oder landesgesetzliche Regelung?  Dm Beethovensaal begann gestern der Deutsche Iugendfürsorge-  tag, der die Schaffung von Jugendämtern als Träger der öffent- lien Jugendfürsorge im Reich zum Gegenstand der Verhand- Tung macht. Bürgermeisikr. v. Hollander, Mannheim, be- grüßte die Vertreter des Reichsamts des Innern, des Reichsjustiz- amtes, Reichswirtschaftsamtes- Reichsversicherungsamtes, der preußischen Ministerien; der Bundesstaaten, Provinzen, Kreise und Städte. 2 Unter Vorsik des Staatssekretärs Dr. v. Lisko wurde dann in die Tagesordnung eingetreten, zu deren Beginn Professor Dr. Klumker, Frankfurt a. M., über die Notwendigkeit des Ausbaues der Zugendfürsorge im Reich sprach. Das Wesen der Vormundschaft wie 'der öffentlihen Iugendfürsorge Überhaupt sei nicht eigentlich die Erziehung, sondern Erziehungsauswahl und Erziehungsaufsicht. Jugendämter seien die Zusammenfassung der bestehenden öffentlichen Einrichtungen. dex Jugendfürsorge zu einem Mittelpunkt, Das, was die Bewegung der Jugendfürsorge trage, sei die Erkenntnis, daß die Leistungen auf dem Gebiete der - Erziehung, die die GesellsHaft bisher getan hat, nicht genügt hat und Daher verbessert werden müsse. In uns fei das Bewußtsein, „daß die Armenpflege den Kindern auch die Berufsaus» "bildung geben müsse, und damit wachse die Armenpflege in das Gebiet der Erziehung hinein, Prof. Klumker schilderte weiter, wie der deutsche Verband für Armenpflege dahin zewirkt habe, daß Aufgaben, die früher nur den Ortsarmenverbänden zugefallen wären, auf größere Verbände, Provinzen, Kreise abgewälzt worden seien, da die kleinen Verbände auch wirtschaftlich) nicht in der Lage seien, diese Aufgaben zu bewältigen. Nicht nur die freie Fürsorge sei zersplittert, sondern die öffentliche Jugendfürsorge sei durch eine Reihe von Reichs- und Landesgeseßen in so starkem Maße zersplittert, daß dadurch shwere Schädigungen für die Jugendfürsorge entstehen. .  Direktor Dr. Bl aum- Straßburg |. El. stellte dann Richtlinien für ein Reichsgesez über Jugendämter auf. Von dem Grundsaß ausgehend, daß die öffentliche Jugendfürsorge ein Sondergebiet der sozialen Fürsorge sei up vor allem vorbeugend zu wirken Hoabes um dem deutschen Volk einen leistungsfähigeren Nachwuchs  ' Heranzuziehen, bezeichnete er die Zugendfürsorge als eine besonders Dringende Aufgabe der Bevpö1kerungspolitik nac< dem Kriege, Das Reichsgeseß, das au< er für die einheitliche Regelung der. Zugendfürsorge unbedingt fordert, müsse ein Rahmengesez werden, das durch einzelstaatliche Ausführungsgeseße auszufüllen sei und die Aufgabe der Zugendfürsorge im allgemeinen, die Einrichtung und Durchführung der öffentlichen Jugendfürsorge, die Verteilung der Kosten sowie die Aenderungen bestehender Reichsgesehe fest- zulegen habe, Ueber das ganze Reichsgebiet müsse ein lü&enloses Neß öffentlicher Jugendämter gespannt werden; ihre Aufgabe sei die Sorge für alle schon jeht dur< Behörden betreuten Kinder und Jugendliche und die weitere Fürsorge zum Schuß der werden»  - den Mütter, =- An die Vorträge schloß sich eine rege Aussprache«  Im Anschluß an den deutschen Jugendfürsorgetag fand gestern abend im Lehrervereinshaus eine Massenkundgebung, ver- anstaltet vom Deutschen Zugendfürsorgetag in Gemeinschaft mit der Gesellschaft für soziale Reform über den Gegenstand „Die Not unserer Jugend, Jugendämter als Volkssache“ statt, Nach einleitenden Worten von Prof, Dr. Frand>e hielten Prof. Dr. Neube&er, Reichstagsabgeordneter Wisseil und  Dr. Gertrud Bäumer Ansprachen, deren Forderungen in fol« .  gender Entschhließung zusammengefaßt wurden:  Die vom Deutschen Jugendfürsorgetag 1918 und von der Gesell- „schaft für soziale Reform einberufene Versammlung aus allen "Schichten des Volbes ist Überzeugt, daß die große Not unserer  Zugend nur durcchh Vereinheitlihung und tatkräftigen Ausbau der gesamten Jugendfürsorge wirksam bekämpft werden kann. Sie begrüßt es deshalb als bedeutsamen sozialen Fortschritt, daß die  Der entfesselte Menich,  Roman vox  Okto Soyka.  2, Fortsehung, Amerlkanisches Copyright 1918, by Ullelein & Co. - Zllings Schwe! war nicht fvei von einer gewissen Be- troffenheit, "om nN Ae „Eine Lüge, wenn Sie es auch selbst geglaubt haben,“ fuhr jener fort, Fen nit der Wirkung seiner lezten Worte  *  vollkommen zu „Es war, Gie Hunger hatten, es war, weil das Leben Sie derb am Nacken hatte und schüt» telte, aber nicht deshalb da!“ Und er ballte den Zettel zu-  ammen und scchhleuderte ihn in eine Ee des Zimmers. „Lassen  einmal diese Dinge anders werden, stehen Sie wieder fest auf Ihren beiden Beinen, und Sie sollen sehen, das Mädel läuft Ihnen noc< na<. Wenn Sie dann überhaupt noch wollen, daß sie Ihnen nachläuft. Uns wenn Sie nicht wollen, erst recht.“ Jeßt lachte er kurz, „Das verstehen wir, mein Bester, da haben wir Erfahrung.“  An Erfahrung schien es ihm überhaupt nicht zu mangeln. Das .war auch Züings Gedanke, Wie er so sprach, schien er “In seiner Situation dem Manne gegenüber, den er am. Leben  erhalten hatte, etwas zu Bee was man am wenigsten hätte vermuten können; nämlicg Uebung. Gowohl seine Inter« vention am gestrigen Abend, deren sich Illing nur dunkel ent« sann, als auch sein heutiges tastendes und dennoch zielbewuße tes Arbeiten an. feinem menscchlihen Gegenstand verrieten Routine. Für alles andere als für seinen noch unbekannten Zwe schien er aber nicht das geringste Interesse zu besiken. Illing erhob sich jezt und schritt zum Fenster. Etwas <hwantend 6. Ehr Gang im ersten Moment, aber die le bien hritte waren bereits fest und sicher. Er warf einen Bli> nuf die Straße da.unten, in der die Menschen ihrem Geschäfte nachgingen, ernsthaft und voller Ueberzeugung, daß das alles notwendig war, was sie da taten. Und er hatte plößlich, noch  Unklar, aber mit der Kraft einer Erleuchtung, die Empfin»  dung, daß es-bei ihm anders sei als bei denen da unten,  Denn er hatte vom Leben nichts mehr zu fürchten, er hatte  nur noh zu gewinnen. Bis gestern abend hatie er überlegen  müssen, hatte er Vorteile und Nachteile abzuwägen. Dann aber war das Ende gekommen. Er hatte das Schlimmste auf fich genommen. Er war zum Tode entschlossen gewesen. Was  weiter kam, war Gewinn. 7  9.03); der jeht von Elsierwerda abgehende D-Zug 74 fol von Rö» derau (ab 9.20) geführt und bis Chemniß durcchzeführt werden, Als Gegenzug wird der D-Zug 73, ab Chemniß-Sauptbahnhof 6.44, ant ämter als eine Angelegenheit des gesamten Volkes nach den Rede 80 gef he weren 0 Eme ven D-Zug EH Bi ig € y n , Sollten diese neuen Züge ni: Grundiäßen der Selbstverwaltung aufgebaut und daß alle Ber | 1 .reimend venußt werden, so würden sie [hon während der  völkerungsschihten zu tätiger und verantwortlicher Mitarbeit ; ; it wi En  herangezogen Derbe Auch "muß die Arbeit der Jugendämter Vinterfahrplanzeit wieder eingezogen werden, 8.4  von dem Gedanken der Volkserziehung geleitet sein, und darf nicht 7  Gesichtspunkte der Wohltätigkeit und der Armenpslege in den |.  Vordergrund stellen.“ Dr. M. Mz. | Tagung des Bundes deutlicher Verkehrsvereine. |  Von unserem Berichterstatter,  3% Weimar, 20. September. *  Die Tagung des Bundes Deutscher Verkehrsvereine beg225 Feuts in Weimar mit einer Sizung des großen Ausschusses unter Lei» tung des stellvertretenden Vorsigenden Prof. Dr. Friedrich Roth- Leipzig. Eine Anzahl Reichs-, Landes« und Gemeindebehörden haben ihre Vertreter entsandt.  Der Vorsizende des geschäftsführenden AusschuFes, Hauptmanx Gontard, spra< über die Abwehr feindlicher Werbearbeit im bevorstehenden Wirtschhaftskampf mit besonderer Berüsichtigung des Fremdenverkehrs. Dazu nahm das Wort Konsul Schön« herr, der Leiter der wirtschaftlichen Abteilung des Ucborf222 dienstes, und teilte folgende Leitsäße dieser Dienststelle mit!  „Gleth Handel und Industrie erfordert auch der Fremden verkehr eine soweit als möglich durchzuführende Freiheit der Bes wegung, insbesondere auf dem Gebiete des  Beförderungswesens, des Ernährungswesens und des Gaststättenwesens. Soweit Mono« polo, wie bei den Staatsbahnen, in Frage kommen, ist jede Aus- nußung zu Steuerzwe>en nach Möglichkeit auszuscchhalten. Die früher geübte Rüdsihtnahme auf die Wünsche der Reifenden ist wieder aufzunehmen, Die deutsche Werbearbeit ist im Auslands unter Ausnußung aller Nachrichienmöglichkeiten über das Ausland) anzustreben, Zur Erleichterung des Fremdenverkehrs ist eins Ver« einheitlihung des Vorgehens under geeigneter Führung anzu- streben. Hierbei ist dem Bunde tunlichster Einfluß zu sichern. BA der Neuordnung der deutshen Auslandsvertretungen ist zu ver- langen, daß den wichtigsten Konsulaten geeignete Mitarbeiter als Berater beigeordnet werden, die die Fremdenverkehrswerbung sach: und fachgemäß bearbeiten.“ ve  Nach eingehender Erörterung wurden diese Leitsäße angenom? nen... Ferner wurde beschlossen, mit verschiedenen anderen Stellen zu gemeinsamer Arbeit für die Hebung des Fremdenverkehrs nam dem Kriege sich zu vereinigen, Geheimrat Dr. Schreiber Detmold sprac) über die Verwendungsmögliekeit der Posts wertzeichen als Werbemittel. Er beklagts unsere künstlerisch auf so tiefer Stufe stehenden Postwertzeicßzen im Gegen« saß zu andern, z- B. den österreichischen. Der Vorstand des Bundes wird beauftragt, ic< mit den in Frage kommenden Stellen in Verbindung zu seßen, um eine Ausnußung dieser Werb2- kraft zu ermöglichen! und eine bessere. bildliche Ausgestaltung zat  preußischen Regierung die Errichtung von Jugendämtern Dors sieht, hält aber troßdem eine reichsgeseßliche Regelung für unbe- dingt notwendig. “Sie verlangt auf jeden Fall, daß die Jugend-  Mordanschlag auf den Stabtvirerktor von Hannover, Aus Hannover wird uns gedrahtet: Dem Oberbürgermeister von Hannover, Stadtdirektor Tramm, wurde Gonntag nach» mittag durch eine Eilbotensendung der Post eine Höilen»- maschine ins Haus gesandt, Die Maschine war als neu er“ fundene Kellerlampe bezeicnet und dem“ Stadtdirektor als Ge» scchhenk von einem gewissen Armerding in Hildesheim zugeshi>t worden. Die Kriminalpolizei ließ die Sendung durch einen Feuerwerk& untersuchen, und dieser stellte eine gefährliche, mit Blätthenpulver und fingerdickn Glas« und Metallteilen gefüllte Söllenmaschine fest. Der Absender konnte noch nicht ermittelt werden.  Städt, Wohnungsnachweis und »-meldezwang, Der Magistrat hat die Einrichtung eines Wohnungsnachweises be schlossen, der sich auf Wohnungen aller Größen erstre>en soll. In Verbindung damit wird eine Polizeiverordnung den Meldezwang vermietbarer und vermieteter Wohnungen aus»  sprechen. Aus  Stadtvertretungen gegen ven Schleichhandel. Köln wird uns gedrahtet; Die Kölner Stadtverordnetenversamm« lung fordert in einer einmütig angenommenen Entschließung, daß sozial geschulte Vertreter der städtischen Verbraucher in entschei: dende Stellen der staatlichen und gemeindlichen Verwaltungen unse rer Ernährungsämter berufen werden. Die ländliche Bevölkerung muß ebenfalls mehr als bieher zur Mitarbeit herangezogen und unabhängige Männer umd Frauen in jedem Orie zur Aufklärung der Bevölkerung und zur Erfassung un5 Ablieferung der Lebens» mittel zu einem Ausschuß zusommenberufen werden, Weiterhin wird die sofortige Festsezung von Höchstpreisen für Milch und Suchwieh gefordert, Diese Entschließung soll als einmütige For»  erung der Stadtverwaltung und Stadtverordneten dem Rei <hs- zangler dem Staatssekretär des Kriegsernährungsamtes, dem Stantsfommissar für Volksernährung und dem Minister des Innern Überreicht werden,  Aus Eisena< wird uns gedrahtet: Im Eisenacher Gemeinde» rat wurde angeregt, den Shleichhandel als Landes- verrat zu beirachten und dementsprechend unter dem Gesichts punkt des Landeswerrats beizukommen. Den Leitern der dies« jährigen in Eisenach stattfindenden Kongresse wurde mitgeteilt, daß die Teilnehmer die Lebensmittel selbst mitzubringen haben.  LobenSmittelvartei! Bis Montag wird in den Bezirken der 28., 31., 57., 62.--71., 73, 74., 80.--82,, 180., 195., 208., 214,, 288. Und 240. Brotkommission bis Dienstag in den Bezirken der 72. und 210. Brotkommission in Berlin 125 Gr, Käse verteilt,  Für 500- Gr, fri Ge Fische sind in Berlin noH die Abschn. 6 3 tig. Ebenso gelten no für 2s0 Gr. Räucherwaven die Abschnitte | veranlassen. Dabei soll in erster Linie Bilder aus der deutschen 8 und Ji. : Heimat als Zeihnung gewählt werden- :  Der Dädermeister Söfepb G Hwa, Berlin, Ohmstr. 9,  ke genes Die friegswt 5 Filicen ere von Des Am Wend fand im Hotel Erbprinz oins Begrüßung statt, bek  mehrfacher der der Oberbürgermeister von Weimar und der Vorsißende des aden ER Cir aa . Ä en Me Bemühungen Weimarer Gerteheapereins die Teilnehmer willkommen hießen, der ie Deigung ver Ef für Ee ausreigjenden Ersaß der Weimarer Künstler brachten Musikstücke von Weimarey Kompo- Seiztupplungen zu sorgen, ist es nicht gelungen, die Heigung aller | " sien zu Gehör, „.;. (ERASE ; iG  Züge des chen Verkehrs sicherzustellen. Es können nur i « 20 Milliiowen für nete Kriegsunterftähungen in Beys  öffentli; Z Shnell- und Personenzüge des Fernverkehrs geheizt werden, wäh»  nverkehrs mit ge- lin. Der Berliner Stadtverordneten-Versammlung ist eine neus  ausführliche Vorlage Über die Gewährung einer einmaligen  rend die Züge des Vorork-, Nah- und Nebenb; Zeuner un 0s3 ulage und einmalige Kriegsbeihilfe zugegangen) erd  Rs  ringen Ausnahmen nicht geheizt werden können. Wenn die Witte- die eine A! von 4385 Millionen Mark (bisher wurden  rung es erforderlich macht, foll vom 35. Okt. ab mit dsm 3314 Millionen Mark ausgeFeben) erfordern. Die Beamtenzulagen  begonnen werden, E Bessere Zugverbindung Berlin--Chemniß. Auf die Be- it der Chemni andelskammer hin wird vom 1. Oktober | sind mit 7,4 Millionen Mark, die dev Hilfskräfte und Arbeiter mit mühungen der Chomniger D 11 Millionen Mark geschägt. Dazu kommen die der im Ruhestand  ob der D-Zug 196 Berlin--Wien über Röderau verkehren (an  die denn alles Ungemach und die Be» | loser Weise in meine Privatangelegenheiten gemengt, haben  Warum ertru y 7 . : drängnisse des Übens? nur aus Furht, daß es Shlim- | mich verhindert, eine wohlerwogene Absicht auszuführen/“ meres für fie geben könne, Shlimmeres bis zum Schlimmsten, | haben meine etwas leidende Verfassung benüßt, um sich  eine. Art Herrschaft über mich anzueignen, und belästigen: mich nun in unerhörter Weise mit Ihren Wünschen und MutsZ maßungen. Das Konto steht sehr zu Ihren Ungunsten, Herr." Icchh möchte Ihnen raten; das mögliche zur Besserung der“ Sache zu tun. I< habe augenbliFlich niht allzuviel Geduld. and stelle sonst das Konto auf meine Weise glatt.“ Nach einis' gen Sekunden beantwortete er die verstörten Blicke seines. Gefangenen: „Gewiß, ganz so, wie Sie es jezt meinen, mit einem ebenso unmotivierten Eingriff in Ihre Lebensangez legenheit, wie der war, mit dem Sie mich bedachten.“ I „Bitte, wollen wir niccht doh dei einem Gläshen =. Ganz schüchtern kam das, Jeßt schien ihn die Uebung in diefer. Art Angelegenheit vollständig verlassen zu haben, und ey Uammerte fich krampfhaft an dieses eine Rezept, das er fük solHe Kunden vorbereitet hatte, und das doh offenbax im gegebenen Falle seine Wirkung gänzlich versagte, RC „Was hatten Sie mit mir vor?“ Illing fragte ganz leise; ast sanft war dieser Ton zu nennen, x ein Etwas lag  bis zum Iod. Wenn aber einer da war, dem diese Furcht fehlte? Einer, der das Schlimmste bereits in den Kauf genommen hatte? Wo gab es no) Fesseln für ihn, welche Schranken waren ihm gezogen?, So ie er den Hunger, den Korker oder den Haß fürchten, er, der das nicht mehr fürh«. tete, womit er Hunger, Kerker und „jeden Augenblick beenden konnie? War er nicht in Wahrheit ein Herr dieses Hleinlicgen Lebens?  Und da hinter ihm stand einer von diesen winzigen Men» schen, gefesselt von allen Befürchtungen und Sorgen, und der wollte ihn einfangen für seine Zwecke! Er wandte. sich rasch um und ging auf Herrn. Rodion Menkovits zu. Die wenigen Sekunden, in denen er von oben herab auf das Straßen« treiben gebliät hatte --- an einem hellen Morgen, den er nicht mehr zu erleben gedacht --- fie hatten ihm blißartig eine Er« kenntnis gebracht, deren ganze Kvaft er noch nicht begriff. Aber die Ahnung genügte bereits, um seine Haltung iu ft a.  eihen, dit  en, feinen Zügen und Bli>on die Energie zu ver k | fen ien langer Zeit, eigen gewesen. „Icchh will seht rin, das mit einem Male alle Ausfluchtversuche des Klzinen wissen, was Sie von mir wollen. Jett, hier auf der Stelle,“ | fortblies. Sein Widerstand war gebrochen, mell, in.  Herr Menkovits sprang auf und- war shon am anderen Flüsterton, die Schultern hochgezogen, wie ein Kind, das  Ende des Bettes. Ihm war die plößlihe Wandlung im Ge- | einen Schlag fürchtet, sagte er:  aben seines Eigentums, das er so mühsam in Sicherheit ge- „Gie sollen einer Dame einige Blumen Übergeben.“ racht hatte, ebenso unangenehm wie Überraschend. „Aber |, . 2ÜfEEN 5  Herr Larsen,“ rief er. „Herr Larsen, guter Freund, Wir wol» | 3. SEIEN IL 35 en dann no< ein Gläschen miteinander trinken und alles in | “=< GM;s Belästigungen dar Fürstin.  Ruhe besprechen. Nur in Ruhe, anders lassen sich solche | 6 » 4 E Fin e En Pendeln. Apen fage ih Ihnen auch, wozu | . Der Auftrag, zu dem man ihn vom Eingang des Grabes ich Sie geholt habe, Ganz gewiß, ich sage es baun.“ Er rtgerissen hatte, hätte dem Mann in der schlechten Klei«= war immer weiker zurü&gewichen und stand bereits mit dem | 9118 anders beigebracht werden sollen. Mit Alkohol und Rüden an der Wand. Links von ähm war das Fenster, wenige | Geld => irgendwie hätte er ihn zugeschanzt bekommen sollen Schritte vor. ihm die Tür, aber beide waven für ihn uner- und hätte ihn ausführen solien wie der Rowdy, der e> 32 reichbar, denn dieser Wahnsinnige mit den zusammengepreß- sein schien, Nun wav es vin anderer, der diesen Auftrag ten Lippen und seinen herrischhen drohenden Bli>en ver» empfing, Es war ein Mann, der seinen proletarischen Anzug sperrte ihm nach jeder Richtung hin den Weg. Ein Glg Du en, Kel II IEEE ein Ra des Telbit “ beg ; 0 iches Gläg- | . ber die Wirkung Gen „begann er hilflos, „O, ein ganz vortreffliche 1 der egen Dorle auf ihn ae fart und „ür [SM Gprecher ören Sie, mein Junge“ =- vollkommen gleichgültig war | gänzlich unerwartet, Der gehobene <!rm, der Derrn Tiento« Tata Iüling in Feb Moment, daß er in einem Ton | viks so sicher jeden Weg versperrt hatte, sank plößlich herab, sprach, der zu einem. Schreiber, der auh ein wenig Ver» und für Sekunden legte sich ein Ghleier über ixesen Bli> Rberungsmalhematik verstand, kaum paßte = „hören Sie, | voll Duversicht und Energie, . mein Junge, wir wollen unseve Rechnung klarstellen. Das „3< fol --?* Ex hatte seinen Plaz verlassen und war zu wird gut sein, denke ich. Sie haben mir zu essen und zu | dem Tischchen beim Bett getreten, auf das er sich stüßlty trinken gegeben, Eine ganz annehmbare Mahlzeit, das ist | „Ih soll also ==?“ Er lachte kurz auf, „Und gevade iG, * Ihr Guthaben. Schön. Dafür haben Sie sich iu rüsicht5- (Fortiezung folgt.)  en N 2 R Seffndlichen Personen und Hinterbliebenen, der Vollwaisen usw. . . Dig Beaniten und Angestellten jollen 690 bis 900 M., die Hilfs- . “Fräfte 315 bis 600 M. erhalten, Für jedes Kind werden 100 M. :,. gewährt bis zum Höcchstbetrage von 600 M. Ledige erhalten 70 D, H. dieser Zulage. Kriegsteilnehmer 50 v. H, und die vollen Rinderzuschläge. Den Gemeindeschullehrern foll der Unterschiod awischen der städtischen und der geringeven staatli; Zulage voll Buftiehen Ledige. Sitlsbröfte und Arbeiter, die zwölf Monäte im "= Dienste der Stadt sichen, werden 198 M. und alle Zugenölichen unter 18 Jahren die Hälfte dieses Saßes bekommen. Die GSuper-  mumerare sollen wie die Hilfskräfte bedabt werden. Die im Ruhe»  tand befindlichen Beamten usw, werden 50 v. H. der Säge beziehen, "d. 3. also 300, 3s0, 400 und. 4s0. M. Ledige 70 v. H. umd 50 M. für . dedes Kind. Die im Ruhestand befindliäen Nichtangestellten und  beiter sollen 1900 M. und daneben 20 M, für jedes Kind, die,.  Hinterbliebenen der Beamten usw. die gleichen Beträge beziehen. Vollwaisen erhalten 80 M, AYusgenommen sind nur die „BebWmiteten der -städtishen SG W., dagegen find ein- geschlosst. die der Feuerwehr. =- Der Berliner Gtadtver- vordneten-Versammlung ist von dem EStadtv. Barenthin und 'Gen. folgender Antrag unterbreitet worden: „Die Stadtverord- „neten-Versammlung wolle beschließen, ven Magistrat zu ersucßen, zu Beratung über eins Besserstellung der städtischen Beamten. und Angestellten eine gemishte Deputation einzufeßen.“ '  -* -"Unzuverlässige Kohlenhäubler. Durch die Kohlenstelle Groß-Berlin Ut den Kohlenhändlern Karl Flander, Bastianste. 8, Valentin Ro .« 4her, Ravensstr, 9, Margarete und Gerhardt Blask, Lichtenberg, - Lüstr. 52, wegen grober Verstöße gegen die Bestimmungen des Kohlen- verbandes Groß-Berlin der Handel mit Brennstoffen unter» T ar worden, Diese Händler haben die für ihre eingeiragenen Kunden Hestimmten Briketts zum Teil an Verbraucher, die überhaupt nicht bei a wn eingetragen waren, zum Teil auf bisher nicbt freigegebene Ab- “ Ichnitte abgegeben, zum Teil sogar die vollen Wongen der gesamten  Kohlenkarten geliefert. 3 * Kleine Mitteilungen. Das Friedhofsbiüro im Ber-  : Jiner Rathaus (Zimmer 104) nimmt leztwillige Anosrdnun-  gen der Feuerbestattung zur Äusbewahrung .ax; Der ' KAlbgebends erhält einen Hinterlegungsschein, gegen dessen Rückgabe fihm die Urkunde jeberzeit wieder ausgehöndigt wird. Im Todes» Falle wird die Erklärung dem Inhaber des Hintkerbegungsscheines gusgehändigt oder dem Polizeirevier übersandt. +? Die Gemeindevertretung von Reinickendorf hat in. ihrer Jeßten Sißung beschlossen, den Beamten, Lehrern, Hilfs» und Ge-  König! dyernhaus. |Lessing -Theater „. Gonnab., 194, Abonn.-Vorstellg. “Tilt Die Fledermaus. Gonntag, 195. Abonn..Borsteuung  » 7: Figaros Horhzeit,  König! Schausnielhays.  Sonnab., 195. Abonn.-Vorstellg.  71/5 Uhr: Meln Nachbar Amelse. | Sonntag: Main Nachbar Ameise,  8 Dir;  Deufsches Künstler-Theater|>  Allabendlich 7!/; Uhr:  4; Die Versachung des Div-| D. Hutmacher Sr. Durchlaucht.) 2 Heute u, folg. Tage 8 Uhr;  .geites8,. -- Derzerbroch. Krug.  onntag, 196. Abonn.-Vorstelung  - Die Verfuchung d. Diogenes, == Der zerbrochene Krüg«  E Direktion Nax Reinhardt zx Koinhardt.|Deulsches Opernhaus Chor!., "TT Dentzebes Vheater.  7 Uhr: .  -* Dentechen Thenter« |7 1s7: Der eiserne Keiland| | *:'Bonnt.26 U;: FahrmannHensehel | Friedrich»Wilhelmast, Theater. 7. Sonntag 7 Uhr: Maria Stuart, |7!/, U.: Hannerl»(Dreimäderl- 6 o. Kammengplole:, vet Heus 11. Teil) -.-  : 80. neles Himmelfahrt, .hBonat, H V;:Eine glückt Ehe. Kleines Theaier. * "Sonnt. .; eiterhsufen. 172; D.:'  - 'Kleines Scha FIENE Zer €insame, 5% : Faganenstr, 1, 4 FU.: Zum ersien Male: Arbeit, 1:7 Sonntag 7%], Uhr: Arbeit,  D.L;  Central-Theater, 74 0 Dip Ros8 v, Stambul,  Komlsche Oper. - |, Th De: Schwarzwaldmädel,  hoater 1, d. Königgrätzerstraße SED PNSEEEEEIN Er | Täglich  -. Thoater i, d.Kön Lustsplelhaus. . e „| ; glich grosss  - Dir. CMMoiabara =, Bernauer 7% 0-7 fig geapiegn Fag, Z iele er IEE  | Bonntigs Dai im AlL |. . ischzu if -R | - Somatag: Bor Faden im A Watronol-TIeater, | 2 Kach! (188 QAZeEr P  7% U.: Zie Faschingsfee.  SVbr: ünf Frankfurter. wants? Dio tEu Frankturter. | NEUES Operettenhaus.  Bonntag: Die fünf Frankfurter.  G - Montag: Der Schrittmacher.| 7: 1.z * RN fü | Berliner Theater. Juzau rape dd FAUT TUTS | ERGEBEN MENNE 7% U.: Blitzblaues Blut. . I Bek. nuts preisw. Küche! Equital alagft, richt, M Bülowplatz,|* 14/7? jau . ausitzi * „Bir vis Maß für Maß. |Restdenz-Theater, Ernst Withelm |) Napeile des Il. Garde-Ragts,T.F., Streßk-Ordertar, mee RI LE EE |f "*.Der junge Zar, CN! Bauer Könlgliohen Obermusikmelsters Trianon-Theater Sohlller»Theater Chars iN Lurie Künig : 3 ? ; "Bhf, Friedrichstr. Ztr.4927,2391, | 3 Uhr: Wilhelm Tell. Annailiter-Linke. Sl NML x > Grraftf.  74s V-s Dar Dlarrer von Hirdhfelid,  - Thalla-Theater, ' WeEnSSCHU Gr 50. ja Abenden Und  - Sonnt.44,k1 Pr.:Jahannisfeuer.| Theater am Nollendorfplatz.  ->Allabendlich! Lebenaschüler. |? Uhr: Drei alle Stachteln. - “Theater der Friedrichsfadi| zueater des Wentfun itwe  - Wekö Friedrich-w, Lintenstraße.| 7%; U:3 [Jig luStige 27%, Uhr, Täglich: Norä8630, zt Guido Thieleoher»   KaiSeIDia173 OMeTICDNE Wailner-Theater  Din Iust. Stück m. Musik n.Laufs,| 74; U,: 4 Nlöliendorf, Olerron, Georg. “ Graf Fabenichts.  ..“Hevts 8 Uhr zum 386. Mals: “ 14da Wüst in: Der  Sonntag 3*/; Uhr: Jugend Thneicheianon-Theater.] iE. ZEE epd || Si 2 Ohrs ||: | Oia Droit Berlin SW 68, & | | ER; an S is 2 N n o r ; Fravk-Beremann. 5 Lichispieler elcheneTruhengeschn te Gchränfe, : ert . (4 vhsiraße 9. ] BE veigetpiten | | A-Un-Du | || 222s2067 [dun Sinn ES838 [57 aan < <= aal: II 8 u | 47), M k » Straße 36. neiden und mit 5- M : 12 Spezialitäten 12 - SEE ; Bendefe ir „eb : H Z HE 811) Auf Bestellschein. in osfewem Briesimichag endes 4 | a0EHanms Fer än 7 WE 9 Pilm-Sensation 4 Bei 3 ufo Garen, IH bestelle hiermit 1t. Anzelhe in der Vossishen Zeitung *  zelten LT jeban  EG 11 Frledrichstr 218. Binde Berstein Dunfen 5 .. 4 ir. mes ein. L! 6“ EB nere. eine, Dunsen», 3 ij “» 724 Sonnt. 31, w. 72]. Kabarett : BN | Steinweg-,Gebauhre. v 4 September- " Coorn Keizer Tgl. 74. Stg. 83% 17%. „aelländer tel: LTEN KIVITETC HENG | Stegeimanns Geschichke des Krieges. Sherlock Holmes IM) Suna Ernant Das großartige 14) Witurg: Hals Neumann. 11777 4] Band 4 und 2. Jeder Band gebunden M. 16.50 1er S [| Ä der wenikanlarh Gin Welte. "7 | Eröffnungs Programm, [13 mwmprtere R) St. Delgemülde. || und eur um Sutendung weder Studs gegen anat, WU Hass-A . k. Wertheim und ; . Lebondes Porzellan Lotio Hans. Bim Sela: is TheBiorkaage 11-1 | BeH Ech Bit zr ue || dern Erscheinen. Erzüllungsort Bertin, Rita Beimonts Fred Janzen heron EEE ENKE Um Stiedrlcshain 8, par ET : . d gpanische Schönheit Ty . 7 " . N.:54 PERE WPUEGBUESGURSMUGNWRF ER SUS STRING weitere Sensationen! [SY|Orobesier: Schachmielster Gr. phanftastische : Geomälde-Ausstellnug Datum 7 ns AUGEN FRIE  Vorverkauf an der X M Theaterkasss 10-6 U. 43 Sonntags 36 U jederEr- "9 wachgene 1 Kind irei'  i: 0" “ ; . (2 an F& Kan;  Beste V/cine. Vorzügl, Küche,  Wer ist die Schänste - * Saldah« es 7%, Var. u  URANIA  Direktlon: Viotor Barpowaky-| wiggenschaftliches Theater, 3 Taubenatraße 48/49.  Montag: Mein Nachbar Amelse,| Kriegszeit. 7  Schillersaa! E N & (CHarlitbg. Sohillertheat ) 2/RS  I Kart.5,4,3,2. Abendkags8. 5.  Palast- Theater  Erltz Friedmann Frederlch. / Kliaberdlich Til Vhrer !  L80pold Büron  Wasser-Pantomime  nach Wielands Oberan, Daraus bes hörvorzuheben: Die großen -Sturzweilen. Vorverkauf an der Zirkygs-  kasse ohne Aufgeld,  Dis Diroktion biltet, nur an der Zirkuskaage oder bei Wertheim zu kaufen, :  meinbearbeitern &Ene einmalige Teuerungszulagt nah Maßgabe der staatlichen Orundjäße zu gewähren, ,  Heute vormittag 9,02 Uhr tpifft der erste Zug mit 200 Wil- mersdorfer Schulkindern vom Landaufenthalt in Ost- Preußen auf dem Bahnhof Charlottenburg ein. Die vauptschar  er Kinder kommt nächsten Viittwoh an. ;  „Staatsanwalt König“ stand gestern unter der Anklage des Diebstahls vor der 3, Strafkammer des Landgerichts I,- Der Ar" beiter Robert Lange hatte seinerzeit durc; die Art seines Entkommens aus dem Untersuhßungsgejängnis einiges Aufschen  - erregt. Er ließ sich zu einem Untersuchungsrichier führen und fand Gelegenheit, einen. Wort aufzufsußen. Als er geraume Zeit dort verweilt hatte, wurde sein Begleiter durhH einen anderen abgelöst, der den Berbrecher nicht kannte. - Lange trat aus der Tür, spielte die Rolle des „Staatsanwalts Köniz“, herrschte - den Beamten dur< allerlei ' Anweisungen an, und erklärte ihm, daß er beauf- tragt sei, einer Lotterie auf den Grund zu gehen; er [<lüpfte dann in ein, augenblilich leeres Zimmer eines Staatsanwalts, hieß den Beamten, an einer anderen Stelle seiner weiteren Befehle ge- wärtig zu dein und war dann baid verschwunden. Am nächsten Tag ging bei- der Etaatsanwaltscchhaft ein Brief des Lange ein, in. dem er sich für die freundliche u erstüßung durch. die Beamten bedankte. Es dauerte längere Zeit, ehe man ihn wieder einge» fangen hatte. Epäter ist es ihm no< einmal gelungen, zu ent» wischen. Er sollte jezt wegen Pferdediebstahls abgeurteilt werden. Da sich sein Freiheitsdrang schon wiederholt betätizt. hat, wurde er gefesselt vorgeführt. Der in allen Shlichen wohl bewanderte MenrschH wußte die Verhandlung zu vereiteln, denn er benahm fich jo merkwürdig =- unter anderem leierte er etwa ein Dußend Nomen als seine angeblichen Vornamen her, daß das Gericht beschloß, ihn auf seinen Geisteszustand untersuchen zu lassen.  . Große ScHiebungen mit Brotkarten, Mehl und Zucker. In Stadt und Landkreis Bochum wurden, wie man uns ürahtet, Brotkartenschiebungen und umfanoreicher Mehl- und Zu&erschleichhandel aufgebet. Vierzig Personen wurden verhaftet. In Elberfeld wurden - große Lederschhiebungen ermitbelt, in die der Leiter der städti» scchen Futtermittelstelle verwidelt ist, Es wurde Leder im Wert von 100 000 M. beschlagnahmt,  Die Grippe in Schweden. Die spanische Krankheit wütet von neuem stärker als je in ganz Schweden. Nach „Polititen“.  Meistersaal, Köthener Str. 88.  heitere  SCHOLZ  Auf Holgoland- zur [5 “Künstler-  Koschate, Professor Adolf  |M Voranzeige: Sonnabend, e  Jutlus Thernbery  laut z*  ZA Bul LRS RS 2:  Künsterhaus  Bellevuestraße 3  Vorführungen mit lebenden Objekten In 50000v01acher Vergrößerung durch den bekannten Berliner Phygiker Joachim  Im äniiee Zielkdn  Heute Sonnabend:  ' GERD»:  „Der fliegende 8  in 5 Akten  Bauriedl / Begt / Dakl. "1 Günther - Naumburg / Gei  Orzik . / Schirm MM el / Zickendraht usw. in cen Verkaufsräumen der  -. VergInigun | Berlin W, Myzkgratenst  epremher;Jed.Sennabend u. Sonatag,punkti.abds,80  ABENDE  Elsa Gregory, Dr. Mark Günzburg, Steffi  Mülter. Rarton 5, 3, 2 M. Bote & Lock. Wertheim 80wiS AbK,  53. Okt. und jed, =“ Ki tag im Oktober: Berliner Terzett. Resi Längen,  Ä KI Suat + September, € Heute, 21,1 ends] Naturwiszaenzebastiiche Demonzatrations-Ab | der Dentzehenr Mukrologischen Ge *  Bellachini Der Kensch vor 180600 Jahren,|x  Eintrittakarten 8.4, 8, 2, 1.10 M. tgl. 31--7 Uhr im Künstlerhaus | 6  Beste Getränke zu mässigen Preigen,  Treff O Franziskaner  Friedrichstr. 136, an der Weidendammer Brückse .  DORSEOSSSONBSSSELHSEREEHGENGE NS SAHRUGESEISRERANGESPFSEES SSS HANRNSS ANUS SERSEISFEES DINE  Nüitär-Streich-Konzert,  Röpiglicher Obermuelkmeiater Max Graf,  Antike Möbel!  ten, Biese-», Duynsen», Ibach«,  Meisterwerke deutfscher Malerei  Defregger / Dospler d. J, / Firie  numer / Holzapfel / Kallmargen  V.A. v. Raulbaou / Lenbach / Müller-Kurzwelly y Oberländer? Gans Rud, Schulze / Simm / Ungewitter  der Kunztfireun rale 48 und Poiedamer Bin. 25  schäßt man die Zahl Ber Erkrankten auf 40 bis 50 000, doruniet! etwa 21 000 Wehrpflichtige.“ Im ganzen hat die Krankhoit wähe rend weniger Wochen an die 700 Opfer gefordert. Um oie Weiterverbreitung zu hindern, hat die Regierung beschlossen, oie "Manöver und die großen Feldübungen in Westergötland abzu» sagen und die Ginberufung der Rekruten in verschiedenen Regi« mentern hinauszuschieben. : N  In Jämtland, das von der Seuche besonders heimgesucht |  ist, hat man an vielen Stellen die „Ernte nicht weil ganze Bauernfamilien erkronkt sind.  Zer Werkmeisterverbaud für das Vuchbindergewerbe und vere wandts Berufe, sowie papierverarbeitende und Lederwoaren-Industrie, veranstaliet heute, 8% Uhr, im Berliner Klubhaus, Ohmstraße 2, eins öffentliche Versammlung. Tagesordnung: Die Antwortschreiben der Ar» beitgeberverbändse au Gestlegung der Teuerunigszulagen und Bertrag3a gemeinschaft. Freis Aussprache. ' 3 N  Eine Tagung des Zentralverbandes deutscher Wirtevereinit» gungen findet vom 24. bis 26. d. M. im Gchiller-Thoaver-Restaurant  bergen Wnnen,  in rlottenburg statt. Die Tagesordnung umfaßt dringende Fragen des Gastwirtssgewerbes u. a.: Versorgung der Gostwirtschaften mit Nah rungsmitteln, Errihtung von Gastwirtskammern, Tanzverbot uud die  Beschädigungen der Säle bei Bebegung mit Militär.  Pergensdocl Mundpastilien,  Schüfzen vor Erkältung  undÄnifekung  Fax  Sfegemanns! Geschichte des! Krieges |  Band 4 und 2 liegen nunmehr vor,  1. Band: 460 Seiten mit 5: farbigen Kriegskarten. iA 2. Band: 516 Seiten mit 4 farbigen „Krlegskarten, Preis jedes der vorliegenden Bände Mk. 16.50 Dex Umfang des Werkes ist auf etwa 4 Bände geplant,  oUnter allen bisher erschienenen Kriegädarftellungen dey Zwund Auglandstiteratux nimmt unstreitig Hermann Gio emanns eschichts des NArieges die exf?e Stelie ein, In bezug auf An» schauung, Sachlichkeit, geistigen Gehalt und Gesialtungskraft ist kein anderes erziftores Werk dieser scchwierigen Kufgave so ge- recht geworden . . , Mit feinstem Gefühl für Kriegs- und Bötkerpfyche werden die innersten Beztehungen der Vorgänge aufgede>t und mit scharfem BU> für die Charaktere der leiten. den Persönlichkettoen die Beweggründe ihres Handelns unter» fucht, Mit dieser psyZologishchen Durchdringung des Stoffes lehnt fich der Verfasser unmittelbar an die Richtung an, welche die kriegsneschichtliche Aybeit des Generalstabes feit etlichen Jayren eingeschlagen hat . . , In deutschen Landen sollte es jedermann gelesen haben.* Sv urteilt Oberstleutnant Budde>e, Abteilungs-Chef im Stellv. Generalstab der Arinee, in einer Längepen Beiprechung: im Militär » Wochenblatt, Dexzin,  unbe nüt  „Meißierwerke  "militärkritischer Betrachtung  „Die formvollendete Schönheit der Sprache und die wahr» dramatische Schilderung der Kriegs  DI Lett de Mn fieenen Genn eden Te fassen und  * Meinisch-Weftfätsche Zeitung, Esfanz  iE  Die erschienenen Bänds werden jezt und die welte- ren nach Erscheinen geliefert, auf Wunsch auch gegen  Monatszahlungen von 3 Mark . “. „burch die.  Buchhandlung KarlBloc>  bei der Buchhandlung Karl Blo> in Berlin SW68, Kochstraße 9 =. f a  aebi  Name : 8 Gta  G rete Remy Koloraiursängerin. Vollei 'Sprohz, Dach vorher. echriftl Anmeld.  1  6 Augbhi) für Oper, Operette 1 Be-i5 05 ERSA KanStterteehes Voreinaun, . „W 15, Darmetäitomir ig, |  4s2 4  Rirchenzette) für Berlin und Vororte, | Sb 3s6 glae 6. < Bartha. Beumann 10: Beientedt 23  ! Am 17. Eonntag naß It., Hi Mber M 0243 Bad. 2 ie 6 anihthon, ME er 10. Roa  * Ep. Gpbes. 4, 1-5 I ee V. Septe (Ev. ut. 16 14 1-21; Steiniger 1145 Kgd. Köppen 6. =“ Nathanael. Becker 30. Becker 22,50 U  Kad. Wagner 6. =- Razareth. Wilke 9,30. Rothce 11.45 Kad.  In Berlin und Vororten: 1,15 Kgd. Stucke 6. =- Neue. Kirmß 16. Eißfeldt 21,30 Kad. Eiß»  Präd.  i 1: Wvent. Franke 10 Konf. Präd. Grenz 11,30 8: Grenz 8. eldt 6. == Nikolat, Ar id. eeble, 10. Saher 12 8& Wessel 6. == =- Alt-Schöneb, Paul-Gerhardt. Seift cN eift DENN RaaE 6, =- | Delberg:Gemeinde, Kliche Hölzel 12 Rgd. GA 5. =- Dster.  . Andeeas. Urbain 10. Urbain 11,45 Kgd. Hollor 1,30 Kgd. Holler 8. | Wverti 10. Broth 11,39 ER Bernhard 6. == Parochial. Gat 10.  ojtel- Paulis, Braun 10. Raucitein 12 Kad, Braun 1,39 Kgd. Sed 12 Kgd. GShwebel 8, -- Passion. Dziwisch 10. Scchmidt 12 Kgd. Rau gsbein 6. = Auferstehung. Baethe's 10. Meyer 19 Kgd. Bei & midt 8. -- Paul-Gerhardt, Krause 10. Stäsehe 1 12 Kgdb. Löffler --. Bartholomäus. Lasson 10. Kand. Mazat 12 Miss.-Fgd. Lasson 2 | 1 Kgad., Driesener Str. 22. Stäschs 6. 1. Ulfert 10. QNohlweyer FE? d. Friedrich 6; -- E99 Saumann 6, == -Aühn-Steinhausen | 1,30 Agb. Engler 6. =- Betri. Schicht 1 10. Sabi 12 Kad. Pösche 6.  - 20 Konf. == Chrisius. Ple Reiche 12 Kad. Reß gd Kand. | >= Pfingst. - Gruber 10 Konf. Brandt 42 K( feiffer 6 Konf. = Bien G 6. =- Daukes. Zeis febarh 10. Seßelbarth 12 Kgd. Alberti BAppiE-AposleL Küßner 10, Voigimann 43 EEN Voigimanu 6. *S- == Dom. ». Dryander 1 Snendlex 8. =- Kapella, Vits 12 Kgd. => | =- Neformetion. Heuselmann 9 Konf. Dehn 11 Konf. HSenselmanx 12  -. Dorotheensiadt. Sämeemelcher 40.  Ghneemelcher* 12 Kad. Sende Kgd. Dierich 6. --- Samariter. S auidt 10. Ghaidt 3 Kgd, HoaHt-  > Dreifaltigkeit, Gtgeve sandt 10 Konf. Stoepesandt 13 Kgod. Sn € mann 6, == Gegen. Wachsmann 10 Kouf. Kidman 12 Kgd. Wie 6. =- Elias, Bartsc< 10. Re& 12 Kgd, Wenzsl 1,30 Kgd. Wenzar (4 v.=- imeon inflex 10. Winkler 12 Kad. Dhagen 6. -=- Sophien.  lisabeth. Meyer 10. Rocha 6. == Emmous, Walkhoff 10 Rbf. M. | Witte 10. Wuttke 12 Kad. Vogel 2 Kgd. Vogel 6 Konf- == Stephanus.  "Fchüß 12 Kgd« Moschüt  - vonne 11,45 - *xichswerder..  BAEE  = Epiphanien, Mann 10. Mann 12,39 Zpechne 10 20. Hochne E63 Kgqd. Luße 6. =- Tabor. Heingel 10 Konf.  Kad. Kramm 6. = Erlöser. Manger 10, Manger 11,80 Kad. Peisker t 6. =- Thomas. Böhlig 10. VBöhlig 12 “6. == Friedrichsiadt. ee Er Hospital. Toulon 0 loster. | Anez 6. -- Ee eitatian Aner 10. Deortan 13 13 Kgd. Splia he „Devaranne 10. Devaranne 13 Kgd. =- Luisenstadt. Peronue 10. Pe- | Versöhnung, Schulz 10, 12 Kad., AäEerstr. 52. 12,30 218g  nungsitraße 1, 12,39 Kgd., Ac>e: ir. 110. Shulz 1 Geile FEM 8, = Zion. Ewald 10. Preuß 1 Kgd. Köster 6. =- Heilige Ge Frande 10. 4 spom 11,45 Kod. Griese 1 Kgd. Ostrowski bronnen. Geest 19. Geest 12 Kgd. Jentsch 6. =- Zwingli, Neese iG Sehmpfull 11 Kd. Lehmpfuhl 6. => Zwölf: Apostel, Droß 10. u. d. Heydt 12,15 'Kgd- v. Dd. Heydt 6.  Kad --- Frieden. Jancke ws Kgd. Brüssau 6. => Fried» jiolet 10 Konf. Eitner 6, =- Galiläa, Kröger 10. Krö»  2 Kgd. Brus 6. -- Alte Garnison, Schlegel 10. =- Neue Garnison. eder 10,15, Reil 12 Ronf. =- Invalivbenhaus. Wallis 19. == Georgen. ittlinger 10. Zimmer 11,45 Kgd. Zimmer 6. == Gethsemane. Wend« and 10. Fleischmann 12 Rgd. Fleit <<mann 6. = Gemeindehaus. Re- ald 10. -- ie, Holstein 20. Hanse 12,30 Kgd..  gase 6. == Sole - gatha, Jansa 10. Berndt 12 Kgd. de 6. -- He vr Sabbe 10: Een Arbeitecfolon ie 29 Zohlw Vet tung "Bender Beinasn 11:20 Apbe 10 Ap 12 8 23 200, - Riemer "gm Earls. 10 Dehnen, 11 „ad. -- Enfabeth-Srautenh. 10 Eöwebet. 7, pen] 7 Radsi>. == Lazarus-Krank: 10 Korth. joene Kund. == it € Reen 10. Seinze 1 Ee: dE Rad Ramleaste, . „Ur Stadtmission, 10 Philipps. 11,30 Kindler od = Zesus, 20 Fobold. "aiemn Bisher 16 VU 11,80 Kgd, Frederking 6. == Immanue] 0ede 10. Biie 3 a Göttel 6-3 F lterste 9. =<uman vel Briß. 10 Leberl. =- Aula: 10 Hamann. ==» Kreiskrankenhaus? 9 inede 1 Kgd. >-- Sogruis, Golling 16. Gei 12 8 Runze 43 Leberl. == Dahlem. 10 Gelfert. 11,30 Gelfert Kgd -. Friedenau. 10 9d. im Konf.»-S. Maßler 6. == Aula Stephanstr, Moher 11,30 K Görnandt. 12 Görnandt Kgd. 6 Vetter, == Geledriefe 2. 10 Krüger Joh.-Evan; ngelist Hammer 10. Hammer 13 Kgd. - Noca> 6, == Kali Konf. 3 Maerten Kgd. == Grunewald, 10 Daderkow-Spandau, == Ginis, Krißinger 10 Konf. 11,45 Kad. im Gemeindehaus. Lan wih. 8,30 MiL.-Gd. 10 Branig. =- Lichtenberg. Pfarr: 10 Mader, ex 6. = Kaiser-Wilhelin-Gedächtnis. n 19. ' Penschke 12 Kgd. | 1,80 Mader Rd 6 6 Hoppe. == Glauben: 30 H if 12 Suceo Kgd. enscchts 6, =» Gemeindehaus. Conrad 10,15. Mitac Stahn 12 2gd. =- | 1.30 Hoener Kgd, ader. => Predii oa Ei ei 10 Fahlanb. apernaum.  Berlih 19. Waßmund 11,85 Kgd. Bezlich 1,80 Kgd. | 12 Hoppe 8ade -- Grlöfer: 10 Franzelius Konf. 42 Kunzendorf K; witerba 6. == Königtn-Luise-Gedächtuis, Kunst 8 Fun. u Lange | 6 Pauli. == Boamtenhaus, Sonntagstr. 21: 10 Pauli. 11,39 Kand. Gbr ; En E: Ru en Id Bi 20. Bawnert Aude 0 42 -- Berg R . „40 Santenhaug: 1 10 Kand. Steliber, iz Lichterfelde. Gie- 7 Ruisen 33 a] eisker u 6. == Lü ßower. ensdarfer: rT hannes: NERO, = Rau Rhode Fe Rudolph 2 Kgd. „iin 71 dart AXT 10. Peisker Fenger. 10 Sto an =- Petrus: 10 Muhs, =- Kadettenanstalt: 8,45 „2,20 8 Heinrich 6. == Luisenstadt. Hes Fin Wöhlermann 12 Rule 10,45 Jäkel Kd. =- Mariendorf, Kirche: 10 Riegep Konf. * Kgd. eßen 6. =-- Lukas, Müller 10. Rochg 11,45 Kgd. Elsasser 8. | 11-45 Rieger [5 5 Zurqzeiter Konf. => Südende: 10 Kurzreifet 11,30 (pee Suther. Wüst 10 Konf. Milller 11,45 Kgd. Wielandt 6. Marien. Aurgreiter K8d- =. Marieafelde, 10 Richter. = Evangelische Stadt-  2 Faemieten  -. "em Private SBzugeben oder an!ß  “ Hurger Straße.  “. Gegenden, in a Größen in  :“ welche anc& im 2 Stodwerken  109. köebelarKomt,  Kurt EDEN p-1.4.19  Poet Bause de 28.105  kx? x wei ? eng Sime: (25 AnzeIEE edle, Miet Rutelten, werden meh vego SIEM wia Große freiwillige Röbel: ersteig ige  Berlin bei der Haupt-Expedition vnd in 8ämtlichen Ullstein» Pilialen, answäris bei allen Gegchäftsstellen und Agen- turen des Verlages Ullsieia & „Co, kostenlos einzusehen.,  Belton  eisang. an GEdhöffer, A Bes Sinar 7  Montag, d. 23. Septbr., vorn. 10 Uhr ab  ffnerin sucht BEET GE Aa m. Gas 2. „- daselbst ca. 20 SHränke, 20 WasHtviletten, 15 Schreib: 4:Zim.-Wohn, |: Bekanntmachung. |36s8" 3s7% Bre Botebamer [DSfelbit ea 20 Bart Ee ARE reis Pp. 3426 €, eumeann D D' oben, Ee, Wa GaN | 000, Granag aan Sigl Bus IR. Be ERGE SRE een REUE . straße 81 von 28 560 am Größe| Süße eine per | Gemälde, Bilder, Waschservice, 1 G „fer, Kleiderständer  ittag. ou  Milo Zim.-Wehnung  FFtügel, Telephon), Bad, 289 de, ARGE Fele „Ber- | hause, Zimmer Nr. 121.  "gung, elektr. „eit, Gat  mit vielen ?fleinen Gebäuden Zuli 9, minde! Ko er ni ist zum 1. Oktober 1918 zu ver-] all, Rönigspl 3 bis  u. y. and. Besichtigung vor der Veiftet mieten. Lüho: 5s1 eie Angeb.  ftattel, Für gestehlene oder abhanden gekommene 4488“ | jtände | wird kei  6. Angust Hilbrih, 2  Näheves im Berlinex Nat«| Postamt 19, Berlin.  Lehrerin,  Schüteasiraße 72. CG  Zentralheizung, xmwasser, verseßungshalber ab 1. November zu vermieten. Seiner Str. 52, II, Wib  .- verkäuflich,  Filiale Tauen! WEN * der Gcleuse 6.  Hie Tadakzubereitung.  Reelle Auskunft erteilt  Hi 1. Okt. od. später Hl. TION  [, Wohnung,  steinhaus, Berlin SW 68.  500 M. Vergütung  8 Gef- Bf (min  js auf möß  Berlin, Friedrichstraße 75.  ung uicht ges |  Erfats geleistet oder Garantie übernommen Versteigerer, Verlin GB 68,  : meinde Neukölln, Magdalen: 10 Shulze 51,45 Kriese s 3 Birnen Konf. = Gx1nez AI 19 Tiebert a, 11,45 Anief Zebe 4 und 6 Metzin Konf. =- Werlin-Lutget: 10 Kricbel. 11,30 Koh K9d. 6 KoF Kanf. -- Nikodeuus:' 10 Zernid. 11,30 Hirsäberg Be Konf. = „Philipp-Belanchthon: W Shuls. 11,45 Graef 88d; 208fs = Giegenhaus: 9,39 Graef. == Berüichem (Rihordplaß): 10 Kaumana. „15 Agd. => Evang-ref. böhm, Guneinde, -Rihordstr. 972 33 aub =» Nitolasfe2. 10,30 Holmann. 12 Salman Kgd. == SImaro gend: Realgymwasium: NE Daab, 11,39 Daab 292. = Steglit« Baithans: 9,36 Nec Konf, 22 Wolvaenko Konf. 6 Shroedern. == Markug: 10 „Weymann. Konf. 12 Großmann Kcd. 6 Großmann, - Treptow, Zum Baterhaus: 19 Ahtenstiel. 11 Ählenstiel Kgd. == Göx meindeschals 1: 10 Sarder. 11 Harder Rob == Wüdersdorf.. Wilh:clmse aue: 10 Lang. 11,80 Lang Kgd. Sppte 5 Konf. öd Frommei Kanf- 6: R2gel Konf, == Gemindehaus: 10 Be joren, dauag 2gd. -» Cecilien- schule: 10 Ghetiler, danach Kad. == Pame 10: Kyzks, 4 Kaijex Konf. H v. Shir 3 4 ei envorf. ben orm „Rd. we 728 Stasch ie "11.30 Sos& Kad. N  4 a  (63 see): 10  Kg. Kensex Konf. BE Müder  Pelzwarenginkaul  Nur iw Spezial»-Fachgeschätft können Sie reell und preiswert bedient werden. Wanden Sie M" gich vertrauensvoll an das  Pelz-Modenaus  ERICH SPRECHERT  Berlin S 42, Qraniensuaßs 148, 1 Treppe, Eingang Moritzplatz.  *» Pelzmänte!, Gehpeize u. Sport»  Spezizlität: pelze, Gapes, Schuiterkragen,  Fuchsformen und Muffen verk neuestep Modelien  in echt Skunks, Steinmarder, Füchse in Kreuz»  fuobs, Welßsnchs, Alaskafuc s, Zobelfnchs, blau  grauer Fuchs, ekynks:: arbiger *Fuchs u Rotfuchs, Besonders zu beachten Sind meine federleichten Pe 1 zhüte.,  Suche  Joheleganfe Bohnnngselariätung  „5 Zimmer, gut erhalten, polständig mit alem Zubehör  Komfort, im Vorderhaus bester Gegende eventl. mit Mietsvertr 4  aus Privathaud zu iaufen. Angebote eee Autzr T. ZE. Ullstein-Filiale. Tauenkienstr. 1.  gerung:  LTS SATT LS LIT ZINT LLL 3%  0 Antike Möbel  franz« oder englische, nur Seine interezaanie Stlicke, eucht preiswert zu kaufen  Bruno Müller, Maaßensir.32,  PT TT TTT TTT IEE Mdr kake kenden kk ken hdkeknkehenke Dl  RI RESIIIEE GG <SD3gE  = =  Gege  2 Fahrstuhl, Städtische Grundeigeutumse R 3 ensee (Kurfürstendamm) zum 9 ; ; Pu DEN ME EN depuiatlon. | fut zum L> 11. GE Bimmer| Zunge, angehende . JGtelbtlsdhe, BicerfSrant, 6. NTT TTT " ZZ RZ a0 Halensss oder Anruf : abe Seiderbergen Prah “ 13 | Martife.  Glanberat: Sabre: 3 sämtliche, pangbazen Gy Ankauf 000 Juwelen. Pfalzburg 88-2 EIE Gai Se erin berg, Gteinoder Gir, 1, TIT. jg fiene, js Wins Fache L 4 „Gr680 Beiltanten. 5 ie. [5 'S 0-Ziamer-Wohnung, | 4-3- Zimmer-Wohnung |1.1%- = WM EBE ds Ew Is u Perfafen Nähere dard un Reet BINE aacefigen Belton diums hilfsbereiten 7] 5 | gobmuck Kauien monatlich.? Anruf Bilz6g, 8808| dt obus amserbahn, Us Möhlierts Wohnung Sze "ems Si 3 6 Enn mamba „Surah  Margiat O0. amd BRIN immer Bobeloberg in ruhigem Sause! | 6--9 Zimmer, im alten od. Kaiferdam 1 G " Peddigrohrg.,antik.Maß.-Shrbt., | zm Diplomaten, Schränke 2c. Berlin, Kenonlärs?p. ; Olivaer Pla per 1. 10, 91918 oder päter ger || neuen Wesien für Rohe ud ulen, Veilig Dur Beittll mass Revparaturwerkstatt 4 Tel: Zentr. 8864. mögl, 8-Zim, „Wehn. Tug Zeter erforderli: Feen geaucht 1 EE EE TRUE Eieenschr. ae ), ai 218- [H für fämtliche Systeme. 7? Le erbe an '. 3 , E - äuslichkeit und Gaschäft ge» 4 z Ä Bi M IESE BN C. Ziel, zulius M. Bier; u Ünsht iM GiSsÖt. "Beten inberb. DE Spozialhaus H, Brozig janius ober Stupftügel 7 Leipziger Str. 2 Ehepoar als gen aufgenone« der Der; GUT, C19, Texbelfir. 16. kaufe (Breisang abe) 19m wIBL Dordergimmer,| Griedri4-MeimGiraße 1, | E08. EN au werden. Offerien unt. Zunstgegensüände: Antiten.| CR DTD» Zer DID Da AE a EN M Salta de, Mt El Shaie MigeTat EI M |S. 7005 Ulistein-gil. Satenfes. | id Sd Wand: WEIST RINSCHIÄSE |“ 25 5 |. ut Y 30 an, Gn | DGE Shmmer, |, Webnung 2. Vornehmer Türke io. SEE we an aa an R dte fa 8: GE I IC PU zamer, mit alem wünscht beutsche Unter! Briefmappen, »kaszetien, | 7 - it. öblierte 24 . W 1 und Golonn verkauft Le iPeD; f J- Zim. Wohng, 2m ms "Wel in ves u Dir Sberg Damn ia Cpaiernlnge 190- Wismezodorf, Augustastr. 2: 7 | DUrCNSCHIapßANIEN, | 7 0m ; elektr. Licht, Fn De ect Dit Venter fer unter TI. & Piitein« Mieg jahrzehnte gespielt, von MX. 7,-- p. 1000 Blatt ag, or Rofier  Schreibmagchinenpost, Kohlepanier, Forbbägder. Dautschs Shrölbmagch«68., Beorlin 89. i6v.  mar bestes Material und gedie» geuste AuSf Hung» preiswerk zu kaufen gesucht. ;  Sriftlig je eie er 1  Runge,  mersdorf. egen “Elegant möbliertes für NacHweis einer Wo un „ |8| Einsendung von M. in Piano Em] v STO WERD B-10 Zimmern m el. Fp epn Ed ZE bar, Ports extra! wie neu, Sriebensware, ume Saschjenuhr Greifenhageuet Gltahe 18. 8 | [] INTEN - ung [KIN Gg. Stadtp. 5 Din. alter Besten od. dessen TZ. Peters, Magdeburg, ständehalber / zu : verfaufen. | mit Minuten-Schlagwerk, fast Rlubsessel zu jed, Komf., Kastanien-Alles ie ert. uns Gn EW 68. Nähe. Off. unt, 5198 ij Blauebeilstraße 3. esiOt. morgen 3--7 Uhr] neu, für 1s00 M. verkäuflich. | 4 25, 1., 5 Min, v, Untergrundbhf. | leinhaus, Berlin SW 68. Ullsteinh,, Berlin GB 68. Weifspänner» Giegmunhshof 8, bei Birk, | Angebote unter 5195 Ullstein» erge van er aut eis Meichskanzlerpl., sof. zu verur. . ZERREIE | leichten, flotten, für bauernd Garth. part. haus, Berlin SW 68. a sucht: Steinpl. 14 027, Besichtigung 10--12, 3-8. Jüngere Dame vergibt Lühner, Putikamer-|“““ Satonplanino, ZN Kop.et uppen IC Setwppen I| Werserteppiry Geg SI -BÖR 13 912% AD ZI a un EIE arabe 0 RER R EU BESSE ARL ? , e „ ele icht, Dampf« | am Referdenne. m. all. Komf., b. to Dam Git. 8 ARN eu. möglichst Teleph., Mühe Haararbe en Gartenhaus ] TI Links. Besichti« geit unfer Gara Emu: Straße 8, 1. zii; Zel fo Ee Nächste Nä] df Norvenleid, Gefl. Ang. an| Bayerischer Plas, sof. Zub KE Perücken, Transformation, Re-| 83 34=T eme | Anorkonng. 0. Dankschreiben.| Motorboor erar I. 1. Gtadtbahn.| Simansohn, Rragerstiaße 33. M. 1088 Ullst.-Fil.-Bi paraturen, Saarfärben. I> Pians =S Drogenhaus H. Bogatlus,|8/19 m, möglichst Beirlehäe Zeleph. Wilh. 8123. 7: Saar-Technische Werke, [zu vork. Besicht. 2-8 -abends. | BerlnN, Schönhaussr A1162 182.) fähig, gutlaufend, zu kaufen Mövbl. I immer » Wohnung Bülowltr. 94. ehriug, Eisenacher Gtr. 117. | Göreibmashlne, jgeinöt. AusfÜBellge Angen  'v.1 10. bis 1. 3. 19. zat verm. ; Triese, Lichterfelde-W., Ringstr. 10. Teleph. 1029.  "Eßtisch,  H | maß;  5008,  iliale Tauenzien! 1 atent 6 ji 3] Rautestase 8. Steinplaß 4009. Keren 18  zum 1. Oktober gesucht. Ruhige Lage in Nähe Tiergarten erwlinscht. |Uebergard., Gaskrone, 1.0 ppi; Angebote unt. H. 5708 Fan Saafonstein v. „Boaler, Berlin W 35 Bettstelle ufw. sof. verk.  ; massiv, Ma WEH 24 Zer  sonen, verkäuflich. 8 | Nr. 83, III links.  ner,  == Mödtlierte Wohnungen == V. Zimmer vermietet im au  DAR  Suche 9--19 Simmer  sür ruhigen Vtieter im vorneamen alten Wosten fofort oder später für meinen Kunden  ] Zill, Charlottenburg, Leibnizstraße 56. 8  zwe. Ausw. Segal, Fritsche wraße 58 Wilhelm 71s8.  16 Zimmer,  pie EN für Wohnun Ipanzer, mittlere "Wu ucßt zum x = Mäd  1919 zwischen Sanfciertel, ' SEE pen BIE ortent eps FINO ebpwtben  Knie und Kurfürstendamm aus Privathand f. 18 600 I.  - Für Schülerin der Rgl.  Kgl, Banat Karl Bernhard,  towstraße 12. 7 ler verbeten. verkauft Schwarz, Grell»| Witte, Wandltß b. Berlin, - ? ; Wan TLesfall,) Sochschule für Musik || Zus hene enews u Ei is WS 0 | € keiwö dn | Gollens Dien 4-:Zimmer:-Wohnung R] wird zum 1. Dftober möbliertes Zimmer wit Pensin Autikes Geschü ze Rappwallceh, Sen aus Privathan mit Zentralheizung und Warme 4 Bias eier ee R eeioangabe EE M d EEE „Eis BO Bronze; Lr MEINT f. Flegentes Frit und Wagen- Gebr Bölie "ed 8: Tier I. , D erlin. ch Fini! 19, Gistnaes Ehe. 88.36 E Unsteinhaus, Berlin 8V 68, Sorteabe, erbeten. j5 fen, Gand, pleiswert T, G. 10091 Ul pandeis Serlfeh Ichs verfaut zua Bua Gett es EG IE EE 5 7  Didem 23877 1l6.GW 68  Berrvenpelz  , dunk, eis e, ausziehbar, | Bisam m. Nutriakragen, prima,  SEE m big M | bensware.  biDig zu verlaufen. Anfreg. Weiler, IEE „Str.26, Winde, Charlott: enburge € Saldernstr. 2.| vl. Sornke, Großgörschenstr. 87.  - Elektrisiae Krone,  2 'ehr gut erhalten, zu verkäufer. (ut | fehr, gut erhalten, zu Etr. 1. |S  4-Zimmer-Einrichfung „Äilerner Gelöfihrank,  arzenstraße 5 beim Portier. tren, 10. Wochen alt, sehr pos« Soares 3 R EE Ei | auch HER zu verkauf. Send Krankenfahrstobt  „| bote (Bild) ae u Ur nen, fo sofort abzugt 2s0 4 haus, Berlin SW DZ  Offerten unser 2215 Ullstein» GIEREN WE | Brüianten,  Von einer Arztwohnung im |E sofort, spätestens -4. November eine modernes 5--6 Zimmer»: fü | 24 ersonen, Eisschrank, fast! privat verkäuflt Stein! haus, Berlin SW E8. gtien Westen find 1 wohnung, eien im Saule gegen eins big We new, eilige Perser Bes, fr EE EEE EON a IC 3 4 immerwohnun rwün! end Rüdes! Le ort verfäufli Zinner EEN oder E70 Offerten unter T. E. 6s63 verbet: u Tr efsor,- Barnitur Baal EHE Biotin oben Prefsen A, FUSS  Bertin, Seydelstr, 82,  Leder, elegant, 3s0, Bru; N ken band, neu Leder, 307, 0) Ä S Uu Ge aus Privathand ei: Sopron» Rammer, modern, fowte. zwei  T Pappelsiämme, Länge 19 ü. uöfesses für eigbeen Bedarf. H Wehe 3 „Umfg. „ verfzufl|O Sefällige Zuschziften an ?  „Arent, Berlin. Nean »erft. 2814 Bgensrese R Mitte, | Telephan Marigplag 15 136.  Wolfsspihe,  Größe, echte, schwarze, sehr wachsam u.  uweien!  Brilfanten und 5  sierlich, nur in gute. Hände zu ' große Steins |  verkaufen. Preis 60 M.  E  Wt, uit imm., ] EAR: mit Inf AER EIE NEITGGENERN EEE FERME |  Ztuben-Ginricht. (Nußby) u) alone Dantwiß, jenmntncte Nite Sather 84 2222 Sa Er menten. Räheres zu erfrägen “ Kücheineinricht. umzugsh. fof, Luisenstraße. 26 2. 2 fünfflamwige We odeorn Silsobund für nebildete Frauen, Horherrschaftliche, vornehm möblierte zu verfanf, Sänbler verbeien.| Megen Raum Gaskronen Bar nie u H, Zu 6Zimmerwahnung "SLi M, Zi h . R nemme ß verkäuflich. Pankstr, 48, T'Tr.| 4 8 : EEG “/G-- W 78 T ebr, Ristem |P rT | ment Bär tzmaan Carla  zah 24.25. nah KI 6-10-Zimmer-2s0 NUNG u Belas 6 Sessel, Di "Ei, | ea, R. ben ut ist« Deeg) Coupekoifer |bre.KrumneSt25-Stian8 Von der Reise zurü&: PO00C0000000COSIOOOOCHEDIONOOOHO ? Dr. Neubaus, |; Uwelen, : Luekauer Str. 4 3 Brillanten, Perleushnäre, ;  Kauft zu reellen Preigen 3 gegen Sofortige Kaege S 8 Maria Schiuttig,  4 Schöneberger Ufer 42, pt. 3 Telephon: Kurtürst 5715. S  Aachener und Kiinchener Feuer Versicherungs -Gejelliqaft n Aachen. Aachener Rückversicherungs-Gesellschaft.  ' Heute nachmittag verschied in Bad Homburg v. d. H., wo er Heilung von seiner schweren, mit unerschüttertlihem Mut und bewundc-ungswürdiger Geduld ertragenen Krankheit suchte, der Generaldirektor unserer Gesellschaften  Herr Geheimer Justizrat  Adoif Karbers  Nitter des Roten Adlerordens,  Weferschüttert erfüllen wir die traurige Pflicht, den Heimgang diefes aus» gezÜcneten Mannes betanntzugeben, der, am 1. Oktober 1914 an vie Spike unserer Geselischhaften getreten, deren Geschide unter den durch den Krieg geschaffenen jchwierigen Verhältnissen mit ayßerordentlicher Umsicht sowie rastlosem Fleiße in „den vergangenen Kriegsjahren geleitet hat und bis in feine lezten Lebensstunden eine Tätigkeit jortsezte, die ungewöhnliche Aufgaben ihm stellte, Ausgestattet mit einem umfassenden, gediegenen Wissen und reichen Erfahrungen, sezte er in Er» jüllung dieser Aufgaben sein Bestes ein für unsere Geselishaften, um die er sich mit seiner ilaren Beurteilung aller Verhältnisse und dem ihm eigenen stets klaren YAusdru> feiner Gedanken große Verdienste erworben hat, Diese Verdienste, sein lauterer Charakter und feine vornehme Dentungsart sichern dem zu früh Verstorbenen, der sein Wissen und Können in weitgehendem Maße auch der Allgemeinheit zur Verfügung stellte, jür alle Zeit ein ehrendes Andenken.  Wir verlieren in dem Heimgegangenen einen lieben Freund,  Aachen, den 17. September 1918,  Jachener und Mündener Jaßhener Rükversihernugs- „Fener-Perficherungs-Gestüschaft, ; Gesellshaft,  Der Anffichtörat Der Anffichtdrat Robert Delius , Kommerzienrat, Freiherr von Nellessen.  Die Geburt eines Mädchens zeigen an  Fritz Ross und Frau Hilda, geb. Uilstein,  Barlin-Grunewald, 20. September Bottinastr, 4.  Sprechstunde bis  Dr. Georg Ziel,  ] Frauenarzt, Uhlandstr, 128, 1.  0000  | Nur bis Sonnaben?, d. 28. Sept, in Berlin  tägl. v.10--6 Uhr, zahle ich begond. hohe Preiss f. ausgebrauchte  „Alfe GehigSe 3.000.  auch für den gewöhnl. Platin-Zahn 0,50 bis 1,00 M, Platin« Stift-Zahn 1,60 bis 3,00 M., Platin-Plaiten-Zahn 3,00 bis 4,00 M. N | Metall-Gebisse bis 180 M., "Platin-Abfälle, Brennstifte, Bchmuck«» Sach. Gr,8,00 M.im Hotel Nordischer Hof, Invalidenstr, 126,1, Stettiner Bahnbot gegenüber, Frau C,. Willig, Hamburg.  Am 18, d. verschied ie Genesungsheim inGeroiitein unser innigsigeliebter, Gntel es guter, ter ohn und Bruder, Neffe  Hermann Siekimeyer  Leutnant in einem Feld» Art, -Regt..  Er starb an den erte einer in treuer Pflicht- ef im +| erlittenen jhweren Verwundung im Alter von  * Viele Lende in ofinungen tragen wir mit ihm zu [Mi 9  Hüthum bei Emmerich, den 18, September 1918 Für die Hinterbliebenen: die Eltern und Geschwister Friuy Siekmeyer und Frau Julie, gebe Difsing Anlie, ik Siekmeyer, Leutn, d, Or 8. Zt. im Felde, Reser, Hedwig Siekmeyer. Die Beerdigung fand am 17. d. Mts, vom Eltexrn-  C A. HERPDICH SOHNE  BERLIN W66, Leipalger Strasse 9-11 X  Bleg. Damen-Hüte  Sammet oder Zylinder  Hause in Hüthum bei Emmerich aus statt,  |] Pesz-Hüte und Mützen | in aparter Ausführung  Filz- und Velour»-Hüte in großer Auswahl  Das heute nachmiltag erfolgte Hinschheiden unferes hochverehrten Generab  Herrn Geheimen Justizrat Harbers  hat uns in tkiefe, aufrichtige Irauer verseht. Wir verlieren in ihm einen hervor- ragenden, warmherzigen und für das. Wohlergehen seiner Untergebenen stets tre»  s beforgten Vorgesehten, Wirkte ex durch gründliche, gewissenhafte uud umsichtige eigene Erledigung der ihm gestellten Aufgaben selbst vordildiich, so erleichterte ex uns durch seine abgeklärte Beurteilung aller Verhältnisse unsere Tätigkeit in hohem Maße. Er schäßte die Beaunten als seine Mitardeiter, und wir haben seinem Ge» rechtigkeitssinn und seinem Eintreten für unser Wohl und Wehe gerades in der jeßigen schweren Kriegszeit außerordentiich viel zu danken. Sein Verständnis fitr die Lage der Beamten bewährte er durch Befürwortung besonderer Zuwendungen an diese zocchh kurz vor seinem Tode. Wir werden ihm, dem leider zu frith Ver» schiedenen, allezeit ein dankbares und ehrerbietiges Andenken bewahren,  "Yachen, den 17, September 1918.  Die Beamten der  Aachener und Münchener Feuers Versicherungs - Gesellschaft| Versicherungen Um 48. d. M. fand unser lieber Kamerad DE  . Aachener Rüdversicherungs » Gesellschaft. 4: 11ipy Cn ginschluß der Kriegsgefahr in treuer a Shad v Cnota ; : ; ; ; 0 SII 36, Übernimmt nochh bis auf weiteres die und ihm seine treue Ramerab haftlichtelt mis vergehen [5 |. NEEIN EEE EJ Leipziger Lebenöversiherungögesellshaft  Sm Ra noufsicht Am 14. d. Mis, ist der frährre langsährige. Beamte meiner Firma, auf Gegenseitigkeit (Alte Leipziger) Leutnant und Führer der Bauat Gegräudet 1830 =- Leipzig == Thomgsring 2  bei den Flugzeugwerten Aibert een ; nen Berr Ingenieur Georg Kuntze Ohne Extraprämle beim Eintritt  durch den Tod abberufen worden. Bequeme Deckung der Zriegsschäden-Bei- Dienste Dihaftal bie Wan di zährend mehr als 64 Jahren Fog Achern Frama, vente träge aus den künftigen Dividenden oder aus der auch im Kriegssterbefall sofort  Berlin-Tegel, den 17. Geptember 1918, und voll zahlbaren Versiherungssumme.  Statt besonderer Anzeige.  Um 31. August fiel fürs Vaterland mein hHeißgeliebter, jüngster Sohn, unsec guter, treuer Bruder un Neffe er etud, med,  Wilhelm Salinger  Grenadier in einem Garde - Inf. » Regiment, Inhabex des Eisernen Kreuzes Il, KU, im 21. Zebensjahre. In tiefstem Schmerz Frieda Salinger geb. Stern,  Un-Schlact D Ber ea at oles  Von Beileidsbetten bitte ic äbschen zu wollen.  Damen-Handschuhe - Taschen - Regenschirme  Nach kurzem, schwerem Leiden verschied Donners- fag nachmittag“ mein heißgeliebter Mann, unser guter 4 Vater, Scwieger«- und Großvater, mein lievex  Gdwiegerjohn Serr  - Juiius Kann .  im 78, Lebensjahre,  | I. Borsig.  == Künzfliche Köhensonne  en Rheumatismus, Gicht, Ischlas, Neuralgien, Zu>erkrank-  Stati besonderer  iE en Fettjucht, Bleichsucht, Blutarmut, Herz-, und Nieren- Am 17. September entschlief sanft nach langem, Anzeige?! ve "Aderverkal Tubi N; N Pota vam) Nauener Straße 83. werem, mit größter Geduld und Güte ertra, 13.6 jodfanft eiden, Aderverkalkung, Tubercutose, Neurasthott En terien Charlottenburg, Hannover, Dotmold, samer m ee Seduld, und € genem non 3 Gept verschiede aft W| H Kopfshmorzen, Nervenschwäche u. nervösen 1 Schwädhegustär  inniggeliebte Mutter Frau sowie bei Haut- u. Depielden elektrische Vib' rationaefagen.  Frau Gerirud Friedländer, Greta Giltermann, 14 2m am otfenborfplage X. Ruziee 72s8  endorfplag T. Kuriürst 7223. ummm=m=: geb. Greiling, geb. Sirsc<,  64. jahr, im 63. Lebensjahre. . em "Bansh ber Ver-  n storbenen entiprechend, er-  . Adele Friedländer, folgte die Entern und eisezung er Stille M  tomb; De R 28 Im aten des Pier »d Z Die Einäscherung hat bereits stattgefunden. . . Berben winmenon und Frau Von Beil DSE en bitte abzusehen . Mar 5 d) Ep Marx Leser und Frau Lotte, geb. Kaun, 5 a REET - Beriin.  uny Arndt, 'geb. Ahlfeld, feen] Enkel (Under, Wtfeld,  Die Beerdigung findet ei Gon , den 22. Gepe tember, nachmittags 3%: Uhr, x Halle des jüdischen Friedhofes in Sotadam statt,  Dies zeigen scchhmerzerfüllt an  Lina Kann, geb. Ählfeld-Arudt, Mox Jordan u. Frau Else, geb. Katt, Eduard Koopmann und Frau Margarete, geb. Kaun, Wiiheim Kann und Frau Hanui, geb. Bernhard, Albert Kann. und Fratz Käte, geb. Fischer,  „Süh! Korl, dat is doch da best' Wasrnnagchin)  Johns „Volldampf“  SOOSHHLLENMSNOBEHLAHGHALANTESAVSANOANESAALÖO PAD PRDN ERNE EP VORAB NNN EÄVEAN SSER MAU AUAEIN  kocht, dämpft, wäscht u, desinfiziert J| Wäsche, Uniformen u.Verbandstoffe.  Lieferung vollständiger moderner Groß« *  Wäscherei- und Dez:infektionsan'agen für Feld- und Garnisonlazarette , E appen= Waschanstalten, Quarantänelager usw.  Statk desonderer Anzeige.  Am 17. Geptember tarb meine eliebte Frau, unjer einziges Kind ü intlog  Erna Grünfeld,  ! geb. Berk, unerwartet nach kurzer Krankheit. Die Einä| fand auf en Bui in ee Stille statt, serung Max Grünfelbv, Berlin. W. 30. Habsburger Gtr. 2, Hofrat. Otto Te&> und Frau, Münden, Widenmeyerstr. 29  in allen bewährien Marken:  Besonders beliebt mit 8 A, R. Garantie-Klingen im Kunftlederkasten , + + » » » 2.16, in seinem Lederkasten , » » » » M. 20,-- NRasier-Apparate mit gerader Klinge Nan T Ki Ser 20 vernickelt in asien,» - verfilbert in Ke lebetaften M Albert Nosenhain's destens FE A. R. Garantie-Klingen  bert „t Aesenhain gener Ei 72:74 |  j 9,A. John, A.-G. Erfurt-IverSgehofen 9.  FTir'anz- und Fandelsblatt der Vossi  <n Zeitung.  „-%“ HSS Sonnabend (Morgen)  Krieg und Wirtschaftsleben.  Anmeldung feindlichen Vermögens.  Durch die Bekanntmachung betreffend die Anmeldung des im "niand befindlichen Vermögens von Angebörigen feindlicher Staaten und -beireffend die Anmeldung von Auslandsforderungen vom 30. Januar 1918 ist die Verpflichtung zur Anmeldung des in Deutgehland befindlichen feindlichen Vermögens auf dis An- gehörigen von Japan, Portugal, Italien, Vereinigte Staaten von Nordamerika, Panama, Kuba, Siam, Liberia, China, Bragilien  ausgedehnt, Aus den in überaus geringer Anzahl bei dem Treu-  ' bänder für das feindliches Vermögen eingegangenen Anmeldun- gen igt ergichtlich, daß noah Sehr erhebliche im Inlande befindliche Vermögenswerte unserer Feinde, namenilich der Amerikaner, nicht zur Anmeldung gelangt eind. Bei der Rücksichtalosigkeit, mit der unsere Feinde den Wirt“ gchaftskrieg führen, bei der ungeheuren Summs, die, nach Mit- teilung der Tagespresse, namentlich der amerikanische Treu- händer an deutschen Werten in Feindegland beschlagnahmt hat, iet es eins nationale Pflicht jedes Deutschen, die in geinem Beeitz befindlichen feindlichen Werte, Guthaben der Feindes, Nachlaßwerte, Grundstücke und dergleichen unverzüg- lich -zur Anmeldung zu bringen. Die Potsdamer Han- delskammer, Sitz Berlin, ersucht zpchmals auf das drin- gendste alle diejenigen, die feindliche Vermögenswerte hinter gich haben, unverzüglich ihrer Anmeldepflicht zu genügen, wo- bei gie darauf begonders hinweist, daß das Unterlasgen „dach der Verordnung betreffend den Treuhänder für das feindliche Ver- mögen vom 19. April 1917 unter Strafe gegtellt ist. Die An- meldungen haben unmittelbar bei dem Treuhänder für das feind» liches Vermögen, Berlin, Kronenstraße 42/43, zu erfolgen, der auf Anfordern die nbiigen Anmeldeformulare Übergendet,  . .  Zeichnungen auf die 9. Krliegsanleihe.  -42 Mill. M.: Nordstern, Vergicherungs-Gegellschaften. 3,5 Mill. M.: Sparkasss Wermelekirchen. 200 000 M.: Stadt Eschwege (vorläufig). 280 000 M,: R, -W. Dinpendahl, A.-G, in EssewRuhr., *  Bank von England.  Nach dom Ausweize des Instituis vom 19. d. M. hai der Bar- vorrat eines Zunahme um 293 000 Pfd, 8t. auf 70,99 Millionen Pfd. St., der Notenumlauf eine aolche um 342 000 Pfd. St. auf . 59,39 Mill. Pfd. St. erfahren. Der Wechgelbegtand erhöhte eich zum 1,15 Mill, auf 99.55 Mill. Pfd. &t. Das Konto „Regierungs- gicherheiten“ verminderte gich bedeutend, nämlich um 8,08 Mil, auf 56,57 Mill. Pfd, St, Auf der Paggivaeits findet glch eine Abnahme der Guthaben der Privaten um 897 Mill, auf 129,95 „Mill. Pid. St., während die Guthaben des Staates um 2 Mill. Pfd. Si.- auf 38,13 Mill. Pfd. St. etiegen. Das Prozentverhältnig ider Regerven zu den Pagsgiven belief eich auf 17,88 gegen 17,20 än der Vorwoche. „Der Clearinghouse-Umgatz betrug 403 Mil- Jionen, das eind gegen die enisprechende Woche des Vorjahres wehr 82. Millionen, EE RDR) ;  8-  Zur Stützung des Dollarkurges.  Die Bank-von Spanien eröffnet ab Beptember den Ver- einigten Staaien einen zwölfmonatigen, jed: verl; baren Kredit von 70 Mill. Pes., der unier Umständen auf 1s0 Mill. erhöht werden. kann. -Der genannte Kredit wird 4n der Form des -Wechgelkrediis. gewährt. Durch Spezialabkommen ver“  ichtet aich die Bank von Spanien, die von nordamerikanischen Bankiers auf ein gpanisches Banksyndikat gezogenen Wechsel zu 3% v.'H. zu diekontieren. Die Deckung des Kredits gei- tens der Vereinigten Staaten erfolgt durch Hinterlegung von amerikanischen Staatggchaizacheinen in der Höhe der gezogenen Wechgel, In der Höuptzache -goll durch dies "genannten Operationen eine Verbeggerung des niedrigen Dollarkurges erreicht werden. . Die Vereinigten Siaaten ver- Pflichten -gich ihrerseits zur, Erteilung von Ausfuhr- Ddowilligungen für Baumwolle, Petroleum, Maschinen, Phosphate und andere Produkte nach Spanien,  . -' 9»  Dividenden und Ausbenten.,  „Dise Bergbau A.»G, -In der Aufsichtsratsgitzung teilie der Vor- etand mit, daß die Herstellungskosten in der letzten Zeit dauernd stark gowachzen Seien. Die erat mit dem 1. September d. J, einge- tretens geringes Erhöhung des Verkaufspreiges konnte hierfür um eo weniger einen Ausgleich echaffen, als ein erheblicher Teil dieger Preis- erhöhung für Aufbesgerung der Löhne aufzuwenden ist. Es muß daher echon heuie für das laufende Geschkäftsjahr, in dem das  erhöhte Aktienkapital zum ersten Male in voller Höhe an dem Er- |  gebnis teilnimmt, mit einem Rüokgange doer Dividende  Zweite Beilage,  Bera woe: ;cher : Georg Mün in Berlin.  ätien..  21. September 19:8  gerechnet werden, deren Höhe jedenfalls 20 wird,  Nürnberger Horkuleawerke, Aus Verwaltungskreigen er- fahren wir, daß die Dividerdse für das am 30. d. M. zu Ende gehends Geschälstsjahr gegen das Vorjahr (16 pCt.) nicht zurück-  pCt. nicht überechreiten  bleiben, günstigen Falles um einige Prozent über den vor-  jährigen Satz hinausgehen werde. An der Börss eind binsichtlich des Dividendongatzes in letzter Zeit übertriebene Erwartungen in Umlauf gebracht worden.  Eisengießerei ung Sehloßiabrik AG. in Velbert  1. RhlG. Vorechlag: 25 pCt. Dividende (13, 5, 4, 0, 0 pCt, in den Vorjahren). n “ Munritdlonsmatorialk vvrd Wetallwerke EHKindrichs-  Aufiermann, A.-G. Vorschlag: 25 pCt. (23, 25, 30, 15 pCt. in den Jahren 1915/17--1913/14).  Braunsgchwelig«Schönfnger Eiszenbahn A.-G. keine Dividende wie scit 17 Jahren, "  Oschersleben-Schöninger Fisenbahn-Gesellschaft. Die Geseilschaft bleibt diesmal dividendenlos. Auf die Stammaktien B wurds noch nie eine Dividende verteilt, auf die Stammaktien A in den letzten drei Jahren je 1 pCt.  Bintein--Stodthagener Eizenbahn, Vorechlag: 3% pCt. (3% 8% 4, 6 pCt. in den Jahren 1916/17--1913/14) auf die Aktien  emen  WühelmsWite AG. für Maschinenbau und Eizen» gleßerei, Die Gezellschaft erzielte 1917/18 einschließlich Vortrag einen Bruttogewinn von 1:365 449 (i. V, 1804113) M. Die Unkosten betrugen 560 487 (418 480) M., die Abschreibungen 364 090 (370 323) M, Aus dem Reingewinn von 440872 M. goll, wie bereits gemeldet, eine Dividende von 11 pCt. (8 pCt.) gleich 363 000 (264 009) M. zur Verteilung gelangen. Dem Reservefonds werden 836 846 (37 576) M. zugeführt. Tantiemen be- tragen 36 778 (42 444) M. Der Reat von 4729 (5203) M, wird vorgs- tragen, Es gelang in der Mehrzahl der Werkstätten den Betrieb auf- reckt zu erhalten. Die erzltelten Verkaufspreiss waren angemegsen. Die Zugänge auf den Anlagekonten betrugen 111 299 (267 641) M. An  Wieder  Betriebsmitteln verfügte die Greeilschaft am 30. Juni über: Vorräte  1187643 (1.317636) M., Kagse, Wechsel und Wertpapiers 1288 228 (7s8 126) M., AuBenstände. 1 124 424 (905 183) M., zugammen 3 5s0 195 (2 980 945) M., denen an Schulden einschließlich der Kriegseteuerrück- lags 744 111 (437 282) M. gegenüberstehen,  Gewerkschaft: Lothringen Zu den Meldungen über gae- plante Zechenankäufse der genannten Gewerkschaft teilt -die Verwaltung mit, daß diese Nachrichten absolut unzutreffend eind, und die Verwaltung ihnen vollständig Sernsteht, Lothringen beeitzt weder Ruxe der Zeche Vereinigte Schürbank und Charlottenburg, roch ateht 8s hinter dem gemeldeter Ankauf der Kuxs der Gewerkschaft Alte Dnaas8 durch das Bankhaus Ross & Co. Im übrigen erscheint die Mittteilung über « den beabsichtigten Erwerb der Zeche Vereinigte Trappe auch Schon darum auf den erstion Blick unrichtig, weil Trappe nur noch auf: zwanzig Jahre Kohlen hat und daß die Gewerkschaft Lothringen, wenn ais Neuerwerbungen vornimmt, doch nur eolche mit längerer Lebensdauer erwerben wird.  Bayrigehe Motorenwerke A.-G. Die Gezellschaft iet nun mehr, nachdem die Genehmigung der bayrischen Begierung und der Reichsbauk erfolgt iet, ina Handelsreogister eingetragen worden. Unter den Gründern ist die Maschinenfabrik Augsburg-Nüru- berg nicht genannt, weil Sie auf eine Beteiligung verzichtet hat mit Rückgicht auf die große Zahl der Beteiligten. Die frühere Bayrieche Motorenwerke G. 18. b. H. In Liquid, bat ihre Firma abgeändert ins Metallwerke Schleißheimer Btraße,  Einstellung einer Börgennotiz. Von 21. Beptember ab wird die Notiz für Neue. Boden-Gegsellachaft Aktien. an der Biesigen Böree eingestellt.  Wien, 20. September, (Drabtmeldung.). Die Börs 8 ließ weit- gebende Zurückhaltung erkennen, Größeren Umfang erreichten die Umsätze nur in Staaiseisenbahn- und Südbahnakitn, Ersters holten einen anfänglichen Kursrückgang von 8. Kr, wieder ein, während Südbahnwerte, in denen eins Kommiasiopsfirma namhalte Abgaben vor- valm, auf dem tiefsten Tagezgtand verblieben. Durohgobnittlich ver- Joren die Rurse der Kulissenwerte 3 bis 6 Kr,, um vor Schluß durch Deckungen eich zu befestigen. Im Schranken waren Brauerei-, Po- troleum-, Kabel- und: Emallaktien gefragt. Textilaktien blieben zie- üriger, Die Kauflust für Kriegeanleihen hielt an.  Wien, 20. Soptamber, (Drehtmeldung.) Amtliche Devigen- kurse, Borlin 173,80 G. 173,60 B., Amsterdam 535.50 G., 586,50 B., Zürich 2s4,50 G. 2s5,50 B., Kopenhagen 328,75 G. 826,75 B., Siock- Rolm 368 G. 369 Bu Christianis 826,76 G, 327,75 B., Konstantinopel 35 G. 35,75 B.  Schweizer Wechselkuraes vom 20. Septbr, (Eig. Drahtmeld.)  20.9. | 19.9. | New York... , . 435,00 ij. Borlin « =» - » 67,30 | 67.60 ] Londop . „ 2115“ 1,15 Wien. » » » + 3700/37308 Paris „ » 81,30 81.25 Bolland « = + + 214,75 | 216,00 | Ttation . .. | 68:50 | 68,50.  Kopenbagen 135,00 (Vortag 185,00), Stookholim 149.50 (1s0,00), Christiania 128.00 (138,00), Peteraburg 55 09 (55,90), Madrid 108,00 (102,75), Buenos Aires 198 (198).  Amsterdam, 19, September... Fondsbörse, Eröffsung flau, Schluß fest. Wechsel auf Berlin 31,824 Aorta; 31,95), do, 'Wien 17,40 (17,55), do. Schweiz 46,50 (46.36), do. Kopenhagen 62,70 (82,90), do. Stockholm 69,85 (69,80), do. New York (206%), do. London 9,8234 (9,86), do. Paris 87,80 (37,85), 4%proz. Niederländieche Staais- anleibe 90% (90%), Obl. 3proz. Niederl, W, .8. 67% (68), Königl. Niederländ. Petroleum 488 (48944), Holland--Amerika-Linis 430 (423149), Niederländisch-Indische  Handelsbank 181 (180), Union Pacific 120 (12276), Anaconda 1326 (133), United Staates Steel Corp. 97 (964).  Paris, 19. September. Fondsbörse, S8proz. Französieche An- leihe 88.15 (Vortag: 88,15), 3prozu Französizchs Rente 63,45 (63,45), 4proz. Span, äußers Anleihe --. (113,25), 6proz. Russen von 1906 63,10 (62), 3proz, Russen, von 1896 40 (538,75), 4proz. 'Türken unf, ==  laut Gegehäftsbericht für  68), Banque de Paris = (11s0), Credit Lyonnals 1122 (1122), Mo- (Dien 428 (433), Nord Espagne 403 (--), Thomson DHou8tan ve (735), Raff. 8ay 442 (1s1), Caoutchouc 215 (218), Malakka Rubber 119 (121), Baku 1130 (1183), Briansk 222 (226), Lianosoff =» (2s8), Maltzeff 395 (410), Le Naphta --- (229), Toula 578 (595), Caps Copper 110 (--), Utah Copper 632 (631), arsigs 3s9 (389), De Beers (4s0), Goläfielda 56 (57) „Lens Gold 37 (>). Tanganyksa 132 (133), Randmines 89 (90), Spassky Copper 43 (43:4).  London, 19. September, (Eigene Drahtmetdung, mdirekt.) Das Geschäfi an der Effektenbörse b.ich auch heute wieder zub'g, doch vermochten eich die Kurse auf allen Umaatzgebieten vorw.egend zu behaupten. Franzötlsche Kriegsanleibe bedang 814%, Peruaner 29%. Gummiaktien zeichneten aich durch fests Baliung aus. Bogonders Intere3s2 zeigte aich für Salpeterwerte. -- Täglich kündbares Ged war zu 3% pCt. angeboten; auch Wochengeld war zu 3% pCt, zu haben. -- Die Diakontsätze wurden unverändert wit 3% pCt. für Zwei- und Dreimonatabschnitto notlert. -- Der Preis für Roh- gummi zog von 2 eh 2% d auf 2 eh 24 d an.  London, 18. September. (Eigens Drahtme'dung, indirekt, Dis, E:nnahmen des Schatzamties betrugen in der letztep Woche 129 244 000 Pfund Sterl, die Ausgaben 127 541 000 Pfund Sterl, Das Guthaben des Schatzamtes beitrug 13 565 000 Pfund Sterl, Der Wochenverkauf von Schatzwechseeln eteilts aich auf 83 2s4 000 Pfund Sterl, Der Betrag der zu Versail kommenden ab- gelögten Schatzwechzel bezifferte sich- auf 63 5s8 000 Pfund Sterl, und  „üer Gegamtbeirag der umlaufenden Schatzweohaes auf 1077 805 000 Pfund Sterl,  Kopenhagen, 19, September, Stohtwechss! auf Hamburg 50,50 (Vortag: 51,00), do. Amstordam 160,50 (160,50), do. London 15,80 (15,85), do. Paris 61,2% (61,50),  Stockholm, 19, September. Silcohtwechss«.! auf Berlin 46.50 Vortag: 45,75), do. Amsterdam 143,50 (144 00), do. echweizer. Plätze 66,50 (66,75), do, London 14,17 (14,20), do. Paris 54,50 (538,00).  New York, 19. September, (Elgene Kabelmeldung.) Der Ver- kehr an der heutigen Fondsbörsge entbehris wieder jeder Reg- eamkeit, da eich die Intereeaierten Kreize nach wie vor der größten Zurückhaltung befleißigten. Trotzdem war die Grundst:mmung wieder als fest zu bezeichnen, namentlich für Stee!ls, Kupferaktien und Eisenbahnwerte, Zeitweilig drückten Gewinmmitnahmen auf das Kurs- niyeau vor allem von Oelwerten. Unter Führung von Schisfshrtas- aktien gewann abor bald, wieder die feptere Stimmung" die Oberhand. Letztere eatellten eich höher im Zusammenhang mit den vorliezenden Me'dungen Über den baldigen Abach'uß der Ankaufsverhandiungen geitens englischer Kapitaligtengruppen. An Aktien wurden 170 000 Stück umgegetzt. =“ Die Newyork Central Bahn erklärte eins unveränderte Quartalsdividerde von 14 Doll. .  New York, 19. September. (Eigene Kabslmeldung.)  1.0s8 43.9. | 18. 9. 19.9, 118.9, Tondenz' für Geld gs, fest | s.feat ] Norfolk & Western 1603 | 104 Geld a,248t.Durchsch. 5%| 5% | Northern Pacific 874) 87% Geld a. 24stietzt.Darl. 6 6 | Pennsylvrania 4876| 48% Wechs. a. Paris(Sicht) 5,48 | 5,4800 | Reading . 87 87. Wechs. 8. Lond.(60T.) 4,73 | 4,7s00 | Chicago Rock Island 24% 2s46 Cable Transfers 4,76s5! 4,76s6 | Southern Paolfie 8315| 8s14 Silber Vullion 1014| 1014 I Southern Railway 2636| 263; North, Pao. 3%, Bonds 5746| 57% | Southern Railway urf 68 66 8.Frne, Mrt. 4%, Ser, A 58%; 6s824 | Union Pacific 1233! 124 do. 6%], Inc. Seris A 51 51% 1 do. do. pref. 69!5| 69: do: Adjuetmet Bonds 6834) 887% | Wabagu pref. 8815| 88. Sta. Pao, 0y, 4%, Bonds 78 77 | Wegtern Maryland 14 14 Atohieon Topeka 85! 8s14 ] American Can 43%! 44. Baltimore & Ohto 53: 5334 | Amerlcan Car & Foun. 84%| 84 Canadian Pacific 162 | 16:34 | American Locomotive 64s4| 681 Chesapgake & Ohio 57 | 67341 American Smelt. Rel, 77 | 77 Chicago Milwaukes 4834!- 49 | Americun Sugar Ref. 34073s1.-107 -Denver & Rio Graude 3s44| 5% | anagonda Ooppor M. 67 67 Erie common 25: 544 4 Betblehom Steal. 81 81. Erie firat prof. 893% 3; | Central Leather "6736|. 67% Great Northern pre, 90 89ex | Conzolidated Gas ..86 86 GreatNorth. Ors Cert, 30s4| 30s4 1 Generai Electric 245 | 145 Illinois Central 95 Internat, Harveater 125 | 123 Interbor. Conzolid. 6%| 6341 Intern, Moro. May. Co. 27 2634 Lehigh Valley 89 58 do, io, do, pref. 10214! 101 Louisvills & Naghvills 1143| 1133 | Notional Lead 57 | 57 Miggour! Kans.&Teras . 5: 3% j Republ. Iron & Steal, 89s4: 90  5: MiegouriPacneueAkt, 24 24  Unit, Stat. Steel Corp. 119 | 119: N. R. Mexico 2, pp 441 44 do. do. deo. pra 1103| 110 New York Central! 78 | 78 JUtasb Copper 80141 81 New: York Ontario 2036| 204 | Virginia Carol. Chem. 53% 5335  Todesfall, Der Generaldirektor der Aachener und Münchener Feuer-Verzicheruags-Gegellschaft und der Aachener Rückvargichs- rungs-Gegellschaft Geheimer Justizrat Adolf Harbers ist ver» etorben, Am 1. Oktober 1914 war der Verblichens an die Spitze der beiden Unternehmungen getreten; er hai eich bis In geine letzte Lebensstunden den ungewöhnlichen Aufgaben, die die Rriegsverhält. . Riege, ihm auferiegten, wit restlosem Fleiß und außerordeptlicher Das oicht gewidmet, “  Unsere Verlogungstabelle, Nr. 33 der Verlopungsliste Wertpapiere gelangt bente zur Vereendung, Sie wird auf Wen unsgren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen FiliaKk vnd Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orten Unter Sireband koatenfrei zengoelent = An7 neue Abonnenten ann die Zusendung bur erfolgen, wenn uns die laufende Bezi  quittung eingesandt wird. : ; 4 Eg  d Gemengen  Neueröfinete Konkurze,  E. == Eröftnungatermin. A. = Ablauf der Anmeldefrist, G.-V. z= Glänbigar-Versammlung = Priüfungetermin.  Namen. Wohnort JAmteger cbif E. | A. 16.-V, P, Kfm, Siegmund [Berlin- [Borlin- 118, 9.133,10. 15:10 115.11 Moritz Ucko 4  Nef  Der EndIeSC  0:9  Für die kleinste Scheibe  Für die höchste Tourenzahl  Für Lenix»Antriebe r I] 'Für Stufenzscheiben,  Fär Winkel»Riemen-Antriebe  Für Schwevste Antriebe  Der Blitz-Kunst-Riemen ist der Für offene Antriebe Fär halb geschränkten Antrieb Für ganz geschränkten Antrieb Für alte Antriebe, wo kein Erzaizriemen hält, hält der Blitz-Kunstriemen. Gogetzlich geschützt. Verlangen Sie Muster!  Die Verbindung Kann vop Jedem Arbeiter ohna Mühe endlos bergestellt werden.  0s5 berg, Treibriemenfabrik, Szafse's 29.  Spezial-Riemen  | Flasfiecher Lasf- ; | KrafsiwagenFeifen : BE je 1437  / 16  un  IOalivagen-Car FakerteCo2:  fernprecher: Nollendf:  erin Sqiöneberg-Albert Stras Kids Grundftenermuiterrole Art. sdie Verwaltung und Verwer-s[ dorf. Durc< Befluß der Ge-[ Ole Einlösung dieser Obligationen exfolgt vom 14, Geps 5931, Nugungswert 9479 M.,| tung des Grundstüs Ber- | selichnfter vom 15. August| tember 1918 ab mit M. 405.-- für die einfache Obligation  3.5 [Brunnenpfah, 80, Getichillihe 1 Zrepee Ne De dens  Das in Herinsdorf“ belegene | Gedä:.desteuerrolis Nr. 5s31. jlinersir. 80a zu arlotten« | 191: ist der 8 83 der Saßun; De ; 4 Hefanntmachungen, Grundst ta Ben Surg Stani 20.060 (Gegenstant 3a 8 Jide “ Verlin bei der Deutschen Bank und wangsversteigerung. q I raße arlottenbur; R arf. eshufisführer: 4./Gaßung estellung, Vertre» i Im "Wers rst EE voll vnd umfaßt das Trennstücd den 6. Ap 1918. Architekt Albert So wade injiungsreht und Widerruf der „ 1 Mitteldeutschen stredung soll Kartenblatt 1, Barzelle Königliches Amtsgeiicht Verlin, 2, Versicherungsbenm« | Geschäftsführer) geänderi wor» Creditbank, am 9, Geptember 1919, |2187/194 26, von 8:4 94 qu. - „Abieilung 45. ter Edwin Scho lz in Berlin-| den. = Bei Nr. 10434 Ber - jfofern die GStücse vor dem Tage der Veröffentlichung dieser  Neye Friedrichstraße 13/14, 111. Es ist in der Grundsteuer- d 1 R : Fee ft ait 1980 ei? 6. 15 vs 5 Gefell, Bekanntmachung mit dem deutschen Neichsstempel versehen (veittes) Dristraß Zimmer Nr. | mütterrolle des Gemeindebe- Han eis-. egister. schränkter Haftung. Der Ge-| schaft mit beschhränk- waren and von den Einreichern eine schriftliche Erklärung 413-115, versteigert werden .das äirks Hermabdorf unter Nr. 865 In unser Handelsregister Ab- felischaftsvertra ist am 30.|tex Haftung: Die Gesell des Znha pire gege en Wir daß die von ihnen eingereichten än Berlin, Große Präsidenren-| mit einem jährlihen Nein«| (Tung A ist heute eingetragen | 2ugust 1918 abgeschlossen, Je-| shaft ist. au gelöst, durch e Eigentum deutkscher Reichsangehöriger sind.  sraße 6 belegene, im Grund«| ertrug von 0,11 Taler verzeich | 0 561; Nr.- 47 785, Fried»? der beiden Geschäftsfüh- | Gesellshafterbeschluß vom Die am 14. Septembsr fällig werdenden Zinsscheine obiger An- uche von der Aönigstadt, Band) net. . ri Wilh. Krüger, ist jelbständi zur Ver-|2,. Auqust/3, September 1918. | leihe können bei der Deutschen Vank und der Mitteldeutschex 101, Blatt Nr. 4893 (eingetra-] Der Versteigerungsvermerk er Gesellschaft berech | Liquidatorin ist die Witwe |Creditbank mit M. 40,12% per Finsschein der einfachen EREN  gene Eigentümerin am 7. Mat EN am 12, August 1914 in das i  vormittags WwUhr Größe.  Ie, | tretung  Berlin-Lichtenberg. Inhaber: freiw Wis nicht eingetra „redier ein De Ii  e] T A " gen] Frau Hedwig Jan eb. | eingelöst werden, sofern von den Einreihern eine schriftliche Friedrich Wilhelm Krüger,| sh veröffentlicht: Deffent-| Bacchmann in Berlin. Die| Erklärung des Inhalts abgegeben wird, daß die vo en  915, dem Lage der Eintragung| Grundbuch ingetragen. i - es ' Sersteigerun verm Baris K. Wb 14/96. == 7 Sehloffermeisten, ebenda. ne 54 w EI WENNUGN das Giau tion tals bernbet an« [SCHRENN MEN von deutsch gestempelten end ix eb. i ; ur meldet; die Firma daher ge | Deutschland liegenden Stü, , di Mer 58 Berlin) eingetran den 9. September 1928, | Verlin. Zuhaber: Zoset] zen Kr eiGen Seichganzeiger | 13 ? * 8 | deutscher Reichgangehöriger "ind. ICON Ewe 2 Deh  Goi . scht, Belang zer Zahl» G' [] A a y, 2: eim ede -- 2. Am 17. September 1918 Königlihes Amtsgericht stelle ist von den Einreichern [Se ve M der titel ns To. , Berlin. Offene Handels«] ist eingetragen worden: Bei] Berlin-Mitte, Abteilung 1s32. | abgegebenen Erklärungen zu erbringen. gesellshaft eit dem: X. August Ars HERTELITTETT “ In unser GenossensSafts- Für Rechnung Angehöriger Bulgartens, Oesterreich-Un« 618. Gesellschafter: Klara EI] »nfelsfira ß eZ zegisten ist heute eingetragen | garns, der Türkei oder neutraler Staaten kann die Einlösung Günther; geb. Münz- nit eimränkter *haf bei Nr. 189 Spar- und Dar-| von gelosten Obligationen und Zinsscheinen dei den deutschen berg» Kauffrau, Berlin; | Dung:  Gegenftand des Ure lehnskasse des VBerbandes] Zahlstellen erfolgen, wenn der Nachweis, erbracht wird, daß die große e' bel im Orundbuche von rl. Sedwig Günther,14 mens i& der Erwerb 4 deutscher Veamten-Vereine,| gelosten Stü>e beziehungsweise die Obligationen, von denen rt. 1s500, . Nutungswert | belegene, 34 Blatt 736, | Rauffrau, lin. == Nef ais wn ein und | eingetragene Genossenschaft mit] die Zinsscheine getrennt sind, sich bereits vor dem 4, Oktobev 13360 M1, Gabaudesentol Dermadoe Ban Beis | IE BEEN Bro en Nd tet es Saas [EefOränfier Sesipf1E: bert 15 fn Seutfeland befanden aben 405. mit dem deutsehen rt. . 4 4 in-Schö nhäber: 187 Fe: * orstan! empel versehen waren. Angehörige Bulgariens, Oesterreich« 225 000 M. Versteigerungsvermerkes auf | Mn CO va m, > Kauf-| zie Geschäftsführung des Lud- | ausgeschieden- Ernst Richter| Ungarns ode: ürke 4 t -- 85, R. 88. 15. == den Namen des Quitsbesigers. webe Ir. Fn wig Mosler sowie des Ale] ift zum stellvertretenden Vor- zehen. SUNSET haben die ARARAT Ru  N 20, Brunzienplaß. Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abt. 6.  anwendermemgemeeenmmengenenientemeeemeeeermnent wangsversteigerung. 3ud Weis der Zwangsvoll«  Weßlar zu Berlin) eingetragene Grundstück, Borberwohnhaus mit rechtem und linkem Seiten« flügel, Quergebäude, abgeson- dertem Klosett und Hof, Ge» 30 Bo ve 18 17311198 48.46 0 , Parzelle , 4a m 0“ pah Grundsteuermutterrolle stredung joil das in Peamde  Berlin, Werner Böppli in Höngg bei weih Ehrli<, Berlin. vert und Georg Werscche ististandsmitgliede bestellt. Berlin, | von Angehbri I  ..»B v GEE ee lid, . 4 . gen dieser „Staaten sind. Angehörige von m(  1. den 9 September 1918. |Sürieh eingetragene ud | haber: Griß Chelid, Beenden Sehieer „Ghei den 12, Oktober 1918. König-| tralen Staaten haben die Ertlärung abWugeb, baß die Depots nigliches Amtsger' iM vn dees EE Chr, | Faufmann, ebenda. =“ Nr. Ptäges Amtagoriht BVBerlin-| inhaber oder. die zur Verfügung Über das Depot berechtigten  47790. Gustav Seyne,|esenthal in Berhn-Wilmers« | Mitte, Abt. 88. Personeir weder unmittelbar noch mittelbar im Auftrage odex für Rechnung von Angehörigen des Bulgarien oder seinen Ver» bündeten feindlihen Auslandes handeln, 4.8.87  Berlin-Mitte, Abt. 85. wegen ZE ngen *“ Zwangsversteigerung. -Zm Weiße der Zwangsvoll- stre>ung soll  durch das unterzeihnete Ge- richt, an der Geridchtsstelle, Brunnenplaßh, Zimmer 30,  Berlin. Inhaber: Quitay enda. = 5  fl „Unna Graber, Amiliche Bekanntmachungen. Sofia, den 25. August 1918. - 38  drittes Stodwer?), Zimmer Nr. p 115, versteigert werden das in Berlin, Langenbec>kstr. 13 belegene, im Grundbuche vom Sims Re 007 (eingetragene rp. eingetragene  € Mai Wis,  om 18 November 1918, (1 Ireppe, versteigert werden. | 3, 1in.oichtenberg. 4 (92 03 Das in Hermsdorf belegene | 91. 4 D D S . Meue LEISEN u IN Grundstüd enthält eine Hol» Zum ve ESTISS Ber! Gs Die Bebanntmachung des Oberkommandos in den Marken er irektor der taatssch uls2 3 zung an der Schulzendorjev und |“ Fp. 47799. Chemisch e|beireffend f ; aw Ir. MUTET o er <a  an der Bismarcstraße und ums- faßt das Trennstü> Kartenblati 1, Bavzelle 2190-94 usw. von 10 a 19 qm Größe,  Es ist in der Grundsteuer- mutterrolle? des Gemeinde»  Fabrik Maz Feder-| Bestandserhebung, Beschlagnahme und BR Pen Konf)  Söhftpreise von Weiden, Weidenftöcken, mann, Berlin-Grunewald. +| /  Weivenschienen, Weidenrinde, Weiden- Nr. 47 798, Maz Zone-1 ftäben, Weidenspizen, Weivenstrauche * keidt, Berlin. Znhaber:| . Igeipenabfall, Kopfweiden und Natur» Kauf- oder Betei ungsgesuch.  Eigentümerin am  dem 'der Einiragung des | bezirks Hermsdorf unter Ar- | May Ioneleidt, Tischler» "  Bipa hs 114 u. 6 8 ein Se aG enn 2 DE | an ee T SeabIr0he a) ageget Geilebfoen Stande eat nd 2a 85 lein Margarete 4 „9. . zes "MN -| tri . Sep | : . H er n | ein Hier) eingetragenes . Grundstück, kow: Die Gesellschaft ist auf- Die vollständige amtliche Bekanntm: erfolgt an den [ire rann Ee baue ebene an en des  8) Vorderwohngebände mit  Iinkem Geitenflügel und | at 42. Au  st 1914 in das  zeichnet, ' Der Versteigerungsvermerk ist] M <after Paul de Grunyier|Zeitung“ z L..4, 38, IL. Ang.) |Beschreibung des Gegenstandes und Anwesens und der  she .. Der. bisherige Gesell Anschlagsäulen und in der 70 en [gemeinen | sic) an solcher zu beteiligen. Ausführliche Angebote mit genauen erhält»  Ho TUndbu> eingetragen. » : vb) GEN aud Mamise rechts; ? Bi 6. R. 163. 14108, ==? Del Gee Bibnie * Bertin, den V1. September 1916. pisse, auß. NG Une nale De, eeteiligungskapital usw. ; t erlin, d. 9, September 1918. | Bur< ard, Verlin- Die ä De » 0807 ranienburger Tor.  Demarkung Berlin, Kartenblatt | VE M nonpiaß. RA ift antadlöst. Der Der Polizeipräsident,  35, Parzelle :243/1, 3 3 9 qm voß, Grundsteuermutterrolle rt. 1078, Nutungswert 7360  Mark, Gebäudesteuerrolle Nr.  [6 Grundstü>swert 97 009  Könioliches Amtogericchht Berlin-Wedding, Abteilung 6.  - Zwangsversteigerung,  bisheri Geleishafter Ludwig Purcchard ist alleiniger In-  | - . | habe Der Klum. el I - Steuerfreie = -  Rat R. 88. 18, = [182uno 11 das „in Derlin:0s9 Lebe ete, emtter| 5 7% Buloarische Staals-Gold-- | KREITER EER INTER Derlin aptanies 108, [Gebie von Selin » al | m Deiziebt des Ghasts de: 5% Bulgarische Staats-Gold- | gränzende Gristenz fr Ärzte!  I&endorf, Band - 64, Blatt - Königliches Amtsgericht 7985 ur Zeit der Eintragung] Berlin-Mitte, Abteilung 85. |5eg | Vteeigezungsvermertes  BWBaewweeeEwweG“„EEB„neEeeG„owonwwuy  Lian 222,01 Anleihe von süosen. 1 Bel, Sr. 15 008 Anleihe von 1902. „Sanatorium-Erßolungsßeim.  wa! . Jjauf den Namen des Zimmer-| schlossen. =- Bei .  + am We Pet gerung un. meisers August Bräuer in Ad- [a Kirchhoff, Berlin: n der am 15, Angust 3918 stattzehabten einunde« Faedung foll : lershof eingetragene Grundstü>] Die Gefamtpro! ura des Hev-j| dre Sipnen Ziehung wurden die nachstehend aufgeführten FFS “ e er  6 m 30. Jann ar 1919, am 25. Oktober 1918, [mann Warm ist erloschen. =| 1026 Obligationen zur Rückzahlung Stiftung für heimkehrende Offiziere  vormittags 11 Uhr, | vormittags 10% Uhr, |Bei Nr, 20 736. Burgheim per 14. September 1918 ausgelost: . . an der - Gerichssstells Berlin, | dürH das unterzeichnete G&-]& Jungmann, Berlin: === und Soldaten. == Deus Geteh 16 SEES Bana Setup | Sue VBE ÜBERN am a SeBntfonen deR M au, | , ..11 | + er bisher' 3 jl IE ü ; - Äs SAE Giedwert Ammer 03 Ojn11 Sxeppe, versteigert werden. |Sermann Sungmann ist] 4091 408 | 04s00. 849s0) 1081911081 | 1991161002s01 2 dm vollsten Betriebe Befindliches Sanatorium,  Das in Berlin-Neini&endorf, Scharnweberstraße 123 belegene Grundstsli> enthält a) Vorder- haus mit Seitenflügel: und Quergebäude, -b) Quergebäude und besteht aus dem Trennstük Kartenblatt:1, Parzelle 1721/44 von 18 a 76 qm Größe. : *  herrlich an See und Wäldern gelegen, in schönzcter Loge Holsteins, bestehend aus zwei getrennten prachtvollen Wohnhäusern, vollständig mör bliert, ca. 50 Betien, Badehaus usw.'usw., mo» - 'dernst mit'allem Komfort und zämtlichen medi» ginischen Einrichtungen versehen, ist ganz bezonderer Verhälinisse wegen mit einer Anzah- lung von M. 2s0000 zu“ verkaufen. Anfragen  alleiniger Inhaber der Firma-| 6931 . 6285 88001-- 38005 | 109221--109225 |160921--1; ? .-. -. -] -.. 25 Za Vi Re. 89884 Dv Om EE| 7066-7070 | 602s6-- 60260) 110616--110620 162066162070, SOR Ce Ghrlin | 7828-7830 | 60461-- 604s5) 111836--111880 | 1622s6--162260 Matiate & Co, Derlin] 164s116s0 | 62181. 62186 | 112036--112040 |162816--162620 Offene Sanbelagesels heit Jen) 1s61146615 | 62976--- 62980 | 1187s6--118760 | 164681--164635 dem 10, Septen er Da 16,1 29646--1s650 | 64181-- 64188 | 114206--114210 |164896--164900] Rn D84) 18981--18985 | 6s861--- 6s365 | 116798--116740 | 1660111668015 Berlin-Wilmeradoxrf, ist. in das | 299s1. 909s5 | 66981 66985 | 116976--116980 | 166241--166245 Gee Hages engere den.) 2000120008 | 70081. 70095 | 117461-711748 | 1692s6 1s9200 1 Selerih ng der Gefell | 21001 20108 | 11708.. 30740| 19SSS1 119988 [369036 -109700  235, Berlin, Georgenkirechstr. 61, bes Leuene, im Grundpuche von der Königstadt, Band 95, Blatt Nr. 6730 (eingetragener Eigentümer am 4. Geptemb2y* 1918, dem Cage der Eintragung des Ver» Ateigerungsvermerkes; Architekt Sugo Krause in Berlin) einge» anens Grundstlic, Pder- wohnhaus mit Zwischenbau, Hinkem Seitenflügel, Querwohn«-  mutlerrolle des Gemeindebezirks Retni>endorf unter - Artikel 1918 und in der. Gebäudesteuer-  23631-- HF bejie ind - nur beids Gesellschafter . is Ee an DICH As araung [EILIG Me LAOT mit FIRE gemeinsaftlie em pr ug (0 2678 AI1008 122000 170881 1709s5| | unter „V, A. 242“ an Haazenatein & Vogler AG, 6 zungsw elb Firmen: Dr -.. ? . [Wee vwon Ee en gr0ß 15.800 Mark verzeichnet. * 32 548. A. & L, Kohn, Ber-| 2886826870 MOON“. 20068 132806 192680 | 1M381--174886 9 Hamburg. 5 | u rt. | Der Bersteigerungsvermerk| Un. Nr, 1226, 2692826930 | 78886-- 76860 122908 | 1714968--174970 . e  in : 7 | 26946---260s0 |' 78801-- 128796123800 | 17s781---17s785 ERW ilTg GRIEG, Ber | 29081--29085 | 79208-- 7810| 194966--124990 | 1766711765 |--==>  14.509, -Nußungswert 99s0 M,. v 29841--29845 | 81796--- 81780 | 1261s1--12s155 | 177201--177205| Vine im besten Rufe stehende  Gebäudesteuerrolle „Nr. . 1481,  ist am 12, August 1918 in'das Grundbuch einges agen. "== 6/7 R,  Hrunditlikswert 173 0900 M. am = BVo R. DL.118, vem BE ve dd ie 1918, | nee ntember 1918, | 29868--29870 | 81871-- 81876 | 126176--126180 |182766--182770| Berlin, veni ben 26 August . NB. | 80201--80205 | 89816-- 82320| 128996--129000 | 188106--183110| - GPfeoFHaANdLlung  : - Königt, Amtsgericht 80491--30495 84926 84980 |. 199246--1292s0 | 183161--183165 ; ..... Serlin-Mitte, Abt. W. | 3403184035 | 8s098-- 8s100| 180681--130685 | 187681187686) für Bäcerei u. Konditorei, verbunden mit einer groß an Unser Handelsregister Ab- | 34476--54480 | 8s296-- 8s300| 131896--131400 | 188068--188070 gelegten Marmeladen- und Marzipanmassen-Fabr:" ud mit teslung B if heute eingelragen | 39801“B6865 | 8s561-- 86865 | 183486--133600 | 188791--188725 einem Bestande von Waren, Rohnmatertalier u, Halbfaorikaten worden: Bei Nr. 2s09 Vi €»| 99966--3s870 | 897s6--+ 86760 | 186241-=186245 | 189886--139890 sowie ein dazu gehbriges iorin Feuer »Versice| 36991--86s85 | 86031-- 86036| 18s901--186005 | 198966--193970 -"-- 20 1ung3 » Retien - Ger] 8168687690 | 87411-- 87415| 186s76188s80 194261--194285 obnhaus 3: 4 rl ts 0... - Seat mit den ehe 4042140425 | 89326--- 89380| 137481---187485 | 198916---19s920 In Dee Bering, gelegen au verkaufen. Zur Uebe:.:ahme fassung zu Budapest: Gemäß png DISG" 82000 188686188840 1960s1196065 R I rlih, Angebote find an die " ve 791--139726 5,06-- : “ vn Ne En n-| 414141645 | 92201“ 92208) 189661--139865 | 197786--197710 eue Kondikoren-Zeitung, Verlin NW 52, Iung vom 9. April 1918 ist 41: 92421-- 92425 | 140s41--140s45 | 198361--198365 unter R, W, 215 zu richten, das Grundkapital um 6 000 000! 41861-741865 | 93881-- 93885 | 141220--141230 | 198946--1989s0 ß Mark erhöht und beträgt jeht 42321--42325 | 94696--- 94700 | 141961--141985 | 1990s6--1! mu I “ uE mE 5 18 000 000 M. Ferner die 1; 49416--42420 | 94711-- 94715| 142116--142120 | 200466---200470| 3 derselben Versammlung. noch | 44926--44930 | 9s921-- 96925 | 142431--142435 | 201611--201616 Betklasene entfprechende Ab-| 4640928410 | 9s946-- 9s950| 1429s1--1429s8 | 202646--202s50 1 änderung der Fassung der 47176--47180 | 96981-- 9s985 | 143931--148935 | 202701--202705 Saßung, 'Als nicht einzutragen | 49931--49935 | 96621-- 96625 | 144741--144746 203496--203s00 | M wir no veröffentlicht: Juf | 48981--48985 | 97168-- 97170| 144916--144920 , 20s241--20s245 diese zundkapitalserhöhung '49s86--49s70 | 97321--- 97825 | 14s346---14s350 | 206346--2063s0( eben 2000 Gtüg| 51276--51280 | 99s66-- 99s70| 148121--146126 | 206s51--206s55 |W -  den 10. September 1918. * Königliches Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 87.  - .. Zwangsversielgerung, - Im Veste „der. Zwangsvoll- Arekung sol] das in Berlin be- Tegene, im Grundbuce von Ber» BE ing, wand dis Vlatt' , zur Ze er ntragun: 4 des Bersteigerungsusrmerkes straße, 91 Zimmer ..Nr. 124, auf den Nomen des verstorbe-| versteigert werden „der im nen Maurermelsters Emil|Orundbuche von Berlin-Lichter» änf< in Berlin eingetragene(felde, Band 51, Blatt Nr. 1s25 stü> eingetragener. Eigentümer am „am 25, Oktober 1918, 1109. Juli 1918, dem Inge der vormittags 19 Uhr, « [Eintragung des Versteigerungs» durch das : ver Gerit Ge-]vermerkes:. Oberleutnant a, D.  Königliches Amtsgericht Berlin-Wedding, Abteil. 6/7, mmmh  wangsversteigerung, n 3m Wegs der Zwangsvoll» rcdung fo! am 5 November 1916, vormittags 114 Uhr, an der Gerichtsstelle, Ring-  Im. vorgeschrittenen Alter und ohne Erben. beabsichtt ih, meine in Mitteldeutschlaud tabs Groufane liegende und troß beschränkter Rohitoffreigabe mit gutem Erfolge arbeitende  '<emische Fabrik  richt --- an der Gerichtsstelle == | Rudolf von Vrittwig und MEENEN » Be Nr.|Gaffron in Berlin-Schöntherg 30, eine.. Tropps, - versteigert | ließt als Hauptmann as. D. in win is dam) eingetragene Grunde "Das in Berlin, Carmen-Sylya« |vesit.: Gemarkung VBerlin-Lich«  Straße 21, E>e Stahlheimer terfelds, Kartenblatt 6, Ab« | werden ausgegeben 5146621470 ; ' itte 641/140, von 8 € auf den Namen und Über 51470 | 100611--100615| 148061-148066 | 207491---207496 | M Straße 25, belegens Grundstlis | shnitte 641/140, von 6 a 2 qm | fe auf den Namen am Wl) 51846. 518s0 | 109921100925 | 149416--14940 | 208026--208030/ BW Unter günstigen Bedingungen zu verkaufen,  enthält VBordore>wohngebäude Szüße umb 640/140 von 2 aid Da EN 18 gewinnan»)| 02411--52415 | 100931--100935 | 1s2801-=162805 . 209616--209620  mit „linkem Seitenflügel und|81. am Größe, . Wohnhaus 52496---52s00 | 101021--1 1s4966---1s4970 | 211941--211945]  Anfrag Ge! ; | 4 ZM anet i 0/11 “ Jieilsberechtigt sein sollen, zum | 9249892s00 021--101025 70 | 211941--211945| en von SGelbstkäufern erbeten an Dr. Bruno NO Aae aht Ier R ON a gm ral | Sefa 208. l 2u0b 877 Oaf- | DL 29082 (200200301008) Z880U1 180012 | >, ||] "indquanbie Seipaig-Sndenau, Uhlanditz- 2. „= zelle 2401/17 zw. „von 7 a) steuermutierrolle Urt! 1695, | geld zuu dem Nennwerte für 38416 6:5; 20 101886--101840 | 1 68 1s6826 je /  74. am! Größe. - 7 4-1. [Nuühungswert je» | jede Aktie, Das gesamte| 97 104396--104100 | 187966--1s797 - Ea 2m  Grundkapital zerfällt nanmehr iis 6000 Stü je anf den Na-| | en und er A Becht enve unter eichberehtigte | 8 Aftien, Diese M heuen "Attien  1 M  Es sst in der Orundstener-|bäudestenerrolle Nr, 1393; mutterrosle 4nd WINE Dis den Grundbesit betref- volle“ des Gtadtgemeinde« | fenden Nachweisungen können bezirks Berlin unter Nr. 324|auf der Gerichisschhreiberei ein-  Sidiere Exiltenz!  AU R BE  1823 EN | bi  DARLEHNSKASSE OST  RI 11097 WIPRO DON IRIS SIE AUE I ME 1 ntublaten daß auf je 21 Felcht Washe WDM Det ims . | h art anzubigten,. |: N - X zeichnet. | Berlin-Lickterfekde, alte 1 ue bis zum 30. April Preis 68 000,--, Anz. be  den 26: September 1918,  - Aönigliches Amtsgericht, 20 000,---; Gefl. Off. unt. 5214  Dex Värsteigerungsvermerk | 4) Ullsteinhaus, Berlin GW 68.  am 29. Mai 1916 in das (AEN 1918 zum Preise von. 3000 M.|Y  bezogen werden kann, -- Bei|J  fe ohsbank - Giro-Konta Postschock-KontoNr. 562 4 KÖNIGSBERG 1, Pr, KOWN [+] "KÖNIGSBERG L Pr.  buch eingetragen. 7, enn nemen mem < eingeträgen 16/19; ==. Im Wege der Zwangsvoll-| Nr. 12264 DeutschersY j BDerlia 28. Angust 1918, * | krefung foll am 4. Okiober|Kurier Aktiengesell» . . 7 N- 2%, Brunnenplaß. 2918, vo:mittags 10 Uhr ansichnit in Stgu. mit dem | Biala Grodno Mitau Schaulen Königliches Amtsgericht, + )der Gerichtsst2ile Landgerichts-| Sike a1 Verlin: Die Liqui- Bial k WE " ; 4 BVerlin-Vedding,“ Abteilung 6.) gebäude am Tegeler Weg (Ein« | dation ist als beondet ange» [5 ialystok Kowel Poniewicz Slonim : R R eau] gang Herschelstraße), 1 Treppe, | meldet. Die Firma ist er-|) Dorpat Lib Reval j .“ Für. den AufsichtSrat Zwangsversteigerung, immer Nr. 1s1 versteigert) loschen. ] ; Da au 8val. Suwalki j 0 bean Sm Wege dex gwangsvoll- | werden das im Grundbuche von | Berlin, 16 September 1918, Dünaburg Minsk Riga ' Wilna eines großen Werkes  das zur Landwirtechaft in Be« ziehung 8teht, wird gofort E | gebildeter  „„Werr  aus vornehmer Families g6- Sucht. Beteiligung 80.000 Tis ; H | 75 000 M. erforderlich, Tätig-  = | keit. igt zwanglos und kann vonn fenden vorgehen werd.  Z| Ang. unter 2 Ullsteinht Borlin 8W 6& is  der Stadt Charlottenburg, Band 296, Blatt-Nr, 6965 (ein» getragener Eigentümer am 4. Zau 1316, dam Ioge des tog Versteigerungs-  Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil, 89.  N s0egi: 4 | in Veadigt, 731 zur Aat, der Eintragung nn ufer Sanbefatepiner EBE Veberweigunzen " Auszahlunzen [H Akkreditive ford Werner Bappn in Söneg Ingen dm 88] Einziehung von Forderungen, Wechseln und Schecks  sors Morner Böpp!i in Höneg) 167 in ndurg) einge-| 1s653. Berlinerstraße Beleihung von Waren und Wertpapieren  strodung soll das in Hoemsdorf elegene, iin Grundbuche von Hitmahort Band, 24, Blatt 81 zur Zeit der Eintragung  Hei Aurich eingetragene Gzund- in] 80a zu Charlottenburgsß JE « Königsweg 54, worauf Wohn-|Orundstü>s » Verwer-sß am 28. April 1918, haus mit linkom Seitenflügel, itz ngsß esellschaft mit/J  "'vormittas 10 Uhr, Hemarkuno Charlottenburg [beschränkter Haftune. dur das unterzeigaete Ge Kartenblast t arzelle Nv.| Siß: Berlin. Gegenstand des n au dev Baniätaliniial 4204100 a 81 om qed), Unternehmens: der Erwerb,  / Selegr.»Adr. Timarelektro.  'E. HN. Simon,  Petersburger Strasse  Nerven: Wax Kümmer, Berin-Lichterfolde,  . Sie sollen nicht löten! Sie sollen nicht nieten!] & k Sie müssen elektrisch schweißen!  P „a. Flokee, Schwoißmaghine ,..  Gesellscchhaft für elektrotechhniscchhe Industrie m.b.H. fe1119 Derlin SW, Belle-Alliance-Straße 18 S  weißt Eil Mesfing, Zink, Weißblech und erseßt das Nieten fweiß es [99 Gun Sa Sone.  E jektriSsche Licht» u. Kraffanlagen |.  apat- und Sigualanlagen sührt aus  Fernspr. Lüßow 1007, 2134  Berlin O 34,1]  26. Fernspr. Kgst. 8635.  Belforter  Me Ea a gef BE Räumen, Kellereien, maschineller Dampfanlage, ele! Ey Licht, Lastenaufzüge, Stallung filr ea. 20 Pferds, “ 4 in NikolasSe2 verrlicher Fochwald  preiswert zu verkaufen.  Iharät - Braneorel, Aktien Dnge Berlin-Pankow, Benton  T  gohnell trocknend, nicht klebend, zum € Grundieren und Vorstreichen. € * In der Praxis bestens bewährt, Verlangen Sie Muster, | Märkigdie Firaa = Fabrik  Berlin-Friedenau  Brauerei-Grundstück  Erbteilungshalber  iet ein gut geb. Grundst., kl. u. mittl. Wohng« ohns Heiz, Ie Warmwagger, Gegend NW, zu ver-  Wassergrundstück in Zeuthen | Sortzugsbhalber  50 m Wasserfront, 80 m tie!, 5 Minaten vom Bahnhof, mit] beabsichtige -ich meine beiben achönem, altem Baumbeatand, Ist zu verkaufen, jetzt Reetaurant. Grundstä aufe Daegelbe eignet eich auch zu einem vornehmen Privatsitz,  WOH“ SOP UISH4OSSINEN  -711111/8 Jr ehbanke  mit  Werkzeugen  für alls Zweoke fabrizieren  Maschinenfabrlik, Chemnitz S80 28.  „zs uv any  Drehbänks in jedar Grösze u, Ausführung, Fräsmaschinen, horizontal, vertikal u8W., Bohr- und Fräswerke, Horizontatbohr». maschinen, u. a. Wetzel G. B. 1, Revolver« drehbänke, 3--65 Bohrung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobelmaschinen, * Shapings, Bohrmaschin,, bis S0mminjeder Ruztührung, Werkzeug-Schleilmaschinen, VUniversal-Rundschleitmaschin., Abstech» bänke, Kreis- u. Bügelkaltsägen, Spezial- magschinen für Zünderfabrikation und jede andere Industrie, TransmisSionen, Werk» statt-Einrichtungsgegenstände jeder Art  am besten bei  FELIX KORLS  Berlin 80 16, Haupilager: Brandenburger Ufer 2-3, zm Bahnhof Jannowitzbrücke, Telof. Moritzplatz 12072-78 Verkauf nur an Selbziverwender.  Subhasta« oder  Pensionat, Sanatorium, Genesungsheim. Ca. 16 Zimmer, egelten Sypothelen mit ge | nauzeitl, aufzubeszernde/ 8  Saal mit Bühne, gr. Glasveranda, Stallungen, Nebengebäude. unter  groß, direkt am Wasser gelegen, auch als Sanatorium oder andere wede, preiswert zu verkaufen. u erfragen bei Ernst Richter,  4 in Zehlendorf nehs Bahnhof 100 bis R ter  400 [TRuton & M. 1s0.-- rlin,  Straße 4 b :  | bäume, 80 Stachhelb, u, Johan-  ! plobeetste, Kartoff.« u. Gemüse« land, 1 Milchziege, 8 Futter-  -8. am SCHIACHTeNSSE zchöns Waldbans tells 205 []Ruten a M. 260.-- *  02. 6s00 [TRuten & M. 58.--  Bahnbof ca. 6000 [Ruten d M. 80...  0sW. v8W.  Lohleit & Oehlrich 6, m, b. Ey Linkatraße 26, Bliwine „Zentzalhelung und elektr, Licht, schön gel, ; BERGES einen . ERLEN R guten Verbindungen, If  n 0. "2 Pi 2. Zehfendorf- Want verertor EN Se EE „GÜNEN BUN 8 Schlach! 0] 8 5 Kd 0 Walden 100 Raten KM G0 un 1 ROUND, „AN WE Y.  N | <weine, Kaninc<. Haus elektr. Klein-Kaufmanns-Bank :  ellsohaf! SB 6:11 WahnS2e ehr zchön gelegen am. ja] auf Krell mer) Perl 36.8 0. Dolef-1 Noll 1636, 1006; 6gellsohaft, Ww  - - Rl. Wannses ca. 114-Morgen und 134 Morgen . Danzig, St. Albrecht.“ r0s 3 * Seeantsil mit älterem Wohnhaus M. 2180 000,» -  Scharfeitbergweg N r. 9, - j8Ü000 m. 2 l. Stelle  6 in Finkenkrug idiliecch vchön nahes Tewald- JIhobe auf Borl. Grdst, anzul, Aypotheken ' ; 6-4) HI A Rosenbaum, Shöneb.Ufert '  [S-ndCdl htinfntai Nuit bienchen kennt  mit| gibt fofort zu kulanten Bedin»  tt zum . iNigen Preis von M. 2s0 000 Deb Gift Ofeten (Gets in jeder Höhe,  ähe Anhalter Bahnho' Häuger kanft Fachmann. [8 Suche ich für Aufiraggeb;  wp brik rundstück Offerten unter 5987 an Ullsteinhaus, Borlin SW 68. zu „erlaufen, D en fort „Pp.3424“ Ullet-Pil. Linkst.46. | 8 modernes Geschä ts. & Ä EI | naenaeerenernnnnmmenmenmmnttemeemneemeremeemen | EE Oi | 18. 6 a ee EEE TREE CEE TS TWIN NENNEN I ; vo13 fg ouhe & Cy Dete, „„Zinghäufer- Villen fuchtn. h oder Fahbrikhaus, 2 .- im Norden Berlins an Untergrundbahn gelegen, mit 4000 Quadratmeter "Grund-  eeiphe, EIn) 1. vunedsück fläche, praktisch angelegter, moderner Bau mit hellen, luftigen | 8 D ; [| i, Räu Tastfahrstühlen und ausgedehnten trockenen Lage: lesichersie Kapitalsanlage Ban der: Oherspree, 3. Morgen kellern wird wegen Betrlehaverlegnng Zwons) Vergrößerung SE Ist der Ankauf von Grund und Boden in Kürze froi. Selbatinterosgenten belieben zu melden | Wir bieten als b der 40 6s5. unter 8, B. 10966 Ulleteinhaus, Berlin 8W 68, : ir bieten als hegonders günetig anz  „Sypothetengeldersucht, dls Meissner |  Raziauationg« |Shboth,1u 2.Gt beforgtF,G.1B Leip-igerStr.67. Ztr.1183 Moser, Wilmdf. Holteinishe 7 | ESER 2  werden Kredite mit und ohne . 5 Unterlagen gewährt von ds + di  1. und IL  in Berlin und außerhalb werden gekauft u, lombardie:  Gelddarlehen  Kaufen, Miete 25. 000,---, noch steligerungsfähig, „I 7 “ zu verkaufen, . Mieten. 21 000, | Berlin-Schöneberg, Akazien-/ Ulain Un 7 Hypot". fest, Preis 060.--. Adressep unter 7 „soläntg | " Größe 180 Ruten. Näheres | straße 21, Rüdporto. Klein-Kaufn -, h.. Kpl 2s41 Ulleteln-Filiale Moritz» lätz (Oranlenst.) Baureises Landhaus felänce in Westlichen Weert, uuter R. 10977 Ullsteinhaus, Geld vergibt vorspesenirei fich. vorspesenirei fid. | Berlin Ws7, 3005-908,  Schlachtensee. Begonders golide gebaute Villa, os. 146 QR, groß, enth. 10 Zimmer, reich]. Zubehör, Küche i. Parterre, Komfort, 3 Balkons, Avszichtsturm, achön, Garten mit reich]. Obetertrag, ist für den billi- gen Preis von M. 1s9 000 zu verkaufen durch  Isr. Schmidt. Söhne, Leipz.Str.112, EokeMausret. Ztr. 12  Außergewöhnliches. Angebot  . Wegen dauernder Abwesenheit des Besizors Zinshaus in b Zustand mit steigerungsfäht en  teten bei 100 000 Mk. Un zahlung sofort billig zu verkaufen. - Setbstkäufer - Änge- bote unter „S. B. 10962* .  steinhaus, Berlin 8W 68,  Geunewald, Im besten Veil eehr hübzache Villa mit Diele, 9 Zim., mod, "Komfort,prachtvollemObet- arten verzugshalber für  173000 zu verkaufen. Charlet & Schulze, Potsdamer Sir. 1343.  :- Tiergarten»Villa, Hocherrschaftlich, bald - Hezieh« Har, solt preiswert verkauft di Off. 03325 E . 3.  Ix V Dstseebad Ahlbe>, .8 Zimmer, .4 Mansarden, reichl. Nebengel.,  10 Minuten vom Bahnhof Tyielplag zu verkaufen, Angebote  haben wir, direkt am Wasger df.«W., Miete ca, 14  ca. 90 Morgen, mit Gas, Wasser, elektrischem Licht, Kanalisation 0.5s07 | Personen. Ratenrüczahlung. [m 1. Wohnh; Bilsen | Beamte bevorz, Se deS0R ng. [Poleph.: Nollendorf 16s5 1.1666  E schaftl, le AmScnarmützelcee | unt. K. 600 befördert Daube u, Co., Berlin, Jerusalemer Str. 11/12. N S8 zuahe Satu, Selen: beerenstr. 9 Anfragen schriftl NS. 0286  gelegen, ein mit allen mo- dernen Einrichtungen yer“ gehenes Villengrundstitcs, enth, 12 Zimmer, gr. Diele,  der Villa, deren Grund- 6 EE Sompftraft, Anschluß an die Ueberland-Zentrale, fläche inkl.-Obstgarten ea. Ta. “ “ , 298,70 QR. beträgt, gehören Dampfheizung, ca. 2000 qm Räume in Tannenberg  ein WirtachaftsgeBäude mit im Erzgebirge wegen Vergrößerung Wagenremigs, Pfordeatall, . 'zu verkaufen,  Kutsoherwohnung eto. Näh. H |S " y G *Auskunft erteilen Günstige und reichliche Arbeiterverhältnisse, Näheres durch Pauk Anitter,  Sr. Schmidt Söhne, Bromberg, Bahnhosste, 3. Angeette teren 315] Moll- Werte AftiengesellsWaft, 5 Wenke gphaft Via  Ztr.  mit -Stalung in Potsdam, für 80 000. Mark  “| 80 000 M. verkäuflich.  . Kremkh. in d, Famili f. Krankh, in d Fam e Näheres durch  venfarnn  Guß. | Wer jetzt aa Rrfehe bauen will || Pa betitenhe Berl " 0 | EIN - wende aich an die . in Mecklenburg, || Ketelitmaft für Deutsche Baukunstim.bt.  unmittelb, Stadtnähe (m, Thea- ter), ; Aer, Wiesen (zwei- schi 9 u. Koppeln, gute Ge- bäude, ges« Invent. u. Masch, komplett, eigene umfass, elektr, Kraft» u, Lichtanlage, Überall; | Wa 0 Ze Ulles pöllig in  Sie empfiehlt gich zur Aufstellung von „Entwürfen zu Bauten in Stadt und Land,  INDUSTRIEBAUTEN  Stadthäuser, Bauernhäuger, Gutzhäuger und 8cklösger. = Stadterweiterungen u. Klein» giedlungen, -- Kriegerheimstätten -- öffentliche Bauten. -- Anerkannte Künztler vearbeiten die Entwürfe, =- Vorläufige Beratung kostenloa,  Berlin - Grunewald « Neidenburg, Oltpreuy  Einmalige Enzeigel  räume: Gaal, reichl. Beigelaß,  Scheune, Gtall, Obstpflag., 18 Morg. Land, u 30 Me Baht land, "ruh ganz ohne Land, bislang KaffeewirtsZ., schönste Lage vy. d. Stadt, als Ruhesty geeign., d. Gelegenh, sdf. verkfl.  Ordung. rsc<. . Wohnhaus modern (Wasserspülg.), m. auch xoßen Räumen bei sehr <höner Aussicht, Waldnähe, =-- Geregelte Dypothe bare An» DEN Ke ile, Ä een Dean - nur -s, solventer user > eg 4.10 "IIx  m. genauer Personaladr, au, v IL LL" ? (weder direkte noch indir; Ver-| Landparzellet; Baumbestand an| I%W> Neubabelsberg “DC  6  ca, 1 Morg, [7 arkart, Gart., viel Obst, ErbteU. halb, 3 verk.  urer, Friedenau, Laubacher- aße 7, von 5--6 nachn,  D rantf mittlg.) u. HS. 5716 U. an] Stadt- und Eisenbahn zu ver-|f. Mk, 90 000 EN verlaufen. Off. (Ae) e, 2 Hanasenstein & Vogler A,-G.,| kaufen. Off, u. Wm. 4737 Ull-| unt. Pm. 9784 Ullstein-Filiale| Psordestall  Berlin W 35, stein-Fil, Werderschev Maxkt | Potsdam, Nauener Straße 22.1 kunst S, Eteintsäe, Oderstr. 37.1,  Hauf. St.9.| ganz 6d. geteilt, lege in ersten, . w Seitn Sypotheken an. Off, u. pi] um e  “ ? b if bä 9 ; un / H A De 03072 Ullstein « Felials R: er Fw FNVrifgebäude er | rumerduger 38. >=] bis 40000 M, a fen Zafi e 3 - Mit ca. 100 PS Wasserkraft, - hocmherrswatlihe 4.20 000 M. aher Wiele, auf Gihaud 20  | « Reichtrag,  Dbstgurt, “Daus .  Err -zueiumnen Verkaufe Unteile einer G. m.b.H; ;:  50-1s0 Mille ei . ingefül "und  |. Neues Saus, 10--43 Wohn. ille einer alten, gut eingeführten Handels» tu rancchhe, passend für tüchti, ; | d  Wasset, elektt. Kraft u. Limt, | Fammann, Besichtigung zeüttete Venen oder  - Fräulein “ fteher Turobin, erbittet Darlehen gegen Ver- 1108 ep ß AE wiebug, ehmwaran . 082 unter 1118. . TEIGIEENEESE TIGE . ir. 118.1 9,75 y Krükerfinatil; Haus |S Veber Natenrüdgaht unn Goten „Open: Helbestadt 20.1Kapital gesucht f, fic. Verl,- lich, Sicherheit Schmucgegen«  ohn, Garten, | Untern. Nä stall zu" verkaufen, Aus,» |Ullstein-Fil, Litzkstraße 43. [Me SEN NPAFEGERBRETS TIA IUHKER, |  900 Mille,  eibstgeber, Nehme Kri:  IE „qu. [zur 1. ev. 3.'Gtelle zu vergeben. . > VILLA ZEIF. 6 Moger, Witmersdorf | Eat ans, Meter b  Holsteinische Str. 37. Linden. .  | uu Doistelnische Gir. 87. JLinden an äuflih. “De | Hypotheken, Eibschaften, 15.000, ' Vimies edes  * Wertpapier,  KM Kauftbelelht vorgpesenfrel) aum Oltbr. oder Januar gesucht, : Deutzchs Kreditkasse, Rose, Tilsiter Str. 20, >  Prinzenstr, un] 2 763 - MIE GEnffung acid, Egner Cups . 20000 “ R | in Botsdam, Marienstr, für| straße 7.  Gußfow-j auf feine zweite Stelle euoeht „8. M, 1“ postlagernd W, 15. ;;  abrifationsfirma der Maschinen-, Eisen- und Metallwaren  „Adler“, Neue Hochstraße 34.  ü „€ ememmemnnn LJ]  . unt, Bp. 3438] stände, Gefl. Zuschriften unt, 228 Ullstein-Filiale u WBinabit 12 u Verlags Ullsiein & Co. Kkoaienivs zur Kingicht aus. ?  x suchen für unsere Rosenthaler Werke mehrere militärfreie oder gsbeschädigte  Kaufleute  Shriftliche Bewerbungen erbeten an  Berpmann El-ktiizitäte-Werke A.-0, nemenenn  osentunl.  ENNS  Erfolgreicher Kaufmann  für die Leitung eines des besten Markenartikel-Unter- nehmens, das auch jetzt gute Kon unktur hat, * gezucht. Veberwachung der Herztellung, der Kalkulation und des mit grosgem Umsatz verbundenen Vertriebs und Versands erforderlich, Angebote von organisatorisch erfo!greich [eweSenen Herren unter Angabe von Referenzen, .des bis- erigen Einkommens und der Gehaltsansprüche unter 5222 Uilsteinhaus, Berlin SW. - 8. Wie chen per [7 ot, spätestens bis 31. Diiober einen selbständig arbeitenden  === Buchhalter  für Betriebsunkosten-Buchführung. Schriftl. Bewerbungen  mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten,  Accumulatoren - 'Zabrif . Aktiengesellschaft || T Werk Oberschöneweide. Eriter Buchhalter,  SN OSS OSEB BL mes  Gammamememrenzmnnunzmnememmmeneneenznmziemmmenmmeenn| Wir suchen aum möglichst sofortigen Eintritt  <i> ci <a>  gebote mit Angabe des Ulters, der Gehaltgansprüche und  | 1007000000008 200000000100  In die   GGortäfdleitung einas 91:024 Untmonnen  Sitz Berlin, wird eine Ie Wa keit unier folgenden Beodi»gungen gesucht : Erfahr ner Kaufmann, Christ, unbedingt vertrauenswücdig mit nur ersten Reforenzen, genaus Konnt- niass auf dem gegamten-Gebiete des Verlags- und Anzeigen- gen *häftes, militär.rei. -- Gef, Angebote unt'r B ifügung eines  obenslaufes, Bildes und Angabe des bis jetzt bezogenen jähr» ohen Einkommens unter „5206“ Valsteinhaus, Berlin SW 68,  Techniker  Verkäuferinnen  für Spielwaren und Wirtschaits Artike  PaketKontrollen  für den Packtisch werden verlangt, Eintritt nach Ueberein«  =  S kunft, = Angebot uit Bild und Zeugnigabschriften an S Wüälh. Herm. Lesser,  Berlin: Schönebers, | Kotonnenstr- 10- nl = Zj  A 0 00200000.00.010008 : - Verfäuferinn en  gewandte, mit guten Zeugnissen gesu“«  für unsere Schnittmuiter-Verkauisitenen in u anßerhalv Berlins Schneiderische Kenntnisse erforderlich Bewerbungen mit Zeugnisabschristen an den  für unsere Projeftabieitung, für unsere Abteilung für Troenanlagen. Schnittmuster » Vertrieb des Berlages  Bantechnische Kenninisse erwünscht, =- Aach juchen wir noch einige k Uüsstein & Co Berlin SW 68 ,  Zeichner oder Zeichnerinnen. | Kochsirahe 23  Ausführliche Angebote mit Angabe des Eintrittstermins und der Gehaltsanfprüche erbeten unter Bezeichnung „Personal“ an die Rheiniscne Dampikeasel- u. |: aschfnenfabris Büttner G. m. b. K&, Uerdingen a, Rhein,  67“ Suche 4  vs ür unsere A! "De  Mehrere Konitrukteure  der bvisherigen Tätigkeit erbeten an  Carl Hasse & Wrede, Berlin N 20, Christianiaftraße 116 5.  erner ; Expodient als Versanvleiter  gesucht. Nur unbedingt zuverlässig und selbstäudig arbeitende Kräfte, die sich als Abteitungsvorstand eignen und das unterstellt Personal so anzuweisen verstehen, daß korrelteste Crledigung statt» findet, wollen Offerte: Bild und Netferen,en einreichen. (Vorstellung 5--7 nachmittog 13) €. Schmittner, Zahnwohl»- Fabrik, „Berlin-Wümer bovf,' Babelöberger tr. 2  Korrespondent  g der aine godis on Berufs- vu. Allgemeinbildung (Bor. ] Nz. einj.-fr ingung!) pachweisen kann, Notter R be penn] Stenograph ist, ferner die Befähigung besitzt, einen umfangröichen Briefwechgel duroh Diktat in einwandfreiem Stil zu erledigen und mögliohsf auch über Kenntnisse des. Beschlagnahme- und Kriegswirtachaftswegens verfilgt, wird ; zum baldigen Eintritt gesueit, Bewerber aus der Elektrotechnik oder Motall -Branchs bevorzugt. -- Angebote mit Iflcken- h 1ogem Lobenslauf, Zeugnigabechriften und Angabe der Gohaltsapnsprüche erbeten an  Rabelwerk Duisburg.- . „Dum joforüigen - Jüchen wir einen jüngeren 0 Kontoristen m Zyste Materialbitro, ferner eine durchaus zuverlässige, gewartdte  Stenotypistin.,  Bewerbungen mit 18 Levenlauf Beugnisabschriften, Gehaltzangabe Bihtbild. sind.zu rithien an:  - Guatlahaf für | rahloSs Tlgrapbi m h, R, „ie dotunkun) 3;  Berlin 8W 61, Tempelß  Spielwaren.  --5 Für obige. Abteilung. euchen wir umplchtigen ß Herrn, der ein großes Lager Selbatändig vorwallen kann- und gleichzeitig die Beaufsichtigung des Per» N goRals im Verkauf übernimmt.  Hermann Tietz, : Markgrafenstr. 28. Moldung: 21:9-10 Vhr vorm, 8--7 Uhr nachm. .  „Lagerverwalter,  Wip suchen zu möglicht sofortigem Antritt einen Sage],  bc verwalter, der die Wagen- und Carosseriebrancche voll-  + ständig beherrscht, guter Disponent und fähig ist, an umfang- reiches Lager nach jeder Richtun, ng, sorgfältig zu verwalten.  Mititäefreie oder ei Rt Bewerber wollen fich melden  unter werd von Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen.  ; Catrozter 18 Schehern 6. m.b,8.. Berlin „Tempelhot,  ustriestraße 15-23  57 M KE LN] EN „u 10 0 mz Konstruktöre = H  keit d  für elektrische Meseinztrumente 0 80fort gegucht. Bewerbungen unter  Eintrittstermins, der Gehaltzan- 8prüche und Mititärverhälinieae erbeton an  vr. Paul Meyer aG, Berlin N39.  SKN NOH NTCHTSSPSTHN 1115  Wir suchen zum 4; 10. zum Vermessen u. Exped. von Stahlröhren 41. Kraft event, Kriegsboschädigten, 1 Lehrling für Büro, Lager, Expedition, (NG 2 Lehrlinge für unsere Fabrik. „Schriftl. Bewerbungen, mit Gehaltsansprüchen an  ' Fürunse? 3% Roicd und Verkehrs-Bäro (Voerir, des Mittel-Europtiachen Resisebüros) -- sychen wir -  tüchtigen Expedient(in) nnd einen Lehrling mit guter Schwbildung. | Meldungen vov 11-12 Uhr und nachmittags" 503 5-6 Uhr.  | Kaufhaus »Westens2% | 9 Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.  wi “ „an ebot erbitte!  yr. 1 Marx Levy,  B| Berlin N 65, Müllerstraße 30.18  M für Restaurant wird geucht. . DH Ri:  Stellenangebots Hegen in allen (Geachäfisstellen des Verlags Ullatein & Co. kostenloa zur Lipsicht aus  EN TTT ITU UN 000070077 00700065  Sekretärin für Betriehsleiter,  SPINE up SYAOAHLLAANOH oaBPSNH SHE VES  |, für ähnliche Tätigkeit von Verlagsfirma zu so» (Ns Baht itgebote es 52099 Uisteinhaus, Ber. 1 86 8.  Zum gofortigen Eintritt gesucht  H, Köningshausen & Cie.,  für Möbelgeschäft  per 1, Oktober geiucht, Portierstelle, Dfferien unter Pb. 03328 an Ullstein-' "Filiale Poksdamer Str. 281.  Ingenieure und Techniker  Oktober 'ebenastellung,  «MER «nia «GE 7  Buchhalter - Kontorist | 1 j pn pr i j| ür Lohnkontrölle söfort gesucht.| - N Me R EEE a 602 000 Ses perfekte Stenotypistin-  ote mit Angäbe des Cs | Ze haltaansp  ugellager» u. Werk; gabelt joforen u ium itt  Buchhalter(in) (2723 ern  mit. allen einscchhlä en Konto arbeiten, Pepe] i: ahne und [54 m “ vestens a un  eißensee, | (auc< Teicht Krit x möglichst [|  H die Expedienten | suhen zur für die Waren- iv rtgung und Ex: 3] ete unferer Blech E iw einballagen« und Plaka! | fabrik per sofort. *  EPrager & Lojda  Eintritt zu 1  Kn Kee Maschinen  Haus, Berlin  tätig waren.  welche bereits in gleicher Eigenschaft in der Automobil» od. Motorenfabritation tätig war,  zum möglichst baldigen Eintritt gesucht. JSriferieh  2200 wir em  u beseßen, für ält2res Ehel ; im Di hb oder (ite  Gute Use verlangt. Direktor v. up  Eil, Mte | Dame zur Postabier;igung,  usw, erbeten unt. 5165 Ullstein» GW. 68.  - Verfrauenssfellung -  Für Okt., evil. später suche  3 | welche tun. fon im Jn Kontoristin  ... Varkgrafensträße 38. Kontoristin |Bin-5i Gese des it  EE m en Spe]. Rontoristin, ines Sausha  <= nerfekte Ste etyp: 'Stin  Justizrat Oppenheimer, Regsninetraßs 2,  für Werkzeugmaschinen, möglichst mit Erfahrungen im Offert. m. Ge! drie eh * | B; M; ür Mat britation, insbesond;: EEE ERNE WP ICC SDame für Registratur  Fl SW 19, Krausenstr. 88-39. mit längerer Prazis im- modernen Registrature  wesen zum möglichst baldigen Eintritt gesucht.  Bir fugen 4 1. Oft. einen Apes Motoren Gesellschaft ehr [1433 9 Berlin-Reinickendorf. ' €. 5. Neumann & Sohn,  “Lagerist und Expevient une EE,  Taubenstr. 51.  Far %s Theaterbillet-Varkauf  „svehen wir tüchtige Damen, welche möglichst chon in gleicher Stellung tätig waren. Meldungen von 84--10, 12--42, 46-47 Uhr.  A. Werthgim e. mbm.  „Leipziger Straße- 8 137.  zogenhandl.  für Entsiauhungs«, Späneiranspost- und Abeaugungs- : anulagen (Botta, 2 eichner) wer Trddn gofort verlangt. NOE 17 „ferner. 7 Sn mit Gehaligansprüchen und Eintrittetermin an D ener eübte Stenol 'Sfin rfektes Dienermädchen.| L| Y| P: ANNEBERC & QUANDT 9. von Waldow-Mehren» 6 Boptin 0112 12. t:: 'Frankfurter Alles 76. thin bei Woldenberg, “zun möglichst baldigen Eintritt geeucht, AE <DIp> <(> Seu n ;  "|Areus-Motoren-Gesellschaft, Rentner.  Zu baidigem Eintritt wird  |nosenshafte Shwertn m Bj abstheiften zue jow, Benanise tung rig ein kräftiger,| dn großem inbustriellen Werk Berlins in Dauerstellung  er Mann, gesucht. Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen besch ter) -.. erbeten unter 5181 an Ulssteinhaus, Berlin SW. 68.  fam Divo gearbeitet indu . Reprägentationsfähige Damen  vorzitgt werden Bewerber, die | für den Vertrieb unger. 3chreibmaachinen auf Ausstellungen Obliegenheiten eines. Kame] und - in ungeren BuSwäTtIgen - Verkaufsstellen TIT  merdieners emitversorgen kbn« Voratellung wit Zeugnlssen von 10--12 Uhr,  . Ange! ebnen 71 Gehalieenfpren A E G Sehreihmaschinen - Gesellschaft, Mauerstraße 83-84.  " 8w 47, 8 19 für villa, Be Berlin W, leres, N de Rioprleh, Hagelberger Stv, 58/4. Ehepaar, (erhäge) fes, es Unter den Linden. 27, G ernsprecher Kurfück 7316. Unter dieger Rubrik kogtet die Zeile vin Wir soßen zur zum m bgl för! - 60 Pfg. netto ohne Teuerungszuschlag. . Bnteshalterinn NEON em en  erfelte Ma-  Sia wi NND EEE Keirgeraitme, sepllgete Dame .  torarb. vertr., t 3. eu 10. 39 straße 36. M1 Bel 5. Jahre, im Kochen sowie all.  . Lebens» | häusl. Arbeiten erfahren, im  mittelbraun, Sevo DN . 4s43 IEE hen und YAusbe ie] bewan«"  den "Stellung, „aus BÜ Benn er Dun  ffext. an EN Rathenow bei  [317 wei Offer in Nur Kein] ut Bei es er et Beossch Verla W 80, Viktoria« 2  Ger 0  „Doin), AÜSangabe zu an 96 Unsteins aa Senthln, .. - 6 = 0 Wen hzus Motoren GeSellschaft, Berlin-Reinigkendarf, E -“P 2 iis Wah ko, Berlinee RCN Intel. Witwe, mittl. Alt“ I  In; DEE IE CRC R 06 t, „“ torisi tin avern. 8 Entl ed |E näht, 1 fut Stellung als  [23 o n t ov M i ft i it Ü (& GE Zu qu get Gebildete Dame! nv, Frauen, EIE e  rtraut ift, für jogleich oder 1. O!  y Angabe des Ausbildungaganges, osteypedition, die mit Stenographie und Schreibmaschine] Klein» aufmanns-Bank, für Post Bostexp % Bülowstr.  LoFer  | Moldungen im G De er srane 46,1 GEB | Binies Dots Ser Racymitags "= Wanie -|Kontor von ustav Lohse, 2 Dithen 10 bis 2 Uhr Zuwerl. Kontoristin vesehäftign igung in Büro od. Wel Mamse BITZ TET Zu  Unllsteinhaus, 98. Handelsschul- 1. Sprachkenntn, Bein 162  ngeb. unt, Slf-|fucht Stellg, in Ganatorium,  leichte Arbeit Junge Dame - [ligt Gonnabenb. gefoN | 6791 Ulelm-gitieie Gotenfes. | agel ab: fein, pelo. BauSh:  Offert, arbeten an  W. dis iw einer |B ül | Junge Dame NIKIUN  'pracgew., muüs., kaufm, geb.,| Wernigerode a. UU (rg M] Kum PIER a Oberengengafse 7.  | Se Beratungsftelle für Kriegsverleie . Junge Dame |! 28177 unterx. evtl. Off. Pp-| Suche Stellung als Wirke;.  Ür einfache Arbeit  ertriebs-Abteilu „Alaa [fes Als Schneiderin Rn Selin erfahr. Pp. 10,9  N 46. erin, wo mein 3]. Junge“ stein-Fil, Lintstr- KN ein könnte, Koc EN  4 fnet, Offert. m. menrere Kontoristinnen, EFI unf es x leg, 1, einf. leib, aa Gant. FETTEN  Aufomovil- und Cuftfakrzeun Zubehör Gogeligohaft; welohe bereits Wäingere Zeit in kaufmänniechen Betrieben € A. 2932 an die St Jiahlig wären, ferner *  X Bohrifiliche Angebote unter Beifügung von Zou 3 abaokriften und. Angabe der Gebaltsatsprüche eini 1 richten  Berlin NW 6, Qusieometrale 61 ö1  Erfte Verkä üferis aus der Wäsche-Branche Weftangt  NW 7, Unter den Linden 53.  e VB (in SW 19, Krausenstr. 88-89. Renten wh SersepalEtt 81,1.09,1. „Gtr. 81,1 Gh eine Telefonistin. 4 . am jung. Treis, Tana, Mähen Judt sucht] erbeten. Frau Adomeit, Char= SICNG iSEn 4% in oder später jlottenburg, Eosanderstraße -9,  Alfred Urbscheit, Stahl aller Art, | - [gewa ndt in Büroarbeiten, zum er benen  Oktober er. ERTE en d Offert. FA Geha!  : Blu. Bin Bic erfelde, Darteste 1s6. Det  such "Dit. Näh Wile, 1 - „EnpanSdame Mi ND. Cuhaven. Gir. HITE, pandige 5 a  t 4 Gtelil M Bieden Bein in ais Weihe fterin ir a frauen oder" De igasten.  2% sucht Stell. 3. 1. Okt., bess,, kinderlosem Saushalt. Zuscht.  Gieltung, üb seinem Feehan Gartenhaus, 2 Treppen. n Gesel. . wehe für mei T9jähr. ein hus, u. iu GB 68. wesen Meitung Pu I dag  “ ug, | Wirtschafterin, [1 Bv m zum Ee 18h. | täng. . Bei EIL Wela Azel, BoE  jonszim. für|  in  Briefe bitte E. B. bei Czut-  ausha! Berlin IW. Denen 4, 11. EEE Be ine EW 68, des, MIER "9.10.  N 