piii  0  dr WE Eu. ;  Gaze  u  ba een 1m.)  Schbnihau es  wer argen 00“ postage  =. K!. Auß- . Geite,  Am Montag abend um 7 Uhr überreichte der Ereral'etrerär der Friedenskonferenz- Dutasta, der deutschen Delegation in Versailles die Ant- wort der Entente auf die deutschen Gegenvor- jhläge, und zwar waren es exstens ein Begleit- |, zweitens die Antwort (die sogenannte Man- ielnote) der alliierten und affoziierien Mächte 2! die Bemerkungen der deutschen Friedensdele- garion über die Friedensbedingungen, drittens eint Abmachang über die Verwaltung der beseß» lands und viertens ein Exem- ex ursprünglichen Fassung des Friedens- ufs der alliierten und assoziierten Mächte, em die Abänderungen mit roter Tinte ein- fügt find. Duiosta erklärte, daß die deutsche Detegation binnet: fünf Tagen mitteilen wolle, od Fie den Friedensvertrag unterzeichnen wolle oder nicht. Auf den Einspruch der deutschen Delegation wurde die Frist auf sieben Tage ver- längert. Die Mitolieder der dautschen Friedens. deegation Reichsminister des Auswärtigen Graf Dreädorff-Ränßau, Reichsminister Landsberg, Krichsposiminister Giesberts, Professor Dr. Eürting, Dr. Melchior . reisten am Montag ebend gegen 11 Uhr in Begleitung einer großen Anzahl Sachverständiger im Sonderzuge von Versailles nac Weimar ad, um dort selbst mit der deutschen Regierung und der deutschen Natio» nclversammlung über die Antwort der alliierten und assoziierten MäLte auf die deurshen Geger- vorschlüge zu beraten und Beschluß zu fassen.  Bei der Abreise kam es von seiten ver Bevölkerung von Versailles zu starken doutschieindlichen Kundges3n- gen, Auf der Fahrt vom Hotel des Nefervoirs in Versailles zum Bahn- hof? von Noisy-le-Roi, von ws der Zrnuderzug mit ter deutschen Friedens- >elegation nach Weimar abfuhr, wur- ven aus ter Menscheumenge heraus nach einzelnen Autos Steine geworsen. To wurden infoigadessen mehr oder weniger leiccht verleht tes Mitglied ver Delegation Dr. Melchior, Oberste lentnant von Aylander, Affessox Dr. Thor und Frau Dornblüht, die au :x Seite des Neichspostministers Giexberts saß, veisen Sekretärin fie ist. Die Kundgebuagen der Menschenueuge dauevien ven ganzen Teend fort und verstärkten fich zum fiärksten Johlen, Nusen und Schreien, als sich die Mite nlietoz der Selegation auf der Straße „wischeu vem Zotel des Reservoirs und ven Hoiels Suisse und Batel 3e?gte2n.  Der Eonderzug aus Versailles mit der diutsen Delegation wurde hrute morgen 3 Uhr vw. Weimar erwartet. Bei der Regierung in Lerlin war bis zur lehten Nacht nur die soge»  eingetroffen. Wir geben et Schande =- nicht  Berfasser == im Wortlaut mw x Verbiendung und wüsten für fich jelvft. Und die Iustration für die erhabene Sittlichleit a'rer Bogner ist die Steinigung, der unste deutschen Delegierien vet ihrer Abfahrt dur) das hanzäsische Publikum ausgesekt warea, ein Vor- ing, der übrigens in der französischen Presse völlig versd&wiegen wird! Daß die französische Presse des unerhörten Tones der Note nicht recht froh wird, darouf dewet der Umsagd, des ;  meme gnenmmmmnnmennmummmemeeeennmmeeeÖÖ.wÖÄneneeenntIÖuuieuundtne=nmenne.nen EmOre-r-ne  Der wesentliche Juhalt.  Danzig soll Freistavt werden, von Deutschland losg«löst, mit wirtschaft lichen Rechten der Polen.  Für Oberschlesien wird Volksabstim- mung zugestanden.  Das Saargebiet soll 15 Zahre unter Kontrolle des Völkerbundes kommen,  nicht unter französische Oberherrschaft.  Keine Rückgabe der Kolonien an "deutschland.  Keine sofortige Festsezung des Ent- schädignngsvetrages.  Keine sofortige Zulassung zum Bölker- bund.  zwei Engländer, Sir E. Honky oder Sir Philip Kere als derea Verfasser beztihnet. Wie uvser Versailler Berichterstatter meldet, geht indessen aus der Vergleichung des englischen und frane zöfischen Textes heraus, daß der leiere der Originaliept und der englische nur eine Ueber- jezung ist. Man könate alss als den Verfasser ebensogut den Vorsihenden des Redakticus- bomittes der Friedensfonferenz, Herrn Tardien, ansehen, an. dessen» kürzliche Rede bei einer Universitätseier überdie3 mehvere Eteller: der Note auffällig anklingen.  Wer fich der Hoffnung hingegeben hatte, in Versailles würden Vernunft und Einsicht zu Worte kommen, muß bitter enttäuscht sein. Wo fich sogenannte Zugeständnisse finden, fo dienen fie nur der Möglichkeit, die Bestimmungen aus- führborer zu machen. Geändert wird vor allem die Grenzregelung gegen Polen. In Oberschle- fien findet eine Volksabstimmung statt, dagegen bleiben Danzig und Memel neutralisiert; nur wird das autonome Regime Danzigs noch ftärker unter Bölkerbundkontrolle gestellt. In der Saargebietsfrage ist die Abänderung der Rüftaufsart 22gegeben, die s. Zt. in d-r Antwort» note Clemenceaus angekündigt war. Auch dieses Gebiet jell unter die Kontrclle des Völkerbundes gestellt werden. „In Schles wig entfällt die Volksasiimmana in der dritten, füdlicsten Zone, wahr"Heinlich auf Einspruch Dänemarks hin. Er- hebliche Abänderungen find in der Militärklausel vorognommer worden. Es wird uns im ganzen neun Monate Frist, zur Verminderung unseres Heeres zügestanden. In drei Monaten von der Unterzeichnung an, sollen wir unser Heer auf 200.000 Mann, dann 'anerhalb sechs Monate unter Kontrolle einer Kommission bis aaf 100 000 Mann vermindern. Fast völlig umge» arbeitet sind die Wirtschafts- und Finanzbedia- gungen. Aber diese Umarbeitung will nur qe- wisse Unausfährbarkeiten beseitigen. Auf die 90a nus vorgeschieger? tim Fesienung des Schadenersahes geht die Entente nicht ein, wir follen dafür innerhalb vier Monate Vorschläge maden, Unsere Rolonien sollen uns vorenthal- ten werden, auch die sofortige Aufnahme in den Völkerbund wird uns versagt.  Dies die Grundzüge, die sich aus der Mantel» note ergeben. Man kana fich nach ihr unschwer eine Vorstellung bilder, wie die eigentliche Note ausfieht. Indessen wollen wir bei aller ehrlichen Empörung, die jeden „Derschen bei der Lektüre dieses Schriftstü&es ergreifen minß, nicht in den Fehler unserer Gegnet verfallen und mit un» ferm Urieil über die sachlichen Vorschläge zu- rüdhalten, bis uns das gesamte Material zur eingehenden Prüfung vorliegt. Denn noch nie ward ein Volk vor eine schwerere Entscheidung gesellt als wur in diesen finden Togaal  Der Bortlaut der Manie'note.  Die dem Relchsminisier id Droedoris-Ranzau libergcbene Manttl- note hat folgenden Wortlaut:  Herr Präsident! Die alliierten and afsoziier- ten Mächte haben mit der ernsteften Aufmerksam- keit die Bemerkungen über die Friedensbedin- gungen geprüft, welche ihnen die deutsche Dele- Yation hat zugehen lassen.  Die deutsche Antwort prot-stiert = “+ den Friedensvertrag, weil er einnal im Widerspruch stehen soll mit den Bedingungen, welche die Grundlage des Waffenstillstandes vom 11. No» vember gebildet haben, und weil er ferner ein Gewaltfriede und nicht ein Rechtsfriede sein soll. Der Protest der deutschen Delegation beweist, dak diese die Lage verkennt, in der sic Deutsch land heute befindet. Die deutsche Delegation scheint zu meinen, daß Deutschland nur „einige Opjer zu bringen hat, um den Frieden zu er- langen“, als wenn dieser Friede ei und allein der Abschluß eines Kampfes um dea Ge» winn von Territorien und Macht wäre. In- folge dessez halten es die alliierten und assoziier- ten Mächte für notwendig, ihre Antwort mit einer genauen Darlegung ihres Urteils über den Krieg zu beginnen, eines Urteils, welches tat- sählih das der Gesamtheit der zivilisierten Welt ist.  Nach der Meinung der alliierten and afso- diierten 9 " "er Krieg, der c> 1. August 1914 ausgebroden ist, das größte Verbrechen gegen die Menschheit und "die Freiheit der Völ- ker gewesen, welches je eine Nation, die sich als eine zivilisierte betrachtet, bewußt unternommen hat. Während lava-7 Jahre b-ben : Macht- haber Deutschlands, der preußischen Tradition getreu, ihre Anstrengungen vervielfacht, um sich in Europa xe Hegemonte zu fichern. Sie laben sich keineswegs mit der Wohlfahrt und den wach- senden Einfluß begnügt, welchen Deut“chland mit Recht für sieh beanspruchen konnte und welchen alle anderen Nationen aewillt waren, ihm in der Gesellschaft freier und gleichberechtigter Völker zuzuerkennen. Ste haben sich in die Lage ver- seyn wollen, ein geknechtetes Europa << beherzschen und zu tyrannis fie ein geknechtetes Deatschlond und tyrannisiert haben. Um ihr erreichen, haben fie mit allen in ihrer - Macht nm die Einnesrichtung ihrer Un Doktrin erzogen, daß in den internationalen Angeicgenheiten Macht Recht ist. Sie hoven ni.inals aufgehört, die Rüstungen  9 zu Lande und zu Wasser zu ent- die lügnerische Behauptung zu ver- breiten, daß eine solce Politi? notwendig sei, weil die Nahbarv Deutschlands auf seinen Wohl- ftand und seine Macht eifersüchtig seien. Sie haben versucht, anstatt Frzundschäft, Feindschaft und Mißtrauen zwischen den Nationen zu säen. Sie haben ein Spionage- und Intrigensystem eaiwideit, weldes fie in den Stand gefegt dat.  GE iE WDE]  bb Peil ek nen. GatEE oin Del Tati Bit nigt  Jie Antwortnote der Entente.  x. amm ies (CUbett 3.08 (S1220000, A Wie  innere Unruhen und Revolten hervorzurufen uns sogar geheime Angrifssvorbereitungen auf dem erritorium ihrer Mach! zu treffen, um im ge- gebenen Augenbli> fie mit mehr Sicherheit und Leichtigkeit vernichten zu können. Sie haben Europa durch Gewaitandrohungen in einam Zu- stand der Gärung erhalten und als sie festgestellt haben, daß ihre Nachbarn entschlossen weren, ihren anmaßenden Plänen Widerstand zu leisten, haben sie fich enischlofsen, ihre Vokherr- schaft durch Gewalt zu begründen, sobald ihk. Vorbereitungen beendet waren. Sie haben einen unterwürfigen Verbündeten ermutigt, Serbien den Krieg vinen 48 Stunden zu exslären, diesen Krieg, dessen Ziel die Kontrolle über den Balkan wär. Sie wußten sehr wohl, daß fich derseibe nicht lokalisieren iossen und den allgemeinen Krieg cntfesseln werde. Um diesen allgemeinen Krieg doppelt sicher zu machen, haben fie sich jedem Versuche der Verständigung und der Kon» ferenz entzogen, bis ts zu spät war und der Weltkrieg unvermet! geworden ist, jener Weltkrieg, den fiz geplant hatten und für den Deatscbland allein inter den Nationen vollstän dig gerüstet und vorbereitet war. Die Verant» wortlichkeit Deutschlands beschränkt sich aber nicht auf die Tatsache, den Krieg gewollt und entfesselt zu haben. Deurschland ist in gleicher Weise für ie wilde und unmenscchliche Art ver twortlich, in der es den Krieg geführt hat.  Wiewoh! Deutschland selbst einer der Garan» ten Belgiens war, haben seine Machthaber die Neutralität dieses durchaus friedlichen Vols kes verlegt, nachdem fie feierlich versprochen  „  an  ging dabei in ihren Mehrsorderungen über das den geletuten Buchdrudern zugesiandene Maß hinaus. Da eine Einigung über diese Forderungen nicht zu erzielen war, traten die Hilfsarbeiter am Freitag, den 13-, abends in den Streik und  Unsere Botenfrauen find vecuftragt, den Beu ;5preis für die laufende Woche nur mit 2W Pfennig zu erheben. Diejenigen Bezieher, die „nonatlic oder vierte!jähriich bezahlen, können in hhrer Filiale wege tes Ausfalls der Lochenlieferung 26 Pfennig [RIT  |  5  FIRE ISSES =IH  4 EEE IENESER  H i j ? !  ENTEN UNE ir irt Pg 11) Zz |  EM MTHER|  ote in Europa in der Erde schlummern, wäh- zend mehr als 20 Millionen Lebende durch ihre Wunden und ihre Leiden Zeugen dafür daß Deutschland dur den Krieg seine Leiden» schaft für die Gewaltherrschaft hat befriedigen wollen. Die alliierten und offoziierten Mächte Sauben, daß fie die Schuldner derjenigen ble:den würden, weide alles hingegeben haben, um die Freiheit der Welt zu reiten, wenn fie einwilligen, in diesem Kriege nicht ein Ver-  gegen die Menschheit und gegen das  [3  ju  1 M  r z ps 8  so wie Deutschland  In [5 1 ME iE 8 2 325  z 4] ä : 3 4 | 9  E | rt Es 7 E * Es  des Rechts, die das Recht macht und jede Gewalt» in den Staub  an jet |  ZEN RINN ZAUN gz Fe PERES B oN» EUREN  Mh Farn  ii [EH  jf  LETEAÜSZENEE 0 E 1 fj] il "EE Hr j UHETUIUS  zr i | “ ; 1  4] 1270 4  ee Geen geraet  | |  IF  xnpufelten. Mr Uevertieforung dir dent" Verwaltune, die deutschen Regierungsmeito2e1 und der Gebrauch, der von den Kolonien als Basis zum Ueierfall auf den Welthandel gemadt  ist, machen es den alliierten und asio* plierten Mächten un nöglih, diese Kolonien Deutschlend zurüzugeben oder ihm die Veront«  en. Aber qanze Veit „anerkennen. wortung, ihre Einwohner zu bilden und zu ero Frak d m... "By Ti | pr hiehen, anzuvertrauen, Deswegen glauben die genügt, daß derjenige, dem ein shändliches Un- alliierten und assoziierten Mächte, daß ihre iert»  i |  fordert.“ dem Grundiaß, die 1 Alo ist die Geredtigfeit die einzig mögliche | ffeien und die nationalen.  Basis zur Begleihung der Rechnung dieies möglich entspredend  schre>lichen Krieges. Gerechtigkeit ift es, was die | 188 Völker zu ziehen  deutsche Delegation verlangt und was nach Er» bfr Burn ged  Ne Eiland werden. führen. Diese Abficz ist nicht nur in dex Rede geltenden öffentlichen Recht, daß die im  Wer cs muß eine Gerechtigkeit für alle fein. Es | des Präfidenten Wilson im Kongreß vom 8. I des Kontinents liegenden Staaten dem Laufe der muß Gerechtigkeit fein für die Toten, für die | nur 2918 öffentlich vekannt gegeben, jondern ihr Territorium durchfließenden Flüsse entlang, Verwundeten, für die Waisen, für alle, die in | aus) -in den gruadiäglichen Trina pien, die in | einen geficherten Zugang zum Meere haben, Die  alliierten und ofsozitertca Mächte meinen, daß die sie vorschlagen, von vitales Sichtigkeit für die freie Existenz der neuen Kow- tinentalstaaien ift, Dies bedeutet keine Betina trächtigung der Rechte der übrigen Uferstaaten. Nähme man die deute diskreditierte Doktrin an,  beftände die  fragliche Regelung oin Hindernis für die systo- matische Endrofjelung eines- Rivalen bilden nate, Aber wenn das angenonunc-:. Ideal is einer Zusammenarbeit der Nationen auf dent Wege des Handels und des Friedens bestoht, ss' ist die in Ausficht genommene Regelung natürlich und gerecht. Die Flußfommisfionen garanrieren, daß dem allgem 'aen Interesse Rechnung gett6o ga wird. Zudessen sind gewisse Abänderungen der Anwendung diese: Bestimmungen an des ursprünglichen Vorschlägen getroffen worden, 2  Ye wirtschafflichen Bedingungen.  Es scheint, daß die deutsche Delegation fich = einem schweren Zertum über den Sian der wirt» schaftlichen -und finanzielen Bedingungen be findet, Die Sehn M rp Mächte haben nicht die |, (md zen  nieht dis Wicht, Ventschland zu (nweirgen nationalen Sandel zufommt, Vorauszesegt, daß es die Bedingungen des iedensvertrages et  deutsherseits die Kriegführung entehrt haben, am-offenkundigsten verantwortlich sind, einer Ge- rechtigkeit überliefert werden, die ihnen gegen» über bisher im eigenen Lande nicht zur Anwen- dung gebracht worden ist. Aus diesem Grunde muß fich Deutschland auch für einige Zahre 38* wissen Beschränkungen und gewissen Eonderob-  sein und keine2 Teil des polnischen Staates bilden. Polen wird gewisse wirtschaftliche Rechte in Dan- zig erhalten. Die Stadt felbst ift von Deutichland «ebgeizennt worden, weil es keine andere Möglich- keit gab, um jenen „freien und sicheren Jagang  zerstört; wo und  feine Möglichkeit der Rettung gab. Es ist nicht mehr «als gerecht, daß eine Wiederherstellung stattfindet, und deß die dergestalt mißhandelten Völker eine Zeitlang gegen den Wettbewerb einer atioa gesüßt seien, deren Industrien intakt, ja durch die in den besezten Gebieten gestohlenen Werkzeuge gekräftigt find. So hart diese Prü- fungen für Deut '<land sein mögen, so hat doH Deutschland fie sich selbst zuzuschreiben. Irgend jemand muß für die Folgen des Krieges leiden. Wer soll leiden? Deutschland oder iediglis die Dötker, denen Deutschland Uebles zuge*äot hat? Benn man nicht allen denen Gerechtigkeit wider» fohren ließe, die Anspruch auf Gereßtigkeit haben, fo hieße das, die Welt neuem Urheil aus ausehen. Wenn das deutsche Vo'k selbst, oder eine andere Nation, davon abgebraut werden jo) den Epuren Preußens zu folgen, wenn die Wen'<zeit von der Ueberzeugung besreit werden soll, daß jedem Etaate ein Krieg um egoistischer Ziele willen erlaubt ist, wenn die überlebten Ideen der Vergangenheit überentwortet und dit Nationen ebenso wie die Einzelweien sich unter die Herrschaft des Retes stelen sollen, und wenn in einer nahen Zuturft fogar von Verständigung und Beruhigung die Rede sein joll, jo wird das nur der Fall fein, nachdem diejenigen, die die Verantwortung für den Friedensschluß kragen, den Mut gehabt haben, darüber zu weh, daß nicht um des einfachen Vorteils eines bequemen Friedens willen der Geredtigkeit Gewalt au» getan werde.  Die deutsche Denkschrift behauptet, daß die deutschhe Revolution berücschtigt werden müsse, und daß das deatsche Volk für die Politik seiner Lenker nicht verantwortlich se, weil es fie der  il - Die alltierten und asso»  | |  die Landverbindung zwischen Ost- und We preußen aufrecht zu erhalten, deren Verkehr fi  immer in erster Linie über Meer abgewickelt hat. Diese Gegenvorschläge können dater von den alliierten und afsoziierten Mächten nicht ange“ nommen werden. Zedoch hat die deut'<e Note eine Berichtigung gerechtfertigt, welge auch  ationen worden find, wünschen die alliierten und affozi- ierten Mächte, daß die durch den Krieg entfessel- ten Leidenshof“-" sobald wie mönlih eisen nde tel!  ehr" 7 fommt.  Gie wüsten, doß Deutschla anderen Nati; sen Sohlste: ein beträchtlicher Teil wird dienen müssen. ' bet den NeHbarn wiederoutzumachen, die Deutschland verursacht hat. Um hre Absichten klarer zu stel'-=, haben alliierten und assoziierten Mächte eine An- 361 der finon;'-len und wirticaftlihen Mleuseln des Vertranes verändert; ober dis G '"d'fhe, auf denen der Vertrag beruht, werde: nicht berührt. Die deutsche Delegation befindet fich in oro- fem Irrtum über den die Wiederau?- modungen betreffenden Vorschlag ds Frie“ densvertr nes, Dieser Vorsch!ag becvenzt die von Deutschland zahlbare Summe auf den Bi trag, der fich flar und deutlich reh igt aus den Bestimmungen des Voffe: nHoveto  entorane wie die  Unter Berückfichtigung der Verficherung, daß Oberschlesien, obgleich von einer Mehrheit Polen im Verhältnis 2 : 1 bewohnt (eine Million Sihnebeeistaiekgnend, gegen se&sh.:ndert»  zigtausend nach der devtschen Bol?szählung von 1910) deutsch bleiben will, willigen die Mächte darin ein, daß die Antwort auf die Froge, ob Oberschlesien einen Teil Deutschlands oder Polens bilden foll, durc< die Abstimmung der Einwohner sel>st entschieden werde- => Das für das Soargebiet, von den «liierten und assoziierten Mächten vorgeschlagene Regime foll 15 Jahre dauern. Diese Negelung ist als Teil  aÜgemeinen Dicdergutme&nn=7ep.ane8 sowie  unmittelbare und fichere, Frankreich zuet- konte Kompensation für die fys:emotische Zer» störung seiner Kohlenminen des A für notwendig befunden worden Das Direktorium ist nicht unter die Souveränität Frantreichs ge- ftellt worden, jondern unter die Kontrolle des Völkerbundes, Eine solche Regelung hat dea Dorteil, daß sie keine Annezion bedeuiet und doch Frenkreih das Eigentum an den Minen zuer' kennt und die wirtschoftlicße Einheit des Kohlen- bedens, welche für die Interessen der Einwohner sv notwendig ist, aufrecht erhält. Nach 16 Zäh- ren wird die Bevö!?erung zufammenzesetten Cha- rolte:s, welche in der Zwischenzeit ihre lokalen Anzeiegenheiten unter der Urberwaczung und der it bundes kontrollieren kann, fich zu entscheiden, ob fie die Verbindung mit Deutsehla:d. die Verbin- dung mit Frankreich oder die Fortsekung des im Vertrage vorgesehenen Regimes wünscht. Die Länderebiete, welche mon von Deutschland auf Dänemark und Belgien zu übertragen vorschlägt, wurden zum Teil gewaltsam von Preußen genommen und keine Abtretung wird stattfinden, die nicht das Ervebnis der Entsc dung der Cinwohner ift. Diese Enticheidang fc! mit solden Vorkehrungen getroffen werden, dcß die Freiheit der Abstimmun- voll gewahr? wird. <hließlih find die alliierten und asioziierten Mäcte der Meinung, daß die Eingeborenen der deutscchen Kolonien sich heftig dem Gedanten =idersezen, vater die deutsche Couveränität zur  jehwang an und beglüdwünschen fich dazu. Die'er Umschwung eröffnet eine aroße Friedensheff- nung und eine Neuordnung der Zukunft Europas. Aber er kann nicht die Eriediguna des- Krieges jelbst berühren. Die deuti& Revolution wurde hineusgeschober, bis daß die deuts&en A-meen im Felde geschlagen waren, bis daß alle Hoffe aung, aus einem Eroberungsfriege Vorteile zu ziehen, dahingesGwunden wer. Während «anzen Krieges, ebenso wie vor dem Kriege, firs des deutsche Volk und seine Vertreter iär den Krieg gewesen; sie haben die Kredite bewilligt, je haben die Ariegsanleihen aeze:cchnet; fie haben alle Befehle threr Regierung befolgt, ss barn» i fie heben die Verantworte  geteilt,  nn wenn fie gewollt bliten, fo hätt Augzublid stürzen können. / Wenn jeze Uti2 des deatsden Regierung Exjolg aeuabt  lic ist.. Wenn man innerhalb von zwei Monaten vac Inkrafttreten des Vertrages zu einam Uebe»  Eu  ABEZSZTNSS 7  SEBIEE  PPTEL TE IC ME-E 3.1. :4-4-4.08 6-4.) :5-4  ENSE ENES SEIEEEEGEESEIG ERNENNEN TEPE EITE WM 7/3; "1 11 AB > 0 .. „ einommen gelangen wird die genaue N I und Mikitärfranfempärtern fowie dem Gouver- | > ' 4 Defuniäre Geentzertiikfeit Seetiane auf Scheidemaxn über die 3 neuf vun M it ein Serien ER | Prozeß Ledebour.  diese Weise festgestellt di eine Ver» : de kg] PE Inote, | R iarber Vor erh S5 des Eibetzes | Gh das Beweidenftahmn, = Sex | 4 Kay large vorgeehene Re- aserem Korresp fid erhebliche Eqwierigteiten ergeben. Eine Beginn der Plätoyers, , | . .“ 0 Versailles, 17, Zuni. | Versammlung der Vertrauensleist der Broß | . 4 20h |. gur Prozeß Ledebour wurde gestern naß sst ß ia Loh» enth 8 . Seam s I . 4 [7] m  " e: rf I Augenbliden des Krieges hingezogen worven. | Delegation ausgeseßt 3224 in "worden Made feine Garantie dafür. daß diese Revolw- | Be R de dre Gteltung: | Die kaufmännischen Lngestelltea des Dau» Bei | nohme dazu eines  Spreagstoffe, gemeinschaftliche« Zerbrechen gegen 1:4 dos Eprengswiigcsch und ferner die Frage uch | Zubilligung mildernder Umstände. ?  tion einen daverhcften Wedel. bedeutet. bis zum Eintreffen amtlichen | materialiengewerbes Donatret,  dem > ag ewa Stand der eng Berichtes werbe 74 ebends 7 Uhr, auf Einiodam WER Aus der Beweiscufnahme der lezten Sihurgs- it nung ift es anmögl voa männ | g' ten» Nn Uu "  fen Serkan des Balz mne, beh dr | präsent oel: noch | Berbände 12 Aestwurant Sihuttheiß Neuen | 2907 Ofigioreloertraes Hafis dT  x  »y Tyszta als. Ze; vorschlug, dex bekunden töne, daß er von Anton Fischer, dem früheren Stadtkom- 1 wunden! von Verlin, den Auftrag erhalten 4 habe, Ledevour zu erschießen. Der Zeuge hatis h fich dem Rechtönnwalt Rojenfelo telephonich ans y  fich sofort und auf gleichem Fuße mit denjenigen vereinigen, die ihnen so schweres Unrecht geton haben. Zeder Versuch, diejes Resultat vorzeitig 3u erzeichen, würde die von allen erhoffte De- Tuhiqung verzögern, anstatt zu b«schleanigen- +a .. alliierien und afsoziierien Mächte alau- wenn das deutsche Vo!? durc< die Tct [rl Wans<, den Friedensvedingungen zu ge- | 922 Le - +3 Neuigkeiten von Fern und Nah- igen, zeigt, und auf immer auf die aggressive | !2stet erden soll. Diese - Seit früh ist der Bezrfehr vom rechten iis, . - | Berechtigung schaffen zu den zen Bedingun» ändi, BI weihe ihm en of der Benn | GG a I eanfatir bem | dem lulen Sheinafer zobfändis pare  Frage vertrages" Stellung zu nehmen  Ju aller Kürze.  geboten. Alls vom Gericht und der Staateun- " waltschaft an ihn gerichteien Ladungen erreicht ihn jedo& nicht, und es stellte fic imd " daß der Zeuge wegen verschiezener Srtafe  ü fli< verfolgt“ wird. Auf =o] 7 12 wurde nun oem Zeugen jowoh! F  gericht als vom Zivilgericht sicheres  I H dewtie: jolt 7 werden. A n' zien isi, verzichtet, und wenn es feine Umwand, | Konden dewihen Ds Nun 26 45 Geleit awährt, Er war aber troßdem gestern . .. n " ündung, die der vorgesehenen Regelung der c4 einer der Nationalverjammlung zuge» t . 3: luna in ein Volk, mit dem man in guter Noc“ | Verhältnisse im Osten qrgeben werde, lasse werig | gangenen Ergänzung des Gejeyes gegen die Foa rin Wye Au Bug uur mg Übens ig 1 arschaft und in gutem Einvernehmen leben „aufkommen, deß wie in dem ausführ» | Steuerfl: werden fünftighin bei Verlegung | weiter nicht verwunderlich, denn wenn auch das  kunn, beweist, dann wird die Erinnerung an die | lichen um euf ein. wesentliches Ente | des es nach dem Auslande 50 pCt. des. ü Ä jegenkommen rechnen können Das gälte auh mögliG fen, in einer niet fernen Zufunft den | 18 Die übrigen territoriaten Kei denen | Dermögens anstatt der bisherigen W FC. als  freie Geleit den Zeugen davor schüge, in Soft "*--4 -, ve ihm doch forst Völkerbund durch Aufnahme Deutschlands zu ex- | eberis wie bei den wirtschaftlichen und finanziel- cherheit hinterlegt wenden jen. "gängen. Dis affoniierten Mächte no  genommen zu werden, io könne if noh allerlei passieren. Ein Beispiel dafür sei Umstand, daß erft vor kurzem auf den in  es der Die alliierten und warn inder Bonainels manderiel Dei den Etadtrat?wahlen in Mündea | Haft befindlichen Karl Radek, den wünschen aufrichtig, daß dem fo sein möge. Zuatte völlig unta je.en. Ungesihen Verler Ee | haben die Unabhängigen einen großen Ctimmen» | der zussiden Gowfetregierung, währerd eines Im Laufe der Erörterung der wirtschaftlichen | = sais Maeriel perueit noh micht vor!iege, | Inwachs auf Kosten der Mehrheitssozialisten er-   RREISCARRTDRAPPPTRSZERHREG  " «  Epaziergarges im Gefängr.ishofe g*'>*>ssen wor»  den jei. (Wie wir dierza erfahren, sind am ver»  floßsenen Freitag, als Race? sich im Hofe det  Zellengesänoniffes in der Lehrter Stroße  | aus einem Fenster der gegenüberliege»! ' jerne mehrere Schüsse auf ihn ahoefeuert wor-  Beftimmungen und an anddrer Stelle hat die | könne heute eine Ent/>eidung noc nit | zielt. Sie erhielten 16, die Mehrheitssoztalisten  deutsche Delegation ihre Anklagen aegen die ven | getroffen werten. Nur der Snaps u88 | 10 Eihe.  den alliierteh und offoziferten Req.erungen auf- | vollfiändige Text der feindlichen Antwortnote *  erlegte Blodade erneuert. Die Blodade ist | könne die Grundlage für eine gem'inieme Vo Der frühere kommunistische Etadtkommandant i| und FriQens- des Soldatenrat:  und war ftets eine rechtmäßige und anerkannte | 281174 Aeichpregierung und FriO und es in Bremen, 1 ni j zir eg H M ad elan | zu8SRP ebgtden. Das Kie Batt die National: | Bernhard Eds wr + wegen Mtigung, Betis | fü ermittelt worden. Redet fel 125 aus dem = den verschiedenen Epochen jeweils den Verände, | ie jmmlang ud Weeigenun gestellt, und des- | Deitsberaubung un. dedrohung zu einer Ge“ | Zellengefänonis nach dem Untersuchungsgeiäng» achte Tungen des internationalen Verkehrs anaep:ßt. | val sei es Pflicht, gleichviel, wie der einzelne semtstrafe von einem Jahr, sechs Monaten- Ge» | nis übergeführt werden.) Die Verteidiqung Lede» .  SS EE SSE RENE I || lm Bea R SH eÜee br der Zain . n Ds 7 nm. Gen neider, zu 'n daß eder <br regen Foren g T-Fennfog a ener | „Die für den 20. bis 22 Juni rah Nürnhexg | gehört hat, die Ledebour und Ir. Meyer in x 4 müht haben den Peinzipien des internationalen | Lol? den schwersten Zeiten entgegen» einberufene Reittstagung - Deutscher Techniker | Steglitz verhaftet haben. zu vernehmen. Scdrei- tefe- Rochts anzupassen, io geschah dies infolge des | 89€ 7 wird wegen Bes: der Säle in Nürn» | der fönne dasselbe befunden ane. von Triple verbrecherischen Charakters des von Deuthland |  Präfident Fehrenbach shloß sich dir Auf, | berg an dea Augen in Derlin, Künstier- | Det Gerichtohof beseleß, diesen Antrag obe | anteenoanmenen einges „und“ der borbarisden | Ni an dah En at Eren m | 905, abgehalten werden. en En niet Ts Beuge? Nhe Eee Di . Methoden, die es im Laufe dieses Krieges unge» Raa. Ser FeiebengeS Suk eirie ib damit 2. „FSi | Jong umd für M Gera EEE is wandt des. 2 | de NE ed ie nbSn, Gikung esit Dons | „u falgs Lohmstreits der Heizer find (a Made feen, = Wmmehr kat MM ber Bei  : 7: „werden 'Großbetriebe stillgeiegt worden. Rechtsanwalt ofen! v : 8 lehie Bert.“ - „glg aden eG Es ag Edin Ärrengfeng ndnd M2 Gm daß daz, Sinken Bir die r7 “ Ne? Des stand einzutreten. Ü zur Ermorduna Ledebours um Schluß müssen die alliierten und afso- | die Möglichkeit gehabt haben, mit der in der * ausführliche A habe. Inika habe Bierten Müßte Uar feststellen, daß diese Note | Nact in Weimer In dem Aufruhrprozeß gegen 9: Spartchsten uptet, 108 Anton Fi'her den er and die ihm beigefügte Denkschrift ihr lei es | deutichen Friedensdel?aotion zu beroten. Am | Hörnle und accht Genossen, darunter den früheren | delten , Richt iur L»Yedour, 'undera Mott beamten, Ele heben bie deuiez dar> | Mittwaih erde die GEE Bae lamme | mrttmerg es KeigEmiker Gde | 2a rhe Gacer weiser Dir em  mit Se [t und | um zu 73 er 'ung au | Etuttgart, wurden die Angeklagten freige drei habe ex "Gide 2400 M E  SEE EE ZE ISST ZZ mae . ige |  fn. perffishen Anwendung gewährt. ' Dr. Breificheid dementiert. jud34 Bien fem es am Eonntag bei dem Bere M Sage eS er genu UH wbt : die Grundlinien angeht, so be- Dr. Rudolf Breiticheid von der U.S: P.D. | [1 einer voa Kormunisien geführten Volks- | 7 - ischer Gent ise betreibe Harzen fie bei dem Vertrage, Sie glauben, daß | erjut uns mitzuteilen, daß er an elner der Be- egen eH Wer Aging lng  fprechungen, die zwischen Hern Bar) und Difi- zieren der Freiwillicenorps fanden, teile genommen habe. „Meine angeblichen Beziehun-  mach seiner Ueberzeugung existiere eine Mörder- le, die aber bei seiner, Ledebours, und Dr. Merers Festnahme noch nicht fanktioniert  und über 70 verlezt wurden. *  «auf dem Fuße der Freundschaft und Gleicheit Ffir der swilligen-Formati: Za Wien ißt eine japanische Mission einge- habe; sie fi erst später bei Liebknecht und Frau a nenden eben Banen  Gleifgeitig faust | Epäegah dw Wo-eiEn er. darauf. deß I ein: ar fiägg bar, merge egen ahr zul Die Reen jel.erf mt Orbebung der Untlags eg nge bn Oryaa, um pl u. Längeren Wochen in einem Wg zreichischen Vegierung wieder aufzunehmen. pn ape vy prbung bee ra je internationalen Probleme se! stliH mit Herrn Houptmann zu- TZE | - Ve! liche Deiss alle internationalen Broblene anf | grfeDsäufiliG mit Seren Snupen Daf 3 | 37 8" fam vs im Anschluß am eine Ber | IRENE Wh e25/ Bin, daß der Aenge Bas Sire 1 1919 felbst E ebene 5 DE enten DoEIiIE egg VuR EE eie et freipespeoe ät 2 u. % Koda nden is fe aman Aotjaden 2ud-anm | gehenden Meiamneuerichledenbeiten zwischen der | reer Roch weiteren Erörterungen eilte z ne Verhältnissen anpaßt, je nachdem fie vorliegen | U. S.P. undder Leitung der Freiwilligenkorps Liebknecht mit, daß ihm sos - werden. Die Negelung beruht allerdings nicht | aeipro&en worden. Dok iG dabei nicht den ae- PM H lng Lupin 4 kd auf einer allgemeinen Absolution für die Exz- | xingsten. Fweifel über meine arundsägliche Ab- SIE, zen Weihe dah ve j zt die eignisse der Zahre 1914 bis 1918, denn sonst lehnung der Freiwilligen-Formotionen und ihr sofort zwe“ Unteroffiziere und | n Die wäre es nicht ein Friede der Gerechtig?eit. Aber Treiben gelassen hobe, ist selbstverständlich- Ein auf Him und feine Begleiter zu i rt aus fte stellt einen aufrichtigen und durchdachten Ver- zur dg 34-4 m werte fe ne M Nec ., sei- in ein fleines un] " dent der Herbe! Herrfe des en 'erzuziehen durch einen a eff vb ng nn dnmenfen feet des | „epenwärtigen Repierung abspenstia zu machen, | lich gelungen, de Seb or ürg mn gg | . ptichs ten beruht und durc die organisierte Meinung | i| 207 mir in keiner Weise unternommen | umd Irland ooden == Des Seite ihn wenden + edeutet der Menschheit gestüt wird“, die als Grundlage | worden." uu Lute ig Fung weg 4 j fe zont Whit (En de Gerede fan ! Dent liegenden Formulierung angenommen oder ebge- | Zeni, BEL * Sodg an ADELE EEE Stelle zu schaffen. Hierauf trat 3 lehnt werden.“ Infolgedessen etworten die ver- WS ARLSSAS Dab - DERLGESGE mit den Datin Bause ein, nach deren Ablauf n aahlung Eitabelen wad efppiierten Miho von „Das bewiw. | 3 nagt 2 Prtich bespnhhe Berfawenftung. |: 20m Em Kier Liebknecht jedoch erklärte, daß es | nd obe Marl Sciewaaton Ditahclh von „Weß Sagen (ins | Srggnr ar ier* Eehzatlitäen, die 6 Mh N DE Wein nicht den Zeugen zu e | jo muß qwischen auf fieben Toge verlängert). vom Te Dasch tegte, hat beschlossen, den Etreik aufzu- kühnen Flieger hren en habe Beit in einem Lokal in der [! d asso» qvisden uuf fieben Boge verlän) von Taft | gaben, weil bie gestelten Forderungen nicht zu | 18. Iunt 9 Uhr 40 vormittags bei Clistea ia | jon gewartet, fich aber kurz worher || geneigt, Biet Hie Hien zu erfennen abt, daß fe bezeit | 23. 0en 12d- Did Arkeligeber hoiten aus) einen | Inland Die 8880 -Kilbänier fange Sirese fernt, so daß er von den Deauftragien dee Vero 1] ME Bern fe die er heute, pu zenten | EGiedsfprach des Tinigungsamtes abgelehnt, der | wurde troß Nebels und Gprühregens mit einte Berei De Nofinfeld eis dew | egation peihnen. Falls die deuti&e Delogation innerhalb | 2s2298. der Streikenden eber für die verschiede» | Durchscnittageschwindigteit za zirka 36 Kilo Hinde hung wig fg 0m y fimmte Bes enearb nen Frist erkärt, daß fe bereit iR, | 2en Arbeiterlategorien Zugeständnisse gemacht, | meter die Stunde und wegen des schlechten Web» 'Die Drehondling wurde dann auf Jute 9625 ß zahlen Den Bete f6 wie ex beute ist, zu unerzeidnen, |.die von der Versamm!urg der Ausftänbigen jeht | ters oft nur in drei Meter Höhe durchflogen. | tagt. | dis | Bete Stn für Se a | Wen meet S1 430422 GEA | Interzeihmurka riedens in "ail . k, de 4 Eu troffen. werden. Mangels einer soichtn Er» enen Behmfen, Kern We gesattet "und führte Detriebostoff 2är. ziemund in Berlin. j stellt die wärtige Mitteil I 1 u warzig Gtunden an Vord. Navigatorisch R Märung telt die aenenwÜtiee Miteiturg die | Ainlieder a28 alen Terwaltar 5m umfaßt, hat | ip diess uistung besonders hervorzuheben, da die | a; Di 52 he RE in da Tehen Sagen tioa vom 28. Februar 1919 vorgesehen ist, dur& Flieger mur ermfeng Lam 15,5 umd 'um hier mit den perzlnfe die dex am 11. November 1918 abneichlosseae und und die Stre&e nicht, wie der nehmen. Eich | ihm zu Durch die Konvention vom 13, Dezember 1928 flug, durch Torpedcbsote genon markiert war. horn hatte das freie ihm vom Un- 4 nm Deb» und 16, Januar 1919 verlängerte Waffenstil td die eaglischen besagen, werden die yy 1 <I 08 Ih der ) innev | wpedereeg aa ve de m ver beiden Flieger Alco> und Brows als No- „.% wer, des te jenstillstant 7 4 tionalhelden gefeiert. 0ommen, Fahrt .> die verbündeien und afsoziier/en Mächte werden Gleichzeitig mit dieser Meidung vum die mo Berlin auf Caen Selahe riere rt die fie für Nachricht aus Paris, daß der französische Mut» | 33 ve Mer von de des N 1 -Äucdug .. Mitteilung geanocht ren md dut „Td 46 nicht, Eisdhern : naten" „wieder wie er angab, zelexd mit 20.100 Metera ausgefeilt auß m begehen = IEEE REN  » Seiden-Gabardin  Reinscidene Schleierztoffe ia großer  Fochonauowndl uad in achwarn. Glatt, 89 14.3 20 bis 35- M.  Sich kaieils Fezchmackvoll. Mustern u. Fs  und cChwarz «a oneeenenenn.. ee...  Bluzenstoffe, Gestreift, kariert u. einfacb. 1840 1930 vis 32s0 M.  Mnetoleile, Imprägniert. Bezte Qualizät  Kätiert. un nennenenee das Meter M 78 M Neue Jadkenkleiderstofte  „ 69s073% vis 110-M. Kostümstoffe Een iESen 19- 22- dis 85-M. Schottische Stoffe ia reicuer Auswaht 3120 4130 bis 78-- M.  Reinwollene Gabardineu. Twills in newzeitigen Farben und in Schwarz .  nir in ewig 38 42 34 D0MM  dn 32s0 3s20 via 38- M. .. 4 1980 26s0 vis 4060 di.  Bedruckte Waschstoffe Blum.-, Punkt» wund Streifeamester in reichhaltiger Auswahl  Bedruckt Phantaaie- und Blumen»  9- 13-dis 25-[t.  munter, z0wie 4 Dunkte «+ + +» 25 Z8s0bis 3s50M, 2 Bedruckte SA beihie Schleier» en stoffe.  belles vad dunkien << Forppp aut 19.2365 vis 3s80M  Einfarbige baumwollene Schleier  stoffein weis v.reichhaltig, Farbenauswahl  Weiße bestickte Batiste ia verschis» denen Mustern  19- vis 2280M. ", Met. 126 bis 1475.  E: b, es EHEN =< gohapkepang] | rben a; esn, IE GIESE Spandau.|  vebst Lindern. Sert vanten R he, dan der de Jemhoide, aus. Gl  roten m dec Zeit vom  eferstz. Bescheinungen v01 [vom Entiafungstage ab bis zum Sage der  a| |= <-g4>  Veereen ung einen 1. Hann. Fetaret am | Arveit auf  Soandäderg.  Deutsche Gasgesellschaft, Aktiengesellschaft. | ux] Gaöbetriebögesellschaft, Aktiengesellschaft.  [; m 3, 5. - | Eaboroiaciom Epanden entlassenen Rrveitern und 13 bis 18, 6. RING au des  Fabrik: Urban « Lemm. Charlottenburg. |Trabrennen -- Mariendorf,  Donnerztag, Junk, nachm. 3 V!  (Meichgoda "222" gohrpaste  fertbaltig Wa 186. p Car.  ve dre m SReNNEeN - =Gezamipreise 70 000. M. pro Zahn bis |u a. Preis von Marienfelde 18 000.- M.  Jilustrierter Rennsport  eracheint einen Tay vor den Rennen.  Erhältlich an alien Zeitungs-Verkautsstel/en. uch Sies EE lange,  Landsberger Strasse S5, 86, 87.  „.argnnäert BEISEE  Hochgedick garnierte  "Bianksihern Stumpen HalsrüSchen We. 93.4s12s0 1818.  vi et Für die Rel Ma  aus weißgeitiktem Voile u. gestreistem Vatist mit mäntel Bastkitiel + See + Soidenmän!  Bug br = Ww: ein ' EE PIERS a8610,188n ie roa und lila "eagle Guan | TEER fein | I9.5O Blapk,  65%.49,50u.35,50 u Ur. 162-66.  Mittwob. (8. Inas 1919.  Landyflegestellen für unsere Kinder. | *  Eogen die sur baren Wirkungen ver Hungerblokade  Auch in diesem Johr sorgt dee Berein „Le: «asenthalt für Stedstinder“ wi: zügiger Weise dafür, daß unsere Stadt« und Industriekindex unter Förderang der in Vetraßt kommenden Behörden und im Z-» jsommenwirten mit den anderen in der Echo» l.ngsfürsorge arbeitend:2 Verkänden und einen auf dem Lande untergebracht werden. Siugblätter und Flug'Srijten, insbefonderi des Derzfzs im „Reichozesundheits»  Exomplaren hinaus22geug, Leider ist der Erf 12 dr Werbetätigkei! marnigfacer Verbe der Orga! 1 das Vorjohr biker nur auferorden ;. Der Hauptorund des erheblichen Rü- stellen ist zweifellos in der 17»  gelinde Unterr:hmun;  Scatter: auf da3 L-1daufenthe: Zweifellos fiad av< 8'> Lekone- dem Lande wer, rt Er sv günstig wie  wohl wie die etwa hier und dort im Vorje"r gemcchten weniger günstigen Erfahrungen wür* den feine ausreictende Erklärung für der. Rü» yang an Pf!-gestellen fein.  Die Weretätigkeit lie3t wider wie in den Borjehren in den Höntcn der örtlichen Ver rrouendpersonen :: t und Land. Die Hin-  fe A»  und in manchen Agabekreifen äußert geringe Stelenzahl erheblic vd no< im Vorjahre etwa 30000 1 Einzelpflegestellen untergebroht wer? 100, wird in diesem Ichre wohl leid EI Stellenzahl ge  merhin kann fich 1  Sechiteiise, manches no essere oiesen schweren Zeiten niemand v>rgessen, vaß wir in erster Liaie ein körperlich gesun*es ie yeranbilden müsse, damit es des A: dtammenden schweren Zeitea gewacfen ist. E der helfen kana, die Noi unserer Zugend zu.l dern, jolte abirits ehen.  3 "dee Kadir ist be-  der Hinaus! reits Bg Mad wordert. Noch Ostpreußen jehon in den nächsten Tagen eine Anzahl Sonder» züge, die Kinder aus Groß-Berlin, dem Rhe und Westfalen sowie Sachsen doridia 3: bringen, AnH in den Provinzen West  nach den bisherigen schägungsweiscn E: der Rürkgan2 an Pflegestellen im Verhältnis nicht jo stark zu sein wie in manchen ander:n Provir- zen oder Freistaaten.  Der Mangel an Einzelpflegesiellen zwingt in  Wena es st fehlt, jo  und der Echweiz zirken in diesem Jahre auch. Sweden, Ror- wegen und neuervings Finntand für die 2 me unterernährter deuts&er Kinder, enden Berichte der  Die reutralen Aerzte» ionen, die im Seu je der legten Mevat-  Hur de in ten haren den neatralen und fie bewogen, mit  ändern die Augen allen Kräften für die unserer heranwachsenden Jugend einzu.ei Nach allen genannten Ländern find de Trandöpore abgegangen. Die Aufta  Bohlpläße zur Berfüoung stellen.  (M... «7 4 4 an die Eisenvahn- 7 Eisenbahndirettion Verlin find den Bermten -auf ihre Forderun- ven hin weitgehende Zugeständnisse gema: worden. U. a. wur“e ihnea mitgeteilt, daß das ue; uy ist, allen Beamten einen so» 17 E: von 300 Mark auf das am al fige Gefalt zu bewilligen. Die Ge- KIEK sieht nt  52 der Entie «st Dagegen ist enqu  en, dai  Berliner Möxrge  einmalige Teuerangszulage den Cisenbahndeam» zen in er neien Ir den Gemeindedec y - Bämlic) 1200 Mart, u wird. Led  Meheacheit zu leisten eh den, daß auch die Di: Ertieädigung erhalten. Dureh | viele Geständnisse ist ist die Unzufriedenheit unter isenbalnbeamten, die infolge der ep .  ihrer Forderungen scon mit einem  dro9t hatien, Jum großen Teil beseitigt worden.  Bertin ene Zeitung.  Jedermann in zivilisierten Lindern, ob hoch oder iq, axm oder reich, bat in unserea eigenen, unmittelbaren Anschluß telographenneß, O5 in der Sunda» beben stattfindet, ob jn Müachen Stück durchfällt oder ein sädomerika-  | a. fegliger, Zeitgenosse reionis dan? seinem We!  !uß ar das Welttele das den modernen -Merigen Ue Zei- tung. Er hat es unvergleichlich besser als die alisten: wa diese Tag und NaHt das er, d.e Hand am elekrriichen Taster n müffen. um gleimzeitig die Nawrichten aus “er Heeren Länder abzulauschen nnd weiterzue gedeo. nimmt der Zei*genssse feine Zeitun Hand, in der ibm der Extrakt fümt! icher dungen ars sämt Ländern der Er!  lution uad Papiernot is id TD ution uad Papi mmer verwöhnte 5e! ang  gsleser, ist nun NE | - <3 EN feine gowohnte geistige blieben. 9 wa er abge nitten von  it Connabend früh war er  dem Dead t, un fein vein zes Ohr mit der Welt verbin rt las nd lau 5; aber E Zieb stumm. Seine Zeitun; ete "ee wollte, ärgerlich, eine andere ien DI  freitten; niemand erfahre auch nur  de von dem, was in der elt vor  P nt'<e dungen 563 einer die Gesile  des ; Saterlandes auf Schrzehnte hinaus bestimm»  ie warden erwartet; aber nie» die atseheidung, Bereits ae 6  zi a mel, was [5 „eigenen Siadt z, = Rauen =>er war iN aasmicien van alter) mas die menstliche Os  st SENT ey nun =-"als fei nte eine Unte dat ai er auf Fett [be Brivez "er die Hebersche der Erleichterung: die Welt stoht noch“ sein An» jchluß en die Menschheit ist wieder hergestellt. Und wir, die wir im legten halben Johr leider H haben den Dienst einsteilen müse en zit dem aufaturenden Leser hof- das diejes auf nnadsehdare Zeiten der feßte Drahtbruch, rilich lezte Beitungs-  (= game ML  telt > g  arti Drozende Erhöhung ver Eemeinte- Fig erg wagt Vir hatten schon in un-  den Beamien, Angesteüten, Leh» ier auc eine erhebliche Er» &-Cinkommeisteurr zur Folge Kommunaikreijen seänt maa mindestens 100 Peozent. Mehraufwendungen jür die Vean:le und angestellten be u fich auf etwa 18, die x die städti iräste auf etwa 18 Mil» Dazu fommen dann no de Tehraus: go ce die Tecyniter, JZ Feuerweyrleute und fine weitere Steiger.ag des ter den Stadtveroxdnete! Stirnue laut, die da mi dM die Gemeinde Einkommensteuer noch im „? „dieses Jahres auf 360 Prozent Werden a Bi die dt jh Jahresrechnung  eder mit einer Unter«  wem ie m der Kündi; chwerbesc; REINEN  'gungsfrift für Noch de? Verordnungen wen durste Schwerbe« < frühestens zum 1. Zuki d. Is. ge werden. Durch eine Verotdnun  eid zarbeitsmnisteriums vom dieser Zeitpunkt m tember dinaus Kai KI dahin hofft die Regierung dire die lung des Einstellungqszwat werbe digte, die der Reimamini  dee 24  ündigt hat, die Besihädigten für die Dauer vg zu stellen.  60 Pfennig Ni für Inlandeier. Der O! präsident für die Provinz Brandenbura mi? au der staatlichen Verteilung els Richtpreis für den  f von Inlandeiern  durch det Kgl bis auf weiteres 80 Pf. pro  der Landrat ul oder i  Beförd NETE ir. zuläfig. amtlich: ..g-4 „3c Men in 3 Giediteijen der Magistat  die von oi  2 |Iwei Todesurleile des Kriegsgerihts.  Geführte Bluttaren.  Das außerordentliche Kriegsge- rit hat gestern und am Montag zwei Todes- urteile gefällt, Im ersten Falle handelt es fich um den Droschkenschofför Mesccheder, der am 2. März d. Z. die Zigarettenhändlerin Paula Weise in ihrer Wohnung un der Bülowitraße ermordet und beraubt hat. Der äbjährige An» geklagte, der in der Vorantersuchung erst nach längerem Leugnen fich zu der Tat bekannt hatte, war auch vor Gericht geständig, Das Kriegs» gericht hielt iha des vorbedachten Raubmordes für überführt und verhängte gegen iha die GERE Fall betraf d« Fabrik,  eite en arbeiter Gbiphen Rybagki. ser haite mit der Ehefrau des Schläctermeisters Ferdintnd Dörinea ein Liebeoverhältnis unterhelten.  Frau Dörina foll ihrem Geliebten wiederholt ae- daß ihr 36 Zahre ä.terer 4.5 ne  tiagt haben, daß fie schlecht behandle, und das schei: geklagten den Plan zur Bejeitigur dervorgerufen zu haben, Am Abend dez 17. Mät  en bei Döring ein Knabe und erklärte ihm,  eri daß er am anderen Morgen shon um 28 Uhr uh Arglos  nach dem Zentral folgte Döring in einem Hausflur von aßti, der ihm dort auflouerte, mit einer Bistole hinterräds ers&osfen. Gegen Frau Döring  evenfalls ein Strafverfahren einge! leitet Borden,  AX east date and Pil " .„ u 1haten tie und mon fie Anstiftung zum Morde für verdächtig vielt Das  rfahren warde jedoch später m reigendtr Beweise ein ei] 7 | Gopfährung "der Tat jede nähere weigere und ih Lieber selber opfern wolle, els den „Dabrdaft Schuldigen zu a Wonne ienSnericht vervrtrilte ar een „wegen vorsäßlicher und überlegter Tötung zur Tedesfirafe,  Poftangestellte als Fälscher.  Eine Brüsseler Betrugsaffäre vor den Berliner  EA  Geschworenen. Wegen | -y in 75 fh um ire Eu Betrugs- versu dem es fic) um eint Gumne von 668 000 Mart waren Poste Mig 7. wi eb Schr Brüfsel als vorher an-Edjiebung beteiligt und eine hohe 9- worden war. die tu enweisun Senveie nchen [oe fel träge selbst in  uu 17 Stempel ließ .“ 2? anfertigen  süedtamt besehäftigt war, ihm aeh leere Besten  mt bef war, leere  a aF run am Ke mit | den Datumvermerken  verjehen waren, ausz: Er ficherte dem  et i dafür 10 [nteil zu. bsen« derin wählte fich Kämmerling die K12..4  teilung beim Generalgouverneur  und füllte die ii  zehn heapenn 7 mit Summen bis zu  85 000 Mark aus. Ex adressierte fie an aussitedee Bank» filialen in Dei , versah fie wit Stempeln, Vermerken uad Unterschriften und mischte 86un die falimen Toftunweisungen unter die eten. br 4 der An. eijungen sind anstandslos weiter- zt und en Dd;  <Iag eck dieses zur Au: itellung eine Bestätigung, de der „Finanz- esseßor G1 des  und führ  übrigen Zeamten des Sauptps ab, zunächst nat Düsseldorf, voa Dort nach Wies baden und dann no< Berlin. Lon Wiesbaden 3 Namen Glaser die  en die Seutsthe Bard in Belin zu fenden. Ein gleiches Ersuchen richtete er an die Dewtsche Bank in Elberfeld. Als  „Empfangsbestättaung  wünsch1.“ Nach seiner Festnehme gelang in  . Seschwörteen  U1 [ape  . ER NE GE | 8s8 nate  efänguisn  [SPEDR ZUR Rachrit, ESE IEE  land 8 Hife ed (.g7 Verwandte oder Bekaunt Oe] ist haube Erei M, er in Engiond Angehörigen in Verdindung "1 fönnte,  mird empfehl GE die einige wird empfohlen, an e für den Derand ams England autorisierte Steile: | 4..gg (ug Comittee, 27. Chancery M Ba 8 1% mi der Wi ZD deilt auf Wunsch die mit dem Weiter> und XEIN : Deutsland, zin R Is in nN  Bonbifoulag 3, L  Das Uend der Berliner Fieischversorgung.  Ein Protefttelegramm des Verlinex Magistrats.  Der Magistrat Detlin hat an das Reichs- ministerium 31 Hinden des Ministerpräsidenten Scheidemenn folgendes Telegramm gerichtet: „Sroß-Berlin ist zurzeit von inländischem Frischfleisch vollständig entblöst, weil Zufuhr von Vieh nach und nach ganz aufhört. Gegenüber einer Normaldel'eferung vo) in den lezten Jah. ren von 5900 bis 6000 Rindern erhielten wir lezte Woche noch nicht 700, Daneben gegenäben einer Friedensbelteferung von %6 000 Schweinen nur ganze siebzig Schweine. Statt dessen wer- den wir amilich auf das ausländische Gefriar- fleisch verwiesen, welches mit 11 M. drei« dis viermal jo teuer ist wie das inländische. Dieses Zustand ist neben der Preiserhöhung für Kar» um und Milch) für die Masse der großstäd!  4m Bevöllerung vollftändia unhalt- var, Nach Beratung ung ur ji stärkste Armin  um die geseglich a von Vieh wie«  Die IEE vor dem SHlich-  Die Disserenzen zwiklen den der Bantbeamten und den Leitun-  werden am 24. Juni vor dem shuß erneut zur Verhandlung fommen. Am Tage vorher tritt der Ver- bandstaa der Bankbeamten „useann | puer dessen Verlauf d der  abend fan? anf Vercnlassu aligemeinen Verbands des de sehen Donkbeäkten  der dew „in den Ozemanig-  8 referierten &- Beps- Eleiter LIESE Marz. Naw einer Ausimreche felyonde  „. „im oem wog; (8 find gewillt, mis olim Ae:  n EÄNUtrE ufehunf nE mittelten Kamp feomitteln zu erzwirogen.*  Allerlei vom Tage.  „Fin table fruits Seufement gourmets.“  Ein nues Feinkost-Geschäft in der Ri buhrfstraße in Charlottenburg ha: abi lodende Anpreisu: uit große Letteru auf sei Schilder malen Hierzu uns qs  "ER Tafelobst für Kenner“, Zott, wie klingt det hundefemeare; Mehr lo>t da u] Koofmich, weuz Red't statt deutsch französche Toene Kiek, wie wirkt det doch pomp2es: „Tab!e frafte" nur „pour gourmet: Und /de Mase Sophetb 'ne Und (ne Ba EN opfgerbrer  imd Bat die Bezit tat IN00 „Mairien  m Stadioge.  der GeSipet fzuheben.  von Salze  MEL Swan 59 ebe zam ie: Bie für 'Gem'e und ESt NIN Bom Sadie  2 AINGRLKICHGÄGSRES  7 HIRE:  IFE W 1 DRZ EN LIDER IE IE be  EIGNEN PW.2IItEnEmEtntnhEmn-:=weeegeeezeern=rzeeezeweweeexnveeeeerrnweEe(ee-eeeEen  DORTHIN ILTIS. 293. INEEE -  U. 6  Bei der Reibezuntre! Arbeitsnahweis Veriin, Kurfürstenstr. 75, ist eine „Abteilung für ausseeideide Militärpersonen“ zur Untere  ningung ehoma.uiger Ange"/3tiaer des Heeres un  (Oitipiee, Beamte  Morty» ad Unter- Spen Kehender, Berne nb Zet CA die aue Kay en ru -„  * Die Sjöhrige Marie ie ponden, Pioniertass adeud vermißt. Mi hält fie fiz in Berlia bei irgend jamilie auf. Ar; inaaben Ermittelung | 4 Auhepthaltes an 5. Svondou,  ferne, zu richten.  aus jonn«  Die 36:Mard-Raichs bankuoten wit dem Datum 20. Oktober 1918 werden in wen; nigen Wochen werden. Der amtliche Aufruf steht ar dw mmer  Vatderete feet Zuf Einindurg des Auf Einladung des rn  er ztenfabrt. Sonnten im Sensus | gerin  <hae "ie  iis [|  nt  Zigarre: wurdet eine Entschließung die Fachverbände des Tabak- Organisationen 0: doutschen Zigartenhändl:  41  we  - 7 Seht mal! Geren Aus dem Simpl ?  iE A tafelt INR .. EEE es abel R und und Groß:  Kureekoffer,  rt TIE ERD)  Kupeekoffer  0 ei Aeiahgung wit Patanieeblalt  7000  | 'Serenisfimus im „Kaffee Zielka",  Zn der lehten Stadtverordn wurde ein/ ug 97; ons Mey  | -- pmb beraten, durch windet  144  3 08 tte  Zur Dedung des D Kr. g INE deu Sozialdemokraten sagen, für die Dauer des laufenden es eine Luzue-  steuer zu  Beit zit Wei übersteigt, farner alle Privat- ieneaden Kraftwagen und TI agen), au eine wesentliche Steiger EEE EIT S Geiter der Lebenamitt/lpreije ib Grbade, da de die Stadtlosse die bal te des Eindeufspreises üvergütet dei einem Gesamtjohres*  000 M., wern aus diesem Eintommen Ty als zwei Personen, und dei einem Gesamteinkommen bis zu 5000 M. wenn eus diesem Einkommen mehr als olex Personen vorso2gt werden müssen; ein Drittel des Eiv- kaufspreises dei einem en von 9000 M, wenn aus diesem Einkommen zwei, ig [onen und dei einem Gesamteinkommen b'  8000 M, wenn aus diesem Einkommen Dive Der  ionen. versorgt werden Reber alles dürgerlicen Fradtioren frellten fich auf den Standpunkt, daß diese Dor-  proftis< undureführbar sind Etadtverordnete Frl. Berliner (Dem.), die in der Zetetaaittlgerwaltung der Stadt tätig ist, hat beri aus den vor» Pilagenen Steuern, 5 einfemmen wil Konen hohen Duhie  WRE |  pc m be m ded Sezwetse wah uh aur annihernd 4% Million aus den vorgeschlogerer. Stenera e/nfommen würde, weit weite Freise des Mitteistendes außerft: die neun Belegen ve 09 Die Meheiit der Dis  "| erin abe wi ergebenen Stb | Di zueiaführe rwie fe dem Une Hir Ünbergenair  =... HELENE auf  'ektarte 128 Gran  gabe. Im Ani ertenpreise ür  je wöchent! "5s7 Boiat Bel Waal | Si Lebenomittestarte Gerden. bis  )  Goauun Hoferflaken. Dis an die Einwohner des 13a. 133... 288, 248. und dis zum Lt... Zuni an die 8. und 8. VBrotkommisstonabeziries 135  farte 200 nerstag wird en 176.,  des  v  aaf jeden Abihnttt Heitarte Lw Gramm  iner Morgenpost“ t Hit erschienen und fam in un'erer Hauptgeschöftssielle und in unstzen Filialen in Empfang genommen werden. Eine Zustellung dure) Botenfrauen dunn nimd exfolgen, auswärtigen Abon- nenten wird die Auskunfiei euf Wunsch kosten» ittelt, Nr. 24 der Auskunfiet dat folgenden Inhalt: Rubrik Publikam. Haftung der Eisendada iüc Aufbewohrungsgepä?,  Keine Kündigune odne A; Die Unsorm der Reichow kommensteuer 2019. == aiii 08 Ier M:  elltenertretung,  bei Wiedecverheiratang Lexiton des „Weliecho". = Douswirtschoitliäe Plauderei. = Drieffasten.  Verlins neue Sicherheitspolizei- Schon in allznäcster Zeit sch troß alter Ei  11: ExMutivaaisgaben mitgeteilt, hne Offiziere 19000 Köpfe zühien und in den veritlede2« ir Berliu verstreu»  eh Zn Kommenda: ist der bieher mandeur des 8. Carde-R-gimeras, Oberst von LIU worden. Der Ueber» na der Exebutioe und ee ehfande Sicher: epi wird dadurch erle, daß shon vor längerer 3-1 aus birherigen Beomten der a Reinen Hence?  pi worden ist. Dive Formotion 9) Stadtteiien res  ie Seellone die Iten. Kanon 3 'ondortes führen, + Bi vi  '- Friedeit mboldt ww. in tei:  0 en Gefen den alles für die Neuord- nung vorbereitet,  Gegen diesen Pla; mw. jm die Groß-Ber? Echußmannschaft in einer von mehr els eg der EHajanannsSaft besuchten  r| iam Lehr( nshous cm Alez- Bells einer Entschlichung einstunurig den Eintrit in  en EGapde ad et fe beein eine Des fers gung ihrer staut ichen Rechte  Die Di| dem Pakerpoftamt. Die Deacaton urd ten ces es Vatetpoeits IL sidirekiors  Erb Besherde, des für 7E2G Beamten» und Arbeiteraussehnß de! jeder Ew EE ICT MING  Rare Binden naß em Eu.  Sort fogt Sean  Kinderann > Sie wi  65.30  eulen Sehn Sie a Beine dloß! m'n Sie mal adellos!“  Gern, bleibt, Seren! Luf dem Throne bis zum Shluß => Sieht sich jede Nummer an =>  M IUISSTEEINN Hemdentuche «wes ve ene 2um. ui inc 8.50 LINDE 1 2/Cin werrteägts Gewebe . < 4/5 04,9 0.0 3. Mühe Leinen-Drell aaa m wam. ee... Sportflanell a üoen wm. ..... 1.2.1. | RERE E EREN UEN Taillen-KÖpEer za man mmm. .iiupi.  | hübzehe Munter . »  M  Eprieht Bi fei einem Kindermann Geistreich,  Anders tun Fürsten nie == Und das 5 Publikum „voll Roheit  Da mah Saif Jagt AIela und Groß:  Garten- und  A Jandorfzt  Reiseartike  Küpeekoffer "475 15.50 17.50 19.50 14.25 16.75 17.50 19.50  offer, Diis0 23.50 27.50 29.50 - 58.50 63.50 65:50  Balkonmöbel  gan, eu. 90 am dreit . 5 6..- +  e NEteibens won Goftetrelä 4 vas  ÄT: AWEITCIEIDEN 4 Renin 1-3 een  der leiten  DIENER n und weile Üee 1 das amt Kennen, ve vorstehe: hatte m! bedingte cht, den 3 bens, bevor € Du ansohlite LIEN herrn Welten Die ung des Heren Umtsleiters, der ein Worbily der Gere eit und GE  keit sein ollie, CH Peso  AIT in Geraaaltrpe Sirus  handel. De WE Genta des R mg +4 ;70ßhandels hatten im April dem Verband er Aohlengroßhöndler einen x Regelung ihrer und Anbeltuoers [e unterbreitet. Die Berhandlun; ufiebund anfakanischer An  o-stellten-Berbände organisierten Angestellten wurden von den Arbeingedern aber immer wie»  der hinausg; Eine Versainmlung der An- gestellten, die ich fdattfand, wandte fid nun prit Entschit gegen jede weitere Ver-  schleppurg, und  Aenonamenen Kösrimmrg erte Proßent, der Angestellter für sofortige Ar- beitsniederlegung. lenkten die Arbeitgeber ein uad sprachen ihre Vereitwillig- sofort in Verhandlungen eing: euch vorläufig der treit vermieden rde. Heute findet um 8 Uhr abends im Ge» wertschaftehaus eint Versammlung der Betriebs»  Dertrauensleute und der Obleute der Ange 1 der ii mfc GEIE über [ t Vorgehen. Beseuß "wil Raub:  minolpolige | sollte einen R fehle eine Belohaun auf die E! des  € fas miroir rg tanzt auf jf dem  ig vo Esprit =  Otto Reutter.  TENNESSEE  in großer Auswahl  SENEN?  .75  - Meier 10.50 .. «weir 13,75 . vem 15,75  zem 14,75 .. win 13,50 ,.xwo 8,50  .......  vet, duß die Annahme von Kriegsanleihe zu, Rennwert beim Verkauf von Heeresgüter8  4 „Der Schwarztünstier." rektor gegen Angriffe jeder Art grschüdt, erklärt n fich aber bereit, dem Gesamtwillen des Personals da Emil Götts Lustspiel auf der Volköbiihne. | Rechnung zu tragen, wenn von einer aus allen | und Material dex Krieasgesellicasten einge* T J . Früchte“ bet dieses Qusisplel ei esteliengruppen des Theaters zufamm stellt wird. Der evedliche Kursrücgena der | emi „Verbotene IE in» enden Kommission sadlied begrüg- | riegeanleihe sowie die Machinationen voa Inter» j wal gehzißen und unter diesem Titel eine, Reihe [v4p j J us | m vugg mrad mne | erfolgreicher Aufführun . ebemals | det Veschwerden zogen «egen ihn vorgeiracht würden. | essentenkreisea haben zu diesen Entielaß aeführr, 3 deg im Stadion fiat. Die 80022-Stafetie am | Ze Earn ee dw | Die Verkandlungen drehen fich um diesen Bunt; | Es wird dazu demerkt, - daß die Annohme von e] te jaarfen Kampf gad ts beim Hochspruna, hei - 4 Thratern erlebt. Das war vor etwa fünf- | dis zur Austragung des Konflikts bleibt das [wg 75 'eihe zum Nennwert ursprünglich mus -5 Freimann dich einen unverührten Ei undzwanzig Jahren ; ist ain Kn Iteater geschlossen. für das der Streik eine za wat, und zwar nur . In 1,76 Meter über Liesee teiumpl ieren ha in unserer, Theatergeshichte, 211 | außerordentliche Gebädigurg Darüber | deim Einlauf von Seeregütern. Die spätere all» S. keunts, -- Im Radsah war dtt, der Erdichter dieser er'olgreit binous hat aber diese Kraitprobe und Mm gemeine Inzahlungnahme von Kriegsanleiks ' v- Schröder Sieger, der vom Mal auch die zeht sieher gebauter und über? % oder Mißtrfola prinzipiel!? Bedeutung für au für Material der Krieasgesellshoften wo 5 es dom bemessenen Borgaben in (d3rem Endspurt | trohdem nicht hat durkricgea lönnen. Bir | ganze deacsche Theaterleben. lediglich als ein Zugeständnis au die „3 wufholte. => Die Schwimmer warteten mit | sähen ein anderes Etüd diejis Autors, wr =o des Publikums zu betrachten. 5 as einem fiarken Brogramm die Shwimme | andershalb Jahren. gleichfal!s auf der Bolts» wird es den Zeichnern der Kriegsenleihs 6 feibäne war voll bent. Cine der interessantesten | bühne (damals unter Reinhardt), und dieses Berliner Börie. NR eka; Deunogliter“ Dit Amen war die Efy)orendeufsinsette 3X 100 | »Welwild“ Mivt Ebelwußs, verihwand ater |. 8. vem werter wbbweer] + Meter, in der Magdeburg 2968 und Weißensee | nach nicht gar zu vielen Aufführungen gleichfalls | Während der leyten drei Tage ftill und | Kriegsanleihe zum Nennwert oinzuknusen, aber we 1898 stazeten, Die beiden Vereine lagen von | Prmlich geäusSlos. Ob mum die (demals „Der vorwiegend schwächer. nur bei dem Nachweis der tatsächlichen ei» 14 Anfang an dicht zufommen. Mandeburg datte Früchte“, die fie mit gelinder. Aende- nung. Anfang, an diet zusammen. Magdeburg ai | rungen feit 2903 in einen „Schwarz? ünst+ | Die Veriiner Börse hat die leßten dre! Topt gelang es Kuhß. dem 7 (1908) | in großer Zurüdhaltung verbracht, da 1 | Wetteraussichten für Berlin und Umgegend. Welhenfer aa die € Hie ebiirhnenhe Mitri dar SEAS Zovket R or Sowohl am ut auß am | zedr warm, 1] Eedunde Borip onag und gesten war ein jGwäderer Grunde | edaewis  M: ton unverkennber.  über 3s100 Meter dei die pefchlemäg 7 Waaserstand der Spree am 17.duni- M Sent bewegt, ist di der Waden mit Welden GleiGmut die Bötse Dot deingen ergaben ü nns Lee] die vorliegende Antwort der Entente | Szeemann  Luber, Poseidon. nere koaventionelin S-:aasienungen es m. Ueberall erwiesen fic) die Kurie als  dna 2 Gei en manche! interessierten belonders 01 „brigen 9 Über | nende Lustsyte! fühlbar entrü>t. Cs .delt derstandsfähig. Die Umsäge blieben en auf ) Meter it deg Bothe 1808, als deinahe das Thema von belbe! wg „-. ein GEINIIE zumal ERNE ] ger jowie das 11. Seniorrüdenschwimmen, | Mariamne“, ins Scitere und mürige 98 | der Jn Bespaeiet efaizeien 1  en ers nit in. en ie in un et or ber är  ie  Pn rr Li | ähnelt  das Beyer-Spandau mit Hand <le» -mann. | wendet, die Ueberwatung der “naolassenen Fußball. In Wien wurde des Städte- | Gattin auf Beseh: 5es eiseri; Tn jpiel Wien-Berlin zum ein äs ir KM L.Wee Meheorun, p=, nene Gehtem tragen und von Wien mit 6: "„ Aug Fr » de RE Biwewani ehen und Besonders . 02 Zu Bertin [wg pie Wanda | Brbtiten dur Ranta daa Keiegvanlelhen vorübergehend Rärfer angeboten, Friedens“ „Kautsehuk 7 - 4 : 3). Etsoxlohr Zimmarna aedion, votdricde Forte wei ..4 N Au Zahnziehon witäriieh Beta erle u] DEE EEN ur Bueweilung von Gebieeen gr alis] Der Streik im Dautschen Opernhaus, Baal: Zähne ohns Gau 2 gemi nn FI Lebis Goidkronan von 30 Mark an. mal in den Rusfiano “E ist, haben feit Eonnebend ?eine Do. ZEUHZCLIINNE vor NE mh Tease j “ (tätigteits 21 führung von Z ihm „Eucen Onegin“, in der Icd 2 Zobnptaxis : EE IESE DRAUS Zuwrazit H 34V2 z0. Herta Stolzenberg Veisallss../:me eznteter., Wie En >. m ein Mitglied des Optrrhau'es 22x Beginn der Dado Bedtokauene Ales, Bingees Bereiget Dorete nE bur gee A R 3 in den letzten 2 Jahren über 2s00 Beale 18:8 durc) dien wohltätigen Zwe> der Auffii ung Zufriadenheit tert aus (für die notleidenden Daiten) zu einte Unzer» zur voilaten Zufris( gelie! ..4 brechung des Streits bestimmt worden. Der Grund dieses Ausftandes ist 225 Berhalte: SI-- % geschäftlichen Direkiozs Otio Neumann 56 00] mi mit Hofer, augen den das gesamte Perforel eim Cy unüberwindbare Abneigung dat, der fdp | fach Ausdru gegeben wurde. Run fordiet das .-.t Personal die Entlassung Neumann- Erfehworto Unnehme von Krioganleihe man Hofert; der vasschtsrat dis Drutschen | beim Aunf von Heeresgütern- Bie it “w Opernhauses hat bis jent den tier Die | dören, hat das Reichsfinangministerium angtord- as 4 m Hreete zn A6160EdE . | Tiechwäsche EINE FJPFPbPzF z--4 Kaufe zu besonders hohen Preisen eromiert, vorzügliche Güte alte Gebisse| Femwunes 6 Nundtücher Gröts 6389 cm, Gedeck M “6 j Union Phote-Ai pro Zahn bis 8 8My,. 1 Tinehtueh Crößs 162240 em 186 IEE M ati0-Stiitzah! 70 WAND EE Platt Piattenzaan "2.99 dis 8.00 Mi. 12 Whee (Oe. 7000-00, Gufrak vad Erfinder: Sehranpind, Geblees In Gold v. Platin zu höchst, Tageepreiten; Feige MA eau 7 | Nur Mittwoch, 18. Junl, von 9--6 Uhr Im Hotel New! 12 Mundtücher HCE > Gedeck [7Y a | 505: dizeher Hof, Inval nSWasse 126 (d. Siet. Bat). G. LINDNER, NAMBURG. Homdentuech Elekiromotor » Reparaturen n Plane Med j für No/eren alter Syseme. IME : 2 1.88 Qrödte Ze Chaiwele. que M DIS KI | Üwanssoozty, 27. j 7 F.Y. Grünfeld 2000 ZT Kognak 38/10%/, 41,45 00) ei efko] 80.1 Carte erw 0 au. 7.50 .- Landes".uiaer Lo'nen- und Gebiid-Weberei ) Goor (STEINE v, Beri Berlin W, Leipziger Straße 20-22 i Vornapt, Vpt- 19880 VObansty. 172 Pernapt. My! 13880 . 4 ErtriSchungsgetränke ENG En aneHat az en 4 Konzentrierte Kuns!!imonaden mit ky ; Rimboor-, Zirone-, Wahdmeicher- Z ' Goachmack. it Wasger ver. g aannt. .  eine he! Kein Zucker erforderlicht Liter Mark 3.- inkl. Steuer  M. Römer, Berlia 1, Oranienburger dit. 6  Fernruf Norden 9249  „BADOLA“  (ener „Rad eneam)| We I Stett EaNE  V :gandin rbllaschen? 5,10, 25 Liter  Kleiderstoffe  Kammgarn Wolle, etwa  EN De ÜR, was val SIGER.0 67* Lauper Meng  130 em breit, manns und Schwarz « - 7209 rei»4 Wolle, abi  190 em dreit, marice und schwar . .  WaScChseiolie  fn = enimmma rn va Baumwolle Muszela, dunkel 4 3300 Perkal aevtreift, eiwa 50 “m 425  Satin. NEN breit. .  ewe em 9315  Zeph! und 6; , fü Es koche, ewa 100 m weit = - Meter LO  Weiß BatiSi eintatiz, furwarhe 4 7725  etwa 100 em breit .... ++.  Clasbalist ewa 110 cm breit 18“  eig 770 4 u  u MIISRERIREAE" KES  A. WERTHEIN!:  Leipziger Straße + Königsirabe +» Moritzpiatz + Rozenihaler Straße / Versand-Abteilung Berlin W66  Unierröcke "Waschunterrodk «leicht Leinen, 3003 UU 0 aus reiner 2 Bite 9900  Unterro a. iestem, quake! gemurt. Waschalott, mit gezogenem Anat . - 3700 1374 aus Wasch- und  Batist, mit Ein  schiedenen Preizen,  ME Anszätze Unterrodk ». gertickt. Batizt, Anzate Seidenztoffen, in reicher Auswabl, zu ver» mit Querzfumeben u. Moblzaumgarzitar 5977  Einzaiz „  mit Stickerei. .  Morgenrode zu aus 4 dad] Ze: baumwolle ZA De Farben Biellpogen, Clazdatisttragen mit mit Hobletich, vorneine pak  Veranügungs-Park  a. | Sohlogsbrauerel eren 5  Hauptste  ngs-Ringkamp! QCebhardt 8e8e3 Schwarz Nouzölls Weitmeister, Bayern | ----g dis Niederlage gegen Schwarz nicht  at velo derben GeEBe u einen Mert, bei weichem es erian»t olg en Marie ries  4 der  Teeschürzen weit,  ert. Batist, 446%  Knabenschürzen Zeitelott is vrbitäl Kela BEE DREIEN  Teeschürzen z  SCHÜPZEe  Tändelschürzen weis 3 gemurtee-  ter Mull, mit Stickerei . .  Tändelschürzen weit, al ats.  Neger-Champ'on  Im Saal: Gr. Ball. 7  Ty (8. Königgrätzer 'Str.| Metropoi-Iüeaer. vor üänpes. | 0 DiE  *"Komödienhaus. 'henos Gperoitenbaus- 8V: Lize!oit von der Ptalz.| 7'/ Berliner Theater 36. Dans vum Zion.  2s9 Uhr: Sterne, die wieder Teaaaied. vu Trianon-ineater. EEE Sut. Feiedriedatr, Zir. 4927, 2391.| Tägl S Uhr. Heute 2. 284.Maie:|  Der gute Kut.|  Nov Herwanns Suderwann. /ünt, Bruno Kaxtaor,  und EE RICST BEBEN UT ZAR Ernst Lubitsc  Nathan der fFaune u. Ee. Liod-enzteis 19  ve z Die ELTEN  Th:llehtsoher8 Dams.  Sonntag:  3: Kabale undlLiebe,| "75 Reotznion-auss 7:  Kose-Theater. |42 7% vir, Ehe-Urla Th Ubr Gartd: bühne: "ather Kentert m. Bran  Walhalia-Theater. [7 : Die kle/a6 Skiavis,  im Sedauspie: Die Schuld GEnorg Schnell / Hugo Felke  Regie: tg  Leteplel 0 4Aktmit  Harry Walden  Kenan gerpatr 7 Korzplahe Ia. Die Schuid  Sehauepiel wit  Henny Porien  6* tier 7  1% Dulbenifiene vue» A Wii,  Seidensioffe  Blusenseide Leötreift und kariert Bedructe Schleierstoffe Baatgeide m X  at Ko* en DaglSeide ar Kerwe, at: 50 Einfarbige Bastseide in. vis e-54 modernen Farben, 85 em breit, Meter 5990 Ei am vet 1 water 267 eiws 35 cm breit. « » Meter  Hausschürzen wau- weil ze- streifter Zeilstoft, mit Tasche . ++».  Hausschürzen Watt. blauer Zell- Stoll, wit Satinbiende .  1 Zs0 Blusenschürzen gerteeltie 7* Zeils:oft, mit Blenden . „«...e»...  Blusenschürzen gerireit Zeit m 8s0. Stoff, Wiener Porm „,  „Za HRN HUET: ZD 47 a Has  8 Uhr. Köhler Aufentat  Neukölln Kottbuzer Damm 98) [7  Westens  Spichernetrazte 3 am Üetergreedan Näraderger Pietz  Eiabliszement „ai“ytfthäuser  kedrechönews de, Gerliner Str. 91. 1  Ä Varmerkaufa. dar 1;  UT Dor Frets vaden Bail intim 276 Ar enwil WUgiot | - |Eeetktons. Bailmunlk, Beginn ? Uhr, Wocventags 8, 8 Übr Jeden Sonntag a!  Soyntags 4, 6) 8 Übr  Koderner Ball, KEIM  “ Im wovon Gerten Enveitt iel, Täglich Grozzes Konzert, Einritt ire Empfehle uvtere eleganten Säle zu Vereinst-atlichkolten.  Die (22. Fo Di  im sie Tt  PE  LEE  2EZ AB BESSEI BSLN EBE ORE WERUDSE RSSDGEE  |SSPEPEES WEB  I.  | |  ert  7 aus  immer gefriegt. Blies, was recht ist. Ader ich selber mochte | drüdern, das wurde eine langweilige Sache. Co saßen nochß nicht kommen. Run aber diesmel, => ic habe mir gesagt, | zwei jüngere Chepaare mit um den Tisch. Die machten gern wer weiß, wie lange man nech lebt, und jezt will ich doch noch | mal einen Scherz und wußten auch, was Trinken hieß, nicht mal auf einer Hochzeit lustig sein. Das verstand ich früher | bloß dies Nippen, wie es bei Andreas und seinen Getreuen wie sons: niemand, versichere ih Euch. Und da habe ich an- | Mode war. spannen lassen, und nun? Za, nun ist die alte Tante Klara Thorius wurde nach und nach lärmend. Er schenkte . Ra, mein Deern? Herrjeh, Du siehst aber aus! Solhe | und den andern immer ein, brochte Trinksprüche aus, 1 Zie 9 N id 5“ nn | Lange? „ veeseh. as nich „Du hast das doc chon a. vor em Tante Sönnichsen hochleben, die Fen weiten Weg mal rchgemacht. Is ja gar nich so schlimm. er Herr | von roloben nach Rundenis dei dieser rauhen zel roger:e zuu goidenen INern M fr fauen an von früher „Shotus: | nigt Sefardet halte, Ia. des war Gamiliensln. Für sol Roman von Ottomar Enking. n Bater hat immer gesagt Andreas tumpsiver Lobrede, befam er von Tante Sönnichsen einen diden Kuß wirlich ein Klumpen Silber, reinstes Silber, =- so echt. Nun | „Du bist Heüßhabersches Blut,“ sagte | (32. Fortsehung.) (Mah drud verdauen) gebt r erst ein | bihehen Srühstlic und ein Glas Bein Mir | „jo nett ist es ver hier hergegan „<b 2: " Wenn ei ganz leer im Magen. Nat joll es wohl gemütlich wer- Sie versentte sich in Erinnerungen und beschrieb, was Eager 5m eg Mu ver dg - da oje, eine | den. Hast Du Dir den Trauspruch selbst ausJesucht, Uerte?“ | in diesen Räumen alles für Lustbarkeiten stattgefunden joll fie denn erst später tun?“ So sprudelte es von Tante Sönnichsens Lippen, und | hatten.  Zmter/alfung  Bz, line; Morgen  20 de die anderen waren ganz froh über diese Ueberraschung. Es Das junge Poar saß einsilbig da. Mutter K!"m:pfülver, Ehm enhn | habt. vin pte Gefhiabeit fe Fend 0. war so schauerlich still im Hause gewesen. Die Alte rächte die tleine, bescheidene 7" Bie die kaum von bem teuren Ob» wenn er schroff geworden war, und nun gerade am Vor- | Leden hinein. sehirr- zu speisen wagie, und der olies übermenschlich reiß abend der Hochzeit, =- es war zu ungemütlich. Er ging auf | ., Sie pflegie sich, Thorius stieß mit ihr an der Wein gab | hier vorkam, warf ihrem Soyn t:sorgte Blicke zu. Was hatte erte zu ud Zreichelte fies „Nun 1aß das alles begraben | i9m Wohlbehagen, da deute ihm die Welt gtel< heiterer. ihr Andreas nur? Er hatie-sich doc so gefreut, daß Ueris und vergessen sein, Schwester, = es ist ja nun doch mal so, Dann mußte Tante Sönrlichsen hinauf, um die Wohnung | ihn heiraten wollte. Und jetzt? Rd verpeen b dann ja micht anders werden. IH nehme | des jungen-Paares zu begutachten. Sie far.d alles sehr Auch der Pastor war von der Gesellschaft, ein freund» alles zurüf, was ich gesagt habe. I< erkenne ja an, daß Du | Zu4mäßig. Hin und w wurde fie beim Andli> eines | licher, umgänglicher Herr, der für jeden ein gutes Wort Immer nur an mi) gedocht hast, und wenn Du mal unge- | Möbeistüces gerührt: „Gott, ich weiß noh, als Eure Mut- | wußte. zecht gewesen bist, => wer ist das nicht? Mußt mir nict mehr | 1s7. das kriegte, Da feierten wir ihren Geburtstag. So was Eo gin9 das Essen, bei ünste alle Ehre eine Böse jein. I< bin nun mal ein bißchen aufgeregt jeitdem. | L-itiges kennt Ihr Zungen gar nicht mehr.“ legten, zu Ende, und m: sic) Thorius mit seinen Wenn man seine Frau auf so schre>liche Art verloren hat, Sie mußte auch, beweglich troß ihres schmerzenden Bei- uten in das andere ite nod viel Irinkbares Beem geht das zimt tier, nicht wahr? I< mache mir ja | 189; in die Küche hinein und nachschauen, was Anna für das | : ermunterte die Göf „ nun beginnt aber selbst die Vorwürfe. Ieh war nicht der rechte Mann Hochzeitsmahl zuvereitet hatte. Nun, die Schüsseln waren | e zeiperei! Di nir aus!“ ihr n Vorwürfe. I< war nicht der rechte Dann | reichlich gefüllt, und der Braten hatte shönen Saft. gte Ü wand ab und 308 Hause war, =='ich weiß wohl, es hätte nicht sein Felten Also So verliefen die Stunden schnell, und Tante Sönnich- € Reisekieid ag einen Koffer in Did alen zinen Seri über das Ganze machen! Und mun | sens Gabe, ein prächtiger Tafelaufsaß, wurde von allen ge- nd Andreas späh; 5 den Feustern, ien wie Deine Doceit feiern! Derm eine Feier soll es | vühvend bewundert. Thorius hatte sich früh in den Fra> t nicht ? ber die Stunde, doch sein, wenn es es) noh so still hergeht. weih Laß | geworfen; seine Augen schimmerten shon etwas feucht vom ie jungen Eheleute für ihre kleine Dir mal einer Kuß geben!“ gewohnten Tröster gegen alle Unlust. 8 ufzunehmen, hatte ja noch gar nicht  Ex umarmte sie, er suchte ihren Mund, sie wandte erst Er und ein Freund von Andreas begleiteten das junge | geschlagen.  das Antlit fort, Zuk ved von ir abließ, da duldete | Poor gum Standesamt. Uerte antwortete auf alles, was Bei Andreas hielten fich seine Freunde auf. Sie moch»  M ed, “ fie 9; t wurde, gleichsam w' nlos. Andreas hatte im | ten das 6 räuschvolle Beneymen der anderen nicht leiden fe es; daß er fis füßte. 7 alte Rippen, Schwester,“ scherzte mi en eine Dier anmutende Entigiedenhe en, Anstoßen, die > Widemachen. - 7 - 3 sie m nachmittags ln auch von Gottes Ihe hatte fich auch schon entfernt. eitaie Aike, ig Beaie zoffie | 198983 Zusammmengegeben wurden, konnte sich Uerte nicht mehr blieb lange auf ihrem Zimmer. Andreas begab eau x 5-7 den Kleinen Kuchen, bedankte sich, tat, als lten. Sie weinte laut. Andreas. saßis fie stark an die | sich zu ihr hinauf. Da lag sie angek!eidet auf dem Bett und od jeg ), sie hatte sogar ein Lächeln um den Mund. und bat sie: „Ruhig, mein Kind, ganz ruhig. Nach- | weinte. Er legte ihr die Hand auf die Schulter: „Du mußt faust Du  ) . Jer sind wir bald allein. jeht Kraft haben, Uerte, ja, Du mußt Dir noch viel mehr ws recht! schon auf!“ rief Sanie Sönnichsen shüttelte den LE in der „großen | rast erringen, als Du jeht hast. Komm" mit mir, liebes Haube. was an betrübter Braut war ihr nocchh nicht vor- | Kind. Es ist besser, wir sind nun immer beifammen.“ FE wag ngen mf fg 4 ogen Werten EE fand | gefommen, erte hatie ihr doch geschrieben daß sie Klump- Ex nahm ein Tuch und trocknete ihr die Augen, dann gern ab. ema] ade 9 Kun mg] sie a 298 Dien ved Mieiiete, er (4 uit] setzte sich [0 Eu der Abschied. . vous? Tante Sönnichsen stand vor einen. Rätsel. Das um rollte der Wagen vor. Nun kam der Abschiet jaß eMitheie m: Moegen führ cin Wagen ons Fam Dazin | ging hier ja trauriger her als bei einem Begräbnis. Andreas konnte nicht anders, er umschlang seine Mutter, noch eiwas bh Inden Bein die Treppe hinauf und fand war also Uerte Brüßhaber Andreas Klumpsülvers | und die Tränen kamen auch ihm. Sie klopfle ihm, während dann  4 rau, Sie wäre am liebsten vor allen Menschen geflohen. | er sie umarmt hielt, sachte auf den Rücken: „Ist ja“ alles Deri Een Tür: „Ja, Kindersleute, das habt Ihr | Frey das half ihr nichts. Sie mußte sich daheim zum Mahle Ks lbs ; nun doch die, nach der Du Sie alls  niedersehen, Die akte Mutter Klumpfülver hatte zu diesem | die Jahre sehniest“ 1.7 und entzog fith schnell Iho-  mehr gebrauchtes erte verharrte stumm und et  <a Klosterftübhen | riussens fata rtlichfeit. "Bür Tante Binsen zu begehen. Andreas |. guten Ratschlägen verichloß“* sie"die - b“ ein paar stille Anria fehlug den Wagen dreas und Uerte waren allein.  Maeerfels ?  und genau, was Sie 1achen, finden Gie itt den drei hier abgebildeten Sachen. Heberhaupt werden Sie = wenn Sie zu uns kommen = immer wieder bemerken, daß Sie bei uns steis das finden, was Ihren Wünschen entspricht.  Die richtige Auswahl,  ? Die alte Tante Sön-  Die richtige Preislage!  Königsr. 33.  Y Ateronderpiay W- Chaugecsftir. 4113 Beim Stettmer Bahnhof.  MEIN n „Zigaretten, Ausgchank: Elektro-Motoren Kuta CURE HSE Seilen IEEE agr kel nl RopSrtaron. 2ER 1 DIES Zigaretien, "Tabate iy (Spiogelprasso) Feile una KusSnzare Wat . 18] Dar Boritzt 8 Fannite, Brill  ät  vürk kt zu aus rein:m Taonk.  "| Vora-mumnen |SCHKOLL  Reut DI 1. ; Automobil 8dewaeben in 005 UE igar! Sein enen O Beens Zigareen - Ges kälten m ee inder EEE Sefer 2 ve  "Wal For) Zinarren, und .. - Spiralbohrer,  D Pr ir 9 (beim fol, -Pr ii ue v  st nicht klagen, und Euer schönes Silberftüs hadt Ihr auch | ouch sonst noh jemand bitten sollte. Bloß mit diesen Bet» j  »  --2>  3 | |  | Grundstücksmarkt| Landwirtschaft.  bereehnen * Broijielle, E I 4.1  PCIE I] k=<r) A. Kri ub  CHR erSchlosSen! IRE iur, v/ Gitt  ib.  mit Bavitellen „Otto Bfeiffer, "Grundztück |  zewer|[ Jeder Sichere Sieh 2itig tür ein Eigenheim |  In m R R 29. Wollanitr. 67. Grundstlicksverka!  uUCHhe zm 4-5 7 oder Riiergut  Oskar Wever, 2%;  Fabrik - € TIE .| Wielt en Hohen-Schönhausen  Ausf. durch) G-DiShee, Seh SR ant j.-Saldowitr.56.| dun 8  6. as Kafen End aaftriiche Seitaneen "der 2ej98ders gelegenen Die  KUeußerf ee kan Brunderwerbs- und Sau-Geselshajt zu. Berlin-| ==>>  Wer under gozatigen Bedingungen Cell 174 dakref Rentenhäuser, Landhäuser, * Villen,  und See geieg . groß ar68 wet Garen,  Lardhaus-Sied:iung  Klain-Schöreveoker Mühle.  "7,0 mn 1oxieiio Ranzeiwor-vohöneiche da „„Stroßonhahn Friedrichshagen-Kalber M Rohaadert  Anbauten ze Pi ITIS  Gingenäue Waldner it Some ecthaie, WERE R04 Verante Das Shwedat ET liegt an Gera EUinas vom projerteer amn eGSndo Kail]  = Poet 08000 üb. ASteRE. eat. ke 907, CH Liehiaz.e'06:Ort,  1 detade HelligenSee patzuer Schulzendort als besfe Anlage tür Ersparnisge  Mi. 500.-- 23  Gemäge- u. Kartofie bau. eigene Viehhaltung ve biin! das Wohnen und Schaft Freude und Gesundheit ! Auzkünfio 228 Piäuo dae)  [9 ailiger Bodenverein ; Tolapboa 2007  . 4kgerweg 1.  auf. € |GASINOT, Anares Gs  trem dme,  Bote. “ Diiedriehztiange 17  Gartenparzeile weh L reichem "xX  NEt ban a Mea L dän Regiaurat. „Frunisiüi  134 „Mig S08d, daran H Eg  eiserne Oefen aller Systema, Naitor“| fer grohe Rwe,  Kl. DEI  10-15 Nzo. aut As Gymäsezartien, Bol  pe || gahlSder? (Ostbzhn) GERT Rde € Bawate ics | Grundi22 beufe, abe H  Atel  4, Reutöän Berlineräz.  [den. ÜengeSreg  I Zemplin,  für 2600 M. za  | 804? Tejgäl vene moderne Gw a däde. <4n7 var, LIE: m Ea) € DoNf | ita“  iN u e' | verlaufen. Strausberg 11, 0 bean. ÜipDorkager üb Benaterh Bidieeire „Verla. Warschauer Etc. 89 | für 4000 Mark  en Land, *Sommerhaus. WETTE  1 EE Racelöfen,  Vroping, 2a. Beel Zeig. Beitarte,  Raternen Herde  ür Harshaltunoen, 1, Bieten,  Deteltüchen, Aefelb-rdes vp  zintte und emdillierte Stahl» Uefert  „. 1 Sekaeider,  aher fl. Säns  beini Being, Geri 81 Obstplantaste,  324s6 „Sizret Veriin-Steg Ug, Fiorajee. 80.  Kaufe besieres Zaadhans mit Ufer, Waal E30 Diel Gaunt  Gabe eirin  DanORREhnE Eile: Werdende  UN „FU. Gaarl, Beri „Landwirtschait  20-00, Koren Led, al Eren ER 13, eufen out, abeüheei, Shorlottenburg,  Einfemilienhaug  jucht. Off. |. 1 R  Seidteng <0 a Das SERRE de 09 76. 2979 nähen  THhoppo. Ger !.elmpar“ Schöne der weeueht. Gets . SILIT R]  a tt WE. TY  EIE auc vev0n Vorl 1920 zlant eatgrge ,  ReinMo/d Waverer It  Blfoberairasss 61. Dorgapt. 3 Moriteplate 1379  Hermann € Lütke, 307  Stelnicks, Winzstr.45. M Gerafsonkäut | n hauf? KEINE,  Bernhard Loewer.thal, Bertin, Albrechestrave 16.  '5-Zimmer-Wohnunz,  1 6bRBE im voi0r3 over van Ste Kt enn Lebensstellung  EWE NEHNDTSBENEEN NE... alt. Unteroifizieren u. Kapitulanten  mit Qualififgtion, zum, „Unteroffigler unter Zyferung Hesonderer =  F. K - Staffel „K“.  Es kommen nur ausgeluchie fräfige 2 de Aiteiahe mg 31 anterbenatet cd main "nicht über Zadre alt fed, in  & 2 Berlin. 15 Vorläufig die viren Bedingungen, späte: raus“ gb. erbedlis er Geha erhöhung.  | Keimtnalgeih t,  Tüchtige  brancchekundige Verkäuferinnen ij:  für die Übreiluagen  weten uo“ tüchtige "wu Verläuserinnen I wawealt Geis  der joiw [| jucht. Nor (rifiliche Az» Sebote gut empfohlener Be- werberinnen  Vein ED 65 Warkzeofenste.  „Put.  » erste War»|  „nee Tapisserie. Geübte Plätterin  fen Adolph Maas & Co. DVeritn €,, Infeisteaste 9.  um witbr;  ww EG I | .-Z  DT Gaösclühlichtbraunche =  = keel De irieh leiter . (Updheret& Bogmanns|, eiter wuhheümpfe un  AUGEN in  Intelligentes juuges Mädchen  [X Meeitrieh uin [4 engen d  ky& Co, 0, a Spittelmarxtt 26.17. 'a oewandert, mit 8) Sihwidl ae 1 DE ei wi - : . ne 8 GENIE an Baasenjiehe  erlin 8 42, Bringe in I ;  valdgen Efntritt ein 1 Zeitungswesen erfahrener Anzeigen Sitchhalter (in)  mit guter Se aht. Verlangt wird Wängere Uebung des Spi  Tüchtige Berfäuferinnen  Kurz- und Weiswaren Spiel- und Gal,  iz Sazie derleaat,  Lindhorst & Begnanns  Spitteimarkt 16/17. Sesaähben 58  Geübte Stieerin und Garniererin  Futht Adolph Maas & Co. Berlin <., Insethraße 9.  = « eusunge  2 jofozt Zs  Verkäuferinnen  Wäsche Koufettion He ti  EN Manusakturwaren u. Herrenartikel eahalten Stellung ia rica und anderen Städten dur den Etellennachwris des aufmä:niichen Verbandes für weibliche Augestellte E. V. Berlin 80 18, Köpenicker Straße 74, 1. arte 13214 2s3 10=1 hr, Sonnobend8 10-=11 Ur  Deuische Beamten-F "Feuerversiherung  Tüchtige Zuichneiderin  35 die Abieilungen  . Lederwaven SE [ih für Wäsche und Schürzen stellt fosozt ein  zl Rleider- und Seiderstoffe 12 Verkäuferinnen] ***" “was ; tc Ee as em ng ng ge . Bet Wirtsehaftsartikel Kaufhaus Abet Zis15, Vororte - Etktrizitäte- Werke | <== : „ie in“am wir Mücheige, braugeefundi 8; - m IM Bortio-Biglits, Körneretr, USH "Plätterinnen “  Verkäuferinnen:  „hefzle für Wäjäe und, Epen iz 3262 feht (0jond-6in oritz Rosent Stralayer Straße 4445. Voi  16. M EEN werte Ml BERNE I = Meist: Jüngere Reifende|s 7  ung 9-10, 8-4.  " Är 1] ü M dn Gna N n aie Arbeit: : 7.45. ee u m eH IE SE ENGE HEN 77cm 8. wam Reisend en EEE LUA WET EEE S il Tüchtige LZ c-| Nahe weden ddergagt. . = ge fon, 36: Paul Henni3 & C0,,>7 Portierftelle Puß-Zugröeiterinnen Näutee- 10.80. Neiedenberaerifr 1: versahen Sadie m sucht unge: Gesu t iber “ „6 mifgengen Werpieferper Been Donate“ wt WEER Oermann Zieh, Wexenderplah iel Zir. Schmidt Söhne, un buelpeging R baun wee Sarlonnazenklebcrikaen für jofoit gesucht.  1 |Deutiche Kuvert- Fabrik |*  Köperuder Eur 130.  A |. FN EIE ve L Blusen und Kleiderarbeiterinnen  erholten im Hauie foior! Vesäiricunz.  A. Werth: im s. =.  Wallstraße 41-12, Ausgang >.  (kr Komior mi-zuier verlanzen er foot N Loewentha| evy “Seiden für  Swügenstrasße + 0-82.  Vertreter für Groß-Beri %|  janz » Stuteren mi. (oiori  Ehen „Fabrik Mercur|  ! Fahrsinhl führer |  wad Vorzter für Jebritarundsäe Die Slug Brier EEA  Semaine  j Tüchtige Aenderinnen | zi MEER a ed |  Juuftrations- mid  Fabendruder Tüchtige Stellmacher | „|| un für „Berat Barer Ferkreuuz: dog Stempel sir Kuroßeriebau, &s Kestenseiier, Cinlouer und für Redaraturardeiten ?  em iN „301. Reuß, Saiensee, Restorstraße 8-9. Gia Ie Wächter u  2  vettekie Anie erinzen GENE n Tmmelepne | [7] SSI weibliche [  erima wu  Einige tüchtige, seibsiSpdig arbeitepde  Elekiromonieure  für Motorreparaturen und Kabel. e7legung werden gefucht. Meldungen im Walzwerk.  Deutsch-Luxemburgische Bergwerks- 8. Hütten-A.-6,, Branden“ !7.; (havel).  GE DER EREN DETECT  ert aruem ry dae rann Friedrichshafen in  Zuarbeiterinnen  fvfort gesucht.  MS R tes 2  IAEÄAMRIEEEN 2994.00 DIES  Strümpfe  Beinkleider zaieiven zit Stetern .  Damenzträmpfe avs, eve, ewas ... 1378. 1s49 Herrenhemden vmnwei, ewt ....  DEneititagis vun: wede ehem me vel LETT 187s Herrenhosen Bazwoie, meis: Herrenzocken Bamnvoie, zevebt, tardis. «co Herrenzocken vamweis ae Pier, zevedt, wdie. + 778 9s0 Damenjacken Re alien Farden Kinderstrümpfe aauzweie, «wer, 1s4, 02-11 3 w 8s2 Damenjacken F,iu:  Herren- Netzjäcken, Trikot-Badeanz; Zipfelmüzen aus Kunstsei  Verordnung über Milchhöcchhstpreise.  0 38 dis aT aa des Barr Stagehfekretkrs | vet.  [8 S0) mies fr des Brie G BIL TAGE ARN) 0. 2m WEN ANR: EE CA My DIEN | weinden (Imrbbag. den)  .. 47% 6% Damenbluzen i» Konzueite, udie.  7 - PIO Vai „42 Aja i der Milte Kommant  Ji Über De Bewirte  „erbände die nen vo Riad  Bade-Anzüge, Hauben, Schuhe in grozzer Auswahl  Trikotagen  . der Groß» ze m Bil wer dart maein Feienkgen | ziir wiroeen UE Een rn 3 Ns Emp gtaN  are  1769 19:0 Bluzen-Schürzen a Zutat, . 16:0 1710 Rock-Schürzen MEHIE Ze EE 48% 55% Weisse Tändelschürzen Bunga 6s0 8s0 923 1s09 175% Weisse Teeschürzen 3 zuten Panta wal, 975 1276 1460 225% 275 vwit Spl13s8 976 1280 130  Mäddhen- und Knabenschürzen  a <<<  ?  e Bekanntmochung.  Verteilung von Aunsthonig. ts wagten bienburd geigen  Grmth 6 8 des Eezordeuns der Bograus Berlin, dbr Eeden ee a ee x de Gewandedezirt dr | Berlin  Der, Beselabschaiit Nr.  Freiag, den 4. Zuät 2818, tuifft die e ves [der GEIE Derlin einzureichen, «4. 1SMt| Derlin, des 18. Juri 2018. Magistrat. Zuderversorgungöstelle. 5 Bekanntmachung “|äber Ausgabe von Nährmitteln. Bi det 1 m MAI. I] ver Kbihnitt 38 der allgemei“ Sebenfaitiel |? nE 1s0 Gramm ausländijches Suppenmehl Ed Ee ik. Sund DS. AE EE Rape fur 2 Gasbotriebsnelelisalt D und uuf den ww | ee We EEE rarom inländisches R he Berlin | Linea E Me LIENEN Gramm, zusammen 200 Gramm Haferfloden. |nacmitte, wei Bekanntmachung: wu [3 1. Es entfallen auf den Ubjehaite 32 der allgemeinen Labonömiztel-| vie 483, zer Eiade wi wan 3 1s0 gr ousländ. Suppenmehl oder lose Suppen, u | „Fenbandei ve web edaugidig 200 " 29em "sofortige Banatia. des r wid uf den Whales 685 er Graupen n 45 Unter Katilab 4 neeriglige, mne find die Knmeibungee "Lehrock, k. ze vm. ernve asf die WERE M I Gaiifente fr Sugendtife| peau Atmet di dn Weit ds m Juni 1000 abpe- Tas Bere 005 = Serslein men jferfleden. [et 2 aet re bers hape Kieinhandelsgeldäfter | V- Richt abgaholiz Ware verfällt mit dem 2. Juli 1210. wanns. einern  Fee MR R ia odrägiger Braak fad, Ga nR Ehn GAIA feh 6: (M - 7 3% -1  Faliaanenenn Magistrat. Abteilung für Nährmittel. RE EIT ng. ENIE * (46:3 ege zen  [her hee,  ve „delten en *uuite en  SESIS SEIEN Ee = NE GE EEIEEEEIN) RE Verk; EI  = „ca den. DETEN DESIE [=  irtsastt en Beaebi 4  -FWetileo * Antldängen Seifen peters bier ' abretigen dei |. ENSE torb:  Berlin,den it. ] 1919.  Ma, . Abteilung (gn Nährmittel.  Bekanntmachun( au ME Ie SR IIe was unh aa hl! + 5 FIDE;  10m. a Se WR Ka IEN 77 < 4 ni EISENS 4064 it eingetragen 1 fas ch Weng für  Biserforgrg, KE LAIT 1 H . S|lekt Tiektr. Drorchke ke Biensthunden von 8,0: 8 übe aber fa |Flafafurte und eis Lahweid Bert erfhelig de wein EE  rich Eanwaegene en  HE AIPENPANRSILH Snipe Le | ERN III Devlin, den 18. Zani 1919, Mo orrad Magistrat. IRE II Wermut Fatierin- nomft Fee  Bei vonügenden Anmeldu v,0n ete | Geschäitswaven wäsoere, Bbteieb  Pferde-Auktion  am Freitag, dem 20. Juni er., vormittags 10 Uhr.|[““ zurn anun,  [2 [) te VU [y  7 7  1: EN  L  (2m (22%  Wermut  J1..: Vletcentraie 6.m.b . waar, Segelboot,  4 - "80809 60327 g0Ngenomnen  Beriin-Prledrichsferde, Magerviehhet, "elhiine  Ebbenk: Ne.162-66 Berliner Moraenpofst. Mitt" och, 18. Juni 1919.  ww FRE SEei ne AanZzeißsenn knmwmnwäi  Portolreie Ueberzendung  <5n0 KETDEESER EDNET  |  E99 reit,  4 1 Ube " 5 "' 845. EEE wa =J Ea M " i Manie au Barren | fet, W| Y . an 3 Elem e | Gauitung für das Ras Öf, . 0a : Dan ferten Mitrntderoden, | Stähe baiselongue Zu:  8 es fan m SE IE we < nc - [ve "reite, DA Bernet, Keuper iaimE ke ei E eie nw „Klavier m tiefen EE iptzppe be Bei |. „NEE . r Wi IEE, „6 Bess zes, : . (x 7 EE af Göwase ii je R Rie 15 IGES [Bohms] " Tischlerei; ie m) nt S7 a8d aug u. Fügen 3 Hurictung 683 000 FermeirSe: für Epe.ezimaier, 360% |halb. dini . “En . aeie  | € = EEE aue ENIE | - | SIE L ee dib am See | a. mug Adzadiung.| LT flogen, i 1:7 - Getragene Eute Kabd der 3205| | (S etdt'8e Bet ohen | hen vas tenbzten Be, " | mae Engert, 1 | ; " <| wg „Ülfgonien,,  t IN . ee SRE DE went 8. [seldenen Mane swr, 7 BEREI Bi en weiin We Wwe : 9 gwen Di. . ! . Jaa iat Beten dees nd „Spirale aun tet  Ge aan a "Rice len Sie Bite u EEE wur Ur iermant, Glapake, 270. [28ter- e meze, 8.) Stnde av< Drobe Men öbel-Sehner, “| jowie ejaf1e Beieuhrungen ERH. DIE S| vie fte: BER Rit | enb R - WK 50 H EIE 7 I (antewiRe y |S dete Oren [Brei Guten R Win Mieder fehr Kch9 eien fats NI eat Batimu |" E40 188; Ges (0: E08) IG „Sitiett Sejiren |O *: S|aB8 ak. mers verl Eat Nie Bifetuas ] Sead a . [Geniale Bertrenenft: | zu. (otrlänzerie Imalls Ci. Sitomir, 1 | . | |E Weeien waer Ne: 4 Gd - 2| 4. Weh, Gant: ae en 200 wat 30, 0... Kutenmdteijeh | eebeeiig |  E 1 Binbe pb Ex der links. Geipr.-| Hautturgs:, 9, 11|201 :en. [I M8. x GEE | Ge enttbii Tame 81 Menn |Gonertoat, mieEn, Baie Re Da Snes) „„ Dringend fort ki We Eibendmitzeit, He |S 00, mots - ze. S eie | Lrapden. 3 Ox)  immer, Here  ame Eiaftrie e Anzug nnd  Bier, Beienburgie| Deriie-Biimers- GILLEIE er 29.  1] [3  FG Bis we Ee u PI 1. Oker: Zü, a beende 8  Is Fniat  | Zeit zär  FN E02 warn, Teh CE  3a verlaufen. | De Re Seeiome E28.  ZEE ZRT, | Ege ER a 1.0  (M:  Esönebere]  | ewgeE Spjofigr Ü  5 a Lempeihol,  163, am Sotieniämn IRWR ug, gebr. |amterhatten, zert. r| ' MEINEN Di: a -< - [=:3 (Weedettun. dert Dauzian 21e3:gänge fü: Da- w  jer x. a 4 ben hae we " ite  vi. 4 in Zit in R Be ee Ee NK  Gerfauft dati : ee DI " ZEE iguje [5 Kußerte . qm .| Balis WE an REER 7 bom ZOu ug 32728 ne vst, übernehme auS [Getue me Betreten eer ante dan [maexbobbin. |. Gferande Shreit: und Reben RN nm ott | MG rita  IDS LESS  Beitr des  - Geer en erkepmungen hals | Sadeneinrichtung | ES Se ERG de  37 5 (88 RE beid.  Siea,  |  | S2 Kuiserr Fri  4 EI pott!  Sert Göritz EIR ?  E38  ROM 2E2L| Robert Kis, Chanjs | Bilar! Grate 3 Wrindüiieg |  Etzel  Ergeks  275 rei  19. Semi edeuk Wonders:  ader ik Berrdg 5 wes Gefen ann IEEE  ju: 18007 tandem, "ews, Beleil. 11776 (ede! (öne:n ai Ds erte Kezütterf DebBu. 10, zar  Desihtigung 25 5  vertautt "pez2i6 iet: zeitbens  Eträimer üer  it  - ; ee . in Wii Greet Lee 18, Benet are 960, | (eat; a me 2| 7 25 | Proe über 2. 1 Gi Dt. 9: |Brolet 19), Lerzier 186, I: wiie 2  ) 4 OMe Len 4 | Bain GE wl | SdWerh unde, Brett wi ver ein [Nm] Sei Wee GEREEEE zu EEE eg (25:5 26 DI amt ER lane] Ee ET aun Ee En Ün28, amm [SERON:, IO, Sichhand: EITE. =“ SE ws ia Darn) M De . 7 M eu EEE GIR Fet jene  fast zam, 3a verfaufen,  hen) fact Fren|  2, Eliefser Err. 142.|  ebernarüri, )--  Te : ; A ETGRNN Bim ua ELE: „Bi ee EI R WEG En  MIE 4, 0 - EEE a, TETE fü EE 2 EEE  jus]  , Wiz. inet  arzfapierte = D98, Biefelde. 7.  ee EEE tee H.  Ebe «4 EI  (Beri: n7 |. [verfewit Qadwid, Eoldine:  etch  Meter eiuer Mt 67 1081012)  Sesat. Sinteite, 28  Iubedee ie eiues Hehrredmeter in ma fees Im einzebonen, Gib,  r  Eeirtide Btihen aus ketib a] ai Bean 3,  im. bet D- pn  N-1:2-00 4:40:44  7wedsdast md. vr Wire  R 1>3 1e90  "ham  .. oe Deizmtün, Ri Bats  1 PEEL in  0 beat  |  EPPRSSTPSRTORBAP I EU 1  : EEE  ae m, Sanien vale ad,  +7  iE; m EE Hai . 1a EREN riemen  fender v. Postäme ach:  TEN ASR ueh | Baadat R | „Ber FEEL  ER en de ä . je | Beh +. gehn, it. dal. Selin ] ee eiden“ 2. Zailenreä x (AUD . | gur ir. €“  Wafer  N |„SIS RövPSB [88088 |  lr if  jw  j gl  EJ E  EZ ee ER. EI  1. „Mit  Z| ATNEE LFEIEE 1aBA |  35. Keisephotoarapben, PAchZZchIRU  "5, Kuxzenfalt  13sEET|  [M  7 "eharlorim: 46 Badtir aal Seite EEN, a IE Maetel 1edzlt fait 3 EE eikerianen. x Faru H WIR MIK ie s ge verl. Sitenjobri? Lemie,| " n A] va ibE 1 Zee I-. ei an ven EE 012 MMI 122s87 einte, ed 0 Mrd er Ge EG Wa GRE Ei „„Znarbeitepiune  i. ? VBortier. erm jen |, G-.  eännaols eihaR IE Dauer BEBE pc ende, znemE ' Ih- (eite 8 Sahar, Wipe“  dene Maung Ee 1 : bie R. Bahner 5 )  Sränke. M  „Ii  wien |  erden vet1enet el Ler |  6 Rathen wad Epeen k  Tudelyer Eaeahler ELif :;  Abr, Verkauf, Zenter, evtl. [| Weida. zert, Roher  Deb Panem Hime, Git  diet dener Bel jein Berlitrei Obere Aren |  1 x| „Pr! .. A |Stwie 8 . ; , 3. M4 | TU +27 K, '. Barth, EE e . |  . Urbeitt2Bt, Rize “  1ineawäicr Lege» | 4:5  dern dn . . Stduzenser einge = Som veun den eiverbl BR (IO <| nn de E Taadide ms dat| iar  <A LERE N Es Biene CCS |E Sen wet Daupl eee 31 Unfwäniezin, A | Znades 8 qe 3 Neander dela 3 ji  3 - Köhle Wire zw  ' M3 W- ARDOI xi  . . Eta Cate Rt Tad ads ad . . . wnn WE WNRENEEE I | Seid a Sinne; Zidöo- ahn Hit SRS  i“, 8 „Dertemau“ iz 4 -- TE EnpEHEE . : m 7 : [neg “Zz. <X |" Glie -y + „amd 5 x  te. 9. dhe: .., Äcneiderin ham  „Ww: 139;  LI 4 a " . |= wis Kinder düren: 1 Indien, 19a:t, Gen anbet 3 dm ie Aube, einne [96:3 „en m: . pertangt SE We (E08  |. -“ airben u -- bp . | Fange Str. Brellar, Feuc DIR  ? ii EE et | hes nE GE aan Wen]  3 iam EE Bae <<bid. eieltz | z auriet Standen, jut Dev | ecjahren, Ä -* T “ee aM Feduag aufe c I< .l Eirkocbngei, ed : a GE Beinet. Taeny | EE da deim Sead  3.1 Seba e üer  Ir ET wrieitardeiterin. 2882.36, Kun 1390 ain Atel: unt gul;  den) äherit (a pe . (65 n 4 6 weni auh Rader [Ei maden „fed Re een ete: 2, anäige | 4 GIbiEiE I| Ra „Seipelt. | I EI REN] FER aa I (SIE ; | Ds : FREER ICI 5s68, een der |  % ei m - Monvaram Sa Ren nente Ze [wadem, einzelnem Herrn. | WH . Su Rn, ja  : M Darike (Deores Orunmweizie, 48. ie LAT x 14 Daedzen ds En in MOL Hanhart | nis . 7 ZEILE  ' Me SWE GEIGE I EE Ct „LEN (u) Aufatber'ruen E 4 ung a. „  REN EEC MG an "Balan | a ia  jam 4 für Saucrnde Dun? für em neugugel  Süche  Besehästigur 7 71.4 weider FET EOLN €. tt iW  [7 mehrere, oder Lohn, Ar» .| " Unfria-Fit. [elt mar Sei Tame, Wett | | = a * Wodrungen, ede Srude| ;  nR eins Zoe  Ziaam Wohnung tauschen.  « Dir, Sürteis ad. 12s0“  Andrea  1 3. chr Ra dE Bina 2 dar Krbeitönacweis der | 233, ude | (mm Rorden. Raas, Zil) Bie Sec! weibliche - <„SBEEGESEEN cs  * 3 F . Ee k: ' tig ' (EEE 2. Gires) . ee leih wels "a FI 4 Shupmädeden ' 4.2 mung SPEE ede,  GE Ea | Bd SE -M 4=7)  ih, it 220). ine E Sitllung mit . IEEE KEN EEE RR 3 ; Gmt Red ufwärte in - 4 Eh: mäht. Kimme bes. 6 eu. ad € bes Hatnseh, Bi. 2362 zoßtlca. Tben, Um. hat 8085| Er Sawa Die . 0. zr M vn se „jeder Bade » BortereteR ge |Wd GER ER IN SEE Raben t jen Ee aht Steade. (90:8 Büsen ; kes Pp Kröyl, Sr. Franke “ weig p Aufworiude + dE .Bewerh. [Went Diumenfahe EE 2 -Jm “1 Ee Üe ee ediwfi (a 1107 CAn ere 5 --N 2 R 8 handlung, 1. Kn (R I . EE Seer EEE | IE m Beten ad bds  30, De: EE pla: | esn, „G! 5668“ UÜR0 ne Dazmfe. Be | Wi Düfärürihe mam av. uft  