TEE

"Wir!

Em I fevnl PNDTT.i TE ) E5A4

Abonnementa- und Unzeigen-Unnadmre um
C: ix. 80 (Rlezande: mee
ME

Unken-Hai
(ea em ED
"Ett. 23 (Go18d, Erf

E18 21. 1. Bee.

na

Unjfer jjegreider Zormar dj) dauer! nN

Bereits 60 Kilometer weit vorgeſtoßen.

Yaris bedroht!

„Mt der Eroberung von Montdidier
und zugleich mit der Fernbeſchießung ver
Über 40 Kilometer entfernten Orte Saint
Pol und Doullons haben die deutſchen
Waffen der Entente einen außerordentlich
ſchweren Schlag zugefügt. Während die
verung von Montdidier als unmitiel-
Hare Bedrohung von Paris gelien kann,
werden mit der Beſchießung von St. Pol
und Doullons zwei wichtige Punkie der
rüefwärtigen engliſchen Verbindungen und
augleich zwei Stapelpläte erften Ranges
Unter dauerndem Störungsſeuer aehalten.
Dadurch wird der ordnungegemäße Nach-
1<unb des engliſchen Heeres geſtört und
die Verwirrung im Nücken des ſc<wer
kämpfenden Britenheeres geſteigert.

Die Fincht aus den
Frontgebieten.

Hoffnung auf den General „mit beſon-
deren Fähigkeiten“.
Telegraphiſcher Bericht.

Amſterdam, 28. März.

Wie Reuters Korreſpondent an der Weſt-
front drahtet, werdn die Reſervetruppen der
Alliierten mit größter Ei:e auf Motorwagen
nah den bedrohien Punkten der Front geworfen.
Hinter Compiegne verſprere eine große
franzöſiſche Armoe unter dem Befehl eines
Generals mit beſonderen Fähig-

eg nach Paris, Die Fiucht

aus Paris hält e Bevöl-
ferung räumt mit allen Möbelu
gen Habſeligkeiten Dünkirchen
Frontgebiete bei Ypern, Armen
und La Baſſee in der Rtung auf Paris,

Die Morning Poſt hofft, daß der - deutſche
Vormarſch öſilich von Amiens aufgehalten
werden könne.

Beſchießung von Amiens.

Amſterdam, 28.

Der Korreſpondent der Times im engliſchen
Hauptquartier meldet: Die Deutſchen folgen
mur zögernd, wahrſcheinlich, weit ſie auf ihre Ge-
Fchüße warten oder weil ſie ermüdet ſind. Die
Nächte verlaufen foſt unruhiger als die Tage, da
beide Parteien ſich in ihren gegenſeitigen Stel-
lungen beſchießen. Die Zivilbevölkerung ver-
läßt auf Befehl in Wagen und Karren mit ſämt-
lichem Hausrat die bedrohten Städte. Die
Deutſchen beſchießen Amiens. Das
fortdauernde prächtige Weiter iſt vom militäri-
ſchen Standpunkt betrachtet, ein aroßer Vorteil
für die Deutſchen.

*

Verlin, 28. März.

*Das bishix vnverſehrte Noyon geht ſeinem
EShhicſal entgegen, Seit zwei Tagen zerſtören
ſchwerſte feindliche Kaliber das Faubourg
d'Amiens und Faubourg de Poris am Ausgang
der nach Roye und Montdidier führenden
Straßen. Den Deutſchen bringt dieſe Veſchie-
ßung Noyons keinen Ehooen, Auch die Tat-
Jache, daß dort ſhon am 26. die eiſerne Brücke

jn den Engländern geſp-engt wurde, konnte

deutſchen Vormarſch aicht auſhalten, Auch

(Amtlich.) Berlin, 28. März, abends.
gunpſe au der Scarpe und Anere.
Zwiſchen Somme und Avre wurden
im Angriff zäh verteidigte Dörfer ge-
nommen. .

(Amtlich.) Großes Hauptquartier,
den 28. März.
Weſtlicher Kriegsichauplatz.
Auf dem Schlachtfelde in Frankreich
führte der Engländer erneut friſche,
anderen Fronten herausgezogene Divi-
fionen unſeren Truppen entgegen.
Nordweſtlich von Bapaume
wir den Feind aus alten Trichterſtellun-
gen auf Buequoy und Hebnterne zurück.
Mit beſonderer Zähigkeit kämpſte der
Feind vergeblich um die Wiedererobe-
rung von Albert, Starke von Panzer-
wagen begleitete Angriffe brac-n auf
den Hängen der der Stadt weſtlich vorge-
lagerten Höhen blutig zuſammen.
Südlich von der Somme bahnten fich
unſere Diviſionen an vielen Stellen den
bart; durch alte feindliche Stellungen und
2rfen Engländer und Ke aP in das |
ſeis 1914 vom Kriege u hrt geb!
bene Gebiet Frankreichs zurück.

Die ſiegreichen Truppen des
Deutſchen Kronprinzen haben im
unaufhaltſamen Angriff von Zt.
Quentin über die Somme die feind-
lichen Stellungen in 60 Kilometer
Tiefe eingeſtoßen.

Sie drangen bis Pierrepont vor
und haben Montdidier genommen.

Unfere Verluſte halten fich in. u;
malen Grenzen; an einzelnen Brenn-
punkten find fie ſ<werer. Die Zahl der
Leichtverwundeten wird auf 00 bis 70
vom Hundert aller Verluſte geſchätzt.

*

An der lothringiſchen Front nahmen
die Artilleriekämpfe an Stärke zu.

Nittmeiſter Feeiherr von Richthofen
errang ſeinen 71., 72. und 73. Luftſieg.

| nichts Neues.

Der Erſte Geueralquartiermeiſter.
Ludendorff.

/ÖNREHNEEENEEENTGOGEHETEHEHNEN REHER WERKEN MAE AN NAN, TIECK 7 NEMO. AWR MED WRITER IEEE AUENIE IAM

das Stadtinnere wird beſchoſſen, Ein
Turm der alten Kirche erhielt mehrere Treffer.

Wenige Kilometer weſtlich Noyon nimmt der
Artilleriekampf an Seftigkeit zu, doch find die
deutſchen Batterien den feindlichen bei weitem
überlegen.

Bachjende Banit
im eagliſchen Heere.

Franzöſiſche Erregung über Englands
Verſagen.

Halbamtlich wird gemeidet:

Währnd jenſeits der bieher nördlichen
Schlachtfeldgrenze auch an der Searpe
Kämpfe entbrannt find, gewinnt ver
deutſche Angriff zwiſchen Somme und
Avre weſtwärts Naum. Die ſchwere bri
tiſche Niederlage zieht laut Ausfagen
engliſcher Offiziere eine allgemeine Des-
organiſation ihrer Armee nach ſich. Be-
fehle und Gegoubeſch!2 der <ngliſeken
Führung hätten beim Rückzug ſtellen-
weiſe Paniben ausgelöfi. Die Erregung
der Franzoſen über dae völlige Verſagen
der Englänver ift ungeheuer. .Die eng-
liſchen Hilferufe bei der franzöſiſchen
Heeresleitung werden immer dringender,

Die deutſche Veite wächſt täglich. Sie
war au Munitier, Gerät und Verpflegung
beſonders bei Bapaume ganz beiſpiellot.
Eine Zählung iſt nec< immer nicht mög-
lich. ' Die unheilvolle Wirkung der
f<weren deutſchen Veſchießung von Saint
Pol wird erneut beſtätigt.

*

In Albert hat die franzöſiſch“ Zivil»
bevölkerung meuchelmörderiſhe An-
ſchläge gegen die deutſchen Truppen verübt.
Nun erleidet die Stadt unter dem ſchweren
Artilleriefeuer der Engländer die gere<te
Strafe für ihr völkerrechtswidriges Verhalten.

Bewegungsfrieg bei der
Kroapeinzen-Armee.

Halbamtlich wird gemeldet:

Im Süden des Schlachtfeldes hat die Armee
des deutſchen Kronprinzen die Franzojen unter

geworſen. Damit hat dieſe Arw:.e in fieben
Tagen 69 Kilometer kämpfend darchſchritten.
Mehrere ſeit dear 2!. März kämpierde Diviſionen
verzichteten auf die ang*botene Ublöfung, Am
27. März wurde bei Vopincourt eine größere
Anzahl Franzoſen der 22. Diviſiou gefangen, die
aus der Rähe von Paris in Autos eiligſt herau»
geführt waren. Sie wurden von der braven
deutichen Infanterie, die ſich darch Diſteln und
Ginfterfelder gede>t heranarbeitete, überraſchend
augegriſfen und faſt widerſtandslos gefangen.
Weiter nördlich wurde die 5, franzöſiſche Kaval-
lerie-Diviſion, die 28 Kilometer duretrabt hatie,
kurz nach ihrem Einſaß geworfen.

Die Gegend weſilich Puiſienx und Albert iſt
der Beenypurtkt des nördlichen Kawpifeldes. Hier
leiſten die Engländer in ihren leßten ausge-
| bauten Stelungen hartväckigen Widerſtond, den

Reſervea ihrer nahen nötlichen Front verſtärken.
Immer wieder ſtürmen ſriſche britiſche Diviſionen
zum Gegenangriff vor, worden aber dezimiert

vorſchieben. Dabei werden unnüße Infanterie»
verluſie durch plarnäßig durchgeführte Aräillerie-
unterſtähung tanfichjt vermieden, Dex Angriffs»
geiſt der uner:
fr9ß verzweifelten feindlichen Widerſtänden friſch
wie .am erſten Tage.

Das ſchnelle Vorgehen unſerer Infanterie hat
die Verbände des zurücweichenden Gegners zer-
riſſen. Der Cugländer wirft dem deutſchen An-
ſturm entgegen,
Sier ſieht die Schlact ſchon völlig im Zeichen

völlig verändert, Die Diviſionsſtäbe halten bei
ven Artillerieſteilungen ouf freiem Felde. Ueberall
ficht man von rückwäris neue Kolonnen in weſt-
licer Richtung ziehen.

Von den anderen Kriegsſchauplägen |

ſchweren Feindverluſten über Montdidier zurück- |

im Feuer der Deutſchen, die ſich ſturmbo>artig-

1 deuiſchen Infanterie iſt |

was er nur zur Verfügung hat. |
des Bewegungskrieges. Das Kampfbild hat ſie) -

Montdidier genommen.

Die Eroberung
von Mozgididier.

Mitar

Nichts vermag den unwit
ſturm und das raſtloſe Vorwärtsde
deutſchen Truppen aufzuhalten.
tarer Gewalt ergießt fich die d(
flut über das bisher von den Eng
Franzoſen jo hartnäcki
haltene Land.
immer wieder friſche Kräfte heran u
neue Reſerven in die Wagſchaie des Komp!
Alle die neuen Truppen geſchlagen,
werden in die allgemeine 9
geriſſen. Anſ<heinend haben
diefen vergeblichen Kin
Heeresreſerve Foch ei:
aber irgendwie einen Umſ<hwung
herbeiführen zu- können Ar
wo Bucquoi . und Sebater:

Albert) genommen wurden, und
durch Panzerkraftwagen unterſtägte
Gegenangriffe unter ſchwerſten
wieſen wurden, hat der deutſc,

reits die ganze Tiefe des in
Kämpfen entſtondezen Trichtergelä:
ſchritten und iſt in eine Gegend
deutſche Truppen 'feit dem Herbſi 1!
mehr geweſen waren, So w«
tionen an derſelben Stelle, wo fie
brochen wurden, von neuem

Von unſ, militä

bliebenen Gelände vellziehen fich nun au< alle
Bewegungen viel leichter, da t'

mehr zerſtört und das Gelände nic<i von Gra-
nattrichtern zerriſſen ift,

ſeher Kronprinz gel

macht, indem es n

von Pierrefont und Mont:

und dieſe beit den Orte zu erobern.

Der neue Fortſchritt an ver Front,

Ds AE ider

fg amsgedante Behafinie Aurtens--Garfs, die
die aufein Leer urg des Nord

bildete, EF der Mitte ded iten worden.
Die Armee Hutier hat in fieben Kampftagen
einen Raum von 60 Kilometern zurückgelegt,
uw3 zwar uüter ſteten Kämpfen gegen einen fie:
hartnäckig wehrenden Feind. Es iſt dies eine
ganz außerordentliche Leiſtung, eine Leiſtung,
der in der ganzen Kriegsgeſchichte aur wenige
Großtaten an die Seite geſtellt werden können.
Durch dieſen weit ausgedehiten Vormarſch,
deſſen Fortſeßung in die Gegend ſüdlich von
Amiens führt, werden auch alle welter nördlich
befindlichen Teile des Feindes empfindlich gt»
Koſfen und geraten in Geſchr, ihre Verdindun-
en zu verlieren.

Da die Weſtmächte einen Tei! khrer Reſer-
ven und Verſtärkungen eingeſeßt haben, ohne
den deutſchen Vormarſch aufhalten zu könen,
ſo muß die Geſamtlage der Weſt-
mäcte ſchon jeht als kritiſch be-
zeihnet werden, um ſo mehr, als jederzeit
mit einem neuen Schlage Hindenburgs an ande»
zer Stelle gerechnei werden muß. „8.

.

Der feindliche Rükzu».

In eigenen Derftellunger
Telegraphiſcher Berich.
Lonvon, 27. Mürz.
Das Kriegsamt meldet über die Lage an der
Schlachtfront am Abend des 27. März:
Während der Nacht wurden unſere Irup-
pen ein kurus Etücd auf beiden Ufern dex
Somme zurü&gedräng!, und heute am
frühen Morgen hielten wir etwa die Linie Ro»
dieres-Harbonnieres--Sailly le Eec-“Mercou-
rile, von dort bis zur Anere und zu den Eiſen»
bahndämmen ſüdweſtlich von Albert. Die
Siinde ſtehen in Albert. Geſtern nach-
mittag Überſchritt der Feind die
Anere in der Nähe voa Mesnil nördlich von
Albert, wurde aber durch einen Gegenangriff
über den Fluß zurückgeworfen. Nördlich von
dieſem Punkte iſt keine Aenderung unſerer Stel
vung eingetreten. Heute früh machten unſere
Truppen nördlich der Somms zwiſchen dem
Knie der Ancra und der Somme einen Gegen-
angriff und eroberten Morlaneourt und Chi-
pilly zurüd. Gleichzeitig rüdten unſere Trup-
ven unmittelbar ſüdlich des Fluſſes unſere Linie
we nach Proyart vor, Der Feind griff in
der Nähe von Buequoy an. Eins friſche Garde»
diviſion wor zu dieſem Zwe> herangeführt.
Bis jeht (1) hat der Angriff keinen Erfolg
gehabt, Eine Anzahl anderer ſchwerer Angriffe
wurden heute an unſerer Front ſowohl nördlich
wie ſüdlich der Eomme gemacht, a b er die leßte
Meldung lautet, daß der Feind mit ſchweren
Verluſt,
wurd;

GEIER Hoeretberichs

pom 27. März abends. Die Schlacht lebte
heute früh mit großerGewalt üblih und
(mer von der Somme wieder [rg un ef.

tiger Rampf ſand
bli Rozidres bis nöxdli.

air ber er
MN be
Gem aan den Berfag des Ferhun, ehen

NUA T Ie Se kaRrn, « hef-.

iger Angrif Berg. De Kejieu u

nördl Nozidres wurden alls

feindliden 8 an ſeren Bein ab-

eihlagen, die dem bert Finde ſte zue
„wurde were Eine

Ate Angriffe eotwiten mitt, die
[3] ie
ten, daſ Lini i
(FEO nah Weſten zufügen

bogen Krug 4 keln je ns
ERLIGEN EN

wegen en
eſtellt

'.der Feind eine I LEIHE IN

Kinne SE Kue 88 und [dE
Albert Luc in dieſem „Weit jet fand ein | fu

erbitterter Kampf ſtatt.

Eiellunn, [89174 Alert, in den der Feind keis
weije eingedrunnen war, wurde durch unſers
Ge, ieder genommen. Ein weiterer

'genangri ſſe wi
A it
pen am Kachmitug unternah merh 28

Zm La. Tages
Beins aafte wir von des BeH Piber
aus Weſter % I
mit ſäwerſten Verluſten obgen Auch heute

werſten
nachmittog griff der Feind in ofer Sn
ix; der Nähe von Vucquoy und Ablain-Zev'!
an und fahte in leßtgenanntem Dorf Fuß.
An anderen Punkten wurde ſeine Zafe
ferie mit großen. Verluſten zurücgeſ
Unieys „Truppen kämpften wiederum großartig.
nd an qanzen 4
ſäen Front mit ſchweren Verluſten zurück
gririeben trorß entichlofienſter Angriffe und der
hlenmäßigen Ueberlegeneit des Feindes. Der
ezet Kampf dauert an der ganzen

Franzöſiſcher Heeretbericht
vom 27. März abends: Die Deutſchen warfe!
r und neue Truppea in die Eilat und
heute mit verdo fetter Heſtia,

toit im Oſten von Mont r
ywpen hie!ten wiederholt mi IEE
3 rdiger Hartnäckigkeit die Ange|
des auf, dem es info!ge ſeiner a1
Ueberlegenheit gelang, vorzurücen,

Der Keilſtoß.
KEEN EEE

Ueber die Kampflage an der Weſt+
front etfahren wir, deß der Geländegewinn
ver beiden legten Tage ebenſo groß war wie
der Geländegewiin an den vorhergehenden Ta«
qen, was deshalb beſonders bemerkenswert iſi,
weil ja der feindliche Widerſtand mit jedem
Toge infolge der Heranziehung friſcher Reſerve-

fte ſtärker werden muß. Auf der anderen
Seite werden aber die Vorrü>ungsverhältniſſe
für unſere Truppen inſofern beſſer, als fie aus
dem verwüſteten und wegeloſen Gelände der
alten Gommeſchlacht heraus und in eine Gegend
mit ausgebauten Straßen und deſſeren Unter»
kunſtoverhältniſſen kommen, auc) wenn die
Engländer vieles vernichtet haben.

Unſere Eiſenbahntruppen ſind fiv
berhaft an der Arbeit, um die von rlFwärts an
die Kampffront führenden Linien ſc<nellſtens
fertigzuſtellen. Wir haben ſo emſig gearbeitei,
daß nördlt< von Bapaume deretts
die Vollbahn wieder läuft. An aude»
rer Stelle bietet uns das weit ausgebaute eng-

ſce Feldbahnneß, das dieſelbe Spurweite hat
ie unſere Feldbahn, und das bis zut Kompf-
ont führt, großen Nußen.

Die erbeuteten Vorräte find
außerordentlich groß, ſo groß, daß
man unſere Truppen direkt aus den Depots hat
verpflegen können. Die Zahl der Gefange-
nen und de: Geſ<üße wächſt dauernd.

Etrategſſch von beſonderer Bedeutung iſt der
Keil, den die Armee des Kronprin-
zen im Süden durch die Einnahme von
Montdidier in die feindliche Front ge-
trieben hat, De Erfolg iſt gerade an der Stelle
gen worde«, an der anſcheinend die Tren»
gegend zwiſchen dem engliſchen und
jeuzöſiſchen Heere iſt. Dos Auftreten franzö»
fiſcher Truppen nördlich dieſ-» Punktes iſt ein
her Beweis dafür, daß Teile der franzöſi-
jchen Reſervearmee Foch auch in dem urſprüng»
lie) der Engländern vorbehaltenen Abſchnitte
dereits eingegriffen haben.

Beſonders wichtig iſt, daß wir mit der Er-
oberung von Montdidier die oon den Ameri-
kanern viergleiſig ausgeboute Bahnſtre>s
Paris--Amiens erreicht und dur<-
ic<nttten haben. Die Lage des franzöſiſchen
Heereorejerven iſt außerordentlich peinlich und
kritiſch, denn Fralnkreih muß Pntn Hamit
rechnen, daß Hindenburg an einer anderen
Stelle zu einem Schlage ausholen wird.

Die große Kanone --eine deutſche Kanone,
Halbamtlih wird verlautbart:
Vergeblich zerbrechen ſich unſers Gegner den

Über dasſ Geheimris unſerer Rieſenkano»
arg denen wir Paris beſchießen. Sie glau-
ben des Rätſels Löſung in einer erreichen
Langrohrkanone gefunden zu haben. Demgegen-
über muß feſtgeſellt werden, daß wir dieſes
neueſts Kriegswerkzeug, das mit einer großen
Schußweite und Trefſgenauigkeit ſeit der Erfin-
dung des Shießpulvers den größten Fortſchritt
in der Entwiklung der Feuerwaffen darſtellt,
ledigli< deutſcher Wiſſenſchaft,
deutſcher Technik und deutſ<he: Im
duftri xdanken.

Eine breite Breſche.

Teolegraphiſ<er Bericht.
Zürich, 27, März.
UE tung ſchreibt W
MERE DEE HE Deraoits! It HSE
mn Durchbruchsoffenſive ſind funnguunen
des Vierbundes entſchieden. Ganz
ſehen von einer beträchtlichen Gefargenen-,
[Hüß- und Materialbeute läßt ſich die Größe
genden. Gihen pelfezen Mon, at im alle:
mer wieder die Linien erreicht, aus denen

Bor ernſten Entſcheidungen

Telegn. unſeres Korreſpondenten,
DR EIT GST fi
Colonel Repington

|: Das Sg]
jeßt klar.

| des indes fel
CRE 1]

mon fich flax werden fann, eb noh eine anden
Schacht folgen wird.
Unter dee [A
l. -] Vo Fi me) Win du 44
Deutichen meDden,
doß der feindliche [AIN SILZ
jei geſtern abend zweifellos hoffr
wech, ais felt Barien der Schl
„außergewöhnl!| ſei.

8
7
7

derlage fil
die Deutſchon auc viel Terrain gewonnen hatten.

Generaliſſimus Foch.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Genf, 28. März.

„Die Kriſis der Schlac<t iſt dal
Venn wir den deutſchen Vormarſch bis Freitag
morgen vor Amiens aufhalten, iſt Paris ge-
rettet.“ Das war das Leitmotiv der Erklärun-
gen, die Clemeneeau Mittwoch früh in der
Mintſterratsfihung und nachmittags im Seeres-
aueſchuß der Kammer vortrug. Clemenctau
mochte dann der Kommiſſion vertrauliche Mit-
teilungen über die nach ſeiner Verfic/-7ung un»
mitteloar bevorſtehende große Gegen»
oifenſive und die im franzöſiſchen Haupt-
quartier, in Anweſenheit Poincarss, Douglas,
Haigs und Foc<h's beſchloſſene Reorganiſa-
tion.der Heeresleitung, Als der neue
einzige Generaliſſimus wird allge»
meia General F o< betrachtet.

Soweit die hier vorliegenden Havasauszlge
erkennen laſſen, verſchleiert die Pariſer Preſſe
den Ernſt der Lage ſehr. Man ſchöpft aus dem
Nachlaſſen der deutſchen Stöße an den gefährliche
ſten Bruchſtellen bei Noyon und Albert
Hoffnungen, den feindlichen Vormarſch bis zum
Eingreifen der eigenen Reſervearmee aufhalten
zu können. Man beſtreitet nicht, daß die töd-
lichſte Gejahr eintreten würde, falls die deutſche
Offenſive die Bahnlinie Paris--
Amiens-Boulogne erreicht, die Haupt-
ſchlagader der ganzen franzöſiſcenaliſchen Stel-
lung, wie das Echo de Paris ſchreibt: Jede
Stunde, die den Vormarſch auf Amiens verzö-
gert, ſei, „für die Allijerten ein ungeheurer Ge-
winn“. Das Echo de Paris gibt zu der erſte
Alt der * Sehloct habe bis Erwartungen der deut-
[im Hzerialeitung erfüllt, Aber die Gut-

eidung ſtehe noch bevor

Rußlands. Berpflichfungen und
die Entente.

Hifizielle Erklärung Englands und
" Frankreichs.

Telegraphiſcher Berit.

Paris, 2. März.
Die Regierungen Groß-Britanniens und
Frankreichs ſind übereingekommen, folgende
Erxklärun 0 zu veröffentlichen:

Die ko!“ -. <-ruſſiſche Regierung vertrat, a:
fie ſich ver; :/<lete, unbeſtreitbar Rußland, und
verpfli« i<:e es endgültig, Die Ver-
pflichtung kaun dvr< keine gegenwärtige oder

in Zukunft in 2 : Fand am Ruder befindliche
Regierung aufgehoben. werden. zbne beh die
Grundlage des Völkerrechtes erſchüttert wird.
Sonß wird es keine Sicherheit in den Beziehun-
gen der Staaten untereinander mehr geben, und
es würde unmögli ſein, langfriſtige
Verträge zu ſchließen, Wenn die Gefahr
vorläge, daß ſolche Verträge nicht innegehalten
würden, fo würde dies der Zuſammen-
bruc<ß des Staatskredites ſowohl in
po.itiſcher wie in finanzieller Beziehung be-
deuten, Kein Staat würde mehr unter normalen
Bedingungen Anleihen aufnehmen können, wenn
die Gläubiger nur eine dauernde Gewähr in
der Aufrechterhaltung der VerfoTung hätten,
kraft deren die leihende Regierung, die das
Land vertritt, den Kredit in Anſpruch nahm.
Kein Grundſay ftoht feſter, als der, daß ein

daß Macht die eingegangene
Verpflichtung berührt. Die im Umlaufe bofind-
lichen ruſſiſchen Schuldverſchreibungen
werden ihre Gültigkeit behalten, Sie
ruhen oder werden ruhen auf dem t

oder der Geſamtheit der neuen &
ten, Rußland vertreten oder vertreten
werden.

Ueber 60000 Tonnen verſentt.

Im Sperrgebiet um vernichteten
unſere U-Boote 20800 Br.-R.-T. feind»
lichen Handelsſchiffsraumes, Die Erfolge wur-
den unter ſtärkſter feindlicher Gegenwirkung
zum Teil im Aermelkanal erzielt.

Unſere Unterſeeboote verſeakte1 im Aex-
melkanal und in der Iriſchen See fünf
(vg und mehrere mit zuſammen

20.000 Br-R.-T.

Ui Unterſeeboote
eg ben nd zeln
Kos vernichtet.

Der Chef des Adm.calſtabes dex Maxine.

NOIR 180 KE SI I uETn:

Hie 9
mit Rumänien.

„ Kithlmann kehrt nach Berlin zurück.
Die wirtſchoftlichen Verhandlungen mit Ru-

mänien haben zwar in den "EUR unkten

zu einer grundſäglichen Einigu:

dürfen aber wegen ihrer Bieiſtigiet m und roe

weite in den Einzelheiten noch einer Durcharbei-

tung mit den rumäniſchen Unterhändlern, vw

| verzueſtgien ein bis zwei Wochen in A!

nehmen wied.

Für die Dauer dieſer den Kommiſſionsfihungen
vorbehaltenen Arbeiten kehren die politiſchen Ver-
handlungsleiter zur mündlichen Berichterftattung
und Erledigung anderer dringlicher Arbeiten an
den Siß ihrer Regierungen zurük. Talaat
Paſcha iſt bereits abgereiſt, Graf Czernin,
'Staatsfekretär von Kühlmann und Heer
Radoſlawow werden morgen folgen.
Nach Beendigung der wirtſchaftlichen Verhand-
lungen werden die politiſchen Leiter der Fem»
tralmächte zur gemeinſamen Unterzeichnung der
Berträge nach Dukareſt zurü&kehren.

Kaiſer Karl hat dem Staatsſekretär v. Kühl»
mann das Großkreuz des Sankt-Stephansorde7e
verliehen.

Holländiſche Schiffe
be? Gibraltar feſigehaiten.

Meldung des Korr,-Büro,
Haag, 28. März.
Nach hier eingetroffenen Berichten find in
Gibraltar die niederländiſchen Schiffe „Venus“,
„Danae*, „Riouw“, „Agamemnon“, „Tellus“
und „Thalia“ feſtgehalten worden.
New York iſt gemeldet worden, daß die
amerikaniſche Preſſe von einer Weigerung Hol-
lands, Getreide aus den Vereiniaten Staaten ab-
zunehmen, ſpricht, Wie uns mitgeteilt wurde,
die Regierung keinen einzigen

Schritt a '-1, durch den eine ſolche Auffaſſung
gerechtfertic äre. <
Es ſche! daß Amerika nunmehr an Hol-

land anch dus verſprochene Getreide nicht liefern
will, nachdem es Am.0h die Sciffe geraubt hat.

“45dehnung der Dienſtpflicht
in En...änd,

Teleqr. unſeres Korreſpondenten.
Notterdam, 28. März.

Doily Telegraph meldet: Die engliſche Regie-
rung habe beſchloſſen, dem Parlament bei ſeinem
Zuſaurmentritt am 6. April einen Geſeßentwurf
za unterbreiten, der das militäriſche
Alter ausdehnt. Schen fekt ſtehe feſt, deß
die Altersgrenze auf 45, vielleicht 50
oder gar ö5Zahrehinaufgeſeßt werte
ſol. 1.4 jüngeren Manoſchaftea ſollen in div

*, ſoll auſgeräumt werden, Verſchiedene
Er drängen von neuem auf ſofortige
Einberufung des Parlaments, damit
das Geſeß ſofort angenommen werde, Daily News
nennt als weiteren Grund für die ſofortige Par-
lamenteinberufung die unaufhaltſam mmer zu-
nehmenden Verluſte durch die U-Boote. Morning-
poſt drüngt wieder auf die Einführung der
Dienſtpflicht in Irland. Ohne dieſe
Dienſtpflicht in Irland, mein das Blatt, wäre
es eine moraliſche Unmöglichkeit, die Altersgrenze
in England zu erhöhen.

Flieger fiter Berlin!

Am 1. und 2, Oſterſeiertag findet in Berlin
in der Zeit von 1--2 Uhr nachmittags an fol-
genden Pläzen Militärkomert ſtatt: Luſtgarten,
Siegesſäule, Friedrichshain, Treptower Park,
Schillerpark, Humboldthain, Kleiner Tiergarten
(am Kriegerdenkmal). Während der Konzertzeit
erſcheinen Flieger, die über den einzelnen
Pläßen Poſtkarten abwerfen. Hoffentlich wird
das Wetter die Veranſtaltung begünſtigen.

Landtagsabg. v. Pappenheim +. Der
Penna wort M Kammerherr Rarl Rabe
von in Hoppendeim-Liebman, der ſtellvertre.
tende Vorſißende der konſervativen Landtagsfruk-

ven 1 R. 4 tretung von ne Weed

kratij Vol
I EEE ui
nE
Bericht über eine von Scheldemarn in

Ü tl
aan I ÄC ie, ms hn des

IRB RE wh erg (OTG Ny

di
IAT: 0:7 Wa m ann des

At
EE ad wehen
wedeniſc-belgiſches Ablomum;

Malie und Malie ten ie
kommen Über Geſangenenfragen

erſte

orde
Vorrö
ſchloff

ie

ir-
em
u
He
ci

=

LETETET|

SRASDSPE ETRE7 EO.

* PTS7375

*

Her Eiſenbahnkrieg
in der Ukraine.

Keleg unſ. Kriegs erichterſtatters,
Kiew, 23. März.

Mit der Einnahme von Kiew war die erſte
Aufgabe unferer von der Zentral-Rada herbei»
gerufenen nkrainiſchen Hilfsexpodition im we-
Fentlichen aelöſt. Unſer Vormarſch folate, von
dem ukrainiſchen Eiſenbahnperſonal tatkräftig
unterſtükt, den von Kiew ſtrahlenförmig aus-
gehenden Eiſenbahnlinien in der Richtung Char-
fow--Poltawa--Zekaterinoslaw. Mit einem
Detachement iſt der bedeutende Etapelplaß des
Bſtlichen ukrainiſchen Getreides Krement-
A ug erreicht und die dortige Bohnverbindung,

von Nikolojew nach Charkow führt, in unfe-
2 Mg Eine andere Gruppe iſt auf dem
Wege von Jekaterinoslaw bis Alexandrija
vorgedrungen. Die Kovallerie 40 Rilo-
meter weſtlich von Poltawa,

Ze weiter wir nach Oſten vordringen, umſo
mehr verſtärkt ſih der Widerſtand der
Bolſchewiki, deren Führer, unter ihnen
Rrylenko, die Fabriken von Charkow ſchließen,
zum die Arbeiter durch Nahrungsmangel zum
Eintritt in die Rote Garde zu bewogen. Auch
2ufſiſche Matroſen und die Reſs dar lettiſchm
Bataillone kämpfen gegen uns. Aber nur die
tichechiſchen Verräter bilden noch feſtgefügte, von
Offizieren geführte Truppenverbände, Dieſe
Hatten uns auch bei den ſchweren Kämpfen um
Bachmatſch einen Waffenſtillſtand
angeboten mit der Bitie, ihnen freien Ab-
zug über Wladiwoſtok nach Frankreich zu gewäh-
xen, da ſie nach Abſchluß des ruſſiſchen Friedens
nun Beſtandteile der franzöſiſchen Armoe wären.
Natürlich wurde dieſe Vitte abgelehnt.

Der ukrainiſche Feldzug iſt in der Hauptſache |

ein Eiſenbahnkrieg, An die Stelle der
Kavalleriepatrouilien ſind Lokomotivpatrouillen
etreten, Da die Flügelverbände Entfernungen

s zu 400 Kilometer trennen, ſo ſtellt die Krieg»
führung foſt an jeden einzelnen Mann die größte
Anforderung an ſeibſtändiger Entſchlußkraſt
und entſchloſſener Tapferkeit.

Vor einigen Tagen fand vor Exeellenz
Groener auf dem von den Kuppeln der de-
rühmten Sophienkathedrale überglänzten
Sophienplaß in Kiew rſte Parade der
erſten uk-ainiſchen, aus Kriegsgefan«
genen zuſommengeſehten Diviſion , tb.

Das Leben in den Städten iſt außer«
ordentlich teuer, da die Bauer noch ihre
Vorräte zurückhalten. Viele Betriebe ſind ge-
khloſſen. Die Zahl der Arbeitsloſen &. in Kiew
[amen

13.000 erreicht, Die Landwirtſchaft, ber Gtolz
der Ukraine, 4 "aeg die Enteignung des Groß»

geſchädigt, die Futter-
induſtrie zum Teil zerſwört, Go lange die junge
Ütralniſcht Republik innerpolitiſch niht beruhigt

iſt, kann mit einer geregelten Ausfuhr
ihrer Getreidevorräte nicht ge»
rechnet werden, Die Regierung ſelsſt gibt
fich in täglicher Zuſammenarbeit mit unſeren
Behörden die größte Miihe, ZBNS |: E
Erachts iten mit unſeren Behörden Herr zu
Welden, * Haan Kfo0 Kriege briefe:

100. Luftſieg der Brüder Richthofen.

Am 7. März 1918 [c<hoß der Rittmeiſter
Manfred Freiherr von Richthofen
Über dem Schlachtſelde der Kaiſerſchlac<ht ſeinen
71,, 72, und 73. Gegner ab, Aus dieſem Anlaß
erhielt ſein Vater, Major von nihtdohn, vom

kommandierenden General der Luftſtreitkräfte
folgendes Telegramm:

„Heute ſchoß Ihr Sohn Manfred ſeinen 71,
72. und 73. Gegner ab, Der 71. Sieg des Ritt-
meiſters rundet die Zahl der Luftſiege
Ihrer beiden Söhne auf 100. Zun dank-
barer Bewunderung beglü>wünſc<en mit
mir die Luftſtreitkräfte das Elternpaar der in
ihren n ſo ſtolzen und in ihrem Weſen
[5 beſcheidenen Brüder. In vielen tauſend deut»

ſchen Herzen werden heute die innigſten Wünſche
für Ihre tapferen Söhne aufglühen.

Ihr aufrichtig ergebener von Hoeppie x,

Rommandierender Genera! der Luftſtreitkräf

ſhe.“

Die Kämpfe in Baliina
irie Meſopotamien.
Konſtantinopel, 27. März. Poläſtiua-

front. An der ganzen Front lebhafte Flieger-
tätigkeit, an einzelnen Gtellen auc lebhaftes
Artilleriefeuer, im Zwiſchengelände Pa-
trouillengefechte zu unſeren Gunſten, ein feind»
licher Kavallerieangriff am Wadi
Abiat wurde abgewieſen. Oeſtlich des
Jordan kam 9 mit den dorthin gegangenen
feindlichen Kräften zu Kämpfen, die ao<
nittobaeſc<leſſen find.
Meſopotamien: In der Nacht vom 26.
zum 28. näherten ſich ee ade unſeren
vorderen Stel' ungen, fie wurden unter Beriuſten
zum Zurücgeben gezwungen. Die Wiederholung
eines ſolchen Vorſtoßes gegen 4 Uhr morgens
mit Kavallerie, Kraftwagen und einigen Kom-
pagnien hatte ebenſo wenig Erfolg, Eine ge-
miſchte feindliche Abteilung, ogen unſere
Stellungen bei Karatepe Ka war, 308

AO wieder zurüd, ohne daß es zu ernſten Kümp-
16 efkommen war.

Engäſcher Heeresbericht aus Paläſtina.

Ein feindli
zerſtörb,

Fußball.
Die Karfreitagſpiele.
Mag Deiſertiſeiels auch am Kar-
Ereigniſſe fahl dien des Befanenct ſſen | €
Ede ZUfe aundH auf de!

D de „die Eu ura
en

Nach den € biſſen ieh ien Got hat
ti
] n Gonntags

iele

das <N Mariendorfer mit 4:0

nen, dürfte hö« ſtens eln, ein  EnGppes Ergeb:

gunſten der kommen. =

36702 vcf auf Kate Rial in Plöße
Union . Si rde

in, e
für ed. nbi
|; BSR „Bc wird das .
Bis diesmol nicht viel anders ausf R --

R
Ku IRRSEE R Muir
DELITE LERS Anis |.

3 Spieles D nion
KUR EISTEE 2122

eie 7
DuD er fellen auf fürchteten
Gegner dar; | an Bie einen I Sieg
Unions, = Tennis-Boruſſta dürſte in

Niederſchönhauſen, Treskowraße, goegen
DÄrts die vor mehreren Wochen bezogene
228%

DE Ek De

dem Uns
pah din at Kurfürſtenſtraße Union
1 bab dan 9 unberes

ſpielt, [6 unberechenbar ſpielenden
Bpahen, bie Bunt mühe neden Ahe Ae

Waer«Tegel tilſſt in Retu!>endorf-Wi
Bieten etepfitele a4f den Berliner Ballſpiala

find folgende Gplele
ria gegen Taomanis
eb. - Boruſſig«E&eweberg gegen Germann
u :. Mariendorf, EN. en Fo!
tung-Now«::»cs in Reini>end« W-Spo
WIE Mhrwanni 6 4

IUSPEIE Heine Rem

Rs
erbeten Bizlerſahn

nion
[]

Pokalturnier,
6. + 1.1 1900 Lem emen |
dd den beiden Oſterfeierk

Karfreitag un
[EX din Volelturnier. Die Spi bey
am Rarſreit

Großer Ofterpreis in Dreptcw. Dee
rtpark Treptow kommt zu den beiden Oſter«
felertagen mit einem großen Programa hews
Dauerrennen werden im gonzen

35 Yahats Ailathnun ad Bata: 2 ſin

Kruptat, Pawie, Tehmer, Sheb

ing, Präyrembel und Nauſjokat

auer, Rettelbe>, Wit
tig Rudel, A Wiemerall und Rowoto
ni beſtreiten die ſechs rx
el Borlätafe ber Id Ailometer und eat Onde
faut wer 40 Rilomeier. Un, den Fliegerzennen
die geſamte Treptower Rennmannſchaft teil»
nehmen. Außerdem ſariet Lorenz am erſten
Feiertage in einem offenen Hauptfahren, und
IE am zweiten Feiei in einem großen
Malmann. Die Rennen beginnen
Fond Feiertagen um 3% Uhr.

Die heutigen Berliner Hockeyſpiele.
Die Verbandsſpiel le der 1. Klaſſe führen heute
vorenit 11 Uhr Preußen und den
Berl. port»Verein in Mariendorf
ſammen. =- Nachmittags 836 Uhr ſpielt Verußen
im SrſenGoſtoſviel qogen den Berl Sodey»
Club in Dahlem.

„Heute

zeidlaufmeiſerſhaft des an
u

x Fran
on ſeinem

po: .plag am
Nönigsweg ſeine Cludaeiſterſhaft in zwei
Klaſſen. Es dürfte zlemli Kämpe geben,
Ref Hauptllaſſe "artis leis Sleaniger

ind Rb! in der df fmann,
Rohnfüheor, Meitner ET [Siebert 11 fete
pean
Lotalchrouit,

dam EE et Bhaeru nnn Dt mp

ME Ve zel ana MI
aa EE ZVEH Ei. ds
SEZEN

re Kundöſchaft

ifi durch die Reihe der Jahre daran ge:
Wöhnl, bei uns eine ſonſt kaum gekannte

Quswaohl aller

ſchmiegt, dem

WE Ea

Linl-Str. 1, € Bowwdemar Ss.

ihrend wir unſer, in

15 Gold-Doubld nicht ais | der

let viel
bet“, denn beim Rubnfe Gold:

Tes Landen-En,

gewünſchten Preisloge gleichkommt.

Neuſchöpfungen der Mods

zu ſehen. Und bei uns mit Sicherheit
eiwas zu finden, was der Figur ſich au»

Geſchmad zuſagt, und der

inzel-Modelte

ze wa WE zu SB | as wn; Seidenmäntel 110, 135, 156 u.

[bs gp JO vünd I
Bernhard Ortlieb [777 Enie graka, 46. 18. 2 Gorereoa man, FIT

nebſt Gattin ch
um 18 Bebra IM fallen am 29. a n ſh an der Einzel-Modelle
7 m fü EE DE 1 4 PE: jean ge even |B für 1200 NN. entzückende für 275 M. wundervolle
. Tn Ja 9 ß

AE (= Zt SEE au Pelzmäntel! Plüsc:mänte!!
jerven Woche ger, der Gafreit 407: Wunderrolts Goat emm, dene Felle, Mohtr- 165. 190, 235
Adolf Jagielski 15 fremder Ex wt ndwagen, befahren SENER EI IEE Ld I:
Inhaber des Eiſernen Kreuzes. uf, Broſi- (| Md «Is M
3-0 vn a 45 ug . 300, 350 |
ea beſtiurmt in Gottes Nn,

aeidenkontame . ; . » . - 183, 230, 813
.

A Wertheim We GES WANZH

. . 1. Gegehäft: . 11. Gegeköft: Berlin X0, +
ER R 86) Trauer- Kleidung Möhrenstrasse 373 Er. franxfurter Str. 115 |

feiner 2 März 1918
amzer tnntageitedzer Bruder

Walter Minge Blusen Kleider

en Ee Sen 608 ua Mäntel Hate

Wilhelm Minge Anfertigung in kürzester Zeit
im 63, Gedenlahre in den Lad.

Ia zaermeühen 22 args: SEI Karner = Zwangs-Berleigerung. Bever
Trauerkränze 2-0 2 ſchütte
und Arrangements
einfacher und besserer
Ausführungen

7 Eaufine
So

T83IZ
„SS ÄSERE

EE
Ei
859

Trenes Gedenken zwa 20. Gehu7t81age

unſeres innigſigellobten Gohnes, meines 8
freuen Brude:s Schwagers
Musletiers |T

Ernſt Räubert. Kostüme M öb eli:
Er farb am 4. Oktober 1917 den Heldeniod fürs Regenmänte: iet dad
G "aſö eke 11 = (Grovzes Lager = Wertpapiere 7
Lieder Ernſt, ſchlaf in Ru), unſre Liebe deckt Dich zu! Wintermän/el| Thaer-Tilgiter Bi tant R
Bil Damennän'e 0'e Kredithaus fz: EEE En

p "einea
M nnen Let a

zr
Oos

(Ir jeht (8. uns zur Gewißheit geworden,
Ritver Geda uad Brnder, der Gdertatre|
Cm: 6 bellen?

we 2
Willi Wernicke Eten GE Was KorH R " [88 mit Farbenfahlern

x ; zin BE

heber des Eiſernen Kreuzes u. des tarkiſzen Halbmonds find Märkiſche Baumſchule 1

5
da und Obftplantage 8) [0p7ici:aus Prünn,
EE EEE ie Se LE | : Zigaretten Bie u en ae TOD

| 2 Bahnſtation Buber ow. Hackescher Markt 4
Namen der Hinter>liedenen: Soy Stück Sortiert BN. nden Amt 4 fm |

zr

Hedwig and Ferdinand Wernicke, ais ältern.
Veterkbuiger Grtate 2.

FI08, D82N

jung meines
urg Deegan
nen Töchterens

ach! uns freude we
ENE "IEH ine 29

Berin O.
kf

Heym. Wolff, Ublanis!
Eeks Ludwiekirehsir. Üb] Älpure = Verdie

Frau Antonie Karezewöli. Ai EDE j Ber Rizzo vn Löcher malt

Berlin, den W. na) OE. | ID

Siargaiher ir. | iegbannno

nige ES SE j Totephon Ant Alexander 190
I EH Viollnen Mandoliner,Lauten|

„Die Beerdigung ua ian, CE; ad (1 Gitarren, Zitiern „Flöten

ie .
yieden Beiterd" nd Dat teſt Boh | | |Zieh- vnd Munduarmon * j DAD
Ermerde En Dub dient Later w eladen, BraaE 1m

. ei Farbpix (. 1:0 1.)
Aa 2. März 1918 ver» Stor Glaserkitt,Vuican

Sonznbend,
. CEE jede, DO 13: ban Kang um Angmmameh 1 | leite P-e eb] Kietbeet-Ferzter

re geliebte Ze | S 1-4 ) |
Wa NIE | EESIEE, EEN „In

Gee Wengas 2008t
29. Eebenöjeſer. | Rauchtabak 0.8

> immer teurer! Datum pflanzt T ...
Tal EE: en Eixſer 7 der Dackhpix-Ge
dE Filiale 2%: a Ker. Ad. Epe!

ngaß Galt n ,
Frau und Kinder Fer I 0 K.4.-Seite u Seilenpuiver
j 3 k [zeg«

a ve kens
Scheuerpulver - Dutzwasser
Züändhölzer
Pramp: ab Leger lieferbar

|HVG60 JOSKE, Berltin-Plötzenseg

SEREN

85 für Daman = Kogtüme,
5 - | Sierren-Anzil "

m Zuſigs Unfalles verfarb Rt "4 . Teitzahl willige rg 1-h ZU m Lothringer Strassze 67
| Gchwieger- und Großvater, der Milcht 3 . s uel us 1velert gegen bar un: bequen.ste Teilzahlung

Ernſt Guhn bürgerliche
vn Des eigt ua m cb 1% gl Gaskronen Kumi. | Gertrandioner, 20-21. Wohnungs-Einrichiungen
Die Veodi Gg demS0, März, ae ges X Gs heennteiet Wohnr-, „Zent: Speige- und derteuzimme?
is nN s y eretertbr, Teitzant, Sap Einzeine NÖ Möbelstücke u. farbige Küchen

eue

Ur, 88.

Freitag, 29. März 1918.

Karfreitag.

Der, ftillſte Tag des Jahres,

Die Karwoche, in der wir loben, hat heute,
dem „Stillen Freitag“, ihren Höhepunkt er-
Von altersher zogen die Berliner an
Tope ins Freie, zurücblieben nur die in
Shadi, die ſiHh in den Gotteſhäuſern, durh
Worte des Predigers, den Orgelklang und
Gerjang der Gemeinde in jene Stimmung
ſehen laſſen wollten, die ihnen für dieſen Tag,
dem der Nazarener den qualvollen Kreuzes-
tod ſtarb, allein richtig zu jein ſchien,
Die anderen zogen in den Wald und ver-

0

254

fie ſich das ganze Jahr über nicht zu ſehen
pflegten =- den Karfreitag als Zuſammenkunfts-
tag feſtgeſegt hatten und ſich unter allen Umſtän»
den in den Morgenſtunden Zahr für Zahr da
draußen trafen. Wie groß war der Kreis ge-
weſen, als man zum erſtenmal zuſammentam,
und = wie fein iſt er nun in der lezten Zeit
geworden. Wie viele fehlen, die den Tod in
Feindesland gefunden! Und wenn ſi die
Ueberiggebliebenn heute anſehen =- ach, wie hat
das Leben dieſer Kriegsjahre ſie angepatlt, ge-
ſchüttelt, grau und alt vor der Zeit gemacht!
Und was für kecke, frohe Menſchen waren fie
noc< Anno 14 geweſen! Wer von ihnen, die, ſich
heute noch hier die Hände ſchütteln können, wird
Übers Jahr noch kommen! -- --

Wie uns das Buch der Bücher berichtet, ver-
lor damals, als ſich die Traaödie auf Golgatha

arH diesmal nicht viei gefehlt, daß wir weiße

rn mit Schnee und Froſt bekommen hätten.
Die Froſtgefahr ſcheint jeht freilich überwunden,
es iſt ſchon geſtern weſentlich wärmer ge-
worden und die Temperaturzunahme dürfte ſich
Heute noc fortſegen. Gleichzeitig iſt aber auch
mit dem Eintritt von Regenfällen zu rechnen,
die eine neue Periode undeſtändiger 3 Witterung
einle“ten. Während der Oſterfeiertage wird das
Wetter vermutlich alf» zwar ziemlich mild, aber
veränderlich werden,

Dahlems Bebauung. Der Verbands-Aüs-
Kuß des Zweckverbandes Groß-Berlin hat ſieh
rn wieder einmal mit der Bebauung
efiokaliſchen Gelände befaßt. Die Möhrheit

Zweckverband bedauert bekanntlich, daß der
Siskus ſeine am Grunewald gelegenen Lände-
eien nur für den Bau vornehmer Landhäuſer

rgeben will und auf die Bedürfniſſe der gro-
jen Maſſe der Bevölkerung ebenſowenig Rüc-

ficht nimmt, wie auf die et In be bes
n

qQuemer Zugänge zum Dauerwaldgebiet. In der
geſtrigen Sißung des Verband lag
mun ein Bebauungsplan für das WeſE der

Kronprinze alle in Dahlem gelegene fiska-
liſche Gelände vor. Der Ausſchuß konnte dieſen
Bebauungsplan nicht gutheißen, weil er
weder den Anſprüchen genügt, die in Groß-
Berlin bei der Erſchließung von Gelände
fiellt werden müſſen, und weil ou< d!
Stan auf qünſtige Zugänge zum Grunewald
nicht genüoend Rückſicht nimmt. Es ſollen des-
wegen nochmals Verhandlungen mit dem Fis-
kus elageleitet werden.

Im Suheſiahe, erbrücft. Einen furchtboren
Tod fand geſtern die vierzia Jahre alte Vortier-
frau Fadow aus dem Haufe Akazienſtr 28.

te in dem Fahrſtuhl eine etwa zwanzig
ex ſchwere Kiſte nach eben befördert wer»
Va die Kiſte nicht aenügend Plag hatte, war
- eine Kante geſtellt worden. Als Fran
tu Beirat, geriet die Kiſte ins, Rutſchen
ie unglü rau ſo heftig gegen
[EI daß ſie vollſtändig zermalmt wurde.
Die Fenerwehr mußte herbeigeholt werden, um
die en 33 Verunlückten zu bergen.
bſchaffuno des Duverd.
eins 1] das metriſche Syſtem, dos ſich bei den
Moßen und Gewichten im Deutſchen Rei
es iommen durdzufeßen wußte, jet
"hten Gegner zur Strecke gebracht: das
zcch dem wir ſo lange und auf ſo vielen Gebieten

In aller

inen

Berliner Morgenpoſt.

u rechnen ge s verſheieden
und an ſeine Stel wit dae but, nach dem
wir fortan werden rechnen mil m. In dem neuen

Bollterif wird zum ale dieſe neue
Bezeichn; Da aber in ab-

etriſche jeinen.
ſühberer .i das Dun Gade das halbe Duhend

Ihrten <= man denke aur
an an kaum erreichbare
Menge ſein wia
um von
Zukunft
natärlich

wi

Der Dank der Bölfe.

Ein Telegrama;n Kapitän Nergecs.
Fregattenkapitän Retzer hat namens der

Beſozung S. M. €. „Wolf“ folgendes Tele-
gramm au den Oberbüirgermeiſee Wermuth

„Veim Berloſſen ber Reichshauptſtadi iſt es
uns ein Herzensbedürfnis, der Stadt Berlin
noch einmal für die unvergeßlichen Tage, welche
wir unter ihren Bewohnern zubringen durften,
unſern aufrichtigſten Dank fauszuſpreden.
Die ſo liebevolle und begeiſter! me kana
die Freude, für das Balea "das Lehte hinzu-
en, nur erhöhen, Der Kommandant, die Offi-
und Mannſchaft S. M. S. „Volf*.“

.
Unter den Klängen des von der Ka-

pelle des -Rogiments eige wwe
Marſchliedes „Muß i' denn, muß i' denn
zum Etädtlein hinaus" hat geſtern. mittag

zahlreiches Publikum
Biaujaden: die fh jo 175 in Bertin die wit
ſien Sympathien erobert haven, ein braufendes
„Auf Wiederſehn“ zurief, hatten ſich zum Abſchied
die Vertreter des Magiſtrats und der Militärbe-
hörden eingefanden, Mit Blumen geſchmüclt und
mit Geſchenken reich beiaden, verließen Offiziere
und Mannſchaften unſere Reichohauptſtadt im

(it
deit DR im Bele Folliel:

Fiene were
ier in verſchiedenen
Die Ber»

jen verfleinert
Daaeeetrotn
ungs

izei-

Heidungsſtelle als Stellvertreter des
Reidalommiſſars für bürgerliche Kleidung Dr.

Beutler ein Haſlau iſt ſeit 1901 in der Ver-
kehrsabteilung des Berliner Polizeipräſidiums
tätig geweſen. Gleich ihm verlaſſen die Ober-
regierungsräte v. Rönne, Leiter der Gewerbe-
polizei, und Feigell, Leiter der Hochbau-
polizei, ihren bisherigen Wirkungskreis. Der
leßtere wird ſich in Zukunft bei der Baupolizei

der Stodt Berlin betätigen.

Der neue Hochbahntarif. Vor. Montag,
den 1, April ab, gelten auf der Hoc<h- und Un-
tergrundbahn die folgenden erhöhten Fahrpreiſe:

Gzewöhnl. rüh-
Sn: Ate
8.Kl. 7 6 2.Kl.
bis 113 15 20
vn Shi 8 Eis
- - 12 - 25 3 2 25
Ws Im
unb weiter 30 40 25 3
Miiitärfahrlarten, gültig für die ganze

Sire, koſten für die dritte Klaſſe 15 Pf. Die
alten Fahrkarten find vom 1. April an ungültig
und werden bis zum 30, Juni an den Schaltern
zurüägenommen.

Anträge auf erhöhten Gasverbrauch.
Der Reichskommiſſar für die Kohlenverteilung
hat mit Rückſicht darauf, daß gegenwärtig der
Heiz» und Kochwert des Gaſes gegenüber dem
Vorjahr im allgemeinen etwas vermindert iſt,
die Vertrauensmänner angewieſen, etwaigen An-
trägen der Gasverbraucher auf eine entſpre
<hende Erhöhung der zugeſtandenen Gasver-
brauchsmengen möglichſt ſtattzugeben.
Ferner ſo/en in allen dringlicßen Fällen Aus-
nahmen zugelaſſen werden. Wird -ein Antrag
auf Erhöhung der Gazverbrauchsmenge abge-
lehnt, ſo iſt Berufung an den Reichskom-
miſſar für Kohlenverteilung zuläſſig.

Chronik. Mit dem 1. Apzil feier
an Stelle der bisher für Fiſche geltenden Dö
ed Richtpreiſe neue Preiſe in Kraft. [es

, Nähere iſt aus ei iner amtlichen Befanttimadung
im Anzei heutigen Ausgabe
Batter erh. wi

Eine neue Zweigkaſſe der rlaſſe
iſt in der Wallnertheaterſtraße 20.27 Gö
worden, Kaſſenſtunten 9--2.

Morgen werden ſämtliche ſtädtiſche Büros
und Raſſen um 1 Uhr geſchloſſen.

mit 12 Uhr, wird der

KoS H A0Ns Bläferbund eine Siegesdank-

th von der Turmplattform des Berliner Rat-
darbringen.

Hftervorbereitungen
in der Küche. |

Leckcreien im vierten Kriegsjahr.

Bei dem weitgehenden Verzicht auf allerlei
gute Dinge, die ſonſt zu einer richtigen Oſter-
feier gehörten, können wir es doch nicht unter-
laſſen, auch diesmal die kommende Feier un-
ſeren Lieben ſo freundlich wie möglich zu ge-

Die harten Gebote - Zeit mahnen
uns freilich zur Sparſamkeit. Beſonders die
Kinderwelt will zu Oſtern ihr "gutes Recht, und
da die Zu&eroertei:ung gerade in die Oſterzeit
fällt, wird es au ſüßen Speiſen, die bei allen
Kindern jeden Zahrgangs gleichermaßen beliebt
find, auf der Oſtertafel zur Entſchädigung für
andere Herrlichkeiten nicht fehlen, Zur Hexr-
ſtellung von roten Grüßen nehmen wir ge-
troft an Stelle von Grieß, Karzoffelmehl und
Mondamin, nötigenfalls wie unſere Altvorderen,
die nichts anderes kannten, Grüße (Buch
weizengrüße) oder Haferflod>en, was wir
gerade haben. Wo kein Fruchtſaft zu Gebote
ſteht, kommt uns der neue Rhabarber gerade
zur rechten Zeit zu Hilfe, Ebenſogut ſc<hme>t
der Kinderwelt ein einfacher Haferflo>enbrei
mit Obſt oder Marmelade, Man lege ein kleines
Stü> Butter in den Brei und ſtreue eiwas
Zuder und Zimt darauf. Für 6 Perſonen
braucht man ein halbes Pfund Floden, Uebrig-
gebliebener Brei kann in Butter gebraten und
mit Streuzuer aufgeiragen werden.

Von Rhabarbermus bereitet men auf
folgende Weiſe eine ſtürzbare Speiſe, Etwa
% Liter verdünntes Rhabarbermus wird mit
10 Blatt Gelatine, die man fn Waſſer auflöh
ſo lange gerührt, bis man eine VerdiFung feſt-
ſtellen kann. Die Fruchtmaſſe wird dana in eine
Form. gegoſſen und naH dem Erſtarren geſtürzt.
Mon kann dieſe Obſtſpeiſe auch mit gekochten
Graupenkörnern durchmiſchen.

Andere geeignete Gerichte können mit Hilfe
von Grieß oder Kartoffeln hergeſtellt werden.
Eine Grießtorte kann auch mit ſparſamen

Zutaten in wohlſchmekender Weiſe bereitet
werden, 14 Ehßlöfel Grieß und 10 Löffel
Zuder werden mit 5 Liter Waſſer mit etwas
Milchanſaß angerührt und mit einem Batk-
pulver durchmiſcht, Darauf wird die Torte in
der Form 76 Minuten geba>en, Nach dem Er-
falten vird die Torte in Shriben 9 geſchnitten,
die mit Mermelade beſtrichen wet

Gefüllte Koffern bers, Ge-

kochte Kartoffeln werden gerieben und mit Ei
oder Eierſaß, Salz und dem zur Ausarbeitung
eines Teiges genügenden Mehl gut durch-
gökneiet. Der Teig wird in % Zentimeier
Stärke ausgerollt. x Lare fc<neidet man Stücke
von 20 Zentimeeir Länge und 16 Zentimeler
Breiie, beſtreict ſie mit Mus oder Marmelade
und rollt fie alsdann zuſammen. In eine mit
Fett ausgeſtricne Form gelegt und am beſten
auch an den Berührungsſtellen ein wenig 9e-
fettet, werden fie in der Röhre gebacken.

Ueber zwei Billionen Umfah.
Aus vem Jahresöberict ver Neichsbank.

Die außerordentliche Inanſpruchnahz
Reichsbank für Die Zweeke unſerer Kriegswirtichaff
kommt am deutlichſten in den gewaltigen Umſaß-
ziffern, die der Geihäftsbericht für das Kriegsjahr
1617 mitteilt, zum Ausdrud. Nocßdem die E
famtumſäße im Vorjahr den Weltrekord von
1 Billion over 1000 Milljarden erreicht hattea,
find fie im Jahre 1917 auf mehr als 2 Billionen
geſtiegen. Dieſe gewaltige Ziffer iſt ber augen
fälligite Beweis für das glatte Funktionieren des
Kredit, und Zahlungsvertehrs in Deutſchland ud
für das au< im Kriege gefeſtigte Vertrauen zu
den Einrichtungen des deutſchen Vank- und Wäh-
rungsweſens. Auch die Gewinaziſſern, unter denen
der Geſamtgewinn von 325 Millionen auf 364
Mitlionen Mark und der Reingewinn vca 96 auf
97 Millionen Mark geſtiegen find, laſſen bie fiarke
geſchäftliche Inan'prucßnahme des Inſtituts am
beſten erkennen. Den Aoteilseignern wird eine
Geſamt-Dividende von 8,72 pCt. gegen
8,88 pCt. zugeführt. Das Reich erhält insg?
aus den Gewinnen der Reichsban? 206,9 Mill. M.

Eingohend gibt der Verwalturgsbericht eine
Ueberſicht über die glänzende Entwieklung des
deutſchen Wirtſchajtslebens, das ſich auch im
Kriegejehr 1917 troß aller Schwierigkeiten den ge.
fteigerien Anſprüchen des Krieges völlig gewachien
g2zeigt hat. wel die Reni des Geldmarktes

eine ziewbewnßte Politik iſt es der Reichsvank nach
und nach gelungen, die  wachteiligen Einflüſſe, die

auf die Geſtaltug
delten, zu Gefeitin.

Der Automobilraub in Buckow. Das bei
einer Fahrt nach Buckow geraubte Automobil iſt
geſtern herrenios am Alexanderufer wiedergefun»

en worden. Es iſt EE als Dos
feſtgeſtellt, daß der Aufomobilraub in engſter

Niehung zu bem Ueberfall auf den Obi
Bin wir geſtern Im Anfaleh 1 an die Sado:

m wir geſtern im an die Buſfower
Tat berichteten. Den Bändern
kannt » daß Seim um TI eil des € das Ge
EN der Reiden abholte. wählten baher
ie etwas eaſceße vu Bi
Ueberfall, Die Kriminalpolizei hat auf ihre
Saaltitang ins DEI PRESS DIR

deutſchen Valuta

Erſte Beitag8&

ausgeſeht. Mann, der unter dem Rame:
Schneider bei der Firma Ebert iu der Hannover-
ſchen Straße das ſpäter geraubte Auto beſtellte,
iſt etwa 26 Jahre alt und 1,688 Meter atoß.
hat, den dunkles Haar und einen kleinen 4

rt. Bekleidet war er mit einem dunklen
Ueberzieher, ſteife, ſchwarzen Hut. Der andere

ann, der das Auto vor dem Zentralhote! d:-
ftieg, war etwas größer und blond.

Aus Mangel an Taſchengeld.

Jugendliche Diebe und Einbrecher.
Eine Anzahl jugendlicher Diebe und
brecher war geſtern vor verſchiedenen Gerithis-
höfen angeklagt. Frühzeitige, Vergrügungsſucht
und des Mangei an erzieheriſcher Aufſicht war

ihnen allen verhänpaieron geworden
Drei kaufmänniſche Lehrlinge im Al
15-46 Jahren waren in einer bel
die Artitel für Körperpflege herſtellt, beſe
Einige frühere Schulkameraden von ihnen, die in
anderen Fabriken als Arbeiter tätig find und
zurzeit guten Verdienſt haben, ſpielten bei den
gemeinſamen Zuſammenkünften die „noblen D«
1“ und gaben viel Geld aus. Um in die
nſicht gleichen Schritt halten zu ag 7
ie drei auf dex Gedanken, ſich durch Dieber
das nötige Kleingeld zu x beſhaffen. Sie ſiahl
Kämme, Bürſten, aſiermeſſer ujw. und ver-
kauften die Beute in 3weiſelhafien Lokalen des
Schönhauſer Viertels. Die beſtohlene Firma
jchäyt ihren Schaden auf annähernd 25 0006 Wi.
Das Gericht jah die Sache troßdem milde an und
verurteilte die reumütigen. Ängeklagien, decen
Väter im Felde ſtehen, nur zu 1 Geſänguleſtzaien
von, 8 bis 8 Tagen. Außerdem wurden ſie zur
bedingten Begnadigung empfohlen, jo daß ſie
bei künftiger guter FÜ zung die Strafe nieht zu

Anftlai a. jaßt wurden ſechs jugendliche
de, die Raubzüge durc) Charlottenburg
Gef jet und namentli “RB 3 =] und Re-
miſen, der Fuhrhalter N rt hatten. Sie
Gienein "Daß wertrolfe Gſätete ad Pferde
deden, in einem Falle ſogar ein Pferd mitſamt
einem Schlitten, ferner Kaninchen, Geflügel und
in einem Keller einen Poſten Leder. Der Gs>
richtshof em beſer Etrafen von drei Monaten

bis zu einem Zahre Gefänan/

rei andere endlige 3 Diebe hatten es auf
Treibriemen abgeſehen. Die Angeklagten warer
bei Borſig beſchäftigt und verdienten 30 Mark
Wochenlohn. Damit kamen ſie bei weitem nicht
aus, da die ſonntäglichen Ausgänge mitunter

recht oſſpielh waren. Zwei von ihnen draa-
lt in die Räume, in deuen
ebalh wiederfolt in die Aut. nd

Reznicel- Romer.

Das Hauptwerk des Konzeris, das 8. ?!
y, Rezuice? mit eigenen Kompoſitionen, 9%,
war ein Fpmphogiſches eben Stie
mihl“ für großes Orcheſter, Lerorſoio und
Doge. Us iR mike des 1 ttenloſe Schlearih!
Chamiſſos, es iſt vielmehr ein pyramidaler "-
deſſen Doſein immer beſchattet ſt,
im Leben mißlingt, und der vom Urgtüc
verfolgt, im Kat ſeine Zdeale ſchi iis

zugrundegeht, Das Üng tüd 4 in Muſik zu ſegen
iſt nicht Leicht. Des ve Beet!
t dem größten U!

orf 12 mit dem
ſterbliche Werke | uf
verſehiedenſten Gel
Komponiſt fich

el
Frebfane euren bisher geritagen, dat er leider
troß ſeiner Vielſeitigkeit bisher nicht zu finden
vermocht. ſelbſt der Shlemiß!, deu er zu
ſehildern uaternommen, und ſcin erſcheint
eis eine ſymphoniſche Selbſtbiographie. Frei.i

hat fich Reznice? ſeinen a Ibſt verſperrt: er
fe eibt eine bg ewigen fik, die den Ohren

Milde und eta er it t
unholden. Leidenſchaftsausbrüchen verſöhnen.
Das tiefſinnige Gebet des Helden om S<luſſe
ſang Hermann Jad !owker mit jeeliſchem Aus-

deus Aus Beucſtüft aus
per, „Blauber

Spo
Unſer. Bofopernſän; er mit Woh!! „ erfüllt
reinſten Genuß Bereiteie zweifellos die bekonnte
Ouvertüre zu „Donna 4 einer | Dyer von
liger Melodik und fröhlicher Laune, die
deraufnehme würdig erſchie:
3 ZENT 5 feine Werte dai
niſchen Ovcheſters de peri
varftelit

es. Joepl: 7.4)

Alus der Berluſlte Kr. 1100.

Ammer, Dito, f, Ver. exl.5 Bers, Al
17M5 Batt, Gef, gih.; Bieten,

ds

,

F ri 8 Frs 228 5 23 89 357 8B B8IOE FM SSB 5 g
? Se ZEE 5 4] HIE M2; 2635 14:4 Tp9: I. 4 8
E E ; ER 7% EEE EI EMSER: SEA ( .57: E Z
FUEUS TEE IGES an SEEG S AG EEFu AEO AEGE Au EuzEg Tun GEGELEG € 48.
HU 8: BANDE SÜR ESSE DES En 35234 E23: 63
< BIE ör Z IE SEREZÜN HEHBf 2258 = u wend
EIE: BAI 378 ABNSS HDE WIRE 8 zm 68m
NNEN NUE. HURZ LEN ISSSSE SD =
MAE uin JURE | SBI uB lI 2 GEE DS „Sa Zg32 8 ZSIEE 28% H u
PRRGOG ES SPAS. M 424 IS Mpang ng 25203 änz 8 2 E5
Y EN ZF x OS =
PEET EINER EEE ZE THESES |=
2aTa258c! ZAUEE 2 BA 33a SIDGESE GtaE EE ALGE ELE ESS 31
Sh DANGORR SDRN 3 DBF 3 uh ZiGuags 35 a5Si 5 EIE Sund (| Dd =
EZ *z „ ZE TE8 EE F 2 5 |S ZS
FTE EMETMIN WE aid 2 (IS SS)
SEBISDSD WIE WU SIG, BAD T WS WES IDES 225 209 (5
DESNMEu SARS DTP OTN DID GBA LÖDEIEES 2 iV
ir ANER SAN BIL EEE z:S|/|SD
8 eBgA Sn S0 IEBo m Hun JUEE WR daz:
KE Bi IE AER 4208 8 =
3X aft 38283 8 Do ( W 3.4- K-MD MW 2444 ZB. KIN
Din 2B3 3 3 BaaEB fan m ZUE 5 IuiE5: | & SEIDE
EE ILEN: FIIR Si U: 7 [31 Es | 3 22027 =>)
| AAEEEIDDIUESE arp 2058 228 ed
j SET ENSIAGE EEE REES ESS EaBIL =D
FEEN UZ EEE: EX: EERRTÜSIG SUIIE
MUELHEIM IN NG DEE amn ain HIEEs 7 d=
3 | Er HEN 3 3 I EB 28065 BARE ADS SES ai DS r
H EIG 3 R SINGER SB In 3 28223 ZEQU BÜRDE SUSIF ä

mne Erna Offeney

Heute gerobiorgen

Morgen 79 Ur: Johaunlivuer.|

Neues Operettenhaus.
1.1 Kapweisre-Meazert.|

Trianon-Theater.
Deni zepchlooaen: die Ei
Biram it din 3 Übe ebnet |

I. Sovwabe, vas
III EN
P% Var. Zum 204. 1236; Der|

Ai. Praz!
..

Kebitlier» Theater Crarielteg
„un: Dj

Komödio vou Ludwig Pu
888 Wart. Brich

AIDE EN: uu TU:

Wenn es Frühling vwird.|:
Aneta -G 944050000010 4 Aki

* Mas und Meritt. 20. G7:lparae,

Kart. agi, u. Tbeni -üaweian,

7600 Palast-Theater am

3 PLAUT-wocnhH

Morg 09219 Beveblonzer,
org: Big Glade
217: Weloden 182 (oreyitie,
Theater. |4
Hee gebiet ot. ED
Mergen 74 0%7:"Der tage Zei
Sekälter-Trenier 9.
ents genehm
Nezg. Tp: Ki

.

Voranzeigs: Ab 1. April Karzes Gastspiel
der berühmten Universal-Küustierin

berkünstlerln!
attensilnoue'tiviin!

nell» und Kunstmaie'in!
unstscnützin!
Ei Kinviervirtuogint

Erna Ofteney ais Mimik:
enn Offener Stimmennachaum. Z|

Erna Offeney als Z;

Erna Offeney ais
Offeney als
Offen:

Mei B !
Tena Otfeney kommt mit ihr.gr. Gallett

Ooiersonniag bis 7. April:

Dritte heitere
Karton Bote & Bock, Wertheim Abordi

'Gircus Buch |

n Karfreitag gesch!os:en! 2

a

Ur, Or/ginniAuszzlartungs-Paniowime
in 4 Akten. Zum Schluss!

Der gros:e Waszerakt
KadREDEN M de BDE

Theater der Friedrichsladi

2. |Linienetr., es der Driedriehetr,
Reute «evehlannen.

Aw Orten.n2189, 265 Di März!

Ir Zum 1. Mai'e:

0850 Nr. 7.

Bella Beita 0.

Danny Gürtier il

Borgen zum L Wale:
Die Prinzassin
von Trayant

Kabarett
Paul König

15a Boer,

Curt Reieing,
€.t ür t Ger Bobbmns|

Beotlevuestr.4
Wark eb u MhetProig

Mizzl Dressi
Ribert Pauiig

Claire Feldern
Ldnard Kornau

? trilby ?

Max Arras

1
> Küngtierhaus

Dem

April

13

abends
1 3. ) 8 Uhrz
Oeffentliche naturwisscnsehaftliche

onstrations-Abendt

chen Mikrologischen Ceselischaft.

Not'ondorſplatz 5.
Houte

(Karfreitag)

gegochloagen.
Mergen Sonnabend
Letzter Tagi
Abseits
vom
Giück

mit
Henny
|B Doerte

jelag, | Nack

Aussteliungshallen am Zoo

Erzeugnisse aus ( einheimisezen
Fagerstoff m u. Papiergeweben

Täglich geöffnet von 10 bis 7 Uhr.

Eintitgpreis 4 Mark, Kinder, Mitiär 5% Pf.
rv“ &

LER

*Suvbayv2 ze

al,

Andreasstr, 64
Berling zchönstes und
grögzree Lichtspielhaus

Eröffnung

Ostersonntag
Uhr

Der
Riesen-
Sensations-
Ausstattungs-
Fitm

in 5 Abteilungen

Der grosse indieche 48)

Liebesroman

Japanische
Teehäuser und
Ihre Geheimnisse

Unbeschreibliche
Pracht Indischer
Fürstenpaläste

Die Flucht rund
um die Welt

Die
Ankunft des
»Suglärndergebreck“
Hilfskreuzers

in Kiel

; Hofiäger

(Bt<BE SACHEN
"<BOTSDAMERSTR.

Thea D28 er
Theo Kyrner maxkauren

| nzchee ir en

Rennen zu

4 Dresden, 1. April.

für Berlin, be! persöalich

Paia

„Sabazer Eller 148.

Programm H
B vom 28,3. dis 14.

Schadowstrassa 8, parierre,
Kurfürsztendamm 234
und an den Theaterkaazen der Firma A. Wertheim Z6:
Tauentzienstr. 7d
Nowendertplats 7
Planater 26

Für veiettieho uod eloxraphloche
bis 21

anewärdge nennen maden IE

SE DURDAEIEN a Programm kr angere enRennens

nur Schadowstr. 8.

Die Wetter unterwerfen eich den Wi
464 Unlon-Cliad, die gratis erhältlich aind.

ee
venloben Wo nieht eri
R era Beri WR Nager

| KYFTR RG !

Er Welt

0 und die Aufnahmen
vom Hilfskreuzer

- [an
6 und Tip Uhr.

121, Potzdam, Pia:

Berlins
„opalkrate WI

HOFJÄGER-
LICHTSPIELE
WABENWEIDE 82-33

Turhieger" ' Rennsporthlau Obstse 50

ae egg
| C.A Herpih &
Söhne

Berlin W + Leipziger Str.

1917: Mark 24000000
Ausführliche Preizligte auf Wunsch franko,

„„Höbel- “GrOSS 2,

im Osten1 (ir, Franktarier Sit. cl
Imworgen: Iayalideazitusze 5 Zeitre 1

Möbel a Teilzahlung

Mönel-Kredit

an emerge
Kleinate Anzahlung. Gröecte

Reichhaitiges Lager in ganzen Ein-

richtungen und einzelnen Stücken.

Crozs:e Auswahl farbiger Küchen. IM
ji M. Landwehr,

Müllerstr. 7, |, Weddingplatz.
Blaus Schilder beachten.

Frühlahrs-Füchse 8

(Weiß-, Grau-, Kreuz-Füchse)

" Polzwarentabrik KKallis; Berlin NA 87.

Möbel-Cohn

im dein: Gr, Fraukfurter Str. 568 5
im Norden: Badstrasse 47-48 7

Möbel-Kredit |

an jedermann.

Vorehme Dam (üm 1

Koztüms, Mantelkleide:
Seidene Kleider,

Seidene Röcke u. Blus87
Seiden-Mäntel 2e'gran

Sonntag von 13-3 Uhr gedfinet.

te Anzahlung, kleinste Aba, lung,
2 1- v. 2-Zimmer-Einric=,ongen
olstücke, Sowis Tarbige

GE EE

Kinder haben zur 3-Vhr-Vorsteilung Zuteittliä8 Bara:

|Suche Häusgchen,

3 org. Land,

Eckparzeile Mahlsdorf! uGrundstücke
mit Eommerhaus, ". Beu jam! (ERIN är otra erd 5 IDEEN

Verordnung mügzeland: -

aet
anda, Waſſerietung

in der Garieveiat Fe ve
über die Preiſe von Süfiwoſſerfiſchen 4 I [Wald am Bebiat Sect 1 Fea en pſt und Strömer dd atur. za |E
& Bewmai, - R ares mit Cas und WEIRD

(uf Grund der Belznzamafung des Aricöfommiſers für Sijs-|7 KE WEED E| = Dadnrerdiniurg! Leite ihn: NSteradeits, Gru ditü
derſorgung vom -- Deutſcher Reichtarzeiger Nr. 34 Grund, Weinſtr. 1. D+ von 31. enmanen
aud Rr. 83, in Seibinde39 mit De 2 und Rr. 8 ds Beerntmadung GELTENDEN eien. 20 Oofbie Pruata Gpaznat: 335 30 Kilometer Behn >. Berlin, un
. IGER IME EIITENG) ae a ee CR gem m an SS WE R R Un GAL EE Ü
erjongwag für das Beit Des Bee H Kaledonien wd ee REIH Gain Glen <8.0. 0 Den [mit Verfoufirehe 1o/ort zu Dede Z

19, ay. Peterabag. m, Bannhot Fredersdott,
4.12 au. Blegee. 6 Station der Stadtwaba, OR von M. 204
Auzkün te an den odigen B-hoböl« dei der

"(gendes angeordne

Seſat. Gewaue Kaa Abe aa
- RN. 3012“ Unlſtein-Filiale Rewo-
uf ven as und auöfän!
Verkehr » "ex von den jet

den Fiſchen, rögen dieſe

IEEE ALLI WE RIET SeliSeaaft, CW in 80 43, Nove Königr4. 16.51 8 EE Dee m
is rlengruadstü FES BIDDUEIE]
ie? 7 0m Guter Bauernhof Grundftück, „Tin Grundſtüd FIEL
ane it = ae De Ft, Beri Maher De
E X dg HR EE a ae BER ES de Ea RaR Wann
FEEN MRNPENFNE 2 [WB Seien EE LEE WILM ER (8 5 |irlſhaf! vier heu,
.*. M.cänen (äber 36 g) Diaufelizen Sandfelhen ute »aptia.6an dur Kauf | zute, maſſive | e 4-5 Zum
ihfeußen) un . u. Alex. Vauliet,| In 5-1 Di ter. am I
EE nR € ; Knie burt ; Ba MEINEM GT NETE DE
R Beiden Beh Mörtzes, Bie, Wänigs, Bgdr En
m; Treiſchen) . =. andhaus
GiigE BaafEn, WES kake GEES

u... ÜB R EE
ed gleichen, jvc“: 3 Ziihe Es
IM Bele (Stade). Bed Kapi (Baiae Dis

Squpoſiſche), Zährien (Ruhnaſen), Alando

7 1 vpSklnng zu

Nn 27
€ FIRE erwar un bewerge mu.

Es ae
el. Set: . Gate Eoanb Sdbs

. Betflinge Miaueäfihe) don 3000 8 26d drüber 5025 atiegen,
Zetgleißen von. 1000 bis unter 2 Em» . |Neues Landhaus: LEN WIA er. m [255
. Rape, Katange, Gaſen hafen je 8 Hij4e 360 € aud "u. Wirtschaff Be WR Ene EIT. | Fm [57
1. Rien Pern js M : 33, Motzen, Ad riand u. Sie [ih 2216 €. Baha S2) rug. E61)
29. debgleihen, [ofern je '8 Zi ics unter 609 gg wiegen" ; zu verkaufen. 2 I M., verl AINT mu Eommertan ug] rem
7 ; ul Klebe, Aarhorit,|Steniderg-Vorſadt, Vaiſerfe, au ere
S (een Kreis Ariedebern m Tu Sranditae "We |Lbueverg. Erfurter Gir. d'
er a H. mee ice Dehn TM III
-L- . ekt am Vorort-Bahnhaf Nord-| aus
&. Beheim zins 33 :* IE is Ente ved Landh: „eki * auſteilen EEE
Wie Eim Berhauf van ins ſehen magen keller Land- Reinboid voole zd | Landhaus
[ILLE H ... Ee dom | Sheer Eibaen Bete It I | Gerin, zn mrohen Duris me
eur 1918 aufgeführten 49 herrühren, dürfen im Sletn» 2 Woh..a5 16 5 zum iEnkmeder
handel für 0,6 Silo Neingewicht folgende Preiſe niht überſchritten, 3] Waldparzellen, Ee DE ed
werden: an ah || reh: am Bahnbof an

0 B.

väigt &. B. 3

elegen, Umſeände
Ib L:querfelde-W. Ka „116. 79

in 4] ede gli BEL EEE NT [mm 2 Gebade 4 Stern, ieh
(IS „Pateröhagen (Oſtbe) Heh Gelegen
NE eee 'ak Ennen 12 Bay. verein Ge HE

es, Z ;
(255M " wude Chiti“ 3 hn SE CE I. 5 2] Semmerbäntchen (del Lg]
' “ Si 3 een 4 Bart en, verfonft| Baen 1, rax 15800 wiart der 670 Morg. Land ant Hand, Ni
* "eins aränes, "Witji, [Ri 240 „ [Billige Landparzellen 85:1 ages, Beitr (Cie) [zt Gehäu I it Mei de amade.
10. Barſche, Faraaſchen, "Ioſern je 8 "Silhe 306 & und 2,40 „ [m 4 ee wanebeß, Ozedratnzer 60 H. Watdpart fu, Stettia, Varda 2
= de <a ve Renn 240. vs
11 devpleiden, ſofern Ba iii DAR 544 Keinte, 122074
19. fmtet, „Shazö he Gim (eteafen)" Wande Aderland,
IE BN WERSE 51 et IB 2 Er pas Mahe, es 10 Rez
dedgfeigen von. WME dis Saite MMD 8 me je iz Binenihel, Deiwahtt, DE
eigen nie 182 Wohniaxbe <W
1 En men De, u = Mae „ue 2 Gartenparzeilen
und darüber wiegen 56 zw |an der Grenzoſlee. Za erar m 61bäamen, Sat |Rähe Reanbahn, viel Wald, Bilge,
| beögleicen, fofern je 3 Fiſ iche um 9,95 „ |Nehring- „Reatdln, g- Neukölln, Zeihenfer, U zerkaut nv. am Bögſee, ibad, Waſer»

E ien ven
Wia Bart Deader ie Wi

a
u wBerkauf, |W Bi Wel |S R Gert
mit jeſer Diabe 2 Sial fte Blankenburg [Müde Eageröder Fyn gm
fier, Garmiſch, Näh: helene. 17. LS. CEN BL LAL TN ISGGEE ar 800)
ee Ren EEE Wwe 5m Pachte evtl. kaufe

kleines Gründstück

östl. od. nördl. Vorort.
TIRES

de 124 | gn aL | Sextäitn, Wedeiteeke 16.
0. es Sie Beeten kenden EE BEE IEE
PN -r 41x Beih 80 KEL NGN va ae RE Ea Gandkaus
M eat fa IX Said a Ge 2 Ei eÜ 1. din
verſorgung domi Eeptemter WIT Ü 2 - 32
WE R IEEEEIE ON 870 Fu a ewe ke wn, Ge ES 1 ee Dim
R KAEN SIM EIER EURENEN nee
(19 die kraſtarg Sandlung Vegieh, Engezegen rg Gd [and reis [Sefieieung wöch Gonrzepb und Sac Landhaus
aht Ünterihh ab he dem Thier ehim ode = I KL. WeifpE
Weender. FiG, et nd
Dis Verordnung tritt mit dein 1. April 1918 in Kraft, 211, Baſh, elles weis, Mevr 7 t
FENCHEL Se Beet mN - deans, Lander (Marthe)( 24

bera
ahl

6. „Seiten Villa odor

Der Vorſiteude -5- 5
5:1 Stybues Grundſtüd| Landwirtichaft

der ſtaatlichen Verteilungsſtelle it 00.

n . faaie, wenn main aewtrbaate

ür GrofyBerlin. Szen (Del 27 Ei EIE mit Sommerhauk, auch im Binter [ve Daus in Beri

IEE tung 983. Knempf. Banreiſe Ge Sedan, Bar a SGnbliEDolteridert, | is KEL EEN 05 emen wied. Oo

Fiſchverteilung Groß-Berlin G. m. b,. HS. EE I 1707 WED II .. 28 FER EN UV. 307 Aſehe
Moiteer, Dr. Graeffoer. 67 iE N

Dhiaarien,
jweifamilicahans, zwei]

u. ſchönem "Dbfte| 8
Lodeiſall zu ve
"i Wärte

Bekanntmachung. [IL Gerchätfsverkäute] 2
| 2 Papiergeschäft

Faſer
ebender Saad: Okpreueas
Garniſon, Näte vieler|

bil 1917 amd 13. Ofioder 19
mit Ablauf des 81. Mig 1915

Cbit-Genubicüd
1309

in aum, 8 Mitte d. Byf.

n MET
Sue 11000 M.

Stelle auf m

><. -rz Naa

Riet weihe: zu vertan (224
der Aönialühen „Saupt- und q Tantra pre 18 dean
2 eee Sai ;
Wat 22:5 *. Fiomer
Sehr gut ehende B | ere 2) jüd fanf roßer Saal,
DE NRLSGM I 1BaNBnE | Küeſare) EE EEE gen ape jj Grundſt laait 3 pre er Sa
3 = ee H : eu weigags Wetnkand m E15 Daze Ga

u verutet
6-7 vom 1. 4. Leer»

8. zwei Etuben und 88:

veröunden mit Hauwartliege Miete

funftz Rug. Gentel, Beüßeierte. 13. |2) R. Eeralte, Enlauer
Mahlsgorf (Nord) | Sehne; wa Rin den Staat Stauungen, Odſi« u. Grate:

Min, v. jSe2| ES Landwirtſchaft > uandäho? i. gun1en anfglierepd ungefhr

TUndsfückSthnarkt pe I SEIN ERRINGEN

RS R Rn Em
Grandstliek Landhaus, WE SRB ntT GR PSIGN | gobert Newer | EELS Bft An
"a fewtön, Aicharde, new erbaut, in gerne (27 Herrliches | Mas anfens, Strallund. entge Diehl Brei bewwnl-domebnemenentee | 1-53 "amahbah]

NR DRtÜ Gaſi- und Logierhaus|! 3, 222 2,058 7 /Meſis HauSgeEndfük GeſchäftSräume,
zit Selter: waſſeriabrif und |! 10.005. Werkſtätte
Auhewertöw, Berg ei HEILE ITU
ak Sehe Kn m nn 2 (grof. LagerFelſer
ioſtreftektant wollen fich meid.| „Sausgrundſtüc> Biege bera dei %euſtad: a Doſſe vreiöwert zu v-"mieten

Wia Mn GEUndſtücfe, | Turmſtraße 69.

GE 1090.) 1109, Gitane Snbebamt Ozeane 5 Mart, Rahe Er ner iiter-
Rabbi a dara en Foeſ Baſen Santen, ü Nus

La
Sdemehe=
ILN
GE RE RN

N verkauft Ziebarth, |

Gei 168 beine
SUENERTEE

eb SEEN
Mawirt, Seohgörſenjet 35.
VORORTE

420-Seevefeld
New-Flakenkrug

10» 12er feh [333
föfoct verkaufen.

0 65 Bauterrain

Wi 2 Minen

2 WERE EREN .|

ERTE „Wufeate S [ver & Zult Ibis zu der
Lahe x: 4 - „+ mieten
Kenn tp me Sei ih as ven TE [2207 ; Boliteäderſ Lomdhaus, LESE Bundjgch t
19-74 BE EREN Fon FEIN) [7
| EEE us EE GEE REK ZLR: en „Rohlengeſhäft pr
; H inzahh de nit Preis u. Lage «
ö4qusfellen 1: EE EE) Mohlengefhäf | 154

 Aekerboden,
auch zu Ge:
'geeignet,

„Ig zu verkaufen!

arzeile int cs Sm
REET

iE EEE
Gut bei ME

Preisofferte!
Ful n an

Werneuchen.
Preis der
Sofort Bs n
Strange, Kosten 039 Ausk.

20 Minuten von der Betaſtalion €
vols Zim, 0 ote 5 . Oertel,
Veu:20bn Anotediungebank Ifraads: NaEE Fido durch 249 Morgen Weizenboden in einem Van. uter Wohn») Berlin, Sübeder Ztr. 19, Beſa )
1141 36 Kuettetendamm 17 B| 1 Saus 1edauie 2ärriſhatägedäude, fompt. Inventar, ſofort preitwert zu 8; Dei und Briedeig

DSE Augſt Eeub
EIchtlige Cfexlan auer „, C, 7608 Undeinhaus, 2w4tr. haue Keaton. Bere ee Ver lin Friedrihöfelde,

and,

rr;
(3

/ (REAP 1

(21

m

a
:
is
7J
M
eöhe
hk.
u
be
-
5
|
vet
Z
M
E

H

is

8 ABl:

Ur. 88.
Das Wort 20 Pfennig

Vederzchrittswärter 50Pfennig.
Miene! 60 Teverung
Wörter

jWaehreiden

30d De. Widret Moda
Wilhelmi 7%

Mie höher

Soadedäng
an;

ue EnE

Bie vue

. Beginnen Anfang
- Rec<tgeitige Anwele| fri
Deirith erbeten. Sprechzeit |E:
KRehnen. kaufmänn, Scriits|[ 04 1055 (DN

Sis. Set wertepe,
Kurzſchrift (Stenogrepy!

Maſchineſreiden. Sd
Sauelſartiben. = Tag;
anterriht Abenduaterti
Diheg ne Vofenios Ba

Ztnatfs: 7

Weit

EIE

Bantu

:, Seriel

EE
jen eeſti Dreife 8

ebeii | pa Kaitat
id.i1e Bieres
>

am Unterricht,
ail Bperiäe: ir 1635
mie DFÜ
zune

Tahrſtahlfüdrerrun
rt

..
Kania van aſg Res|
Brivert mur Mu

aße Velde | (87308, Bech. Ea:
Ee

atoriſtin, FSaiſe:
0graphen. Cinz.

Ne3ne,

tarſe, (drei Woche

Wee
Wontorz:

Jadrſtuhlführer,

EE

utofahren
jgmeitkens und Reb]

für" M a ee | Dude e, X
„dient Dieu

„|az mit Arperteict Mut | eggeade 1 Sate,

ier fam Ruins, [7 70600 de: vert
- 10023“

Kolonialwaren,
" | wwei Feuſtereinfge, 220/70,
= | daf Rollen,

deit, vert, bil.
| Brüffeier Sie. 46.

Tiſde allerbillich.|
TDreädeutcſtz, 577]

un
Vapier.waren,
ufeftion, Ko

bänte,
Daar | Rus:

Konfitüren,

She 4: Vibe |ala.Were, BETEN
ER: Bari a Babe. | Bieten  Sierſeni|
ME fe Behin | Abel, Manag
NMantag Anfang br Uhr, | Drefdene |

| Sonntag Anfang 7 Uhr. s|

mo. Slavierſchule,
onatWbongrar Em Uebe
Kaſte» | Tel.

Dame
2ouders geweſene
Binge Bette m Em
Baicen,

Ax RER
müßt:

ELKLeine “ADV ZGCHZeCIR

annahme durch ungere . m Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäftsetellen.

: Su it a

atrage, 2|
- darf?

„va ür ies Freitag, 29. März 1918,
Qodüh tür Anzeigen mit
Kennzeichen 20 PI; ein5chl.
Veberzen 208
dar Antworten 50 P!- "ig.

18/4, Trav]

[meau mit Stufe,

2 Kudie

Feger .

umd endete Tader- Hände |Waride fomdlitt zie Did

[SET ZTRIET eien
DR aide 1.38

jiahrfoitäme, |
"Lachm: 2698: und)

Minie

vergeftel
daun > niht wodern, eber
mit flaanen Cafwendaugen
zu moderniſieren. V- Dutt

Ss: en j&:
Hin Deiatiigeiiefs ea

Ges!
gene Autführungen Teil-

We
uſt Sand, Edneiderm!
ER

Betrnitre- een Di
Gegend [WON zi Rufe
SGi tlie Angebore mi
Bai HSE Raär |

168, enjeGale 66,
Seienmäntel, jeid. Waan.|
zelfleider, Geidentleider,

Kidigbne afors,
Farben, umd GEH

7, Eiijge

jahn, | Mövaigraten | Seite 4, Vefigilzung 3)
für Gas und eieftrij Ie Ge SIEG |
uniet oelegante Mutes | Db:unge

Em ae, 3006| lad Mie, Gleis
PERE DL En Guat

Nähmaſchine,
eiae Mett
IH „Ratweze derieuht

36 vertaufen. [veg

Schuppea

(angöicer Baton Situ, .%
Bendick. "Su 18, je
1 M. Freis ervolle Etoffe |
Automobitfahren | unit,
jamelten- Sil
Weanahies Jude] St (WEER Beijäntet:
Kraſbewält eegut| wer |
CI OLLIE) ZG)
„Kaufmänniſche rwagen,
7 ie ub Riappi 25er ged aue
Kanfmänniſche iam GIT | Dimen ag wn De Zet enſglien. verfanſt Wied
Bilan den GE EUINEEN Bed E
Strahl ndert, [aufen. 7% Matt Treptow!
Benſen, Dain
ſehelenſtr. 88 Wen 3. leis] Zi

fei
de
NATION

Schrifivert de

| :Süree,
7 | ar.des billigſt zu

kouſmänniſche, | Vartan,
ſhaftlice „Buchführung,
Bideremrihtung 18627
Dan "Äppatierung,
. "Thiemann, Cats
% beau MEN

4 E?
Fehanate Eonderderie
für Baithreng Rede
(be | wen, Dautſs ). „Sthreiden,

weöſheitt, Weinen
1ameldunz jederzeit |

fahrern aus, * Sonoter

kan?

-*|Bapoelallee 12, Üufg, IN
aT:

terricht. Freiproſpelte:
„Vermienſhules Bren

16 (Brent-

aaa

Ronen, |

"Buſchinfchreiven. =|

ſhines Inter»
Shrigreiwen |; iGe|
Buchführung. Richard

Fried-|
itdet Seats ird.

Auto

nert zu erfragen ader

oden.

1 Tr , taufen Sie Belz-|
?re m Maſſen, k -u

Saatbolnen,
ebzageden. Vogel | Bof!

vrima

„eFrühiahrat

„Feipia AEN

räquierte Zeibenmäntel

elevante Glodenröde,

Aeta tfdene

jahrduliter 2. Sdortwale-
48 fewie ſtreng mode

ſind anerkannt gute|

Cie ei darwei
ef GEE EE

mee bleine 8. a
Reiaaeit,

ierdaiten, Regen:
Eeftenfüger ve
+| modern, *-

eloganie Früb-|&

ehre are, mil. Se,

5 6; )

ebene new moder

GIs Rojentboler Sie ut [DI s

I [mnbge Einzel

Nfawaen Eiche,

Sedeeitüle Delb.id, Krone:

ven mit jauberter | Le

| fen aue Poarren ete

ganter Nafieriiſch 180,-=

[ote Tiſgdede derküufll
I. in wz bi

Meldungen | Weinfieber,

ME
EIIIE
3

nd eiter brauner]
arderzeuihrene vert

Friedenſ:

Eomatag dan 18 di3 3 übr
geöffnet.

FEET

Bohn mmer, Bla
mer, Dezrenzimm., Ei
jammer, Bifette

16-änte,

Streit i74e,

ERDE
ins, Aut

Sitigen Kerbuf, Otto
Uidefes Mötelſpeiher 91

ax verlauits Üeafeide. 8

RM
ettſtellen,
Ratenzahlung,
eiern Ainfäcberien, M
Bordi. Wer 87
Striaemälde,

farbige Kunftdrufe.
fergrovüren, ovale Vide
auf gerahmt 8 breiter

|Rahmenlabeit  Engelmote,|
Neue Daomenade 8, gegen.

uSzi«
fee zu
[verkoufen. Eföner. Friee|
dena Zi 4
Gartenßon

BE 4
[egen! Där
EMEN

| geidene Der Das L
meiabe 3. Veiianinadel | Sid Chief [2

Ue Beep fund, EE tete mit Mermerplae |
36 nner, iden R Be 56, jeh |
| Enn

"| ardmbetweren Dame |D
„= Ee wN

Bubberm, |->

Lenirfihee
Ee fis Bn,
vs 4 .
Leema

vr Ve fewntees

gebrannte, Undzithe|
iE 22

mit Wie Fehler
jowie ein ies
bet Kade
ale Bajajel fein LLT Greibiig

Gait ENE Mimaas,
|Todedfal dert Nuße|NeinieuborbW: Kii
bautmmödel und Zücmeine| eie
felderipind,
teen: mit Matrehe, |
ij (x= m 7 "Vaihtoin|

Zelegenh eſe ix bm
Mieten Boinang

Kl
zerlegher,

Chromatiſhes,
gege, Reieraiche, Di

5 den 1112 venta
jeef. RNeuföCn Saifere|
ede 55.00,

Ed Kieiderſchran?, |
EHS EE
Mihenmmdbel
Behan,

mit Matra]

verfauſt Eib-|
nE 4

[04 ed erben
Fotinfſer Damen 80)

Kabzich telle mit

EEE
(abw
Mank. 7:

opaler

9-12.
Franac.

enie Gerladen
LEU

Eu Fe ue: |8

Eide ded
fauſt MrShein, Gebeſie 100 ned 4.
in. E .| Bite verbanden ait oel] eim
ER ien
in ſSöaſten | 228 7P
“| Safien. Terfauft dreifwert | Vertiko,
| Lapegiere>, Reutdn Ann |Rleiderſpinden, „ Träge, zändige RStung
5 1575 11 eS ſBaftiehge Befelen | Er Bieden abr a:
E ibelanacbyt. |6:0. zert. Statiker Str.) 39nie:vorrichtung N
fee Bieger, aut Eiliher Oie Ee En derbe u.
Fat aeg BE Sn Se bea fer Menhien m Zin

5.0 Sofas andere| Türk b T ie 8 zo | für Landwirtſchaſ: geeiquet,
WEGE ERLITT) IPO

Deeiſen Robs Vferdehapdo-
Große | 1unz, Berliga Berzite. 68,
17, 08 de

a 38
ah
aeuhäreni ves H [aet Bi
1 (mi Kenlätae)

aun GER,

2.1

Kücße,
!omplert, neageitricen. Ve:-|
walter, Oranitaſr. 1

Banee!jofa,

Wiege Simm, 80202), einzipielte Bios

Üne mit Epi 4,
lervioling 8

Br mzid: volle
WE reifen

Eitſchrank verkſt.|
Penſion Hoffwann Chors | Mel. Oeſt
| lottenburg, Berliner Str.

I». m |R888. » Mer

'» | paarigen Mitiepferden
. Spider
ee Berlin-
v lenieſer, 11
Kat

Setiaat

Dlreepeunn, Bonds

203, zur Yuht, [

Bitptaimn, allg

diag unkt Garans
8. Bekto,
vb

rag.iſ0a, Kedpiaicder:
„ellettcitan dekaig,
wen;

WehibſerHE

8 Preije Beoofe, | Z-
eie Git IM

Doberma manhündin,
Roſtoär:

Schäferhund,

* Mitihiegen,
FEE.

"| Inſelerivus »

+| Gebrauchte

„rd euere BEER,

da EE EEE
H EEN

Möbeleinkaufe

tienen, Wercpmöbel.

Alles 47, Thro!

u
DEE .“

otortanrzeuge

Gietteiiche
20950461, iR
dei tu

en [ZN

„ED. 7963
Ullkeiudeus, "Koyizahe, ats

Klavier,

Grholungizein, 1:
5: Aul. Rude, Kiabacer

Jiaar,

Git EE
ea
en

Fidelen gan

Wer Del
BiandeneaE FE
26:00 99. 112 |E.
Giefiro- ,

Sate

pn kauf

fats,
ie Been
508: eis: ue
Beigel, n
R Kn Wiegen Jes
2 fagf: Ünteniepelo Sage
[M 122.00%
'9iae| Siabieeidſtrahe

GIE

bumm gG
Dortierei Biet

jet | vetien fa!

u Baſti,

EN

Strhe
Möbel jnkaut

bet 1, Art,

Wobnita

va

8 baben,
ar Wine

I “
EE "bende.
Stelwmie

äſehe, Vfandiäzein |

teu: Ehwunte Zandwehw| 2

ine (er Wgetnd]
H 4 ee
Frvoduie Gearattenbeee]
Bahndel.

„apl: 670*
Wiegonderie

“vErreN,

a: Mitzlicher für

Adalbert. |),
Raymenſobrit. | 162)

konn,
m, Be Eden

„„Vertrauensvolle

18, dein | 2838

Hebamme,
alleine? 4a

Oſer
imm unter „hm. 300%,
jglohen, Frak gemes
CM pat, JEpd. 0007

„Bil, Epändau, Barite

geMieoline

Däten,

edes
Frente mt Batida;
WIE
282. aa
- „Neiaungöheirar
Tun

„bi
dai 10aie Seutdin, Her

weis EEE

Witwer m.
"erwei

In Bedenoltang
Sebarem tic n

[ZI 2063
a?

1. k-4 Vitt
pf. 2007 urg

Ge
ee in, nes fob Rrehe
i=<4 "

„EE wio

Witwe,

Witwe,
49. eini. wün bef.
Heren zw. Heirat. „R, S.
16012 WH
Stbubauier

Anj
rau, eſfeinſteb,,
azwft, wäniät reef]
dentenden vereu kennen du.

Ware. DD RRREE a ge.,
ait Setaantiäal 2
ſender jeg Dee
Sat Geſpannt EE

evezode Be

arte
WE Damen) 2|
his 8 Saat, Zonutacite, 7|

jandicheine,
.E) | Bentpadiere 8064b..eivunz |

tun. Fri:
[79 enen wa

„M 40 Avvareie |
fauſt Dreideuen,|

Schäferhund,
grauſäwarzer, aaf dez Na, |
wer Sumo hözead, entlauf.

pin ente
Boſman, * Verftver|

ee Efernart
ee

Sretaidenier Gir, Ei

u ERe Pes
EE binbungbbelm"
Be Seipelt Wattanf
Kaſnahmre. Aeinftehende
Hebamme roa Dr. "Schols| Find

| üaberg Ghauſſecke, di.

-|Ztraße 3, Te Zinien|
EE

Siem Fiemens,|
498, Nömaebern8

va Diel

Zatfonit, wefBerighe Sung. [fiz
ee | Enirhe 18"

[SC

' Erettiner|
5!

wi wiſh R zu der.
leiraten. Damen eatiprec.
Aiers 13 elden Bechäui- [enten weit Been 3

1. |ſhrtften ii
[DZM Baier,

Atein
[6625 . Bie
[X ', Bier m

[der Oie

Za! Ee des
Fu REB ID

rtfreundin,
(270 reibe an Ebe
und fegel

weit il Dei

ane der Sous und Garten“ der
De erle Die | 8ebritea kann, Wiiwer zeit|

(REUE - enfaen «Bale
BE 89m ZS aten «ii

„hre nimmt
ehre ei an
Barde dagbäbert Za ecſt,

[Cuche 4 4

junges Ee Jebee, 75: „Seat

erſehnt Liebetheſrot, Zu | Zebco, KE
(titen 68 810 wr [De Bas SE

EBiaite Sit, Db. =54

Witwer niht oute

Due | Ech

Einſames

2 rami,

Ju
ee Sie 111

Citerwanſbl" |;

Zact Dionputa, 26 8. 27

vwels
Kriegade-

Fraatſurier

Wot? Berni

“| Bever,

ehrten | für Das

ſud von
aus Roionialrengejg en |

I<

Franffarter St. 0.

„iC Levelage
u

wales edu
Rauter, . Üager, Reiſe,
iſte 3: De

mid WE Swan

En 26109827

ver-]

24 fe:

Frijeurgehite

abe: |Boas 7

Ginrieite ter
unte fofert
nier eſchram
«

Infiall.-Gei
Selöſtändigen Ax

Sürjeaer, weider auf

Sacan, ein; ve

Steimzräge 4
uwe 1-4 Dihe

andrer,

verl, Demee m

p
Kei EE

Bie „Bienen
1anat Etter, Kop

ME it pie
= 04 8

Ae Ran

eee

ſHädigte are
mit Jnvaliden!

Homburger Str, 198.
En

7) FEE

vert DERNIRE I
7 3138

vaſlee 115,
[9] verl. Nan)

em uE zm
a Wale gut “4 zf

iE ax
Komregeben u ':

Girdſs

Zeman

Beanie:

Arbeiter, 54 fans! Vonſe Manerſir, 80: [under

615259 Nye FPCZ 12725 DS worry Wr wos I70> Fw%war

'- iT Z jes 90 war

xm IGZ 89

27 rn 2m wd en karen kazamen 100.00 WI 102D in 10202 122103 10m BIE DDI MERE MP MT iwEr MITOE SE28EB MIS ED me |
Eee:

“ 5
SEE gene [Bamgis Wap
ſucht pb?
[Se EEN E25 28
ad DE SEEL
ee. ner A Köppen, Tre (Kreis | 363. imerttitr, 68, 11
Wanne jut Hnderler| Zel). re<is.
k aÜiges Ghapaae Daz Arbeit peil Winier, 2 Mus erin, Ax
. | 2effinaenſte, |-h Jung, wun jen e.-m verlangt "re, (ritw *

Arbeiten, Heimarbeit

4041 | „Dienſimädehen Kindi ie
(2

auen Nd) wer] Liars ir zum peu ut
MS Boee di Ee

meg Beha
bn
nh

EE Mädchen 5 K
ien Rp Betint Ei M ders
"Wanach „A | tteinmähnET
Bäbdien dam Befun beim Gerdas an 3
Stroke 17 Bin Zi - 0098
EE Eden iungi  edane Benis

Mert Derſ.-Dies,
31, je"

ver Ee

frohe 5

"Sa er A
EE]

warbeiterin  jawie junges
ME zum Deuffnddſe
)zwnähen de

er '. „EE
tes . Papier] Jud. Deiſſa
| SEEN
Ju A fr

die ewas zul!

ieren, 26.20 Zadie alt.
Belang fofort Gewe Mb
Bann "Reve Bdwigft, Sl

|. | Hanstolt verlangt

"2g Jättac, Wiimea I
dn Gabr Fecundt ude BEES Strake 50, 2
en Walt der fart EREN IZ ee a dE 7. arte IEE xs EM 16
hig Wid Eten be Di Bae EE ae
Ünogihabt dat 6. Deie, feine Soner aer vin | > BebefeanfoÜ Erd finden foittnios "Jde84|* IM
NE ei |: banden 1 z:bn3, War, iu Enit: Being I wänfäte Ereig "2 Eig uE
Gap au [= M2 (43 EUERE LINKEN || Beriiuin .
pezteugt made: Erheohn, nar den Bertauf| | 60 mi zinnea für GOEofrie | hee Rer d. Situs):
= aden den WE ae M 7: ier Rll 67.

EITE
FR H n Suu
nt u tie A | ;vädtgier für Einſdänner
„"Beſiage, Alex+| 2 ex verl. Aiſchin- | Lime 0.
- fs wtdele War [Ueht „Emeite, Andre

Iekter Stroke 0
Bi Umzüge

5
46. npci|

fußt Verieineiattt, vet
=  Saudödiener, A

Behan nadpirr
iM aud Fahrſudi| „TE Serien <rx-] wun m

I]
Kitti 3) Biegen dt EEE RE hands Biete; 064 "Badia

janad. EE ieder
| EE EE ade
Etage 5.

9.4; Arbe
PEIL] 8201047089

4 | Sal, Cheziottente .
18 | 2. Sortiererinnen“ a | man mw Dandzrbeit

zum 1.

ie EN pF nN E (rbeitsſtuben vert. ein menſtäudiges jungch
Benn Grail EIN [4 bei doateuder Des Madhen“ Stiia, Gf |*
uödie |; fan6t eWettingpiad*, Bi F> been EE aageae 87 0 [elebtreicha. Bronge: de T
Bel I aibeedoder Uizefe 378 vale -% 1 1585
EIE IEEE 80a  Lapfbar ſchen bar Febr wäh en | Firbecin, ei. Oeveabaäee 6. Dielſdatg .
(KEN ganzen Tag, veel IEIIUER 4
euere finden ſof. LI In

ng, Norbert Bah |
ee bn 01:

Piſelieier x A]

EEE ÜK
dei Beur Vi N aw

| „„E>bausladen,
gatenawncter, ef. H
1

uf enet für 1

M;
au ſinlenil
de tae; | Roewer Sti

„„Schutentiaſſeue A

0 2 ue GE ME
M un] Se eh 17 EE I
Beuneb bi Se 200? Gn u Bee,
Nrpeltee ' k
R We ileahe, |E JT är „Znärbeſierin. x ſe CE
“ nohmittagt, Mar Fachs [Pr € Säneldtcei deri. Trude Ferme für OR:

Bod, Reue Grüne MI

„8 Rape:
KE EE
de [it | Een un müden, A | vem 3. Woti ed. fi: |
-. 0... |S, Stubenmärchen, Ete- Yreis v00,
a er fa
Servier müder, fbwe/s: | Stabe, FEI EE
ES EIE m 82

aar deit Suriüekerdaum M8
Sdiſe:,

Koßſchneiderei

Sckulknaven
dert. Rate Rei Leſe
MtG, Aoppenſt:

Zwei YE. -

Uftige Bu: feu für Lazer] eitere A

MEERE wehen Vantztn pt Stas

id8, Wihetwit, O6. | Weia Thau re

üroboten aeinht. | amts mi
He

vGa/1aarttel umd
Sietwaren fnhe „Nieord
Seeihell Ketmtintecfer Ae „Dw

"ebefrkalein a
RE aiung HEIDE (EEG) Ei
WI a Bochefaa | Eeietw E Feeg

Mmgeielſchait, Ve | tm

eltung, Äbihene: focht Ottitte Tamb, et: | .
: a aud arif I] WIEN, KOM vm ee
zum Qatfeauftragen für + 1 ar Nai mittle: erwin LI
| 1acmlttogt Int Bondie| Welrſtrohe 2. A mab fir arial 4. mädchen, x derſſr. 3,

ebeii eie mae Bidet,

Birken verl. Zuelket, Chat

6 wie | Säit 5 EEE
4 derts
a hrwäblhen „Ginge
EE rhjt bB Schmer bfr Bern X 30, aas!
[ZM da 33. |2erd6s) ie Stefan

enherda Berlin verl. Ver-|
ein Rrons, Danzieerſr, 6

Nn 2
Markten 3
ebe t6b2 uu di ix» 7
eit zum 1, Suit gef. M [rbeit . mWozaent S1. veil. Bütt H elta
GET | Date vim Beale 5 ENE Kie Kür 265 im | Bei Örwhutiee Re M6. |f E  Mh Keu
nE GE | u a BortieE A ME R M | en Gewande 1 | SoriganGelterin R Bemtann e 9
UFERN 1. Bäverinnen nN Baie" miel, Berhard: ufwartefrau A
Geltung vod Betewelſee veel, Betamanea emifhe | Grioec Mr ertangt Beucd, Wbenberte

0 aerin DEREN ieduer, | Deſfaudel, 1 | Bofitartonnieleriue k |ache 6.
Fi Se meat 0-3 Biwledil deri. Weis | Auſwartuna, x

| E

3 Weltelertt 3 für OE wen | ie

etbar | Mp EEE MEERANE WISSE

Dei 4 "Dahn, Beiber-/ fah 840 Strieteri . EE [R "Ret Spe
TG HRE m] FENDT man tür Neitkwd den Bür: |
Bonbrduet ſofort 1. Daf |

Verlannt Berliner Lof?-|verl, Seinen v. Bere |Mäven - Ceoporinnen auf|

Rat 9 1998 Salt,

| Seien,

mit Heizung 3 WEN
EI

545 30

zlümen, Lutſiraße, 968
Bebel, Veet, bl der

dN, des entern, rom [Säge fu ietteils, Betrieb verlangt! . (es

a | Scheinen | ag AE wageeg, | edein. Mun EO | aiff mmäbehen x Beltern
Ä MD 39, Muſt? (verlangt, H [eä eiter Pie K-C ers . € en NE 1“
8 El gehEmäbEEn x Bai wien Reahe TG. Baie. INT |eigwäſher a d- Ofteſnchen btn vorm
ju oa: | auer iI |“ Singeriilderin x | Venadboriärbe died Keie,
CH „Arbeſtshurfche 1 Ria Wee En SE NM ISC R DIE
ais 8 Bien, Eiat En En 1 Wife 2, zn | Müri 2. Siatnderg, Aleinmädchen  |-aſem da
ae EE mn RR M ES, Ie 1 GEE Az NBR juht ed in a. [Ae DE
M Geiain, (hes | Aetel DES 1 Benden EE
« ue Me Bereiten für M |eanes Demen. Bit: DENE
4 Un dardimanns Re E edes Suchier [feuer Brahe M | hzereinkeung wes me angab unh
. WEENETN GENRE METTE) WRE RE 4 Ui,

WEITEN ELLI ERERUEREEN 7
5 | püiee EE I Rute Bn
In KEH OR RIR DN Bien etwa aas
am dei Einlege Ens FEN / M y
ds - Maia
Ee Seb Uke ! ZE dobs. fel 00 pa aiopferle3 NE er zerlene SERER 4. [Reit M
rim "Sladſchleiſerei,| [ Konfektion.) aN ädbenfieiber, x |oeubie, für ee Es EN I zlab K-- Anſe GRe Sb
"Saubnäberin A| dendnäherin in, Eee Wilerda 3. dunjs El: vais LAIE HE ID ilieleÖrnunes
I ebelitbn NETE | amal HIENE ICHE gr de ile
- REN EN 3 | Ganbuäbeei x uad. 20 I. < I [take 30. Kurer 0 I
'an"dnrſche Feck, E j: ungenierte!

fs der fol de Wee darf (8 [27] Bente, | 'm men (nähe E

Biel, Grehe 20g 7 " ni vai
X 5 [7 vi

n Fit Winn Er

iE ebeii del Gen adude BD en wages [38.3
m u ie ASIEN] [908.222 H Marien
.“ un. [Beten he ee ür Mah, aer Ben R mn Ra je Semen Ob | fa SherbeihaN, An we Elea ag
- dauernd. verl. T. Miſete, 1. Tung, eis 7 „Ruppin. ados (Ariftl. Fron Spie, Möbliertes
um Aefer Zir TE deri Stadt Beri, 3 m. Wirtſch Meri gel. Nie nia, 6 [gg +] Zimmer, mit

Reſte, 20 M. mona!

us Biondenbung ie Mer do | Fliederſtr. kein d
I Ke Vile CE EIR u

136 24 zakkmnte Kiieg>4s GWanteuwer It Vormorge
Davete Fil Seh EUER en iekelt

- Depoatteakagaen hab; 1 ve enen
i. in
- Ee IIIS
Oler- und DISCONEO-BINK ES ITRETE EEE SEEEHR

Hamburg-Berlin.

ehtandyierzigeler Jahzecbericht für das Gexchärigjahr 1917.

über das wir in der Folge ve-|PoSteu Aktien dos Chemnitzer Bank-Voreins zu aichern.

Am Sehlorse de
» beateht De
zelwächt weiter.

in deiwer Veberztugung, ds
oin günzliger Fri
erde.

ende

x auch dureh die

vierten Kriegsjahres
itifärisehe und wirtgebaftliche Kraft“ wage

und Abwelr erfolgreiche Tätigkeit zeiner|
die zielbewußte Arbeit Seiner Flotie

elan
Vie in Avr)
Heere im Osten. Stde:

und Westen,
und das befriedigende Er;

ir errichteten neue Filialen in Stettin, Kottbus und Vorst; am eretereu
Platze baben wir die Firwa Joel Hirsehberg, an dea beldeu letzteren die
Bankkommandite W- Loew, & Co. iberaen

Verner aind wir mit dem Chemnitzer Bank-V
der Löbauer Bank in Löbau dureh Vereinbarung einer Luteressengemein-
zehaft in engere Verbiudung zetreten. Wir hatten

unfangreichen Fitialnetzes diezer beiden Lastiiute erwarien wir eine es.
»prießliche Entwicklung 1asorer gezchäftlichen Beziehungen zum König-|
zeich Sachsen und zu der Lausitz-

'vuls der Erute bentärkteu das deuische Volk .."

8, daB es durehbalten könne und durchhalten wolle,

Die Norddeutzehe Zueker-Baffineri 11steät,|

ie den ihm aufgerwungenen Kampf be-|1,. recht vefriedigend geardeitet und .% ut
5

Rehandlung der Neutralen uns

Hersteituns ze

Tndustrie war in des
vi

für das Tn)

anderer eptbehrtieber Di
des Geaanabodarts zur Verfügang ztebe
der ausgeschütieten D

waren. Die 16
Snzerer Todt:

7 Rohztoffe

Wooh' der wwermüglichen W.ig5e,
er

Mit Anspaguuvg aller

Kriegspodarfs, nde

wert

"8 des

0 eure)

bo Tätigkeit im vergangenen

verringern, 30

TR,

are" war, und wie

weitere Eptwiekiug beurteilt.
Es it zur zu wünzehe

Wirth ge
Heläügung boguge!
Weltreikeht wieder kroflnet ain

Io hal

erden, wenn der

An Seren Wi

» Ercholpung

'aluta Fextzustellen, dis

0 erreieht,

Pront einzeato und bis zun odo des Jab

machte

Erholung macht don as
's deutlich erzichtiich.

"us de
Unseror Valuta ungünatige
afglage Ds

uhrang, wer

Kriegnanfeite
Saumweichnunge

veliefen

AL. 21.460.000%00. = im Jahre 1956.

dich auf M

Diese völlig aus politicehen Vrzaede
1%: *vokutativen Charakter

widerlegt aber auch

weilig bezogders hei
gleiche wischen der deu
ten wollte.

periode zeigte eine weiter zunehmende,

vollen Erfolg.
5 603 000 096,

Im wazeutlichen war die Lage das Bankgeschälts diegelbe Ww;

ABgOjrANE
Kont,

nouber Umpata im Wortpapier
j03e00u Jahre recht Ievbatt; des in dieter Abteil
unerheblichen Nuwep haben wir auch diesmal zur Lin

de ver wandt.

Das Unkoswnkonty erfuhr

nb vchniet,
Bauptekn ig. 1

und Towerun
Hiahonden Beamten un;

nverzimlichen Schatzanwe!Sung

20x30 Reports und Lamb
0» M. 3.490 000.2 auf M. 3.200.000:

"4 auch die erzielten Gewinne ont
quellen. Tuxberondere

rie Geldt
rache

"ier Deutschen Relehsbank von
wveränder
on Vermehren

ieh um M. 32
5 damit erhöhſen

0 090, auf M. 5 986.000.

und Konzortialgeschklt war

wider-

kelaug es
Unik dureh Auffindung
. dio entsiehenden Lücken zu gehlie
Krafte widmete man zieh der Hersielluvg des |];
ung» nilen Anforderungen zu eutsprecken. Lazere
ihr gezogenen Gj
M zur Verfügung

für den

gegenüber [1917 veondigie Gegehäfisjahr dis
im vor-|*““ "Die Heid

Pran
gilt dies vom Zineen-

jgkeit eiße nutebringende Au

MoFanben ei [jahr eine Dirttende von 283
7 Gomriun auf |iecer Gezellschait macht eine Kapitalaerköhnng notwendig, welche mir]
H. 31.360.000,-7 und dis Flonahme binnen Kurzem, zur Dürehfahrung bringen werden. eG

Vürzorge für ungere im Felde |Tranzaktion wir geweinaum mit befreundeten

"Die Waaren-Commiralon:-Bank ip Hamburg verieilt

eine Dividende vou 10%. Die Ge»chäfte Wiover Bank waren durch die

behördlichen Maßnahmen erbeitiek eingoschränkt.

I Vie Barmbocker Brauerei Aktion»
höhte ire Dividende von 5% auf 7 7% und ändert
2076 Aktiongezellechaft“

Vie Bremeön-Besigheimer OIlfabriken des.hlosen die]

u 30 ztark besehäfügt, daB pean des 443 Si L. .. Die
ni neredntügn 0080: Aktienkapitals von 7 Mil1!5a2n auf 10 Millionen Mark. DI
wehen gerecht zn werd
0 teilweize die TTerztellung |; „mage
it die für die Bechaffung |“ 6,
ve Knapp bee
idewden und der Kurzstand|
Börze bewoizen, wie orfolgreieh die gewerb-
vorsiehtlich man

" Geschäti

alle Maßregeln, die unter dem! ; 3,7,

zind und Handel und Gewerbe In

möglicht dd wieder aufgehoben
M0 und "die "Woge

Dividende betrug 15% wie im Vorjahre.
Die Continental-Caouiehoue und Gutia-Pere
Hannover, verieilt wiederum 30 .
Die "Naupoversche" Guumiwerke „Fzeeiaior“
Aktiengesdliochaft, Haunovor, wind Ihte Dividende von
247% im Vorjahre auf 25% "erhöhen.

Diogo peken großen, Lamnorerveien Guwamifabriken haben, im Jahre
» trotzdem »1e- von der Zufuhr von Robgummi abgeaehnitten waren,

6 Kriegswirtichaftliehen Aufgaben vol erfüllen können.
Die Hinenbahusignal-Bauansialt Nax Jüdel & Oo,
"geze!lzehaft.Braunzehwoig, hat für das Geschäfts!
Lahr 1916 das zleiche Erträgnis von 14% wie im Jahre 1915 ausgesehüttet.
2.000 006.“ Junge Aktien dieeer Geaelleehaft|

1iertor Dräkte eloktris

zum Anlands iat. als er) Z 708 Drähtg au oloktzieoken
10“ Wertzteigerung der deuizchen |]; Taakart % Bortie ku bed Raus
Begin 000. VanenetÜlaaden a 3er)

r1in bat durch ein unter

unzerer Führung" onsortium elne Erhöhung ihres Aktfen-

Kapitals um M 300 009.“ durchgefirt. Wir hal

vie" jungen Aktien diezer Geseitsohaft zur Einführung gebracht.

»ckäftsjahr 1916/17 gelaugie eine Dividende von 18 % zur Auszehlittung. |

Vie &, Lorenz Aktiengezellzehaft in Berlin verteilte für
x 3916 eine Dividende von 35% und hat auch im abgelaufenen
Sjahr günstig gearbeitet, Die jungen Aktien der Geel

7um Körgenbandel zugelas5ep.
ekeibal-Draht und Kabel-Weorke aktien-|
ft, Hannover, bat eins Erhöhung ihres Aktien-
1.400 000.-- vorgenommen. die jungen Aktien ind an der|
Berliner Börze zugelärzen. Die Gegellschaf: konnte für 1916 wiederum
eins Dividende von 22 % verteilen und bat auch für das am 31. Doeember
Gleiche Dividende bei erhöhten Ab-
ebagen .
Vrancko Aktiengozeilschaft, Berlin,
ihre Dividende Im abgelaufenen Gegehkfisjahr von 12% auf 16%.)
Baroper Walzwerk. Aktiengesellschaft,
arop j, Westf. hai für das GeSchäftejahr 1916/17 einen Gewing|
zou 2077 zur AusSebüttung, gebracht
befreundeten Bankarmen WM.
0
al el epb on Fabrik AO rormale I Rerliner in
annover verieilie für das am 20. Juni 2917 6 Genehäf
"Die Ausdeknung Tes Goechktiekreiven

ehreibungen vor

Wir haben in Gemeinschaft zit
Böree

1.000.000, junge Aktion au der

Die Schiffsinstallation A. G. in Bremen wurde von uns|

vor-| gemeinzehaitlich mit einer anderen Bank ins Loben gerufen, um die
anleiten nicht| Intereezen uns nabe atebender Firmen" an elektrincher "Ausrüstung von
wertung der

eins erhebli |
fuhr eins erhebliehe Steigerung durak Gekalta
ren Familien.

Riffen zu Yeraiglgen.

Die Alkaliworke Ronnenberg A. 6.,H "07, haben
M. 4.000 000 daf M. 18 000 00)-= erhöht, de! weicher!

Für das Jahr 1916 hat die Gesellaehaft eins Dividenäe von 4% fur Aus-|

Bilanz der Mitteldeutschen Greditbank

por 31, Dezember 1917.

Nadionalbank für Deuiechland.

"mit einer befreundeten B;

Bwagen- und Lokom
"Waggonfabrik-l

aaohinenbau kat zwecks Aktien:

geveltvohaft vormal» P. Herbrand &
ErRöht Wir aben van am der Furi in ven
wen. Baplemen betelligt Die Dieldende' für das Gezehäftzjahr 2916
beitrug 24%
vie 1,6 1pziger Werkzeugmaschineufabrik vormals
Ww. von Pitter Ants EISE ats Bringt für das Jabr 1008

Kezelinckafi
Grin] 20 Göritin
Mkteukap j
uhren wir dureh vnd verachten
Aktien zur Noterung
waere Vermittlung erwars die Gebr, Krüger & Co,
aktiongozolizehafte Rerlin. die Carl Schoening
2.6.9 Berlin Zu diexcm Zwecke erhöhte dio Gebr, Krüger & Os
6. ihr R: ot M. 3 Mittioaon. Iv Gemeinsahalt
It einer be
Mis Juvgen
FEDIIK KIM NUM
im! vorigen Jaire vorgerchlagen
Vie Patzenhofer Brauerei A..G. in Borlin erwarb dn
jerliner Bockprauerei Aktiongegellsehaft und Yargrößerie zu d/660m
ie Aktienkapital um M. 2.400 W0- Wir über „Gemeine

für Fabrikation
te Infolge Aus
Ait vofrei

u der Kapitale
tahrik vorm Richard Hartman
werb, der Oatear Seh AER ee eat und Ent Su
der Betrievemitiet im Wffonen M vornahm, indem
das K. Millionen erböhie, nahmen wir teil, ebenso
an. der Einführung de? Aktien an der Berliner Börse,
3 vetreundoton Baaken übernahmen wir M. 3 600.600,-- Wosttälivelie
alwerke 6,72 Obligationen 3 5
Weiter vefaigtei wir was an der 3 der
Namburger Li074 Veraigherunge-A. 0, Ea
vors,
und aer,
A1bie“ Versichorungs-A-6G., Hamburg,
3 der Erhöhung" des Kaplials- der
„aben Allgemeine

3

Vorgicherungs-Aktlien«

53.5 5038 '0er "kohs dan: diauinbneken, h
Wii Beaattägen, auf unger Aktienkapital von 85 Millionen Mack
Diridende von 7 7 zu verteilen und.
Welcher einach, des Gewianrortrages von
Turek ie Gewinn“ und Verl R anunE
EX.
4% auf das Aktionkapital yon M. 5: 960 000.-- „ „
HRR g 7 Kanlfeaf
9 28 GR UIRERTEDG
in den Bean 8 Väteratätan gte
Gewonnen ZEE WERNE
Gewinne

toren, Tilialdire:ioren, Prokurisica
weitere Dividende - » 2.230.009.
550 492.25

210 148 270.60

Dureh obige Zuwendung
Betrag von 20% des Aktleukapitals.
Wiederum haben wir aus dar Zahl unserer zum Kriegsdienst ein-
berufenen Beamten veklagenswerte Verluste zu verzeichnen.
wir ein treues, ehrendes
Platz" auf unserer Ehrentatel IV.

Der Vorstand.

Albingia
Bamburg- Dterldorfer Verricherungs-Atiengezelahatt

:Dkapital
kabe, ſremäs 061: R
Gei 3a ZI Bilanz per 31. Dezember 1917
(Clean) Banke nBbearebats: Autiva,
Torpfchtun
Ue B2114 9004
Ve
EE ZO y eicene ARzapte, is mige Wocet ein:
Tren uw Wagen Reiabren €) Seiaweedeal dar Kunden: as Gs Ordat der Birk Daft Rigs Ghei
Mige3s Wertpiers Ie us -- «pg
Keboortia!-Detell 8. Guthaben
1: bei Banthäujern
xen Verficherun;
R En Sekgernge
ed Beiehhie vH
EIEEZN ) 1 EIE Su 0055 Daniel
Bengüng. Warl- doitibars Wertpapiers . 4 > >. 11. Bates Faſſenbeitand" 777777 :
ee Eeden 6) Sonatigs Wortpapferee m opus Suventar und Draueſachen (ab: vo
d) ungedepkto 9. Konsortialbeteiti; .. Hloage!
10. Dagornde Bets Bil
Somme
Überſch:
Flaute
awunge
Ort gel
Caix--!
die Fra
77 Roye--
Gewinn- und Verlust-Rechnung || rücte |
per 31. Dozember 1917 5022359 die Lin

Uokoaten
8) Gebälier u. Ge»

4, Akzepte und Scheoks

412051,
7102674)

=8
I=
EI

) Akzepte .
d) noed nicht elngeidzie Schoeks
Ausverdem:
Aal» n. Bürgnohaftererpfllehtungen
ENT

[a
Pranikfurt a, M., den 23. März 1918.

Der Vorstand der Mitteldeutschen Creditbank,
Vu Kalzoaolienbogen. Mommeea. Reinhart. Wolfensperger.

*

[RAE RONEEEER
toni

Vorstand der Nationalbank

Aitenderg.

S HAEG TAN EURE) ZP Uu kPTDIEE

E
H
