+4 314 Morgen- Ansgabe  Die „Vorzlnche Zeitung“ erscheint täglich  täglich zweimal und abepds), au Somn- zur einmal. Jeden Sonntag die Hiustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstigs Beilagen  Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotih Literarizobe Umackan, Wiage!  Königlich privilegirte Berlinische Zeitung vo  eken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, YVerloaungs » Tabelle,  nachaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine  Im Vorlage von Ullatetn & Co. Verantwort, für die Rodaktion (m. Auenahme d. Handelstells):1,V. 9. Eibau inBin.-Tempelhof.  Die Früchte unlerer Siege,  Frankreichs unterbundene Cisenbahnlinien.  [7% |) Berlin, 31. Zuni, (W. T. DB.) 7 Die erften drei Monake deutscher Offensiwe im Westen haben en allen anderen bedeudenden Erfolgen. die Benußung der npösischen Eisenbahnen für den Feind in hohem Maße vor- wmindert.  In der Angriffsscchhlachßt Cambrai--GSt, Quentix-- Po Före erlor der Gegner dur< das schnells Vordringen der Peutschen befm eysten Stoß die Bahn Rotsel--Peronne--Chaul- mes=Roy«, die ihm bisher das schnelle Heranwerfen der Kampf- kruppen zwischen Somme und Aisne gestattete. Durch den fort» schreitenden Angriff wurde die für den Feind wichtige parallel  ur Front führende Hauptlinie Arras--Amiens--Montdidier-- berie--Ormoy zwischen Bolkslaux und Dernaucourf und YPwischon Moreuil und Domfront unterbrochen. 4 ? Diese Underbrechungen bedeuten nicht mur für die Operationen nnerhalb der. englischen und französischen Kampfarmee eine ar- blice Gtörung, sondern erschweren auch das Eingreifen der ranzösischen Dwisionen an der englischen Hauptkampffront. ! Die Angriffsschlacht hatte filr den Gegner ferner zur Folge, Haß das wichtige Dahwdreie> Lamotte--Amiens--Boves und die nlinie Amitens--Paris in einer Entfernung von 5 bis  Kilomeder im Bereich unseres Artilleriefeuers [Wien Der Gegner kann also mit der uneingeschränkten dawern«  n Benußung dieser Bahnen für operative Zwecke nicht mehr  pechnen,  1 Snfolge der deutschen Offensive sÜbwestlie Ppern wurde die Bahnlinte Poperinghe--Hagebrou( sWers-“Che  His parallel zur neuen Front verläuft, auf eine Entfernung von G b.s 10 Kilometer in den Wirkungsbereich des deutschen Ar-  MERN IE |  Hilleriefeuers gozogen. Die Hauptbahnlinis in der Nordsitdrich« .  Fung Dünkirchen =- Hazgebrou> -- St; Pol == Doullens =“ Amiens wurde badur< für operative Zwecke des Gegners nicht mahr un- vingeschränkt benußbar., ' Die Folge der erften beiden Angriffsschlachten ift, daß dem Feinde für den uneingeschränkten Verkehr in nordsüdlicher Nichtung nur noch eine einzige leistungs» SEM Bahn Calais--Bonlogue--Noyelle8--Beauvais-- ris zur Verfügung steht, Die Entente ift gezwungen, starke Kräfte zum Ausbau nener Bahnlinien einzt-  Fetzen,  Die Schlacht am Chemine-des:» Dames und südwestlich Noyon hatte für den Gegner den Verlust zweier wiche biger Weft-Dst»Bahnen für operative Zweeke zur Folge. Und zwar die Bahn Compiegne--Reims und pweitens die Bahn Paris--Chalons,  Für Truppenverschiebungen von Verdun nach dem linken Feindlichen Seerflügel kommt als nächfte Bahn die durchschnitt- Lich 25 Kilometer südlich der Marnetal-Bahn führende Stre>e Revigny--Ftve-Champenotse--Coulommiers--Paris in Betracht. Dieser nötig gewordene Umweg hat als weitere Folge beträcht« Tichen Zeitverlust für bie gegnerischen Tränsporte, Da von Her leßtgenannten Bahn nur weniges Querverbindungen Kt den noch dbetriebsfähligen Teilen der Marnetalbahn and. zur Front bestehen, sind dem Gegner für Truppenverschiebungen und Nachshub erhebliche Schwierigkeiten entstanden. Seine operative Beweglichkeit ist erheblich eingeschränst, Entspre“ der Schä» digung der französischen Berbindungslinten hat du ... -scche Führ» zung durch Inbetriebmahme der neugewonnenen Bahnen in jeder Beziehung erhobliche Vorteile, |  Inwieweit die ersten drvoi Monate der deutschen Offensive im Westen die feindliche Kampfkraft geschwächt haben, geht einwand« frei aus dem Einsaß der Ententestreitkräfte und dem Verbrauch ihver Resevven hervor. Während der großen Schlacht von Cambrai--St. Quentin--La Fere wurden insgesamt 76 feind« liche Infanterie-Divisionen und 6 Kavallerie-Divisionen eingeseßt. Die deutsche Offensive in Flandern zwang zum weiteren Ein- faß von 36 feindlichen Infanterie-Divisionen und zwei Kavallerie- Divisionen, Die Schlacht zwischen Aisne und Marne riß aufs neue 49 Infanterie- und 5 Kavallerie-Divisionen in den Kampf. Während des deutschen Angriffs zwischen Monididier und No yon müßte der Ententegeneralissimus wiederum 17 Divisionen Hen Deutschen entgegenstellen.  Die Gesamtzahl der feindlichen Infanterie-Divisionen an der Westfront veträgt 189, Von diesen find in Summa innerhalb der Zeit vom 21. März bis Lt. Juni 177 Infanterie-Divisionen und außerdem . 13 Kaval« lerie-Divisionen eingesegt, Die in der Zeit zwifrien den einzelnen Großkampfabschnitten eingesetzten Divi» fionen sind nicht mitgerechnet, Trotz ves vermehrten Einsatzes von Amerikanern, Italienern sowie von fare bigen französischen Formationen, find die französischen Meserven ftark“vermindert, Zurzeit beträgt die Zahl der kampfkräftigen französischen Reserven nur etwa ein Viertel der früheren, nN  Wie hoch sich der Materialverlust der Entente im Westen in den Monaten März bis Zuni beläuft, geht aus folgen»  ques, |  WEER R 4  (ZR. us BREE DI EEE vi  und Festiagen und Rubriken: |  don unvollzähligen Zusammenstellungen hervor. An der National- ree St. Quentin--Paris erbeuteten die Deutschen fünf ausgt- Hohnte Munitionsloger. Zu Posiäres rollendes Matertal mit allein 20 Feldbahnlokomotiven. In Ham, Noyon und Roye große Depots aller Art. Bei Före-en-Tardenois Wagenparks mit aller Art Ersagteilen amerikanischer Arbeit, außerdem Pionierparks von riesigen. Ausamaßen, Bekleidungs- umd Ausrüstungsmagazine und Verpflegungslager. Auf dem dortigen Gilterbahnhof nahmen ste vollbeladone Züge, in demselben Ort eim Munitionslager mit einer halben Million Schuß Artilleriemunition, dazu Depots mit Gasmasken, Handgranaten, Minen, Kohlen- und Brennstofflager. In und bei Fismes gelangten fie in den Besiß von zahlreichem Eisonmaterial, Munition und Proviantmengen sowie einer völlig unversehrten Baracdenstadt. Südwestlich Fismes fanden die Deut- schen zwischen Chery und Moreuil ausgedehnte Zeltlager. In den Aisneniederungen wurden reiche Proviantlager und beladene Züge vorgefunden, bei Magneuz ein völlig ausgerüsteter Flug- hafen mit 18 Flugzoughallen und 20 flugfertigen Apparaten, mit allem dazu gehörigen Material, Zm Schloß Courville fiel ein Beeegczarelt mit wielen Hundert Betten in die Hände der  Der deutsche Abendbericht,  Meldung des Wolffschen Telegraphon-Büros, EEE  [SÜSLRSSE Verkin, 21. Juni, abends. (Amtlich.) Von den Kanpffronten nichts Neues, [| „4  Feindes an vielen Stellon der Front von Flandern bis nach Chateau-Thierry haben ihm schwere blutige Verlusts gekostet und blieben ohna jedes Ergebnis. Bosonders shwer mußten die Ame» eikaner bluten, die um 4 Uhr vormittags ohne vorherige Artillerie» vorbereitung em Cl nordwestlich Chadeau-Thierry zum Angriff anseßfen. Bei Abwehr der feindlichen Erkundungsvor» stöße wurden Gefangene und Beute eingebracht. Die Bahnanlagen von Amfens, St. Nivolas, Glizy, Boves sowie die Bahnlinien Fouercamp-Remiencourt wurden von uns wirkungsvoll beschossen.  Verzweifelte italienische Gegenangrifle  |“. Drahtmeldung,  Wien, 21. Zuni, (Amtich.)  Der Feind fehte seine Anstrengungen, uns die weft. Lich der Piavs erkämpften Erfolge wieder zu entreißen, auch gestern in unverminderter Heftigkeit fort. Seine Opfer waren abermals vergebens. Alle Anftüvme bra» <en au dem nuuerschltterlichen Widerstand unserer helvenhaften Truppen zusammen. Zu besonderer Wucht fteigerte fich das Ringen auf der Karsthocchfläche des Montello, wo an den flüchtig aufgeworfenen Verschau» zungen dex Divifipnen .des Feldmarschalleutuants Ludwig Goiginger Sturmwelle auf Skurmwelle zer» schellte, Ueberall stand Manu gegen Mann im Hand» gemenge. Auf Frontbreiten von 2 Kilometer ballte der  veniam  Feind Stuxmtkruppen in der Stärke von 8 Regimentern-  zusammen, um den Wall unserer Braven ins Wanken zu bringen. Gewaltiger Kräfteverbrauch zwang den Italiener, Reserve auf Reserve in die Schlacht zu wewv- fen. Neben großen, blutigen Verlusten nimmt auch feine Einbuße au Gefangenen täglich zu. Sv wurden am vorletzten Gefechtstage auf vem Montello allein 3200 Manu eingebracht, davon 2000 durch das un- garische Infanterie » Regiment Nr. 139. Ungarische Heeresregimenter, bBfterreichische Schützen und ' umn- garische Honveds haben in diesen heißen, durc Tag und Nacht fortdauernden Kämpfen als Angreifer ebenso wie als Verteidiger ihrer ruhmreichen Geschihte ein neues Ehrenblatt eingefügt. herrschte gestern Artilleriekampf vor,  Der Chef ves Generalstabes,  Hmerikanilehe Truppen zum Schutze von Calais und Boulogne,  Drahtmeldung,  Haag, 21. Zuni,  Aus Mitteilungen, die der Oberstkommandierende der ameri» kanischen Truppen in Frankreich dem Vertreter der „New York World" gemacht hat, geht hervor, daß starke amerikanische Verbände zum Scchuß von Calais und Boulogne zw sammengezagen worden sind. Nach den Angaben Pershings wer« den diese Reserpen durch ständig aus der Union eintreffende Trans« porte verstärkt, | NN 6  M Arft brich Erraten  Sonnabend, 22. Juni 1918  deitung n Staats- und gelehrten Sahen  Bezug: In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustelinug.  2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bextelligebtthr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs- zuschlag 30 */,, Steliengesnche 680 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäfteatellen des Verlages.  Dureh &is Poxt monatlich  te Nummer,  An der Gebirgsfront |  lata 11800, bis 15 291,  Fernsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Mo: 11.801, 11 802 bis 11 8s0, 80wis 15 280, 15 281, 15  | Rumänien im Reichstag,  Erklärungen Kühlmanns.  Der Friedenovertrag mit Rumänien lift gestern Imi Reichstag ohne alle Feierlichkeit behandelt worden. Unserem Parlament fehlt das große Wort und die schöne Geste, um bail solchen Veranlassungen eine nac< außen berechnete Wirkung zu erzielen. Und der Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Hery Dr. Richard v. Kühlmonn, dessen Name als erster unter dem Bündel von politischen, Rechts» und Wirtschaftsverträgen steht, tat nichts zur Belebung und Erhöhung des Eindrucks.  Man konnte erwarten, daß er das Vertragswerk, dem er [o viele Wochen eifrigen Mühens geschenkt hat, niht ohne Geleit worte dem Parlament zur weiteren Behandlung Überliefern werde, Aber diese Rede unterblieb, man weiß nicht recht, aus welchem sachlichen Grunde, Vielleicht lag nur der Wunsch vor, es ein« mal anders zu maden, als bisher. Herr v. Kühlmann schwieg und hörte, bequem in seinen Sessel gelehnt, den Bemühungen der. Partoiredner zu, der vielbehamdelten Frage eine neue Geite ab- augewinnen, Freundliches Lob fiel dabei für die Unterhändley «ab, besonders aus dem Munde der Vertreter des Zentrums und der Fortschritlichen Volkspartei, während Herr Sheidemann fich mit einer staatsmännischen Zurü>haltung äußerte, die an die besden Ueberlieferungen aus der Zeit erinnerte, in der Herr Gpahn namens des Zentvums die schwarzen und die heiteren Lose derart zu mischen wußte, daß niemand behaupten konnte, seine Partei habe ficß nach irgendeiner Richtung festgelegt. Eine Eritische Note schlugen Graf Westarp und Dr. Stresemann an, die nicht ohne Schärfe -auf die politischen Mängel und Lil>en der Verträge hinwiesen und mit Bedauern feststellten, daß die runtänischen Strotsmlnner, die mutig gertug in der schhwersten Seit sie zu Deutschland bekannten, durch die Beibehaltung dex Dynastie matigeseßt wuvden. A  Die meisten Redner faßten sich kurz und verwiesen auf die ein« gehende Aussprache im Hauptausschuß, der ja immer mehr zum eigentlichen Träger der großen politischen Entscheidungen des Reichstags wird. Aber auch die Prüfung einer langen Rede des Abgeordneten Ledebour blieb dem Hause, das die Erwartung einer Erklärung des Staatssekretärs wider Willen an die Pläzea fesselte, nicht erspart, Nicht, als hätte der Vertreter der ynah« hängigen Gozialdemokrabie mehr zur Sache zu fagen gehabt als die anderen Redner, Im Gegenteil. Denn scchließlic< lassen sich - die Dinge der aus wärtigen Politik nicht ohne Zwang mit dem üblichen Phrasenschaß behandeln, Goweit fic nicht inner« politische Dinge hineinziehen ließen, verwandte der Redner denn auch alle Zeit und Mühe darauf, sich einen Ordnungsxuf zu verdienen. :  Gpyin heißes Bestreben fand lunge nicht das Ohr des Viza präsidenten Paasche, daflir gaben seine gequälten Vergleiche zuu schen den rumänischen Hohenzollern und den deutschen Dynastien dem Staotssekretär v. Kühlmann erwünschte Gelegenheit, dex wertigen Worten, mit denen er sich schließlich und endlich doch zur Gache äußerte, einen s[<wungvollen Ausklang zu geben. Was ex zu der Lösung der Norddobrudschha-Frage sagte, war von einer staatsmännischen Zurückhaltung, die kaum mehr erkennen ließ als den guten Willen, es alten Beteiligten recht zu machen. Auch die zukünftige Gostaltung unseres Verhältnisses zu Rumänien ließ er, unter Betonung optimistischer Erwartungen, in der Schwebe, Er seßt seine Hoffnung, nachdem man es unterlassen hat, durch Beseitigung der Dynastie und der Hauptschuldigen den gordischen Knoten zu zerhauen, auf den inneren Reinigungsprozeß, für dessen Ernst Herr Alexander Marghiloman ihm gentgends Bürgschaft zu bieten scheint, Wir haben bereits früher gesagt, daß wir diese. Glauben niccht ohne weiteres zu teilen vermögen,  Dieses war die Generalprobe, die „große politische Aussprache“ foll am Montag beginnen. Die Rede des Gtaatssekretärs v. Kühlmann lassen wir im Wortlaut folgen. 3. B.  *  Wenn ich zu Anfang der heutigen Debatte nicht das Wort ero griffen habe, so geschah das aus der Erwägung heraus, daß die kostbare Beit dieses hohen Hauses und die große Zahl der no ver» bliebenen Ausgaben die Abkürzung der heutigen allgemeinen Debatte -über die politishen Grundlagen des rumänischen. Ver» trages ' erwünscht erscheinen ließ und daß vorausfichtlich der Lauf der Besprechung mir Gelegenheit geben würde, die wichtigsten Genetopuntie nochmals vor Ihnen, meine Herren, darlegen zu  rfen,  Ic will all die Punkte, welche nachher bei den einzelnen Bea ratungen „mit mehr Nußen durchgesprochen werden können, hier nicht erwähnen. Z< möchte mich nur auf diejenigen Gedanken« reihen beschränken, welche bei der heutigen Besprechung hervor« gebreten sind und eine Stellungnahme meinerseits bedingen.  In erster Lin:e gehört zu den Thesen, die von fast allen Rednern aus diesem hohen Hause erörtert worden sind, die Frage der Norddobrudscha, Da sis talsächlih von den im rumäni»  WUen Friedensverbrags verhandelten Angelegenheiten Ver weitem "die dörnigske war und auch heute noch erhebliche Schwierigkeiten bietet, liegb mir bäran, jeßt noc: aimmäl bffentlich vor diesem hohen Hause programmatisch zu erklären, daß es niemals in den Absichten der Unterhändler, niemals in den Absichten det Re» gierungen der verbündeten Mittelmächte gölegen hat, daß das Kondomintum itt dep Dobrudschä.etwas anderes sein jollte, als elfte zeltweilige Mußregel, daß niemals unter. den verbündeten Mittelmächbem dariiber auch nur? einen Augene bli ein Zweifel deftätiden Hat, daß wir alls die Winfcchs und Aspiratibnest unföres -kreust und käpferen - bultäarischet Ver» bündeten «tf dieses Land, mit dem historische und Hätlonals Bande Bülgatien verbinden, niemals haben in Zweifel ziohet wollen. Wir alle stehen auf dem Standpunkt, daß dieses Pro- visorium, das wir so kurz als möglich wünschen, seine natiüto liche Lösung darin finden soll, daß den Wünschen des bulgarischen Volkes entsprechend ;dis Nord«  dobrudsccha mit Bulgarlen veEeistigt werde. (Beifall.) 1, duu | , N Pa es sich dm vorlitgettdern Falls im Mointuwgsver- schlebenholten zwiscchen zwei unsevor Vorbün- deten handelt, u Malnitgsverschlehenhöeiten, von denon wit alls übergoitgt fitib, daß fis Überbrücbar sind und bei autem. Willen von beiden Seiten Überbrüct werden, fo müssen wir, meine Strvit, denen utfers beiben Devbündeton Bulgavien und dis: Türkei, vollkommen gleich nahe stehen, sorgfältig alles vermeiden, was nach außen hin den Eiwdru> erwecken könnte, als begünstigte die WE Politik, >s begünstioten wesentliche Faktoren des Heuschen öffentlichen Lobehs dis Wünsche Uhd An- sprüche des einen auf Kosten des ändtren, Zeder dörartfae Ge- danke würde, meine Herren, nut. dazu führen können, die von uns allet erhoffte balbige Sbfurg har Frage Fit verzögern und zu erschweren. Dis Frage der Norddobvudscha bezw, derjeni) Kompöinsätidnen, welche Unsere treuen tilrkischen Ver- vlindeten im Falls einer Lösung diefer Frage 1m bulgatischen Stitna zustöhett, hät die 5fferniliche Meihäung beider. Länder in höhem Grade dbregt, und die Hffentliche Meinung beidot Länder jdigt nöcß heute mit gespannter Aufmetssamkeit jedev Meinungs- äußerung aus din großen böfrpundelen. Staaten der Mittelmächte, Umd von diesein Gesichtspunkte aus möchte ich nicht einer Meinung enbgegentreben; se bor docchß interpretieren, welche honte in dem hohen Hause geäußert worden ist, Dor Abg, Dr. Strefsematin hat in jelnen voh Fetiäier Sackonninis gettänenen beredten Atts- führungen einen Saß gebtuucht, dev allenfalls den Eindruck 6t- weden könnte, ufs Destände Hei uns dia Geneigtheit, qugunsten der Hilkatischen Wirtsch >duf dis Herechtinion Ansprüche unseres 4ürbischen Bundsogendssen weniger Gewicht zu legen Zh bin Ubat- zeugt, daß dom Adg, Dr. Stresemann diess Interpretation voll» kommen fern gelegen hat.. Bel einer ungenauen Ärthörung und eventuellen t&egraphischet Berbreihung feiner Rede könnte diess Auffassung eitästeheit. It glämbe, «uchß iim Sinne des Abg, Dr. Stresantunmn zu sprechen, wert ich faße, Haß sowohl dev Nethse regsevuttg wie dar Fefemten Oeffentlichkeit, inöbosondors den gdoßen leitend"; Parteien -diesos hohen Hauses nichts ftrner 1tedt, als die Witische und Aspitationen tines Bundesgenossen auf Dostei dis fiyderen ingetdwis bevorgugen zu wollen. (Schr richtig! ' - Auf die Frags der Bestrafung der für dis höchst bellageng- werten Göfangertenprötel sanutdligen Personen „ ic nicht vis eingehen, Vei der Beratung im ptigeten Kreise wird voraus» Gi "die Rettiexutig Mitteilüngen mächen Pritieti, welchs üllen wetehtigten Ansprüchen vollkommen genügen. E - Ente Noto ift in den Reben manches Hev SpvechaL aus dein hohen Haufe heute angeklutügent, das ift die eines gewissen duch tach deim Friebensscchinß fodte vauernden Mißtrauens gegon Nums&ntein Sichre kann nwäch dern Txfahrungen viefes Keieyes ein volles uUüger eiltes Bertrauent nicht föfors wieber Plaz greife, Die Pylitik und vie LMfenttiche Meittung werden 81% weitey zuwäartend ber Entwicklung ber Dinge in dier jem uns feither befreundeten Lanvy gegetildsvstehen, Aber vieses Zuwarten darf nicht gekennzeichnet fein  Die Vi  ti  sion des geisflichen Morgens. j 7 ; 1 here Dandolti 10 : Racßdl&'tung von Glofaun Fw05.  % <attes Smidvuitt, eine der desteit unter deit sungen franzbsischen Diehbeen, ist bor Bogrütidsr bor vorttefflichen m4 Genf vescheltmänden Revub „Lo Cavinel*, biv,-v9ns  zestitisch zu feits div geistige Einheit dex Nationen in ver.  Kunst auch zur Kriegsyeit vertvitt,  „Uns es wird fein," fpracß ber Hert, „duß eines Mötzins 14 meinen Bogeit äm göldewen Stift des Mövgensternes, hoch  “in den Wolken, aufhänge zum Zeichen,  Daß die Prüfung der Sintflut fÜr immer erfüllt ift und Eh nie  . mehr die roten Pfeil des Weltsturms umstreichen*  EIE EEE SEN € 1 adfherf  S0 sprach der Hert aus ber Geelen Tiefe, uns des geistlichen Morgens erhub sich klärliches. Bild m der meinen,  Hen Regenbogen sah ic< in glühender Zartheit ber Taube blißend  * Geschwinge auf silbernem Grundt umscheinen,  Von unten aufwogts stampfenden Ganges das Bluhmeer [ss hoh, daß des Bögens Ende von seinem Anschwall erbebte,  Indes unter der leuchtenden Brücke die Taube, dlzweigbewehrt, verklärt, eine heilige Botschaft, hinschwebte.  Die Wogen rollten und grxollten und senkten .murrend den schau- migen Weißdorn der GSpißen, als: wlßten Gie, daß diese Taube, die Tag gesehn, ihnen Herr  ;.. fie fich beugen und hinneigen müßten, Und fie krümmten sich leise erschweigend, wie die Löwen einst vor dem Gand, der von Daniels Hellstirne font,  3.1 Gang WEL 13 Bd RE HATE PEDA 010-0  war, vor dem  Und fo tief war dies Schweigen der Welt, so die Ferns gestillt, |  daß ich die Schwingen der Taube durch die reinen Wasser der Luft hingleiten vernahm. s 1407 ibt [NANNT BENGT ZNS 7008: Ti R Und zu der. Arche Fer Seelen, wo wir movgenentbreitei die Arme, sprach, ohnd das Schweigen zu brechen, wortlos im Geiste ihr Geist: . ? ; „Dreimal, dreifach) gewandelt, ging ic< hin dur< die Zeiten als  ku Seien; das Heute sich Heutsam erwiist, unum... 3 Die Förderung von Geschichtsstubien, ..  Pott einem äusgesprochtnen Mißtratten. Die Vot- geschichte des Krieges, auf die ich hier nicht eingehen will, beweist meines Evachtens einwandfrei das, daß die große Mehrheit ves rumänischen Volkes wider«- willig in diesen Krieg hineingetrieben worden ist, von einer kleinen Schav teils eigensüchtiger, veils leichte finniger, teils verbrecherischer Politiker und Gö schäftsmänter«.  (Abg: Ldebour (U.' Soz.)t Ganz tvie in andeternt" Ländern duch! == Zurufe rechts: Wo denn? In Amorika vielleicht?) ai Das bisherigs Verhalten des vumäntschen Kabinetts, mit dem wiv den Frlieven geschlossen haben, gidt, s9- ' weit ich es übersehen kann, die Gewähr, vaß dietenigen Personen, deren Schuld erwiesen werden Lann, zur Nechenschaft gezogen werden sollen, und vaß dies ge- schieht aus vem rumänischen Volke heraus, aus freiem Entschluß, 'vhno jeden Versuch eines Druckes von außen, das, meinte Herren, gibt dieser URktioy nationaler Sühne evft ihyen wahren Wert, auß filr uns, und von der Durchführung bieser Axrtion nationaler Sühtte wird es abhängen, wie auch in unserer dveitet Defe fontlichbeit das weitere Vorgehen ver vumänischen Politik beurteilt werden wird, I< glaube, die Thronrede des eben eröffneben rumänischen Paxla- mentes, vas zur Natifizierung ves Friedensvertvages berufen ist, täßt uns in diefer Beziehung einen viccht ungünftigen AusbU> für bie Zukunft getwitinen,  Zum Schluß möchte ich noh = Und 1ß glaube damit das Ges Filhl der Überwliegenden Mehrheit dieses hohen Hauses -ausgus sprechen == dent leßten Ausführungen des Abg, Lebebour auf das ha>drü>lasts und energischste entgegentreten. (Ledhaftt Zustimmung.) Das Haus Hohenzollern = unb ich glaube, das darf mati gleiczeltlg vonn ällen deutschen | Häusern sagen == hat nicht nur soit Ftiebrich bam Großen; der ibax erste Diener seines Stattes sein wolte, sotthern von jeher nit seiitem Bolke in vorbiüdlich innigom Vertite geatbeitet, yes Jtrittoen und gesiegt! (Lebhafter Beifall.) Und 1< glatbt, daß in dieser sbiweren Zeit kein Deutscher == i<& sage ausbrücssicht hein Deutscher! <= attibers als mit dem Gefühl dor Berehrung und Dankbarkeit zu unserm Kaiser empotblickt, (Lebhafte Zustime mang.) Die deutschen Fürsten, unb insbösonbera bis Hoheit zöllern, stehen zu ho<, als daß Ausführungen, wie wir fit eden qa unserem Debauern gehört haben, hien nur "die Stisfol de Jprißen könnten! (Lebhafter Beifall,) | ,  Nach dem Staatssekretär Dr, Kühlmann nahmen die Vorbreter Her Partelen das Wort, Als, örster sprag yh 16.30  Nbg. Groeber (Ztr.):-  Der zumänitscchhe Friedonsvertrag ist ein glücdoerheißen des Eroignis des Weltkrieges. Er dat ven Kvleg im Osten zum Abschluß gebracht und bedeutet dumit oinert wichlgen Schritt auf dem e zum allgemoinen Weltfrieden, Viel Mühs und Ar- beit hat es gemacht, diesen Ftioden zustandezubringen, Viele Hindernisse mußten Überwunden wörden, denn es war nicht immer 1 it für die verschiedenen Interessen der Verbündeten einen Aug» 6 fat Hitbett, Diefen Ausgloich gef , Ut bas Woiee diian 2s7 für 7 mühirall Kdat Das 8,7 + "dene rt für mühevolle | U fü erkennung sagen 7] we im I“  ell: Unt dung Über das Gia der Nord-Dds h 11, val und bringt die Erfilludg der baerechht aten n Maßnahnen zum uh  € Bulgariens, . (Zusummung im Fentrum. weitge 6 dex deutschen Interessen ent und heimtücif  "wb notwendig gewsrben wegen bar treit: "ns eit Der Manie in 30 Welten eingetveten ist. großen und ganzen haben wir den Eindru> bekommen, daß Rit» mänzien troßg seiner Iräulosigkeit bei dem Frieden nicht Unjove Aufllmmung geben. Uebtr Minzetheiten wid Jt Ea 8 Ein " eupte ausschuß zu roden fe Eitt enifehlihes Ropite in Hex in vert  Auf der ovsten Sintflut Gewässer schwebt' ich 8lzweigbowehrt dor Dots des Friedens hin zu der Archy, ..- :  als 5chh krönte im Zorbanstol, heiliger Greift, des Täuflings von . . Nazareth Stirn mit deim Kronglang der Patriarchen, 59 witschäumte weiß Griechenlands Woge, mit Aphrodität aly Bebesklinder dem blauen Dunkel enttricben.  54 din der Friede, der Geist und dis Liebe und 1< fays Eucht „Es ist kein Friede benn der im Goist und ou  „sR köin Gel sh denn der Liobe*  4 . PRLEIE 24 Im blosen Wortew verlosth mit das geistiiche Bild. Und dometnd wid surmüberzogen  Umvaüschte neu dis erstorbene Welt bas Dlut, das Biul, fehtoeden, unendlichen Wogen. 4 035) gleiehe]  As  Beethoveti»Woche in Wien. Unser 1wttarbeiter braßle us? Noch stehen Wiens Musikfreunde unter den unvergeßlichen Einbrüden, die Nikisch füngst mit den Berliner Philharmonikern hinterlassen hat, und shon gibt es inmitten: der Kriegswirren und Brotnot eine ganze Beethovenwoche, diesmal unserer Philharmont« ker vor ihrom Byrliner Gegenbesuc, Weingartner und das Orchester, auf das Wien mit Recht stolz ist, schaffen das neun« gliedrige sinfonische Gigantenwerk Beethovens klangherrlic< und lebensbejahend, den spezisis< Weingartnerschen Musizierelementen entsprechend, nac, Er und das Orchester wurden allabendlich umjubelt. Flesc< und Schnabel, auf einsamer Höhe ihrer Meistevschaft - und Vollendung stehend, bereicherten als Gokisten diesen fast schmerzhaft scchönen Ausklang der vierten Wiener Mu- frtriegogeit. Am Sonnabend - reisen die Philharmoniker nach  erin»  ., Genter Hochschullehrer in München, Eine Anzahl 2 her Untversität (baun g wie uns ein eigener Draht! aN Debrer det, in München eingetroffen. Zhnen zu Ehren fand in der Aula der Universität eine Begrüßung vu den Rektor Magn. Dr. Weigl statt, der der Kön tg von Bayern, die Minister, die Diplomaten und Spißen der Behörden beiwohnten. Hierauf hielten der Dekan der Philosophischen Fakultät der Genter Uni- versität, Roktorstellvertreter Prof, Dr. Bersluys, Über das EI DE Lam m Über DE Fer . Bkamyn> über „Die flamisch-fra e Sprachen» Overige“ Vorträge, Beide Redner fanden stürmischen Beifall, Eine 'Stiffung zur Förderung ver Gefchichtsftudient, Der Universität Freiburg 1. B, wurden vom Fürstin Franz Joseph zu Isenburg-Birstein. 100000 Kronen gestistet für  ANE FRO  „wenigsten in deit Ländern, die  en gegn und der Do- |-  Goschi“be dieses Welkfrieges ist die Behäköluniy &ex deuka  schen Gefangenen in Numänten, die mässenhaft Hungertode Preisgegoben sind. Es ist &ins Ehvenpflicht für uns, nicht nur für eine ausreichende Entschädigung der Hinterbliebenen dieser zu Tode gemarterten Soldaten zu sorgen, sondern auch dafür einzutreten, dah die ruchlosen Schuldigen zur Vorantwortng ge- zogen worden, (Lobh, Zusttr ung) Wir freuen uns Über dis in ent Shadenvertrag fesbge! te Gleichstellitng aller veltgtösen Be- kenntnisse, Hoffentlich gelira die Bestimmungen aber nicht nur Ius das wil mann, sondern auch für unser Deutsches Neich elbst, hamit ber Standal aufhört, daß man sich bei uns in Deutsch and in Kvtsgszolten in einzelnen Bundessiwaten um di“ freage streiten muß, db die Katholiken in einem Jahr zwölf oder, echs Gottesdienste abhalten dürfen, (Schr richtig! im Zentrum. Diese Vorkommnisse in einzelnen Bundesstaaten geroi dem deutschen Namen nicht iur Ghre. (Sehr richtig! im Zentr.) Ru- mänten wird, wenn dieser Friedensvertrag Rechtskraft erlangt Zaben wird, in "die. Reihe der neutralen Staaten zurückkehren. Nit der Huhdrigen Neutralität Rumäniens haben wir freilich tete Er a rungen ena denn ste we in wunde weiter 's Die Vorbopeitung für offene Feindfeligbeit, 13 HEN Wir billigen 8 je daß 0 dei Vertbaßs weht dn Endtermin für die Demohilisierung, nicht aber ein solcher für dis nblgung der Besehung des Landes onthalten ist. Runtätien ane im eigenen ntereffs, wenn es zu dev bewährten alte zol bes Rönigs Faro! wurtidtehrt, (Aettall) ' hit  Abg, Scheidemann (502,)1 Aal)  Wir Gozinldemokraten haben alles getan, um diesen Kel dur einen SWEEPER EI en Fri Bs n, ber von Daus 8 zu beenben, FZwischett deim Auspruch des Krieges und dom  '  ett Begi: „Unserer Friebenvarbeit ogt eine einzige Nacht, Unsets Arbeit  ist nicht vergeblich gewesen. Ganz besonders nicht vergeblich im Inland, abox auch im -Ausland Huben 56 Get sen fe Me beit zu wlirdigernt verstanden. Wenn die Völler selbst entscheiden könnten, Hätten wit morgen den Frieden, Leider aber ist in keinem Sande div Demotratie ausschlaggebend entwielt, ,om WENN ungemein viel auf hre De- mokratie zugute tun, (Gehr richtig! 8 gilt vor allem für England, das jeht sogar dem holländischen Abg, Tröelstra be Paß verweigert, der auf Einladung englischer Arbeiter nach Gng» (and ?ommen sollte, (Hört! Hört) "Die Herrschenden iw enen Ländern wollen vön einemF erständigung nis wissen, scheidung durch die Waffen, Diese Gntscheidung +st zum Teil ges allen und auf Grund der Entseheidung durch die Wafssengewalt am es zu den Friedensverhandlungen Bukatesh, Dem Frieden von Broft-kt Ummen, obwohl wir den Felden mit Rußlen: wolltet, 6i Hem Friehen von Bükarest handelt es sich um eine große Zahl voi Verträgen, zu denen wir heuts noch n1cht Stellung nöhmen oe oh niet im Aus <uß Gus Senol eörlerung 1s5 unden hat un nicht in der großen politischen Ausspt in dep nächsten Wein der Reichs M  eleben der  ow? Tonnten wir nicht zu- 8 fett wal  fie wollen die Ent«.  von Brest-Litowsik und.“  m blem Gtellung sknommen hat, HoffenHti tenmt Awe Erfin Heraus, all.) ie“ 1 HEEL 10 Biu ic Werbichpaiiiiet  Nbg: Dr. Wiemer (Volksy.):  Wis soden Frioedensschluß, ss begvüßen wir auch ben Frieden mit Rumäntett und hoffen, daß Wioderaufnahme friedlicher Kulturövbeit, Wir wollen. nach dem Vertrags fortan mit Rumänten in Friede und Freundschaft laben. Ob allerbings im deutschen Volke nnch dent Verhalten  er die Behn freimacht für dis"  Rumäniens im Woltkriege große Vereitwilligkeit zu fteundsHhafte +  Uchen Beziehungen vorhanden ist, könnts zweif Wir hoffen gleichwohl, daß der Bertrag eine geeignete Grundlage „abgeben „mbge, wenigstens für die W deraufeitung des Wirt- sehnftsverkehts, Ein hohes Maß milhwoller und pflichttteuer Are Heit ft auf Has Zustandekommen dieses Vertragsd werwendet worden. Der Reichstag ist sich einig in dem Dank, der ben erfolg» reichen. Unterhämdlern gebührt, (Böifall,) Auch wir wollen in diesem Augenbli& nicht in elne oingehende sachlichh Erörterung eintreten und glauben mit bem Vorredner, daß es zwe>mäßiger ist, hlorsiber im Ausschuß eine gründliche Wuosprache, erbeizue führen. Dadei wird es an Met Sverschlodenheiten! nicht fohlen,  or sicher wird sich am Schlusse eine große Mehrheit im Reichs-  Matz von Boehn, !.:. ; ; | Dla Klagen Über das mangelnde Sobstgefühl der Deutschen wollen selbst in diesem Kriege niccht verstummen und erhalten durch allerlei betwübende und beschämende Vorfälle stoeis nom Nahrung, Die Tatsache ist vonszanzu omnlum festgestellt, Abhilfe scheint nicht odey nur schwer möglich Diz Gründe für diesen  aft erscheine: :  tags finden; die diesem Vertvag dustimmt) beseelt vort hem Wunschs, *  Fehler sind mannigfacher Art, sie hüngen auch, wir uns scheinen  will, eng mit gewissen falschen Grundsöäßhen der Grziehung zue sammen, Moch immer wird den Kindern beigebracht, daß „Eigen» do Mist", unsbatt, daß man sich vielmehr bestreben sollte, eine sv natiiviiche Eigenschaft, wie bie Neigung zum Gerbstlvh nun ob mal ist, nog zu unterstüßen und auszubilden. Die Guggesttv wirkung des Selbstlobes kann gar nicht hoch genug bewertet werden, Wenn wir uns gelegentlich einmal selbst fragen, warum wir eigentlich von diesem oder jenem Menschen unserer Vekannt« schaft eina so. hohes Meinung haben, fo werden wir meistens finden, peil er oder sie nicht müde werden, uns von Uhren Vor« dügen umd Leistungen zu unterhalten. Das bleibt und prägt sich  vin, Mit Recht halten intelligente Verleger darauf, daß dia“  Autoren die Rezensionen ihrer Bitcher, mindestens aber die Wasch getbol, selbst schreiben... Wer kennt besser als der Verfasser?  Darin haben wir noch unend?tch viel von unferen jehigen Geg» nern zu lernen, Wer hat uns eigentlich gesagt, daß die Franzosoxt ritterlich und höflich und großmätig und was weiß iH& noch sind? Sie selbst und Immer wieder sie selbst! Wirklich, wir sollten uns weniger bemithen, unseren Feinden Gerechtigkeit widerfahren zu Lassen, wir täten viel besser, in ihre Fehler zu verfallen, . Denen verdonken sie Ruf unb Erfolge, Die Franzosen sind in der Kun! des Gelvstlobes garabezu Meistet. Wie oft hat man nicht dia  WGoschiechte von dev Schlacht bei Fontenoy gehört, in der 17488'  Franzosew und Engländer sich gegenüberstanden. Als fis bol nebligem Wetter einander ansichtig wurden, grüßte der englische Anführer Lord Charles Hay die französischen Offiziere, Der Herzog pön Biron, Graf Chabannes u. a, erwiderten den Gruß und Graf H'Auteroche rief den Engländern zu: „Meine Herren, schießen Ste zuerst!“ Welches Raffinement der Höflichkeit!  auch die Vorgäilge seines Werfen '  Die ritteriichen, . Franzosen, nicht?? Außerdem hat die Anekdote den feltonen. :  4 daß ihm weitere folgen mögen, und daß zu dem Friedensbau, zu dem dieser Friebensvertrag gehört, bald der Schlußstein eingefügt werbe, (Beifall,) in dy vrt be .  "Abg. Grat Wettary (Kom.)z ;  "Wir empfinden Freude und Stolz dartiber, baß es auf der ganzen Ostfront nunmehr zum Frieden gekommen ist, Als Rumänien seinen Raubzug gegen die Mittelmächte begann, war die Kriegs» 8 für uns nicht rostg, Es war ein Raubzug, zu dem sich der jeßige König von verbrecherischen Ratgebern hat verleiten lassen, und „mlt dom ex die bewährten Ueberlieferungen seines Vorgängers Prach, Hessen Name für immer in der Geschichte einen Ehrenplaß einnehmen rd. (Beifall) Militärisch gelättg 8 uns trog aller Schwierige keiten, den neuen Feind zu Bodden zu werfen. Die Frage ist. nun, ob es uns in politischer Beziehung gelungen ist, den militärischen Erfolg voll auszunußen. Friede mit Rumänien große und schöne Erfolge, deren wir uns aufrichtig und von Herzen freuen. Oesterrei<-Ungarn ver. zelchnet nicht unbekrächtliche Gebietserweiterungen. Die epkmale eines annexionslosen Friedens treffen allerbings auf den Bukarester Frieden nicht zu. Wir billigen das, und hoffen und wünschen, .baß Hieses Verfahren auh befolgt werden möge, wenn es fich darum handelt, die deutschen Grenzen in hnlicher Weise zu fchlßen. Nocchh mehr als OestorreichUngarn kann Vulgarten mit Frtedensvertrag zufrieden sein. Der Abg. Groever hat nun  Hie Fra aufgeworfen, pb Rumänien filr seinen Berrat genügend bestraft set. Wir meinen, in der Fslge wird ein derartiges Ver- Unten feinerer ober größerer Völker nur dann mit Sicherheit  Eitel öde  fntangehalten wevben können, wenn die Welt burcchh Taten vavon  eugt worden ist, daß Deutschland neben seiner militärischen Macht auch den feiten politischen Willen hat, derartige Verstöße. gegen sein Daseinsrechht nicht ungestraft x Tassen, (Beisoll  pechts.) Auch muß zum Ausdru> kommen, a wie os sich in diefem | von Englan  Kriege gegeigt hat, derfenige, der Hd ißt, daran stirbt. Die Friedensverträge müssen dahin führen, daß derjenige micht gut abschneidet, sondern le Befürchtungen für seine Zukunft zu Hegen hat, der glaubt, sich der englischen Gewaltherrschaft unter- werfen zu sollen und unterwerfen zu dikrfen, um an dem Ver», nlchtungskampf gegen uns tkeilzunel hv richtig! rechts.) Denen, die Rumänien: in den Verrat gestilrgt haben, muß der Prozeß gemacht werden. Der Artikel 13 vedeutet einen ausdrli>- lichen Verzicht eine Kriogaentschibl ng (Zuruf rechts? Leiber!) Das bodavern meine politischen veunde unbedinat und halten 4s jr einen Fohler, Wir meinen, ebenso. wie Oesterreich-Ungarn und * Bulgarien sich von dem Grundsaß eines emnexlonslosen Friedens Tosgemacht , Hätt; x unseren Verzicht auf Kriegs- entfal 4 ufgeben sollen. Es wirft sich die Frage auf, ob denn wirklich immer noch hier jene Friedensresolutlon maß- gebend war und auf die Formu ierung Hes Artikels 13 Einfluß gehabt hat. Wann | vine Krlegsentshäbigung berechtigt war, so war es hier der Fall wegen des vruchlosen nud treulofen Verhaltens Rumäniens und auch wegen seiner Leistungsfählgkeit. Der Redner bespricht Gant Ginzelheiten des Frieltensvertrages. Er fordert Sühne für die wsame Behandlung deutscher Kriegsgefangener, Die I Innters it Rumäniens- Es lag vein deutsches 9 fen vor, die Glei gung der rumänischen Zubden zu ver 4 *  Abg. Dr. Strefemann Matl.):  “ On Din werschiebenen Hes Weltdrioges stellt die rumänische gelogen die Atte militärische und. politische Belastung , die wir Überhaupt auszuhalten hatten. (Sehr richtig!) nn uns entsinnen, wie schwer damals im Westen zu ringen und was es bedeutete, den russischen Ansturm abzuwehren, Lerreit man: verstehen, daß die Enkente Kabi, daß das Ein-  Ifen Rumäniens Niedorbruch Deutschlands und seiner Ver- herbeiführen würde, Die Kriegserkllärung Rumäniens  sehr auf bie Stimmung in Deutschland eingewirkt, Hier  n Feind auf, mit dem rx. als drei nte vor«  Undet waren, und mit dessen ams gewissermaßen ver» wandtschaftlichs Bande verknüpften, Wie haben uns heute B en, ob nicht ein Tell her Schuld baram, daß os der Entente fo bald gelang, Rumänien für fich zu gewinnen, an Unterlassungs- siinden &uf unserer Seite liegt, Was die Eingelheiten des hier vor-  Liegenden Vertrages betrifft, so stehen wir auf den Standpunkt, das wir zunächst vinmal „abwarten wollen, welche Ausklärungen wir in der Kommission erhalten, ehe wir zu einem abschließenden Urteil kommen, möchte nur vorausschi&en: Bei aller Freude  aß an dev Ostfrieade nunmehr. restlos exsiillt ist, hat Her Vertrag im Einzelnen keine ungemiscchte  Porzug, wehr zu fein, und ift nicht bloß ein Ireppenwiß der Ge- sc<<ichte, Graf Broglie, die Herren Valfons, Hd'Espagnae und jandere Augenzeugen stimmen in ihren Berichten vollständig fiber- Un. Die Geschichte ist also wahr == =» aber mit Ritterlichkeit wder einem Uebermaß von: Höflichkeit haß ste nichts zu tun. Die Feuerwaffen waren in der Mitte des 18, Jahnhunderts fo [cchlecht, baß feindliche Truppen nicht eher aufeinander schossen, -ol9. bis ste das Weiße im Auge des Gegners sahen, Der Marschall von Sachsen, ein Sohn Augusts des Statken und der Gräfin Aurora won Königsmark, der damals in franzöischen Diensten stand und den Franzosen zu einigen glänzenden Stegen verhalf = er war es, der bei Fontenoy kommandierte =- seßt in seinen „Träumereien“  Hie Gründe auseinander, warum 'man nicht zuerft feuern solle.  „Sie sind verloren,“ schreibt er, „wenn, sie auf einen Feind Feuer geben, der im Stitrmschritt herankommt, Ihre Truppe schmeichelt fich, daß ihr Feuer ihn vernichten wird; wenn sie aber sieht, wie wentg Schäden sie ihm getan hat, wird sie sicher davonlaufen. Die Kompagnie, die gefeuert hat, verliert ihre Fassung, wenn fie idur<) den Rauch hindurch bemerkt, daß der Feind weiter heran» kommt, I< habe erlebt, daß volle Salven noch keine vier Mann töheten, aber ich habe niemals gesehen, daß sie genug Schaden angerichtet hätten, um einen awancierenden Feind aufzuhalten.“ Der französischo Offizier, der 'dem Engländer zurief: Schießen Sie zuerst, wußte a.so ganz genau, was er wollte und warüm er vs wollte, Er befolgte ganz einfach eine Vorschrift des Exerzier» degloments und erst die gescchhi>te Eitelkeit der Franzosen hat wine selbstverständliche Maßregel der Klugheit in die groß jartigere Geste der Ritterlichkeit umgedeutet. In dieser Form jaber wandert die Anekdote durch die Loseblicher und nimmt jahnungslose Gemüter noh immer für das „galante“ Volk ein.  ). So milßten wir es auch machen. „Wie große Firmen .eigene Meklamechefs haben, so sollten wir eine Reichsstelle für das Selbst- ob gründen, wobei nur zu wünschen biebe, daß sis es mik dem igbeichen Takt verwaltete, wie die Gegner es dun, und es nicht aus» FSließlich im eigenen Dienst der Reichsstelle verbrauchte,  » "iitteannhitenemnenmneetente  A1us8 den Theatern. Im Sheater des Westens glng Lengyels „Tänzerin“ zum 50, Mals in Szene, umbraust von lautem Beifall, dex vor allem Leopoldine Konstantin und Hermann T himig galt, u Deutschen Künstler»Theater findet am 28, Zuni die Erstaufführung von Ro btb nog Bosse „Der Wirzwarr statt,  en n Haus von Friedrith anom. Eplelleitung: Emil Lind: nnn Har)  Für unsere Verbündeten bringt der |  . gestellt und die Klage zurü,  rude in der dautschen Oeffentlichkeit hervorgerufen. (Sche Behn Dazu sind zu viele Fragen ungeklärt, dazu ist zuviel ige visorisch geblieben. Die berechtigten Ansprüche Bulgariens auf die Dobrudscha hätten schon in diesem Vertrage ihre Erfüllung finden sollen, Wir hoffen, daß unsere Staatsmänner fir eine baldige Be« seitigung des Schwebezustandes, wie er durch das Kondominium geschaffen worden ist, sorgen werden; 'denn. dieser Zustand trägt lediglich die Grundlage filr neus Shwiertgbeitert zwischen den Ver« bündeten in sich. Wir würden es begrüßt haben, wenn das rumänische Königshaus nicht zurücgekehrt wäre, Wir haben die große Befürchtung, iß bei dem Berbleiben dieser ynastie aus Bakarest ein neues Ententenest werden kann, in dem späterhin wieber Fäden gesponnen werden, die sich nicht nur gegen Deutschland, sondern auch gegen den Weltfrieden richten. Ss die Frage Kriegsentschädigung be trifft, so wiederhole ich, was ich schon bei der Beratung der u is9-Brester Verträge gesagt habe, nämlich, daß von Rumänien eine riegsentshädigung häu esordert werden müssen. Wir halten auf das Formale in dieser Beziehung wenig. Graf Westarp wird mit mir darin übereinstimmen müssen, daß von einem entschädi- gungslosen Frieden bei dem Frieden von Bukarest nicht gespro werden kann. en ist zu prüfen, wieweit: bis fein, Ausnußzung Deutschlands bei den Getreidelieferungen dure) Rumäe nien jeßt noc ausgeglichen werden kann, Die rumänische JZudens- frage. ist keine innere Frage, sondern sie hat internationalen Charakier vom evsten Augenblid ihres Entstehens an, und nachdem ' an diejenigen Mächte, die jet den Frieden mit Rumänien schlossen, der Appell herangetreten war, dafiir zu sorgen, daß längst ge [Mlofsene internationale Abmachungen auch von Rumänien de- tätigt würden, ?onnten wir uns blesem Appell nicht verschließen. Bir EARN den Ohm unkt un We den rumän) den Frie den, atan wird auch be nftigen allgemeinen Friedensschluß nichts mehr geändert werden, (Beifall;) ; ke  Nbg. Warmuth.(D. Frakt):  Wir schließen .uns dem Dank an, der itnferen siegreichen führern und Soldaten gebt! rt, die uns Fag eg eien Sert zungen haben. Numänten ist doh recht glimpflich weggekommen, Wir verstehen nicht, warum man bei der ganzen Haltung Rumä« nens vor der Kriegserklärung von : einer Kriegsenischädigun abgesehen hat. Wir hätten wenigstens das Kriegsmaterial un! die Ariegsschiffe von Rumänien fordern sollen. rx würschen,. daß die Beziehungen zu Rumänien mmnmehr dauernd aut und“ friedlich fein werden, An uns wird es nicht fehlen. |  Abg. Ledebour (U. 362.) |  Eigentlich hätte der Staatssekretr die Verhandlungen mit einer Rede einleiten Jollen, Leider mußten wir auf diesen Genuß verzichten. (Vizepräsident Dr. Paascher Der Staatssehretär 4st be- reits zum + gemeldet!) Das freut mich! (Heiterkeit.) Herr Sheidemann wollte im Aoltestenausscchhuß sogar eine Ausfprache verhindern. Er sagte, man könne sich nicht auf das a ?one zentrieren. Das hat er mit seiner Rede hat Havon gesprochen, was -ov =“ groß geschrieben =» mund seine Frieden nde  9 en. PE  r r'  für j getan hätten. Der vorl! keinanneglonslofor Frie08, Der Redner 5 nge, enntnissen di e u We ser Dr. Michael4 3 würde, rt, in Rumänien nicht gleiche elis gehört doch  Gesundbeter, (Heiterdett, fyrtcht.) Na, i< will nicht streiten, Herr Mumm ist hier . :Zedenfalls ist aber das Deutiche Rei Dep tet, . etwaigen Ginspräden von Angehörigen folcher Bekenntnisse Anerkennung zu verschaffen, (Staatssekretär v. Kühlmarn nmi>t zu- stimmend.) Graf Westarp und . Dy, Stresemann haben die nische Bevölkerung aufgefordert. bin ich für Generalisierung. Die Ig nus den Anregungen der beiden Herren ist doch die, daß Uberaill die Dynastien Beseitigt werden 1, wenn sie das Vol? ins Verderben ge» bracht haben. (Unruhe rechts und Zuruf des Grafen Westarp: Das läßt der Prüsident zu?) Die deutsche Regierung hat den Ver- tvag mit Belgien gebrochen. Die Forderung, daß tshland du für bestraft werden müsse, reißt "gar nicht ab, Aber das Ver- langen Wilsons, Lloyd es und Clemenovaus, Haß das deut- <e Volk dafür bestraft werbe, ist eben!o ungerecht, wie die For- rung, das rumänische. Volk für den Treubruch seiner Regierung M bestrafen, , | GStaatssekvetär Dr. v- Kihlmany hielt. darauf dis eingangs wiedergegebene Rede, ] . " Es folgben noch persönliche. Bemerkungen, . Abg. Dr. Stresemann. (nklb.) verwahrt d; wir gegenüber unseren titrkischen- Bundesgeno dächten wie gegen Bulgarien, N Abg. Graf Vestarp (köns.) wendet sich gegen den Abg, Lede-  bour, Er habe ungohouerliche Konseque! 8 daß [*]  angedeutet hätte, daß man seine Worte au au ie Pohento len  und Deutschland bez en könne, So etwas jet eins (Leb 8) ..:  hafter, Beifall rechts.) .. ; 4 Abg, Ledebouvr (U. Soz.): Gref Westarp und Dr. Stresemann Haben sich für Beseitigung der Dynastie in Rumänien ausgesprochen. enn man auf diesem Standpunkt pP t, dann muß man auch für die Beseitigung aller Dynastien, einschließlich der preußischen, sein. Sepaste, Mutruje. -=- Vizepräsident Do vy e ruft den Redner zum rdnung. ;  Die Verträge gehen an den Hauptausschuß.  Mumm wider»  ent; als ob nicht fo loyal  Kleine Anfragen im Neichskfag. Der Abg, Prinz u Schönai<-Carolath hat zwei Anfragen eingebracht, die arauf hinweisen, daß nach Zeitungsnachrichten im Kemmelgebiet  am 25, April 1 Offizier und 8 Mann des deutschen Infanterie» Regiments 118 nach ihver Gefangennahme dur) die Engländer in unmenschlicher Weise gemarterxt, verstimmelt und ihres Augenlichtes beraubt worden, ferner befinden sich auf Malta seit Beginn des Krieges etwa 1s9 deutsche Gefangene, welche zurzeit  “in Gofahr sind, Hungers zut sterben. Versuche des deutschen Roten  Kreuzes, Nahrungsmittel nach. dort für dieselben zu schi>en, sind zurüFgewiesen worden. Es werden dort Internierte von über 58 Jahren zurüägehalten. Dies widerspricht den über Gefangen« austausch mit England getroffenen Abmachungen. Die Anfrage vogt Gegenmaßnahmsn an, . : - |  Der Ausschuß für Haudel und Gewerbe stellt» in seiner gestrigen Sihung zunächst den Bericht Über die Kohlen« örderung und Koßlennerforgung fest, behandelte dann die Berichte und Anträge des Unteraus[<usses Über Gtillogungen und beriet endlich einige Petitionen,  Der Bundesrat genehmigte in seiner Sthung vom 20. Zunt' unter Vorsiß des Stellvertreters des Reichskanzlers v. Payer: 1. den Entwurf von Bestimmungen über Tarife zur Umwandlung der Absindung in lebenslängliche Rente, 2. den Entwurf einer Ver« ordnung, betreffond Abänderung und Ergänzung der zum Gesrß Über die Feststellung von Kriegsshäden im Reichsgebiete vom: p. Zul 1018 erlassenen Ausfithrungsbestimmungen vom 28. Sep» ember . ; (  Sitzung des Staatsministerium8.: Das Staatsministerium krat zu einer Sißung zusammen,  Das Strafverfahren gegen vie „Deu - Zeitung“ wegen Beleidi des Eientesekretärs v. Rüh Ge ad nh, n,  gun einem von der „Deutschen Tageoztg.“ verzeichnaten Gerücht Ki Egezogen worden, ic;  :befet ,“ Da |: fhre Dpmastie rb seitigen ,  Mnigliche |. „Erpe WE ! „Sen 1918 die Erhebung von 15 Gtonereinheiten in Vor! “bringen. Da "einheiten erhoben worden sind,  - [tower zun zicht weniger als  Wekerle zum Payer Interview, ed 5; Seebeben en m .-  Nach den bereits mitgeteilten Ausführungen des Grafen Tis 3a im Abgeordnetenhause (stehe Morgenausgabe der „Vossischen Zei» tung“ vom 21. Juni) ergriff Ministexpräsident Dr. Wekorle das Wort. : Er erklärte, Das nehme deit Gp ae fich die öffentliche Meinung sowohl in Desse wie in amm lungen frei kundgeben solle, er wünsche an< keins beschränken«  Maßnahßinen zu treffen. Wenn aber die gegen die Verbüns-. Heten gerichteten systematischen Angriffe derart ausarteten, wie . dies in don legten Tagen der Fall gewesen sei, so sche er sich genötigt, nach zwei Richkungen hin zu verfügen, erstens, .daß der» artige Hhereien, sofern fie gegen das Goseß verstoßen, nicht uw. geahnbet bileben, fernor, daß derartige Versammlungen aufgelöst. wilrden. (Lebhafter Beifall).  Dr. Wekerle fuhr fort: „Was dis, Bertiefung ves Ver hältnisses zu Deutschland betrifft, so habe ich wieder« holt erxflärt, daß wir dasfelbe unter Wahrung unserer wirtschafts lichen Interessen enger gestalten wollen. Wir wollen das Bundes« Horhältris mit bem Doutschen - Reiche auf Uingeve Zeit festlegen in giner Weise, daß es vom Gesichtspunkte der Verteidigung aine besondere Ergänzung und- Defestigung erfährt und : auß wirtschaftlich möglichst eng ausgestaltet wird, um so mehr, da - mehr äls 70 Prozent unserer auswärtigen Handelobeziehun» gen auf wirtschaftlichem und finanziellem Gebiete auf das Verhältnis zum Deutschen Reiche entfallen, Natürlich follen, wenn: einmal, hoffentlich in möglichst naher Zeit, die Friedensoedingungen festgestellt werden, auß diese in vollem Einvernehmen erfolgen, I< hobe bereits hervorgehoben, baß wir bei Erreichung aller dieser Ziele unser Selbstverfügungsorechht und unsere Souve" ränität nach jeder Richtung hin aufrechterhalten wollen. Unsere Produktionsverhältnisse müssen unbedingt gesichert werden, Auch werden die Verträge, die wir schließen, dein Hindernis sein, unser Verhältnis mit anderen Staaten aufrechtzuerhalten oder zu vertiefen, -Filr die Herstellung normaler Verhältnisse und die Be» kämpfung der Teuerung bildet jedenfalls eine Vorbedingung, daß die Zölle nach Möglichbeit ermäßigt werden, Wo unsers wirt“ schaftlichen. Interessen nicht unbedingt eine Aufrechterhaltung der Zölle erfordern, ür der jsreie Berkehr auch Über die Zollgrenzen Hinaus ohne Zoltbeschränkung aufrechterhalten wenden, Diese Ge-. sichtspunkte leiten uns bei unseren een mit Deutsch. Tand, die fich jedoch bisher erst im Gtadiumker Vorbereitung befinden. Z< bin Überzeugt, wenn es uns gelingt, entsprechend diesen Grundsäßen ein engeres wirtschaftliches Bündnis zustonde- ' zubringen, fo wird dies nicht bloß unseron wirtschaftlichen Znter« ossen dienen, sondern auch unsers hiermit eg verbundene politische Kraft bedeutend stärken.“ ;  „Was die in der Debatte erwähnten Yeußerungeit ves deutschen Vizekanzlers befrifft, sv hat der deutsche Staakömann fie nicht in amtlicher Eigensthaf?f gemacht; sondern anläßlich eines Interviews, Ich fasse diese Aeußernngen bloß als AnsdvuF gewisser prinzipieller Anschaunngen auf, . Mau kaun nicht behaupten, daß darin irgendwolche Gefahv enthalten ift, Beidsv Teito treten ja unter Beachtung ihrer eigenen Interessen in Verhandlungen oin. 'Der amtliche Standpunkt Deutsch lands ist nus noch gar nicht mitgeteilt worden. Went ex zns mitgeteilt wird, wird ex bis zu der Grenze ber. rücsichtigt und akzeptiert werden, welche die Negi& rung fich für die Verhandlungen vorgezeichnet hat, Die geseßgebende Körperschaft wird nicht vor ein fait 8CcompU gestellt werden.“  Dr. Wekerle besprach sodann die Schwiersigbeiten dev Ernähe rungsverhältnisse in Ungarn und. sagte: „Lluch bei uns gibt es viele Ghwierigleiten. Es bedarf des größten Selbstausf« ppferung, mit fo vervingerten Lebonsmitteln auszukommen. Dazt kommen die in Oesterreich eingetretenen Zustände. D | wachen es unerläßlich, daß wir, wenn möglich fosort, ufer] aber nac< der neuen Ernte, die bei uns f. ist als in Oostexa rei zur Beseitigung ober wenigstens Lindarung der Schwierige keiten Oesterreich mit allem, was menschenmöglich ist, zu Hilfa kommen, (Zustimmung.) Wir bieten alles Mögliche auf, fowohl - mit Rücksicht auf die Menschlichkeit als auch im Intevesse der Kriegführung. I< sage dies nicht nur für uns, iM spreche auch zu Oesterreich, wo man immer klagt, daß Ungarn nicht fey tue, 1a mn, EE is Deere zu essen hat, stammt ja  aus Ungarn. [1] hte, sondern a Of und ähnliches wurde von uns Beliefert 8 Gemüse; erle ersuchte schließlich um Ablehnung der 8ir'1obracht; Besätußanträge wegen Ginfehang eines Gundernhausen en orberatung Her mit Deutscchhlam ve Frei au verhandelnden Fragen, Leb»  Graf Michnel Karolyt erklärte, er fei ein Ge Vertiofung des Bündnisses nit Deulhlant us werde ÜS ms [56600 1asen in 4" diesem Ginne tätig zu sein, Ex erhob  n pvuch, man m j Wirksamkeit verhindern wolle, ? ertvrmbungen jene Polit Im weiteren Verlaufs der Debatte nahm Abgeardnet: Zulius Andrassy das Wort and En, auß er eee „die Agitation gegen das deutsche Bündnis, doh bedausre er die vom Ministerpräsidenten in Aussicht gestellten Maßnahmen, denn es Jei vollkommen überflüssig, Märtyrer zu IGaßfen. Das B nd nis mit Deutschland sei absolut notwendig und natürlich, Insbesondere vom Gesihtspunkte Ungarns aus sei es unmöglich, gute ungarisch>nationale Politik zu machen, wenn sich Ungarn in Gegensaß stelle zu der einzigen Weltmacht, die. Inter» esse daran hat, daß ein starkes ungarisches Reich bestehe. Diese Macht dürfe man. sich. niht bur< Nadelstiche. entfremden, Dex Redner ist auch für eine Erweiterung des Bündnisses, wel» <es auf dex gegenseitigen Verteidigung beruhen und die vrößte Garanbie für den zukünftigen Frieden sein sob, Was die wirs schaftliche Seite anlangt, so hegt der Redner volles Vertrauen, doh müsse mon bestrebt sein, eine Lösung zu finden, boi dar die „Entwidlung der Zndustrie und der Fortbestand des Absaßgebietes Ungarns. gesichert werde, Betreffs der Polensrage bodauert er, daß die diesbezüglihen Verhandlungen sich in die Länge dögen, nur die Vereinigung Polens mit Galizien sei auch eint Polen befriedigende Lösung. Die Schaffung eines einheitlichen A tenfehe Staates Tönne Ungarn unter keinen Umständen - gestatten, .  Erhöhung der Einkommensteuer für Hamburg. Dü x Finanzdeputation beabsichtigt, wie wir Mören, für d  la  für die beiven lekten Jahre zehn Einkommenshie  , bedeutet dieser Beschluß für die Ein! Einkommerg  tadtstaates Hamburg die der [79-24 Erhöhung  Wotan  wo: des S Balfour über die  .  Friedensoffenlive.  Eine glatte Nblage an die Mittelmächte,  „7.“ vs Notterdam, 81. Junk Drahtmeldung der „VBossischen Zeitung“.  ' Der Pazifist Philip Sunowden hat im englischm Unterhause in Unterstüßung des Morrellscen Antrages, über das shon vbe- cichtet wurde, eine länge Rede gehalten, in der er u. a. die Regit» rung auh gefragt zu haben scheint, was ste unter einer „Frie» densoffersive“ verstehe, Gngowdens Rede ist durch Reuter unterdrü&>t worden, Dagegen verbreitet Reuter die Ant- wort des Ministers des Aeußern, aus der man auf den Inhalt der Rede Gnowdens schließen kann. Balsoux antwortete, daß er als Fried: .offenfiwe jeden Versuch verstehe, der unter der Vor» gabe, dem »öirieg ein e/,“envollos Ende bereiten zu wollen, die Zersplitterung der Alliierten und die Entmutigung der Bundes» genossen herbeizuführen geeignet set. Wenn jemand eine nähere Erläuterung dieser Erklärung von ihm verlangen würde, [o würde, er sagen, daß gerade die Rede Snowdens die beste Er- Wäuterung abgebe,  „Jedermann verlangt ein ehrenvolles Ende des Krieges,“ sagte Balfour. „Niemand will den Krieg aus kleinlichen Gründen fort- seßen. Wir wollen den Krieg für ein großes Ziel weiterführen. Snowden scheint zu dem Schlusse gekommen zu sein, daß die jenigen, die diesen Krieg hervorgerufen haben und ihn seht fort» segen, durchaus unschuldige Menschen seien, die nicht von solchen wiedrigen Gründen angetrieben wurden wie z. B. unsers italieni- schen und französischen Bundesgenossen. War sich Snowden wohl bewußt, welche große TIorheit er aussprach? Deutschland strebt seinem Ziel nach der allgemeinen Vorherrschaft in seiner hart- nä>igen und großen Ehrsucht unerbittlich, kaltblütig und fest ent- jchhlossen zu, um die zfwilisierte Welt als reife Frucht in Deutsch lanbs Schoß fallen zu sehen. Snowden hat gesagt, daß, als der Krieg ausbrach, man in der Rede Greys an jonem unglülichen Montag im August 1914 nichts von diesem deutschen Verlangen nach allgemeiner Vorherrschaft vernommen habe. Das ift voll- fommen wahr, Was dagegen die Gemüter damals erfüllte, das war das Verbrechen gegen Belgien und der Angriff auf Frank- reich. Man wird si< erinnern, daß dies der Kern der Rede Greys gewesen ist. Es war Belgien, das England in Ber wosgung sette. GSnorodent vermutet, daß wir zu Anfang des Krie-  * ges höhere und idealere Beweggründe hatten, die zu einem niedri- geren Standpunkt herabgesunken, und daß wir alle verkappte Im- erialisten seien. Und doch "Biderspruch« keine Sinnesä(nderung zwischen den Ansichten aus den Tagen vom, August 1914 und heute. Seit damals bis heute waren England und die Regierungen der Bundesgenossen bes ' müht, das in sie geseßte Vertrauen zu rechtfertigen. Die damals ausgesprohenen Prinzipien durchzusehen, war seit dem ersten Tag des Krieges die Triebfeder der Handlungsweise, die sieß unsere Regierung zum Ziel sehde. Dieser Krieg war keine zu- fällig: Episode, sondern die beinahe unvermeidliche Folge der deut'hen. Ehrsucht, Er war umso unvermeidlicher, als der wirtschaftliche und militärische Aufstieg Deutschlands dieses Lawd im Laufe der Jahve dahin gebracht hatte, daß es die Früchte jeiner Erfolge richt ohne Blutvergießen, nicht ohne einen Krieg pflücen konnte, Es war jedem, der die Geschichte dear lebten  „jerzig, Jahre shediert haite, far, daß vie Ghrf he  iHenden Wilitärkreise. in Deutschland noh der Weltherrschaft strebte, und daß, wenn die Weltherrschaft nicht durch friedliche Mittel zu erreichen war, sie eben durch Krieg und alle die Greuel, die der Krieg mit sih bringt, erreicht werden muß. Gnowder. hat auf die Friedengangebote hingewiesen, die von Zeit zu Zeit von den Mittelmächten ausgegangen sind, War unter diesen Angeboten jemals eines gewesen, in dem ein nüchterner Historiker die Grundlage für einen orbventlichen Frieden gefunden. hätte? Bestand der geringste Beweis dafür, daß diese Angebote mit der Absicht gestellt wurden, einen Frieden zu schaffen, den auch GSnowden selbst als einen redlichen Frieden betrachtet hätte? Und der auc bedeutete, die Freiheit der Welt  * für bie Zukunft zu sihern? Wir haben noch niemals einen Vor- schlag verworfen, der nach unferer Meinung die geringfte Mög- lichkeit einer. Verminderung der Kriegsdauer geboten hätte. Es war nie der geringsie Beweis vorhanden, daß die deutsche Regie» rung es mit solchen Friedensangeboten jemals ernst gemeint hätte,  Ih habe in dieser Beziehung mehr als einmal von Belgien geiprocen, obwohl ich dies eigentlich nur zögernd getan habe, weil ich die Auffassung nicht aufkommen lassen wollte, daß nach meinem Urteil die Rückgabe von Belgiens an sich icon alles dar» stelle, was man als Resultat dieses Krieges wünschen könme,  Hat die deutscche Regierung schon femals offen und ehrlich dur< irgendeinen ihrer Vertreter sagon lassen, daß sie Belgien räumen, zurü&geben und in einen Zustand zurücversehen werde, der dem Lande ermögliche, in politischer und ökonomischer Selb- Kändigleit zu leben. I< weiß von Peiner derartigen Erklärung. 1%*s sind verschiedene Meinungen Über die Rückgabe Belgiens ge- äußert worden. Aber Snowden weiß sehr gut, daß noh niemals rund heraus erklärt wurde, man wolle Belgien in den Zustand zurüdverseßen, in dem es sich befand, bevor das Verbrechen an  *hm begangen wurde. Snowden scheint zu glauben, daß die eng»  ""9ch4e Regierung mit Wilson in diesem Punkt.nicht übereinstimme.“  Soweit er wisse, fuhr Balfour sort, beftänden zwischen den Alliierten und Wilson keinerlei Meinungsverschiedenheiten über die Kriegsziele. Er glaube, daß alle demclben Idcal nachstreben, daß alle für diefelben Ziele auf den Ehlachtse!ldern kämpiten, die- j7ben Opfer brächten und nah demselben „Ziele strebten, Er könne  1::cht begreifen, warum Snowden, der, wie er (Balsour) annehme, von dem Wunsche noch allgemeiner Wohlfahrt beseelt sei (Valsour syrach diesen Catz mit Betonung), glauben könne, daß in dieser Grage der Kriegsziele auch nur der geringste Unterichicd zwischen England und Amerika bestände. Es besländen kein e solche Mei» wungsverschiedenheiten. Wenso hätte Enowden sagen können, daß bie Gehrimverträge, die er erwähnte, dem Frieden hinderlich sein könnten. ' Diese Annahme ei nicht gerechtfertigt. „Die Geheim- wertröge“, führte Balsvur aus, „sind nicht durch. eins Partei oder vie gegenwärtige Regierung geschlossen, fondern sind aus Be- weagründen zusiandegekommen, auf die, wie icq glaube, jede Re- gerung, die sich in dem Augenblick am Ruder befunden hätte,  zugehen genötigt gewesen wäre,“ Was den Vertrag mit talien betreffe, so sei *es, um ihn verstehen zu können, nötig, j.9 der Umstände zu e'nnern, unter denen er geschlofsen wurde, 1::d dann die Deffentli. :cit zu fragen, ob sie, wenn sie für die Leitung der Dinge verantwortlich gewesen wäre, gezögert hätte, öhnlicche, Abmachungen zu tressen, Es sei verkehrt, zu glauben, Dnrß die Abmachungen mit Ztalien dem Frieden im Wege ständen. “ „Die Miierten sind in ihrer Gesamtheit bereit,“ fuhr Bal» "3x fort, „auf jeden redlichen Fried;ensvorschlag  desteht, wie Gnowden weiß, kein |  zu hören. Geßte Gnowden wirklich voraus, daß man tatffich- lich vor drei Jahren eine andere Auffassung vertrat, und daß dies der Annahme eines redlichen Friedensvorschlages hinderlich sein müßte, falls ein sold;c: gemacht werden sollte? Zeder Vor- schlag, der den Alliierten unterbreitet wird, soll auf seinen Wert geprüft werden. Was die geheimen Abmachungen be» trifft, fo ist nach unserer Meinung die nationale Ehre damit ver»  ! bunden, und man konnte Beinen goeelgneteren Augenbli> für  Gnowdens Kritik an unserm italieniscchen Bundesgenossen wählen as den jeßigen 0 ste heldenhaft gegen die Oesterreicher kämpfen, Was uns betri;/st, so sind wir dur< den Vertrag gebunden I< kann kaum glauben, daß fich in der Zukunft irgendeine Meinungsverschiedenheit unter den Alliierten ein- stellen könnte, Sollte es sich zeigen, daß es im gemeinsamen In- teresse der Alliierten liege, die vor einigen Jahren getroffenen Abmachungen zu ändern, dann zweifle ic< nicht daran, daß Italien selbst mit diesem Vorschlag kommen wird. Das bleibt ihm überlossen. Ztalien ist unser Bundesgenosse und wird sich wie wir an unsern Abmachungen halten.“ => Hier erinnerte ein Abgeordneter Balfour, cs hätte fich doch bei der jugoslawi- scchen Konferenz in Rom gegeigt, daß die italienische Re- gierung geneigt sei, eine Aenderung in der Politik eintreten zu lassen, auf die fie sich in- dem Uebereinkommen festgelegt hätte. Balfour sagte, daß die jugoslawische Konferenz von hoher Be» deutung gewesen sei, daß er aber auf diefe Frage nicht eingehen wolle, Er betone noch einmal, daß die Abmachungen keine Go- fahr für den Frieden bedeuten,  „Es ist unsere Aufgabe," sagte Balfour dann, „alles zu tun, um Rußland seine volle Selbständigkeit in nationaler Hin- sicht zurüdzugeben Rußland macht ' eine schweres Prikfung durch, Jeder empfindet die Schwiertgleit, in der Rußland fich be findet, und seine Leiden find nicht vermindert dur< den soge» nannten Frieden, zt dem 'es von Deutschland gezwungen wurde, Aber ich zweifle ntcht daran, daß wir in materteller Hinsicht etwas tun können, um die wirtschaftliche und politische Ginheit in diesem Lande wieder herzustellen. Unsere guten Wünsche für Rußland, feine Freiheit, seine Unversehrtheit bleiben durchh die jüngsten Er« eignisse unverändert, Aber die Tatsache, daß Rußland aus dem Krioge ausgeschleden ist, hat die Aufgabe der anden Bundes- genossen sehr erschwert,  „Dies ist der ungünfttgste Angenbit>, in Fem die Alltfexten den Mittelmächten einen BESEN vorscchlag machen könnten. Andererseits m, soweit ich urteilen kann, die Mittelmächte [ micht die Absicht, den Alltierten mit annehmbaren Friedensvorschlägen zu kommen. Wir sind alle der Meinung, daß keine Entscheidung ehrenvoll oder end» gültig sein kann, die es nicht volkommen klar macht, daß der Frieden nicht nur ein Waffenstillstand sein darf, Wir alle wünschen, fo weit wie möglich, die ain der Welt zu be- friedigen. Wir alle streben danac, daß die Regelung, die etme Friedenskonferenz treffen wird, derart sein muß, daß so wenig wie möglich von dem ewigen Unhell der Retbungen und Eifersucht übrig Vretbt und daß die kleinen Nationen mehr Vorteil davon haben als die großen, Dis Entfernung der Ursachen, die zu den  «Kriegen führen, wird von größerer Progn fein a als- einzelne Verträge es fein könen.“ |  j ebe Gnowbens, über die Balfour sich zu äußern genötigt sah, vernimmt der „Nieuve Rotterdamscha Courant“, daß Gnowden 1% Stunde gesprochen habe, wobei er auch) Lloyd George heftig angegriffen hätte. Er war sehr boshaft in feinen Bemerkungen über die eng» lUsche Diplomatie und die Diplomatie der Bundesgenossen Eng- lands, und führte aus, daß dis Mißerfolge der englischen Negie»  Uebor die von Reuter  rung auf diplomatischem Gebiets noh unglÜFlicher gewesen seien, als die Vevnichtung der Hoffnungen, die sie vox 18 Monaten exr- Tebt habe. “Gowohl Gnowden wie Morrell legten großes Ge- wicht auf die Geheimverträge, und Gnowden las eine Entschlie- ßung der Arbeiterpartei in Birmingham vor, die erklärte, mit größtem Unbehagen und dem Gefühl der Erniedrigung von Lloyd George gehört zu haben. Zm übrigen teilt der Berichterstatter mit, daß der Antrag Morrell-Snowden nicht, wie Reuter sagte, ohne Einzelabstimmung abgelehnt wurde, sondern daß er zu» rÜüFgezogen wupds, ohne daß es zu oiner Abstimmung ge kommen wäre.  Unsere oftafrikanischen Belden,  Der amtliche englische Bericht aus Ostafrika vom 30. Zuni meldet: Nach den Berichten bewegt sich die stark geschwächte feind- liche Streitmacht südlich von den Inagubergen, Am 15. Juni be- fand sich die Haupttruppe bei Alto (?) Mulocue 225 Meilen südwestliH von Mozambiqus, mit einer vorgeschobenen Abteilung bei Ille, 50 Meilen weiter nach Südwesten. Am 18. Juni wurde eine feindliche Abteilung bei Majeba, 80 Meilen nördlich von Quelimane festgestellt. Unsere Berfolgung dauert an.  HBeydebrand über die Wahlrechtsfrage. Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“,  4 X Liegnitz, 21. Juni.  Auf dem heutigen konservativen Parteitag Schle- siens, der zahlrei< besucht war, sprach Herr Dr. v, Heyde- brand das Schlußwort, Er führte aus: Was hat- Preußen zu dem gemacht, was es ist? Das war der alte Obrigleitsstaat, das ist die Ordnung, nicht die allgemeine Gleich» maderei, EGdeidemann wünscht ein demokratisches parlamen- tarischcs Regiment, Wir danken für den sozialdemokratischen Zukunftsstaat, Wir haben soviel Freiheit, wie wir nur brau- <hen. Die Friedensentschlicßung vom vorigen Jahre hat den Krieg verlängert. Die Demokratie ist der Krieg- Das neue Wahlrecht sollte uns abgepreßt werden durc< die schwere Not der Zeit. Wir wollen mitwirken an der Umgestaltung des Wahlrechts, aber auch die Kämpfer dadraußen sollen mitspre- <hen. Wie kann man jeßt eine derartige Streitsache vorbringen! Die bisherige innere Einigkeit darf nicht gestört werden, Wir wollen uns hineindenken in die neue Zeit, wir wollen uns viel.eicht auch zurü&kdrücen lassen, aber das Wahlrecht soll uns nicht unterdrü>en. Wir wollen das Vertrauen behalten zu uns selbst, zu einer höheren Hand, die uns bisher geführt hat, und ohne die es nicht gegangen wäre, Es ist uns wie ein Wunder vor Augen, daß wir solche Erfolge errungen haben, Große Ansorde-  xungyg werden an uns gestellt. Es ist ein GOnadengeschen?, dai, wir solcche Zeit erleben durften. Im Vertrauen auf den schließ» lichen Gieg wollen wir einig bleiben und aufrechten Hauptes, 'dann wird es qut stehen um unser deutsches Vaterland. Det Nedner aglavbt und hofft, daß uns nochh dieses Jahr ein siegreicher Frieden beschieden lein mögt.  Es wurde folgende Entschließung angenommen! „Die heutige Haupwersammlung der Dautsch-Konservativen Schlesiens würdigt dankbar die treue und schwere verantwortungsvolle Hal- tung unserer Partei im Reichs- und Landtage, billigt sie im voll» fen Maße und spricht ihr uneingeschränktes Vertrauen auch für die Zukunft aus.“ Es wurden Huldigungs- und Begrüßungstele- gramme abgesandt an den Kaiser, an den Reichskanzler und an Hindenburg.  " Polen 1 und Litauen,  Gr klärung des Litauisheou Nationakrats, I- Bexn, 20. Jur, !  Nachdem der kantsche- Naktonalrak von der Erklärung der Miterten Regierungen vom 3. Zuni in Versailles Kenntnis ge- nommen hat und indem er die Gerechtigkeit der Wiederherstellung Polens in den wir&lich ethnographischen Gvenzen anerkennt, stellt er fest: *  1. Daß die Regierungen der Entente troß khrer zahlreichen Er- Hlärungen für das Recht der Völker den gerechten Forderungen des litauischen Bolkes, das nach vollständiger Unabhängigkeit seufzt, keine Rtchnung trägt,  2 Daß die Regierungen der Entonte, indem fte fich zum Wieber« aufbau Polens mik dem Zugang zum Meere vorpflichten, die Leobenginberessen des Utauischen Volbes schwer schädigen, imdem fis seine heiligsten Gefühle, die nationalen Gefühle, verleßen.  8. Daß ein dorartiges Polen, das zahlveiche micht polnische Eke- mende enthalten würde, weit entfernt ift, der unentbehrliche Trä» ger vines Dawerfriedens in Europa zu sein, einen Hovd für die Anarchie und den Keim für einen zukünftigen Koteg bilden würds.  & Daß diese Erklärung nach allen von den Litentern in den Roihen des russischen Hoores. für dis Sache der Entenbe gebrachten Opfoon ebenso unangebracht wie ungerecht ist, und daß sie es * zur Stumds, wo einige 10 000 Litnuer am der Westfront unter dai amyrikantschen Fahnen Kämpfen, noch viel mehr if,  . ! winde is  Großfürft Michael geflüchtet, "X. Dxohimeldung dou „Bossishen Zeitungs  TEE BE Fe mt Bey "wb Stockholm, 31. Imi. 7  Wie aus Hesinsförs hierher godrahtet wird, ift nach einer amtlichen Moskaner Meldung dex Bruder des Zaven Großfürst Michael Alexandrowitsch mit seinem Sekvetär Iohnson aus Poym geflüchte, Wohin, ist  +. nicht bekannt, NE iner ! mhh Lahtzeifiten uE Großslirft Mi < 4.07, der VBruben bes Zaven, wau kutz tach der erstem Revolution wiederholt als dex von Miljukow und feinen in genommene Nachfolger des- Zaren -Rikolaus genannt worden, Seine vorsichtige tung ließ aber die Pläne der Kadetten te weitere  Been „ih mit diesen Vorfämpfers im Berbindung zu sehen. 1 Wibieä une 7 Ted dü | |  Vormarlch der Tichechen nach Norden. .. Drahtmolibung, SIMI  Mosau, 15. Zuni.)  Nach Meldung der hiefigen Presse gehtn die tshe< o-slos * vakischen Truppen auf der Linis Tscheljlabinsk--Ufa vor. Bei Kischtym sollen schwere Kämpfe stattgefunden haben, in denen die Gowjet-Truppen angedlich siegreich waren, ERSIN  ; wS 108  6 SEE ZEE  Kaifer Karl, ber si< vor einigen Tagen zur Vorbereikung bey Offensive, gegen Fialien auf den fübwest |» Riegel Hape bw ruppen und alle Armeeko: ewe  fingen Kor Feh Se und besichtigte zahlreiche Truppen, hrige Regierungsjubiläum Kaiser Wilhelms wirs auch Kaiser Karl im Felde begangen,  Der Staatskommissar für das Wohnu Erlaß über die Einrichtung eines Stadtkommissiars Tür Wohnungswe'en, über dessen Rogelung wir bereits au hriln berichteten, wird jeßt im „Reichsanzeiger“ amtlich bekanntgegeben.  Der Abgeordnete Freiherr v. Zedlitz, dessen Abwesenheit im preußismen Abgeordnetenhaus wir bedauerten, ist, wie wir hören, ve fortschre tender Genefung von einem schweren Anfall je] erzschwäche vorerst na; an das Krankenlager ge» elt und muß 6 fich daher die persönliche Beteiligung an den dliungen des 18 bie in die;er Tagung versagen-  Ein päpfstliches Weißbuch? Wie die italienischen Blätter melden, steht, die Veröffentlihung eines päpstlichen Weißbuches bevor, das i'ber das Werk des Heiligen Stuhls im Weltkrieg an  Hand von Dokumenten Aufschluß erteilen werde.  Die direkte Schnellzugsverbindung zwischen der Mol» dau und dem besetzten. Gebiet wird, noch der „Nordd. Allg, Btg.“, in einigen Tagen wiederhergestellt. Damit erfolgt die Biederausnahme des Perfonen- und Warenverkehrs zwischen Mol«  dau und Walachei Uber Barbosi--Tecuci Stoy,  Die Friedrich Klose-Woche fand geftern, wie uns aus Münden gedrahtet wird, wit der ersten deutschen Aufführung des Chovwerks „Der Sonne-Geist“ ihren Abschluß. Der Kom- ponist und die Ausführerden, vor allen der Leiter der Aufs führung, Bruno Walter, w' den mit stürmischen, langandauernden Beifallskund gungen geehrt. Klose zeigt sih in diesem Chorwerk von einer neuen Seite; seine Musik ist farbiger, sinnlicher ge- worden. Ihr Detail weist viele Schönheiten auf, und in ganzen läßt sich wohl sagen, daß ihm ein wertvolleres Werk bisher nicht genlückt ist, eker E NEE LIRIIND ORIE NEUN NE NEED SEE: 23  (Sierzu awei Beilagen.)  Verantwortlich *lir die Anzeigen: Kar! Nadl1o'f Bertin Dru und Berlag; Ullstein & Co, Berlin, +5,  * X 314 Sonnabend (Morgen)  Exfte  Beilage  zur Vofsfischen Zeitung,  WBiS 22. Jnni  eien  Die Explosion in der Friedrichstraße,  Bisher siebzehn Todesopfer,  Die Aufräumungsarbeiten in dem dur< die gewaltige Explo» ston in der Bioskop-Filmverleih-Gosellschaft betroffenen Hause Friedrichstr. 286 haben sich bis in die Nachmittagsstunden aus» gedehnt. Die vier Stodwerke des nach der Straße gelegenen Flügels sind vollständig verwüstet. Zwischen dem ersten Sto> und dem Dach stehen nur noHz die Grundmauern. Die Deen» bolken hängen zum größten Teil verkohlt in die Räume hinein. Was an Fußboden :no< vorhanden, ist mit Schutt, Asche und dem Schlamm des Löschwassers bede>t. Einzelheiten sind in die- sem Chaos der Verwüstung nicht mehr zu unterscheiden. Die Aufräumungsarbeiten erstre>ten sich 'in erster Linie auf eine möglichst restlose Bergung der Toten. Es gelang im Laufe des Nachmittags 15 Tote, zumeist Angestellte der Bioskop-Gesellschaft, 'aus den Irümmern hervorzuholen und sie nach dem in der Nähe Gefindliczen Polizeirevier 35 in der Wilhelmstraße zu schaffen, Da das Feuer die Leichen bis zur Unkenntlichkeit entstellt hatte, war es äußerst [Ewierig, ihre Persönlichkeit festzustellen. Die Überlebenden Angestellten und Angehörigen des Hauses mußten fich deohalb zu dem, erwähnten Revier begeben, um dort im Ver- win mit der Polizei die Namen nach Möglichkeit zu erforschen, Im ganzen waren dort 15 Tote aufgebahrt, und es gelang, von sieben die Persönlichkeit festzustellen. Acchht Tote konnten nicht wekognosziert werden, und zwar scheint es sich bei diesen um Angehörige der Filmindustrie zu handeln, die aber nicht im Un« jplüdshause felbst in Stellung waren, sondern für die neue Woche Filme abholen wollten.  „ Wie wir erfahren, sind als Toke polizeilich bisher festgestellt:.  "Zik, BLB Kontoristin Anna Spieß und jean]  7! Bs hre Schwester Louise, Steinmeßstraße 43, is! 3. Gertrud Dorn, Lichtenberg, a EI EICH 4. Louise Höhmann, Rankestraße 5. Marte Geyer, Nürnberger Straße 46,  68, Kontoristin Anna Weiß, Schöneberg,  "1 ' %. Monteur Walter, WIER AIN  ' Als Shwerverledts waren dis yum Abend der Polizei  Folgende Personen angegeben! . 1.  1. Revisor Maz Pochmann, Mating, 1177 Pv. Kinobesißer Hasse, Frankfurter Alles 370, 3. Kaufmann Philipp Fle>- Hamburg,  4. Buchhalter Max May, Lankwigstraße 6,  .„' 8. Buchhalterin Zda Werner, Prenzlauer Allee 1, 3 6. Kontoristin Elisabeth Noa>, Neukölin, Berliner Str. 86.  Die Toten sind nac dem Leichenschauhause gebracht worden. Die Sdwerverlegten befinden sich im Urban-Krankenhaus.  Im Urbankrankenhaus find von den eingelieferten Sdwerverleßten im Laufe des Nachmittags gestorben: Max Pohmann und Kaxl Richter, sodaß sich damit die Zahl der Toten auf inögesamt 17 erhöht.  Die Schuldfrage war bis zum gestrigen Abend auch noch nicht völlig geklärt, Es scheint nicht ausgeschlossen, daß ein Ar- Geiter, der selbst mit verbrannt ist, unvorsichtig mit einer Lampe umgegangen ist. Aber auch die Möglichkeit vines Kurzschlusses == durch den Raum läuft ein Starkstromkabel == ist nicht ausge- schlossen. Angeblich sollen in dem Unglildshaus zuviel Films ge» lagert haben. Auch sollen die Lagerungsvorshriften nicht mit der  h  gewänschten Strenge beachtet worden sein, Die Untersuchung ist jedoch) noch keineswegs abgeschlossen.  Das Verhalten des Publikums bei dem Unglü> ließ leider viel zu wünschen übrig. Während bos gesamte Personal der benachbarten Maschinenfabrik von Hofsmann sich in hervor» ragender Weise an dem Nettungswerk beteiligte, umringten zahl- lose Neugierige die Brandsiätte und verspexrten der Feuerwehr den Weg, Die Polizei versuchte vergeblich die vordringenden Menschen zurüdzudrängen, um der Feuerwehr für ihre Rettungs» arbeiten den notwendigen Raum zu verschaffen- Abex erst als berittene Scußleute eintrafen, gelang es, die Ungliüdsstätte in dem notwendigen Umkreis abzusperren. „Auf den Rettungsleitern der Feuerwehr befanden sich vorübergehend mehr als 20 hilfe- suchende Personen, so daß die Leitern unter der Last der Men« schen zeitweilig zusammenzubrechen drohten.  Die Telefunkengesellschaft gedenkt ihren Betrieb am Montag wieder aufzunehmen. . : "  '  Ein anderes Exyplosions-Unglüc> ereignete sich ge- stern vormittag in der Autogen-Schweißerei von Paßke u. Cie, Köpenicker Straße 145. Dort explodierten aus nocchh nicht aufge- klärter Ursache mehrere Azetylinapparate. Dabei sind insgesamt 4 Personen verunglü>t und zwar der Geschäftsinhaber Richard Paßke schwer, die Arbeiter Otto Paßke, Willy Sommerfeld und Erich Ziegler leicht. Richard Paßke wurde nach dem Krankenhaus Bethanien, die Leichtverleßten nac) Anlegung von Verbänden auf der nächften. Rettungswache nac< ihrer Wohnung gebracht. ..  Erfahßwahßhl für Stadtrat Steinborn. Die Wilmers» dorfer Stadtverordneten hatten sich in ihrer gestrigen außerovdentlichen Sißung mit der Wahl eines Stadtrats für den Stadtrat Steinborn zu befassen, Stadtrat Steinborn, dessen Name seinerzeit in Verbindung mit dem Fall des ehemaligen Kammer- herrn von Behr-Pinnow genannt worden war, hatte als Gründer und Mitinhaber der Deutichen Plan» und Sac-Fabrik, der unge- rechtfertigte Gewinne vorgeworfen worden waren, sein Amt als Gtadtrat niedergelegt. Gewählt wurde als sein Nachfolger Stadt» verordneter Splisgarth. In der sich anschließenden ge» heimen Sikßung wurde die Frage der 'Beteiligung Wilmersodorfs an der zur Uebernahme der Englischen Gasanstalt neugegründe« ten Deutschen Gasgesellscchhaft erörtert, Dem Ver- nehmen aac betritge die Höhe des Wilmersdorker Anteils 11 Mile  onen Mar!  Die Potsdamer Stadtvervrhnetenversammlung veran- staltete gestern aus Anlaß des Beginnes einer neuen Amtsdauer  m wiedergewählten Oberbürgermeister Voß berg eine feier- liche Vertrauenskundgebung, Vorsteher Bolle begrüßte den Oberbüvgermeister. Er rühmte seine beim Ausbau der städtischen Anlagen bewiesene Tatkraft und seine erfolgreiche Wirksamkeit, welche eine günstige finanzielle Gestaltung umd niedrige Steuer- festsezung ermöglicht. hat. Gr überreichte zum Zeichen des Dankes und der Anerkennung einen Blumenkorb, Der Oberbürgermeister dankte für die Vertrauenskbundgebung und gab seiner Gemig-  tuung über das ungestörte Zusammenarbeiten von Magistrat und Stadtverordneten Ausdru>, Dann entwidelte er sein Programm für die weitere Amtsführung, in dem er die Erhaltung des esidenzharakters Potsdams unter gleichzeitiger Förderung der vorhandenen Judustriezweige, den Ausbau Des caßenbahne neßes, - die Durchführung der Eingemeindungspläne und Ausge- staltung der Bebauungspläne hervorhob. Für die w ail» lichen Anforderungen nag dem Kriege stellte er „die Bereit Potsdams fest. Er erbal das weitere Vertrauen der Gtabtver- ordneten, denen er für ihre Mitarbeit dankte,  Die Regelung des Reiseverleits.  Um die besonderen Schwierigkeiten im Reiseverkehr auf ein Mindestmaß zu beschränken, weist ein Erlaß des Ministers von Breitenbach auf verschiedene Kriegsmaßnahmen der Eisenbahnver» waltung hin. . Das Einzelgewicht der aufzuliefernden Gepäclstüäe darf das Gowicht von 50 Kilogramm nicht überschreiten. Ives Gepädstü& muß mit der genauen Aufschrift des Reisenden sowie der Angabe des Aufgabe- und Zielbahnhofs dar Reise versehen fein, Zur Aufrechterhaltung der Ordnun; und zur Verminde- rung der unvermeidlichen Reiseunbequemlichkeiten zur Kriegszeit soll joder Reisende auf Schonungsbedürftige, besonders auf Ver- watmwdete Rücksicht nehmen. Rauchen in Nichtraucherabteilen, sowie in den Gängen der D-Zugwagen muß unbedingt unterlassen wer- den. Handgepä> darf nur mitgenommen werden, als der Plaß über oder unter dem Sißplaß ausreicht, da gegen die Neberfüllung Der Abteile und vor allem der Seitengänge der D-Züge mit Ge- päd aus Gründen der Betriebssicherheit vorgegangen werden -muß. Endlich sollen auch no< bei Aufenthalten die Gänge und Türen zur Erleichterung des Gin- und Aussteigens freigehalten werden.  Für den BadeverkehrnachhdenNordseebädern sind alle im Bereich des 9. A. K. liegenden Nordseeinseln, wie auch die Bäder der Ostseeinsel Fehmarn gesporrt. Die einzige Aus- nahme bilden die Bäder Wyk, Beldyzum und Niblum auf Föhr, zu denen aber auch mur Badegäste widerruflich in beschränkter Zahl, insgesamt 1800, zugelassen sind. Der Aufenthalt ist für Reichsdeutsche und Angehörige verbündeter Staaten freigegeben, zum Aufenthalt ist jedoch ein von der Polizei des Wohnortes aus- gestellter Reisepaß erforderlich, auch dann, wenn der Aufenthalt weniger als 24 Stunden dauert. An Vergnügungen wird den Badegästen jedocchh nicht allzuviel geboten werden können, da die Veranstaltung von Bällen usw. sowie das Abbrennen von Feuer- werk verboten ist.  Der Zug, der bisher um 3,30 nachm, vom Wannsecbahnhof: ab- fuhr und bis Sclachtensee verkehrte, wird bis Wannsee durch» geführt, wo er um 4.08 nachm. eintrifft, Sein Gegenzug beginnt in Wannsee, ab 4,46 nachm. mar N  Persönliches. Der Pressereferent des k, 11. k. Vevollmächtigten in Berlin, Oberleutnant essere wurde zum Nittmeister befördert, Der lippische Staatzaninister Bic denwes und der U-Boo mandant we g sind in Berlin eingetroffen und im „Adlon“ abge der gestrigen Situn( Berbandsausscchhusses des Kanalisation ven MUCKI c, ",öShennisthal, Adlershof, Crünau un Rudow wurde der Bürgermeister Dr. Sporleder in Adlovshof vin? stimmig zum Verbanbsvorstcher gewählt. Frau Dr. Maria Gubiz, die Mitbegründerin des Vereins der Ver: Iiner Vol?sküchen von 1866, ist gestorben. 3 In Bad Keinen ist der Geh. Regierungsrat Dr. Julius Pie > iw 79. Lebengjahr verschieden, PRTL R) Der Augenarzt Medizinalrat . Dr. Graf Wiser wurde zur qaugen- ärätlichen Behandlung der Königin-Mutder der Hellenen nach der Schweiz erufen. v Das 40jährige Berufsiubiläum und MWiährige Inbiläum als toch- nischer Fp Ber Berltitschen Verxlags-A.-G, feivpt am 28, d. M, Die rektor Albert Dettmar, Charlottenburg.  Sicherstellung der Evnähritng« Die Gtadtverordneten Barenthin um Genossen (U. Soz.) haben der Berliner Stadi- verordnetenversammlung folgenden dringlichen Antrag unterbreitet: Die Stadtverordnetenversammlung ersucht ven Ma- gistrat, schleunigst Fürsorge zu treffen, daß eine auskömmliche  DUS AKHRSENNTR NETER IN  Unter fremden Menschen,  Von Maxim Gorki, Einzig autorisierte Uebertragung von August Scholz,  28. Fortsezung. Amerikanlschos Oopyrigbi 1918, by Ulletein & Co.  „Paschta!“ rief er im Tenor meinem Kameraden, dem zweiten Lehrling zu =- „stimm' einmal an: „Preiset , . .“ Hört zu, Ihr anveren!1“  Paschka wiscchte sich die Hände an der Schürze ab und  gann:  „Pra--eiset ,. +“ .  „Den Na-camen des Herrn,“ nahmen ein paar Stimmen die Melodie auf, doc< Shicharew rief schon störend dazwischen:  „Tiefer singen, Jewgenij! . . . Aus dem Soße der Seele laß die Geme SBervortlingen!" :  öjisonow singt nun ganz dumpf, als wenn er gege leeres Faß schlüge. 7 pf gegen eln  „I9r-v Knechte Gottes . . ,“  „Nicht rithtig! Das muß so mächtig dröhnen, daß die Erde erbebt und Türen und Fenster von selbst auffliegen!“  Shicharew zappelt und zu>t in ganz unverständlicher Er regung, seine wunderbaren Brauen wandern auf der Stirn auf und ab, seine Stimme springt über, und seine Finger spfelen auf einer unsichtbaren Zarse. N  „Knechte Gottes -- verstehst Du?“ sagt er bedeutungsvoll. „Das muß man bis in den Kern hinein erfassen, duc die ganze Schale! Ihr-x Knechte, preiset den Herrn! Könnt Ihr as nicht begreifen, Leute?“  „Sie wissen doch, daß das bei uns nicht recht herauskommt," verseßt Ssitanow höflich.  Fe Zossen wir's eben!“  ekränkt seßt sich Shicharew an seine Arbeit. Er ist d beste Maler, kann die Gesichter in fie Stil malen, ee tinisch, neuttalienisch, wie man es wünscht. Wenn Lavionyisch einen Auftvag auf einen Heiligenscchhrein übernimmt, berät er sich jedesmal mit ihm = er ist ein feiner Kenner der Origi» nale, alle die teuren Kopien der wundertätigen Bilder von PERES Smolensk, Kasan und anderen Orten gehen durch feine dände, Während er in den Originalen withlt, brummt „Gefesselt haben uns diese Originale == ganz offen heraus» AS efesselt .. iche 9 ganz offen he „KSroß feiner angesehenen Stellung in der Werkstatt ist er iger hochmütig als die anderen, | N  ist freundlich zu uns | ausmerksam das Muttergottesbild und sagte  Lehrlinge: und succht uns in der Kunst, die wir erlernen | sollen, vorwärtszubringen, was sonst niemandem in der Werkstatt einfällt.  Es ist nicht leicht, sich in Ihm zurechtzufinden, Er ist im allgemeinen kein Mensc< von heiterem Wesen und arbeitet zuweilen eine ganze Weile schweigend, als wäre ex stumm, Staunend und fremd bli>t er alle an, als wenn er die ihm längst bekannten Leute zum erstenmal sähe, Obwohl er ein Freund des Gesanges ist, singt er doch an diesen Tagen nicht mit und scheint die Lieder, die gesungen werden, gar nicht zu hören, Alle beobachien ihn und machen einander durch Blinzeln auf ihn aufmerksam. Ueber das schräg gesiellte Bild gebeugt, sißt er da, Hält die gegen den Tischrond ge» lehnte Bildiafel auf seinem Knie, und sein feiner Pinsel führt sorgsältig das dunkle, weltfremde. Gesicht des Heiligen aus. Er jetbs erscheint dabei ganz dunkel und weltfremd,  . Plößlich läßt er sich in brummigem Tone, als wenn er mit jemandem stritte und ihm etwas deutlich zu machen suchte, vernehmen:  „Vorläufer == was heißt das eigentlich? Wenn er laufen soll, müßte er eigentlich nicht in einem Gdjafpelz gemalt werden, sondern mit Flügeln <i den Schuliern . . .“  Die Genossen verstummen und hören lächelnd nach ihm hin.  „Mit wem redest Du eigentlich?“ fragt jemand,  Er hat die Frage nicht gohört oder will nicht antworten, jedenfalls schweigt er eine ganze Weile, Dann läßt er wieder in die erwartungsvolle Stille einige Worte fallen:  „Man müßte ihre Lebensgeschichte dennen = wer aber kennt die? Uns fehlt der höhere Flug . . . Wo bleibt die Seele, die Seele? Originalbilder = ja, die haben wir, aber das Herz ist nicht bei der Sache . . .“  „ Dieses laute Denken erscheint allen außer Ssitanow lächer- lich, und irgendeiner findet sich sicher, der spöttisch bemerkt:  „Am Sonnabend wird er durchgehen, gebt acht . . .“  Der lange, sehnige Ssitanow, ein junger Mensch von zwei- undzwanzig Jahren mit einem runden Gesicht ohne Schnurr- bart und Brauen, bli>t ernst und traurig in die Zimmeredke,  Eines Tages hatte Shicharew eine Kopie der Muttergottes von Fijodorow, die nach der Stadt Kungur gehen sollte, fertig» gemalt. Er legte das Bild auf den Tisch und sagte laut,. in lebhafter Erregung:  „Da bist Du nun glücklich vollendet, Mütterhen! Du bist wie ein Kelch == ein Kelc< ohne Boden, in den nun die bitte- ren Herzenstränen der Menschenwelt sich ergießen werden...“  Er warf den ersten besten Paletot, den er hängen sah, um die Schultern und ging -- in die Schenke. Die jungen Leute lachten und pfiffen, die älteren sandten ihm neidisch) einen Seufzer noch, Ssitanow aber trat an den Tisch, betrachtete  ann;  | Stute,  „Nun wird er sicher durchgehen =- aus Herzeleid darüber, daß er das Bild forigeben muß. Zu solchem Herzeleid ist nicht jeder befähigt . - «“ . "  Vein Shicharew „durchhging“, sv geschah) das stets an einem Connabend. Es war nicht die gewöhnliche Form des allohv- lischen Ezzesses, wie sie bei truntsüchtigen Handweriern vor= kommt, die Soche nahm vielmehr bei ihm ihven eigenen Ver» lauf. Des Morgens schrieb er irgendwohin einen Brief, den der Lehrling Pascha wegzubringen hatte, und vor dein Mittagessen jagte er zu Laripnytsch:  „Ih möchte heut' = in die Badesiube gehen . “+  „Auf wie lange? . « +“ ; 5 LIN  „Nun, mein Gott , , =“ j '  „Höchstens bis zum Dienstag, möcht' ih bitten 3  Ghicarew niete zusiimmend mit dem kaßlen Schädel, wäh: rend seine Brauen zue,  War -x aus der Badestube zurüd>, so 30g ex sich wie ein band fich Borhemd und Kravatte um, ließ die lange fiene Uhrfette über die Atlasweste hevraushängen und mahle ji schweigend auf den Weg, nachdem er mir und Pawel befohlen hatte:  „Macht zum Abend die Werkstakt hübsch sauber; den großen Tisch müßt: Ihr scheuern und glatt schaben!“  Inter den Leuten der Werkstatt war eine seiertäglice Stimmung bemerkbar, alle säuverten und pußten an sich herum, gingen in die Badesiube und beeilten sich mit dem bendbrot, Nad) dem Abendbrot erschien dann Shiharew mit ein paar Paketen, die allerhand Lecerbissen enthielten, und einem reichlihen Borrat an Bier und Branntwein, und hinter ihm kam. eine Niesendame von ganz erheblichen Dimen» sionen dahevrgeschritten, Sie maß gut ihve zwei Archin und zwölf Zoll, unsere Stühle und Taburetts erschienen im Ver- gleich zu ihrer Gestalt wie Puppenmöbel, und selbst der lange Ssitanow kam uns neben ihr wie ein Junge vor. Gie war von ebenmäßigem Wuchse, nur ihr Busen wölbte sich allzu mädtig nach dem Kinn empor, und die Bewegungen hatten etwas Langsames, Plumpes, Sie zählte sicher schon über vierzig Jahre, dochh das runde, unbewegliche Gesicht mit den riesengroßen Pferdoaugen war noch frisch und glatt, und der kleine Mund erschien aufgemalt wie bei billigen Puppen, Lächelnd stre>te sie jedem "inzelnen ihre breite, warme Hand entgegen nnd sagte ihm i ond etwas Uoberflüssiges.  „Guten Abend! 's ist recht kalt heute! Wie scharf es hier riecht! Das sind wohl die Farben? Guten Avend!“  Ihre Erscheinung, ruhig und stark wie ein großer, wasser reicher Fluß, -bot einen angenehmen Anbliä, ihre Reden je- doch hatten etwas Einshläferndes, Ermiidende evor sie ein Wort herausbrachte, blies sie die knolivoten Bacon auf, die dadurch noch runder wurden, (Fortsegzung folgt.)  Ernährung der Bevölkerung inshosondere mit a 54 gestellt wird. Dieser schleunige Antrag soll bereits in dos 8ä en Sihung zur Beratung 8% 2 Gefen  e Ohhtbeilungen. ebnen eine int Wohin gtet fru KINE EEE cs fon We Stände wS ER verwendet Etat Erfa ub dee  Mantang Me EEE , fret EE ERN nte "ni, Erh  Fem Magistvat dis An chaffung ds Gigli  Drei Wan 3 Sucha wegen Verrats militärischer er: imnisse. Das zeichogericht tin Leipzig verurteilte den jährigen miele Ge er Max Messing aus Bochold wegen Em im e und rats au drei Jahren Jahren Ehrverlust, unter Ar- von einem Jahr "ber erl tigen Untersuch“ „g8ehaft. Der Ang ellogbe hatte Gelegenheit von ften der „Möwe“, wolche te Fahrt des (EE mißemacht betten Getten, Ver <hiebenes, was im Interesse der Landepvertei eim zu halten war, sowie heres Wie am zu! nied Dee mung we“ ju er Die so erworbenen Kenntnisse Fn er nach Entlassung vom Militärdienst in Holland an den Agenten eines feindlichen Spionagebiros verraten.  ete dt Bis Sonutag mittagt Oitweris  und fe ürmung, im dstlichen Eee Ro Mete nod zen ziem Ns jed reiche, zum , sonst mehrfach Re GScneekoppe. Barometort 622,6, fälltz 864 [50 Wärme, Vahiger  Südwest, Gewitterregen.  Broken, 6 Grad Wärme, krä eise Auf [tte ie Web: fige nestwind, Nebel, zeitweise A fe  Die Kamburger Rennwoche.  Drabtmeldung dir „Vossischen Ze tung", ! ! Hamburg, 21. Junk  - Dei strömendem Regen ging der erste Ieil der Hamburger Doppelwoche, die dreitägige Groß-Borsteler Veronstaltung, zu * Ende. Das wertvollste Rennen dieses dritten %.:3ges war der ' Wstor-Preois, ein lber die lange Stree v-:: 3060 Meter Führendes Ausgleichrennen, das von 13 Pferden veitritten wurde. Seiß favorisiert war der von Janek gesteuerte Mcridian, trogdem  der gute Hengst eine Riesenblirde scchleppte un. .:n sämtliche Gegner viel Gewicht fortzugeben hatte. Zunächst lag der Ver- treten des Stalles Balduin weit aus dem Renncn, Als ader Janek im Einlaufbogen Ernst machte, holte er rass) Boden auf und kam bereits als fünfter in die Gerade. Weniges später hakte er sich die Spiße erobert und schlen gewinnen & kBnnen, als Chamisso neben ihm auftauchte, ihn zum Kampf fordette  ches Theater  Lessin  Donts; Allebendlich 8 Uhr: 4-7 „Thea ater Max Pallenberg in/?irektion: dier Barnoweky, BibIkoft, » 8 TAplich Tely Uhr: . Kam el er Scham 'Glr6er, | aben % Di Übr FE Balleit Carell [ekoantte (Opbemt] Doutsches Künstler-Thaater. heater am Bülowplatz. Täglich 7! Uhr:  lubleute  Contral-Theater, . Thu V-: Dig Gsardasfürstin, Deunutzehes Opernhaus,  7 Ure Jer Troubadour, Friedrick-Withelrmaet. Theater, | R  Untergrundb, Sohönhauger Tor, Affavondiiob 7! Uhr: eneral Yorck.  Th 1, 8, Könl Straß TU kde Känlyprätzer Strabo, 8 Uhr: Die Schwertern und der Fremde. Bonatag: Die fünf Frankfurter.  Montag: Die fünf Frankfurter,| /s V+! u; Hrinähen. Komddienhauns, |niewes  Tyva Die Zarin >" ia 1. „1, el zei füt, Berliner Theater. |x.  5 Ulrr Tm Un BIA BÜnNos BIuE 7m vue Serra, | ut Mibrag Der Deutsche Michel. Morg. 8t/, U.1 Die Kinokönigin. Gogaabeng  Theater des Wastons,  |  Sohirmberr: 8. Kgl. Hobett Prinz Heinrich v.Prouszeon,  KI8r.um Gefecht  Reingewinn für don Marine-Lieberdienet!  Palast-Thoater anz Naturtheater Potsdam.  1% wins ihn nach langem erbillerken Mingen ui“ einen kurzen Kopf osselbarth 19. Hesselbarth 19 Wert 6 Dom. -. schlug, Lolider kostete das Rennen einem guten Pferds das Pe - Vim ER. vits 18 6. =- Drei ltigfelt, Beben, da Inder noch vor Erreichen des Einlaufs mit gebrochee | Schmidt 10, 34 13 em Geß a 10, BdP -  intevbein a ten werden te, Die Gnadenkugel er» | Wenzel 1,3... Re> 6, =. Elisabeth, , Horst 1: (5 86  En akhoff 6 4 Eichberg 6. maus, Neese 10, NKdy. hoff 6. == un den so nüßlich gewesenen | Hongst, der sieh namentlich | Enibelien. whilling 10. Shilling 19 Kdg. GSuin de Voutemard & kan vm Verfehen aine Reihe guter Rennen goholt hatte, Die Ergeb- ze Erlöser, „unit NA [Banger 11,80 Rdg. Range 6, == eledrichs t. enz 19. -=- 8 u - nisse sind ehnder Rounen, 600 Met -=- Zuffenslacl: Coulon 10. == Frieden. Brüssau 10. 1 Kdg. Jan 6 1334 (neh LIE ATS AT TM ois Fer > Friedrich eder. Aner 10 Aner 11,45 dg. Lorenz 6. =- Galiläa, 14, 28:10. Unpl we O- Ö, Vieri M Zeump 1, 7 ws rt eos, | Brus 10, . -ruws 3 Kgd. Hans =- ille Garnison, Goens 10. da Patella, Radi, geeb, rÜgge, wb " EN ete Goes, 2 Rod. = Neue Garn! fon, Re 108 Zuvalienhaus ..) m .  ENER wb. Bittips a air «iiur Ne es ko 7 3% Gelten an « Feige. Gieisamenn 3 Kgd, land 6. 17s61 (". arras, 3, Badegel Nn Freißelt, Sten: daat nR MH meinbehaan. Ee 130 naden. Haase 10. Holstein 13 Rods (0. Smid mib), 2 Bersenier (Egläste), & „Werwol (Kaf ee Pl. land. Lehmann 30. Heina 1700 er 17 Riemer 18 Ed REED apl Gigs 10. in Bea ang Habu RBL: | Diantineher- Senke 8200001 006, BRH 8.8 Dai sieH: 1 7 nR. Dv. wn ra (Gan VN Gang eser uin ie ain Wies Preuß 18) ; 9 Kgd, ms "4 NE | Feeverting 2 d, Eiter [.N U60 Weier. in [H „An Ed SAITE 8 EEN „leu 10) 2 Meridian, aneh); Ie EE es 2.89 t= ip. 9: Moctino Eh H Aitienfieln (1), EE [Ei abe s, Magdalena, Auen, Goede 10. Heineeks 1 Kob. => ab EN em 1 EE Men Rosendaal, Kasem alone; Rampl -Rop gd. | Konf, Haim u ephan' .  '« Meter. 4 ned Würde 5 a | Evangelist, Noa> 8. Hammer 10. Hammer 12 Kgd, == Kaiser-Friede (R 1. Fe ve ermann), Sendlik VELläfte), Gedächtnis. Ariinger 10. Krihinger 11,45 Ad, . == Kaiser X pl. Thei 4), R deme Norton, aarbusch, 0 Corfoie Sraditionz [HR HEN 414 10. hed Gichn 15 gd. - Ni Font | .-.  " nN x  1. MN 7 EEE I | tabns eisen 8 2. „öftelg (ewt (üs, Vormone Fraustaedier 10. Fraustoodier 11,45 MENN "Be aal RE Buises Gremi Gonnte oeädel "Bomba, eis enlob Ballon, Lux, „Eicafeld, 10 Brobept, Stäglich ate fatton: M Mel 1,30 1.5 ensee. em in Gumbinnen, anna, 8ydia, Prinz Foz, Laube; fiß, 194=Hals« 19 Zuifer (ai a 89, leit 8. => Lühower. Hucton 23; Ru ix. „" NE - EN en a 1 Peiaker 10. . oben  - je) en] amm 8, == Zu! mut reinsnachrienten. Rocha 8. Neo Se SE Joe Earn do. „Bille 1, = , Graue 6. == M Heute, Miedl ich 10. Ig Kad. Flügge 6. =» Mart umm 8. Ge Sit a 47 mR 6 Ur, im eu] geen Ing Defi Betenstedt 10. CES EN Rö. Kathi. earl dd. as Kgb. Belgia ise aße 24, Bintier 6, -- Melancht] 411.00 8 Tomaschke 6, - Nathanael, ritee und Kloniala ise gerpeseleen, Brier 8,6, Anhalt 10, 8 )Ünbait 1,80 Äpd; = Nagereiß, wWintler 10; Morgen, Sonntag 28. Fe Berliner es Souzlsenverein, Ather eld4 6. ß- „Randern Han vahnpof AB: mer in We Wet Reen  er orortzu|! R, ==  meiner ECTS our fwenb und. IJohannisnach! au H ; |  lanechtwande: Uhr  rung und hex am Päzer Hintersee. Aufbruch um 8,80 von Ebh-Besten  Kirchenzettel für Berlin und Vororte.  6. Khun 4, „Gerata nach Irinttatis, dem 23. Zuni (Ev, Luk, 6, 86-483 2) werden predigen:  In Berlin und Be  Advent, Ztem 8. Kupfernagel 10 Gastpr. -- Alt» Schöneberger Paul»Gerhardt. Raa> 10. Ser IEE "3 3m 3 M st 6. Andreas. Holler 10. Urbatn 11,45 Kdg, Mer 1, Evan . Gtein»  . Rauchstein 10. .“. 12 da. Braun  dE Rehe Mek Gu Auferstehung Gade 3 12 Rgb. M s , Rodaß 6. -- Auferste! 9 eyer 6. Bart lomäus. Griedrie 16 Kand,. Kuhlmey 18 Kdg. Kand.  Ü ethl: „„Iuth..b. GO Ge ele 8. Beng Al Rühn Steinel 6 . heits „Smit 28 ia  Bin Harineepitel,  Täglich 8bende Tg Dan Münch  Morgen Sonntag 2 Vorsteitungen zum Pt/, und-V/y Uhr,  Kasenfernapr.: Potsdam 038,  Eröffnung 1. Me>|, ..  „Jugend“  -Preis: 70 Pfennig Überail zu daden! 2“ der  „Bad Kreuznach  CSS EEE ECHTEN  Kurhaus und Palast-Hofel :  Familienhotel allerersten Ranges. === *  Alexander Juträ, |  Joachimethaler Straße Nr 41,  „ea8Pulnac Ufo, Gren 3 Des  Einjähr,-Abtt,  (Mahe, vat, es ON ve LP. GETR er Een ING ßSausle!  rer “DC ew Eon» US, Be  uche melnen Gohn, Ober; Aundaner, ir ust September, event.  ae  Ittergut, - Ban (Dene Rittergut  ner  u, 56125  Undeinha GB, 68.  8 Vergunkene Glocke  Waren - „Müritz 1] Mecktbg. Herrlicher IE Tagen 8. Wald,  "Atlabondlioh 7 Bie NOGAER HANOI 1098 WW. Montag ins Uhr als Abendvorstellung Boo. Gute Kichs, desto Verpfieg, oh 7/9 Uhrt € Dionden äßels V, Linen mCFOrns Inse Bos. W. Kuntze. Leopoldine | Konztaniln 'Ab Dienstagy, den 25., nachmittags täglich Neues Heft Tongion Bilvernan Motropo!-Tieater. |Versunkene Glocke, v600ben Ompion Pylverman], Die Tänzerin, |* * Def Sant Peda ren ee aten euter [eten Sun ' Neues Oporettenhaus. 3% Tanbonntrane 34|8 ' Preis beiannt vorzügl, Ver "Berolle  Trianon-Theater| “" In Seat dar Karle.  Bhf.Friedriodetr, Ztr.4927,2391,| Reatdenz-Theoater., 8 Uhr: Zum 294. Mato: Der| 7!/; Ü.: Fiimmerklärchen,  Lieban!  K loch Oper. KENeNSSCHUIEN |aanmer-rieater 0. Kabarett jB 7aglieh 8 m | ) Bene bere rf a) Lenberic aufen 19 Ohne Männer -5 am  Rotkäppchen. 3 Sonntag 4 Uhr Johaunsfeuer. 8 % Ui Die Ehe. Okarl, .  Theater der Friedrichstadi "  Loke Friedriob- u. Linienstraße. 76 .7 00.0. MENG n d M“ Lindt.  Täglich 7 Uhr: gege: Fioater an Molondorfplatz.  Dieerste Geine Ver Emils  Sopntagnachm, 24 kleine iir Dp Drei alte Sbachteln. Am  Meichsbailen „Theater, Allabondlich 7!/y Uhr ;  Steriiner Sänger,  Wiaadengohaftiiches Thoator, 6 48/49,  ij Taubenatraß 4 Uhr (haibe Projss): Der Rojfehsballen- Vim tdotätter Boo IM der 24: u. Garten: Kol.  Gottbard. 8 Uhr: Von der Engepitze zum Watzmane.  <E V., Sonnt.5U.  Kurfürst  Bekannt nuts preiswerte  Admltrals-Palast  Heute 6 ' un DÜ wum NE b | fü |p Sonzati: ionell komlscher Eis Britten pr n2eg8n In] Klarza v. d. Aue | Tyndant | 13 Fr zallte  Carl Schwach Erna Koschel  'Kurfürst  H 2 | zm Sajdahmz aeeeerereederereeernerrererenemee 4% Tr, 2,3, 4,5w6M  Harry Schubert Hans Siegfried Erna Ernanl Elss Möwes 7??? Vettori M frens Wadasz Flügel:  Orehester: Schachmelster Beste Weins 2; Zivile Preise „Yorzügliche Küche,  Zielhmag 4. Klasge  Gewinn!isten zur Pr.-Südd, RL-Lotterle n. €. Hahn's Wwe, Berlin 5 13  Dalli: Hühstoff  let in der altbewährten Friedensqualität in allen besseren Eivonwaren- und Drogengeschäfien wieder zu Deutzche Glühstoll-Gezellschaft Dresden,   keinVergnügen  Delgemälde, Meiaterwerke yon :  W. Leibl,  Trübner, Spliewei, Pegorbuoh, . Mardos,0orot.| Hagemeister uw, . zu beslichtigen vw. zu verkaufen. | 8  Große Kunst- Auszztellung  hk, Dahihelm, Koch-8ir- 6, Eigtr. 3  - 14%. |G  KlasSentotterle wa. Nod  Hugo Strauß  Preuss. 9. und 10, Juli 1918 "“ 1], Loze 56 1 M. und Porto bei Vorauazahlung für alls 6 Klasaen, | Eotterie  Eivpabmar Berlin 8 14 Prinzen: 79, am Moritzplatz.  Rlaaoo zum Proise von M. D.»- verzendot postfrei  Alexandrinenstr. 70 und Prinzenstr, 79.  1. Qegenntt: weriin W,  Hobhrenziraße 3742  zum P);.. ;on und Bügeln mit jedem Gühstoff- und Kohlenelaen  Fanaole-Loottimmo, Ba melde Wen '* Kunataeldene Strlokjaokeat  'ESTMAann,  Bonutag geöffnet 8--10 Uhr,  |Penslonat Schil! fart,  München, Ludwi|  0 sfvere anbei 10K vi "  Prospekt durch ' Biertvrat,  DAD WETEN NM HE  Ufaielklelaot | NE " M isi un  (adel! Doane!  . 1900, 1890 usw. Paldenrb0kd » oe 6 €, 86 uw.  *. Gozokhäft: „ovelin NO,  Gr. Frankturior Straße 116,  , == Rikolat. We Vehse 10. be 12 Kgd. | Wielandt 8. =-- Zwingli. Hr 10, 4.,15 Rgb. Neose | . =- Nikodemus: Hirschder ww Hir 8 11.36 Kgd. - Noch .y e.. imat »Gemeinds. Kliche 8. ee, Ww. Kgd. == Oster. Alberti |] 8, -- Zwöls-Apoftel, Droß ven Daa ai put . (F-8 6. Repp a elanchthon: Suih 30. 47 6 Ref Keatagune ax  il 11 = Parochial, Gechwebel 10. Spr peist 21,80 Kd. Kottig 6. hewey Shumm 12. KZd. Arbeiter-Kolonte, Lohlweyer 10, == Augusta „Sospital, Heise 11,5. Reife Mime do 10. Kaiser 11,80 Kgd. == Dorfkirche: Danb 6: =="  12 Kgd. Scott 6. == Passion. Ehm! Betha = 'e - nien. Thiel 10. -- Beth esda. Fie r. Hnendler 10,30. = " -- Markus“  ut Niesen Gir. 2) Eise 6. =. Gaul. Ulfert 40, Rahtwente | Waris, Pfeifer 30. 11 80 Eifabeig rant, H dt Wendliind 30. „Wendland. 13 89 Ei Wal HENN 1,30 Kgd. Zechlin. 8. => Petri; Kawerau 10. Ha iG 18: Kgd. 3,30 | 29. Nadsid 7. =- Lazarus-Krankenh. Korth 109. a 21,80 11,66 Kgd.== Treptow. Zum Vaterhaus: Ahlenstiel 10. Ahlenstiel 11 Missionsfost m Gemeindehause, Neue Grünstr. 19. =+ Pfingsk“ Gruber | Stadtmission. Philipps 10. Philipps 11,30 Kgd. == Diems Kad, == G: Pit 1: Ahlenstiel 8,86 ilmersdorf, Wilhelmscaue:  Kand, Lembe 12 Kad. "Pei fer 6. ==  Vllppae-üpof el Rüßner | 20. 11,45 Kgd. Kögel 10. Kögel 11,30 Ngd. ang 6. == Gemeindehaus *Peschoren 10. 10: Voigtmann 11,45 Toifimann rmation. Hensel Briß, Leberl 10. Leberl 11 Kgd, == Aula: Hamann 10: Hamann Danach Veschoren Kad. -- Cecilien <ule: Scettler 0 Dana Geberit zaun 10. enfelnann 1 Agd. aß "% -=- Samariter, Clausniter 11 Kad. = Rreiskrankenhaus: Leberl 9. =- Dahlem. Gerhard 10. 9 > mec B; v. Beste 8 EN er ted t 1138 FG Hachtmann Hachtmann 12 Kgd. -- Segen. Wachsmann 8,30 Kad. | Perhard 11,30 Kad, -- Friedenau, Kausch 10, Kausch 11,45 Kad. | Zaiser 6. == Ze len) orf. Grosch | eine 46 Rg Wieck 10. Shmibat 6. -- Simeon, Koch 40, Koh 12 290. v. Wicht | Marquardt 6. == Friedrichsfelde, Ulrich 10. -- Lankwiß. 8,80 Mititär« | >> Johannes (Schla denfee). € Stosch 10. 30 K; 6. -- Govhien. Wutite, kis Wuttke 12 7 o eb Vogel 2 K Bogel 6. ttesd, Branig 10, -=- Lichterfelde. Giesensdorfer: Fenger 10, == Am Sonntag wird in den Kirchen eine Geluftetioe Kollekte für den I Stephanus, Lu; 0. ehne 11,30 ob. Ermisch 6 Probepr. u. ohanzes: Le Seur 10. -- Paulus: Fenger 8, Grüneijen 10. =- | Bein Dienst an Arbeitslosen in Berlin“ eingesammelt werden. 8- Thabor. Sch, ee! Schnotmelche rt 6, == Thomas, Schubring | Peirus: Muhs 10. -- Lichterfelde. Kadettenanstalt: . Jäkel 8,45. Jäkel | 8 “  Gechubring 12 Kgb. ' Braut 6 - Zeinitalis. Luther 10. Deva- | 10. -- Kreiskrankenhaus: Rronisch 10. BVronisch 11,15 Kad. = Marien» varme 11,86 Agd. Aner E=- Versöhnun Po! mann in 10 Gastpr. dorf. Kirche: Kurzreiter 10. Kurzreiter 11,15 Kgd. =» Südende: Rieger mert, 12,30, Kgd, Ackerstr. 110, Schoene 1 Kg. ene 6 Gastpr. u. K. -- Nieger 11,15 Kgd. =“- Marienfelde, Nichter 10. -- Evangelische Herr2nzimmer, Speisezimmer, Säülafzimmen , Damen- 23,30 Kgd. Ackerstr. 110. Schoene '? Kgd. Schone 6 Gostpr.. u. K. = Bladtiieengeelade Neukölln. Magdalenen: Kriele 10, Kriele 11, zimmer sind in guter Auswahl und zu billigen Preisen zum  Zion. Preuß 20. Müller 6. = Heilige Kreuz. GShulze 10. Schulze | Kgd. Schau 6. =- Genezareth: Zellner 10. Kand, Würzburg 11,45 11,45 Rd. Srance € 6. =- Seaironnen Vo 1 Nbeitus 12 K8d- Kgd. Mettin 6. == Martin- "Luther: Koch 10. Koch 11,30 Kgd. Gehuhta Verkauf, Möbelfabrik W. Dittmar, Derlin, Molkenmarkt 6.  * I>. Kontoriflin ue mit allen Kontotarbeiten ver- trant, gesucht. Schriftl. An- Peis mit Gehaltsanspüchen an  tto Müller A. G- Reichen-  beraer Gtraße 104, Wirtschaftsfräulein  gebildet, kinderlieb, ' pflicht treu, sowie im Kochen, Vad>en, Einmachen gründe Iich erfahren, zur selbstän- digen Ührung meines Haushalts gesucht, Mäd- en vorhanden. Persön» fiche Vorstellwag mit nur uten pes nissen bei u. €. wall td, Str. 20.  ..<* Guche zum 1. Juli od. „it für meinen aus 3 Perf. Stenotypistin, jeman ver durchaus gewndt und tüchtig, sofort py Arbeitszeit BI 7 Stützer  R | mit dreistündiger Mittagspause« Bildofferten nter D. B Ban Bernhard rndt, „Annone, „Gpped., Berlin W3, Mohrenstr. 26 .  ier iht E  Stenotypistinnen  gowandte, Fnerläoeige Arbeiterinnen, zwa 1. Jull gegucht. Meldungen mit Zeugniegen Zimmer 8,  - Dor RelchsSkommisgar für die Kohlenvertellung  Ww. 62, Wichmannstrasze 19,  Perfekte Stenotypistinnen  zum gofortigen Eintritt gegsucht. Arbeitszeit von 9/, bis 5, Sonnabends bis 8 Uhr mit.2/, tUndigor Mittags pauss. Bewerberinnen wollen achriftlichs Angebote mit Zeugnleabschriften , Lebenslauf, Angabe des Alters und der Gehalteansprüche einreichen unter „5092“ Ullateinhaus, Berlin 8sW 68.  Sie das fate Büro eines großen Unternehmens ein allen Zweigen der Statisitk in urchaus erfahrener  Beamter  der selbständig zu arbeiten versteht, gesucht. gevote mit Lebenslauf, Zougnisabschriften, Gehalt ansprüchen und Angabe des Eintrittstermins unter 5105 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, erbeten. N  | . Fabrikleiter für Neue-Schleuse bet Rathenow, mit praktischer Erfahrung in der Heritellung optischer Instrumente und Brillengläser u möglichst baldigem Eintritt ges v fugt." Ausführliche <hriftliche Ange» ote mit Angabe der altsansprüge, des Alters, des Militärverhältnisses, der bisherigen Tätigkeit und des Tages des möglichen Eintritts zu Fichten an  Optizehe Jadustris „Mars“ GmbH,  Berlin Wallstraßs 1.   Ceneral-Sekrefär  für Tndustrieverband in Berlin aum möglicbet baldigen An-|8 tritt gesucht, Reflektiert wird auf einen technisch gebildeten Raofmann, kausmännisch eriahrenen Ingenieur oder National- |B 8könom, im Verwaitungasdienat erfahren und im Verkehr mit|B Publikum und Behörden bewandert Aus/tührliche aohr!!;-IB liche Anzebotes mit Lebenslauf, Referenzen und Gebalis- augprüchen unter W, B. 11415 an Ulistelinhaus, Berlin SW 68. |)  Wir suohen für unver Prüffeld mehrere  [9genjeure WU: Techniker  für Stark- und Schwachstrom-Technik, Dos Arbeiten gind auch für Kriegs» beschädigte geeignet. = Bewerbunven unter dem Stichwort „Prüffeld“ aind mit Lebenzlauf, Zeugnieabachriften und GQohaltsangave einzureichen aft  C6SaNe haft ür Graktloce TOIOD ankle „36. Telefunken) |  Borllu SW 61, Tempelhofer Utor 9  ' ee  erf im Kochen un. Einmachen  vwie all. häuslich. Arbeiten.  Hausmädihen vorhanden. Be» ,  | dingung te Zeatgn.. Auge  A | führlicße Angebote erbittet  : Frau Berta Lasex, Nauven i. M.  PSOE 42. 5s8 I + IEEUERELTN 2. Hausmädgchen Aud I „s men | Fefe  esu rau . Rucfürsendomm "oD Vorst.  Inman nan gema m wnn; | Korrespondont(in) | St : ckhekdeken ! VPeSBD ! NE tenotypist in, WEI ie t tritt fü  1 IE WET EE 1 eine jungs Denen "die Vtonagen Me 1 Oelbad und Allejnmädchen [] . [] | Stenogm ist und möglichst höhere Töchterschulbildung hat : erd, AShelim A,-G., Berlin N 39. ! Emmen Genaue shriftl. Offerten mit gniaabsehriften und Lichtvilb an| mit Kochen fucht funges Ehe- eme enenenwenevenenzegeoeGmwewsezeweeww. E| S8erlin-Burgsr Eisenwerk a. „Ga pen 3 %. zer SE oas uf Direktox  = vabit 25.  Buchhalter,  abschlußficher, zum sofortigen Eintritt gesucht. Nur scchriftliße An- gebote in Militärverhältnis and eniosen Zeugnisabschrifien " werden beri  Tüchligs Buchhalterinnen  zam sofortigen Si ntritt gesucht,  ez zee zi a ae  Porfokte Stenotypistin [I  . TSE AEN  ntit desten issen Mud Geis amer Zarivals  MEN  „m  Lebensmitte 1 vy" el l e Bewerberinnen wollen fich unter Borlegung ihrer frase 12818, I1 Irepp, rechts. der Kgl, Artilleriewerkstatt»Nord, i mittags od. 8--4 Uhr nachmittags melden bei der in Aontorarbeiten eibt, an sofortigen Eis Eine tüchtige nen : Beg a Mmm 11) Kochmamsell  Kriegsmetall Axtiengegeilschaft Personal-Abteilung, '  Bertin W 9, Potzdamer Str. 10-11.  für große Ee Benn ges«- Hardenberg ee Ki  geiginah zeugnissen persönli< vorstellen   Kriegsmetall Aktlongegollschaft ] Goochäitgetelio Osthafen, Siraizuer Alles 1-18,  wollen fich unter Belegung von  <<  = Originalzaugnisse werttägiicchh von 10--12 Uhr vore R = Sf E40 =  ET  ECT UNN T70007 WINDE  (=  MT - TI iu von fabeit Tüehti iZ ; AE  roßer Hertiner Fiugzeingsa ezagzaicaigzzicgzicznaigea eff  | Unterstithung des Direktors wie "8 Bewerber EHER ua] GER= u] WO ERIN NU (>) 4 v * g ebenbeschäft|  müssen 1oigende Voraussezungen ersüllen: Über gute Alle gemeinvildung versigen, eine höhere Schule besucht haben, mehrere Jahre in der Fluvzeug«, Kraftwagen- oder Maldhinen-Indusirie in selbfWäudiger Stellung entge wesen und über 309 Jahre alt sein. Es isi zun 88 n“<ts als Name und Anschrift anzugeben, den  werbern gebt dann ein, Fragebogen zu, Angebote, +4 innerhalb 14 Tagen nach Gingang nicht beantwortet sind, gellenals abgelett Off. u.: 5 Ullsteinhaus, Berlin SW68.  TACHTIGET NÜMEMENN:  selbständigen Leitung unseres Fabrik-Kontors in cue-Geleuse bei Nathenow zu möglichst baldigem Ein- trit gesnht. Unbevingte Gichexhzit in Buchhaltung, Lohnwesen, Lageriontroüe und Giatistik erjorderlich Dauernde Stellung auch nach dem Kriege. pusführliche schriftliche Angeboie mit Angabe der Gehaltsansprüce, des Aliers, des Militärverhältnisses, der bisherigen Tätige feit und „des Iages des mögl. Eintrittes zu xichten an  "Optigehe Inineirfe „Mars“ 6.m.b.H.  ] un Ageboe M. BE in Nüfte haus, Berlin SW 68.  USvErwalnn  Felber da nung BBT: 10, aus früher, 0' . Gestein Filiale We aD  uchhalteri  ZUB Spiortigen Eintzitt gesucht.  Arbeitszeit von 83 --5, Gonnabends bis 8 Uhr, mit einhalbstündiger Mittagspause. Bewerberinnen wollen || schriftliche Angebote mit Zeugnigabschriften, Lebenslauf, Angabe des Alters und der Gehaltsanasprüche einreichen |*- unter 5099 Ullsteinha!:s, Berlin SW 68, Kochstraße,  “. ax mit guter Schul- Anfängerin u. Handelsgchul- bildung, dia über  eine guts Handschrift verfügt, kann bai einer grogsen Firma Anstellung findea, Angebot mit Gehaltsansprüchen unter „9110“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  7  Lehrligg.  8ucht Lehrstetlle, Fritzenh6, Wilhelmahavener Str. 8.  (ENSEENBEHEN EEEEEETE RENNEN  PORTIER,  Gchloffer, auß. Hause, mit F con  | Bielenberg & Moseis Architekten,  Bertin, Fasauenstraße 25.  mit guter Handschrift zur Führung der Einkaufs- | üg huge s O7 [eno?ypiStinne  bücher einer bedeutenden Eisensixma zum möglichst | zu Dit Bintritt gesuoht, ;  sofortigen Gi FIENE Fengebote unter Antjabe | der Gehaltsansprüche und bisherigen Tötigkeit ers | beten unter „5123“ Ullsteinhaus, Berlin SW 68, | 3 Grünewa'ds Registr Zoe Co. k4 » Friedrichstrasss 1s4, | ÖS 5900.9000892.20.800.20s2080000.03.0680072  Große Berliner Zigarettenfavrik dt  Berl » Waltztrehe V% Einirtit mehrere CCC SSB EBB BOBON 8 € rnin 1 sucht zum 15, Für dinuche Kontergrbelten geäbte Fontoristinnen und Buchaltertnnen, Tüchtige == Gür Büroarbeiten == | DEX 62275 Schriftliche Angebote unter Beifügung von Zeugnlonbschriften und Kulkulatoren: free R a | Gtenographie| Herrn eber, Stillecür 9. „an ves n aus . gqutcr|B 8  arei ZÄNSEre Borren,  unter Angabe der Gebaltzansprüche unter Z. R. g Un einhaus, Berit für sofort gesnht. emiftügen 7 Familie zum 1. Juli gesucht.  ewerbungen mit ur schriftliche „Angebote a  Renntuis der Branche erwün;z:ht. Bewer DNF | ansprüchen erbeten an Gehaltsford:  bur: vu bitten wir Zeagniaabechriflen beizu- Ni Panzer 4,0 ! zattsjorderun Karl  fügen und die Gehalieaus;rüche anzugeben. pP t kel Badstraße | 59 " Sieglomund, Ra 4 ? SofBuchhand. prakti: Ffm Inbältezin, - erieaie famge Otte 33 Dei Fochenb)" wit be  dw.-M h|:: Act.-Gas. H. F, Eckert, Bn Nea |  Techmtker ;  erfahren in Gas-, Wasser» und nanelisationsanlagen, für dauernd ix ge 4  Otto Hoeins, A0a19l.AOMOIet: Berlin, Rommandantenah. 53.  Jüngere, € geübte frauenlos. Hause bei g. Beh. Stell,, außerh. bevorz. Dh:  Stenotypistin x= Rontovisin zm (Banke, Deelin, Mänteuffe  für sof. v.. Zeitungsverlag ges.| aße 55, 7, x. OG | für bald gesucht. Augeb, mit Gehaltsansprüchen Gew, Saalfeld, | 3. 3272 üustein-Filiale Pots. „Fräufein, 33 Jahr, Fasanenstr. 64. damer .Str. 8. fan Stellung Mer. hw als Süße En Wirtstyast. Off.  Ulstein-Fil zanffürt qa. Od vetein Viliele,  aui Fräulein, e d, H Stellung DEE Ichs  .: . t Stenoiypistinnen zum gofortigen Eintritt geauodt. Bewerberinnen wollen alch unter Vorlogung ihrer j Orlginalzeugnisas werktäglich von 10--18 Uhr vor- mittags oder 8 ==& Uhr nachmittags zuelden bei de.  Kriegsmetall Aktiongegellschast  . Personal-Abteilung Berlin W 9, Potsdamer Str. 10/11,  Suohe zur a0rgeamen und jiebovollen Pfloge meinen Sjährigen Töchterchens eine zuveriätzige  erfahrene Kinderpflegerin oder anch Wochonpflogerin  Üs Banernde Stellung gevarnimmk, "Ua ewerberinnen mit nur beaten pfehlungen Wollen glich molden bei  Frau a. Ea Dee Beck, „Si ko  "Fabrik für Bürobodarfs-Artikel  auobt -- tüchtigen, eingeführten =»  Vertreter,  Offerten erboten unter Z. 2, 11469 Ulleteinhans, Borlin 8W, 68  Groß bei Lehman Bismar> n Char,  Geb. jung. Mägen  qus guter Fam. sucht Stell, a. Kinderfränulein, Gefl. Ang. ox E, Geyer, p. Ad. Räöß, Bed= Ye Oyiterste (:.  Mieke 2  Gasuoht in dauernde Stellung  perfokte Stenotypistin und Kontoristin  vum a0fortigen Antritt, Avueführliche Boworbun, nn wt Zeugin bechriften „unt 813! Vilatoinhopg Balls 8. 6ß +“  mw Hiermit erfülle ic die traurige Pflicht, unsere Geschäftnfreunde von dem Hinschelden meines Teilhabers, des  Herrn Fabrikanten Ndax Böker  * int Kenninis zu sehen. Herr Böker war seit Gründung unseres Unternehmens im Jahre 1909 unermüdlich tätig, unseren Geschästsbereich zu erweitern und zu festigen. Er war mir ein guter, treuer Freund, dessen Ardeitskraft bei vornehmer, ruhiger Gesinnung zu der heutigen geachteten Stellung unseres Geschäftes zum größten Teil beigetragen hat. 3H werde ihm stets ein warmes, treues Angedenken bewahren. . Gsfon, Neukölln, den 18, Zuni 1018. “> .  Max Krüger, - 1 Mitinhober der Firma Böker & Krüge, elektrotechnische Fabrik G. m, b. H.  Bei den scweren Kätipfen im Westen fiol am 10. Zuni d. 3 nach fast vier- jähriger treuefter Pflichterfüllung unser heiß- a geliebter, treuer Gohn, Bruder, Bräutigam, "Schwlegirsihn, Enkel, Schwager und Neffe  Arthur Dati,  Feobdhifsarzt, Vataillonsarzt in einem Inf.» Regt., Juhaber des Eisernen Kpenzes 11. Kl., im blühenden Alter von 25 Zahren. Zn tiefstem Schmerz Ganjtätsrat Dr. Nast und Fran, JItse Freudenthal, als Braut, Hans Nast, 3: 3. im Felde, N Leui Nast.  Am 18. d, M. entschlief nach kurzem schweren Krankenlager der Mitinhaber unserer Firma  Herr Fabrikant Ndax Böker,  Der Heimgegangene hat durch seins zielbewußte Mitarbeit das zur heutigen geachteten Bedeutung und Ausdehnung gebracchßt. Wir betrauern in ihm einen stets wohlwollenden und fürsorgenden Chef, dessen Herzensglite und Vornehmheit dem Unternehmen seinen Charakter aufgeprägt haben,  Wir werden seiner vortrefslihen Persönlichkeit, wie seinem sogenoreichen Wirken ein unverlöschliches dankdaros Andenken für alle Zeit bewahren.  Die Beamten, Meilter und Arbeiter . der Firma r Böker & Krüger,  olektrotechnische Fabrik G. m. b, H Eisen, Berlin-Neukölln,  Bei den leßten Kämpfen erlitt den Heldentod der Feldhilfsarzt  Arthur Nast,  Inhaber des Eisernen Kreuzes U. Klasse,  Wir betrauern tief den Verlust unseres Heben Bundesbruders und werden seiner stets mit Stolz gedenken.  Der Afademishomedizinish-nafurwisen- shaftlihe Verein au der Univ. Berlin,  Der Vorsigende der A. H. B. Prof, Dr. Levy-Dorn,  Am 20. Zuni abends verschied kurzem und schwerem Leiden unser innigsigeliebter und hergensguter  Kurt Sonnenthal  im 35. Lebensjahre,  Berlin VW, den 21. Zuni 1918. Zratisiinee Gtr. 8.  In tiefer Trauer die Hinterbliebenen. milie Sonnenthal. Familie Roseuthal. Familie Herzberg. Boi det Montag, 24. Juni, 13 Uhr  mitte ekg eg Rn Halle in Genfer aus statt.  Nahrnf, Dablkei 4, verk. Am 12. Juni 1018 starb den Haldentod hiho goat, Tork. Pre  Oberlt. der Reserve und Batterieführer  Rurt Riedel,  Zepaber des Eisernen Kreuzes 1. und Il. Klasse und des Schaumburg - Lippeschen Kriegsverdiensttreuzes. Einen in schweren Kämpfen geprobten Offizier,  der unermüblich war in der Fürf vr seine  Batterie, einen een und b( * been  beliebten Führer hat die 'Batterie mit ihm VerlDven, Wir werden ün nicht vergessen.  Zm Namen der Batterie  Gee, Leutnant der Reserve 3. Batterie Neserve-Feldartillecie-Negiment 6,  kault zu hoben Preiken  A. WERTHEIM  Nachruf, Leipziger Straße ftacb aum 19,6, 48 unser hoverehtzer Gers Sonderaussfelluing  Fate Oberit, der Reserve  Rurt Riedel.  Wir verlieren in ihm nicht nur einen für seine Untevgebenen vocbildil besorgten, im Gesecht immer als erster vorn efindlihen Führer, sondern auch unseren besten und treuesten Kameraden.  Gein Gedächtnis wird bei uns nie verlören gehen.  Im Namen des Unteroffizier-Korps “der 5. Baiterie Reserve-sFeldartillerie-Regiment 6 Sauermilc<, Wachtme.ster.  Glasmalerei und Mogaiken  aus den Werkatätten von Duhl 8 Wagner, Gottiried Heinersdorf Bach Entwöürten von  Vogiler-Worpswede, Thorn Prikker, Cäsar Klein, Aug. Unger, Becker-Tempelburg, lle Schütze » Schur, Anne Kokken ua,  Vornehmer Schmuck für jeden Raum  ' Große Auswahl in kleineren Scheiben für Geachenkzwecke  Autöhrung von Auftrdgen nach bezonderen Wünzchen unter Mitarbeit bekannter Konetler  Statt besouberer Meldung,  jn Bad Kleinen verschied 19. d M tunen Leiden unser lieber Wb n und Vater, dia?  Geb. Reg.-Rat Dr. Julius Pjeck  im 72. Levensjahre. Maroarethe Pie, NX Nathan, Dr. Victor Pieck, Tr. Marianne Pieck. Einäscherung findet auf Wunsch des Ent- jSlafeien in aller Stille statt.  | HFnutik!  Japanvasen.  CO, Rosenthaler St. Rorden 1  a FE MargrafsG: Ü  Mh Tauontzienstr 18a 4 6... au achte au! Ti rm.  Oas Ableben unseres hochverehrten Vorstands- migliedes, Frau  Dr. Maria Gubitz  geben wir hierdurc) mit dem Ausdrukke unseres aröbßten Schmer:es bekannt,  Frau Dr. Gubiz war Mitbegründerin des Ver- eins und hot während der 52jährigen Tätigkeit die Wohlfahrtsbestrebungen unseres Vereins mit größter Hingevung und Aufopferung gesördert.  Frou Dr. Gubiß wird in der Geschichte des Ver- eins und in den Herzen der Mitglieder unvergessen  . bleiben.  Koche auf Vorrat;  Konservengläser  Fabrikat Weok u Rex, für Gemüte, Obst und Flelsch, in allen Gröszen  Einkoehapparate  vestes Fabrikat; mit Thermometer, «....,-..27.  Gummiringe (Tiles klein as pf. ....".. gros 75 76 Pt.  Der Verein " einzeln der Berliner Volksküchen von 1866, * Der Vorstand: |  3. A. Stadtsyndikus Dr. Maretky,  göwie "alle Ergatzteile  P, Raddaiz & € Co. ;  kelpziger Stras36 122-23, 000000  y  zy. Lipke, Koche  Brillanten, wies, Smarando und Perlachnire|| cn. Nieder M. S „Pe, tz.  Priedriehäte "9195, vwlochen Mittel- vy, Dorothoenatraße,  und |f  . Klub-Seeel Sofas, |] Stoff u. Leder, hoohf. Arbeit.,  wie vi kurze Zeit in der  uns AueatBllung  einere antike Möbel == Gee] 12s0.-=, egenheitskäuse = elektr. Kerzen- | Picnvla, 8s00.-=, Riesenaus- HRN Klavier such kronen -- Originale u, Kopien] wahl Pianolager Billiow' in |  vathand Schmelzer, Xanistr.33, alter Modelle == Gemälde| Pianospeicher Alexander  31.  Antik vorn 1. Aufgang,  "  aeh de  straße 15, eigen  Antike Möbel  Gemitn Bolouchtungen   (2ebykier MüncbenarSir.36,  Schlafzimmer  „Indie inn, ieh 717 208  Anrichte ei a r  pe x mn Privatz abzuged: „DL. H.  Gewelde, Briten»  Damen und Herren, weiße Ce Cass Restaurants, ME Fabrik»  [5] . Gelegenheliskauf Wir verkaufen aus der Auflögung einos EBotels  kompl. Schlafzimmer,  Marmor-Wasechtische mit Anschluß, 1 und 2 Becken, Dekoratlonen, * Stühle, Bidets, Kofferbänke, Garderoben- atänder, elektrische Beleuchtungskbrper usw.  Der Verkauf findet  Cchützanstrasse 60  au der Markgrafenstraße im Ladou Serktäglieh von 9--7 Uhr atatt.  Heute, Sonnabend, 22, Jünl, Schluss des Verkaufs.  Die Bezahlung dat aofort zu erfolgen IA aind die Spohen eelbst abzuholen,  Grundsfückserwerb- & Verwaltung-A.-0,  Ruhebettdecken,  Drogerien, fe  al Gelters Minera  uit ein und zwei Schüßenftr, an der SENT oel  inal (] Aeitnehmen Größtes Adsapfelhß/ In un Nachbarorte u 5  fir Goritanbung Bein  Pe Straße 60,  „Gelegenheitzkuuf 4  2egfältige Aus! ng: In Selle TTF Wir verkaufen aus der Auf- ß R, T. 6s663 NE ki 1ösung eines Hotels: Ee a Ti Marmorwaschtische Dif k71 M4, MN: it Ansäluß, verk, Om, 5 U eten. A  1] erb Fn] .  , usvs Verwattn ke.  Kllngen, dil! nung.  Erbsschoten  Bert, dal weben d Dir. 89  Bart, dai „vrie] 0.11  aus |  Station. 6 ee u; ahn. üsierapy varate  DE Ma  Wea Berlin 3Ww EG 7 1dsche 2,0  Gehr schwerer Belourteppich,  in dunkelkupferrot, Gru  2,7s3 ',00 witr. zu 760 M 15 Häuf '. Näheres  EE 1. 24.  abzug Laden.  1 mufiroE, EIG Gelegen; Ja, Ehe Bien a fe Bees Ren dazu 0 endes ng, Gpaethepianos, "ade ne ju ung den von nu  Jbach-, GSchwechten«, oislt-,  Du unser, Neuen flügel.  8a Fin I aht  gie RE er en aus  , nur an Priva! Gtr. 88-69,  "8  te] Aut  Be ner CIM ysenflüge:  Zünd ftlg el, C< Abendro! lowstr, 4:  Bechstein- Pian,  ut erhalten, 1200.--,  vnzer! plans, 900.---, M0  piano,- elegantes, 11 0.--,  jm ver th preiswäart  t. 64.  t eivimran konft Nofenblatt, Tempe  ttuni bERENN . 4.  Blumenthalstr. 28. Güdr, . Guche neus Damenwäsche»  ellos erhaltene moderne  tein LE z/forderu I Aunter  » Feet ENG  Fels Dbef 8 “H 111  180 I Gieinwayplano,  (Alexanderplaß). u verkaufen €  Ankauf, Verkauf. Anfang der echziger I Zehe tiefen  abgespielt, al  Töne mit Orgel fer „bfr u erbietungen unter 6121 steinhaus, AJA 8W 08,  nmmmwr Sehr schöne Rein -Fix- Wacchmitte  D. R. W. Z. vom Krlogonun- Freioa achuß genehmigt unter Nr. 2688.  ap. Gtubtlüge; a hum 8s00 26  no | fUngseinet tungen,  Galomon, Ann lügel, Büro. Gen weihe onen E Rönt E90 vn elflügen|y  dunkele Pelzgarnitur  Bares  fehler: <hewsty,  -., | kauft Streese, Andreasstr. 22,  chlafzimmer  jezim,, Herrenzim,, Perser-  (Steinplag 9487.)  aus Pr  Hoifmaann,  nway & Sons, "aus dem Charlottenburg, €, )Kantfir. 52, kauft gonze Woh-  0 Einzelmöbe wie nuch Teppiche, Klaviere, Bronzen,  Verbraucherprots 1:10 N, p. kg.  Wir baben wörbentlich noch 2--8 Wagen/adungen an Groß-  bändler nd dT  Ges, f, ehem ndustels 86!  FEE % Telegr.-Adr.: Helioachernie '»rnru!  Baltkojtüm (6e!de),  von Privat gesucht  Pra  ersertepriche, jerbster, Oöbenst  Persertenniche, Herren-, Speisen Schlafzimmer,  fände ne "Steinpla  "BESEN M.  Klaviere  Nahe  echte  als gOelgemülde y. Kunsigegen-  6 bestimm Fe ß 10s85,  Bienin “ Ge gel "iele.  Schstaah enb, . Nold.3609  Einzelmöbel, Klaviere  ger Gtr. 385. Uhland  Ronen ,  5222,  Perzerienpiche,  Größe 44, tadellose Gchneider- Klaytee, Gchlaf- Gpeise«. Het-  arbeit, gänz be v verkau Oelze,  ssowstr. 8,  Ff. Ha)  im; deutsche Teppich: rbster, Göbenstr.d0, No!  2. m  4 - AM 304 " Sonnabend (Vorgen)  Zweite Beilage zur Vossischen 2  Dr. gergt über Reichs- und Staatsfinanzen.  Enähruüngsfragen, -- v. Breitenbach über die Bahnbeamten,  Sitzung des Abgeordnetenhaules.  Am Miaistertisch: Dr. Drews, Sydow, Dr, Hergt,  Handelsminister Sydow: Es liegt ein Antrag Fürbrin»- ge rt vor auf Erhaltung der Seemannsvorschule in Emden. I< bitte  enselben abzulehnen, Die Regierung schlägt vor, um der Zer» splitterung des Seeschulwesens in Preußen vorzubeugen, sechs Gee- mannsvorschhulen in Hauptschulen zu verwandeln.  Abg. Kopsc< (Fortschr. Vpt.): Es liegen hier Anträge vor von konservativer und nattonalliberaler Seite auf Besserstellung Her Kriegsteilnehmer, Wir können ihnen nicht ohne wei« teres zustimmen, da in den leßten Tagen Beschlüsse gefcht worden sind, welche die politischen Interessen der Kriegsteilnehmer sehr Ihädigen. Wir wünschen daher Verweisung der Anträge an den Gtaatshaushaltszausschuß. . Der Abg. Ad. Hoffmann hat sich in svinen Reden auf einen so extremen Standpunkt gestellt, daß ich es ablehnen muß, mich mit ihm hier auseinanderzuseßen (Beifall). Er hat den ersten Grundsaß verleßt, die religis/e Ueberzeugung der anderen zu achten, Augenblilich interessieren nur Kriegsfragen und Ernährungsfragen, Ueber die Wahlrechtsfrage ist genug  geredet worden, Jeßt gilt es Entschlüsse zu fassen und Taten auszufühven, Ie Kürzung We Fleiscchhration muß da die  von den Etädtern einsichtsvoll getragen werden ekige Zeit zur Mast ja am besten geeignet ist und daher große  Abschlachtungen vermieden werden müssen. Gegen das Bestreben, Kreigschläcchhtereien über die Kriegszeit hinaus zu behalten, müs- sen wir im Interesse des Mittelstandes scharfen Protest erheben, Gerade nach dem Krieg müssen wir iw erster Linie an den Wiederauf- bau des zum Teil vernichteten Mittelstandes denken, Das Volk wünscht die Beseitigung des Kriegssozialismus. Die Ver- teilung der Lebensmittel ist ungleichmäßig, besonders der Fische. Am traurigsten sieht es darin in Berlin aus, wo Fi zu Phantastepreisen nur in Restaurants erhältlich sind,» Eine gleich» mäößigere Verteilung muß vorgenommen werden. Die Verteilung von Gemüse hat versagt; in Berlin sind Polonäsen nach Ge- müse ein trauriges eichen dafür, Die freiwillige Kleideradgabe hat wohl deshalb ein so geringes Ergebnis gehabt, weil die von der  eichsbekleidungsstelle gewährten Preise viel zu gering waren.  Abg. Braun (Soz.) Der „Gtettiner Volksbot“ ist untrdrü>t worden, weil dem Polizeipräsidenten die Ausübung der verhängten Vorzensur zuviel Beschwerden machte. Zur Abstellung der bedroh- lichen Volksunterernährung würde ein Anbauzwang, dan? dem die Bodenerzeugun gesör rt würde, beitragen können. Nach Desterreich darf ein Pfund mehr ausgeführt werden. Die dortige Echhlamperei dürfen wir nicht unterstüßen. Der U-Boot- Krieg hat die Erwartungen nicht erflillt.  Abg, Win>ler (kons.): Dem Vernehmen nach will has Rei < s- fhaßamt vom 1, Zuli ab die Zuschüsse, die es bisher den Pa» plerfabriken ermöglicht haben, den Zeitungen billiges Sole  - papier zu Utefern, nicht mehr gewähren. 38 soll insbesondere für das Znferatenpapier gelten. Die Regierung muß beim Reich da- Hin wirken, daß davon Abstand genommen wird und die Zeitungen weiter die Möglichkeit en, zum bizherigen Preis und im glet-  Gen Umfange zu erscheinen. Redmer begrüm einen Antrag, wonach  TG. den Kriegsbeschädigten weitgehenbe : Steuererleichterungen w  ewührt werden. önnen, wona< ihnen gering verzinsliche lang» ristige Darlehen als Beihilfe zum Wiederausbau Ure wirtschaft ichen Selbständigkeit bewilligt werden - und leistungsschwachen Kriegsteilnehmern bei der Anfiedelun besondere Crleichterungen egewen werden dürfen, Dem nationalliberalen Antrag, von allen rigsbeschädigten mit weniger als 2400 Mark Einkommen wäh- wend zehn Steuerjahren keine Staatseinkommensteuer zu erzeben und sie den ganz arbeitsunfähigen Kriegsteilnehmern mit weniger als 6000 M, steuerpflichtigem Ginkommen dauernd zu erlassen, stehen wir [sympathisch gegenüber. Wir beantragen Ueberweisung der Anträge an den Stoatehoushal!soussehuß, Re sichts der Eingriffe in die Finanzhoheit der einzelnen Bu ndesstaaten möge die preußische Regierung ihr Recht wahren, Mit der Steuerhoheit füllt die Staatshoheit der Einzel- staaten, Eine reinliche Scheidung zwischen der Finanzhoheit des Reiches und der Einzelstaaten ist notwendig, „ Der Steuergerichts» hof des Reiches maß auf die Steuern beschränkt bleiben, die den Steuerhoheit des Reiches unterliegen. Wenn mir die GSteuer- hchjeit nicht wahren, haben wir dein selbständiges Preußen mehr. (Sehr richtig! rechts.) Dann ist die Reichsverfa| ang in ihr Gegen- teil verkehrt. Eine Exsparnis an Beamtenstellen und In- tanzen ist notwendig, um den Staat in die e zU sehen, die mtbenbesoldung net zu regeln,  Finanzminister Dr. Hexgt?t I< habe in einem Erlaß darauf hingewiesen, daß bei Unterstüßung von Kriegsteilnehmern weit» gehendes Entgegenkommen geübt werden soll, eventuell unter Ausfezung des 8 20. Ueber den Erfolg liegt statistisches Material bisher nicht vor. Der gute Wille der Einzelstraten, eine  NENE TETE  E ZE [= : E  E [=  7 ;  Wenn in dieser Stunde der Entscheidung jeder wohlhabende Deutsche wüßte, wie sehr er dur< die SingabeseinesJuwelen-undGoldbesites dazu mithilft, uns den Sieg auf wirtshaftlichem Gebiete zu sichern - niemand würde das gesorderte Opfer verweigern,  Berlin, den 22, Juni 1918.  Ima  Präfident der Reichsbank,  PANE 777 777777 7777777777777 777777777770777777777707077770777777  feste Abgrenzung zwischen den Finanzen des Reiches und der Bundesstaaten herbeizujühren, ist vorhanden. Wie sieht es mit der praktischen Nußanwendung aus? Angesichts der im Reichs» dag zur Verhandlung stehenden Mas  Reichsfinanzzwischhenreform,  die zu einem vorläufigen Kompromiß im Ausschuß geführt hat, dem sich wahrscheinlich auch die Vollversammlung anschließen wird, wurden zwei Grundsäße aufgestellt, ein materieller und ein for- meller. Der eine ging dahin, daß die laufenden direkten Steuern -- Einkomme"steuer und Ergänzungssteuer, die un» trennbar zusammenhänge =- dem Bundesstaat Preußen voll ausnußungs- uns ausba" ihig erhalten bleiben, Der zweite Grundsaß wollte Bedacht arauf genommen haben, daß ein Ein- greifen in das direkte Steuerwesen Über das hinaus, was die Bwishenreform der Reisregierung vorschlug, vermieden werden sollte- Nun ist verhindert worden, daß das Reich an die Ein» kommensteuer als solche herangeht, aber Preußen hat zugestanden, daß das Reich den Einkommenzuwachs besteuert und da- neben eine einmalige Vermögensabgabe erhebt. Darin wäre ein Abweichen von dem formellen Grundsaß zu er- blien. Der Reichstag ist aber mit guten Gründen nicht mehr bei dem bisherigen System geblieben, wobei die großen Ausgaben für Heer und Marine und für Renten ganz außerhalb des Etats geblieben, sondern will an dessen Stelle ein vorsichtigeres, folideres System seßen, wodurch eine Vermehrung des Ve- darfes von etwa 1200 Millionen eintritt. Durch diese Verände» rung des Systems ist aus der Zwischenreform ein Teil der künftigen Endreform geworden. Demgegenüber konnte der formelle Grundsaß nicht mehr aufrecht erhalten werden, In gewissem Umfang mußte auf die divekten Steuern zurück» gegriffen werden. Aber der Eingriff in die eigentliche Einkommen- steuer erfolgt auch nur einmalig,  Wir können uns mit dem Kompromiß «abfinden. An umsern Gvundsäßen werden wir weiter festhalten und uns in die Stetter» hohelt vom Reich nicht hineinreden lassen.  Mit der Ersparemg von Beamtenstellen bezween wtr keine finanzielle Ersparung. Alles, was damit gespart wird, soll der besseven Besoldung dienen. Das Niveau der Beamtenschaft davf nicht hevabgodrü>t werden. Die Beamten müssem das Gefühl haben, daß genügend für ste gesovat wird. Newe Klagen werden fchon wieder laut. Zett Ut es hauptsächlich die Sorge um Ve- schaffung von Kleidung, Schuhwerk und Wäsche, die hervortritt. Versuche, auf diesem Gebiet mit Naturallieferungen Abhilfe zu schaffen, haben micht befriedigt, Wir werden wohl an eäne ein» malige Geldaktion-zu denken haben. . Ueber die Form umd den Zeitpunkt finden augenblilich Untersudungen statt. Wir wollen uns einen kraftvöllen, arbeitsfreudigen Beamtenstand erhal» ten, der allen Strömungen gegenüber ein Rocher de bronze ift, In der Frage der Teuerungsbezirke beweisen wir jedwedes .Endgegen- kommen. Wogen des Segens für Hunderttausende Gehalten wir sie bei, wenn auch einzelne Wenige dadurH benachteiligt werden. Bei den Darlehen kann die Rogierung nicht auf eine Entschul- dungsaktion hinglelen. Ihr Ziel war, daß kein Beamter, der ein Darlehen braucht, nach einem Darlehnsgeber herumlaufen muß und Wucherzinsen zu zahlen hat. Gu einem mäßigen Zinssaß soll er auf längere Zeit Darlehen bekommen können. Die Rückzahlung maß innerhalb zehn Jahren erfolgen, Von allen unseren Maß- nahmen erhoffen wir die Ausrechterhaltung der guten Stimmung in unserer Beamtenschaft, (Beifall.)  Abg. 9. Dewitßz (frk.): Die Regierungen haben die Eingriffe des Reiches in die Finanzhoheit der Einzelstaaten nicht genügend zurückgewiesen. Letten Endes führt die Erhebung direkter Steuern im Reiche zu einer Mediatisierung Preußens. (Sehr richtig! rechts.) Preußen wivd ungefähr 1% Milliarden neuerdirekter Steuern brauchen. Wir sind bereit, haupt» amtliche Steuerkommissave zu bewilligen.  Abg. Adolf Hoffmann (U. Soz.): Die Regierungssozialisten weichen in der Wahlrechtsfrage, wie die Bürgerlichen, von der geraben Linie ab. Sie sind zufrieden, wenn. man einige Arbeiter» vertreter in Reichsämter oder ins Herrenhaus beruft, Die Scheide» männer haben sich für die Zusaßstimme der Kriegsteilmehmer ein- fangen lassen. Wir bleiben beim gleichen Wahlrecht, (Lebh. Zit rufe der Soz.) Redner spricht von H.ehlerdiensten der Mehr» Heitsfoziallsten, (Vizepräsident Dr, Lohmann ersucht um Mä- ßigung im Ausdrua) «  Abg. Fuhrmann (utlb.): In dem Steuerkompromiß spielt die Mehreinkommensteuer die Hauptrolle, Die technische Veranlagung ver Einkommensteuer ist in den Einzelstaaten völlig verschieden.  -?  KOS 22, Inni  nere]  itunusg.  Die dadurch entstehenden Schwierigkeiten sind bei „dieser Ge- legenheitssteuermadcerei niht genügend in Rechnung gestellt. Boi der Neuordnung der Beamtenbesoldung wird der Staat sehr tief in seinen Säckel greifen. müssen. Man muß den Beamten aber auch auf anderen Gebieteit entgegenlommen. Gegen die Maßregelung des Vorsigenden des preuß.-hessischen Lokomo: iv ih- rerverbandes Herrn Behrens lege ih Verwahrung ein, Die Eijen- bahnverwaltung muß ihm Genugtuung geben. Die Zunahme der Einbrüche macht Berlin zur unsichecsten Stad Euro» pas. Die maßgebenden Behörden scheinen den Ernst der Lage noch nicht ganz. erfaßt zu baben. ;  Regierung und Staatsarbeiter-Verbände.  Abg. Herold (Ztr.): Man muß daran festhalten, daß Steuern von dem Einkommen gezahlt werden. Die Steuerkraft der Einzel- staaten und der Gemeinden darf nicht zu sehr herabgedrüct wer- den. Wir haben eine Umsagsteuer von 1 pro Mille; neuer- dings wird sie für die Landwirtschaft als Grundlage der Ein- tommensteuer benußt, Das ist nicht richtig. Eine Neuregelung der gesamten Beamtengehälter ist unbedingt „notwendig, Ueber die An- träge zugunsten der Kricgsbeschädigten werden wir in der Kom- mission gemeinsam beraten. = Soff  Abg. Hirsch-Berlin (So3.): IH kann unmögli errn Hoff- m NETE « jeher FE Die Unabhängigen konnten in der Wahlrechtsfrage in ver Kommission auch nichts anderes tun wie wir. Wir stehen nad) wie vor im Kampf gegen das Dreiflassenwahlvecht und gegen die Yorherrshaft Preußens im Neich. .  Eisenbahnminister v. Bvreitenbacht Der Verbandsleiter Behrens hat nicht dafür gesorgt, daß gegen die maßlosen An» griffe des Scriftleiters Presse gegen die Eisenbahnverwaltung in der Broschüre „Schriftleiter und Loser“ in der Verbandszeitung rechtzeitig Stellung genommen wurde, Das ist evst nach wieder» holter Aufforderung und dann auch nur mit gewissen Vorbehalten geschehen. Wegen der Lösung des Verlragsverhältmisses hat er auch nicht mit dem Verlag, sondern mit dem Ghriftleiter ver» handelt, aber berichtet, ex habe mit dem Verlag verhandelt. Cs konnte ihm nicht mehr das Vertrauen geschenkt werden, das der Ferrin eines Beamtenverbandes von solchhor Bedeutung haben muß.  Die Staatseisenbahnverwaltung steht den Beamten und Ar- beiterverbänden keinesfalls feindlich gegenüber. Sind sie gut or - ganisiert, dann sind sie der Verwaltung schr erwünscht, weil sie die Ansprüche der Beamtenschaft und Arbeiterschaft fest begrenzt zu ihrer Kenntnis bringen, Aber einen. Erfolg werden diese großen Verbände sür thre Beamten und Arbeiter nux dann erzielen, wenn sie nicht gegen die Verwaltung arbeiten, sondern mit ihr. Berbände von dieser Bedentung können anch nur erfolgreich wirken, wenn „die Verwaltung Vertrauen . zu den Leitern hat. "  Abg. Dr. Pachniebe (F. Vpt.): Der Zuschuß zu den Teterungs- zulagen muß dem Sinken des Geldwertes entsprechen und schnell ausgezahlt werden, Es ist wobl kein Zufall, daß die Anträge für die Kriegsteilnehmer nach der Abstimmung über das Wahlrecht eingöbracht worden sind. Ader täuschen Sie sich nicht: die Mißstimmung bleibt, daß Sie den Krieqsteilnehmern das gleiche Wahlrecht vorenthielten. Wir wollen ihnen den Dank nach ver politischen und wirtschaftlichen Seite hin abstatten, Die baundesstaatlichen Rane haben die Finanzhoheit ihrer Staaten stets gewahrt; ihr Widerstand machte aus der leßten Re- form nur eine Teilreform, Wenn eine Warnung angebracht ist, jo ist es die gegen den Drang zu partikularistismem Tendenzeit. Mehr als die Bundesstaaten wird das Reich belastet bleiben. Daher ist eine Vereinheitlicungim Steuerwesen unent» behrlid. Organisotorisch muß: so vorgegangen werden, daß die Steuerveranlagung überall nach den gleichen Prinzipien erfolgt. Wir begrüßen den Reichsfteuergerichtshof. der für das Reich Io notwendig ist, wie das Oberverwaltungsgericcht für Preußen. Die Bundesstaaten sollen behalten, was sie zum Leben brauchen, aber das Reich muß erhalten, wessen es bedarf; daher ist die Verein« heitlichung auf steuerlichem Gebiete im Interesse der Reichseinhelt notwondig. (Beifall links.)  Ein Antrag auf Schluß der Bespredhaung wird gegen den Wider- spruch des Abg, Ströbel (U. Soz.) angenommen. In der Ab- stimmut1g wird der Antrag Fürbringer auf Veibehaltung der Seefahrtvorschule in Emden abgelehnt, Die nationaliiberalen und konservativen Anträge auf Steuer» erleichterungen für Kriegstekinehmer werden dem verstärkten Staatshaushaltsausfchuß überwiesen,  Darauf wird der Etat gegen die Stimmen der U. Soz. und Pole in dritter Lesung genehmigt, .  Nächste Sißung 3. Zuli, 3 Uhr nachmittags: Kleine Vorlagen. == Schluß 5% Uhr, . ahl  Ernährzungsfragen im Fusschuß, Die Abmachungen mit Oesterreich-Ungartt."  Der Ernährungsoausschuß des Reichstages trat am Freitag wieder zu ciner Sißung zusammen und nahm eine Reihe wichtiger Regierungserklärungen entgegen. Nach diesen Erklärungen ist in den Abmachungen des Deutschen Reiches mii Oesterreich»-Ungarn, die um Pfingsten 1918 getroffen worden sind, vereinbart worden, daß ausschließlich Deutschland dicjen/qgeu Lebensmittel, die nach dem Friedensvertrag die Ukraine an die Mittelmächte zu liefern hat, aufbringt. Das Deutsche Reich hat sich verpflichtet, an Oesterreich» Ungarn eine gewisse Menge Getreide vorweg aus Beständen der Ukraine und Beßarabiens zu liefern. Irgendeine Verpflichtung Deutschlands zur Versorgung Oesterreich-Ungarns aus deutschen Getreidobeständen ist niemals - übernommen worden, Da sich Oesterreich in einer außerordentlich schwierigen Ernährungslkage besindet, die bis zu der in wenigen Tagen dort einsetzenden: neuen Evnte andauern wird, so find wir um Hilfe gebeten worden. Es haben darüber eingehende Verhandlungen stattgesunden.  Was die Lage bei uns anlangt, jo muß die Wintergerste außer dem Saatgut restlos zur Brotgetreideversorgung heran- gezogen werden. Ob ein Teil der Sommergerste zur Versorgung der Landwirtschaft freigegeben werden kann, hängt vom Ernte- ausfall und von der Ablieferung der Wintergerste ab. Bei vollstem Berständnis für die außerordentlich schwere Lage ver Landwirischaft hinsichtlich dex Versorgung des Zugviehs rt Futtermitteln, gestattet leider die Lage unserer Versorgung nicht, wie in früheren Jahren einen gewissen Prozentsaß von Gerste von vornherein dem Landwirt freizugeben, Unrichtig ist die Be- haupbung, daß die Erfassung der Gerste durch die Neichs«- getreivestelle fsmlechter sei als die Ersassung durch die frühere Reichsgerstengesellschast, Die gesamte Gerstenernte d'5 JTckten  Jahres ist um ein Drittel geringer gewesen als in früheren Jahren. TIroßdem ist fast dieselbe Menge 1917 erfaii. worden wie 1916, Davon sind für die Herstellung von Grap. 300 600 Tonnen, sür Futterzwe>e 200 000' To,, für Brotstreoc 3 rund 1s0 000 To., für die Versovgung der Brauereien 1 0 Tyo., für die Herstellung von Kassoe-Ersaßmitteln 70 000 To, Preß- hefe 40 000 To,, für die Herstellung von Spiritus ebenf: 49090  Tonnen und schließlich für Malz 3000 To. verwendet worden. Richtig ist, daß die vayerischen Brauereien verhältnismäßig höher beliefert worden sind als die norddeulhschen Brauereien. Dies ist darauf zurüFzuführen, daß die Brauereien in Bayern fast die einzige große Industrie sind. Wegen der starken Anjordy« „hen militärischer Steben uns Hex Massenspessungen, fowst "folge des starken nges im Shleichhandel Bitt leider für die geseßliche Zuteung an die Bevölkerung nur wenig Übrig.  Gehließlich beschäftigte fich der Ausschuß noc< mit der Kar» toffelversorgu ng An dar Hand eingehender Ziffern wurde der Bersorgungsplan der Relchelartoffelfte ie auseinandergeseßt und' ein Ueberbli> gegeben über die Erfahrungen und Anweisun» gen der Reichotartosfeistelle hinsichtlich der Behandlung der Ernte  gi Transport und Lagerung, Durch die Frostnächte im Juni  -- Jei nur eine Verzögerung in der Frühkartoffelernte hervorgerufen  worden, keine Vernichtung der  Die Deutschenverfolgung in Halien.  177. 'Sißung. Freitag, 21, Junt, 2 Uhr,  Am Tische des Bundesrats: v. Payer, v. Kühlmann, v. Stein,  ge sident Fehrenbach eröffnet die Sißung um 32 Uhr 18 Mi-  a Vartschat (F. Vpt.) weist darabf hin daß in der Provinz Ostpreußen immer noch der verschärfte Jagerungszusta: be geht, ovwohl die Pro' seit dem Zusamanenbruch (ein vom Hände niht mehr bedra 8 und von den Kriegsshaupläzen mit  - weitesten entfernt liegt,  Generalmajor v, Wrisbergt Di e der Beseitigung dieser Verschärfung wird vom Mi färoberbe Bie ababer einer erneuien Prüfug unterzogen.  Abg. Erzberger (Ztr.) führt Beschwerde Über Härten und un- berechtig: Gingriffe friegswirtschaftlicher eon in landwirtschaftlihen Betvi, eben.  “ Unterstoatssekretär Mk v. Braun stellt fest, daß Sachverstän» Hdigenkommissionen für BViehabnahme vorhanden sind. Die Berechtigung der Rei etreldeste zu Nachprüfungen steht außer Bweifel: In Biberach eine acnrfung besonders notwendig,  dieser Bezirk seinen Verpflichtungen micht nachgekommen ist. de 8 Gothein (Wir) weist in einer Anfrage darauf hin, daß ubelkurs im Generalgouvernement Warschau von ursprünglich 2,16 M. im Verkehr auf 1,30 M. heruntergegangen ist, nun ist den Sdhulbdnern von Zahlungsverbindlichleiten, die vor dem 14. April 1917 u enstanden find, das Recht vorbeh2lben worden, ihre Verpflichtu' dem enteünten Rubel zu zahlen. Die uldner leisten mu nunmehr ausschließlich in der alten entwerteten Bv zung Zahlung, Dadurch werden deutsche Gläubiger ge-  Unterstaatssekretär Lewald erklärf, doß Verhandlungen ben, um die berechtigten Interessen deutscher Gläubiger zu Nn.  Auf Anfrage des Abg. Dr. Südekum (Soz.) erklärt: WMinitlterialdirektor Dr. Kriege:  Dem Auswärtigen Amt liegt ein Ur“eil des Militär» kriegsgerichts in Genäua vom 29. März 1918 vor, wo» nach u. a. drei Deutsche, Angestellte der von der A. E. G. in Berlin begründeten Genueser Elcktrizitätswerke, im Abwesenheitsverfahren wegen Verrat zum Tode und eine ehe- malige Deutsche wegen Bethilfe zum Verbrechen des Einverneh- ges uit dem Feinde zu 30 Zahren Zuchthaus verurteilt wor»  Das umfangreiche Urteil liefert nicht den Schatten eines Beweises für die schweren, den Verurteilten zur Last gelegten Straftaten, “ Es stüht si; im wesentlichen darauf, daß die Deut-  krefchen bei ihrer Kriegführung bewissen hätten, wie wenig sie Rechts-  au  . find, die ihre Gduld beweisen  'grundsäße achteten; deshalb nns den deutschen Angeklagten ohze weiteres unterstellt werden, daß ste die infolge.ihrer Stellung Terworbenen Kenntnisse zum Nachteil Ztaliens verwendet hätten. Soweit in dem Urteil Tatsachen gegen die Angeklagten vorgebracht olle, fst es möglich gewesen, diese durc< ihre Vernehmung vor deuts> ' Dehörden vollständig zu entkräften; aus ihren Ee HE wie aus anderen Zeu» genaussagen geht aber auch unzweifelhaft hervor, daß das thaltenische Militärgericht, wenn es fich nur die geringste Mühe gegeben Einsicht in das den italienischen Behörden vorliegende Urkunden- material si< von der Unschuld der Angeklagten hätten Überzeugen müssen» Der gegen die Deutschen geführte Strafprozeß kann da- her nur als ein böswilliger Tendenzprozeß angesehen werden, und das Urteil muß aus rechtlichen und tatfächlichen Gründen als un- haltbar bezeichnet werden. Bei dieser Sachlage hat die deutsche Reglerung durch Vermitk- Iung einer neutralen Regierung den schärfsten Einspruch  ; bei der italienischen Regierung erhoben und damit die Forde- “ rung auf Revision des Urteils verbunden. Die  italienische Regierung hat das mit der Begründung zurückgewiesen, daß die Erörterung eines gerichtlichen Urteils nicht zugelassen werden könne. Es scheint indessen, daß bei ihr selbst Bedenken gegen: die Rechtmäßigkeit des Urteils aufgetaucht find, wenigstens Joll der Kassationshof in Rom das Urteil aufge- hoben und die Angelegenheit zur anderweitigen Verhandlung und Entscheidung dem Kriegsgeriht in Alexandria Überwiesen  . haben. Leider konnte nicht festgestzlt werden, ob fic die Auf-  hebung des Urteils auch auf die brei Deutschen bezieht. Für alle Fälle wird der italienischon Regierung eine Denkschrift, worin die einzelnen Beschuldigungen gegen die Deutschen widerlegt wer- den, nebst eidlihem Beweismaterial zur. Verwendung vor den italienischen Behörden Übermittelt,  * Die deutschen Forschungsinftitnte in Italken.  in "Das Vorgehen der italienischen Behörden ge-  gen die deutschen Forschungsinstitute, die auf  .. italienischem Gebiet im gemeinsamen wissenschaftlichen Interesse - oller Völker tätig waren, ist dem Reichskanzler bekannt. Auch * haben wir in leßter Zeit leider eine Rethe von Nachrichten erhal-  ten, wonach die italienische Regierung gedrängt wird, die wert» vollen Sammlungen und Forschungsmate- rialien dieser deutschen Anstalten, besonders bes | vulkanologishen Instituts des bekannten Vulkanforschers Fried -  tte, durch die Vernehmung italienischer Zeugen und die |  "der Veranl;  TAnGer Bei Reapol, Sur Zoologishen Statfon bzs Profeffors Dr. Dohrn in Neopel, des Archäologischen Instituts in Rom, des Kunsthistorishen Instituts in Florenz und des Preußischen historischen Instituts in Rom, italienischen Anstalten ähnlicher Art zuzuführen. Die Gefahr, daß die italienische Regierung sich von einer aufgehetzten öffent» lien Meinung gegen das wahre Interesse ihres Landes und ge» gen den Willen der besten Teile ihres Volkes auf einen solchen völkerrechtswidrigen Weg drängen läßt, ist nicht gering, da dieser Weg in der Richtung des Kampfes liegt, den die gegen uns ver- bündeten Mächte unter Englands Führung nicht sowohl gegen das Deutsche Reich und seine Streitkräfte, als vielmehr gegen das Deutschtum und seine geistige und wirtschaftliche Betätigung in der Welt eröffnet haben (Sehr richtig!).  Auch wegen des Vorgehens gegen die deutshen Forshungsan- stalten hat die deutsche Regierung unverzüglich nahdrü>licchhst Einsprud erhoben und zugleich versucht, der italienischen Ne- gierung durch Vermittlung einer neutralen Regierung und auf anderem Wege das Gehässige derartiger Maßnahmen zum Be- wißtsein zu bringen (Sehr richtig!).  Die italienische Regierung wird sich keinem Zweifel darüber hingeben dürfen, daß die deutsche Regierung, falls auf ihre Ein- sprüche beine Rücksicht genommen werden sollte, niht zögern würde, die gegen die vevurteilten Deutschen und die gegen die deutschen Forschungsinstitute begangenen, dem Rechte und der Kultur hohn- sprechenden Vergewaltigungen mit den schärfsten Gegen- maßnahmen zu beantworten. (Sohr gut!) Hierzu bieten nicht nur die von den verbündeten Mächten beseßten weiten Flächen italtenischhen Bodens, sondern auc< der Umstand eine Handhabe, daß es in der Macht Deuschlands liegt, den Abschluß einer von der italienischen Regierung gewünschten und im Wort» laut bereits feststehenden Vereinbarung iber den Austausch von Kriegsgefangenen, ähnlich, wie solche mit Frank- reich getroffen sind umd mit England erörtert werden, bis zur Erfüllung unserer Wünsche abzulehnen.  Abg. Erzber; .l Ztr.) führt Geiewerde, weil Vertrefern Hes lätauischen esrats (Taryba) nicht erlaubt worden sei, nac) Berlin zu | veisen, um Vertragsabmachungen mit Deutsche land abzuschließen, Au ene Reise nac< Münden sel ihnen nicht gestattet gewe  Reichskommissar dür die | besehen -  ufen? Dem Landesrat gelegentlich der Anerkennung  (kaven von der Militävverwalbu die Abhaltung einer Nationalfeier nahegelegt worden, Nachdem der Landsrat ver- schiedene andere Pläne Über eine feierliche Verkindigun er Anerkennung erwogen hatte, tvat er mit dem Antrage au m iom soso "* eines Nationalsestes an die Verwaltung heran, die ihm sofort ihre grundsäkliche Zustimmung und Unterstüßung zu- sagte. Dr. Landesrat bildete daraufhin Kommtissonen zur Vor- bereitung des Festes. Der Termin ist dem Landesvat Überlassen und von ihm elbst mehrfach verschoben worden; er beabsichtigt, das Fast im Zuli zu veranstalten.  Die Reise des Präsidenten und eines Mitgliedes des lUtauischen Landesrats nac München zur Besprechung mit der apo- stolischen Nunziatur ist bereits im vorigen Monate bei einem Empfang litauisher Vertreter durch den Genera! beim Stabe und dem Verwaltungschef bei Ober-Ost besprochen und aus» drüFlich gutgeheißen worden, Die amtliche Genehmigung ist in- zwischen erteilt, Die Genehmigung zur Reise von Landesratsmite Miedern nach Berlin wurde seinerzvit, weil als Zwe> der Reise die  handlung und Beratung Über die Gestaltung des Vertragsver-  Balifte mit | Deutsch] Mand angel amgegeben m war, mit der Begründung  mit den Vorarbeiten für  diese Staat pg He we t und [Wa zur Verhandlun noh nicht bereit Teen, „itami Gehen aber in  Stadium mit internation ten nicht vereinbar  fein „ird ',N% Dis Rationalfeier kann nicht weben, wenn eg KIR in „Dita, beseht ist. be  fe nach München ift daher dur; Freiherr v. hg er ep Un Die Mitglieder des fa  fa Nagl es ihnen bg. em "R den Mitgliedern klärung gegeben worde Freiherr v. Falkenhausent Das Datum ift mir nicht bekannt, Es folgt die erste Beratung des Friedensvertrages mit Rumänien  über die wir im Hauptblatt berichten. Zum Schluß der eipung wurde das Geseh iber die Meder- 0 von m u en Tiogsdeilnehn! angenom» 190g ebenso die Genen File egSsleuergesehes.. er Das Haus vertagt sich. Sonnabend 1 Uhr: Allgemeiner Benfisnefonds, Schluß 6% Uhr.  Das Branntwein-Monopol.  Der Reichs usschuß für die Beratung des Brannkwebn, Monopo. 4X Fellen di die Beratumg Über den 8 28 fort, de die "Brenn n Umfang bestehen lassen will.  Dit rhandl. droht terhi: rte jittlchen Antrog, der vn IIR TFomeit es 800 Seftoliter j 1 de na fünf Jahren um je 10 pCt. der Menge herbe  echt 800 iwer (d (92. Sr) wil, die ER ESICHUN We eee Blunt a dir Brennereien ter beschränken. Dieser uwe wurde schließlich mit 3 gegen 11 Stimmen angenommen. In der weiteren Einzelberatung, elan ec zu 5 26, der die Art 8 Fefe ein fortshrittliccher Antrag zur Aw e, wona: Veranlagung "neuentstandener Brennereien nicht, wie die M Kalouti pie vorgesehen hatte, „zwei Gachwver» än: dige aus den Kreisen der Besiger von landwirtschaftlichen ennereien“ zu hören sind, sondern allgemein zwei Sachverstän- dige, dar darunter einer auf Vorschlag des Besißers der, neu zu veran- lagenden Brennerei,  Der zu M3 in fines lee fiüly die Bevölkerungspolitik beschäftigte fie 5 in feiner ene weber Be erungsan! | lage unwerän  ten GSißung mit dem Geseßentwurf Geburten. Unter Ablehnung aller  Paragraphen 1 und 2 der Vote dert angenommen, -  | Oberbrunnen  wechselerkrankungen.  bei Katarrhen der Atmungs- und Verdauungsorgane, Emphysem, Asthma, Influenza, auch bei Stoff-  „Gebiete Frhr. v. FalLkette |  | Shwlchung der  „ Die Steuerberatungen. * 'Das Umsaßsteuergeseh im Hauptausschuß.  Ein mit dem Zentrum vereinbarter Antrag Gothein zum 8 6 (30) besagt: „Die Steuer ermäßigt sich auf die Hätfte, wenn  die Ware zur gewerblichen Weiterverarbeitung oder zewerbl es Beiterveräußerun umgeseßt wird, . Sie erhöht sich für „CH Werfteigen Kleinhand el,- insoweit fie im Gnerabschnitt 200 um 20, v, H., bei über 200 000 ee 000 M 1.40 0. H. über-1 000.000, 60 v, S,, "Über 2.000 bO ams 8 .- H., Wx 8000 000 um 100 -v, H. ozialdemokrati [chen Abgeordneten Keil, David uns  Fb vn EEN Unabh,) äußern fi im wesentlichen ablehnend, EAFRU IUR Dt Noedern: Gegen eine Unterscheidung zwischen Lebensmitteln und anderen Gegenständen sprechen sehr. ernste. LAT H je Bedenten. In der Kriegszeit ist es ganz unmöglich, eine weitergehende Unterscheidung vorzunehmen, als die Vorlage vorsieht, Dagegen»wird erwogen, ob späterhin zu weitergehenden Unterigeibungen geschritten werden kann. „Jedenfalls würde die Herabseßung der Steuer für Lebensmittel einen Landerertrag von eintgen hundert Millionen Mark bringen. ==“ Abg, S < iele (kons.): Der ee Antrag ist technisch undurchführbar und Iüdenhaft, Der Beschluß des Unterausschusses würde für die Minderbemitielten (693: bringen „als der sozialdemokratische n ND 9. Waldstein (Vpt.): Die Frage ist schr bedeutungsvoll, dafs sie für die Sozialdemokraten entscheidend ist für die Zustimmung v dom Geseß: Man kann Ungerechtigkeiten eines Steuergeseßes aber besser durch andere Steuern ausgleichen. Wir sollten eknen Jeil der Uoberweisungen an die Gemeinden abhängig machen von einem Verwendungsnächhweis. == Die Abgeorhneten Müller« Fulda (3tr.) und Abg, Erzberger (Ztr.) betonen wiederholt, ß man gern den Bobenken der Sozialdemokraten Rehnung tragen wolle, aber ihrem Antrage nicht zustimmen könne. Wohl aber könne man bei Paragraph 30 in der Sicherung des- angesirebten Zweckes weiterg Hierauf wird Her im Abendblath wiedergegebene fozallbemofratia scchht Antrag abgelehnt. jp Ir! (Z3tr.) beantragt die Ginfügung folgenden 8 0a: ! Wird ein Gegenstand, bei dessen Herstellung nach der Regel des Wirtschaftslebens mehre Unter Ky ganz oder teilwoiss in ein und demselben Unternehmen ergestellt, so daß dieses als eine Zusammenf ung mehverer Einze untexnehe men erscheint und Überste ie die Gesamtheit der von dem Unter- nohmen in einem Steuerabschnitt vereinnahmten Entgelte den Be- trag von 200 000 M., [fo erhöht sich die Steuer so oftmal um [8 eins vom Tausend, als in dem Unternehmen mehr als ein Einzele unterehmen enthalten ist, . Sind in einem Unternehmen Betrievs«- tei Te vorhanden, die an fic selbständige Unternehmen nach der Regel des Wirtscha slchens bilden, aber nach ihreni Umfang, gato en an dem wesentliche Bedeutung find, 13 bleiben diese für eine Erhöhung Steuer außer Betracht, Vel der Ausführung der vorstehenden Vorschriften hat nach näherer Bestimmung des Bundesrats eine Mitwirkung der Handels», Zandwerks» und Landwirtschaftskam« mern stattzufinden," Der Antrag bezwet nicht eine rigorose Ana wendung des Geseßes, sondern eine hHärfere Heran- ziehung der konzentrierten Betriebe, Staatssfekvetir Graf v. Roedern: Genen den Antrag Gokhein, den Stwversaß auf die Hälfte zu ermäßigen, halte ich die bereits im Unterausschuß gehegten Bedenken aufreccht. Praktisch dürfte es Znsach unmöglich sein, hier eine Differenzierung vor u  nehmen. tte ic, den 5-pro-Mille-Saß für alle Stufen Umsähe aufe aufrecht Ei erhalten, Ih mu FES daß die Annahme [94 t wohl annehmbar  feln wehe. ae des » Antzngts Dr 0 Wg Hirfbe e naß passend For»  1? rt ind Gokhein wird aus ofeh ebene We über nN « vy Es % erhöhte Gleiter für Luxus gegenstände,  3 9 (Steuorderechnung und Verfahren) wird ohne Dobatis  SwBilzungsverbot) nimmt ber württembear, NIE Re Fg Fwertteter Anlaß zu bemerken, daß die tte Teiche egierung ung große Bedenken Fagrgen, geltend mache, n müsse, Die geson! Imung der Steuer ltegt im Ortere esse der Käufer wie bere Kaufmanns, allerdings gelten dia Beden en u soweit die Luzusstever in Betracht om, ' Bader: Fortschr. Vp)t AuF Gewerbatreibends Fe; Wnlige denten geäußert und wollten es bei dem alten Rechtsustand ssen, ARE HANSI Schiffer: Die Bedenken des wilrttem»  i aue  bergisch ngSvert werden bei uns nicht geteilt. Alle GDE bn Du Handels haben zugestimmt. 6 9a wird angt« nommit,  Zuwendungen an Gemeinden und Bundesftaaten,  Su 8 30, der den Bundesftaaten und den Gemeinz denje 10 v. H. aus den Einnahmen der Umsaßsteuer-zuwenden will, war schon eine längere Debatte bei 8 6 LEE? worden. Reuerdin 5 begründet Abg, Erzberger (8tr.) den Antrag, in  0 Abfeh 3 9 statt aaeh näherer Anwelfung der Landesvegie-  „naß. näheren Vorschriften des Bundesrats*  und am usse hin; uzufügen; „D Diese Vorschrl en treten außer Kraft, wenn der niels tag es best . eichstag ist jähre lich verl über die Saag es bel te Ba träge zu erstatten?  ee fe  Abg. Keil (Soz.): Der Antrag kömmt ven fee 44; IT| Kr Wünschen entgegen, Gem mindestens 15 Prozent zuweisen.  FEEN LINTE Hi 445 Ursprünglich war elnä ' Bwedse ehung Über die Verwendu genommen, es wurdet (4s65) die Punkte hervorgehoben, auf ve das ptgewicht zu legen wäre. Bei den großen Summen, die den Cemein benzufließen und ben [so sehr abweichenden Grundl denen fie stehen, dürfte es die einzig brauchbave Lösung [; in den van desbehörden die näheren ee -Ugber den vorgeschlagenen Anteil der Gemeinden an nnahmen un Mnemarn, würde mit einer empfindlich en eichseinnahmen gleichbedeutend sein. Dir nden waren schon Übers den vorliegenden Anteilsaß fehr y Überrascht,  Abg. Erzberger (Ztr) unterstüht den Antrag Waldstein. Sihung Eomnabend, (Etatsgeseßh und Rest der Umsaß«  Kronenquelle  bei Gicht, Steinbildung, Zuckerkrankheit, „Nieren: und Blasen- Leiden, Sanatorium für Nierenkranke.  Wo elne Kur in Bad Salzbraum nicht angäng!g, lolsten Oberbrunnen und Kronenquelle lLervorragends Diensts. Brunnonbegtellungen an Salzbrauner Quellen-Versand === Sehloss Waldenburg !:: Schlesien.  nehmen mitzuwirken pflezen,-  zwendungebesiimmungen zu.  mfang des Gesamtunternehmens für dieses ohne ;  +, % IN  -„ '%  Tinanz- und Handelsblatt der Vossischen  Zeitung.  M BiH Sonnabend (Morgen)  Bie Aussichten der Banken In Rumänien.  Die engen Wwirtachafilichen Beziehungen, die vor dem Kriege zwigochen Deutschland und Oesterreich-Ungarn einergeits und Rumänien andereregeils bestanden haben, Kamen auch auf dem Gobiete der in Rumänien ausfiegigen Banken zum Ausdruck,  , Neben rein rumünigchen Ingstituten gab es dagelbst Banken deutscher und österreichiecher Herkunft, gowie Häuger, an denen deutscbes und österreichisch-ungarisches Kapital beteiligt war. Und es entepricht nur den Tatwachen, wenn man fegtatellt, daß die rein rumäünischen Firmen, in bezug auf Bonität und Kaopitalkraft, hinter. den mit dautschem und daterreichl3ch-ungari- echem Golde ausgeslatteien Instiluten weit zurückstanden.  Der Friedensschluß mit Rumänien hat es mit gich gebracht, Qaß eich diezem Lande die Aufmerkgeamkelt der Bankwelt der Zeniralnächte wieder in erhöhtem Maße zuwendet, in der Er- wartung offenbar, die zukünftigen Wirtachaftgbeziehungen wilr- den mit der Zeit wieder ihre frühere Lebhafligkeit gewinnen uh darüber hinaus wohl noch bedeutenderen Umfang an- Hohmen. Diess Brwartung ergeheint um 89 berechtigter, als in Rumänien, eingedenk der in den letzten zwei Jahren empfan- Renen Lehren, auch. der Verbisgenais erkannt haben muß, daß Rumänien nur in engstom Anschluß an die Zentralmächte exi- gtieren kann. Nur 50 darf es hoffen, dies gehweren Prüfungen, die der Krieg über das Land gebracht hat, zu überwinden. Was der oben erwilhnten Erwartung der deutzohon und österroichigch- ungarischen Bankwelt in bezug auf das zukünftigs Gegohältt mit Rumänien weitere Nahrung gibt, iet die Tatgache, daß das Land von allen früheren Importartikeln nahezu eniblößt Ist und daß gich dngelbet ein Warenhunger fühlbar macht, der nur noch mit den Zuständen in Rußland zu vergleichen iat, Es iet klar, daß, goJangs der Krieg dauert, diess z. T. äußereat dringenden Bedürfniese nur von den Zeptralwächten gedeckt werden können, und es beateht begründess Augeicht dafür, daß auch nach Friedensschluß der Verkehr vorerst Keine nambaste Konkurfenz durch dis Ententeländer erleiden worde.  Diess günstigs Bourtellung der - GegehäftsmbBglichkeiten, die eich durch die Auzzichten eines Handelsyerkehrs mit Bulgarien, der Türkei, dor Ukraine und dem übrigen Rußland noch er- Höhen, hat neben. den in Rumänien echon vertreteneu Banken der Zeniralmächte andere auf den Plan gerufen, und zwar ist es von Jeutschen Tnstituten die Deutesche Bank und die Dresdnor-Bank, die eigens Niederlassungen in der rumäni- gchen Tauptetadt eröffnet haben, während aps der Doppel- monarchie die UngnrischeHandels-Aktlen-Gegell- gohasft den Weg nach Bukarost angetreton hat. Es heißt, daß anch eino der mächtigsten Wiener Bankon- gruppen mit dor Abaicht umgeht, aich in Rumänien nteder- zulaggen. Uebrigens ist die Errichtung von Filialen im jetzigen Augenbiick um 8o vorteilhafter, als den Sich etablierenden dout- gohen Banken der ungüngtigerumünigohe Wechsel- kurs zustallen kommt. Gegenwärtig notieren nämlich Reichs- mark in Rumänien über 19 was einer Parltät yon etwa 70 Mark für 1009 Lei onlspricht. ie Inatitute aind aleo* in der ange- nehmen Lago, ihro Niederlassungen von vornherein mit einer Gratizrezerve von 10 pCt. auszustatten, was gloherlich ein er- froulicher Anfzoug ist.  Neben den glich aus der rumänlechen Ein- und Ausfuhr er- gebenden Operationen wird den rumänigohen Banken voraus- &ichtlich auch die FVinanzlerung großer Staats- anleihen zufallen. Ihre Emlsglonen, die auf bödeutends Be- träge lauten dirfien, gind nur mehr eins Frags der Zeit. Dis vor dem Eingreilen Rumäniens in den Krieg vergleichswselge Zünatige Vinanzlage des Landes hat aeither schweren Schaden Fonommen, und es wird chon großer Mittel bedürfen, um alle  dcher wieder zuzustopfen. Da aber der Kern dos Landes ge- eund iat, und da Rumünien für die verlorene Dobrudacha In Beßarabien zum mindesten vollgültigen Eraatz finden wird, 80 darf angenommen weiden, daß eino zielbewußte, in Anleh- Dung an dis, Zentralmächte durengefihrte Politik alle Sohäden, wenn auch vielleicht langgam, wieder beilon werde. 8  Das Vorgesaagie 18äßt aich kurz dahin zugammenfageen. daß die geschäftlichen Anzeichten in Roaaänfen für die Banken als natig anzugehen aind, daß aber vorauswichtlich eine Bcharfe onkurrenz einzgeizen wird. Sermbewenzggeügnn  Rheinfsch » Westfällgeches Kohlen - Syndikat. Wis einer ungerer rheinländischen Mitarbeiler uns meldot, hat der Auegchuß des Rheiniseh-Westfäliechen Kohlensyndikats in einer in diozen Tagen abgehaltenen Sitzung begehlosgen, der Zechenbegitzerverganmnlung vorzugchlagen, die Richtpreigse für die Monate Juli-Auguet unverändert zu lasgen, Vorau getzung für die Beibehaltung der bisherigen Proiss igt, daß de Mehrgewinne aus den Auslandsvorkäufen in der jetzigen Höhe  echen verbleiben. Sollte in absehbarer Zeit eine Schmä- lTerung der aus den Ausfandverkäufen gezogenen Gewinns eln- reien, 80 wiirden viele Zechen einen 80 etarken Rückgang der Veberschtiess zu verzeichnen haben, daß gieh eino Erhöhung der Inlandpreias nieht mehr umgehen lasgen witrde. «- Der Prozeß der Gewerkzchaften Langenbrahm, Adler und Dier- gard gegen das Kohlensyndikat wegen Rückvergütungen d  DE vf  Verantwortl. Redakteur: Georg Mün< in Berlin.  Syndikats ist gentern vom Relchegericht zuungunsten des letz- terne eutschleden worden.  Dividendenerklärungen wid »Schätzungon.  A.-G. Kaltweork Blamarckshall. Vomoblag: 0 pOt. (wie in den Vorjahren).  Oelfabrik Groß-GCerau-Breomen. Dis Gesellechaft nimmt, wie uns aus Bremen drabtlich gemeldet wird, für das verflogeene Ge- gchäftsjahr Abschreibungon in der üblichen Höhe (LL V. 217049 M.) vor, iet aber nichtin der Lage, eine Dividende (üs V+ 8 pCt.) zur Verteilung zu bringen.  Spiegelmanufaktur Waldhot, A.-G. in Mannhetm. Das Unternehmen, eins Gründung der Städeutsohen Disconto-Gegell- pchaft' achlicht das zwei Monate umfasSende erate Borichta- jahr nach 101.000 M, Abschreibungen mit 61 696 M, Reingewinn ab. Der leiztere dient zu Rüoklagen und als Vortrag auf neus Rech- nung, Die Aussichten 8lnd nieht echlecht, falls dig Kohlenbo- lUeferung gertügt.  Securitas, Verzichernungs-A.-G. in Brebzen. Vor Bchlag: 8 pCt. (15, 16, 11, 11 pCt. in den Jahren 1916--1913).  Hanzeatische Verzsichernnyus- von 1877 fin Hamburg. Vorgoblag: 12 pOk (10, 8,. pM, in den Jahren 1916-1918).  Verband des Strickga oBbandels. Unter Führung des „Centralverbendes des Deusgchon Großhandels E. V.“ hat der deutschs StrickgurngroßMWwadel Sich in Berlin vn Beratungen zugam- mengefunden, um oline einheitliche, zugammenfaegendse, gerohlds8gene Yachvertretung zu Schaffen. Unter zahlreicher Beteiligung der be- deutondsten Strickgarngroßhandelefirmen aus dem Reiche iat der Verband des Strickgarngroßhandeln gegründet worden. Zum Vorsitnenden wurde Goh. Kommerzienrat Dr. Sohmidt, i. Fa Pfeiffer & Schmidt, Braunschweig, gewählt. | .  Btettiiner Papfer» und Papponfahrik, A.»G. Die Gs- gellschaft beabsichtigt, ihr Aktlenkapttal von 1% auf 8 Mill, Mark zu erhöhen, worüber die ordentliche G.-V. am 12. Juli zu begchließen Lat,  Die Bayertgeheo Eypotheken.» und Wechzselbank wird unter Uebernahme der bishor durch die Firmen Julius Bingen Nachfolger, Villals Landsbeorg/Leob und Johann Trinkgeld Nacbfolgor Hermann Koller in Dach an betriobenen Bankgezehäfte an diesen beiden Plätzen zunkchst Filialen eröffnen,  Die Doutziche Leyanteo-Linie ist fir das Jahr 1017 von Vorlogung der Dilanz-bofreit worden, %  Kalle a. 8.. 21. Juni. (Eigens Drahtmeldung.) Das Mangan- und Vigenateinbergwork Berggruß kw Mittelberg . ringen), auf den Namen der Firma Hülsen in Berlin-Steglitz einge tragen, kommt am 13. August zur Zwangsvordielgorung  Wiom, 21. Juni. (Deahtmeldung.) Die Bör s e achloß die Woche in fo8ter Haltung« Weder Meldupgen über Lohubewegungen und Arbeiterunruhen, in Budapest, noch die Zurückhaltung des Borliner Marktas vermoobten die auf dio günstigen Kriegaberiobtse aich aitiivende zuvarsichtliche Auffagaung der Älenigen finanziellen Kreiss zu beein- trächtigen. Nur bol Eröffnung dos Geschäfts ergaben elch tiefere Rurge. Doeh wurden die durchwog mäßigen Rinbußen epäter voll. arändig ausgoglicben. An der Erholung nahmen neben flan heimt- chen Papieren auch ungarische und Hirkigchs Werte teil, Dear Gs vamtvorkehr erreichts keine größere Avadebhnung, Der Schluß wear ruhig bei gut behaupteten Kurzen.  Wien, 21, Juni, (Bigons Drahimeldung,) Berlin 160,90 G, 161,20 B; Amaterdam G, 409,8 B; Zürich 212,00 G, 213,00 B; Kopenhagen 267,26 &, 268,26 B. Stockholm 264,26 G, 206,28 B; Christilania 268,60 G, 269,69 DB; Konsiantinopel 82,60 G, 84,25 B; Marknotey 100,90 &, .161,80 5,  Budapoest, 20. Juni, (Drahtweldung,) Auf geetrige niedrigere Wiener und Berliner Kurso eröffneis der hivelge Börgenver» kehr in ochwacher Haltung, Beide Kreditaktion und akBatlichs an- ders Bankwerte aetzten zu niedrigeren Kurzen ein und verzeighnelen bis zum Schiuß Einbußen voa 8--16 Er, Auch für Mühle, Zle- geloi-, Zement-, Elgen- und Kohlonpktten zei; vieh Abgnbeluet, dobh wurden deren Kurgo nur In geringerem Maßo in Mitleidenachaft ve. zögen. Stroßenbahnaktten. büßten auf das Gericht über Bohwie ÄN keiton bei den Verhandlungen über die Veratadtlichuag rund 10 . im Kurao ein» Viel Interoass wurden den durch das Bankhaus Münk und Davidsohn houte eingeführten Guttmannzohen Iolzaktien ent gogengebracht, dia zu 1060 Kr, gehandelt wurden. Sonst hielt zich das Geochäft während der ganzen Verkehrsdauer in engen Grenzen, und auoh der Schluß blicb bei nachgebenden Kurzen Ilustlos.  Sekweizer Wechkgelikuraeg vom 21. Jynl -  [] Devivankureb » 409,  21.6. | 20.6. New York . , . 894,00 | 894,00  Berlin . . . - 71,25 | 73.76 London . » - . 1820 | 1879  Wien, . - » »- 3973 | 416 Paris - < - . 69,25 | 69,30  Bolland . 200,75 | 200,78 Tallin 43,70 | 42,76 Kopeuhagen 122,75 (Vortag 122,50), Btockholm 186,75 (1  7,00) Chrisdania 124,59 124,25), Petersburg 64.00 (64,00), Madrid L1L.69 (112.80, Buonos Alroa 180 (178).  Paris, 20. Juni. (Drahimeldung.) Fondabdörze, Bpron Französ. Anleihe 88,15 (Vortag: 88 15), 3 proz. Vranzös, Ronts 5946 (59,45), 4 pro7. Span. äußere: Anleihe 1s9,00 (199,60), b proz. Ruagon von 1906 48,00 (47,76), 8 proz. Russen von 1896 29 (29), 4 prov, Türken unft. 63,10 (68 06), Crädit Lyornais 1085 (10s0), Unton, Parl- 8lennoe 610 (6808), Meotropolitalin 3898 (400), Nord SPa820 430 (481), Saragos8a 525 (526), Suezkanal -- (4995), Thomson Honeton 689 (684), Raftin. Say 415 (410), Caoutchous 178 (180), Malakka Rubber -= 111), Baku 1170 1883) Brianak 165 (170), Rio Tinto 1875 (1900), aps Copper =- (287), Utah Sopper, 600 exkl, (620), Tharsis 145 as „ Dobcors 382 (380), Goldfieids 45 (46), Tanganyka 109 (110), ines 80 (79), Spaaeky Copper 26 (=).  Wt y KUCHEN  Gerichtliche 'Befannimadhungen.  Bekanntmachung, 1918, dem Tage der Eintragung kellertem dein Konlürsverfahren| des Ver! eigerungsvermerkes: den Nachlaß des am|Fischermeister Zulins Streich-  42, Blatt Nr. 2615 (eingetra«'  u.  35. April 1915 verstorbenen, | han zu Verlin) eingetragene bäudesteuerrole Nr. 2117, = . 4 | n Grundstenermutterrolle bundene Rechte sind im Grund-  webt in Berlin-Schöneberg, | Grundstü>: 8) Vorderwohn-! der  H Hauptstr. 30/81, wohnhaft ge«| haus mit rechtem Seitenflügel, 'nicht nachgewiesen. und stüdswert  -- 865, K, 45.  Berlin, den 13. Königliches Amtsgericht erlin-Mitte, Abteilung 88. Iwangsverfiesgerung,  Zm Woge der  wesenen Gast! gers Benno | abgesondertem Klosett Fanki soll d' ee erteilung Fe b) Geitenwohngebäube| der Masse erfolgen. Nach demjlUnks, mo) Remtisengebliude in der Gerichtsschreiberei des|links, Nußungswoert 67; R Königlichen Amtsgerichts Ber- Gebäubesteuerrolle Nr. 3180, 1in-Schöneberg ÄÜbt. in der Grundsteuermutterrolle| Schöneberg, Grunewaldstr.66/67, |nicht nachgewiesen. Grund- niedergelegten Verzeichnisse find stüdowert, 1 0.000 M 1 4 '. . . . dabei 9 » Nicht bevorre Bern des H Sd 1018,  rxderunge! berüd- fi Nn Wohle Dei Bestand| „Königliches Amtsgericht,  won 89 M, 41 Pf. vorhan-|.. Verlin-Mitte, Abteitun 85. Zwangeversieigerung. |  vez | Bol der Auszahlung mache| Im Wege der Zwangsooll-| den das iG den Gläubigern noch be-|stredung soll Straße fondere Mitteilung, am 28 August August Belter, Verwalter der Masse.  emm » „ Zwangsversteigerung. Im Wege der Zwattgsvoll-| den das  - stre>ung foll am 20, Angust 1918, vormittags 11 Uhr,  F„  stre>ung  drittes  1918,  Reue Friedrichiraße 13/14, 1II1 56328 (drittes Gto>wierk), Nr. 1138--115, versteige  uche von der Lurifenstadt,  rechtem  Neue Friedrichstraße 13/14, 11l!getragener Eigentümer am 26. brities Sto>werk), Zimmer Nr. | Mai 1918, dem Tage der Ein» 43--115, versteigert  un:  werden tragung des BVersteigerungs- Keibel» vermerkes: fier  jn Derlin, Maurermei  raße 5 belegene, hm Grund- August Friße zu Charlotten-|47, Parzelle 1887/67 usw., 16 3) Scholz & uche von der Königstadt, Band burg) eingetragene Grundstül  ) Borderwohnbous mit lin« goner Eigentümer am 1. Mai kem ESeitenfl'  ebäinde mit linkem Vor ußungswert 16 390 M., Ge» | stüdswert 725 000 M,  am 27, August 1918, vormittags 11 Uhr, Neue Friedrichstraße 18/14, 1I1  tr. 113--415, versteigert wer- in Berlin. V;  Orundbuche von vormittags 11 Uhr, (stadt. Band 112, Blatt (eingetragener immer tümer am 31, wer- Tage der Eintragung des Ber- in Berlin, Neander- steigerungavermerkes: Kommer- raße 20 belegens, im Grund» zlenrat Rubelf Scönner  erin Band 28, Blatt Nr. 1s06 (ein- flü>, Vo flügel, Quergebäude,  unterkeliertem Hose, Ge-|der Eintragung des Versteige- markung Berlin, Kartenblatt' rungsvermerkess Firma Paul  67 qm groß, Grundsteuermut-] in  terrolles Art 24 127, nach dem] straße Grundbuc) 24 171, Nußungs- | stüc>: wert 47 730 G(  y ep) ein  ie und Ante Acer ofe, erfabrit,  kn flügel,  tenblatt 1, rj. Als mit dem Eigentums ver- ertrag 18/,,6 Grund- | buche eingetragen: Das dem Gtammgrundstü> als Zubehör äangeschriebene, in 8 2 des Ver- trages vom -81. März 1887 ds vont. 7, Upril 1887, näher bt- Ke Nutungsrecht an den  arzellen Kartenblatt 47, Nr. 9686/61 und 964/56 des Grund» füds Königstadt, Band 98, Vlatt 46s7.  -- 85, K. 58. 18, -- Berlin, den 138, Juni 1918, Königlieyes Amtogericht Berlin-Mitts, Abteilung 85, ;  m  Zwangoversteigerung, Wet! aufe,  Im Wege der Zwangsvoll-[ 1 eingetragener stre>ung son . mor am 22.  am 24, Oktober 1918, vormittags 10 Uhr, jsteigerungsvermevkes: an der. Gerichtsstelle, + Trep-|Frenß in Weißensee) pen, Zimmer N- gert werden das im Grund« | Chaussee und Acer buche von - Berlin-Hohenschön- | berger Straße 2, ausen, Seiten- [570 (eingetragene Eigentümerin Sichthofiam 28. Mai 1918, dem Tage  40 000 M, 18.  Jun; 1918, Verlin-Lichtenber) uni "1  den 18, Zuni  Zw augsvoll-  soll stre>ung soll a  Ar.  Gto>! wen Ax. 13, versteiger  Zimmer  arschauer Delegene, imj- der König- Nr.  Eigen- al 1918, dem  41.42  u eingeiragene Grund« rderfahrl ebäude mit und linfem blatt 1,  ufw., 4384/  arzellen und  Co., G, m, b. H. erlin .W 35, Kurfürsten- | 1378, jetragene Grund- 2 erliner Gtraße, äude, | E>e Oberseestraße, Gemarkung steuerrolle Nr. 3088, Grund« | Beriin-Ho nsehbnhausen, Ka arzelle (92|* usw,, 8 3 69 qm groß, Rein- Ialer, steuermutterrolle Art. 275, -- 9. K. 18, 18./4, =  18, vormittags 10 Uh Königl. Amtogoricht, Abt, 9, san der Gerichtsstelle, Tegeler | 18, Dezember  Zwangsversteigorung, Im Wege ds« Zwattgsvoll-| mer Nr.  m 4 Januar Diet vormittags Gerichteftelle,  eiert don das] Eint: des Vetstei Nn werden das] Cintragitng des Versteigerungs»] Wilm or  Grundbuche von Borlin-ivermer e. dusmen vt kh  Band 66,  März 1 Tage der Eintragung des Ver-| angeblich Kantsträße 42, 36, nerstet-] gene Grundstlik: Weg. Band 19, Blatt Nrt.|Berlin-Weißensee 181, Karten-| bäudestouerrolle Nr. 9s89.  6 a 29 qm groß, Reinertrag 0,47 Falter unh 0,40 Talsr,  22. Juni kSl  Parizer Weelzelkurso vom XW. Junk (Zig. Drahktweld.)  . 3 61.196 Dolina 206,08 | 2838,50 London 7,16 | 27,16 Rußlani - vibe New York | 570.12] 870,13 | DüBabmark | 17860 ; 178,00 Schweiz 144,50 | 144,50 Kotywozen 181,60 18100 Spanien 767,00 -- Sch weden 198 50 195, Pextugal 1 - - Tialien 82,50 63,  London, 19. Juni. (Eigens Draktweldung; indirekt.) Die Börad verlief foat, namentlich für englinche Bahnen. Amerikenizehe Binena vahnpaplers behauptet, Grand Trunks gefragt. Heoimiaeho Bentenn werte Konnten ihren Kursst»nd Dekaupten, ddr Jagen ausläge dieche Papiere-»mit Ausnabme von Chinesen, füvHie Kanfla»t beztandy träge, Französischo Kriogsanleihs 764. - Geiß war fester, iB liches Geld 8 pCt, Worhendarlehben 3% pOk DivkKonten b&s hauptet, Zwei- und Dreimonatswechsel 84 dOt. = Die Woohoneite Dohmen dos onglinvchen Schatramten beliefen aich auf 185 306 000 Pfd. Bterl., die Ausgaben auf 199 074 000 PH, Sterk, Das Quihaben des Schatzamtes bei der Bank von LKngland erveithie vine Höhs von 12 031 000 Pfd. Sterl. Während der letzten Woehe wurdet an Schatzwechgeln 80 3s4 000 P!ä. Sterl. verkauft, die Burmame de füllig werdenden Sohairwechael beträgt 47 8M OW Pfd. Sterl. Der Gegamtbeirag der umlaufenden Sehatzwechzel wird auf 10s1 772 000 Pfd. Sterl, angegeben, =» Die Sheli Tranaport Trading C%&% machte Mitieilung von der Auecohüttung einer zweiten Interimas dividende in Höhe von 25 pCt. -- VUr die Inhaber Get TOS8ETE Che Obligativnen wurfse vin aus den hauptsfiehlichsten Großbanken bestohendes Schutzkomite6e gezründel, == Did Ozaka hozo0n Kalaha eröffnet eine nous Dampferlinis naeh Sümaträ& Bombay, Caloulta und Neu-Guinea, + Aus Hanehezter wird bor weia tero bedeutende Botrichbeinechränknungen in day Bauawollindustrie infolge Mangel an Robstolfeh berivhtet,  London, 20. Juni. (Drahimeldung.) Fondaböras, 235 Drone Engl. Conso!s 561,8 (Vortag: 6344), 4 prov. Brapilit von 1889 59 (3, 4 proz, Japaner von 13899 -- 733), S pros, Rüben von 1909 43% (==), 4% proz. Ruazen von 1908 37% cs Nattoval Railways ol Moxiov 8% (6%), United Staates Eteel Corporation 116 (109), Rid "Tinto 663x (6834), Chartered 15 ah 9 4 (14 ab 9 A), Dobverz 143/,4 4148/,,), Goldfields 1s4 (134), Randmines 2% (2%), 3% prod. Kttogs- RIEN 87% (87%), 5 prow, do. 9813/94 (9315/14), 4 BB, Ed. 10074  Lovrdon, %. Juni. (Drahtmeldung.) BPrivatdizlont 41 (Vor4 tog: 84), Biber 4874 (48%). -- Wechse? auf En I Me 9,36 (Kurzp vom 18, Juni: 9,84%), do, auf Paris 3 Monate 27,  (27,874), &. au? Paris kurz 27,16 (27,10).  Now York, 20. Juni. (Bigene Raebelmeoldung.) Das Geachäft der heutigen Börse war zeitwellig Yeeht Jebhaft, ears etoch Mm größten Teil von der berufsmäßigen Bpekulation besteltten. Inf  ganvon worchseiten 430 003 Aktien den Beditver, Zu Begina des Vox kehrs erwies eich die Stimmung an mati; apäterhie wurde 36 Hall tung zuvergichtlieher, da die yom Aualard vorliegenden Berichte a! ermutigend hotrachtet wurden. Nach vorübergehender Abzebwächun trat uinier Führung von Sta hltr ditaktion am Inffustridaktie: markt vine Kkr&fige Erholung ein, unt der Bchlußverkeht yollzot alel auf allon Marktgeblieten in feztor Btimmung.  New Yoxrt, 20, Junl. (Vigen» Kebeimeldung.)  25 8,119. 8. 20.6, 119.6 Tondons f1% Gald Anu 'RtnzigY Norfolk & Weorteen 10044) 108 Getda.248t. Durcheek. 17 Norikera Pavifie 865, (Jeld a. 24 St. "aetzt.Darl, R 14 Vennzyivanla 437 Wooha.a. Pavla (Blehi) 3,7160; 6,7120] Readtng nm 91: Wechs. a. Lond, (60 T.) 4,7200) 4,72s0 | Oktengo Kort: Taland DE „3 Cable Transfers "4,7885 4,7644 9 Southern Rapifie 883 837% Siüber Bullion 924%) 9915 | Southern Railway 4 24' North. Pao. 30), Bonds 58:5 "B'4J Southern Ratlway prf, 8 62: 8.Frna,)irt, 49), Ser. A 5831 8834 | Union Prolfe 138 "olg do, 6d!, Ina. Serta A 48 4 vo tt]; k;7 70 do. Aufhstmont Bonds 67 |, 67 | Wabnah pret, 434 41 Sth, Pad, vy.4%, Boods 79 7944 | Wieotorn Maryland zdabel. 14 . Atoehinon Topeka 35,4 8685 | American Van 468! 4s Baltimore & Ohlo 8s34) 54% | Amerlvan Var & Poun, 8038| 7971 Qaaadina Paoifia 1403| 1464 ] Amorldankovortotive 876) 86 Chega):oake & Ohio 5644 56% Amertban Smolt, Re! 78 Objoago Milwankos 438% 4341 Amerloan Suxar Ref, 114 | 119 Denver & Rio Grande 4 4% | Abacomls Oopper M 65%] 64 Aris enmmon 15%| 1s36 | Boihlohow Steal 83 Erie ret pref, 82%; 82% Central Lonther “4 7 Gront Noxthven prof. 9.15 8974 | Cobaviidated Gan 7 | 8& Groa: Norih. Oro Cert, 8274) 83% | General Blecttis 149 | 146 Ulinois Contral 005) 9814 ] Internat, Harvyoator 1897 | 128 !nterbar. Conzolid, 8 Intern. Mere, Mah. Do, 233%! 33 Lotigty Valley 58:4! 569 do, 8 dos prof. 103s4) 102: Lvisville & Nashville 1s4) 4184 ] Natlona! Lead 883; 66 MivsouriKans.&Toras 5%) 8 | Ropubt. Iron & Btazl 983; MiaSburiPacnoueAkt. 2834| 28% Volt. Stat, Steal . 10844! 103: R- R. Moxico 9. pr. Ei 6B| do. do. ds, pet 11133) Ius Ww York Centikl 78234) 7214 | Uh Copper 78 ew York Ontariv 20%4| 20% | Virgmia Oarol, Chem. 30 [36  Chicago, 20, Juni, (Ligens Kabelmeldung.)  | 206, | 19.6. 6139,80. Weiz. rot. Wint, loco| =- == j3Schmalz per Just 1724| 25,25 do. Hd, Wint Sio0n| >» - da, por Bopt. 4,90 | 86, Vais Vendeu : .. -+ Jöchwebgeft. per Juli | 41,80 | 42:75 das per Mai .. --- Mippon por Jall 82,0234] 28,10 ia per Juli 14276| 14s7413pvol, kürze wiekteSt.| . ) do, ver SepibH, 14s751 147 %13chwoindzuf, 1. Went, +E 5 dator per Jull 724, 79%] vo ia Chloigel d6O +4 *) 98,00 - 22,60. F) 82,607: 0, .  Ungere Verlosungstabelle, Nerz 25 der Verlowungelis! Wertpapiere gelangt heute zur Verzeudälg. 81d wird el Mn] ungeren Abonnenien !B Gruß-Berlia und deu auswärtigen Pill und Agentur-Orten durch die Bolonfrauen, nach don Übrigen O: unter Dtreifbund kosienfrei zugestoll, -- An nan Abonnent kann die Zugendung nur erfolgen wenn uus dig laufende Beos quittung eingeeandt wird  rundsteucrmutterrolle Art, -=- 6, R. 28. 15, =  Borlin-Weißensee, den 18. Juni 1918.  Königliches Amtsgericht Abteilung 6,  Zwangsversteigerung, mer Im Wege det Zwängsvoll- | werten  fixedung foll * Ye 26, Juni 1018,  ZFwwangdversteigern: Im Woge der WEnR vol Ttredung foll  am W, Zuni 1018,  vormittags 0 Uht, . an. der Heristastelle, egelen Den 17/30 (Cinang von det Serfscheifiraße), 1 Teeppt, Zime  ir, 41486 Derfteigert has in Gründe buche „von Byelin-Wilmerodorf, Band 118, Hlatt 2s27 (dinge« tragene Eigentümer am t; e 917, dem Lage Deg 17-20, (Eingang von“ ver | der Ginitagitng bes Versteige« Herschelstraße), 1 Treppe, Bim-|rungsvarmerkea; Srund EN 116 verste gert erwerbagefelf tPattlebtnere werden das im rund-| firaße 87 mit fted Safe buche von der Stadt Charlst-| tung in eitigettägene OE NANG] UNM ROM IUDT gener gentsimer a uben an der ailsbotner y März 1917, dem Tage det |Straßs 87, Gemarkung Botlin- Der Krentfmann HÄ nn 0 9 Parzelle 2 Blatt] Entl Dannenderg zu Charlot- ENE) im ar8, "Brundstelier, Egenile jenen) eingeträgene GÖrnnde|mutterrolle Art, 3827, Nut» , dem! stück: Hofraum nit Gebäuden,| zungswert 16908 M., Ge» | Ge- büudestenerrölse Rr. 9436, Otto | markung Charlottenburg, Kar- - WR |, eingetra-itenblatt 5, Parzelle 4088/23,| Charlettenbrg, König-| 12 a 30 qm groß, Grundsteuer- bon 18. Aprit. 1918, Lichten- | mutterrolle Art. 8321, Nut«| Königl. Amtoger16t, Abb emarkung| zungswert 19270 M,, Gt Iwangoverfteigerung,  Zm Wege der Zwatigsvolle« stre>ung ss am 10, Sopkember 19/&  vormittags 10 Uhr,  Grund  ty,  ; erlin arkste. immer  3s03/3s0 4s35/0s0,  Charlottenburg, den 30, April 1918. Königl, Amtogericht, Abt. 14. !  On der Gerichtsftelle, 18 ichtsgebäude, 5; . We, iagang Herschelstraße,  Te 9 ne Ven Er eter Bm das im Grundbuche von Berlin-Wil- mersdorf Band 54, Blatt 1648 (eingetragene Eigentümer am  Land- Tegeler  gung des Versteigerungs. oimerles* a, Telegrasen- bft niker Paul TIhurley in  Potsdam; b. Frau Morgarete | 6 Shomaschiy in Berlin-Wilmers- |  vorf; Fräulein Gertrud  Zhurley "in Berlin =- in un-'sü  pril 1918, dem Iage der 5  Ihre Aktien oder einen mit Anzabs der Uftiennummer ver,  Unfe Handels! ister Ad« | Emil Wei Rahnsdorf ein» De! 4. Zust 1918 werdende Coupon Nr. 87 un-  [uder "a nN ler getragen AE vkp bnadorf erer es am 1. Su 1088 hre ew en 1900 gelangt von Reuge Bas gungsschein der Reichobank oder eines Notars Nr. 541 ma Gasß- it IT ab den nai zeichneten Stellen zur Yuszwhldung“ | hin a werk Ww vort Emi) "öpimnie den 18, Zuni 1018, diesem Tage m en a Anduftrle, Der Geschäftsbericht liegt vom 1. Jult 1918 kb im Gee Weiß, Nahnsdorf, und als| Königliches Amtogerlcht, Berliner Handeis-Gesellschaf jhaftshause der Geselsehast zur Einficht der Aktionäre aus deren Inhaber der Zngenleur Abt, 6. S. Bleichröder, „N und kann auch von dort bezogen werden, Y  Direction der | „Disconto-Gesellschaft, | in Ver! Berlin, den 15. Juni 1918,  sdner Bank, Ratlonalbant, für Deutschland, Der Vorsitzende Ger kafzlehtarats: Wir werden unsere sämtlichen Kassen in Berlin sowie dei den in Deutschland gelegenen aupte dezw. Zweig,  und Vororien  am Sonnabend, den 29, Funi 1918, = bis 3 Uh: ==  ; haufen'en Ben bieser, men au erdem 7] dem ie ep emm em LLI , 'e en nlverein in mn, der Norddeu en n  8 Ugenwe| tschen Credit-Anstalt in | Allgemeines Doutsche Kleinbahna-Gezeilzohaft h Biers und der A inen Deuts Cre! nf ' Aetiengestllvchaft.  Unsere neuen Aktien sind erschienen und könn bei der-  „Serlin, den 20. Zuni 1818. fenigen Stelle, bei der das Bezugsrechht au 6 var an beury  B| Geowellecbaft für elektrinche Unternehmungen.  geteilter Erbengemeinschaft --) offenhalten. ab gegen Rückgabe des quittierden Anmeld Empfang eingetragene Grundst 8 u“ Bertin, den 21. Zuni 1918. v Mend>hoff. O. Oliven. genönonen werben,  xaum m; ebäuden und Vor» | fj Berlin, im Zuni 1818.  garten, Fürther Gtr. 4-5, | 8 Bank für Handel und Industrie, N . .  C>e Geisbergstr. 20 amd in [sh Verliner Handels - Gesellschaft, Acoummlatoren-Fahrik MAkdiengegeilschaft, | Allgemeine Zentzehe KRleinbahn-Gezellschaft der Nürnberger Str., Gemar- | S. Bleichr.öder, " en ger  kung Berlin-' Wilmersdorf, Kar« tenblatt 6, Parzellen Nr. 1s61/38, 1s62/8 und 1145/83, 14 a 22 qm bezw, 8 qm bezw. 1 3 16 qm, zus, 15 a 41 qm groß, Grundsteuermutterrolle  Hagen i,.Westfalen.  . Qie Aktionäre werden zur diesjährigen orhentlichey Generalversammlung auf  Freitag, den 19, Inli 1918,  vormittags 11 Uhr,  Commerz- und Diuconto - Bank, Delbrüc> Schiler & Co. Deutsche Bank, Q Direction der Divconto-Ges- UKscchhast. 8 Dresdner Bank, Har?y & Co, G, m, b, H. Mendvdelssohn & Co.  Finnland!  ganz Finnland gut eing führtes Agenturgeschäft  4  Art, 1448, Nußzungswert 84 000 4  Mark, Gobäudesteuerrolie Nr. 1292.  = 45. K. 2%. 18, = Charlottenburg,  „ den 17, Juni 1918,  „ Königliches Amtsgericht,  Abteilung EE ,  Gntengenaetenemeemameeanmemmemmmemenmgmeemnaneen  Handels-Register.  * In unser andelsregister Abteilung B s heute Enges tragen worden: Bei Nr. 4427 Gustav Genshow & Co. Üktiengesell-  Jchhaft mit dem Siße in Ber-  Lin und mehreren Zweignieder- Lassungen; Kaufmann - Karl Genschow in Berlin ist zum stellvertretenden Vorstandsmlit-  ( 1  liede ernannt, =- Bei Nr. 210 sbe & Gumml-  Werke SENEN Cal-  mon Ak fell  schaft mit dem föihe  Hamburg und we eden Tassung in Berlin unter der Jirma: Asbest & Gummi-  erke Alfred Cal- mon Aktian esell«  bat s GENSLIEN erlin „Ingenieur eim Er  postin Safe R 0 Ig  mburg ist noh zum Von fands liede ernannt und tig, in Gemeinschaft  mit IN anderen nicht zur selbständigen Vertretung er- mächtigten Vorstands, iglicde vder in Gemeinschaft mit einem  5  Prokuristen die Gesellschaft | zu :|  vertröten. =“ Bei Nr. 134 M e- Nr. 526 .1000 Blatt M. 68.-= ErEb Ee 2) Dreh- und Frägarbeiten Verlangen Sie heute noch Maxtor. Baer 8 [EASE TERN| für Heeresaufträge übernimmt  in Berlin: Die von der | jg  Ene aasn 3. Ypril 1918 SpeSlofsene YAdänderung der Bei Rr. 3173 „Rent Treu My N <haft ün lin und 188 Des,  ung. in Leit ee kuristen “ 1 Äudolf rinde än We 2, Edmund pes in Berlin, B. Wien reumayr in Berlin, 4. tto Weise in Berlin, Ein M derselben ist ermächtigt, Gemeinschaft mit einem FN andsmi! ebe die Gesell- zu ver! „ en 17, Zuni 1918.  : önigl, Amtsgericht ; Berlin-Mitte, Ubteil, 89,  ion“ ien- dem  niederia  n das Handelsregister Ab» [sy  teilung B ist heute e' ngeiragen worden: Nr, 15 490. ilmgesellschaft mit eshränkter Haftung, Siß: Berlin Gegenstand des Unternehmens: Die Herstcllung aind Verwertung von |sFilms, | Das Gtammkapital beträgt 20 000 Mark, Geschäftsführer: Kaufmännischer Direktor Philipp Schlesinger Charlottenburg. Die Gesell»; Fchaft ist eine Gesellschaft mit Heschränkter Haftung, Der Go- Jellschaftsvertrag Ut am 24. Mai 1918 abgeschlossen. Gind mehrere Geschäftsführer. be- stellt, so erfolgt die Vertretung dur; zwei Geschäftsführer | =---- oder dur< einen Geschästs- Führer in Gemeinschaft mit einem Prokuristen, s nicht tragen wird veröffentlicht: Oeffentliche Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen Au dur; den Deutschen Reichs- „anzeiger. = Bei Nr. 7048 Deutscche Dauerwäsche Manufaktur, Gesell- [9att mit Hbeschränfk- er Haftung: Die Firma H gelöscht, die Liquidation be- endet, == Nr. Deut- Haarindustrie ton &Co. Ges it b e:  aftu esellschöfterbeschluf 7. Mat 19118 ist der wuß des Geseltschaftsvertrages Gee säftsführer) ergänzt. enn mehrere Geschäftsführer bestellt werden, kann die Bestellung in der Weise erfalgen, daß jeder einzelne von ihnen oder ein-  elne von mehreren Geschäfts- - Übern fü fü r sich allein zur Ver- tretung der Gesellschaft befugt sein folien, Kaufmann Bruno Neuscchhr 8 nk  in Berlin- Friedenau ist zum Geschäft 8. Jührer bestellt.  Jeder der den Geschäftsführer Fh Wolff und Bruno Neu- fcchranbk ist allein zur Vertre- dung der Gesellschaft befugt.  Berlin, 18. Juni 1918, Königl. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteilung 182.  Gaßung, -- | Bepaeeoegpengeenn  10119  2 hanptaiehlich in den Dimewolonen 8--10 mm Klingerit- RESb oin a“ EN vu j EEG fi  Alexander 1 | ' Keoreskedarf ? (It-) . OALSINASNYOBOE NEHM NANA is ! tlefert In zsauberster Ausfü'rung | Abfälle gefucht. 8118 R. Lohmann, Kettenfabrik, Izerlobn. JeistStrans, Frankfurt a.M. einer ersgira 102,38 RR ER IR NT - ZT SS ZT Z-- ZZ Mainzertanditr. 181 38 1:40) | 1X ente mim nen 1 Fahrstuhl-Reparaturentt| .  Mitteldeutsche Creditvank. Aokani mit Ius  58 | in das Geschästshaus der Geselischaft, Berlin GV 11 ohnsiy in Helfingfors sucht Vertretungen erstklassiger Nationalbank für Deutschland, 3 | scher wi Et er sensqaft, ' Bea emen "nd „wede GEN erportiäht e Weite in fester echnung kauj 8. Referenzen s[te! erfligung. -- In- 7 p EN u 3 Vericcht des 35 eesendes Ehe ie Lage des Geschäfts, haber de rma kommt Anfang 8 Zu für eint e Tage nach Berlin Die Mitglieder der Mriedrichöberger 2 Bank, eingetragene unter Vorle, der Bilanz, Gewinn- und Verlust . [2045 anl ebe unter R an die Unnoncen-Expedition Genossenschast mit beschränkter Haftpflicht, werden zu der am zechnung u des Geschäftsberichtes für das Geschäfts- | >?* 4 Mittwoch, den 3. Iuli 1918, abenvs 7 Uhr, .8 rt 1917. Bericht des ussichisrais und der Revisoren. m , .8. , ' 2. Beschluß assung | ber die Genehmigng der Vilanz, Er» | Rentier oder sonstigs vornehme reiche Persönlichkeit wird sofort n den eiiun er ajtu uni ewimnwerteilun; rachtsälen des Ostens8“ 8. Wehen zum Auf hiacat und Bestellung von Ühevisoren. von einem geoßindustriesen Unternehmen bei Beteiligung Ä Berlin-Lichtenberg, Frankfurier Allee 48, Im Anschluß an die opdentliche Generalversammlung on art als stattfindenden findet eine außerordentliche Generalversammlung statt, mid A i € f it li d General-Vei sammlung er Kager TEderung der Gletnten. uff <tfsratsmitglie hierdurch eingeladen isordnun Wegen der Einzelheiten wird auf dis Verbffentlihung im | gesucht. Große Gewinne stehen in Ausfiht. Nur Herren, die 1. Geschäftsberict für (Feil 9. Ret aner verwiesen. Stiamzehts find naß 6 31. der Über freie Zeit verfügen, wollen Zuschriften rieten unter „6068“ 2. Beschlußtassung Über die Bilanz und dte Gewinn- und Ver- | Saßungen. in beiden „eeneralversammlungen nur diejenigen Ulisteinhaus, Berlin 8W 68. lustrechnung, sowie Entlastung. Aktionäre berechtigt, wel, spätestens am 3. Werktage vor EE NLS BEEREN auer de vagezants| Ra. Mati) 07 8 205.322 achtet Dorn 4. Berichterstattung und Beschlußsassung über el I , . a liche Revision der Genossenschaft. des Verliner c erfin (mir für [jj] h| ift y | id Tiehi0s Angel Wa SCANINIeN, Veryige 1111921  Beden der Olro- fekten»Depot: 8), EW ehe erin,  Berlin, Deaische Bee Verlin (und ür epowärtigen Filialen), Nationalbank für Deutschland, Be: Gebrüder Sulzbach, Frankfurt EMa  Ernst Osthaus, Hagen 1/Westfal  65. Eonstige Angelegenheiten. EEE RE den 18. Zuni 1918.  n| Der ' Aufsi <tsrat der Friedrichöberger Bank, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, Schachtel, Justizrat, Vorsigender.  Berliner Delvrü>,  Diktat-Aufnahmen zohnzell und aauber.  Ideal-Schreibmasenine, Maueretaßs 86/88, Ik | Zentr. 43s8, mmm n  Verkaufe oder verpachte meins neuzeltliche  “| EiSengiesSerei und Maschizenfahrik  im Kreiss Praunsberg, einziges Fabrik. Zukunftgrelcher Abaotr und Export naoh den bozetzten Gebleten, Erforder lich 80 bis 100 000 Mk., evtl. bleibe atiller Teilhaber,  Eleengiespereiu- Magchinanfavrik, „Brzunzberg0. „Pr.  Hochfeine  Kohlepapiere  Nr, 525 1000 Blatt M. 58,--  Die neuen  vi  zwischen Deutschland und unserer Monarchie  Waltor L. Chambr6 Imporihaus € Kohlopaplere  Doutscke Kontroilkassenfabrik Lelpxli, Katharineustrasa6 17,  Fyltz Behrong, Stralauer Straße 39.  Gte sollen nicht löten! Ste sollen nicht nieten! Sie müssen elektrisch schweißen!  P zu LICHE. SCWEINMISCHINE  Gertamzte Spiralbohrer  Gewindebohrer  Geseilshaft  SRT ENEITIAG TÜ le unbeeer M sehwelßt Eisen, Messing, | int, Weißblech und erfah das Nieten * 4 verweisen die beiden Staaten Lelegr-Udr: Eini * Berios. Sipos 1007, 2184, | 39»2936 mw, liefert'ab Lager ram. Werkzeute | zu dem engsten Zusammen- WERE EEK IEEE n 0. Robert Quoner, Georo Defimer 4 arbeiten auf kommerziellem Feneauttin für Dotbeabaltuegaahine | |euemntentabeie Chem ner und industriellem Gebiete,  Übornlmmt  Die  * Deontsche Kontroll-assenfabrik 2 fip Id ; ehemische A Fritz Böhrens, Stralauer Straßs 39. Beschlagnahmnesreie ] «Ik ul “naden S4 KE € „ala ; Chemische Abteilun  eH Riad MEN . bindet am besten!' Handaescnweisat 2 Keie, Asbest- I und Eisen- und  ofenfert. zu Bommer, Buda, 1 e SIer  €owie monatliche Wartungen sührt eachgemäß aus  Es  Aufzugbau, Beriin N 39, Itefert prompt für Karl TPOMm, Wün 128. Moabit 9824 haltungen Glektriiche Licht- || prteqyleh Renke „o-= Aktien » Gesellsehaft Fabri aumzüge, 1. Kraftanlagen, Reparaturen reprien enae NTT TTT TTT | issSions-Anlagen] an Eseftromotoren führt schnell arlsoftfenburg “ Mead 3400 Putt work erzie [nd [R a Beast Qalvanieiraßes Snoht Verbindung mit eretrangigen Pa- 'e| - j leben, 18, Arat Wilhelm 4908 u. 4847 9. Czerwinski, &ite Jakohst7, 90. zentr.11076.] Sorben 6022. . Wir zlad bereit, Alleltvertretungen zu  übernehmen, ziehen aber QCezschäite auf eigene Rechnung vor, =“ Wir verfügen ürber eine vorzüglich arbeitende  Balkan-Organisation  50 daß für dis mit uns in Verbindung Stehenden Firmen auch in diezen Län» dern der größte Absatz möglich ist.  Erstklassige österreichizch = ungarisote und deautsche Referenzen ztehen auf Wunsch zur Veriflgung, Der Direktor der Gesellschaft wird anfangs des Mo- nats. Juli in Berlin wei2n und stent bei diezer Gelegenheltzu Unterhandiungen zur Verfügung. Anträge Sind zu richten an die  Syztem oerzier"  Kartoffelflocken- Fabriken.  Trommeltrodnungsanlagen  „Allestrodkner"  für Getreide, Rüben, Wruken Kartoffeln und Sonztige land» wirtshaftliche Erzeugnizze.  Imperial Foersterwerke 2 E 8 Magdeburg-Neustadt.  Genueralvertretung der  Allgemeine ABzelgen-Gezellrchaft m.b.H,  BUDAPEST VI Terd&z körut 32.  A  