omm  dex alten Form bestehen bleihen, sondern “durch  Jedox. Angelegenheit . süfört. und 7 “ Elemengai und. Land Fei besprechen boher, in-welder Weise: |.  << Morgen-Ausgabe,  fpenerenprerenrmnenmsn  A 843  „Berliniscche Zeitung von Staa  . Die Voreipchs  Iro Verlage von Vilastein & Co. Verantwortt.fürdie Redaktion «Quit Ausnahme des Handelstells): H. Bachmann in Berlin  Zeitung eint täglich zweimal, Sonn» und Festtaps zur einmal. Jedep Sonuta; die Ülnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonztige Beilagen und Rubriken: Finanz» und Handelablate Umzchan in Technik und Wirtschaft, Für Reise und Wanderung, Literarieche Umschau. Wissenzchaft» liches Soantags-Beilage, Aligemeins Verlosungs-Tabells, Wochenkuazettel der Betliner Börse,  ts  ]  Aunahme im Ullsteinhaus, Ber!  ESdriftleitung: Berlin 8SW 68, Kochstraße 22.  - Die Londoner Besprechungen. |  us „Eine Fülle von Problemen,  2." Drahtmaldung der „Vossishen Zeitung“.  .0s Amsterdam, 11. Dezember. "Zu dan Besprechungen zwisgen Clemenceau und Lloyd  George : in London oxfährt dar Paxiser Korrespondent des  „»Zelegraaf“ aus guter Quelle, daß. sie sicz u. a. auß auf den Plan Heziehen, den Siß des Ob.e.r sten Rates nach London zu vepr-  "“ Jegen. Gs heißt" jcho<, die Konferenz. worde in Paxis vere  Bleiben, do “soll, wie bereits gemeldet, der Oberste Rat nicßt in eine Vot- Amafterkonferenz erset werden. Die neue Körperschaft ist notwendig, damit' die Alllierten ein neutralisiertes Diplomaten» vigan bei etwaigen! S&wierigkeiten, die bei der Ausführung des Friedensyortrages entstehen. könnten, besigen. Auc< die , Abreise Her ameritanischen-Delegation und ihren Ersaß durch  „ &nen Botschafter mit sehr. begrenzten „Vollmachten wird in London „epäriart werden.: 3; „Amerika,“ sagt der .„Telegraaf“-Korresppndent,  „ieht alfo freiwillig von der Rolle ab, die es in europäischen An» gelegenheiten. gefpielt Hat. Das: will; natürlich. nicht besagen,*daß sih Amerika ganz zurückzieht, denn Tebten Entente Noten. «wurden ' auß. -von- „dan - Voreinigten: Gtaaten umterzaichnet, und. amaritaniscchs . Soldaten: stehen: no<- am Rhein, Aus dieser Haztung Amerikas geht aher hervor, daß Frankreich und. England. fr 6iere Hand, haben. werder. und. in. 1 ; WnenshastiG handeln nnen...  England: und“ Frankreich auf. politischem; militärischem und diplo», matischem' Gebiet enger "zusammengehen sollen. "Gobald eine: Ueber- einstimmung“ erzielt! st, wird man fich sofort an Amerika wenden,' "damit die Vereinigten Staaten“ dann ihre weitere Mitwirkung ang umichreiben: Aus dem : Gesagten: geht: hervor, daß bei “den Besprechungen in London * houptsächlih nachH einer Neu- regelung der Bezioshungen awishen dan Allis tex tin gesucht: wird. ' Ferner wird Über das türkische  Neue Krise bei den-Mehrbeitspartelen der prenßiichen Landesverlammiung.  "Demokraten ynd Reiths.notopfer. .  Ds Zuspißung der“ Meinungsverschiodenheiten zwischen Hön drei Koalitionsparteien in c verns ammlung ist für den Augenblik ausgeglihen, zhenn man sich auch niht darüber täuschen barf, daß auf dem Gebiete des Kirhen- und Schulwesens das Zenirum seinen konseivativen Charatter beibehält und daß Aktion des Abg. Prof. La usccher die einflußreichsten Kreise ver Partei sichen, die der ganzen Entwilung der Dinge und der Politi Erzhergers mißtrauisch und ablehnend gegen Überstehen. Inzwischen kündet sich bereits für die nächste Beit "eine nete Belastungsprobe der Mehre eitsbtldhung an. Die Erklärung, die der Fraktions«. free der Demokraten, Dr. Petersen, bei der Aus« prah2  xa 42 über den entsdeidenden Paragraphen bes Reichs« | notopft 1geseßes. abgab, muß sehr ern gewürdigt werden, umal der P9g. Dern'b urg sich vor der Abstimmung ent. ferntound dex Abg. Go thein mit „nein“ stimmts. Es muüß-damit gerechnet werden, daß die Demokraten eine uns veränderte. Annahme des Gesees in drü:er Lesung ab [eh nen Dieser Möglichkeit, die natürlich von großer Trag» ; weite für die gesamte politische Lage wäre, kann. nur vor, gebeugt werden, wenn rechtzeitig den Einwendungen der Jachkundtoen Kreise, die über den Verdacht. der Steuersheu erhaben find, Rec&nung oetragen wird... Auch der Neihs« finaneminister wird freilich den Standpunkt revidieren müssen, daß er eine Verständigung „nicht nötig“ habe, da ex ia Über. dfe Mehrheit verfüge. Zur Maforifierung. eignen | fi) sole einschneidenben wirtschaftlichen Fragen überhaupt nicht. (Siche auc< brite Seite.) d  Getangenenheimkehr aus Ueberlee, - ,. |  Die NeiGszentralstelle für Kriegs» und Zivilgefangene tellt mit: 8s3. Zivilgesangone -aus Australien trasen am 10. Dezeinber mit dem Dampfer „Balencia“. in. Rotterdam. ein. - Ein weiterer Transport von 263 Personen aus Australien kommt mit dem Dampfer „Rutgia“, dessen Landung in Rotterdam am gleichen Tage erwartet wurde, Mit 60 Zivilheimkehrern aus Trinidad und 83 Ariegsgefangenen von der Besazung der „Mecklenburg“  landete am.9. Dezember der Dampfer „Oranje-Nassau“ in. Amster»  don, Die Ankunft des Dampfers. „Windhuk“, der 4s8 Heim«  . zu gelangen. Aw  er preußischen Landes. |  Eg der |  'meinschaft mit'Deutschrland erblikt wird. 'Man “ hat  Problem gesproßen werden, womit fi; die Friedenskonferenz bisher noch nicht besGäftigt hat, Dann will man versuchen, über die französisch-englischa Politik in Rußland zu einer Einigung H über Finnland, Estland, Litauen, Lettland und die Ukraine soll ein Beschluß gefaßt werden. .* Die“ Reise Scialojas noch London beweist, baß auch die Adria-Fraga beraten werden wird; ebenso werden wirtschaftliche  Frogen wie die Kohlenversorgung in Frankreich, die Transporiregelung und die Störung auf dem Depisenmarkt Clemenceau und Lloyd George  veschhäftigen.“ ; . , Londou, 11. Dezember. (W. T. B.)  Balfour sagte heute in einer Rede: „Wenn auch der Friede mit unserem Hauptgegner noch niht formell geschlossen ist, jo kann er doch so gut als wie gesichert. angesehen werden."  “Kein Staatsmann, tontern Parteipotitiker. ! Drahtmeldung. 8 Ge 0. Paris, 11. Dezember: (W. I B) | „Zournal des, Däbais" scchreibt, man könne von einem. Zu » fammenbruch der Wilsonscchen. Polit4k sprechen. Wilsan selbst habs seine eigenen Prinzipien mit einer schwer per» ständlichen HartnäFigkeit vergewaltigt. 'Er habe davon geträumt, die Welt auf neuen Gründlagen wieder aufzubauen, er ' habe abar : disses- Wektunternehmen. an den. Triumph einen. Partei gelnüpft, derjenigen. Partei, die, ihn, zur Macht. erhoben habe. Er, |,  Zabz alla gutat Absichten. der Gegenpartei verachtgt und. verworfen, . Sutatt Absichten Gr rFeE Der vermögen, |!  67 abe mwicht>einen- einzigen Jikaner in-'bie -  mission :aufgengmmen, , sondern: Gam nur den WINPT h seiner Partei im Auge gehabt. Keine sciner Roden -Zätte klare - Entschlässe enthalten. Zuexst wollte er die Friedensyerhandlungen.  bei hellstem Tageslict veyanstalten, sie hätten aber in der shwär» zesten Natht stattgefunden. Er selbst habe sich stets in: einen?un«, durchdringliGen 'Nebel gehüllt, häbe: seine Prinzipien nach 'und  nach aufgegeben. und sein eigenes System zertrümmert. Selbst in  Amerika wisse niemand mehr, was eigentliceß seine Politik se.  fehrer aus Südwestafrika an Bord. hat, wird am. 13. Des zember in Rotterdom erfolgen, Die Zahl der Heimkehrer aus Vorderindien, die der am 9. Dezember aus Bombay ab göefahrens Dampfer „Main“ mitbringt, wird nach hekanntgogeben.  = Der Tiroler Beschluß. Wirtschafiliche Gemeinichhaft mit Dcutsechland. : is kl Wien, 11. Dezamhen Der Tiroler Landtag hat heute einstimmig beschlossen, an die bfterreichise Staatsregierüung das Ersuchen zu richten, bei der Entente dis Zust mmung zum Anschluß Tirol8 au das Wirschaftsgebiet bes Deutschen. Reiches zu erwirken, - ' ) Der foßt amtl!) verbreitete endgültige Wortlaut des Bee  Schlusses, den der Siroler Landtag einstimmig angenommen. : hät, weicht alüdlicherweise von den ersten Entwürfen, die na< Wien  „gemeldet wurden, ab, Es ist daritt von polit!schher- Lostrennung  nicht dis . Rede. . Dagegen wird nochmals klax. und deutlich vatagssprodjen, daß die einzia mögliche Erlösung van den. bisher . erduldeten furcchttaren Leidän in der wäirts/<Haftlichen Gt  än Inngohru> darauf verzichtet, an die Entents eine Att Altimatum zu richten; das war Uüger und würdiger, denn die. Tiroler wissen, daß die Entente, selbst wenn. sis wollte,. nicht |. im “dex Lage wäre, andatternd Lebensmittsl und Rohstoffe * zu geben, Auch wenn ein besseres VerhAtnis zu den Natiomwal» ; staaten dev früheren Monarchhie erzielt wird, kaun Deutich-Destvre' reich.noh immer nicht bestehen, da 'mon weder-in Prag, noch in YVlaram, n6% 'in Budapest daran den%, Dautsch-DestetreiHh. vor vem vollkommenen wirtschaftlihen 37/ommenbruch zu retten,  ; “ür den Frieden mit Rußland, * Drahtmeldungen der „Vossishen Zeitung*,  i ach Amsterdam, 11. Dezember.  Aus London wkrd gemeldet, daß in der heutigen Shlußäßung des Gewerkscchaftslongresses bes&lossen wurde, den Friedensschluß mit Rußland zu fopdern. Man kam überein, aine Delegation zu den Bolschewisten zu senden.  - und gelehrten Sachen“  Bezug: Monatlich 4,60M., vlerteljährl. 18,30 M. In Groß-Berlin wal ; end Envol aelgone Botan f7 - zweimal frei ins Haya, 80n3t Auron die Pogt. = Anzeigen: Zeile 1,60 M. n. 88)/% Teuerungsznschlag« Familienanzeigen L2sN, netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnahms in eine bestimmte Nummer.  bi  ' Goldes:geshaffen worden, durch die- die  /* Freitag, 12. Dezember 1919 we 21-45 Mamis;  Jin 8W 68, Kooghzte. 22-25, nnd in allen Geachüftagtellen des Verlages,  „“ - Fernsprech - Zentrale: Uiletein & Co,  26 TOE IP 10 003 Vin 17.860, worel 15 200.19.281 18 282 618 1s70 L aaanzund  „Geldentwertung: und Valuta, M ? Von -. SENSE  0 . „Oevrg Bernharb: ; - VL.Dex Kampf um das Goldy 1! Die wichtigen Zeitereignisse ben die Fortfehing der hier rx:  begonnenen Tygihe über die Valutafrage verzögert. In  "den früheren -Aufsäßen war. bargelogt 'worden, daß die Beo» " wertung ausländischer Wechselforderungen, in denen sich der -Wert des heimischen Geldes ausdrüFt, und nach denen:man.  den Stand der Valuta beurteilt, von jenem Hin:und' Her fälliger Zahlungsverpflichtungen zwischen den: einzelnen Ländern 'gbhängt, bas, statistisch nicht 'genau eßbar, von der Wissenschäft Bählungebilans genannt-wird. Diese Zahlungs» bilanz besteht nicht bloß, wie von den alten nationalökond» mischen Scqulen, angenommen worden ist, - aus der eigent- lichen: Handelgbilang, die das Verhältnis von Export und Import der. Waren darstellt, ' sondern aus dieser Warette  ndelsbilanz und allen sonstigen Forderungen, die - aus ciffahrts« und Maklerlöhnen, aus dem. Reiseverkehr, aus dem Besriebe der Post und aus den Lapitaliztischen Bezie» Unge resultieren. „Während die Ziffern: 'der Waren  ndelshilanz und au< 'ein Teil der“ übrigen Forderung» ilanz eine gewisse Starrheit besiken, weil:sie auf den vom Einzelwillen unabhängigen Wirischaftsfaktoren ' begründzt sind, "ist' der rein kapitalistische "Teil" der Zahlungsbilanz ur) Bankters und Börsen. zu beeinflussen. Die Bankiets, die den-Mittelpunkt des“ Handels in ausländischhew Behlein bilden, gleichen insich: Angebot und. Nachfrage. ays. und jind, im: Interesse ihres Geschäfts. bemüht, sim Forderungen auf | 05. Anglend: zu Beiwafsen, die es Dnen ono Lichen; zus Zwos > des "Verkaufs can die  imländischeit “ Ittkeressentem.  Hol zi Rohen vber Geheds duszustellen, "Sie üben die sy». genannten rbitrage, deren Aufgabe die -Ausgleihung 'örte. icher: Preisuntershiebe ist.“ Sie: übertragen Guthaben, dis e in einem“ Lande haben, . nachdem Lände, für “dessen:  Isel "gerade besondere Nachfrage besteht, ober “sie nüßen die Febtaunterschtede der Wertpapiere an den verschiedenen Börsen aus, ebenfalls :um durch den Verkauf von Wert« papieren siH geeignete. Fovderungen zu verschaffen. Go ent- steht in normalen Zeiten gewissermaßen eine automatische Negulierung der Wechselkurss, Denn in dem Augenbli>, wo die Wechselkurse irgendeines. Landes . steigen, “ strömen Wechsel, Wertpapiere und manchmal "auch Waren anden Ort “der günstigen  Wecselverwertung, dur< wird das Minus in der Zahlungsbilanz gemildert, aufgehoben voor gar in einen Forderungsübersquß. nerwandelt; 65 bedingt wieder ein- Angebot in Wechseln. - Dadurch staken. dis uvo  ic gestiegenen Wechse kurse, und zwar unter Um« fänden o tief, daß nun 'das' umgekehrte Spiel beginnen ann d yp vedg WE Ug RE  nmitton dees Auf und Niedet gibt es einen uners scchülterlich' fesion' und' starren Fels: d as Go1d,-- Gold ikt- gine-Ware wis jede andere, : Abor.sie unterscheidet sieh von ollen anderen Waren durch zweterlei:. Gold * genießt inter«, nationale 'Wertshäßung. . Es wird auf dem ganzen Erden- zxund ohne -weiteres abgenommen, weil jedermann jederzeit sicher ist, diesen kostbarza Stoff wieder . verwerten * zu  . Zönnen. .: Um dieser allgemeinen Sochshäßung willen, die zu  einem großen Teil aus seiner Seltenheit und relatip gerin» gen Vermehrbarkeit : stammt, ist Gold in immer." höherem aße von den RKuliutländern: als Geldstoff -verwert  "worde. Ein: großer Teil. der Staaten hat sogar das Gol! im Grundlage seiner Währung gemacht. Alls anderen Geld-  orten, insbesondere .aber' Papteogeld: und Banknoten, die in-solhen Staaten zirkulieren, beruhen auf ihrer. Umwecsels barfeit“in Gold. . Dadurch ist die- zweite Eigenschaft deg den, Ware Gold- sich von „anderen Woran» unterscheidet: ihre Wertbeständigleit. Denn  "die: Grundlage jeder Goldwährung bildet dar festbestimmte -Preig, zu "dem die :Zentralpanken der. Goldwährungsländer  Gold ermerben. - Dieser + Preis kann..im allgemeinen nicht schwanten. “Solche :Shwankungen sind schon . aus “einem mathematischen Axiom heraus ausgeschlossen: der Preis, der für das Gold bezahlt wird, wird ja wieder in Gold bezahlt. Gold wird also an Gold gemessen und: jeds Größe ist und bleibt sich felbst. gleich, In. der Praxis. kommen natürlich gewisse.Schwankungen des Goldpreises vor, Aber fx müssen immer um jene Preise ofzillieren,. die die Notenbanken be« zahlen. | Denn die Währungsgesebe bestimmen niccht nur einen Ankaufspreis: für Gold, sondern sie legen au nan  1] fest, wieviel Goldstü>e zu einem bestömmten Nominä]wert  aus einem Kg feinen Goldes gaprägt werden dürfen. Die Aits» prägung von Goldmünzen: muß in den Goldwährungslänse örn: die Münze für jedermann vornehmen, der einen bes stimmten: „Schlagsaß“ zahlt. Steigt nun der Preis für Rohoold auf dem Markte über eine' gewisse Höhe, fo Biel das Angebot . sich “sofort dadurd vermehren, Lag die Golds händler (nehmen wir das alte Friedensdeutschland zum  *) Vergleiche bie Artikel in den Mergenau*zaben vom 8, 7. 28, Mobex und 4 Novermböw 0. 8 H, 7 bo *  Maßstabe). wanzigmarkstü&e umscchmelzen „und verkaufen Lassen. n . ee ge die Goldhändler Rohgold kaufen und das geseßlich Festgelegte Quantum von Zwanzigmarkistü>en: daraus prägen lassen. So stehen durch die Gesehe Gold und Geld in einem unwandelbaren Verhältnis, das leßten Endes immeLv-wieder .. dazu: führen muß, wesentliche Veränderungen des Gold- preises unmöglich zu machen. 4 GE Gs Diese Wertbeständigkeit des Goldes „spielt nun eine“ganz besonhere Rolle für den Wechselarbittageur, Wenn die remden Wechselkurse sehr hoch gestiegen sind, und wenn alle öglickeiten der Gehaffung von Guthaben auf normalem 'Wege erschöpft sind, so bleibt ihm immer noh das Gold. .Denn Gols ist eben zum sich gleichbleibenden Saß erhältlich und wenn die Wechselkurie sehr hoch sind, ist es billiger, Gold-zu kaufen, als fremde Forderungen. Wann diese Höhe der We-zjelkurse erreicht ist, das errechnet der .Arbitrageur nach dem sogenannten Goldpunkt der Devisen, Das Gold Ware hat international den gleichen Wert. Aber die ein- e "Jeiede Geldstücde der verschiedenen: Länder haben einen. ver-  <iebenen Wert, je nachdem wteviel von ihnen.nach der: staat« ichen Gesekgebung aus einem Kilo . werden dürfen. ist 3. B. im Volksmunde ein englisches Pfund stets mit einem Wert von 20 Mark belegt worden.  . Der wirkliche Wert war aber etwa 20,45 Mark, weil. das englische Pfundstli> etwas goldhaltiger als. das deutsche „Zwanzigmarkstü> war, -- Das. - sogenannte Münzpari,-..das as Goldverhältnis des Sovereign zur deutschen Doppel- krone ausdvüdte, war also 20.45, das Goldpari des franzö- fischen. Louisdor 16.20... Steigen nun englische Wechsel in Deutschland auf. 20.45, so ist der Goldpunkt „erreicht. und es ist ebenso teuer oder ebenso billig in barem Golde von Doutschland nach England, zu bezahlen, wie in Wechseln. Mit. Recht nennt man diesen Goldpunk! aber den „theore tischhen“ Goldpunkt, ' denn in der Prazis würde man auf disjem Punkt bei der .Goldversendung mit. Verlust rechnen müssen. 'Die Gendung eines Wechsels kostet“ nur wenig Porto, Die Verscchhi>ung von barem Gokd aber kostet Ftaht. und -eatßerdem wegen des hohen Wertes erhebliche Versiche- » Xungsspesen.: Der praktische Goldpunkt wird - errechnet, in- "Hem man dem theoretischen Goldpunkt die Kosten fiir Fracht : und Versicherung hinzuschlägt. Erst bei einer Steigerung - Über den praktischen Goldpunkt hinaus ergibt fch ein Nußen. - Solher prakii'her Goldpunkte gibt es begreiflicherweise : zwei. - Denn dasselbe, was für den Fell des Steigens der We selkurse gilt, gilt natürlich auh für ihr Fallen. Sinken die Wechselkurse unter den Goldpunkt, so wird es natürlich vorteilhafter, Gold im Auslande aufzukaufen, als in heimi- schen Wechseln z ubezahlen. Die Cinfuhr von Gold lohnt sich  . Nur, wenn die Wechselkurse unter einem Preis siehen, der „ausgedrü>t wird burd) den Golöpunkt ab züglid Fracht .« uUnd- Versicherung, Man spricht so in der Praxis von dem , oberen Goldpur?', der die Grenze der Ausfuhrmög!ichkeit - „enthält, und deu. unteren Goldpunkt, der die Grenze seiner Einfuhrmöglickeit angibt. r y Iche Goldtrangaktionen bilden im Grunde . genommen . natürlich gar nichts anderes als ein Glied in der Frtte der „Mönlichketten, die sich aus der automatischen Regulierung der Zahlungsbilanz bieten. . Aber Gold ist ein ganz besonderer  „Gtoff. Woher beziehen diejenigen, die Gold ins Ausland -  „fenden. wollen, die nötigen. Goldmengen? Gie können..sie . nätürlich. auf “bem "Golhmarkt "in London bekommen, dem einzigen Goldmarkt. von.internationaler -Bedeutung, “der -bi  um Kriege bestand.  Freilih müssen sie damit rechnen, daß  : del «zu großen. Ansprüchen: die- Bank 'von England, die den *" Goldmarkt in London reguliert, den Goldpreis erhöht, Und .das macht bej den geringfügigen Preisdifferen Nn, mit denen  - die Goldarbitrage zu tenen hat, unter Umständen den Ar- bitrageuren einen Strich durch die Rehnung, Die Arbitra- geure können dann Goldstü>e aus dem. Verkehr ihres Landes  „ Hehmen, ein etwas mühseliges Beginnen. Leßten - Endes „SGlefbt immer nur der Bezug von der Zentralbank“ des . eigenen Landes. Hier gibt es wieder Möglichkeiten. Es kann entweder das Gold direkt als Barrengold gekauft vder es können Banknoten gegen Goldmünzen umgetauscht „Werden, Denn Hie. Notenbanken der Goldwährungsländer  Mayets Mutterhilfe, 2 Professor Ds Nadal Daub ) ie  Beschetden find ja mur die Lumpen, Da Mayet aber einer der „Vorwehmsten und Edelften. ist, so. wird man sic nicht wundern, „won7 seine Forderung nichts weniger als besheiven klingt: „Die „Kssanierung Berkins in. Herstellung einer gusreichenden Fürsorge für die Tausende von GSehwaageren, Bruststillenden .und kinder»  . „wichen Mütter: der minderbemittelten Volksklassen untor jahraus, 4ahrein beträchtlicher Herabminderung der erforderlichen Betriebs- "Josten.“ ! 4 2 " ! 79 “ eweis beträchtlicher Herabminderung der Betriebskosten? Das “foll heutzutage jemand ernsthaft sagen, da -doch tagein, tagaus auf Jedem Gebiete die Betriebskosten ins Ungemessene steigen? Mayxet ein Recht, das zu sogen, denn ehe er im. großen soine Forderung *Pellt, hat ex im Keinen ihre Durchführbarkeit erprobt. ) Wor ist Mayet? Bis zum Kriege, solange es noc< Inter: nationale Beziehungen von Gelehrten und Sozialpolitikern gab, der unbestritten erfte Sachverständige auf dem Gebiete der Mutter- Jchaftsverficherung, den man sich. überallhin als Berichterstatter *vorschrieb, wenn. auf internationalen Tagungen dies. Gebiet be- sprochen werden sollte. Seit dem Kriege hat er das, worüber zer jahrzehntel theoretisiert, in die Praxis umgeseht. Auch „porher hat er | mancherlei Praktisches geleistet, . In. seinen Fingeren Jahren war er einer von den Deutschen, die in. Japan  t dagegen der. Goldpreis auf dem Markt, so.  einen Goldes geprägt '  „europäische Gesshesformen schaffen halfen, und der damals fo.  nebenbei: einen Mißerntende>ungsfonds eingerichtet hat, der die japaniichen Reichebauern. vorm Untergang bewahrt. hat. Auch die “japanische Seevettungsgefellschaft ist sein Werk, In Zapan machte es großen: Ginbrü> auf ihn, daß die Mütter ihre Kinder jahrelang  illten, die Kinder vabei. prächtig gediehen und daß dabei auf  je natürlichste Weise eine zu. schnelle, Müttern und... Kindern „IchätCiche Geburtenfolge vermieden wurde, Nach seiner Rüdkehr «In die Heimat hat er bis vor wenigen Jahroa im Reichsftatistischen „Amt die "deutsche Krandenkassenstatistik bearbeitet. Indem er. da- „bei auf das gründlichste die Grenzen und die Möglichkeiten für einen Ausbau der Sozialversicherung kennen lernte, suchte er nach „Wegen, dem Mutterschuß und der Kinderaufzucht. in der Versiche» rung eine Stüße zu schaffen. Eine große Zahl wissenschaftlicher „Arbeiten .hat er Über diess Fragen geschrieben, Ihne widmete er auch die Reste von Arbeitskraft, die ihm geblieben, nachdem ex als scchwerkranker Greis aus seinem Amte geschieden war. - “Da kam der Krieg, Er trieb Mayet von feinem Krankenlager. -Dacß wenigen Tagen hatte er einen Plan fertig, der al2bald mit  & - neigen ernennen “ - - .  "gesamten Geldwesen werfen. "Weitere Artikel folgen.)  Sj Ferheitspolizei.. von Köln, Major Meyn, zum Chef. der  find ja geseßlich verpflichtet, sowohl dk&e Noten in Gold um- zutauschen, als auch die Guthaben in Währungsmüngen d. h. lezten Endes also wieder in Gold auszuzahlen. In Deutsch- land hat eine Zeit ein gewisser Streit unter den Fachleuten dariiber geherrichht, ob die deutsche Reichsbank ihre Girogut- haben in Gold auszuzahlen verpflichtet ist. Aber dieser Streit war wirklich-recht müßig, denn. wenn selbst juristischer Scharfsinn. auszuklügeln vermöchte,.. daß, diese Frage mit „aein“ beantwortet werden muß, würde das vr keine praktiscche Bedeutung besißen. Denn selbst wennde unächst in Noten-auszahlt, so bedeutet das. ja nur einen Aufschub der Goldentnahme, weil darüber, daß die Bank verpflichtet war, die .Noten in Gold umzuwedchsel!n, überhaupt keinerlei Meinungeverschiedenheit aufkommen konnte. | An diesem Punkt zeigt sich nun,;-wie sehr .nach-den hi5« herigen internationalen Währungsverhältnissen die Zentral- ank eines jeven Landes. davan interessiert: war, . seinen Goldbestand u [Süben, Und stets seßie tatsächlich, wenn ich dauernd. die Neiour:g zu Goldausführen in einem Lande nfolge dauernden Fochstandes der ausländischen -Wechsel- kurse zeigte, ein heftiger Kampf ums Gold ein. Um.diesen Kempf und: die damit zusamenhängenden. Diskontmaß« nahmen der internationalen Notertbanken 'zu verstehen, muß man zimächst einey Bli> auf die Verfassuna der Notenbanken der einzelnen Länder und auf ihren Zusammenhang mit dem  Belfferichs Beichkwerde abgelehnt,  Der parlamentarische Untersuhungsausschhuß der Nabiomabvenschmmbung erlebte gestern fn einet Vollfitung die Fowzen, bilk durch bas Berlwalben des früheren Shratsscbvebäurs Dr. HeiffFex i< boi seiner Vernehmung aufgoworfen worden waren. Der Antss-Huß be &19ß mit allen gogen: zweit Stimmen, zu. ev!lären, daß feides Masked des Unbersuchungsquaschusses Fraoevecht habe und. infolgedessen - auch jide. Aus"tunftsperson die Antwort- p FC icht jebiem Ausschusmwtglied gegeniiber zu erfüllen habe. Im Übrigen bes>toß der Ausschutß, daß er in seiner Vollversammlung micht als  Beschwerdeinsdamz für Ginspriche gegen Entscheiditrigen Ges Unterauescusses angerufen werden könne, Jeder Unterwus"<nß Hot felbständig Über bie ebwaigen Einsprüche von Auskunfts- personen oder Sachverständigen zu entscheivon, .  Fus den Parteien, .  „Der Vorsigende der Deuts, Demokratischen Partei Senator Petersen, Mitglied der Nationalversammlung, sprach gestern in einer vom Demokratischen Verein Charlotten- burg-GSüdwest nach der Aula der Fürstin Bismar>-Schule einberusenen großen. Versammlung Über das Thema: Der Ge- danke der Gerechtigkeit in der Politik, Er führte u. a etwa folgendes aus: Gefahren drohen -von links wte von rechts. Unter .der Nätediktatur des- Pröletaxiats-wird der Staat niemals gedeihen können, ebensowenig unter der von der Rechten wieder -angestrebten Monarchie, Was von der allgemeinen Politik ilt, gilt auch von der Wirtschasts- und der nationalen Politik, Fi Jeder fozialen Gemeinschaft muß der Wille-zur- Arbeit das freibend&e Moment se“ Die Eigenwirtschäft muß fozsal äis«» göftaltet, - von Jozialer Gorechtiglplt durchtränkt: werden. Auch :auf-'dem Gobiet der internationalen “Politik ' gibt-"es" eine soziale Serechtigkeit. : Wir wollen nationale, aber: Teine nativona- Listiscche Politik, wir müssen zu gerechter'-Würdtigung der In- teressen der anderen Nationen kommen, : N  - „Der hamburgische Senator und. Polizetherr Hense hat“ anstelle des Oberst a. D. Völ>ers den bisherigen Kommandeur der  städtischen Sicherheitswehr ' pon Hamburg. ernannt- .; In . dieser Stellung führt er den Titel „Oberst und Chef der städtischen Sicherheitswehr“. Bisher stand das Recht. der Ernennung. der hohen Boamten nur dem Senat zu,  gevingen Abänderungen von der Regierung in der Einführung der „Kriogowochenhilie" verwirklicht „wurde... Nachdem diese Wochen hilfe neuerdings der sbaatlichen Kvankenversicerung als dauernde Etnrichtung eiagsfügt worden ist, fieht Mayet don einen Teil seines Bieles erreicht, Der andere Teil geht aber nochh viel weiter. Wie er sich dessen Verwirklichung denkt, hat er in einer soeben erschiene- nen kleinen Schrift dargelegt.*)  In einer kurzen Einleitung, mit deren. Abfassung er mich. beehrt hat, habe ich gesagt, daß diese Schrift sich nicht leicht lese, und daß ste eifriges: Nachdenken erfordere, Aber auch, daß der Gegenstand das. verlangen könne. Dies-sei hier nachdrücklich wiederholt, denn die Schrift handelt von einem Weg, „die hilflose Schwangere zu stüßen, ihr glinstige Vorbedingungen für die Entbindung zu schaffen, Mutter “und Kind zusammenzuhalten, ihnen die Möalich- Zeit des Unterhalts zu gewähren und 4w Verbindung damit andeven kinderreichea Müttern zu helfen, Alles das ohne -„Wohltätigkeitg» gelder“, sondern. auf dem Wege Werte -scchhaffender .Wirtschaftlich- keit.“.  Im ersten. Krisgsjahr hat Mayet, zuerst als Abteilung der Deutschen Gesellschaft für Mutter- und Kindesrecht, später als Gemeinnüßige G. m. b. H. eine „Näh-, Lehr- und Stillstube“ ein»  igerschtet.““ Der Beginn wurde ihm dadurc< erleichtert, daß die  jüdische Gemeinde in den damals leer gewordenen Räumen ihvos  „galten Krankenhauses 31 der „Auguststraße kostenfret Räume zur „Verfügung stellte, Hier wurde: S  <Ihwangeren und Hungen Mitter mit ihren Säuglingen Unterkunft Zewährt ; .u nen. zuglei  Gelegenheit geboten, sich in einen durch die Schwangerschaft. oder „Mutterschaft notwendig gewordenen. und dieser angepaßten neuen Beruf einzuarbeiten und. in ihm ihr Fortkommen zu ftden. Kriegs- aufträge schafften die Arbeitsgelegenheit.“ Die Gewinnüberschüsse “hoten die Möglichkeit, während - der Lehrzeit erhöhten Lohn zu  “gewähren -und gleichzeitig - die Ginrichtungen für die Unterkunft der. Heimlosen und. Wartung der Säuglinge zu gewähren. . Zu-  gleich- war -damit die -Golegenheit für die Mütter gegeben, ihre Säuglinge bei sich zu vahalten und sie zu: stillea, In der Folge konnte vielen kinderreicken Müttern Arbeit im Hause gegeben werden, in einer Form, daß “sie “Gelegenheit hatten, Geld zu ver» dienen ohne Lohndru>, und zwar derart, daß sie, nur soviel zu | arbeiten brauchten, wie die Besorgung ihrer Häuslichkeit ihnen freie Zeit ließ, „aber auch diese freie Zeit, ohne die Wartung ihres Heims und ihrer Kinder vernachlässigen zu brauchen, für sich und die Allgemeinheit nußbringend zu, verwerten,  Im. Laufe der Zeit konnte ein. Plan aufgestellt werden, um je "nach Bödarf die Leistungen durch eine Reihe von selbständigen "Konten: zu erweitern, Konten, die fich auf das Wohlbefinden der  . „Dr. Paul Mayet: „Unehelichs Mütter, Ihre Not und :Ret- . tungs Carl Segmann erlag, Derlin B&  ----"“-n-r-r-rrrrrTÖÜÖÜrrQaQoemeeeenee, “-**-DDDDmmmm-mereeVeteeeechQÖuvmennmeimeeenee mmm nmemmernnmenmnnnnenm eenma  „=? "Ein Bekenntnis, - Frankreich und die „Deutsche Allgem'ine" Zeitung,  =. Die, „Deutsche Allgemeine Zeitung“ beunruhigt sich. in ihrer gestrigen .Abendausgabe darüber, daß der „Temps“ nicht genug deutschfeindlich ist. Es handelt sich dabei.um den in unserem gestrigen Morgenblatt wiedergegebenen Artikel der Pariser Zeitung, aus dem orging, daß die Ablieferung des deutschen Safenmaterials von England gefordert, von Frankreich mißbilligt worden ist und .daß man in Paris die Franzosenhehs der „Dt., Allg. 3tg.“ =- eben als Hehe bes zeiämnet. ?  ..% Den verschlungenen Pfaden zu folgen, auf denen die Polemik des offiziöjen Blattes sich bewegt, ist für ven schlich» ten. Leser, allzu. shwer. Man könnte etwa folgendes hevaus. lesen: Wenn Englond an den deutshen Do>s interessiert Ut, muß man sie ausliefern, will Frankreich sie haben, so kann . man. -pvotestieven, und England. wird: schon helfen. Ein Ausspielem Englands gegen Frankreich ist das nicht. Interessengegensäße zwischen diesen beiden -Ländern sind vorhänden. Aber eine Lokerung ihres. Bündnisses darf man nicht erwarten, Dagegen muß Deutschland die Gemeinsam- keit seiner Interessen mit England und den gemeinsamen “Gegensaß zu. Frantveich. zur. Richtschnur seiner „ehrlichen und...zugleich...Iugen“ Politik ..machen. - Daß England- mehr als zwei Drittel des deutschen Hafenmatertals für sich be» ansprucht, ist erstens belanglos, zweitens sein gubes Recht. Die Bösewichte bleiben troßdem die Franzosen. „Erst wenn der „Temps“ in der Lage sein wird, mitzuteilen, daß Frankreich aus eigenem Antrieb, veranlaßt von der Er- * kenntnis, daß man Deutschland nicht die Kompetenzstüke seiner Arbeit wegnehmen darf, zum Verzicht auf das Ehiffsmatertal sich entschlossen und seine Verbündeten dahin beraten hat, dann wollen wir bekennen, aar wir ihm unrecht getan und seine Hocherzigkeit gegen Deutschlard zu länge verkannt haben.“  Zweifellos Hat die Redaktion “ der - „Dt: -Allg. Ztg.“ die gleiche Aufmerksamkeit, die sie unserer gestrigen Morgen- ausgabe widmete, inzwischen.auch den weiteren Mitteilungen zugewandt, die in der gestrigen. Abendausgabe unser Genser erichterstatter aus dem „Temps“ gemacht. hat. Jedenfalls wollen wir ihr-zur Sicherheit die folgenden“ Süße aus dieser neueren Genfer Meldung ins Gedächtnis rufen:  „Der „Temps“ bestätigt in seinen Nummer pom Diensta« nachmittag mit äller Deutlichkeit, daß die Forderung na Auslieferung des deutschen Hafenmaterials von England und  “/ Jedenfalls nicht von Frankreich erhoben wird. Das Blatt verteidigt den Obersten. Rat. und seine beiden leßten Noten  - „gegen die Kritik, die von verschiedenen Blättern wegen der Deutschland gemachten Zugeständnisse geübt worden ist, Will man sagen, daß dies Entgegenkommen schon in dem Protokoll “ vom 1, November ätte feben können, ohne daß man erst die : Antwort Deutschländs“ hätte abwarten brauchen? Dieser Vorwurf würde nicht die französische Re- gierung treffen, Und schließlich. ist es. niemals zu spät, „etwas aut zu machen,“ '  In Verbindung mit den shon vorher bekanntgegebenen  Feststellungen des „Temps“. 'dürfbe diese Yeußerung auch  den strengen Anforderungen der „Dt.- Allg. 3tg.“ Genüge  "vun. Wir“ Halten uns deswegen für berechtigt, im, Namen  dieses Blattes "und..als Jeine „Auffassung zu erklären, 5daß die. „Dt. Allg. . 3849.“ „Frankreich. unrecht gedan und. selve Hochherzigbeit gegeit Deutschland zu lange verkannt habe“. Wir nehmen mit Sicherheit an, daß 'wir dieses Bekenntüis / in 'der' heutigen Movgenausgabe des genannten Blattes finden werden, müssen aber gleich jeht hinzufügen, daß die „Boss. Ztg.“. Hhrerseits sich einem solden Ueberschhwang der Gefühle nicht anschließen. kann... Sie muß vielmehr eine solche Gefühlspolitik entschieden ablehnen, denn sie ist Überzeugt, daß die von WH r seit langem erkannte Haltung  «Beanies ausschließlih von der nÜßstemsten Erkenntnis  vanzösischer -Hebensnotwendigkeiten diktiert ist.  Schließlich hält sich das Berliner offiziöse Blatt darüber auf, daß die „Vossische Zeitung“ angeblich von der Regierung für: die Haltung der „Dt. Allg. Zig.“ Rechenschaft fordert.  Frauen während ihres Aufenthaltes im Frauenheim beziehen, die thnen Aufnahme und Durchhalten im Frauenheim erleichtern, die gegen unvermeidliche Lohnausfälle und ähnliche Fährnisseschüßen, neue Lebengaussichten für die“ Zukunft eröffnen, besöndere Grup«- pen von Frauen fördern, und dergl, mehr. Ein Teil dieser Konten ist bereits gebildet, bei einem anderen ist es infolge des Kriegs» ausganges noch nicht dazu gekommen.  Der Kriogsausgaag hat auch in vielen anderen Beziehungen störend. eingewirkt, in der Hauptsache dureh das Aufhören der Kriegsaufträge und sodann dur< die Warenknappheit, Aber wenn dadurcch4 dem Unternehmen auch Schwierigkeiten erwachsen sind, so besagen diese an sich nichts gegen die Durchführbarkeit des Unternehmens selbst und der mit ihm erstrebten Ziele. Denn diess gehen dahin, die Gesamtheit der auf solche Weise zu Versor-  "genden zu erfassen und dadurchg Tausende aus der vollkommenen „Not oder der Unterstüßungsbedürftigkeit zu retten. und so unter-  stüßungebereiben Wohltätern oder untderstüßungspflichtigen öffent» „lichen Kassen ihre Mittel für andere Zwecke frei zu machen.  Es ist gang selbstverstänblicchh, daß dieser Zwe> nicht von einem Verein oder einer gemeinnüßigen G, m. b. H. erreicht werden kann; sondern daß er von den Gemeinden verwirklicht werden muß. Hier ist ein Feld zum Sozialisieren, wenn die. Sozialisieru.ag auch anders aussehen muß, als etwa die der Schwerindustrie. „Den Bäumen kann nicht allen eine Borke wachsen, Jede Pflanze schafft sich von innen heraus ihre eigenen Formen.“ . ß  Leider ist Mayet schwerkrank. 'Gerade in. dieser überaus schwies rigen Uebergangszeit ka'an er nur no< in den wenigen Stunden, di? ihm sein Leiden die Kraft läßt, vom Krankenlager aus -den Betrieb leiten, Twar kann dieset ohne weiteres und ohne wesent» „Ache Opfer von der Gemeinde Übernommen werden, aber es scheint, daß. diese noch keine Zeit dazu hat, auf solch einfachem Wege, auf dem einer wirklichen Gozialisierung, aitegedehnter sdzialer Not zu steuern. Beschveiten- wird -sie den Weg, weil sie es muß. Es wäre aber ein Jammer, wenn bts dahta das Musterbeispiel selbst zu Grunde gehen sollte. Zn-all-seinem schweren körperlichen Leid hat Mayet den Glauben an sein Werk ebenso wenig verloren, wie an die Menschen, und er hofft, daß sich einige finden werden, dem Werl über die Shwierigkeiten der Ucbergangszeit hinwegzuhelfen,  „Denn wenn- auch nur unter der Bevölkerung sich etwa 5 v, H. -itnehelich Geborene befinden mögen, so“sind dies doch Uber 3 Milo “lionen Personen, und jede derselben ist dur& ihren Familien» ausammenhang mit weiteren - Personenkreisen verbunden.“  Stüßt man diese durch Stüßung-des Mayetscchhen Werkes, dany braucht man. nicht erst wiederaufzubauen!  „Aha8ver.“ Unser *Sambur ger Berichterstatter meldet: Das. d-amatische. Gedicht Ah as v er des Berliner Pfarrers Wa lo ter Näitha>d-Stahn kam im Altonger Stadtdheatam . Darauf it zunächst zu  | 4 (egen, doß wir. doh nicht qut die „Dt. Aug. Ztg.“ für die Haltung der Regierung zur Rechen- = Foast ziehen können. Die politischen Gedanken (wenn man 0 sagen darf)..dieses Blattes interessieven uns nicht, soweit  sie nicht ein Niederschlag :amtliccher Meinungen sind. Im “ Übrigen aber haben wir im Anschluß an die Veröffentlichung „des „Temps“. von der deutschen Regierung Überhaupt nicht „mit Beziehung auf .die „Dt. Allg. Ztg.“ Necßenschaft gefor- dert, sondern wir wünschten und wünschen no< Antwort  "auf folgende Fragen:  1. Ist es richtig, daß ein Communique der deutshen Re- “gierung vom 15 November die absolute Korrektheit der frarnzöfischen' Politik anerkannt hat? Und wenn dies richtig ist, warum . weiß dis deutsche Deffentlichkeit davon nichts?  u. 2. Jst es richtig, daß die deutsche Regisruna davon weiß, „daß mehr als zwei Dritte! des nön der Entente oeforderten deutschen Hafenmaterials den. Enaländern abgetreten wer- Den - müßte? Und wenn sie. es weiß, warum "bertichen 'Deffentlimikeit "bisher verschwiegen?  Wir bitten um Antwort. A. R.  un  -- Verhandlungen des Retchsrats. /  Sondergericht für Kriegsverbrechen,  * In der öffentlichen Sißung des Rei <hsrats, die am Don- merstag untev Vorsik des Ministers Dr. Da vid stattfand, wurde „die new Liste ds Börsenausschusses sür die nächste fünf „Zährige Wahlpeviode einem Ausichuß überwiesen, Da die Ver« „Freter von Elsaß«Lothrinpen wegfallen, wipd der Börienausschuß künftig nur -nochh aus 40 Mitoliedern bestehen. =-“-Uob:r den Ent- wurf ciner Reichsabgabeno:dmnung nach. den Be'chlüssen der Na» „„tionalversammlung wird erst in einer späterem Situng entschieden . werden, da der prcußische Minisherialdtirebtor Nobis und der "bayerische Gesandte v. Prager namens ihrey Regierungen Ein - „wendungen erhoben. M ; 7" Angenommen wurde ein Gesetzentwurf zur Verfol: gung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen. Im Auslande, namentlich in den Ententeländern, find. „Zweifel geäußert worden, ob die deutsche Negierung, . mit der. nötigen Tatkraft gegen Straftaten vorgehen "werde, die von Deutschen gegen feindliche Staätsange» "“"HBrige begangen worden sind, namentlich auch im bes Fetzten Auslande, Diese Zweifel find zwar unbegründet, es erschien der Regierung aber ous politischen Gründen zwe>mäßig, vox alley Welt klarzustellen, daß diese ' Zweifel unbegründet find, Darum schlägt der Gesetz» entwurf vor, alle diese Taten der Zuständigkeit des : Neichsgerichts zu unverftellen und -den Oberreichs» "anwalt zu verpflichten, wegen aller dieser Taten ein» zuschreiten, auch wenn sie im Auslande begangen find, * während bisher nach dem Deutschen Strafgesetzbuch für |  „äm Ausland . begangene Straftaten Lein Verfolgungs« |.  “zwang besteht. ; NE * Singenommen: wurde der Geseßentwarvf Über die- Beschäfbigung: 'Shwerbeschädigber. Dar Gnbwurf trifft eine endgültige Regelung; - am Stelle der vorläufigen, die dur Verordnung des Demobil- - machungsamts vom 9. Jamtar d. I. erfolgt war, Der Entwurf zv. geht: von dem Grundsaß aus, daß es neben der Renitenver-, 'Jorgung vor allem" iim Interesse “der Volkswirtschaft wie der"  - Kräogsboschädinton legt, durch -geregelte Arbeit für eine. geeignete Beschäftigung Det Nrtehsbelänidinten. „zu Fovgent, “Jeder ve  Arbeitgeber ist danach hbet, für einen freigewordenem Arbeitsplag qoeinmet : ist, „“werbern vorzuziehen, Außerdem ist dev Avbbeitsminister er- 'mädctigt, anzuordwen, private Avbeitgeber bestimmte Avten von! Arbeitspläßen, die für Schwevbeschädugte besonders geeignet sind, froi zu halten haben und jeder private Arbeitgeber verpflichtet äst, einen zahlenmäßigen Bruchteil seiner Arbeilsplähe „mit Schwerbeschädigbon zu besehen. Badenken ervegte im Ausschuß „die Aufnahme der Körperschaften. des öffentlichen Rechts in das „Geseß, Hier wurde aber eine Veroinbarung mit der Regierung im „Wege des Kompromisses geiroffän. 3 . 7 :* Angenommen wurde ferner eine Abänderung dar Verovdnung Über die staatliche Genehmigung zur Errichtung:  Scwerbeschädigben, der  hat sie es. der. |:  "ersehen  amdevn Beo i|'  von Akttengesellichaften. Zene Verordnung kann zwar jär die Uebergangszeit noch nicht entbehrt werden, sie soll aber eine Milderung erfahren. dahin, daß die Genehmigung zur Errichtung von Aktiengeseschaften nur versagt werden darf, wenn außer Zweifel steht, daß die beabsichtigten. Maßnahmen gegen den Zwe der Verordnung verstoßen würden, der dahin geht, über- mäßige Kapitalansprüche vom Kapitalmarkt fernzuhalien,  Mit dem Goseßentwurf über den Deuts<-Polnishen:  "Vertrag zur.vorläufigen Regelung von Beamtenfragen, dessen"  Inhalt aus der amtlichen Veröffentlichung bekannt nst, exbärte sich der Reicksrat einrerstanden. Auf Antrag Preußens soll aber die Reichsregierung ermächtigt werdeny mit der polnischen Re» gierung ein Abkommen über die in den an Polen avzutretenden Gebieten noc< anhängigen Rechtssachen zu trefien,  Oeiterreichs Kreditbedart.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung" - k1 Wien, 11. Dezember.  Staatskanzler Dr. Renner hat, bevor er sein Ansuchen, nach Paris reisen zu können, der Oeffentlichkeit bekanntgab, durch die hiesigen Entontcvertreter über die Aussichten «eines solcchhea Ansuchens in Paris sondieren lassen. Unter Vorlegung eines. reich haltigen Ziffernmaterials wird eine Hilfe für Deutscchh-Oesterreich verlangt werden, die sich nicht bloß auf Nahrungsmittel be-' schränkt, sondern auch gewisse andere Zuwendungen fordert, die es dem österreichischen Staate ermöglichen sollen, in geordnete wirt- schaftlihe Verhältnisse zu kommen. Einer Kreditbewilligung steht derzeit die amerikanische Auffassung entgegen, daß eine solche. die Sac“ der Privatbanken und ni>t des Staates. sei. Es wird sic) also um einen gemischten Kredit handeln, den einerseits die Privatbanken in Amerika und andererseits die englische und französische Regierung bewilligen würden... *  Rundschau im Ausland.  Die Eutente an Ungarn. Auf die beiden Noten des- unga» rischen Ministerpräsidenten Huszar antwortete Clemenceau im Auf-, trage des Obersten Rates: „Der Oberste Rat hat Kenntnis ge- nommen. von der Antwort der ungavischen Regierung, die besagt, doß die drei Persönlichkeiten, die ste als Friedensdelegierte aus» hat, von den Rumänen interniert gehalten werden. Der' Oberste Rat hat sich mit dieser Frage nicht zu befassen und er- neuert die Aufforderung an die ungarische. Regierung, innerhalb möglichst kurzer Frist Delegierte nach Neuilly zu entsenden.“  Das neue lettische Kabinett seht sic) folgendermaßen zu- ammen: Ministerpräsident Ul manis, Minister des Innern erg, Minisber des Aeußern Meierowitsch,  Zustizminister Pauluk, Handelsminister  Kasparson, Verbehrsminister Germanowizki, Minister - für Lebens-  inanzminister Erhard,  mittel Blumberg, Landwirtschaftsminister Kamin. +. : j 4  Belgische Handelsftüßpunktie in Dar-es-Salam und Kigoma. Das „Algemeen Handelsblad“ meldet. 'aus Brüssel,  "baß im weiteren Verlouf der Vewhandlungen zwischen Belaten und! „England ' über das neuerworbene belgische Gebiet in Ostafrika "den Belgiern eine Bafis' in -Kigoma und in Dar-es.«|  sala", den beiden C..dpunkten der von Deuischland gebauten  |. Tanganyika-Bahn, zugestanden „wurde. "2-Ein“ Syzialist. als belgischer Kamtnexpräsident. Aus.  „Brüssel wird“ dem ..„Handelsblaad“ ..gemeldet:....Der.. „Sozialist -B-.u n et wurde mit 84"gegen 74 Stimmen. für den. katholischen; um“ Präsidenten der belgischen Kämmer gewählt,  Caillaux hat, wie die „Liberts“ melbet,: die. ihm angebotene Kandidatur für den. Generalrat in seinem ehemaligen Wahlbezirk  Mamers abgelehnt. »  Der eglische Kolonialminister in Aegypten, Einer Meldung aus Kairo zufolge st Lord Milnerx am 7, ' ber dort eingetroffen, Lord Milner ist der Chef einer Untersuchungs- kommission der englischen Regierung zur Prüfung von ägyptischen Verfasszurgsfragen,. Gogon djese Kommission wurde von dem ägyp-- tischen Nationalisten belpnders scharf agitiert. Die Tatsace ihrer Entsendung führte zum Rücktritt des ägyptischen Kabinetts das. von dem Militävgouverneur Lord Allen by. durc oin neues mit  ur Uraufführung. Die Dichtung sucht ernsthaft die Lösung uralter nschheitsfragen; ohne grüblevisch zu wühlen oder instinktmäßig fins Problematische vorzustoßen, entfaltet sie reinlich, und aus einer vündlichen theo! wnn philosophichen Bildung heraus den Gegen- fab bes troßig auf sich gestellten Men stes zum Göttlichen. ersten Teil vesesshbange nicht Hinaus, umd die dichte« y , mur blasser Abglanz der biblischen Legonde. Dagegen enthält der zweite Teil == Antü-Christ == entschieden Ewafts olle dramatische Momente, was in der Gostalt des Ahasver, „ds Skeptidevs und Realisten, der den Verrat des Judas umd den Tod Christ herbeiführt, ist 6ine durchaus. selbständige Abwandlung des: großen Bevneiners alles Götbl+ gelungen. In diesem Teil briht Christus selbst anf. die Bühne, und dies war bekanntlich die Uvsache, daß dom Dvama vordem die Bithnen verschlossen blieben; er bleibt indes stumme Figur, und das Wagnis überschvöitet mir» gonds 'die Grenze des Tastbes. Die Aufführung ist deine Eroberung von Neuland, beine Titevarische Gntdecung, aber zweifellos ver» „dienstlich, weil sie einem ernsten röligiösen Sucher zur Oeffentlichkeit RER an Ber a Dele DERT GERE BIE Fucher 'oliden In. gab, uni i Tiebxihn Goa und. begeisterte Mirjam. Der Beifall war act. ..'gn der Tribline wurde gestern abend wieder ein Versuch N „ums politisch-sittbicchh gu läutern. Man gab eine drama- "vische Digbusston „Die Irren“ von Ulrich Steindorff, eine "dürre Allegorie voll von“ Aufrufen zu Gelbstbestimmung. „O „Mensch, sei Mens<*. Aufrichtig gesagt, wir alle haben die ewigen :Apostvophen herzlich satt, diese ungostalteten, maßlos langweiligen 'Bessorumgsversuche madchen uns allmählich wur woch unmenschlicher. „In meinem Haupt wälzte ich gestern abend den Plan, zur Ret» dung der doutichen Litevahur Noske' zu bitten, für die nüchsten fünf Jahre den Gebrauch der Redenszart „O Mensch“ zu ver- bieten, im Uebertretungsfall ist Ghußhaft zu verhängen , .. Der Hüstere Abend, auch schauspislorisch nicht bamerkkenswert, wurde von meisterhaft eraogenen Zuschauern mit Fassung und Würde getragen.  St. Gr.  * “Musik. Emmi Le'ibner veranstaltet heute einen romantischen Liederabend mit Schubert, Schumann, Brahms. "Lia Grumbacher de Jong, die auch in Berlin richt mehr un» Haßannte, Tochter der berühmten Sängerin, ist von einer Kunstreise durch Holland nach Berlin zurüdgekehrt, Sie hat in Utrecht, in Schevenin« en und im Haag mit Liedern von Scatbert, "Schumann, Brahms, R. Etrauß bei Presse und Publikum freundlichst? Aufnahme gefunden. Das erste diesjährige Konzert von Broniolaw Hubermann hu ite. Dezember in der Philharmonie 4 Am Klavier:  . Bach: Sonate für Vio-  1. * (Schubert: Rondo H-Moll; Z. aul Frenkel. ' (Schubert: Rondo H-Moll; I. S ol, vp, 54; Gil.  "Tun und Klavier, E-Dur; Arensky: Violinkonzert  -- Amse en IT „== bleibt di " Der Liederabend von Clara Sacobid findet am 12, Dezember ei vocht [äwach; ier Een MUT-Stahn Uber Geitung im Alinbworth-Gharwenta Gaal statt Der Reivertrag Philosophie | . ve bl : 4  "Ungs: Improvisation; Ior Aulin: Gavotte „und Musette, op, 16, Ne. 4; Elgar: La Caprlicieuse.) . Gi |  mg Mayer M x, Wittenberg, Grün ' eld veranstaltet im Beethoven-Saal drei Abonnements-Kon«» zerte mit klassischem Programm, |  Die. Berlirer Trio-Yereinigu  kommt der Weihnachtssammlung des Deutschen Osimarkenvereins zugute, “ Friß Nbo e1y , dessen Konzert mit eigenen Werken im Meister«  20. Dezember stattfindet, hat als Mitwirkende Prof. Emil Pein (Flöte) und die Kammervirtuosen Eßberger „Rembt (Horn) gewonnen,  Die Chodowiecki-Versteigerung« Unser Leipziger, Berichterstatter meldet: Die Versteigerung der Stechows=Berlin brachte nochß folgende Preise: Für die. Zelten im Berliner Tiergarten mit Korrekturen wurden 20 9800 M. "bezahlt, für die 12 Blätter zum „Deserteur“ 6200 M, für die  Friedrichs 1, Wachtpäarade“ 20 600 M., für. 4 Blätter zu Coventrys „Kleinem Cäfar“ 2800 M, : für 8 Kof! ilder* 2700 M, Von Handschriftlichem wurden 117 Briefe von- Chodowiecki an Graff mit 2700 M,, 45 Briefe an die Gräfin v. Solms-Laubach mit 1360 M, bezahlt, - Die radierten Werke sehten mit außerordentlich seltenen Blättern ein, Die „An- kunft der Franzosen in Deutschland“ erzielte 3s00 M,, der kleine U'Hombre-Tisch 1800. M,, « die Studienblütter von... 18 - Figuren ' 43s5 M., die „Dame mit dem Muff“ 1860 M,, die vier „Damen M. und der große T'Hombre-Tisch  Saal am (Klarinette). und  Gammlung  „Kresdezeichnung „Kaiser  'am Fensters 4 18600: M, *  Die zwoite Dezemberhälfte bringt zwei Büchevauktionen: - bei & Martin Fraenkel inBeulinund bei Weigen in Leip- dig. Die Auktion bei Fraenkel ain 15. und 16. Dezember bringt vor allem illustrierte Bücher, Erstausgaben und Luxzusdrucke (deutsch -und. französisch)» die Auktion bei Weigel, die am 16, und 17. Dezember sich anschließt, Länder- und Völkerkunde, dabei einen Teil von Anny Wothes Bibliothek. Am gleichen Tage wie bei, Weigel boginnt bei Pohl.in Hamburg eine dreitägige Anti»  uitätenauktion, die mant als Weihnachtsauktion' bezeichnen kann; fe bringt auf ziemlich allen Kunstgebieten etwas, ohne daß sie sich, mit Ausnahme einiger Schränke vielleicht, besonders Beach- tenswertes darunter befände. Ginen ähnlichen Charakter trögt die süddeutschen Besiß zusammenstellende Auktion bei Hel- Dezember, freilich auf wesentlich . herem Niveau, Auch hier stellen, bei großer Vielseitigkeit des rk ins 19. Jahrhundert hineinspielenden Ganzen, die Möbel, . vor allem mit einer Reihe interessanter Schränke, den wichtigsten Teil, aber auch die Plastik, vor allem die alte deut/chs, durch- ein paar interessante Baroc>figuren ergänzte Holzplastik st gut ver- , treten, und unter den Gemälden befindet sich ein mit Altdorfers "Monogramm gezeichneter (eeröge ist diese Zuschrift wohl kaum fihalt. aufrecht zw erhalten). Erbährmdemann. 1  0  6 ing, München, am 22- und 23.  een  * verjammlung genommen, um na  . dung zufolge ist in  .entwurfes, . Teilen Deutschlands und Angehörige aller Fraktionen der Parla»  bleibt abzuwarten ob, das scharfe Gingretien- Ailenbys der. Milne Kommission ein sachliches Arbeiten ermöglichen wird.  Die norwegischen Gemeindewahlen. Bei den Gemeinde» wahlen in Norwegen haben die Rechte und die Freisinnigen 101 Mandate gewonnen, 3 verloren, die Sozialisten haben 49 ge- wonnen und NN) verloren, die Linke hat 12 gewonnen und 63 ver» loren, Das interessanteste Resultat ist die katastrophale Niedere lage der Antlalkoholiter, die 15 gewönnen und .79 verlorn haben. Bei“ der vorigen Volksabstimmung über die Alkoholfrage sicgie die enthaltsamen Fanatiker mit großer Mehrheit, .  Betriebsrätegeseßh in Norwegen. Im norwegischen Storthing ist ein Ausschuß eingeseßt worden zur Abfassung eines Entwurfs über die Vetriebsräte für Norwogen. Der Ausihuß hat als Grundlage seines Entwurfes den seinerzeitigen Geseg-  entwurf der demokratischen Fraktion in der Deut| en vem ie < den dort entwieelten Grund-  gedanken ein Geseß filr Norwegen auszuarbeiten. ;  vorkommen in Marok?o. Ciner Pariser Mel- Khun hL am Djebel Tolfat bei St. Jean dur Bohrungen ein großes Petroleumvorkommen festzestellt worden, Die erbohrte Quelle soll drei Tonnen Petroleum filr den Taa er- geben. Zwölf neue Bohrlöcher sollen im Jahre 1920 in Betrieb “genommen werden, ;  awententemmann?“ Bann  Bie Industriellen : gegen das Betriebsrätegesetz.  EineKundgebungim Herrenhause,  Die: gesamte deutsche Industrie, die verkörpert wird durc< den Reichsverband' der deutshen Industrie und die Vereinigung der deutschen Avbeitgoberverbände veranstaltete gestern abend im überfüllten Plenarsikungssacle des Herrenhauses eine Kund- gebung gegen die jeßige Fassung des Betriebsrätegeseß- Man sah hervorragende Industrielle aus allen  mente, Der Vorsizende der zenannten Verbände, Direktor Dr.-Ing. hk. 6. Sorge behauptete in seiner Begrüßungsansprache, daß das Geseß  * in den Ausschuß-Beratungen noch verschlechtert worden sei. Das  geschäftsführende Präsidialmitglied des Reichsverbandes, Wirkl.  - Geh. Legationsrat Dr. Simons betonte, daß die Hoffnungen  der Industrie in bezug auf das Geseß enttäuscht worden seien. Gesiegt haben Parteitaktik, Parteipolitik, die Doktrin, Gelbst weitgehende, vermittelnde Gegenvorschläge der Imwdustrie seien un- berücsichtigt geblieben, Die rein politische Erledigung dieses Ge» sees. sei ein Widersinn und schädige die deutsche Wirtschaft aufs schwerste, die Forderung der Zeit sei: Entpolitisterung der Wirt- N b.i0 - 5  usch, Kultusminister: |. schaf  Diese. Ausführungen wurden unterstrichen durch Industrielle “aus den verschiedensten Zweigen der Wirtschaft. So gab Geh. "Kommerzienvat Dr. v. Borsig der. Meinung Ausdrud, daß der  ''Zwang zur Vorlegung der Bilanz sich binnen kurzem auch auf die  Heineven und mittleren Betriebe ausdohnen würde. Heute müsse  dex Unterwehmer „um feine Existenz kämpfen, der Arbeiter sei der wahre „Herr im Hause“. Ferner sprachen Fabrikbesiker Fün>e« Hagen (Westf.), :Fabrikbesißer Langolott-Dveoden, Direktor van den - Kerkhoff-Volbett . (Rheinbawd),' Kommerzienrat Friodvuth "UebölePlowen (Bogtl.), fowie Fabrikbesizer Richard Otto-Frei» "berg“(Sacfen)  ww ob) pme Rab nhhan wan ven m  ""'E8-wurde :einsfimatig - eine. Entschließung angenommen, Im deres heißt, die Kommissionsbeschlüsse zum Entwurf des B& "triebsrätegesebes "hätten die deutsche Industrie, deren warnende Stimme ungehört verhallt ist, in den wesentli Punkten ent- täuscht. Die deutsche Industrie erneuere ihren Einspruch besonders egen den Zwang der Bilanzvorlegung und den Versuch, hierbei ie Interessen der kleinen Betviebe unter Opferung der größeren . von den Gesamtinteressen der Industrie abzusondern. Die In- dustrie sei in. der Ablehnung der Bilanzvorlage solidarisch. Ebenso verwerfe sie den Eintritt von Sondervertretern des Be- triebsrat8 in den Aufsichtsrat sowie das Mitbestimmungsrecht bei Einstellungen und Entlassungen auch in der jehigen abgesewäcten "Form. Zum Scluß wird gesagt: „Da die verfassunggebende "Rattonalversammlung nicht zur Verabschiedung eines solchen Sono ; dergesehes gewählt ist, und da die rein politische Behandlung wirt- schaftlicher Gesetze gerade in diesem Walle zu woe offensichtlichen e de  zel  +» Schwierigkeiten führt, verlang Utscchhe Industrie die Uebero weisung er Gesepesvorlage an den. Reichswirtschaftsrat. . Für den Fall, daß der Entwurf dennoch ohne Berücsichtigung der erwähnten Forderungen verabschiedet werden sollte, beauftragt die Versamm- ung scchhon jeht die obengenannten Verbände, einen Aktions- -auöschuß mit weitestgehenden Vollmachten ein- „Zusehen, dem es obliegt, die Interessen der Unternehmer bet M3) Durchführung des -Gesebes mit allen geseßlihen Mitteln rük-  -sichtslo8 zu wahren."  „Der Reichsverband der deutschen Industrie gegen das Reichsnotopfer,  . Der Reichsverband der deutschen Industrie hat in der gestrigen Sißung soines Hauptausschusses einstimmig fol- „gende Entschließung angenommen: „Der Hauptausichuß des Roichsverbanides ber deutschen Industrie verwahrt sich nachdrücklich gegen die Übereilte und planbose Art, in der die Regierung ver- - Jucht, die erforderlichen Steuerlasten des deutschen Volkes zu  evhoben. Die deutsche Industrie ist von der Notwendigkeit,  größter Opfer für die Erhaltung ider Zahlungsfähngbeit des „Reichs umd für die Exfülhung der Friedensbedingungen Überzeugt umd Hurchaus bereit, ant< schwere Abgaben vom Best und Einkommen zu leisten. Gie. muß aber nochmals einbringlich davor warnen, daß diese Abgaben, wie es dan Reichsnotopfer und in den davawf gehäuften meuen Steuer« entwilrfen der Fall ist, die ganzedeutsche Wirtschaft blutleer und: die. Gesundung zmsever Produdbionskräfte unmöglich machen.  . Es 4st völlig unrichtig, daß sich die Vertreter der deutschen In«  dustrie für das Reichsnotopfer und gegen die Zwangsanleihe qusgesprocheit Hätten, Entscheidend für die Stellungnahme der Hauttschen Industrie gegen das Reichsnotapfer ist aber nicht seine „Steuerwirkung, als vielmehr die Tatsache, daß c'1< heute noch keine Sicherheit für die Verwendung des. Epyebnisses vum Nußen des Reichsfinanzen besteht. So Tamge damit gerechnet 1. den muß, En weis on den Gegnern lediglich als . ung ne ihrer Höhe "nach unbestimmte Entschädigung forderung in Anspruch genommen wird, kann einem solchen Eingrisf in die Substanz unseres 'Produktiv- Fapitals nicht schiarf- gonug widersprochen werden,"  Tolstois Torhtex Alexandra, die während des Krieges als PARMESAN tätig gewesen war, hren von den Zoisches fen eiae, weil sie ange an einom Komplatt gegen die  ng teilgenommen hat; Zei 1) cn die „Times“, fall sie eee ige nm enfalls, meld n WERE  <en Nativnol« ,  dem Kopten Wahab Palcha. an. der Spiho.. erscht . wurde. 10x 7 Das yohere Schulwesen. 4.  Gißung der Preußischen Landesversammlüng.  In dor Landesversawmlung wurde doim Abschnitt Provite« zialkollegien, Präfungsämter, höhere Lehr- anstalten die Beratung des Kultu 5. Gets forpeicht. 3  Alg. Sennia (1. S3.) Gogründet einen Antrag, sämtliche Privatschulen som die Ganehmägung aum Weiterbetrieb nach den Bestimmungen ter ReichGsverfasiung nachsuc>en und vor allem ihre Lchtep dancm der saatl:5en S&ulen gbeichsellen.  Ministerialdirektor Jahnke: Die wichtigste - Frags. ist die Eindeitsschhule. Bei ihrer Wnxihtung dayf-aber die vere  Jchiudenart:ge Beg28ang der Kinder niht überchen werden. Auf  Die förperlice Ausbildurg der Jugend und die Herab.ezung der geoßen Klasse wäce Gewicht zu bogen. Vorschläge werden gern en  vorwalnegen der andern Stanten b'kandein. Gewiß ist es ein altes Vorurteil, anzunchmen, daß allein das Gymnasiu mdie Kennt- ais direr goößeren. Anzahl von Sprachen, Wissenschaft und Bildur'g verm ttelt. Bebaugoich wäre es Darin aber. doh, wonn der alde Streit um das Gymnasium sich wied:rholen sollte. Hedausrlig'sts wäre, wenn mt dem Gymnastum das Berechbimmrigs» om weiter verbamden bliebe. Das B:vechtiaungswesen ist ein grifer Unfuo. Gdule und Beredthgunoswesen find inner? völl'g unvereinbar. Dir Berecttiguna schafft niet die Säule, sondern die Brauchbarkoit. Die Säarle kann ste errei>ien dur< den G-:st, der än ix kerr Et. Tie Schulgemeinden habn das - Rel, die Scher zur Achtung vor der Meinung anderer zu er- ziem, Deshalb sollten die Oberlehr:x die GHulgemeinbm niccht ablehnen. Disziplin und Schulzucchht leidet in. Ihr niht. Bwanogsweise läßt si) dis Schulgemeinde nicht einführen, In dem Waun'< des-Ministors, daß Direktoren nicht die axborenen Fe'ter Her Eliernbeiräte sein soLen, liegt beine Mißachtung des Obere-'  Tchrerstandes. Die Absicht ist, daß die Eltern ihre Wünsche ruhig |“  “ ., Bo“ tragen, und diose Ruhe kann nur erreicht. werden, wenn sie sich vorher allein darüber geeinigt haben. Der Wunschh des Ministers ist alfo nur Rücdsihtnahme auf die Sache und den Zwe>. Die Provinzialschulkammern, in denen die - Oberlehrer eine Vertretung  erbalten sollen, .werden keine Standesvertretung län. sandexn eine Vertretung al"er Lehrer, die an solHhen Schulen  „13(ig sind. aum der ZeiFen-, Reliaioyslehrex usm- Nit hloß Gtandesfragen, fondern “tande3« und Shulfragen sollen in ihnen erörtert werden. Der Beinister hat sich nicht daoegen gesträvht, daß dis Ob:rlehrer den Titel „Studienrat“ zurü&erhalten. Für dn Wun“'<, an der Spits der .Shulverwaltung Fachleute zu ehen. hat der Minister. vols Verständnis, Bei den Nrovinz?al-  . Jehulfollegien ift der Wunsch sogar no< bevechtiater. Da der Zu-  . Ttrom der Gtudierenden an< in den nächsten Jahren nict aufe  - Bören mird, so nd 6'e AnstelunasausfiSten: der Etrdienassessor'n fer "GleHt, Der Numerus dlausus ist undur&iflhrbar. Wir werden v2rsucßen, die Assessoren eher anzuste"en.  “... Abg. ShHümex (Dem.): Das eben entwidelte Proaramm be- Fehtiot uns, dem neuen Leiter des 3Iheren. Schulwesens volles Vartrauen entgogenzubrinoen. Wie rerurteilen die Ueber-  töeibung des nationalen Gedankens in der höheren“  „Ge. Siatt dessen muß mehr sozialer Göoist in die Shuls. „Dciher fordern wir die Einheitsschule, Die acmeinfame Grund»  . Jule dürfen wir nict aufgeben. Zu ihr müßten die Begab» ton besondere Förderung erfahren. Die Bedeutung des humani-  „ Rtischen Gymnasiums ist im AusfFuß selbst von einent Unabhän«» igen anerkannt worden. Wir stimmen den Versuchen mit dem: eutschen Grmnosivm ' Ds wirtschaft]  viche Not der Oberlehrer ist :er'<reZend.: Man  besolb3t:.we e  (763  rden; als dir. angestellten Lehrer,“ denn aben mit hagelte Dienstahher wir  ( u. ie und "DEB  4 PV2 |  ie Provinzielscha Lässan; dann wäre die Zusammenarbeit noch 1  ; -Abg. Grobe (Zentr.): Die Vorbedingun( staltürig unsores Bildungswesens ist zunäd“ Firat en Lane. Eine neuzeitlice Ausoestalbung brauchen wir; eine völ7ine, Reform müsen wir noh zurücstelien. * Wir treb:n ein für den , Aufstieg der Bemnbten. Es ist zu bedaytrn, baß die Soisbimnaent der "Bferen Geulen zurükzegannen sind. An  ; weunjähr'nen Schrplan fr h?here G&ulen halten, wir fest.  - "Abg. Frau Dr. Wegscheiver (Soz.): Der Deist der. Antiks  - Braucht aus dem Grmnasium in -der neuen Zeit nicht zu yer-  »f&vinden. Das Humanisiische Gymnasium wird gerade in der  amet  abr in v'rmehriem Grade. die anderen Formen der Höheren Guls ausauen- müssen. Wir wiünschen zwar eine gemein  Fame Grundlage für die hößeren Sclen, aber. nicht die:  : usammenrfassurg von humanistischer und realer Bildung... Die Bafa uls läßt dem Gdüler die Freiheit, sich dem für In fe Der de Sonders/ystem zuzuwenden. Der Geist der neuen Schule  zi der der SaHliäleit, aber auch "der der. lebendig:n Aneignung.  - - Hurch eivene Arboit des Schülers. Der Geschiechbtzun'erricht' mu “9sm Geist? der Toleranz durchdrungen sein. Innevjalb der Sul» Teibung foll der Dircktoxr nur ausführendes Organ des Willens H635 Lehrer'olegiums sein. Das Selsstwerwaltyngre&t der Schule meinde darf sieh niht nur auf Kleinigceiten erstr Abshaffung der  Ecternbeiräte ist ein Erperiment. ».  “Privatschulen bleibt das Ziel, wenn auc: nicht rüFsictslos verfahron w2pden [oll. 7 Abg. Dr. Soffntaun-Kattowiß (D. Vp.): IH habe im Namen meiner Freunde zu erklären, daß wir der Einführung der Grund“ (Sulo zustimmen. Doch können wir unter keinen Umständen uns gef. einlassen, daß re Einrichtung über das Glternhaus hin- weg 8zlrin durch die Verwaltung getroffen wird. Die Lehrer un“  rer Hla Gdulen follen deutihe Männer sein» die. Kultur-.  se ; : gesFichte in dmis&em- Sirne zu lehren wissen, Go nur können die Gdüler Führez tes Volkes werden, indem sie die Fähigkeit der Unterordnuna, Ü:veitsfreubigkeit und Charcktter erwerben. Abg. Dr. Weyl (U.. Soz.): Die Oberlehrer tragen einen Teil * der MitsGuld om Auegang des Krieges. - (Zurufe: I Borwurf eines Übertriebenen Nationalismus trifit, wie die Universitä:Sprofessoren auch sie. Welche Verblendung war es, daß die Oberlehrer zur Bildung der Freiwilligen-Regimenter aufforderten, die dann Ypern ge'&iät wurden. (Lebhafte Pfui«  Rufs rochts und ' großa Unruhe.) Ein siegreicher Krieg, wie Sie. ein großes Unoglüc>-  (rn redts) ihn wellten, wäre für Doutschla geweien. Wir verlangen, daß dex Kultusminisser mit rücsichtslosser Totkraft den roaktionären Treibereien in den föheren Gchulen ontaenen:ritt, besonders den des vergifsenden Deutshnatio- nalen Iunondbundes, (Große Unruße rechts.) Wir verlangen, daß die Vor/änlen endlich aufge zoben werden. Wir erstreben eine sozia-  -Jistische Einheitsschule: was hier vorgeschlagen wird, ist aber eine,  Lürgerlite Einbeitsschule, ZiEga at deem Abg. Dr. Boolitz (D. Vp.): Der ZiäzaEäEkurs der Regier rung hat große Unrube in bie Reihen der Lehrer getragen. DH  bedaure, daß der ka'holische Geistlihe durch die Regelung des .  Wahlrechts ov s dem Elternbeirat ausgeshlossen ist. Der Minister hätte vorsichtiger sin sollen in seinen Erlassen. Reformen sind nötig, wenn man auch den stark radikalen Forderungen der Un- abhängigen nicht folgen kann. Reformen sind nötig hinsichtlic) der fogenannten kollegialen Schule; einem Beirat stehen wir freundlich gegenüber. Kammern bei deu „Provinzialschulkolleg:en wünschen aus) wir- Wir sind für die Einheitsschule. Die Taten unserer Zugnd bei Ypern gehören zu den glänzendsten Taten des Krieges; die Worte des Vorredners können wir- nicht scharf genug Fp weisen, (Lehh, Beifall,) Wir wollen die vierjährige Grunde  /  cenommon; &ts - proußists Gänulvcrwalbung wird die 82 der. Einhoitsschule im E:nvernehmen mit den Unterrichts»  Beamten pensionienen. : Die Hilfslehrer dürfen 1] -  "hultollegie 4 rähe 1s Lehrer vätlg sein“ au als Deh [;  für eine gesunde Ge»: A die Eierung unsercx“  nädsten Zeit noch vor besonderen  Auigaben stehen, wir werden"  eden, sonst vere , and2et es durH die eigene Unerhebliäteit. Die Einführung der.  „Nal). Der.  tung des Gymnasiums.“ Das neue deutiche Gymnao» sium begrüßen -wit gleichfalls. Für die dutiHen Auslandsschulen müssen weitere Mittel zur Verfügung gestellt werden. Wie steht es mit dem Beirat für Selbstverwaltungsfragen beim preußischen Kultusministerium? -Der Abgeordnete Lüde- mann hat dem Direktor Leonhard. verwerflihe Unaufrichtigkeit vorgeworfen! . “. .  Ministerialdirektor Jahnke? Ein besonderer Beirat für Gelbs3:erwaltungsfragen bein Ministerium bosteht nicht. Es auch ausgeshlossen, daß hier besondere Direttiven gegeben sind.  „Abg. Battrreiftex (Soz.): Mit unseren Reformen wollen wir - nicht einreißen, sondern nur der neuen Zeit : Rehnung tragen. Auch wir sind stolz auf unser Deuts>tum. Früher besaßen nur die oberen Schihten der Bevölkerung erne höhere Schule, jebt ist jeder ein Staatsbürger und jedem müssen wir möglichst vicl staats- bürgerlichße Bildung verschaffen. Die Nation darf niFt durch die verschiedenen höheren Schulen zerklüftet werden. Darum fordern wir das Deutsche Gmnnosium. Diese deuts>s- Oberschule muß alle' Volksglieder umfassen, darf also nicht. konfessionell. sein,  „Das Haus vertagt sich auf Freitag, 12. Dezember, 12 Uhr: Kleine Anfragen, Weiterberatung.  Oberst Reinhard zur Disposition gettellt,  Amtlich wird bekonntzegeben: Oberst Reinhard [heidet mit dem “ movgizen Tage aus der Reihßawehr aus. Gr ist mit der geseß- liHen Pension zur Disposition gest'lt worden |. .  die ist  Ankündigung einer „Grenzübergangsabgabe“.  Das verderblihe Eystem, Andeutungen Über die seit Wochen vorbereiteten Maßnahmen gegen den Ausverkauf Deutschlands zu veröffentlichen, bevor die entsprechenden Verordnungen in Kraft gesebt werden, wird munter fortgesckt. Die '„P. P- N.“ melden heute von „mäßgebender“ Stelle, daß eine Verordnung in Vor- bereitung ist, die eine Exportabgabe unter dem Namen „Grenzübergangsabgabe* einführen sol, Die Durchführung wird auf dex Zusammenarbeit mit der Industrie 'aufgebaut sein. Am -Mittkwoch fand eine Kabinetissikung statt, in..der si die Pertre- ter der. Regierung über die “Grundsäße der neuen Verordnung  wendungder Konjunkturgewinne.aus den Auolands- verkäufen, die die. Industrie für sich in Anspruch nehmen, möchte, während die Reichsredierung sich auf: den Standpunkt stllt, da3 sie keinen Untersehied zwischen, den Industriezweigen machen kann, > die Außenhandelsst:len einrichten . .und daher grenzsiberganas-  . Aussicht des. Reiches die Abgabe an. das Reich entr:<ton müssen. Man hofft, die Verordnung noc< vor Weihnachten dem Reichetag vorlegen zu können, Auch die Auffungorganisation im Westen sol, durch eine neue Verordnung. erweitert werden. Vor Mitte: Janyar dürfte abex die „neue Verordnung kaum in Kroft treten. Die Verbotsliste für die Einfuhr ist bereits feste Deficul, Die vorgesehenen Strafmaßnahmen sind sehr scharf,  H . “> 58 f 7 if n  dsp.Unfug- derartihe Ew ; mtlichbebanntzugehen;: geäigner 34, zunähst-nmnd-8 “Zwischenzeit dis Entgegeügesthten Wirkun  xvorzurufen,' die die Verordnung -  Ihe Wirkung ist viel sicherer, als der endgültige  x Verordnung. Wer ist nun eigentlich. die „maßgeben: absolut verläßliche Stelle“, -die, dem - Shiebertum diese Dienst der Vorankündigungen erweist? . zeh luk  bd) Den  - Kommuninitche Agitation.  Geringe Beteiligung an den Versammlungen,  den Kommunisten, feht mit ihrer Agitatioo an die ef. fentlichkeit.zu treten. ..Sie machen von dieser Mögliche keit einen sehr eifrigen Gebrauch. Gestern hielten sie in „Verlin eine große Zahl von Versammlungen. ab,' die allor- dings meist sehr schlecht besucht waveu, . und auch für die nächsten Joge sind Versammlungen von den verschiedensten kommunistisGen Organisationen angekündigt. Nach den uns vorliegenden Berichten über die gestrigen Versammlungen,  ben: die Kommunisten. ihre Hoffnung auf die Vorarbeit, die Hnen durc realtionäve Heißsporne geleistet wird. Es wurde erftlärt, daß man gegen. reaktionäre Anschläge Wider- stand leisten. müsse, aber niht um die Regierung Ebert zu stüßen, sondern um sie hernach wegzuschhwemmen. Offenbar s&webt den Kommunisten das russis>g Beispiol vor. wo dem mißolüdten Korntlow-Putsch dar erfolgroiche Bolschewisten- aufitand vom 7. November 1917 folgte. Davet Übersehen sie, daß die Verhältnisse bet. uns denn doh anders liegen als  hängioen polemisiert, deren Bekenntnis zur „dritten „ternationale“ „als unehrlich zurückgewiesen wurde, 4 , | M vu Wie W. T. B von. zuständ'ger Stelle erfährt, entbehren die Nacwicten einer Berliner Korrespondenz Über: „Neue Putschver» sue der Koinmuntftan“, &ie von der" „Voss.“ Ztg.“ als unglaub»  In-«  Daß die kommmisticen Bereiwigungen Zusammenkünfte 26s61  tet: werden, wie: „Daß als. Ucbungsplaß für einem Kursus über „Bedimurg von Meichinergewehren und Minenwerfsorn, Fürsten» walde .eurersehen sei,“ urd daß man „Maiinergewehre und so» gar Mineorwerfer bei Privatpersonen, in einzelne Teile zerlegt, untergebracht habe“, so lassen diese Einzelhoiten Tar <akormen, daß - es „fim; hier. um“ Phancayte : handelt. : So ist auch vie Nachricht “pom. dar Bilsdrong eimer kommunistisco Lompfiruppe in Hannover,  fowie von Bildung. roter Matroserkompagnien- im Bottrop , und : Eriuntigungen an zuständiger Stelle unrichtig, |  Clien naß  i  |. shaft“ Jat Prof. vw. Shulze-Gaevernig- einen „Offenen Brief an die gerecht denkenden Minderbeiten in den alliierten und neutralen Ländern“ (Verlag. Orel Füßli, Zürich) veröffente licht, in 'dem er die Hoffnung auf. einen vom Weltgewissen gebotenen Gerechtizleitsstaat großen Stiles 'aus?rüdt. '' Er be- '] fürwortet Tzzin' ferner eine Prüfung der Shuldfrags und einen  unpartc.ischen Gerichtshof auf -Grund aller Akten, .“'  einigten. Die größten Schwierigkeiten ergeben sich bei der. Ver»  abaabenfrei sind, und solhen, die mangels einer Kontrollstelle unter -  *3Es M 7 funiier; wieber, 'darguf, irigewissen werber; daß:  beabsichtigt.“ Diese uner«' Erfolg *  Die Aufhebung des Belagerungszustandes ermöglicht es ,  damals in Rußland. Sehr sccharf wurde gegen die Unadb- :  wirrtd'ig wt wicdergezeben wurden, jeder vatsäcdlicen Gomiage.“ vent, tvifft zu, aber worm in diesen: Nachrichben Einzslheiben ber.che,  Unter dew Titel „Der Frieden und. die Zukunft der Weltwirt«  [ms uns Hami einen einsamen Unterbatt, Wir treten ein 1; die Er]  erord 822%  "| Wesen Eisnezs zuwider zu. sein.  ' Lon:tages verhindern.. Es Ft mir '3. B. im Evrinn  * einem Ar;  | sich die Dinge entwideln.“ & der  Eisner und Auer. Die Ministcx Timm und Frauendorfer al8 Zeugen,  v. S. München, 11. Dezertber.  Dis Ver! ndlung wars am. Donnerstag 9 Uhr mit der Vers nehmunz dcs Lam! taganbgeordneten Rauch fortgelekt. Der Beuge ssilderte das Attentat auf Auer im großen und ganzen in 6 „Fleichen Weise wie die Vorzeugen. Auch er hat das Gefühl  habt, daß von der Trbzne heras Zeshossen wurde. In demselben. Sinne sagt der Münchener Oberbürgermeister, Abg. Eduard Smid, aus. Ev erzählt Über seine Beobachtungen weiter fol» gendes: ' :  Als ie; zu Auer, der niedecgesunken war, hinginz, rief ex nah  Kn IchH suchte. im Üsezimmer na Fen Kollogen Dr. LochGsrunner, der aber bereits mit Osel beschästigt war. Es kamen nun ein anderer Arzt und ein Sanitäter, Dieser Sanitäter bo» sPäftigte. sich zunöhst mit Jah:vis' und behandelte hn wie ein Stü Holz, mit einer Roheit, wie es, selten erlebte. Auer risf. von oben hevch na< einem Kognak, Ter Sanitäter antwortete darauf: „Da ist's vorbei mit dem Kognak, der ist schon erledigt, da hilft nichts mehr.“ Es war eine Noheit sondergleichen.  Der - Zeuge Stadtrat Jof: ffmann berichtet: Als "er zum Foxe; Tam, drang eine Ge M Leuten, an ihrer Spiße der dem Zeugen bekannie Fris<, aus dem Tor heraus, und Frisch zief. immer. wieder: BE Curen revolutionären Arbeiterrat! Auer ist bereits getötet. 'Roßhaupter kommt auch no< dran!“ Der Ruf wurde immer wieder ausgestoßen. Der Angeklagte Frisch beme:kt dazu, daß er sich nicht erinnern könne, daß er solchhe Rufe ausgestoßen habe- Gtadirat Hoffmann bekundet weiter, es sei ihm bereits 24 Stunden vor dem Attentat. von kommunistischher: Seita mitgeteilt worden, daß Eisner in 24 Stunden nicht -mehr- lebe - Der nächste Zeuge ist der frühere Justizminister Zohann T | mm Ex SIEG die Nachricht von der Erschießung“ Cisners eingetroffen war, war 'mir ' sofort Yar ' darüber, daß dies rohe politische Weiterungen /auslösen / werde. Mein Kollege Hoffmann ist an micchh “herangetreten T legte mir nahe, ich solle verschwinden, ex hätte 'von Fechenbach gebet, mg gegen Auer, Roßhaupter ' und ' mich" etwas im  jilde führe. Sd | kurz erllärt:. „Das- ist ein unmöglicher Zustand. Denn wir werden gerade fekt. abwarten müssen, wie  se zwischen dem „ersten. und zweiten Teil der Sißung kam auch Direktor Hans Bauer zu mir und 'bat mich dringend,' ich solle michß in Sicherheit. bringen. I<. legte ihm: die "Unmöglichkeit deren dar, -telephonierts aber „meiner Frau, daß sie gesaht fein solle, wenn etwas vorkomme. Der Zeugs schildert dann das Attentat auf Auer'in der bekannten Meise. - Er ' äußerte fim dann auc) no< ausführlich über dia 'Gründe der Mißstimmunsg, die insbesondere auch. gegen -ihn bestanden. , Als solche" gibt er einmal die -Bilrgerwehranoe- legenheit, dann die Verhaftung Levins an, und endlich einen M- nisterrats-eschluß, wonach. die tebnishe Abteilung der 'Stadt« kommandantur mit einem Offizier besept werden sollte, Das habe  man als redftionäre Maßnahmen gedeutet. Einer dev Hauptgründe  - st nach' Meinung 'des Zeugen“ der gewesen, daß kurz vor der Ne» volution in den Reichstagswahlen - Auer dem Kandidaten der U.S. PB. Eisner gegenüberstand, Auch. der ' Matrosenputs< soll eine Rolle gespielt häben. : , UR SRC DIEZ ! "Sievauf: ev"beint Der!hrsministor von-Fraugendorfer. Wie or belundet, Tam cs In dem Mimisheprat :wingn Aer und Goren am 'T-ge vor. der- Tat zu schHharfen. Auseinanverseßune ez Gisner hatte das Evsühl, kaß es mit einer MaFt zu Enha 4 au bie.er fi mit allem -Mitbeln-Tamamerte und an Ter: er ans jiMeD "Eiterta Ping.  Eisner hatte: das Emplinden,  ihm H tigen: wolle, „cin Empfinden, das wehrt  i et „Derbe 3 Rhett. De erden WTLs, „der Raw fort, 16 Eiäner Urtheil aw'ehen, in iner. En. Art, Dire zu - u & ; 62 richt „versand. Gisrer 4. sich "banrals außetobentlid IGäirf egen Auer gewendet und dcbei Tine Gesüstteherr/Fama 3 big. verloren, Er hal  zugerufen: „Ih warne Gel. Sie wisson rit, was povo:%t1“ Davaxts zog ih H 4 S>lnß, daß Eisner Vorboreißuwrecn getrof en Hhatbe, um dem Landtag außer Aktion zu seken.) An eme blyfing Aktion daste iG jedom ncht. Gie seien mir dom - Ueber das Attentat felbst bekundet :Fraucndorfer:. Es sei ur» sprünglich beabsichtigt gewesen, 'daß die -Minister- gemeinsam zum ; Landtag gingen. . Aus- irgendwelchen “Gründen wurde die Ver» einbarung nicht eingehalten. Ergänzond schaltet: der. Zeuge ein, er habe erfahren, daß Eisner am,-Tage vor dem Attentat“ im Aro beiterrat gewesen sci, und-sich dort schr. absällig über den Landtog geäußert habe. Eisner habs sich überhaupt immer - hinter den rbeiter» und Eöldatenrat geste>t, dessen Vräsidentshaft er si auch gesiehert hatte für den Fall. daß ex die Ministexpräsidentihaft im. Ministerrat und sein Miera niederlegen müßte. . Auf eine Zwischenfrage des Vorsivenden hekundet Minister yon Frauen» dorfer noG mit erhebener „Stimme, Ciener sei ein. Charakter voll ' Widersprüche: gewesen ohns festen Satt und voo ollem ohne festes politisches Programm. Ueber die Geschehnisse in' jener Landtags» fipung fährt der Minister von Frauendprfer. fort: Als Fehrnbacß  mit der Nachricht von Eignerxs Tode kam, :war ic äußer betroffen, nict - nur wegen der entießlichen Tat : an fich,  sondern weil mir : blitartig die Erkenntnis. Fam, was  fülr politisch». Folnen Hahn Föpne, Febenbah ,. wochte donn eine Bemerkung, die ich als Drohung auffghte Zchz. bemerke, daß aug die Ueberge äftigleit, diess Gexen, seine Vordringlihte: ie nmpathie einflößte. n - Überzeugt, .Eisnex  pon Fehenba< unheilvoll beeinflußt wurde. .; ' Auf die Frage des Vorsißenden, ob der glaube, dia Tat auf Auer cuh ohne das Attentat dt ie Drit Waren wäre, erflörte der Mintisvex mt Nachdru': : Darüber bann kein Zweifel bostehen, . IH halte das für" eine ausgemady.e Sache. Es aus der en -Gitwation, Hex: vepclutionäps Are Umstänben den Zusammentri:  Dewalt Bwt un die Werfer fa“ == die Aeußerung tat, x  me zusranen, Auer hat ' nicht daron gedacht,  -hantptet wurte, dis MonarHe wiederherzustellen.  feiner fogio"ist.sc&en Gesimung, die n  B; Tentte, bobs Auer  nen 6 durch erbarmt, daß. diesen Krieg  wih  Baen mE ezchlen N “Auer ' hebe “sich be Auer. irn, Damn ich po! pr Y - ich; m aller. Bestimmtheit, daß nichmHts Wahres daran ist, Der Zeuge Fitlbert denn, wie E65 Militär. vollständig varsoagt hebe. Hau; sächlich unter dem E'mfluß Eavtevs und Kliwcshofers, der "einer der Schlimmsten in dieser Wichtumwa gowesen ist. Eo se es ges kennen, das die vadikalen Elemente mit Evsolg. darauf! b'u« arbeiteten, dex Roaierumg fekion Rest von Macht zu entreifen, Wonn oinmal die Goshic>te. der..Rcvolution geschr"cben wirk fioxf mon au< den Anteil wicht Übersehen, den das ' große |Fädtiscchhe Vorbrechertum an den GesFohnissen hat. -Rechtganwalt Sauter: Es wird behauptet. daß die Beziehuts gan zwischen Auer und Giener fo gewesen seien, daf sogar eint gowisse persönliche Zuneigung bestanden habe. . Zeuge: I< nebe zu, daß in gewisser Hinsicht die 'Persönlickkeit Eisners dem Minister Auer Respekt abgenöiigt hat, aber ich be» tone „in gewisser Hinsicht“. 2 ; .'  (Hierzu drei Beilagen.)  BVerantworllic für die Anzeigen: "Karl Rablof? Verlin; "5... Yrußd und Berlogz Pllstoin &:Co,, Berlino  IND  5 ;Brkündet Ut, hinzuzufügen.  . Schulmoral vergiftet,  94? 632 Freitag (Morgen)  Die Köchstmieten.  [Verordnungen gegen den Mietwucher.  „Dis Anorbnung Über die Festschung einer “Höchstgrenze für Mietpzinafs ;perumg wird in Kürze veröffentlicht werd:m, je richtet sich vor alle mgegen ben Mietwucher, der weniger in Groß-Berlin als in den Provinzstädken zutage getreten ist. In Berlin betragen die bishsn bewilligten Zuschläge im Mittel 10 bis Dv -v. H., in Hleineron Orten dagegen bis zu 100 v, H. Auch sind mit der zvwehmenden Wohnungsnot außer)alb der Wietseinigungs- Zenter ad Wuckovmieb-n gefordert umd bewilliot worden. Auch gegon letz? Vereinbarungen war die Verordmung notwendig. Sie enthält, wie eine Nachvichtenstelle an zust ver Gtelle er- fährt, hauptsächlich folgonde Bestimmarnyen: Div Höchstarenze für Mietsginssbeigevung wird durch die Gemeindevo.stände, für Groß- Berlin vom Ausschuß des Wohnunosv:vbandes festageseßt. Gegen Hie Fest'ekung ist ein staatlices Cinipruchsvecht geyeben, das aus» grübt werten soll, falls die Höchstarenze unter 15 vp. H. und Über 20 v. H. föstgeseht wird. Falls die Vormteter mit diesen Buschlügen nacmwiesonermaßen niht aus*ommen. jo ist 6'ne Be» teiligung der Mieter an den Kostem der Instand- feßungsarbeiten und öffentlichen Abgaben vor» gelodon. VBVoraussehung ist dabei, daß die Grundstü>e nicht zu teuer getauft und nicht über ihren Wert boelastt simd. Bei Z-n- Fralseigungehäniern ist ige Irennung der Miete von er Heizung vorpeiehen mt einem eventuellen La! bei zwichen Vermioter umd Mieter, Ven Zastenausgleih  Einschränkung der Möb2lausfnhr. Nah Mitteilung des Roncskommissars für Aus» und Einfüh ewe ist dies den Souüstellen erteilte Ermächtigung, Solzwaven ohne Ausfuhrbewil- Pbgueag zur Ausfuhr zuzwöassen, für Möb el umd Möbelteite aus Holz mit sofortiger Wirkung zurücdgenom« men, Die Ausfuhr bedarf von jeht ab wiader einer Ausfuhr bewiligung, dcven Erteilung davon abhängig ist, daß die dem aus!ändoschen Käuser berechneten Preise, insbosondere mit Rü» sicht auf den Kürsstand, angemessen sind.  Anträge auf Namensänderungen. Die preußische Staats- xegierung hat eins Verordnung erlassen, nach der der Fami- Lienname preußischer Etaatvangehöriger soweit nicht das Bürgerliche Geseßbuch ein anderes vorschreibt, nur mit Ermächti- gung des Justizministers geändert werden kann. Anträge sind bei  em zuständigen Amtsgericht zu stellen. Hat der Antragsteller in “Preußen weder Wohnsiz noc< Aufenthalt, so bestimmt der Iustiz- minister das zuständige Amtsgericht- In dem Antrage find die tatsächlichen Verhältnisse, die ihn begründen, darzulegen. Beizu- ügen sind: drx Nachweis der preußischen Stratsangehörigkeit und  ie zum Narhweise der Namens» und Familienverhältnisse erfor« „dertie jen beglaubigten Auszüge aus den Standesregistern, Das Amtsgericht kann Anträge zurücweisen; hiergegen kann die Ent- cheibung des Zustizministers angerufen werden. Die Aenderung es Familienname"s erstre>t sich auf die unter elterlicher Gewalt ftchenden Kinder dcs Antragstellers, bei der Frau auf ihre. un» ehelichen minderjährigen Kinder, Uneheliche oder angenommene Kind, die den Familiennamen ohne die Adelsbezeichnung führen, sind berechtigt, ihrem Namen die Adelsbezvichnung der Mutter oder des Annehmenden dur< Erklärung vor dem zustäte digen Stondcsbeamten in dessen Geburtsregister die Geburt be»  k ; Wu  Die amerikanischen Bischöfe beim Reichspräftbenten. Grstern empfing Reichspräsident Ebert eins Kommission der me- txhodistischen Episkopalkirche von Amerika, die. zurzeit Mitteleuropa in der Absicht bereist, ihr Hilfswerk noch weiter aus» auvauen. Die Kommission, bestehend aus den Vischöfen Dr. Burt, Dr. Nuelsen : und William Shepherd, dem Superintendenten Michardfon sowie den Herren Dr. Brecher und W. Crawford, be- richtete Ebert Über ihre in den schwer geprüften Ländern, beson» Hers in Deutschland gewonnenen Eindrücke. Der Reichspräjident Fprach der Kommission den Dank des deutschen Volkes für die Liebesgaben aus und wies darauf hin, daß der Besuch der anzerika“ nischen Geistlichen das allmählich zwischen den vormals feindlichen Bölkern neu ejitstandene Wohlwollen sichtbar zum Ausdrus bringe,  Erste Beilage zur  Wie aus Leipztg berichtet wird, hat Reichspräsident Ebert ant MittwoH end eine Ybordnung vom Eindei:sverband der Kriegsbeschädigten und Kriegshinderblieberen Deutsch- lawds, Siß Leipzig, empfangen, Göert versprach, alles zu tun, was in seinen Kräften siche, um die Notlage der Kriogsbeschädigten und ehinterbliebenen zu lindern; alievdings seien die Schwierigleiten in den geldlihen Verhältnissen des Reis außerord:n.lich groß und würden no< verschärft durcchh den Dru>- den die Entcnte aus" übe. In den nächsten Tagen schon werde eine Beratung siat.finden, um fiber eine Berbesserung der Lage der Kriegsbeihädigten und -hinterbliobenen Beschlüsse zu sassen.  Perönliches. De Volkshochschule Groß-Berlin hat zu ihrem Geschäftsführer Dr. Merz, der von den ersten Anfängen sich an dsr Arbeit „evpaft beteiligt hat, gewählt. Wie verlautet, wird die Volkshochschule Anfang Januar mit ciner Feier eröffnet werden. ;  Generalleutnant 3. D. v. Scriba legt mit Ende des Ichves die Schriftleitung des „Militärwcchenblat:es“ nieder, die ex nahezu sieben Jave ausgeübt hat.  Ein Ministerialerlaß |ibzr .GescchhichtöbiüiHer. Der Kultusminister hat eine Verfügung getroffen, nac< der die bis jeßt auf den Schulen gobrauchten Geschichtsbücer den An» forderungen der Zeit nict mehr entiprehen und deshalb im Klassenunterricht nicht weiter zu bcnußen sind. =- Augenscheinlich ist dieser Erlaß am grünen Tisch verfaßt: die Schüler brauchen in allen Klassen Bücher, und seien sie auch nocchh so kurz gefaßt, an denen ste einen Rückhalt und eine Anlehnung für die Wieder- holung des in der Schule ihnen Vorgetragenen haben. Es ist auch nicht zu vergessen, daß der Lehrer mitunter Wiederholungen über größere Zeiträume ausgeben muß, bei denen die Schüler, wenn sie vein Buch haben, völlig ratlos sind. Der Widerstand gegen diesen Erlaß wird viel weniger aus den Kreisen der Lehrer- saft, als denen der Eltern und Schliler kommen. Ihre Kritik hätte sich der Minister ersparen können, wenn er bei der Abfassung des Erlasses Vertreter der Oberlehrerschaft zugezogen Hätte.  Paketsperre für Verlin. Wegen Verstopfung der Verkehrs» räume hat notgedrungen dagu geschritten werden müssen, die An- nahme von Privatpaketen jeder Art, ausgenommen solche mit barem Gelde, nach Berlin Ort vom 10. bis zum 13. d, M. und die Annahme von Privatpaketen jeder Art mit Nacmakne nach dem ganzen Ober-Postdirektionsbezirk Berlin vom 13. bi s 26. d, M, zu sperren,  Ein neuer Vorortsbahnbhof,. An der Vororistre>e Berlin-- redersdorf-“Rüdersdorf wird am 15. Dezember ein neuer Bahn« of Petersyagen eröffnet, der danrit den Bewohnern von Peters- jagen eine bequeme e Verbindung mit Berlin erschließt, Die Nb» ertigung von Expreßgut von und nach Retershagen ist ausge» <iossen. Die Fohrprei e zwischen dem neuen Bahmhofe uwd Ber- lin, Schlesischer Bahnhof betragen für die einfache Fahrt 3. Klasse 95, 3 Klasse 60 Pf., zwischen Petershoge- und Eberssiraße bew. Friodenau-Wilmersdorf 2. Klasse 1.30, 3. Klasse 0,85 M. it r Gröffnung des neuen Bahnhofs geht nicht nur ein alter Wun der Anwohner in Erfüllung, sondern es wird durch ihn das Gebiet der Rübersdorfer Kalkberge, ein belicbies, noc< wenig bekanntes Ausflugsgebiet für die erholungsbedürftigen Berliner e:schlossen.  Der Batt der Nord-Säüdbahn. In der sühlichen Friedrich» sraße sind die Erdarbeiten an dem Untergrundbahnbau der Nord« Südbahn nunmehr, nachdem sie bis dicht über den Grundwasser» Jpiegel ausgeführt worden find, eingestellt worden. - Ebenso auch die Erdarbeiten auf dem Belle-Allianee-Plaß, wo der vorlöufige «Grund der. Baugrube noch planiert wird. Der feztv Teil der bis jeht vergebenen. Notstandsarbeiten gelangt nunmehr sidlich ' des Hallescen Tores zur Ausführung, wo der Bahnbau zunächst bis zur Teltower Straße in Angriff genommen. werden soll,  Die Stellung ves Hauptmanns v. Kessel. Das Offizier- .  korps . der Groß-Berbiner Schußmannschaft bitdet uns um Auf- nahme folgender Notiz: „Im Marloh-Prozeß ist wiederholt von dem „Polizeihauptmann“ v. Kessel gesprochen worden, so vom Oberst Reinhard, vom Pfarrer Dr. Rump und von dem Unteysuchungsrichter beim Landgericht 1, Das Offizierkorps der Groß-Berliner Schußmannschaft biegt Wert darauf, festzustellen, daß Herr v. Kessel nä <t Polizeihauptmann, sondern Haupte mann boi der Gicherheitspolizei ist."  Der Glasberg.  Von Bruno Wille, '  68. Fortsezung. Amerikantzehes Copyrlaht 1919, dy Ullzietn & Cs  Bol legte sein Ränkespiel folgendermaßen an:  Der Sculdiener, alias „Puddel“, bei dem Uli Wohnung und Kost hatte, benahm sich Lehrern gegenüber mit der Unter- würfigkeit des kleinen Beamten, und so fiel es dem Sfsaubod nicht schwer, hier zu erreichen, ws ex wollte, „Herr Kordes, sprach er feierlich, „ich komme zu Ihnen, weil die Ehre unse- ver Anstalt auf dem Spiele steht == und man erwartet von Ihnen, daß Sie mir sofort beistehen, um den Dorn, der unsre  u entfernen, was nur durch entschlosse« nes Zugreifen geschehen kann. Ulrich Nitter, den Sie in Pension haben, ist der Rädelsführer eines Gehoimbundes, 'der's arg treibt. Im Keller des Schlosses, wohin sie als Ein- Dreher gedrunge sind, hänt die Kerle wie Studente gsoffe, Wer Rädelsführer ischt, könne Sie sich denke, gelt? Ulrich Mitter, der bei Ihne wohnt. Daß er gschaßt wird, scheint unvermeidlich. Aber's braucht Ihne net leid zu tun == e Geelenverderber ischt dieser Lausbub ==- ond einen Pensionär von bessever Art will i ond dr Herr Direktor Ihne iche vers schaffe. Nun aber zur Tat! Gs trifft sich gut, daß dr Ritter  aad spaziere gange ischt, gelt? Sie haben mich unverzüg- fich auf sei' Zimmer z'führe =- Haussuchung muß t hälte =- im Name der Schuldisziplin, verstande? Ond im Vertraue gsagt =- morge kommt dr Schulrat aus Stuert."  Der Überrumpelte Puddel, ein ehemaliger Feldwebel, stand  rxamm wie einst vor seinem Hauptmann, und so kam's, daß fu GSsoubo> auf Ulis Bude gelangte. „Aha!“ "Anusselte er -- „na“ Tabak riedt's! Da steht die lange Pfeif! Am Bierstudiom hat's der saubere Ritter au net fehle lasse. Aber  - dees ischt jeßt Nebensach. Die Bibliothek da will i mal revi«  ere =- <eint's mir net richtik zu sei.“ Und indem er di bei Büchern und Heften zu s>affen machte, tat:er so, als habe er soeben die Schülerzeitur gefuroden.  Das war damals geschehn. A'- mir's Uli berichtet hatte, wandte ich ein: „Aber, Uli, hat er nicht vielleicht doch ein Dir gef"“*endes Exemplar erwisc *“ |  „Umn-glich!“ scchhrie Uli =- „set einer Woche ischt kei" Exemplar bei mir =- aus Vorsicht han i ällis beseitigkt, nie =-  e.. .-. 4k vu (8 == loge == ond == be =- troge  »  hat der Ssaubo>!- Aber wart, mei Füchsle! 's Fangeifen aue sho auf Di =-- dem entgehscht net == bald hat's gschnappt1“ .  Was Uli angedroht hatte, ging in Erfüllung. Personlich spielte er dabei keine andre Rolle, als daß er die Fuchs» falle gestellt hatte =“ was bereits vor Tagen geschehen war, Weil Bo> davon Witterung erhalten hatte, war er mit seinem Ränkespiel rasch bei der Hand gewesen == durch vernichten» den Hieb hatte er .dem Angriff des Gegners zuvorkommen wollen. Das war ihm“ nun zwar gelungen, aber die von Uli gestellte Falle bedurfte, um zuzuscchhnappen, nicht seiner Anwesenheit. .  Bereits vor Monaten hatte sih die Sache angesponnen. Bei verstohlenem Biertrunk im „Waldhörnle“ hatte Uli die dortige Kellnerin Alma kennen gelernt, Sie vertraute ihm an, Präzeptor- Bo, der ihr. täglicher Gast sei, prelle sie plan-  * mäßig um einen Teil der Zeche; fast jedesmal unterschlage  er etliche Bierkügles. .  Brachte die Kellnerin dem Gaste einen Schoppen, so legte sie auf den Untersaß ein. Schrotforn. Um die Zeche festzu stellen, brauchten bloß die Bierkügles gezählt zu werden. Na» türlich seßt diese Einrichtung voraus, daß die Gäste Redlich» keit bewehren -- und in diejer Hinsicht hatte Alma bis dahin keine üblen Erfahrungen gemacht. Der Saubo> aber war nicht, was der Studio „bierehrlich“ nennt, Beim Kassemachen hatte Alma bemerkßt, daß ihr am Gelderlös jedesmal, wenn Bo> gezecht hatte, etliche Schoppen fehlten. Er mußte also VBierkügles verschhwinden lassen. Geschah's aus Unbedachtsam. beit? Er war doch kein Neuling auf der Bierbank!  Alma hatte zwar dem Wirt ihr Leid geklagt, dochh dieser erklärte, sie dürfe keinen Gast besch"ldigen, ohne Beweis zu haben. Mit Bo> modte er's nicht voreilig verderben, und so hatte die Kellnerin einstweilen den Schaden zu tragen.  Als Uli die Geschichte hörte, blihte sein Auge wie das eines Jägers, dem ein Wild ins Garn gehen will. Er entwarf den Plan zu einer Vers&w3örang, um den Betrüger zu ent- larven. Anfangs verstieg er sich ins Abenteuerliche. Durch „ein anonymes Schreiben sollte 5em Saubo> angezeigt werden, im Scchloßkeller kneipe eine geheime Schülerverbindung, und die könne der Herr Präzeptor Überraschen => er habe bloß nötig, si dann und wann vom Schließer öffnen zu lassen. Würde nun Bo> == so kalkulierte 1"i =- auf den Leim gebon, so sollte ein Verschworener sich ihm als Schlicßer bezeichnen und den Keller öffnen, Dort sollten Vermummte den Sau» hne fesfoin und ins Vrrließ führ *: -- vor oin regelrechtes Femgericht. In der romantischen Art des Mittelalters, bei Fackelschein, unter schaurigen Formeln, hätten Verhör und  Vosfischen Zeitung,  1919 12. Dezembe  Aus dem Berliner Stadtparlament  Höherer Wasserpreis. -“- Das Berufsamt. =- Die Gtadt als Kirchenpatron.  Die gestrige Stadtverorndnebensizung verbinf durg umd ohne große Worte: nur bei der Bewil.)7ung der stotiviczen Summe von nicht ganz 50 Mark für die Markus-Kirche schien es eine kleine Kultur- Doludte geben zu sollen: Herr Adolf Hoffmann Polt den Aniaß für gegeben, sich zu seiner grundsätzlichen Kirchenseindschaft zu dir onmen,  Den Beginn der Sißung dildote die Erhöhung des Wassere preises, der son vor tmm nem Halben Jahre in die Höhr gesegt wuw.'de =- was aber dimen Fehlbebrag von 300 000 Mart micht verindern konnte. x  *  Gyaoiv. Dr. Zuve (1. GS.) berichte berdie Bootuge, Der Aus- schuß Hat im Gagenjagß zu ver Deputation sth mif ven Antun CTPVEiS auf 34 P .  sj  gran t, die Grundgebühr auf 10 M., 'den Wa  festzu 5 un Kenotin ver. GRE väu Wulf, ee Daigbo, Bie Gram dgeuiihr wuf 10 audi dien "pris 32 Psj Pastzusegen, Tixser Antrag wird angenommen, wn  Der Ansichuß, dim &e Vorlage betr. den Antauf der Hälter- anbz3e dier Wibhy. Kawmann Nad/j. A.-G. Überwichen war, hat sich ein aammig en bien Anbauf autsgesprohen. Die Angelegenheit wird an dan Ausschuß zurüdverwirsen.  Der Versammlung liegen vor: die Entwürfe betr. den Abschluß eines Tausche und Kaufvertrages, eines Bauvertrages und eines Anschtußvertrages mit der Preußischen Eisenbahnverwaltung aus Anleß des Baues des Westhafens, Die Vorlagen werden ohne Debatte angenommen.  Eine Magistratsvorlage betrifft die Errichtung eines städtischen Berufsamtes zum 1, Januar 19290, Das Berufsamt hat die Aufgabe, Personen, die neu ins Berufsleben eintreten oder ihren Beruf wechsein wollen, fowie die geseßlichen Vertreter von Jugendlichen bei der Berusswahl zu beraten- Zur Verwaltung des Dcrufsamtes soll eine ständige Deputation ge- bildet werden. Der Magistrat beantragt, dem hierüber sprecheu- den. Ortostatut zuzustimmen und die ersorderlichen Mittel in Höhe von 57 000 M. zu bewilligen. J  Gtadtrat Maaß hält es für zwe>mäßig, die Errichtung des Anits bis 1. April 1920 zu verichieben,  Etadiv. Troll (B, Vg.) ist hiermit einverstanden, da die Vov- lage dv< den Eindru> gewisser Uebereilung macht, besonders iu bezug auf die Zusammenschung der Deputation, Noc< größere Bedenken erregt die vorgeschlagene Zusammensetzung des Beirates, der unter allen Umständen doch paritätisch sein müßte, nament- lim müßten der deutsch-nationale Lehrerbund und der deutsch- nationale Iugendbund - entschieden and) darin vertreten sein,  Frou Wurm (U. G.): Mit Rücksicht auf die Not der Jugend Ut es nötig, fo misch wie möglich mit der Arbeit zu beginnen,  Stadiv, Merten (Dem.) teilt die Belvenkon des Gtadty, Troll egon die Zusammensehung des Beirates,  Der Antrag auf Ausschlußberatung wird abgelehnt und die Vorlage mat einer kleinen Aenderung (bezitzlich .der Zusaammen-  sehung der Deputation amgenoammen, Auch dir Berfchielnmg des  Temins auf den 1. Apvil wird beschlossen." “""  Die Getr. die Zahlung eines vabefbwitrages von  . Vorlage Patroz 45,75 M. an die Markus-Kirche erregt seltsamerweise eine  längere Ausyprache, die Stilttv, Hoffanann damit einleitet, daß er die Ablohmm'g boantragt. Die Kirchen mitdssen sich selbst erhälten. Der Stoat urid die Gemeinden haben mur die der herzugeben, die zum Nuten der Bürger ohe Unterschied der Kon- fessvon au vorweriden sind,  Stadtschulrat Dr. Reimann: Es liegt eine rechtliche Ver- pflichtung vor, die so bindend ist, daß bei einer - Ablehnung die Stadt sicher im Protestwege zur Zahlung verpflichtet werden  rde.  Gtadvy, Hallensleben (Dem.): Die Kirchenfeindlichkeit Hoff- manns geht also so Weit, daß er den Magistrat zwingen möchte,  Verurteilung stattzufinden... Den Frevler gedachte Uli ein paar Tage im Haspelturm schmachten zu lassen.  So hatte sic) Uli die Sache ausgemalt, und auch Alma scchwelgte zunächst in solcher Phantasterei. Bei ruhigerer Ugeberlegung kamen beide davon ab, und nun wurde gemein- sam mit jenem Kellner sowie ein paar „Gogen“ eine veali- stisch-kluge Verschwörung organisiert. Wochenlang überwachte man den Saubo> im „Waldhörnle“, wobei auc Wirt und Wirtin halfen. So wurde festgestellt, daß Bo>, wenn er sich unbeobachtet. glaubte, ein paar Bierkügles vom Untersaß nahm und in der Westentasche verschwinden ließ. “  Die gelegte Schlinge wurde zugezogen, als Bo>k inmitten einer Gesellschaft angesehener Männer kneipte. Beim Nech- nungsmachen behauptete er, bloß neun Krüge Bier getrunken zu haben, und wies auf die neun Bierkügles, die da lagen. „Zwölf hänt Sie ==“ ond mit zwölf Kügles han i au markiert.*  „Wenn aber bloß neun da send!“ troßte Bo,  „Na hänt Sie halt drei weg'tan,“ war die ruhige Antwort.  Bo> war aufgespvungen und versuchte, sich in Tie Brust zu werfen: „Herr Wirt!) *  „Da bin i!" sagbe der Wirt. „Weiß scho! Hab die Sach beobachtet, mit meiner Frau =+ heut den vierte Abend, Die Kügles hänt Gigs in der Westentasch da , . ."  Bo tat einen Schritt zurü&> und machte eine abwehrende  andbewegung = ein umgestoßener Bierkrug entleerte sich.  lößlich waren die beiden Gogen an seiner Seite, und jeder hatte einen Arm Bos in festem Griff: „He hola, Herr Prä- zeptor! Vorsicht! gelt?" Zu gleicher Zeit hatte jener Kell- ner, der zu den Verschworenen gehörte, in Borks Westen: tasche gegriffen und die Kügelchen hervorgeholt: „Ha natürli! Drei Stück!“  Der nunmehr lo9golassene Saubo> war bleid) geworben und siammelte: „Ha = jeßt = waas? Bin denn i?“  Von den Tübinger Honorationen, die Zeuge dieser Szene waren, versuchte einer, die Sache ins Harmlose zu ziehoz: „Der zerstrtute Professor == hat iv Gedanken . . .* Das war der Strohhalm, an den sich der Ertrinkende klammerte:  „I glaub wahrhaftik, Sie hänt recht! Ssimpel, 'der i bin? +  Jeßt also, Freilin Alma da hänt Sie drei Mark Trinkgeld -=- fünf Mark = zehn Mark! als Pauschalsumme, gelt?" „Trinkgeld will i koins “ entgegnete Alma frostig ==» „ond Manko. han | weit mehr ghätt.“ . „Also! Dees zahl i! Nix für ungut, Freilin! Scht&>en's mir die Rechnung, gelt?" Angstschweiß au der Stirn, strebte Saubo>k nach seinem Hut == man tieß ihn ziehn, ohne zu  antworten. f (Foctsogpatg fotzt.) j Über Berpflihtungen hinwegqusehen. So weit wird  oh der Biet seie ßlich nicht nachgeben wollen und können. Etadtv. .. 94 (BVB. Bg.): Den Patronats ve hten stehen Patro-  nats pflichten gege . Wenn Sie die Zahlung ablehnen, ko.  würe dies nur eins höne Geste den Kixcchhenfeinden gegenüber. Bi  dieser Felopenheit mit Herrn Hoffmana mich auseinanderzuseßen, Ine  Bei der Abft/mmung wird die Vorlage anzenommen.  In den städtischen Krankenanstalten sind in einzelnen, besonders sHwiert 1] zur Stellung der Diagnose Spezialärzte als eratende Aerzte Hinz n worden. Diese Herren hal en diese Tätigkeit bisher unentgeltlich ausgeübt. Nach einer Vorlage des Megistrats follen sie vom 1. Zanttar 1920 ab 30 M. für jeden Beine unabhängig von der Zahl der behandelten Fälle, erhalten. Die Versammlung beschließt in diesem Sinne.  Die Ausaaben für die Kriegsbeschädigten-Für- forge haban in sruvghaster Weise erhößt, besonds"s vei den General- und teauunwiten und den Untevstüßungskosten. Die Ausgobon für die Kriegsbeschäbi ten-Fürforge betragen nach dem Gtande vom 1, Septem! . 3. insgesamt 1978 607 M. Da der Magistrat auf dem Standpunkt steht, daß das Reich endlich zum Kostenbeitrag Stellung nehmen muß und reichlichere Mittel zur De>ung der Ausgaben zur Verfligung stellen soll, beantragt der Maänistrat: „Die flir die Zweeke der Kriegsbeschäbigtenfürsorge novwendige 1 Million Mark nur vorschufpwoise zu bewilligen, unter der Bedingung, daß das Retch nachdrücklich an feine Pflicht, Mittel: zur Deedkung der Aut n zur Verfügung zu stellen, er» innert wird, mit Hinweis darauf, daß die Stadt weiterhin Mittel -nicht bewilligen (2  Die Versammlung deschließt nach der Vorlage.  Eine Borlage betrifft die Neufestsehung der Gehälter für die Boamken und Angestellten der Sondergruppe, Sie wird dem Ausschusse für die Besoldu: esorm Überwiesen. Stadtverordneter Cassel (Dem.) erdärt, beh ser Ausschuß seine Berafungen fo beschleunigen wird, daß die Besoldungsreform noch vor nächten in Kraft treten kann-  Vorsteher Dr. Weyl teilt hierzu no< mit, daß die Sißun am nächsten Domnerstag SE dagegen Dienstag über Toge eine Gißung stattfinden wird.  ,  „Ein Familiondad im Winter? Nach einer uns zugehen- .  "den Nachvicht hat die zuständige Deputation der städtischen Kör»  „ dienen wird,  - Td aft gebtidet  ni “  2  pershaften Newköllns beschlossen das Schwimmbad der New» köllner fädtischen Badeanstalt an einigen Tagen der Woche als Familienbad zu öffnen. Das Stadtbad Neu?öllns, besonders sein Schwimmbad, ift die größte und besteingerichtete Anstalt dieser Art in Groß-Berlin. = Wir geben diess Nachricht mit allem Vorbehalt wieder; denn bei der" herrschenden Kohlen-  not, die eine ganze Reihe von Bädern zum G<<ließen gezwungen |  hat, scheint es uns etwas befremdlich, daß man ein Schwimmbad als „Familienbad“ betreibt, das doh immer mehr der allge- meinen Belustigung als einer gesundheitlichen Reinlichkeitssucht  Die -Neuordu: der Sozialversicherung, Zur Reuord- nung der Sozialversicerung hat fich eine Arbeitsqemein- aus der Gesellsczaft für Sozialle Reform, dem Doutschen Komitee für imternationale Sozialversicherung und der Gozialversicherunas-Gruppe des Deutschen Vereins für Verstche- runas-Wissenschaft. Den Vor siß hat Professor Dr. E, Fran>e übernommen, stellv. Vorsikende sind Minister a, D. Wissell und Abg. Prof, Dr, Hike. Den vorbereitenden Avbettsausichuß bilden  „Landesrgt Dr. Brunn, Generalsekretät Dr. Heyde, Prof. Dr. Kaskel, „Ppivetde:  zent Dr. Auffler, Prof.Dr. Mans, 24 -.  - Ungewöhnließer Strabenbahnunfall.. In der Prenz- lauer Str. an der Es Raumerstraße sul r gester nabend ein Wagen ds» Linie 73 in voller Fahrt mit einem Lastwagen zu- jammen. Infoloe des starken Bremsens spvang der Wagen aus n Schienen und führ quer über die Straße gegen die Mauer des Siechenhouses. Die Maner ist beschädiet, ebenso der Wa- Fp Verschisdene Personen erlitten leichtere Verleßungen durch  asplittex l N  Der Naudmord an dem Droschkenbefizer. Nach den Er- mittlungen des Kriminolkommissars Lehnerdt ist der Droschken- bosiger S < u lz einem wohldurcchdahten Mordplane zum Opfer qe-  fallen, Von Beorlim nach dem Gehölz von Knobiauch, wo das Ber-  boechen verübt worden ist, hat die Drofchke mindestens secchhs Stun- den gebraucht, Um 6 Uhr 30 Min. frith ist das Fuhrwerk an dem Gehölz geschen. worden. Wahrscheinlich ist Schulz mit seinom Auf- tranpeber dort hineingegangen!- um das Schwein, von dem diefer  Jpradh, abzuholen. Zeugen wollen zwei Schlifse gehört haben. Eine  „gebrochen und: schlief,lich verblutet. Dex Mörder ful Etiu-+Ferbiß gesehen. Einen Po  „no; nicht gesunden.  Kugel traf Schulz in den robten Oberschenkel; er Ft ausammen» ör ihr mit Pferd  davon. Eine Stunde jpäter wurde ex auf dey Chausget boten und einen Landwirt, die  er unterwogs traf, frage er nach der Berliner Chaussee und weiter, ob er für das Tier wohl 1700 M. erhalten werde. Die beiden schöpften Verdacht und wollten den Mann sfestmehmen; ex hatte aber fländig beide Hände in. dex Manteltaiche, und sie nahmen an, daß er eine Waife bereit hielt. Die Beskreibung, die die beiden Zeugen von dom Manne caeben- weit von der der BVerlinec Zergen wesentlich ab; es ist also niht ausgeschlossen, daß fiir das Ver» brechen awei Männer in Froge kommen. Das geraubte Pferd ist  und Wogen  Eichborn-Gardiften vor Gericht.  Die Plünderungen bei den Januarunruhzen,  Ein Plünderungszug aus der Zeit der Kampftage um die Pevson des ehemaligen Polizeipräsidenten Eich ho rn lag einer Anklage zugrunde, die während der legten zwei das Duro gericht des Landgerichts 1 beschäftigte. Die auf Zujammenrottung,  lündern und andere Gewalttaten lautende Anklage richtete si  geit den Schirmflider Johann Ott aus Wörth, den Heizer Jo» Fanes Soins?kä4 aus Kiel und den Schuhmacher Jakob Thönes qus Berlin. Die Berhandlung gegen Ihönes mußte wegen Er» krandung seines Verteidigers abgetrennt werden.  Zn den Janwartagen, als um Eichhorns Präsidentenwürbe am Aleyanderplaz so schwer gekämpft wurde hatte Ott seine Kräfte dem Polizeipräsidium zur "Verfügung geste | und einen polizei» lichen Ausweis als Angehöriger des Sicherheitsdienstes erhalten. Anch Soinski, der vier Jahre Kriegodienst gedan hatte, ließ sich olizelpräsidium als Sicherheitsömann anwerben. Beide ge- er Truppe, die den Schlesis&en Bahnhof besetzt hakte.  ihre Gewalt bekommen atten, sollen die Angeklagten sich einem Zuge angeschloffen aben er in der Nacht des 12. Zanuar in der Frankfurter Straße surcht- bar gehaust hat. Es wurden bekanntlich zohlreiche Geschöfte ge- plündert, darunter ds JZuwelen- und Silberwarenngeschäft von Philipp Freundlich, Große Frankfurter Straße 19. Gegen vier Uhr früh trat ein Zivilist in Begleibung von vier oder fünf be- wassneten Soldaten an den Wächter des Freundliäschen Geschäfts heran und forderten ihn zum Weggehen auf. Als er sich weigerte, richteten die Goldaten 4hre Gewehre auf ihn und zwangen ihn,  «“ zu entfernen. Inzwischen hatten sich etwa 50 bewaffnete Zivilisten angefunden, außerdem Soldaten, die die Straße da- durch frei machten, daß sie schossen. Die bewaffneten Männer stellten sich dem Geschäft gegenüber auf und eröffneten von dort ein. regelrechtes Gewehr» und Maschinengewehre fener gezen die Schaufenster. Es wurden auh Handgrana- ten geren ten Laden oeworfen und ein Flammenwerfer in Betrieb geseßt. Naddem dir Scaufenstersheiben völlig zere trümmert waren, dvamen die Pllnderer in das Goschäft ein und austen dort wie die Wilden, Die großen Scheiben im Innern es Leadons wurden mit Kolben eingeschlanen und die Fernspreche leitungen durdschnitten. Geraubt wurden Goldwaren im Werte von etwa 500000 Mark, außerdem etwa 10000 M. bares Geld und Kleidungsstüde. Durch die Gewalttaten im Laden, 2ertrümmerung der Scheiben usw. ist ein Schaden von 60 000 M. entsdanden.  Die Amzeklagten konnten [on werrige Tae darauf als Teil» nehmer an' dem Raubzuge festgenommen werden, doh sind die Hauyträdelsführer entkommen. Die -Geschworenen bejahten die Shuldfragen, billigten den Angeklagten aber mitderwde Umstände  im hörten zu Als die Regierunzstvuppen diesen in  „Mu. Das Gericht verurteilte. Dit zu 3 Jahren 9 Monaten Ge- finanis, Soinski zu  4 Iahren Gefänanis unter Anredming.-von fen onaten Unterfy&ungshaft, fetner zu je 5 Jahren Ehr» verlust, is IW TT DN  Vereinsnachrichten, |  Haute, Freitag, 12. Dezember: Deutsche Frl'e'd'e'ns gef erl.  [daf t, 738 Uhr, Pharussäle, Müllerstr. 142, Heinrich Schöbdel, Prof. jeolai, Pastor Franie Über. „Zst der Sozialist Pazifist." =»' Deut» IHer Monistenbund, 7  rag von Prof, Abrahamowit: „Der Kampf um Pers .  Bundtechn-industrieller Beamten, Musiker-Säle, Kaiser«  Wilhelm-Etr. 31, Betrieborätegesch, Beginn des Gautages 9 Uhr früh.  -- Verein für Volkskunde, 74 Uhr, im Heidelberger, Doro» theenstraße 186, 1, Frl. Elisabeth Lemke: Weit. Volkskundliche aus der Vogelwelt. Prof,  Deutsche Physikalische Gösellschaft, 7% U K kalisGen Institut Ler Universität, Rhein fee 9:3, H. Er u die Dispersicn dor optischen Symmetr!eachsen monoklitter Kristelle 4 langwelligen Spektrum Beceinianng der Gaalburg- freunde, 7 Uhr, im Weihenstephan, Schöneberger Ufer 28, Dr. A, Köster: „Aus dem antiken Theaterleben.“  rx. Arthur Hübner: Das Soldatenlisd im im -  t  | Voygängen der leßten  B 'mit |  Uhr, im Lyzeumklub, Wegnpinn 8, Vor«, önlichkeit." =-  im 1 -mik Baustoffen, Außerdem ?  Zweite Lelung ges Rei. hsnotopfers.  Die Nationalversammlung Hat gestern dia zweite Lesung des Reichanotopfers beendet nd, wie es nach den nicht anders zu erwarten war,  ist das Geseß int wesentlichen na; den Ausschußbeschlüssen angenommen  wovden. - Dia Aussichten, daß noh in . der lezten Phase, nämlich in der dritten Lesung, sich scheidungen der Rationalversammlung wesentlich ämwdern werden, sind nicht groß, aber die Forderung, die Entschei dung über ein Geseß von so großer Bedeutung für die wirt« jtlicke umd finanzielle Zukunft, losgelöst vpn parteie  | scha] politischen Agitattonsbedürfnisien, rein sachlich / zu fällene  muß immer wieder erhoben werden.  Das Roichsnotopfer in der vorgeschlagenen Form ist dep Gyponent des Grundübels der ganzen Er, vergerihen Fie nanzpolitik. Diese Finanzpolitik versucht, a b-einflußt von agitatorischen Gesichtspunkten, die verschiedensten Gtewerquellen dem Reiche zu ershiteßen, und sie vernochlässigt vollkommen die Notwendigkeit, bei dem Riesenbedarf des Reiches die finanztelle Neuordnumg organisch mit dem Aufs bau der gesamten Wirtschaft zu verbinden, Geräds das Reichsnotopfer, das das Vetriebskapital und die Kreditbasis der Unternehmungen bedroht, aus denen die anderen großen Steuern wieder Horausgewirtschefiet werden sollen, ist <aratteristisch (für diese unzulängliche  3 vei. ]  Die Schuld an der Annahme des Reichsnotopfers ist aller dinas niht nur bei dem Reichsfinanzminister und dei der pavlamentarischen Regierungsmehrheit zu suchen, sondern auch) dei der Art, in der die Opposition gegen dieses Geseß von seiten der rechtsstehenden teim und von seiten vieler Kveise in Handel und Industrie geführt worden istF Diese Opposition war lediglich auf Ablehnung gestellt; sie  t e"ensowenig wie Erzberger die Notwendigkeit der Ver»  indung zwischen Steuerpolitik unh Wirtschaftspolitik eve kannt, sie hat den fruchtbaren Gedanken der Zusammen« assung der Gewerbe. zu Steuersyndikaten vernohlässigt und  m Erzbergerschen eisnotop er nur den kaum besseren Borken des Ersaßes dur< eine Zwangsanleihe gogene eve  stellt,  Im Parlament sind die sachlichen Kritiker des Neichsnok« dpfers, die auch innerhalb der Regierungsmehrheit zu fine den AUE: gelähmt Juorben, (ao Nie unse ie rt, u va nsdejondere von Y mationa: n um diejes Geseß gekämpft worden ist. ;  . ii 4 ;  Die Nationalverfammkung tt am Donnerstaq, nachdem sie die Novelle zum TENE) an den Auzj, 4 Ür Volkswirtshast verwiesen hatte, die Ein elberatunz des eichsnotopfers in zweiter Lesung zu" Ende eführt. Die meisten aragraphen wurden unverändert oder mit nur redaktionellen bänderungen angenommen. Von sachlicher Bedeutung war der Beschluß zu 8 12, wonach zu dem steuerbaren Vermögen auch alle in der Kriegszeit entgeltlich erworbenen Gegenstända aus, Ede!metall, Perlen, ferner Schmutgegenstände und Perlen aller Art gehören ollen. Nach 8 18 ist der Seststellung des Wertes der gemeine Wert, zugrunde zu legen, bei land- und forst wirtschaftlichen Grundstü>en der Ertragswert in Höhe des achen Retnertrazes, „de sehten die Gozialdemakraten rem Widerspruch ein, und beantragten, diese Ausnaßme u treichen und auch für land» und. forstwirtshaftliche Grundstü  en gemeinen Wert zugrunde 36 legen» Der Antrag „wurde “abe: abzelehnt. Auf Unren des vn *n > (Dem. Würde, ein neuer 38 186 in das Goseß eingesügt, wonach der. Wert des im *  Auslan außerhalb der alten Grenzen des Reiches Ü rude. u etriebovermögens in der Währ schäßen ist, in dem es sich befindet. Hang „des La  Gieveenaweenengennn  8  Der Volkswirtschaftsausschuß der Nationalverfamms lung verabschiedete eine Verordnung zur Behebun gder iis itta gendsten Wohnungsnot, Danach können an Stelle der ordentlichen Gerichte zur Entscheidung Über Streitigkeiten bs Entschädlgung für enteignete Grundstlite von den Landeszentral« behörden lokale Berufungsbehüvden eingesegt werden, Weiter werden Desi mmungon getroffen gegon en Shleichhandetl  | nnen die Wohnungskommissare iegeleien und andere Baustoffwerke zur Wiedevausnahme des etriebes zwingen. Ferner wurde die Geltungsdauer der Vero ordnung zum Schuß der Kriegsteilnehmer gegen  “"- DvangsvollstreFungen verlängert, und eine weitere Verordnung angenommen, wonach. die Bestimmungen Über die Sicherheits- Yeistungen mit Wertpapieren aufgehoben wevpden.  Ausfchußberatung der Inferatenfeuer.  "Der Ausscuß der Notionalpetfammlung für das Umsaz- NETE die Erörieaung über die Eun bd Reouer 1) fort. Die Boriagen zud der Ausshuß- Beschluß erster Lesung halben dafür einen Steurrsayz von 10 9. H. vongeschen. Die Abg, Dr. Vershofen (Dein.) und Gen. de- antvagen, mir 5 vp. H. zu erheben, Die Abg. B1a9 (Goa) zu Gen. heantrozen. ow Staffeivug der Steuer, von 3 v. H. von einer Gesamteinnahme aus den Inseraten von 200.000 M. onfangentd und ftrigmed bis 16 vy, H. bei einer Ein» nahme von über 1 Mittioen Mark, Davüber hinaus sollen Zw schläge erhoben werden nac dam 'größeren Umfange des An- zeigemtels im Beorhättris zum gafaimnien Umfong der Zeitung. Goweit Angzöigen nicht jm Zeitrargen und Zeitschriften erscheinen, foll fich die Erdeer auf Bv. H. eimäßigen, (Platatsiuer.) Ubg, Wald stein (Drm,) bodauerte vebhaßt, daß die Kygie» pung hier von ihvom bisherigen Grundsaß abgegangen sei und einer Staffelung der Steuer zugestimmt habe. Wein hier, fo Ühte iberal!. die Umsosstusr mach dem Unterschied der Föwacna urid starben Gewerbetrebenden gestaffelt wenden. Der mfang des Anzeigenteils fes gar nickt maßgebend für die fm» Blelie Loge der Feötumgen, Die Zeitungsverleger schie» nen Übrigens in ihrer gestrigen Beratung nicht richtig über die Anträge infcomiert sen zu foin. Die Demokratische Pariei wünsde nur eine einheitliche Steuer von dx. H Döchstens JWnne sio dam Antvag Bias enim, wenn in anderer Weise su:Aelt worde und die Zu ilber 10 v. H. Fnaus zs ton werben, Der einen. Antrag: in diasom Ci en ig (Goz.) bemerkte, daß es sich wicht eine Kräßig (Goz.) bemerkte, es Hier wicht um  EN Umsaßsteuer, sondern um eine Inseratensteuer Handele, bie von don größeren Zöitungen In größerer Hille et» kragen werden könne. Der Antrag der Soziabdomokraten schone Hie Hleineren Aeihngen, EGelne Parioi fei aber zu einem Kome- promiß bereit. Abg. Komples (D. Vp.); Die Umöaßsteuer ohme, um einfach zu sen, auf wirtschaftlich Gchwäckere und Stär- Hero te'ns Rüchsicht, Wenn bei der Imsevabensteuer, io müsse auch Hoi einer ganzen Reihe anderer Umsaßsbeuern qostaffelt werden, aber die Inseratensbenter fei keine eigentliche Umsahsteuer. Man könne daher zu einem Kompromiß kommn. Wenn der Saß des Antrags Dias mit den Zuschlägen nach dem Umfang des Inie- vabendeils fortoelassen werde, dann könne ex dem übr'gen Antrave Bias zustimmen. Es, würe doch immor besser gews'en. zunächst mit don Zeitungsverlegern zu beraten. Die Govialdemokraten  gen hlorauf? den Saß mit den Zuschlägen zurük, Aba, Wetzlich Fat. Vy.) stimmte hierauf dem Antvag Bias zu. Abg, Wald- t ein (Dem.) empfahl noth besonders fainen Antraa auf Durch» Narfclumg dahin. daß für d4s erston 100 000 Mar? Znseratensoine  mahme 2 v. H., für die zweitem 100 000 Mrk:3 v. H, und so weider  enommen werden. Diess Staffelum sei gere>ter als die des Por alcemokratischen Antraas mit Phrer sprünahaften Stafsee Tuna, wobot eine vinzioe Annona mehr dis Zeitung sofort in eine Höheres Etufe hringm Wnzye, Geheimrat Dr. Popit bestätigt, daß die Durdchstaffelung nach vochter sel.  dem Antrag Waldstein sozial ge»  ' i ;  y N mittag  Tieferschltiert neden wir kiert Näcdticht von dem plbdiichen Abledan des Herrn Bankier  Erant Moser, Juhaber der Firma Ernst Moser & Co,  Wir verlieren in ihm einen Uteden guten Freund fowie einen treuen Verater, der fich setnem Verufe mit Hingedung und größtem Fietk widmets und bis zu fepten Stunde pflichigetreu auf seinem Posten vtibärrte, Wer seine hervorranenden Eigenschaften kannte wie wir. wird ermessen können, weich scchweren Veitust wir zu beklagen haden y  . Wir wenden ihm jederzeit ein ehrenvones Andenken bewahren,  Wax Ambach, Heinrich Cassel  als 1ommandittiten d x Firma  (]  Die Ernst Moser in auer |f hHeitte nacht infolae eines Herzsvlages dlöhtiß und EIER unerwartet verschteden,  Traueimden Hei jens gedenken wir des Entichlästnen, der noh 1113 vor jeinem jo jähen Ende unter unß weitit  Der Veriiorhene war uns sies ein Vordiid gelieuen Schaffens. desen vöriehmer Cyarakier und 1tedent- witroiges Wesen ihn uns als Chez und als Mönsch sehr nahe gebract hatten  Wir weiden ium weit sßer das Grab hinaus ein esnendeß Angedenlen dewahren,  Di- Peokurisien des Bankgoschäfts Ery*; Mosey & Co, Martin Stümon. Dr, jur. Stern. Paul Dorner.  M | angerusen werden, DN | deren  || Gosen nach  9 | verlegt,  men  Tiesdewegt geben wir hiermit Kunda von dem dip» liczen Abteden unseres Thess, dez Herru Bankier  Ernst Moser,  * - HSußaber der Firma Exnft Moser & Co« Wir deklagen durc diesen fechmer'tichen Veriust den Heimgana eines selten gitiegen Cues, der stets um das Wort und Wehe latuer Anzesiellien besorgt war und des. . rechtigten Wünschen niemals keine Zusttmmuna versagte Wir werden ihm jederjeit ein treues Undenken des  „aahren, Das Peronarl des  Bankgeschäftes Ernst Moser & Co.  Blühendes Bertin W, Deticta „ .  des Kriogeß bin ich von Paris nach Beil?  | Inf; ide: jedelt, kderüen) Justizrat Dr. Schauer.  Wir habeD uns zu gemelngamen Ausübung der Praxis Fporbunden. » * das fid. in. emer 1919. [] Bern er ör. 7% y ' +" Tuvtlarat Dr. Sobauer, Dr. U, Rukzer, - Koni aW. 81 Kammerget, Reehteanv, am Lanlget.1  , Alwine Otto  Ie doßendeien 72, Levendjahre Im Namen der trauernden Hinterdllebenen  Bertin-Tempveißof, Friedrich Wt;hel: 8 den 105 Dezentoex 19h fer  Nach langem, 8, Drzomder Niere und Tante, Frau  Toska Morgenkern  u 71, Lebentjahre,  Attqufie Wuttmann, aeb Friedhelm Malli Stexn, geo Griechen “  Veeidiaung hat auf W Site mug N Zet zen unsch der Verstorbenen  I< kann von Amt Etein« R | play unter meiner Rummer  Aemtern nur KN | der Nummer Gteinplaß  3 Srofefior Kaminer. | "3 üs "Genres 1882| pme lu ; Antikes Mobiliar Gemälde  Antike Raumkunst, Lützowplatz 1 Ankauf. . Tel.: Lützow 4345  amenemenenenepemmnnetneement 54 habs meinen Wohvftg] elbit, erbitten Hilfs in ihrem "  . Mein Büro befindet | obne eigene Schuld in Elend | ich Knsbacher Eir, 19, 1 Ix,,11 vA | nahe Wittenbergplaß, -  jp) Zufizrat Dinczeh,  Rheumacitin  wird geg alcdtische u. thenmatische Leiden mit Erfolg verwandt,  Petitan-Upoitheie, an der Charloitenstraße,  Telefon: Zentrum 2088, >  . Nuschke (Dem) Fieft gqrundsäßlih an dem Antrag Vorshofen mt der einheitlichen Stuer von 5 v. H. fest, Dieser Artorug wwwde gogen: die Stianmen der Domokraien abae. lehnt. Angovommen words der Antvag Woädftein. Die In« serabensiener baträgt demnach 10. v, H., ormäßigt sich aber bei den ersten 100 0100 M. Einwahme jährlich auf 2 v. H., für die nächsten 100.069 M. asf 3 vy. H. usw. bis 9 v. H, Nach einem Antwag Spohn (Zeatr.) Burda dig Anzeigen, die sich au öffentliche Wahlen boziehen, Peuerfrei gelassen. Ab. Sto (ESoz.) empfahl einen Antoag, den Saß für die Plakat-  steuer mit 5 v. H. jestzuseßen. Dieser Saß sei auf Wunsch der Pladatindustrie festgesielit. Gohoimngs -Dr. Pop!H hielt eine Gejondere Gdomm der RPlatate nicht für angebracht, bg. Wutdstein (Dom.) iehnwe dan Antnog Sto> ab, weil ex zum Schoden der Presse das Zuserat aus der Presse auf dos Plakat verweise. Abg, Scchäd1i< (Soz) befürwortate Jenen Antrog, die Bhakate, die nicht länger als 7 Taze aushängen umd aus ge- ringwertigam Papier hergestellt find, con der erhöhten Umsaß- stower von 10 v H, zu beiveien. Zm Lonfe der Grörterung er- hob Avg. Nusc< ke (Dem.) Einspruch gogen den Saß des Ente wuvis, daß auch göschäftliche Empfehlangen tm . radakbionellen Teil steverpil'chtta seien. Tüase Methode gelte in Presse ais unanständig. Solche Empfeh Zach Anzeigen. Der Satz müsse qestrechen werden.  ine eingehende Aussprache führte die Frage herbei, ob in 9 31 eine Doppelbesteuerung darin liegt, baß sowohl die Her- gabe von RAeklameflächen als auch das Unheften und Aufmolen von Neklamen darauf der Steuer nnkevworfen werden. Die Plakatsteuer wurde entsprechend dem Antrag Sto> auf 5 v, H. festgesekt. Der Antrag Schädlich wurde zurückgezogen. 8 31 wurde vorbeha!tlich der späteren Klärung der Frage der Doppel» besteuerung angenommen. Fs 30, der außer der Inseratensteuer auch eine Umsaßstener von 10 v, H. für die Aufenthaltsgewäh» rung in Gasthöjen, Pensionen usw. und für die Aufbewahrung von Geld, Wertsachen vorsicht, wurde im ganzen angenommen, nachdem auf Antrag der Sozialdemokraten nocchh die Vermietung von Reittieren Hinzugefügt war. Für die Gasthofssteuer wurde auf fozialdemokratischen Antrog die Voraussezung dahin  der venzen  dex Vorlage 3 M. beträgt. * "  Der Betriebsräte.»AusfsHuß der Nationalversammlung nahm einen sozialdemo?ratischen. Antrag an, wonach das Wahl» alter auf 18 Jahre festgeseßt wird. Wählbar zum Betriebs» rat sind Arbeitnehmer beiderlei GeschleGts im Ater von 24 Jahren.  ür die Zusammensekung der Betriebsräte wurden von den weib- ichen Abgeordneten der Demokraten und der Rechten Anträge eingebracht, wonach eine unbedingte Berü>sichtigung der Frauen verlangt wurde. Alle diese Anträge wurden abgelehnt und der Beschluß der erften Sizung aufrecht» erhalten, wonachh die weiblichen Arbeitnehmer bei den Wahlen nach Möglichkeit berüsichtigt werden sollen. Die weiteven Artikel wurden bis Artikel 29 nach den Beschlüssen erster Lesung an» genommen, “  Der Steuerausshu  zu dem Antrag Irimbo  ß der Nationalverjammlung beschloß r 11 über die Steuernachsicht, daß Ver- mögen, das nach Inkrafttreten der Reichsabgabeovdnung bei der Veranlagung zur Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs und zum Reicchhsnotopfer der Steuerbehörde nicht angegeben wird, zugunsten des Reiches verfallen soll. In der folgenden Beratung des Ein- kommensteuergeseßes wurden die Paragraphen 1 bis 7 nach der Regierungsvorlage angenommen. Nach Mitteilung des Finanz»  lungen :jeen ein- ;  bestimmt, daß das Entgelt für den Tag mindestens .5 M statt in,  inisteros d6adbsichtigt die Regierung, mit fremden Staaten, Mvs iräge aur Vermeidung Ion Doppelbestenerung zu schließen.  NENNEN REEF FRIE WEHEN SENT: SEEN  / LQ71O  udwig Bertin W, Leipzigerstr 710/1/1  [7 . Gwdal 3 GEA NEW Ns ute o in Bete HIN DERI:  KRESS G I SRERS Große Mengen voa Lebensmittein  ) N donödiigt unger unterernährtes, blutarmen. ner- j vöses Volk, Div werivollen Dectandteile von  Fleiszeh, Eiern, Milch  entha'ten die  BEGEE  Haematogen Tabletten  Für Erwaobgens u Klader, -- Gutachten führender Autor:täten, «+ Schachtel für 8 Yage rairhend) 7,40 M, Zu baben In Apotheken und Drogerten, Stas vorrätig: Vietort'-Apo beks, Prindrich'tr, 1v, + Elefa ten-Apg» theke. Liipgi er Str, i4 + Wititse's Apolheke. Potadamer Str 84a. 5 Kais r»  Varbaros:a Joh ke, Barbaross platz 1 5 Weland Apotho.0, C!-3.01.0n- burg, Wir'a'dstr 15 s D ans-Ap theke, Tur :atr. » e Adler Apotheke, Am Weödint 4% Mitirv»-Apoth ks, Schönh»u«er A les 73. & Gradi's  Apot: ekv, Stralaurr Plats 6. & Apothele am Hermanuplats. Neukölln. & Bellevu-Apathekr, Potedamer Pliaiz Pharmaz Fabrik Sodenztein & Qos'inzklt Berlin-Wilmer»dorf, Prinr-Reige ten-Sir, 1. & Uhland 6413.  Statt Karten! Gatia'dienst,  Wi fannem aus! vonen Beiden emisrhllel Bente von DM) „gude ing, „den 13. Dezember, abender in allen 8-13 fü Hannover meine Uebe Mutter, Frau - . Sonbatvnd, dan 18, Degemher, vormit!.: Alta Synigoge |F3 R | Kalscr-, Ryke-, Peta orintt B- und Kornhune » Uteg-  geb. Sille  8ynauzvous Kulg'rairaße: Neue 3s04806;  8ynag0'e Lindengtraße: D,  Dr. Waiter Oito  Minehn eine habe 81 4; Dberiehier De de Stunde vor dem  Alte Synavog“ nachm, 2% Uhr Go to:dieiai an den Woc  Kottbuszer-1for-Synz.0gov ag0g08 7% Uhr.  schweiem Leiden verschied am. Lehvor rag, goltedte Echwester, Schwägerin  vya 464 (Gniterd ensies Dr. Rieser.  Cottezdienst. geb. Friedheim  Die Anmeldang zum  Um filyes Beiseld bitten:  K| vr olzon,  | Unbekannte Ari s  Von an-  kuanntgosehen,  unter | eines Berliner Gesängnts-  ai. pfarrers? „Hungernde Finder, | + Borlin, tim Dovomber 1919 ti  endmal mehr leiden als dieser  tapferen Rampf mit Hunger erzeleib, Wer sendet die- rauen und Kindern, die  und sen  Berlin  nd Schande leben, einen  Fer |Straßt beglüdenber / Welh- machtöfreude Gaben seder Art er  ktet Dr. Rlait, Pfarrer am WI moni Moabit, Barlin  NW 40, Lehrter Eir. 4, Ecke Lützowstr,  "Pre  Rita;  nooh abzugeben s '“  Ue  Marke „Sibaja* ziger Gtraße 98, Prospekte gratis. |  Veilchen Fl. M. 25..-- «>... » - 80.-- .."... '" » 6»  Bouquet Ideale . , Fl.M. %.-- Interessant . . ... » =» Wi Reine de Fleurs, , »- - %,-  KOPP & JOSEPH, Parfümeriefahrik, Berlin W-Z3, Paisdamer Sir. 122.  [ ; ii  7 ; Jüdizche Gemeinde.  Ynngove v (hrt In ulien anteren Synagogen: Frühgottes- | M 'ienzt 7% Uhr Hauptgo veadi ne vim, is 7]  Pedizten E+earvrifer Wrung*): Dr. Weyl Di. Wnraohaner.*)  Synagoge Leveitawstiaße' Dr. Rerginann.*)  | Abend» (Sabbntausgang) 4 Uhr 42 Minuten, N 4u 6» 'dzotirzdienst:  Morgen«: A.te Synagoge, Rainer ? Uhr; in a Jen anderen Syu- Abrnigs: In allen Synnzoveu 4 Uhr,  Synagoge Kottb' aer Ut 1: Freitag abond nach Beon  Jüdlische Reform-Gemeindse.  (onntar, 14,0. M., vorm. 1V% (ir: ('red'gt Dp. Cohlenz.[*  p| Bekannimachung.  Mazacabezug für das 4 | Peaonob!ent 1:20 ma in der Zeit von  13. Dezember d, &. bis 2, Januar k, Jd-  "M Div nähoren Bestlmmungen darüber eind in der W| Doxember-Nummer des Gomeindebt 4ites und duioh RIN | Aubing jn eämtllchen Myuarogen, den beiden Verwal tungsgehäudu, a0wie den Kovcherflelzebgeauiärten bo  Auf Wanzvh int vin Abdruck der Bekanntmaohung im Wer kennt das Amtszimmer | ßüro Oranleuhurger Sir, 29, part. erhältlich.   Vorsfand der Jädizeker Gemeinde,  uBiscne Kilasgen-+ Lotterie Ziehung 1. Klaage 23. 1. 14. Jaaunar 1920 5.25 10,40 21.-44.“H n, Po,10,  Boeck, Preuß, Lo terie-Einnehmer, Berlin N., Chausgoogir, 17, Forpapr. Norden 8844 ' Pogteeheck-Knnta 4103) Kk  en ehem EIIIE ENT le Aim is deo zA ddd end wu udm u tn 2i re rden Eid 1a umu 2 MIE  ager der Parfümeriekuns!  aind unzere lieblich, ankaltend und vornehm duftenden “arfüme  wee 5 IRT  Leipziger Lebensversicherungs- Gesellschaft auf Gegenseitigkeit (Ulte Leipziger)  Gegr. 1830 == Leipzig = Dittrichring 21  Bersicernagsbestand . 1 Milliarde 220 Millionen Mark  Übernimmt Versicherungen unter  „günstigsten Bedingungen  und gegen ' . billigste Beiträge.  Blumenthal *) * Abendgotteediebet, 2) (alter Ritus),  «ntagen. . Rykentraße- und  48 „Der viddur.  » Operngläsger mit und ohne Halter  in achwarz und Luxus» «agstattung,  | Busch  M Goerz.  | Zziß-Binokel zu Fabrikpreisen.  Es: Delsispi erre  Optiachs Anztalt, gegründet 1820  Berlin W.8, Friedrichstr. 69 "Unter  grundbht.  RW Vorkauf za N billigen Preizen!  | Kiubsesse) „]  Curt Roeder, Berlin 50 26,  9 Oranl 81. Moritupiatn 4%,  "yn Inas  ?  Lavendel-Par füm . Fl. M. 40.-- Tiefie Incarnat ., - - Peau a'Espagne . = -  40.---  1a, Echchöneberger Grose wäscherei und Plätterei, Jede Art Wäscda zu soliden Preisen auch n.Gew'ht. Psd an. Garant, «iortrei! Rur Saueraosidieiche, Prompie Adhoimng ws Lieieizug  vewe  A 3 den Beständgn ungeies Verlages Smd  ORIGINAL GEMALDE  ' von Orlik * Hans Lief Aichard Kainer (appatein Corneiie Max Win. unden Käller»Müngier Ver Doittargchald Ho Mn | -V eih | Fz er 'eben vad vie pz ndere", weniger b k " Küngstlern zu gün«tvgen " Des. 004 ER ; Bo ientigunz:Wbs«cihr, Wozlgemuth & 1 SSner, Kn Stverlag  Wilhe!matra-se 106  ANTIQUITÄTEN"  emeeueaganeuemeezeeee:  Modernes Mobiliar  und Kunstgewerbe  Gemälde des 17. bis 19. Jahrh, moderne Zimmereinrichtungen  Barock: u. Btede' merer-N.öbei Qiient- tenpiche, MHot:plas ik, Atbitten In Siber Eisen, Eifenbein usw., Por- zeitin. Broncen, M mtaturen, Kr:Stall, Schmuck, Bechstein Konzerttlügel, LE Prano. Pianoia usw. ,-  -- Katalog 1842 --  „drangen een  LEE 7  » Sonntag u Mon'2ag.den 14 u. 15. Dez, 'v- Um |  Versteigeru n1n1Q: Wienstag bisFreitag,  4 16, vis 19. Dozhr., 10.2 und 4-7 Uhr.  RUDOLPH LEPKE'S  Kunst- Auctions-Haus Beim W 35, Potsdamer Str. 1224/b.  Ausstellung:  EÜ eb  Ständivg Verkaufs - Zugetllung 3]  von Original. Gemäids;n  Bertiner, Münchner u. Duüszeldorfer Künzstier,  DV“ Zwongi'»0 Bazichtizung! “WW  Galerie AlieB Frank,  Untocd, Lindan17:48,  Totephon: Zentrum 11026.  8 Kunst- Haus Dahlheim Potsdamer 8 11i8b  N wpehantags 1. . ont. 11-2 Etafritt 1 Mark.  Gemälde höcnst:n  ; Ranzes By 1" d 80 cho zudunfigreichrr Kinalar. Werke von EF W. Leibl, M, Liebermann, 8 Thowsa W, Trühner. A Achenbäch KE, Corintb, F. D irogger, W Sperl, N A. Hen :eter, A. Feuerbach, "a v Mardes. H v. Bartels, Wi Hildemiandt, C. Hoguel, H Herrmany, W Firle, ÜV.Splizweg F,A v.Kaulbach,F vy Lenbarh, F.y Stick Df Ditt, 1... Knaus. W KLeistikow, A Kampf WM Gülnziige Ankaufsgelogenveiten.  “ Juwelen  gg Parien Kamener Margraf & bo. ; um heutg, holen Kurs n Kanoniorate. 9 v |“ J Tuuontzienate, 184. SJ k Märgen: & & (0. N 4 NV 6 . / VD Kaa artr0. A  WW  4. Klefern, jed.Quantum liefern eof. olen!,. fr. Haus  Friedtänder & Co., Char:'otienbna! Eydelntiale 22. ver ve Tele Moablt 72 0.  Girgauter Verrengehpelz | 8 „5,  Verenreisepeis mit Nerzfuter  Btokikragen, Autolederanzum, | |Y Fhumtwmantel, geistterter Leder „Rantel, Wagen» oder Schiutten« | |  Pein, Heircn und Damenvelz- | | utter zu fabelhaft billigen Preisen. Relevenue Baye vieler | 8 anderer. Wait “ 7 ; mit SaversfoffWirkun j Wegneileihhaus (A nach Rofrat Dr Zucker „2 8auer Str. 43, |J 3i ih en 1 j Ziox Frocken „De TTEl mme, ' in Original-Ble doen hoqelen, Ausführung, iblio: Y wieder überall erhältlich 6 ve 23 Gebern unt und] 8 Max EIb,6.mbH.Dresden E [IARTAD 4, sehr preiöwert zu dm . verkaufen. erner Alub- möbel, Gpeises und GS! ia  „Pianos  fümmer, Küchen in bester „iaterial  Ührun,  (Geog F Sihl, Karlen 42060 Berlin D | rüner Weg 28-1 2öln, SaifeFriedt Site: u  8 Dr. Grofhe & Schoen, G.m.l.H.  R) Berlin-Charlotfenburg 4. Wilmersdaorf er Str. 67.  | Freiwill. Versteigerung.  : zellane, eu Wäsche, veivirr, eider, 8 Tatei  Garbar- 'dinekleid  reine Wolle, in feinen Farben, reiche Stickerel  4735"  Praktischer Kostümrock  ausgusem und haliba'em Stoff, in fescher. Form  3 3"  CrepedeChine- Bluse  elegenies, apartes Modell reicher Hondhohizaum  "Seidentüll Tanzkleid  geldenes Unterkleid, In viel. schönen Lichtfarben  | 3s0"  RW CrepedeChin2- 8 Tanzkleid  KW chöneFarben,reich.Pelz- I garnierung, flotte Form  iV : . 00 |N  Ww Nachmittags- nN Kleid  NE aus welcher guter Seide, vielcfarben, reich gefidt  2735"  LIEG  TL  WR  & “ EN PW Say“  0 ouisten  Empfehle np! A2.000|  „Wetterleuchten!“ Cb. 25 992  Ünstein-Filiale Charlottenburg Verliner Straße 60,  „Zerzsiche Bille.  Wer schenlt drei armen Knt( ben - zum Weihnachtsfest abge kegte Spielsachen, vielleicht auch etwas getragene Caen? Vater arbeitälos. vn steinhaus, Berlin SW  Guisitnleries Ehepaar, En .p'  Automobilführer- Ausbildung  Auskünfie und Prospekte durch die Cezchäftaztelle Charloitens.r 86 Il, Tel: Moritrpt, 12s6.  preiöwitrdig ausgeführt,  n vn | nimm . iedies || 04 aan M Forderungen aller Urt Findchen als ei en. Linkstraße3  an sänmige und bö8willige Schulduer auf In- und Uustard  Aue odez Üernehn.e zur kostenfreien euergischen Beitreibung, | Vetrag erw; Nowitt, Tranke  am PBoiBd Plap. furt a. d D., Mittelstr. 21. ee a  1. damenuhr,  “ vertkulen  Freitag, d. 12. Jezember, vorm. 11 Uhr, verteigere 16 Hallesches Uifer 10 hochpart, 1 hocheleg. Mahagoni-Ga:on mit eaten Smyrna- eppich, 334, Rriftassfrone, viel  eiftall, eie Marmorbüfte mit Säule, 2 Oelbilder vcn 1 Speif Meds iap- rv (it echte Vasen, Stibersady., echt. Po14-  sezimmer, € he, beiteß, aus Büfett, Tisch v 1 6peise; Batteeibrett, 1-Krotne, Nippes usw., öffentlich metst- vteieud gegen sofortige Barzahlung, /  64 1:: Auktionator 11. Taxator, Hugo Glück, oahimannite 30. Steinplag 8828. Wi nwenmmnmeireremmgpnnieminigierentmeiekanmmeicitnnenteinenennme Am Sonnobend, dem 83. d. Mts,, vorm. 10 '- Uhr  vate Srgunsteiner Gtr. 7, v. 11 Gneis.  H Zimmer eleg. Möbel  Wortieren, Stores, Leiten Teppiehe, Meißenter Pok-  Kein Rachmalen vor- Beschrieb. Buchstaben,  arc eine neue eino zigoartige Metgode  Ein prima  Herren-Pelz  wm t Ia, Na'ur-Bieam-» Fu:ter und Virg. Otter- kiggen, is! DFe.Bwebrt zu verkauen. Offert.unt.5140 Ullstoln» haus, Berlia 8W 6%  " helllelge kaufmänn.eche |  Handschrift,  Sichtbarer Erfolg in wenigen Stunden auch bei der unbeholfensten Hand) ift reis: 4.50 geoen Boro einfendung odec Nach nahme vom Berlag  Carl diute, ta, M. Franui Etr.8/1b  Persianer-Faße  mit WNENE 6, verkausen Zussteine Straße 2, 2, part, 188,  Prachtexemp EE  denöware, verk.  iü vera 66, 111, Dl.  Weihnachts: mit Siber Büter Fmeret,  geMenener verkäuflich, . 4-8 Facchhmittags, ,  0, . fe, V Saaotermachen service, Dielenmödel, 1 eweih- Un. en=| « FIS aaf Bonde | Tele € Telephon Mo Moabit 5108. uE . mb „| Gebel Achtt drin- „Erie Jammlung 42-27 0s080 an we ea Ee Sies, „„„reibmalgine | SIe fried EutziStawskt, Beda E20 H aa PEINE 604 pk IBURG verkäuft Offert, unt, 143, Chhte engl. fiir "aue Ulsfteinhaus, Verlin SW.  igaretten  „w: Goldflake v. Capstave  Navy-Cut in Ztannivo, ver-  va und bandeigitert at Yauer, Zewiia „abzugeben. iüe: 40 Die de Pille 295  8, Kartio Tiaenke),  Botin, Lüizowstn, 4; Tol. Nollendor!? 17s0  versteigert  am 15./16 Dezember  bb Joph.l8 Bücher,  am 20. Dozember  Smlferei H. €. Lud,  Loaestraße,  e Veran! [1 zabme versichert ons Milie an versöntiche Uebernahme erwünscht.  6 Fchoekfonio vewatn Fü It, Cuxuavenor 5, 7; LuobPpAtErres  Pelzwaren  tn echt Weißfuchs, Kreuzfuchs, Ulaskatuchs.. Skunks, Seat» dijant. Altis, Stuntßopossum ujw, in den neuesten Formen zu auberondentl. bili.Preiten, Wro“e Uiswahl in Welge besätzen tür Hüte u. Kleider, Reparaturen 1 (enderungen werden tchnell, jorafältia und  Eins gold. Herrenuhr| Perser - Lepyiche  zwei Brillkantrings zul ygheok“ aus Welaberger  |. Seidl [gien Thüringer Str. 18.  EI  Kreuz-Piano, fast m, ei wig, Bern vieh Wag-  En [-SchreibtisH  Bienenh Oni.  Ac< offertere, foweit Vorrat reicht, meinen garontiert reinen Bi neuhonig, coldgeibe Ware, das Teivste. waß es gibt. mit W. 9,3,=- die Postdo' e (9 Pd, petto) wl. Verpatlg franko Nachn,  Veverstedt i Hann.,  Sealtene Gelegenheit!  für Sammier. A is Gewi ds, zeltens Spitzen, Selle, Alt-  haltig aurgeb/aiiet vorzü 21. Weihnachtsgezchenk, verkäuff-  Brennholzverkauf  mittags aet Ur, nai. z Beat, Dreht gif jebeten  Heinr, istenfobr] en, 2O bb einerbdoufer Etr- DA  .08 Alex. 8, Fortzu( Übatder, vertause Eiofort| 1  DeutscherTeppich  (23), elektr. Ofen, Babe Wasen oWanue, Bog und Korby  ilder, Bronze, Ventitotor Plüsch-Dee, wer an Privat zu verkaufen. Uhlandstr. 2%  m eleganten 4 Treppe lint. 8-9, %2--%5% Solon „JURE m. echt. türk. Teppich, evil. a. Zipmrel ten- 415  Mlrennt. Kuby well-Lenpel, L zeilen: aub. EM: ai Is  Beke laie Strah 8, an d. kr 1  (liance«Straße. EEE LET, Ee "Klavier, vert.“ DE traße 87, 3300 M., verlauft  318 Toiterun-Tonr ih. Neukölln, Welseitr. 6 1 Tr.(echt, 8,80%2,10, billig, nur aun Abends nach. 6 Uhr. Vrivate, Sohenzollernda am  908, 11, David/ohn.  DanteisalonmöSel, ““ Sollier ervorragender Kunstwert, EC! v eislungs halber für 60.000 mit Diamanten und Smarags-. Mark selten Ef verkäufe aus Pr'vathand Ü füvfer Ai - Übressen| bitig zu verkaufen. Haase enstein va tense : » riedrichbrußer  traße 18,  a iam 6 | Cegant. Galen, et, Sertenplz J-  EEN KIM IUMELN ri wie "wu, “ 9er] V rei: Offerten unter Em, 08 Pp. 21037 u. „Fil. Linkstr. 46.  Ullstein 6 Filiale Vrunnono Echter Rerser,  straße 11  140 3x 240, Der DeMnd, | zaumndTeurit, preizw, Vertäufti icchh Verlermußer, Hy (221s7 Charlottenburg, vor Besichtigen „Conni Charl., Hebel! belstr. "Ln , 1, ! 8  Schweres, Dedlegenes Samen Eoasmonfe | Kebroß Herrenzimmer gerin (iche, dunkel gebeizt), kome Gehpel RR ta | Bite, 19 93 Ds vorwehnes Edafymmer, | Or In ite u Eat kamm straße 2, vt Tel. 190). sofort it GT . Spielsochen, qatihagen Salpluste, 286 foam EE Bebi, Stehamehsr 8 SE namen eneeteaeeeeeeeemmemmeen G Perger-Teppicke -zahle Jeden Preis. Nagoschlner, Charloitenburg, Wailstr. 13. Wilvetm 7?87. . .» Brijanten Juwolon, Porleu, Smaragde und Perlevschnürs kauft zu hohen Preoiszen M. Sp 162. Friedetenelr. 1931-92, %SIND nwivenen DiE Sund Dorathernsirangr 0... zw“ Perseriepaiche 1 Perzerbrücken kauft au töchsten Tavesprei:en Exvorb nnn ierbzater, üben ? . Notiendor! 86%9- Perzer-Teppidne Plano oderStntzHhpgel kauftHeramann, Oharlottenburg, KiummeßBir 25 Steinpl. it81, Soblags joda Kovkurrens durch maine Frplon Komme auch nach außerha h. Perser-Teppiche Kurfürth, Poicdamer Stabs 813. Lüz0w 0373 aD m nnnrnrnmmmenmnnmeeenenn Zwe Perszer- 5 Teppiche) [esS« Teppich aus Privathd. zu kauf, gef: werzerbrüicken, Scheel, Sthwäbigdhe St, Ib. DS Baie ef url 3920 Nollendorf 1819. Plafina, 6 117 " M7 7 00 Siügel (ana, Gr. R Piano od. Flügel Zahngebisse bis 1000 Mk» sucht von Privat intinstiste enen nicht" 0 ier 7. ofbe sachen, "Bverfachen Gee  Zionsk  Groß/Caimftr.C.Notend.270: 2702  wen 11286 mmm irhsiraße WE wn %  » Flavi; Klaviere, erferbrüden den tai | Gtußflügel "bringend gefuGh efitelt 9282. 3-4  Leibuizstr.72 Frü'r. 8i0',4027  EE)  "2 Tuwelen . Britanien v. große Ste'ne Goldene Uhren kau!.vubohen Piel. gen aus Privathand  Ge r. BSIKEe, H Berlin Koehs'r. '?  jano ebs nur del Fahritat, Nürnberger  [M | Speise«, erte jeh, M | flaviere. sucht a bala Klein, Charlottenba.. Krumma Straße 929 Wilh 7695,  Brillanten MW | Perlen, Farb) ine Wold, Eile ber, Dial n kauft  33, ENNINED e e%  € mii, Leihhaus  Schwesternheim, Mobhitrake 14  Gebis:e  Stk.tzähne 5 bis 70 Mk.  Gold v. Silber ip jeder Form  höchsie 1 reise Linke,  Blitteberzte, 40, Port. 211, 8=8 U.r.  | Brillanten  - Pfandzoheine = Porlen, Sehreibmazcht)- nan, photo raphlenh.Appa- H rato,Pa a8a0h8", soppiehe 3 20w 6 jedon Wertgegen- zatand kauft, beieih. 3 emm hö hetzahlen0 =   Fr.Gdrichtr, 4,7  tugilügel kauft ev Landöber( Straße 3. Merander 3498, 8.  Stutz flügel, 0  dringend gesucht, 8;  ZDergerteppiche  einige Brüden, 3 Zim; Möb« lagsere u eine kouf  De 27 Perzer Teppiche  ud einige Br: cken wie ein vilget oder Piano  les LILIEN vent Bante 118. 18 Steinpl. 484% Falikmann, „„Nißfaum-Bigio Kalsordamm, .  EKorziwog 25.1 kauft gegen Breigangabe  bin kunst, Maodella-hiffe, Waffen, al' es Mugenms: Bilder, Wittel Somerbter, Seüeke aus 1eic) em Privatbeeltz Händ'er velbeten Wilhotun 790, Ge Bild .. STe Wiek Leipzi Labäls Offsrten vür *e heliefl-krant 1. und Au länder umer anmmmaeekeemenee nwnemmemmnewegngngnenet Kaialoge umsonst 49 hende „Sehhy 32649“ an iWiegeinf lat Schönsberg. Perser-Teppiche, und porwirel " Hardendet-straße 68. 3 '% Ted, 11, mit ab Schlafo, Speise- Herrenzimg Tel. - Adr. : Zigarre Leipzig. Neve: Saire-Koffer. Schwelvseer, ke ra ven nkaufekontor, IE M ! Toppiche, Ftav , einzelns  Möbel kauft Trister, Char! Wilh.  SGeledricfie. 130, 3 Rrummestr, 6 << REZ SZENE  - Sinanz- und Sandelsblatt  “2. B iloge zu Nummer 632  57 : <..  5 Zentralverband des BeutSchen Bank-  - und Gankiergewirbes.  54 Keltik der gchwebenden PSteuorprofekts.  Der Zeutralverband des Deutschen Bank- und Bankter- Bowerbes, der zegtern nachmittag hfer gtipe ordentliche 'Genoralvergammlung -ablielt, benutzie dieze Gelegen- Bait, "ura aich mit: der Regierung und dor' Oeffentlichkeit über die gohwebenden wirtgchattspolitigohen Fragen auseinanderzu- Gatzen., AW irkungavon wurde die Tagung eingeleitet dureh eine „Ansprachs des Votgitzenden, Geheimrat Prof. Dr. Riegger,  M. d. N., der auf die ernsten Ereigniege des abgelaufenen Jahres ' Hinwies und Sabei der Holtnung Ausdruck gab, daß wir trotz  der „ernsten. Sorgen wieder zu besseren Zeiten kommen werden.  „Möge 6s U08,“ 80 rief Riegger, unter dem Beifall der Versamm- Ring, 5, „did . Weisheit der Regierung nicat zu achwer (aachen 7  -. Ira Anzohluß. daran erstattets der , Gegehäftsführer des Ver» Handes, EE HIERIN Bernatein, den Jahresbericht. Er 'wies mit. Genugtuung darauf: hin, daß aich das .doutsohs Bankgewerbs in „diesem Jahre des . Zusammenbruchs als ' eine giarke Billtze der bedrohten Volkswirtschaft bewährt habe. Während der Rredit des Reiches und der Dinzelstaaten versagie, haben die deutschen Privatüniernehmon, die Beziehung zum Aus- Jand anfrechterbalten können. Dr. Bernstoin erinnerte daun im  * weiteren ' Verlauf ' Seiner. Ausführungen an die Täligkeit des Verbandes gegenüber dag von der Regierung eingebrachton Stieuergegsetzen Er begehätftigts aich in diezem Zu- S4mmoönhang: mit dem Reichsnotopfer, Der Verband ist voraus gichtlich. erfolgreich dafür eingetreten, daß ein im S8 184 des Eutwurfes für gewerbliches Betriebsvernögen vorgeschene Er- lelahterungen auch «den Gegzchäftsbeirteben der Privatbankiers Zügüts kommen. Die Vergöhleppung sfouerbarer Kapttalwerte Ws Auland. wird in den Kreisen des deutschen Bankgewerbes elhstimmig verurteilt. Der Verband hal weiter die eingeführte Sieperauskunftspflicht der Banken lebhaft bekämpft. * Ebenso iSt er dem Projekt des Nötenaustausches und der Wertpapier  ebstempelung. entgegengetreten. Den Gedanken einer ' Deval-  vation der deatschen Währung hat er in Uebereinstimmung mit der. Regierung abgelehnt. Ebenso it der Vorband im Interesss dos' bankgewerblichen Mitteletandes erfolgreich -lätig gewegen,  Frleichterangen .des-zur Bekämpfung der Kapitalflucht angeord»  neten Depotezwanges herbeizuiähren. In“ dem Betriebsräte-  B890t2,, an desgen Vorarbeiten der Verband beteiligt war. iet  er: In' der jetzigen Form lediglich die Vollendung der Bürokrati-  giernag des deufschen Wirtachafislehens. .  "Dr. Bernstein wies dann aof di. Tätigkeit des -Verbandes bei  den auf dem Gebiete des "Börzenwegens vorgenommenen Maß- nahmen zwecks Uebergangs zur Friedenswirtschaft hin. Dis  wichtige Aufgabe, dem Effekientermingegchbäft nuler - Heuen; den "Verhältniggen angöpaßten Formen wieder. einen Platz an den .deutschen Börzgen zu gehoöffen, harrt noch der T.ösung. - Mani. iet“ elch allgemein einig, daß der Kassaverkehr während » Seiner mehrjährigen. Alleinherrschaft technische und wirteohaft- Jichs Naohteile gebracht babs. Bei dem Wiederaufbau ungerer “Wirtschaft werden. den deutechen Börsen in Zukunft wichtige y t, ber der  Fen, 7 k der Im Bankgewerbs vorhandenen Sch antoreggen harideln.: Der Verband hofft. daß der in Vorbereitung Hefindliche Gegetzentwurf eine angemesgens, die Botelligien vor uvergehuldete Verlusten hbewahrende Regslupg dieger überang achwierlgen Materle: bringen. werds, Der Referent: betonte far- Der. daß der Verband im Kampf gegen minderwortige Bankfirmen weiter nertelueh vorgegangen gel. Er» wies dann noch auf die Wirkgamkeii des Sondeorauagchusges für Hypothe«» Kenbankwogen Hin. 'der gieh mit allen  elnschlärigen Fra- gn Seines Vaoches beschäftigt hat. Tnabesdndere hat dieser Aus- gehuß glich um die Forderungen des Kleinwohnungsyregens ver- dient gemacht, indem auf geine Veranlaseung Unter anßerordent- Jioh „Fanetgen : Bedingungen 30 Millionen Mark bereitgegtellt wurden. 8 ? ' Pie .Vergammlurng nahm den Bericht genehmigend zur Kennt- “pis. «In. dep Ausgohuß, wurden die 'ausSpheidenden. Mitglieder wigdergewählt, Vorgerommenen Kooptationen etimmte man zu. Nevyewählt wurden Bankdirekior Wilhelm Joetten (Ese6- ner Kreditanstalt).. Dr. jvr.' Georg Simon Hirgchland (3. F. Si- nion. Hirechland, Essen), Dr. Richard Kohn (1. F, Anton Kohn, : Nürnberg) anwie 'Geh: Vivanzrot Friiz Hatimann (Direktor der : Dontschen Hypothekenbank, Meiningen). 5 "Anf Anregung des Göheimrats Figoher-Sintigart würde einsiimmig' eine Entsehließnng gefaßt, in der er- Klärt wird. daß. man keinen Eineprnch dagegen erhebe, daß man Vermögen und Einkommen in erheblichem Maße zur Be- friedigung dringender Staatabediriniess horanzliehe: ' Dagegen Pelte, man es für Pflicht, in letzter Sitpnde vor der  Weitervorfolgnng einer Steuerpolitik zu war ' non. die durch maßloge -Hänfung unmittelhorer Abgoben das produktive - Volksvermögen Beiner besten Rräfto beraubt, Kapitalsvoht imd Valntaverfall ins. Tn- ZemoSSene Bteigert. Sowie den Erwerbssinn und den Unterveh- .. ' Mungsgelzt zum Schaden - auch vornehmlich der arbeitenden - Volkekdaggen zu eriöten droht. 1 ie Veregmmluns erblickt in Der Roichsnotopfsrvorlage, ganz abgeschen von ihren Vbermäßigen „Sätzen. eine: heaonders vnzweckmäßige Form der Vermögengaebgabe. / Sie hilt die. Annahme des Gegetzentwurfes, Ingbegondere 'solange ninht einmal die. Verwendung eeines Er- trünnigges für die Zwecks deg Reiches vegichert iat, für eine in ihrer Tragweite nicht übergehbaren Gefahr. für das gesamie Wiäriechaftsleben und die Zukunft unseres Volkes. Ferner wird der Vorstend „ergacht. die:'neu eingebrachten  Gezatzentwiürfs sber dis RoJochsetnkommensteuer und dis Kavi- talsertragssiener, von denen namentlich der eratere zerensber dem ?rüheren RBechtgzustand: eins Reihe wirtgohaft- Veh und gateuertechnisch bögenklicher Neuerungen enthält, einer eingehenden Prüfnne zu unterziehen up4 bierbel in ergter Linse die nroktiganbon Frfahrmneen des Bankgewerbes zu erörtern. vit aut anno, 2aß diess Mahnung in Jefzior Stunda 8- hare 2 fran möge, doß Güreimrat Rlezser diegep Toil der Erörterungen. 56, 668 0 " "Steuerkurszeitel, - Dio Veröffentlichung dos Sienerkurs- „gettols dürfiec nachdem die Vorarbeiten und technigdien Vor - bereitungen endlich .abgegchlogsen eind. im Laufs. der Kommen- ( den Woche zu..erwarten ein. Die Auggabs des Kurszettels . war. bereits : für die zweite Söptemberbälfte, als0 vor einem Vierteljahr, in- Aussicht gestellt worden, hat. eich „aber“ durch mancherlei VUmständse redaktioneller und. techn!lscher Natur ver zögert. Basonders zeitranbend erwiegen zich die Abstimmungen mit den. auswärtigen dentschen . Börgenplätzen betreffs der. bier  wie dort'notierien Wertpapiere, pin '  Einlögung der westproußischen Pfandhrief „Kupons, Wie wir erfahren, aind enlößlich der politigehen Eweegtaltun der Provinz Wegtpreußen Zweifel ber die fernere egialiung der weitpreußigehen Landschaftsinelltute und damit  Über  . berufenden außerordentlichen G.-V. den . Antrag auf  Regelung“ m.feinds: er zu wah;  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münc in Terlin, Raden Sonnab'nd: Wochenkurszettol der Berliner Börse sowie „Ür Wertpapiere auf- Punsch ay Rbonnenten kosto: AIISA ZIEREN AUENELRNGCGT ICHE AMEN!  die Sicherheit  pP der landschaftlichen Pfandbriefe sowis Üb ie schwierigkeiten entstanden. . Wir können auf Grund zuverlässi- ver "Ausfeunft erklären, daß, wie aich auch .die politizchen Ver- häölinigse gestalten, wit voller Sicherheit darauf zu rechnen iSt, daß die Tölligen: Zinagoabeine in R  eingelöst werden, und: gong! eiwaige Befürchtungen über Valutaschwierigkeiten grundlos aind, : . Der Stand der Winteraanten in Preußen zeigte nfang Btid. (wenn 1 eehr gering bedeutet:  Dezember nach amtlichen Ermittlungen folgendes gut, 3 gut, 3 mittel, 4 gering und 5 gehr au .  ; "  | [74 8:8  ' . ä Err emeerveamngnmememnennmmeen | wenne | aummwen | neee | veneewenn eweean | exem Arfang Dezember 1919| 3,2 981 32 | 29 | 30 |] 29 -. Novem er1819 4 30 |] 26 .j 2.9 2,7 2,3 2,8  « Dezember 1918 | 26 | 27 | 24 | 23 | 25 | 2,7  -« Dezember 1917 | 2:5. | 3.7 | 238 | 25 | 2,2 | 88  ' 9) auch mit Beimischung von Weizen oder Roggen. **) dasgl. von Grägern.  In den Berichten, die dem Siatiatiechen TLandegamt zugegang 1 Sind, wird vielfach betont, daß gut. bestockte und Üppig aus- gehende Schläge an Wintergetreide, wie in: früheren Jahren, jetzt kaum za finden: eind. Nur die bis Ende September be- Stellten Saaten haben eich bei der milden Witterung bis etwa Mitte Oktober „gut“ entwickelt. Alles epäter in die Erde ge- kommens Getreide ist, Sofern es überhaupt gchon Sichtbar wurds, nur gohwach eingogrünt, meistens noch. rötlich gefärbt. Viel» fach wird daräber geklagt, daß die beatellten Felder nicht aus- reichend gedüngt werden konnten. Stalldung blieb upzureichen? wegen des geringen Viehatapels, und Kunsidünger war nur in geringen Mengen erhältlich. Es bleibt zu wüngchen, daß  iszumFrühjahr reichliches Nengen an Kungt- dünger vorhanden aind, um den Wintersaaten. mit einer kräf- Ügen Gabe Kopfdung beispringen zu können. Rapsfelder baben oftmals nachbegtellt oder umgeackert werden mügsen, weil gis von Erdflöhen Sehr etark heimgesucht worden eind odey wegen der Trockenheit nicht grün wurden. Die amtlichs Berict» erötatiung Übor den 'Saatenstand ruht jetzt bis Anfang April.  Daimler Motoren»Geselischaft in Statigart =- Untertüärkbeim. Die Verwaltung 'beschloß, zur Beschaf- fung weiteret Betriobamittel,: einer: auf den 22. Januar einzu- Er» höhung des Grundkapitals von 82 Mill. M. auf 64 Mill. M. durch Ausgabe neuer Aktien zu 110 pCt. zu unter breiten. Begründet wird diess Maßnahme damit. daß die U m- stellung der Betriebs. auf Friedenswirtschaft ganz enorme Aviwendungen erfordere, und daß durch das unaufhörliche Steigen der“ Metallpreiss, der Löhns, der Ge- hälter nud dav. allgemeinen Geachäsftsunkogten außerordentliche Geldbedürfn) 196 ..entstanden geien. = Mit der angekündigten Verdoppelung des Grundkapitals finden die geit kurzem an der Börss verbreiteten Erwartungen einer bei der Gegollschaft ge-  Planten großen Kapitalstrangaktion Bestätigung. Dis Anuseicht.  | auf: ein vopteilhaftes  Bozugerecht- igt In: üem:1etztd T 'im-  erhoblichen Ruraateigenn dar -Datmlen ken Kie Hr PRCK AINT ie letzte Emilaesionim:Herbet:1917.1n:  „S6B. 24 MUH. IL wurds-0eu AkUODBr ED Was MEHRE 21  falls zu einem niedrigen Ausgabepreiss, und zwar zu 107-pCt. zur Verfügung gegtellt. Ereilich ging die Dividende für 1918 von 30 auf 6 pCt, zurück, da inzwigchen die Beiriebsverhältnigss eine gcharfs Verachlechterung erfahren hatten. .. Hirzch, Kupter» und Meszszingwerke A.-G. in  Die außerordentliche Verteuerung aller Rohstoffs usw., es Een Gr. Schäftsgang in allen Betrieben bedingt für die Gegellechaft eins erheb- liche Erweiterung Ihrer flüegigen Mittel. Der Aufsichterat der Gaozoll- schaft hat daher in einer gestrigen Sitzung beschloasgen, einer auf den  5, Januar einzuberufenden außerordentlichen G.-V. die Erhöhun 8.  des Grundkapitals um 20 Mill,'M. auf 50 MIL. M. vorzugchlagen.  Die neuauszugebenden Aktiten ollen den alten gleichberechtigt ein“  und vom '1. Januar 1920 ab an der Dividende voll teilnehmen, Die  jungen Aktien werden von einem Konsortium. unter : Führung der'  Dsutschen Bank upd der Firma A, E. Wasgermann in Berlin» über- nommen werden mit der Verpflichtung, ald den alten Aktionären zum Rurse von 11ö pCt. in der Weiss anzubieten, daß. auf je nom, .8000 -M. altes Aktien nom. 2000 M. junge Aktien bezögen: werden können. Die letzie Kapitalerhöhung, und zwar. eine Verdo| pelung von 15 anf 30 Mill. M. gelangte Anfang vorigen Jahres zur D chf der Neuemlegion dienten 7,5 Mill. M. zum Umtausch dor Aktien der Ohemiechen Fabrik Hönningen, während die Übrigen 7,5 MU. M. Ak- Mön ven Besitzern der alten Aktien und den Aktionären der Chemiechen abr; 3000 M. eite Aktien der Hirsch-Gegellschaft ader 3000 M. Aktien der Chemachen Fabrik Hönningen oder anf 3000 M. Aktien beider Ge- gellzchaften je elne neus Aktie der Hirach-Geaellschaft über. 1000 M. zum Kursso von 180 pCt. witer Einzahlung von 25. pCt, des Nenn wörtes 6owie 80 pCt. Aufgeld bezogen werden Konnte.  Gelsonkirehkener Gußstabl. und: Eigenwerke. Die GV, die auf den 8. Januar nach Eesen einberufen iat, bat aich auch m!t einem Antrag auf Erhöhung des Aktionkapitals von 4% MAIL auf 9 Mi1l1.. M, aleo auf Verdoppelung des Grundg-  Kapitals, zu bofzsgen. Die neuen Aktien gollen vom 1. August d. I  ab au ' der Dividende teilnehmen,  Georgsz-Marien-Bergwerks und Hilttten»Verein in Osenabrüfeck, Die G,.-V. wählte nach Erledigung der Regularien Rar] Julius Brabant-Bremen und Bergasgesor Burgers-Gelson- kirchen neu in den Avssichis:at. In der G.-V., in der 9,5 Mill. M. Kapital mit 32 600 Stimmen vertreten wären, wurde mitgeleili, daß der Verlust eins Folge der schwediachen Erzbezüge eel, die. während des Krieges nlöbt bezahlt werden durften und jetzt große- Valntaverluste zur Folge haban.,  Oberzschleatzoie Kokawerke und Chemische Fabriken A.G., In Berlin. Für das laufende Gaeschäfisjahr iat, wie die Verwaltung in dem Prospakt über dies neuen Aktien (8 Mill. Merk) und die öproz: bypothekerischen Bchuldverkahr eibungen (10 Mill Mark) bemerkt, wieder mit einew befriedigenden Ergebnitess (1938:  17 pCt, Dividerde), zu. rechnen, sofern die in letzter Zeit eingelretene  Besserung der Arbeiterverbältnisse anb&lt.  Esch a. d. Alzett9, 11. Dezember, (Eigens Drahtmeldung.)  1 Die Optionsfriat für den Verkauf der zur Dentsch-Luxembur-  Siachen Berywerks- und Uhttien AG. gehörigen Unterabteilungen Differdiegen und Rümelingen wurde bis zum 24, en verlängert, " ii  Metallbank ungd.Metallargische Gezellschalt, A.r,G. in Fraukfurt a. M. Der Aufsichterat beschloß, der G.-V. die Erhöhung dos Aktienkapitals um 25 NI, auf 75 Mill. M. vorauschlagen, DIe neuen Aktien eollen den Aktionären zu etwa 110 „ZO angeboten werden und vom 1. April 1020 ab- dividenden- berechtigt gein. Das Kapitalbedürfnis ergibt. glich nlcht pur: aus den 0lgenen Geechäften der Metallbank, Sondern im wegentlichen auch aus denen doy . Metallgesellschaft. „Eine Interesgengemein- 86haft zwicchen diesen beiden Gegellschaften ist goplant." Die Ge- winne der beiden Gagcllschaften- Sollen zueammengöäworsen und im gleichen Vorhältnis geteilt werden. =- Die leizts Erhöhung des Kapltals von. 40 au? 50 Mill, M. wurde im Februar vorigen Jab. es vorgonom- men wobei die neuen "Aktien den Aktionären zu 123 pCt, apgeboten wurden, BM ERNIE IE RENN 1.0  'lofunastadells  Art der Einlözung der Kupons infolge etwaiger Valuta.  eichsmark.  urchführung. Von “  Hönningen derart zum Bezuge angeboten warden, daß auf jo  Vofsischen Zeitung  Freitag, 12.-Dezember (Viorgen). 1819 UNTE TNTERT SIEGE 2707 IH KE LUTH SEGEL GBF NNTER KN HRIS LIR TEI UHREN LENIN  Kalisyndikat, Im Reicheanzeiger gelangt. jetzt der Wortlaut des Gegellschaftsvertrages des Deutschen Kali» eyndikats G. m. b. H (Stammkapital 13%: MII | zur . Ver 6. *entlichung. |  Arnsdorfer Papierfabrik Heinrich Bichter A.-G, Von zuständiger Seite wird ys mitgeteilt, daß als Käuler der Haupt» ektivmasss der Gezellschast nicht die Schlesische GCellulose- und, Papierfabriken AG. Sondern die Stettiner Papier- und Pappenfabrik AG. (Aktienkapital 3 MilL M.) in Betracht kommt. Nach Deckung al.er. Verbindlichkeitan in Höhe von and 1 MU, M. (darunier 471s00 M. Obligationeaschnlden) zegenüber 800 0009 M, Deb:toren und Warenbeständen glaubt die Ve. walurng, einen Wlenldatlongeriös von eiwa 70 pCt in Ausgickt etellen zu können» x  Zuzammenszehliuß im Borliner Brauvoreigewerbe. An der gestrigen Börss verlautote, daß Verhandlungen wegen einer Verbindung  zwiechen der Barliner Kindlbrauerei und der Aktienbrauerei Yriedrichshain unmitelbar vor dem Abgebluß ständen Es soll aich ym die Uebernahma des Braukontiy- gonts der Brauerel Frledrichsbajn du:ch die Kind:brauerei handeln.  Erfurter Mech, Schuhfahrik A.yC. Die G.-V. beschloß die Verteilung einer Dividende von wiede? 10 pCt. aus dem nach 166 687 (28.030) M. - Abschreiburgen mit 14)97 028 029) M. bezifferten Reingewinn eowie die Erhöhung Kapi» tals um 800000 X. auf 1,2 Mill. Mo “  Eamburger Anktion von Edelhölzern, Nach bw Jahren: hat vorgeztoru in Hamburg zum erstenmtl wiedet eins öflentliche Auktilon von Edelhölzern etaitgefunden. Dex Wett» bewerb war außerordentlich 6charf, und die Preigeüberstilegen das bisher gekannte Maß in erheblicher Weises, Aich die deutechen Hölzer vermochten von der mgen Eweiltzung Nutzen zu ziehen und erzielten Preies, die uicht unwegentlich über der Taxe lagen, k  Auslozung von Relcheschatzanweigungeo:., Aan 8. Janner 1920 erlolgt im Gebäude der Rö:oheSchu/denverwalbung die „8ffcntliche Auslogung der am 1, Juli 1920 zur Rückzahlung gelangenden 44proz, Reichsschatzanweicungen von 4917 (6 vue  , Kriegaanleihe) und 1918 (8. und 9. Kriegganleihe).  Neue Papiere an der Berliner Börse, ges.rlgep Sitzung der, Zulassungssleile iat die Zulesgung von 1s00 000 Mark neuen Aktien der „Sarotti“ Chocciaden- und Cacao-Industrie- A.-G. in Berlin und 4300 060 M. Aktien der S&chsiechen Wag- gSonfabrik AG, in Wordau beschloäsen worden, .  . Dividendepabschitige, Ab 12. d. M.: Engelhardt-Brauerei- Akten 15 pCi H&cherlbräu-Aktien 17 pCt, Wittener Gußstall-Aktion 13 pCt Rheydt Elektr.ziläts-Aktien 10 pCt " ?  Die Markyalnta nojierie am 11. Dezember in Ropenhagen 11,88 (Vortag 11,50), in Stockholm 10,C0 (9,30), in Amsier- d 210 1008 (10,02), ip Zürich 10,50 (10,80).  An der Kölner DöVroe zogen geziern abend die Preite für ausländigobe Zahlungsmittel weder an. Pfundnaten wurden mit 189--180 (vorgestern 163), iranzdösische Noten mit 443 (4385--436), belgieche Noten mit 467 - (4s8-460), holländischs Noten mit 1900--19720 (1890), schweizerische . Noten mit 1000 (930) bezahlt.  Frankfurt a, M 11. Dezewber, (Eigens Drahtmelduny.) Bei fester Gesämihaktung waren an der Abendbörse ausländiecha Aktion ' weiter angeregt und höher. Schaniungbahn silegen bis 640, das iat 78 pCt höhe. Eino weitere atarke Erhöhung vollzog eich in Daoutach»-Asiatischen Bank-Aktien um 19 pCt. auf 3s7, Deutsch-Ueber- 586-Bank . um 11 pCt. auf 385, Kolonialwerte gefragt. Neu-Guizes „24. pCt. anziehend. anf 6s5, Olavi um 12 pCt. auf. 504; Genußecheine bis 14EDS otei DG, Söuih' Weat bis 81334: Peiroleumaktien gut behaupteh, "Doitaos "Erdal 620;. Dowtschs Petroleum“ 920,. Canada, 1126,+ Montan werte.. zumelst “Schwägher:. Lothringer Hie - 198%,  3proz.“ Saloniki» Moniktir-Obligatloren tegen wn8: pC auf. 128, 4proz. Bagdadbahn- Anleibs um 0% auf 1s8, Kriegeanleihen notierten 77%, 8proz, bostiSche Landeganlelbe 130, .dproz» Gold-Mexikaner 202%, 3proz. Silbey-Meai- Kaner 192%, 5proz, Silber-Mexikaner 297, 8proz. Eizerne Tor-Anlethe 180, Anglo-Guano 2s1, Zellstoff Agchaffenburg 289%, Westeizilianieche Eieonbahnen 172, Norddeutzcher Lloyd 121.  Wien, 11. Dozember. Unter dem Drucke von Entlastunggabgaben, die mit StlckeübersIuß und Geldknappheit im Versorgungegeschäft zu» e«ammenhingen, eröffnets die Börs s zwar .in echwächerer Ha'tung, gewann aber Später im Zusammenhang mit Käufen für ausländiechs Rochnung featores Aussehen. Nüch mehrfachen Schwankungen blieben echließlich Kursesteigerungen Überwiegend. Bemerkensweite Steige- rungen erzielten Rima MNuranyer-, Krupp-, Ruston-, Oesterreichisch- Ungariecha Bank, Prager Eieenindustris und einzelne Schiffahris- und Petroleumaktien. b  . Wien, 11, Dozember. Türkischs Lose 1308 (10. 12, 1310), Staate baby 8743 (8740), Südbahn 245 (2s1), Oesterreichiechs Kredit 1015 1062), Ungerieche Kredit 1344 (18388), Anglobank 728 (ED Dplon ank 795 (808), Bapkverein 720 (7s4), Länderbank 1103 (11s8), Alpine Montan 3103 (3185), Prager Eigen 72s0 (6800), Riwa Muranyer 2720 (2600), Skoda-Werke 1687 (1705), Salgo-Kohlen 2790 (2775), Brüxer Kohlen 5100 (4795), Galizia 12976 (13960), Watten 3100 (3180), Poldi- Hütte 2100 (2000), Daimler 1370 (12s0), Oesterreichische Gotdrente =-  (174), do. Kroneurente =- (83,00), Fobruar-Rente ' 91,00 (20,00), Mat- Rente =- (88,25), Ungarische Goldrents == (240), do. Eronenrente  =="  In der vor-  Ä : . , * Bevorstehenrde Wiedereröffnung der. WarSchauer Börse. Der „Kurjer Warszawgki“ meldet aus Warschau daß das Börgenkowitee uner Berücksichtigung der ye. änderten Wirtecha!ts» lage und der Wünsche aus infereseierten Kre'zen heschloesen hat, die amtlichen Zurammenkünfte der Warechauer Böree und die Heraus- gabs der amtlichen Börsenzotitel wieder aufzunehmen. ach  New Vork, 3. Dezember, . (Kabolmeldung.) Fondszböroe zurächst unregelmäßtg, Später Schwächer infolge. des durch den Streik hervorge: wfenen Rohlenmangels und des weiteren Einken des Sterlingkurees; auch die 'drohenden Schwierigkeiten am Gelämarkte beeinflüßten dia Stimmung, ' Interventionen bewirkten e'ne vortiber» gehende Erholung. Schluß gedrückt bei beecin.ünktem Geschölte Umsa42: 5.000 000 -(gestern 10 000 000) . Aktien. N  - New York, 10. Dezember. (Eigene Kabelmeldung.)  414.12, 10. 12. 14. 12. |10. 12. 14.12. 110,19. Tondu, f. Gelid = = jErie common 138%| 1334/Union Po.prt. 66": | 1244 Gelds.28t.D, = == |Driafiret prof 203%! 20% | WVabagh pref. 283%] 22 do. do. 1. D. 11-12.11-12/| ix.North.prf. 79%) 79 |Wast. Maryid. 114| 11% Wecha.a. Ber! 1%) 1%|Gr.N.OreCert 28%| == jamerlo. Van 86%| 82% daa Parlee) 10,82 | 11.70 slllinois Gentz. 820 89% Am Car & F. ' 88s4| 188 do,a. Lnd. OT, 3.74 | 3,78 sinterb. Cona 4%! 44 JAm.Locomot. 14 %| == Canis Trans!, 8,7375) 8.8s75|1.ohigh Vall. . 42%|. == Jam.Smelt.Rt. 66 | 65% SilherBullion 130% 181 JLonisv. Nshv: 110 | 240 Jam.Sugar Rf 1884| == N.-Po.8"/Bds. 34 -- jMiss. Kaneas 0%| 9%JAvavonda C. 18%] 57% 8. Franc. Yrtg " | Pliss.Pac.n.A. 23 2s6% [Bethleh.Steal 93%] 00% 45 Sorte A. BIM | == IN.R.Mox.2.pr. 4%| 44%jCentr. Leatt, 04 | 04 do. 62/5 190 . N.YorkCenir. 69 69% |Consolid.Gas 87%1 = Ser. A 39%| == [N.YorkOntar. 77 | 17 jGen. Etectr, 176%] = do. Adf- Buds. 66 -- jVorf. & West. 98 69 I'Int, Harvegt. 1 0%1 == Sth. Pac. env. North, Pao, 80 81 JInt.Mere.M.O: 49%] 48% 4%, Bonds 79 =- |Peonnsylv. 4073| 41%7 do Go.do.prf. 105 | 105% Atch'90n 84%| 85 |Rönding 17| 78% Nation. Lead 81, | = altimores | 31%) !24|Chic.Rocklsl. 24%| 2s3 Repub. Trop 105% | == Gad. Pao. 1883| 187% |Soutn. Pac. 1034| 1s2%fUnit.8t. Stee, 103% 1033 Chesapcake -86%|: 564 [South. Ratiw, 22 225 do.do.do.prt. 118% | 113: ChicagoMilw 86%| 87%|8onth.R.pref. 37%| 58% /Utah Coppor 7384| = Deny. &R.Gr. 74| 741Union Pao. 128% 124 Virgin. Caror 8604| ==  Todesfall, Im besten Manneealter verechied geatam. Bankteg Ernet Mo 867, Inhaber der hiesigen Firma Erpsat Moger w Co + es H WÄREN t  3 Neneröfivete KonlkursSe, : BE. == Eröffpungsiermin A. =» Ablauf der Anmeldef?ziat,  GV. as Glänh'gow Verzammlung. P.=> Prifungsterv In.  No /  „Rfm 8. Simon, phot. Knee  Th . R. Hoppe JNfpzig *  Wirt Feine 1 Bieren Muhe, R  Aßent Ant, Welshaupt |0olde *“  Y  Woliernt  7, jowie Betesligun, . t: räume an den Wochentagen von 8 Uhr morgens bis 6 Uhr Gerichtliche sowie 1 zeitig Ulten Keie Japta wide . via Gesgräntt ei fel | | abends und am (Sui) während der polizeilich erlaubten 13 | Poi jan Kanuljaktur Aktien [1494s0771 b:| ' . nehmungen. Pa+ &tammlapi- si aft eingebraccht vom Ge- aus eldst, ' Liquidator ist derf Verkanfözeit von 7% dis 9% Uhr vormittags ojien 31" halten, NY | [9 n 1] 0 elanaiimachungen, [as vitizie 8 3 31 de: |jetidasier Snimann Batter | 9 Os ade lt aa |Dr at aer 10, Wm man Gaufecker und. 18. en "vorm, EU. Eichler, „Dux, Aühweil rer: Kaujmann Han: x er u Berlin-Tempelhof, 7 , 4 4 Zwangzsverlsteigerung, WEITEN in Berlin d- H z, 4; a 40.000 M nare, M i“ EIILET] &s- Beten lotet an deutlich leösbaren Picht en „folgenden Anschlag ö voin. el, 1x, 13 |. " Zu Wen der Zwangsvoll- neberg, Kausmann Arthur | seine Stammeinlage hundert (WETTE INN KES NETEN anzubringen: Die laui Besch!ußB ds Generalvergammlung vom : zedung foll Burmetkster. in Berlin-| Einmauerschränke und zehn |7 u ake MAIIHEN jt Neuanmeldunaen 28, Juni or, zwecks Zugammenlegung elvaurelehen. am Dezember 1919, gempelhol, Die. Gesellschaft is Elekiromotoren. Defsentlt mit 1 Baumeister aß den Aktien slnd bis apätepternts 15. Dezbr. 1919 un. der Gerti 10 Uhr, leine Oeje Ia! mit NUNG Vekanntmachungen der Gesell-|t un jaumelster Gigbert | für das Pferdefleisch-Kundenverzeichnis, bei dem upterzeichneten Bankhause elnzuliefern. an / der Geridtsstelle, Tegeler |ter Haftung. Der Ge] jeu ft8 | schaft er| See [77] Geschäfts» Vom Mittwoch, den 17., bis Dienstag, den 28, Dezember  ie nur durc< den  Weg 17.20, Cingang von der] vertra, it am 14. Kopen ber  führer tum  Strazzer & Co., Bankgeschäft,  zum  Seutschen, eihzanzel er, = Bes Zuk ier die Eintragungen in vas ausgelegte Pserde- Ser ere 1 Treppe, Zime| und Dejombor 1919: abge«- | Nr. 17 168, blau 8 -| vom 27. November 1919 der | ith enb beini, i Die Üntragungen wgelegte Vieeis Borlin N 24, Am Kuplorgraben 4. , mer Nr, 116, versteigert wer- SU en. Die Bertretung er-|Gese 11 Gass vir 4 -| Ge elhaftsvertrag dahin aß-|1 nur in dieser Zeit bewirkt werden. zver vie Frist vers um den das im Grundbuche von| folgt durch zwei wett gers eitentas ak ml t| geändert, daß die Gesellschafter | zaun biz auf weiteres Pferdefleisch und jerdefleischwaren [1 un 8 19aftölasse bei solgenben Panten er Stadt Charlottenburg, | rer ober dur eirien Geschästä-|beschränkter a f-lauc bei Vorhandenjein mehre-|-) 1 einem lexdeste eM Hen nicht beziehen. e erso! gt: Band 171, Blatt b937 (einge-| führer in Gemein| ast mitjtung, Ei: Berlin. Gegen« rer Ges, [Gäste hrer einzelnen, Dresdner Bank, Gee Fugentümer am 1. DI- [einem Brofurisien, aw zit | tand, des Unternehmens; Der |Einzelvertretungbefugnls ein. 4 6chlifspfandbriefbanki' Berliner Handels » Ges 14 1910, dem Tage derj-ingetragen wird veröffentlicht: gemeinschafiliche Untat von) räumen kbnnen, Die Kundenverzeichnisse find in doppelter Ausfertigung an- . aft Ze irh; er Gp Verfteige«|, „ee t Bete antmachungen R ohtab, fr die Gesellschaf- schäftsführer übesrie II zulegen, aufzurechnen, init der Unterschrift des Pferdesteisch- Aktiengesellschast. national ank für Deutsch or Delas .. iFenbayndtrete* . efel Deut erso Meine ter. Die Gesellschaft faust xer und Sigbert being) verkäufers zu verjehen- und zugleich mit den von den Pferde- p dd ämntlichen Kassen. rg i< Klinke in -Braun- ee 1 Wa auf Grund besonderen Aus- | haben Ein; 01070) eile säasschtarten abgetrennten Abiehnitten 4 am 24. Dezember 1919 | Wir machen „hierdurch ber m geren s Erfa, | bereits jn: Y eingetragene . Grund-| :!ger. run trags aller oder einzelner Ge | nis, =- Bel Nr. 1 e 8--9- Uhr vormittags dem Magistrat, Pferdefleischver- kannt, daß die Ginlösung der e Einlösung. g ofraum und Gebäuden, ds ee aft jsellichaster ein. Das Gtamm-| Gegenwart ab 4 | 4. Januar 1920 aui en | vom 15. d. Mts. ab. eitale istraße Gemax- Bi low-B lon Gesell stapital beträgtz. 90,000 M. jGoft mit veshrknte etage, Ee M eU mihlahe Yacrstraße bl Basegelne unserer ersten] Berlin, im Dezember 1919 kung daxlottenbure, Karten haf mit MIE TSENE Geschäftsführer: Kaufmann | i ex Haftung? Durch Fartenabschritte Ist der Rap eig m äftslotal des [09 audgabe vom Jahre Der Borstand« Le b, Goi Ken X 3: [44 Baltun va ere Ot De FRE Berlin, „Feute 1010. 1 bie irma Eiter Pferdefle chvertänser ers und die Anzahl der wii nitte anzu | 1919 außer aa der Gesell» Shabien Dr. Merxd>ens. 7m qro/ indsteuerm e fert Wl eee hmenbs Der Etwerb, diem Berti Die Gele dan 1 R ee Sima ener Kate IS HNE 22 SIE Mete vu En 7 wert 19.290 W., Gebäudojteuer-] Verwaltun und ote Veräuße- |ist eine Gesellschaft mit ber per daft mit be- holen, N leder | 516,4 zolle Nr. 4208. de eundiräde Froven- | schränkter Haktung, Der Ger <räntter astung zu! 55. , | 14. K. 38. 19. jeg e fen der Apo- | sellschaftövertrag st LX [ iv n Berlin . R Charlottenburg, . | itelkir: : ? nd und Bülow- | 90, Ottober, 1919 abgeschlossen verlegt. Srl steller Ir. Wil- ohne Verschulden (z. B. infolge Krankheit, Abwesen- . Y „den 21. DUober 1919. ra ker aud 8. Das Stamme -- Nr, 17164 Eras Werk-|üelm e, balteur | heit) ven wert war, rechtzeiti NN Eintragung in .das nN 2 2 Das Das Amtögericht Abteilun 14. apital beträgt: «4 EUge nd Mascchinen-|Fr Baul Fischer,|Fundenverzeichnis eines ferde; eischverläufers zu erlangen, [3 1.4. een een een nE Geschäftsführer: Kaufmann fabrik mit beschränk- eisiger Dr. einric | kann gegen Voxlegung der | (ufenben Pserdefleischkarte in das 5 Zwangöverste Ran n Ernst K Hera in Neu-|]ter Haftung. Slh: Bet- 570 enstein find nicht|Lundenverzeichnis des voa ihm benannten Pferdefleischver« s [u] stredu Pu der Zwangsvoll- |kölln, Die wesel[<aft ist eine| lin. Gegenstand“ des Unter- 3] Geschä three, Kaufe fäuferb nachträgli, eingetragen we werden. , B iS ; O ung | D ber 1010, Seselscaft mit ränfter | nehmens: Herstellung von | mann Max in Berlin- ex Antrag ist bei dem Magis:rat, [Abteilung für Pferde- fam | ezem IE , |Dastung. Der Gese! sGaftg Werkzeugen, Maschinen nnd Schöneberg, EN um EBeihluk steil Ebersargung, eue eledrich raße 1, 1., ehueigen die K a an ber Gerit gsle, am Tegeler 1919. Segen Sint mobs felnmechanlshen Beteilig ahrer belt un 110 1 bes | nd. laubt zu macht Eintragung DE ee bis Gas ee ng können Wos = , . jen Artikeln, Betelliauna eptembe er | sin ubhast zu machen er tstrat- erteilt die Gr» enscheine: In Zukunft: nur Weg 17--20, Eingang von der] rere Ge| st hrer bestellt, ß an Unternehmungen derselben vom, mäctfgung ur dEintragung in das Die Nerven Mr ividen  Heischelstraße, 1 Treppe, Zim-|erfolgt die Vertretung durch | Art und Ausführung aller  Gesenshaftk vertrag auch | sonst [mi  13.600 Entsprechendes gilt für, Personen, die nachträglich -zu- || nach erfolgter Hinterlegung der Wert-  ändert. =- Bei mer Rr. 116, versteigert - wer-| zwei 'G arti rer oder durd | damit im Zusammenhange | 6 aoge Berlinerkunst- ziehen. apiere-- oder mindetens der ganzen ven das m, Grundbuce von einen Gela ts; ahrer Fen stehenden Geschäfte, Das HEPCHOUCHUN m "8% i Kuponboga oingelöst werden. Band 338, Blatt Ne 1765, (ein Konse mit nicht M5 ee Stammkapital beträgt 100.009 beschrä af- Der Pferdesleischverkäufer, der | lesen Vorschriften zu- || Ichnebme 5 She Hinterlegungsdepots eta Ge t fam wie ni) . gen | Mark. Geschäftsführer: AIn- tun Durs Bernh vom | widerhandelt, inbesondere falsche Eintragungen vornimmt, || d 3 di A gettagener igentümer am| wird veröffentlicht: Rente genfeur Carl Büttner in|1' 'ovember 1919 ist der Ge- wird mit Pferdesleijsch oder [WIEN EINEN nicht beliefert, entgegen und erteile in dieger An- 20. Oktober 1“ ), dem Tage der|liche Bekanntmachungen der ; Berlin-Treptow. Ges elschaftöverta abgeändert. --| Zugleich unterliegt er der Strasbestimmung des 8 23 unserer |Y gelegenheit Auskünfte. " Eintragung des "Berstelgeengs Gesell hast erfolgen nur durch | sellschaft ist eine Geselihait ji Nr. 13.114 Gustav Beberbaunn vom 25.. Juni 1919 über 0e Regelung des 4 vermerk8; die Berliner Wand- eutschen Neichsanzeiger. | mit beschränkter Haftung, Der Fischer Sesellshnfty "Verkehrs mit Pserdeslelsc. gelung 4 fi . indästrie-Geselsehast mit be- |... Pr. 17 180. Ars Grun do) Geselschoftöverkear se am mit beschränfter Haß perlt ». Banke; eschä scchränkter Hastung zu Char-| stüctv-Gesellschaft |28. Februar und 7, No-|z ung: Die. Liquidation wird erlin, den 10. Dezember 1919, : „un männ, 18s3 Iottenburg) eingetragene|m it beschränkter Haf-|vember 1919, abgeschlossen. | fortgeseßt.. => Bei Nr. " Ma( istrat. 9:: jn .: Grundstück: Hofraum mit Ge-]t ung. Stb: Berlin-Schöne- | Al8 nicht einge fen * wird u - Berla vn g * ' b bäuden, Wallstraße Nr. H, Ge-| vrt, * Getestand, des Antons | erbifentlicht: Deffentliche Bersselischaft u ber “Wermuth "Ham urg, Neverwall 106 marfung hariaitenb "zrar» | nehmens: Der Erwerb und |kanntmachungen der ITEn aftung :| tenblatt 4, Bargelle 5467/264, | ber Sandel mit wrundstliden | sellschaft erfolgen nur dure il. Eberharb Arnold “BSekanntmachung ; K28:94, 8 a 00 qm. groß, und Hypot fen, Finanzierun-| den muten Re Meth angelger ist Mn "mehr ME R udn Neuanmeldu ür Dd Diuuonenermutterrolle Art. gen (9 er Abschluß sonsti- | = Bahnamt-|.. B-(l Nr, 16660 Fran- eldung für den Zuerbezug beim || 1678, Nußungswert 14 009 M., x her sammen! ängen- [1 i esRvlitührunter konia--Delco Gesell-|Kleinhändler auf Grund der Verordnun, . Gebäubesteuerrolle Rr. 890. der häh, „Das tam nemen DEMPIES IN Gast mit besgränt des Viagistrats Berlin vom 9. März 1917, j! H ? K - rs Tt „|ter Haftung: Faufmann arlottenburg, ichästsfül we Gutobesi x Aer tenburg Gese MENUS Walter Behrend ist nicht Die in den nächsten Tagen in Berlin zur Ausgab: | [1:4] ar en 21. Db 1919. ders em Bexgen-|mit beschränkter. H ö gabe “ | EE GO ESaa WT GE nl Eis Sa STe LL gn a SEG al 198% Dir" Bialit 20097: BP am eine Vermägererervaae erntete tür zus ger( . 14, erlin - [merßdor] zum , =D-====-=-/ it Eine, Gelen 467) Dl Gn Ane und EAN Geschäftsführer bestellt, Bei Die Inhaher der Zuerftien aben die karten An der Wohn- oder Geschäftqhäuser . Handelsre ist beschränkter Haftung, Dersrofung, von Antern. 100 006| Zr: 346 Weimarischt-|Zeit vom 1b. Dezember 1919 diz d. Januar 1920 einscchließlich gehr billigem Zinaratz per 80lort oder apäter [!] er. |vesenichastsvertrag ist am Mert B Dastojü 9' 2 [) DABEI FRN ändler vorzulegen, von dem sie Zucer zu be- Ee Bel Beuttallang vor gen ais Mets H In * uiser "Hande-lsregister Dier Wertreiung erfagt 02] mann wies Db “ Man in mit eige "Beschluß von Bieler Fri at ven Ausfeluh des Zeh en] innerhalb gte1-Pr ungen zugrunde geleg! * Oderten nur vom NIERE PO ME [17 WRITE INTEN SZSTNLNNU H] WER EEERE SEREN KASSSS EH LNG GEIL nm - abgeändert in a ern o mund üll 7 dsfentlicht: Di tl Bes | beschränkter Haftun, er Oe- nau Men : HEER buten DEMON FENG ftonert ag, ist am 13. Of- .“ ?t zee ftum a Die MEIN ür Pi FIM Nee Eb eden, 0 Fet iat nit dem ihr scchhast. erfolgen nur durch jober und. 18, November 1919 CE] Nr. 16 „eV o“ Duahet er die ee nbfanlte für ve Buderver Protur 363 E03 6 1o Deven „Deutch, Rette] abge Ber Beientaa ter En abet eiettrischer Forgunpehe? (redts unten) hat er, alphabetisch Geordnet, |G 100 0l0 M. Zur ersten Stellg - . . „ 2] gu? verpa>t unter Angabe dex A' d H EE foshen. Verlin-Tentpelho| | ;, mee vin (4 4ss Hertting Ade Ke] tate Gesellschaft mit Wohnung“ des 3 Albsendets, wie DSE be »u günstigen Bedingungen auf gu es Berliner FET STTEETTELE EEN can eden Re Win 8 ed fd benen | ve beschränkterdHaftung: |stele Verlin SW. 6 Kommandantenstr 80-81, bis zum 10. a- |D Wohnh us oder Vororigrundstfick per au eiseni der Bie et Kaft mi de Gesellschafters Ea ee "berln PEE » Oft Eneweibe "t Da 15 aß Wels nainge after aiebersendung dur in SEN an er, Mie a Rok a nof hasten, Ak-sschränkter Haftung. | überlebende Gesell'hafier be | zum Be eshästa ührer bestellt, (3 „ riel rfolgen. unter „S«» Z. 1E4/ Iietelnhaus, Koch truß», tien In u. 9 aft = = Sih Berlin, Gegenstand. des Findige (M CM Es ! 4 e0278 der Die Anzahl der eingegangchen Anmeldu en Hat “der |“. FEE = 5 : : Ue Kleinhändler spätestens bis. zum 6. Januar dem A urchgeführten Be- | und ort von Waren und] Rechtäwirkung zum Ablauf des|/Dant > k: fifa ö Uu dem von der - Ms es. Zuni 1010 18 dal dant “ nfommenhängender Bn 4 "olg ER Gee anf und "st es ie Zuger Bez en wille 17208 Bände, von den er 14000 -0 000 8 Bis 50 000 M. 13 Ee nSbejondere oo" ahr ndigung nk? Eds 8 a "dfgpital um M: | und. naß Amerika, sowie Me | muß späteltens 8) Monate, vor | vs ausmann| : 9 „gegen, enn .; nn: 7] fatte'2 ä er'-Gioßhändler "hal:/bein ath Cer Dd veil en. prak ierten Möcnidn ne NEN erhö und EINEN jeht | Vertretung der in Rurerita | dem Ablauf, des auf den-Tod Du Bit Gepe and en R ee zeh | AungSEn KE haufen N dem. Auffich It 2. 8: 1609 American - Merchandise M0 Al3 nicht ein: Ed LungseVeselschaft,. Berling, s int ar, a 08 '„Beitergug en, Diese. || IEM „Zuifene 7 Futo Hyn0 heken . Aifhern 2.- ai 8 "Bestlevent Interchange: Company in Reis wird veröffentlicht: esfent-l, „Verlin, 8; Beten jow. t (274 IE RE EE HR ITIE 5 0, Jatiuar 1920 der |. ap 7 | ver'v. Geldgebern kosteusre ver Fa sung Yor?, Broadway Nr. 117, Das | siche Bekanntmachungen der midgerict rgung; rzurel en 3.4. "Ten, "gare 213, in M FranzPe!zvick x 87,53 abn “rs nich! Stammfapital Beträgt 800.000 Gefell jehast erfolgen nur durc Berlim Witten teilung 188. Mit Ablauf des 31. -D 1 4. einten en Ka bil Be wer Mark, Dr. Derbert Rax el eutsch dm Rei ehdangeiger, Zu das eid Kundenverzet nls feines Gi gte, er 1919 verliert das blöherige | : . | genjeur Dr. rhe Automa-|- A H ; kapitalSerhöhung worden aus- | in Berlin. Die Gesellschaft t e Wea paratesist heute eingetragen bel “ „jap 00.-- N. jl. Hypothek 8 gegeben 00 Eile je auf den |ist eine Gesellschaft - mit bs] 3 1308777 m be-j2s1 eamtene Wirte]. Metnhänbler, wetde Hataig" ige ht geführt haben, |B " Hamien und über 1000 Stüc |schrönkter Haftung, Der Ges | ie ränkter ga tung sschafts-Verein zu Zu erversorgungd| el einholen ste bie Gene! "migung der |K * "auf -moderhos Cevoböftebhaus Nähy -; att 1019, gewinnantelss [obs 1919 aSwietofen Die, MENSCHEN FHN ONCHIBT WE-ZURIUNN ZES forliz-Platz berechtigt zum Neun-| Vertretung orfolnt. dureh. den | Fabrik Nobort Sum dbl Mr antier Halte Magistrat Berlin. . o ; GettagE zuin der 'Nosten | Gesch*t8sführer Be. Herbert Gesellschaft mit be-svflicchht: die Ha summe. it | innerhalb 9facher Miele Yom 'Setbatgeber geancbt. M Ey tempel der Erhöhung. | | a nn für fich. allein. Als schränkter Zastung! erhöht auf 80 M. - Karl] Zuerverforgungsstelle,. - 14 Offerten unter T. 1171 U letvinhaus,. Bertin 8W 68 aut Wramie Gena ec. BEEIN Besfenttiche Ves Nr 12.801 CHIM & 5 Unosabot Wael fer fd Dr Ehe : Des Reimann. ; : ent - Nr. - - + . 008 R. „lewtente Bil = [Suit erllnen zur dur m [ph 98883 8 Kün ben. & Benden a R EEE EEN ENN 4 . aft. erfolgen nur bur en jep au En - ezember mtde n add 0» Bot NL ABnddrwdere, Deutschen NEI „=juer Gesellige mii tigericht Berlin-Mitte, Abt, 68. Bek t < 3% 80 160 000 un Bu UEK rx, ut tos R 9, baldigst vom Eigen- 4 Und uE SrLa 8 bud mobit etauntmachung. hos'er Gegend, Bankenviorte? 6'j. baldies |. ' N Ut« erlus). & HOE Gier mmi Bela räntter Amtsi e Ber naima Der am 17. Januor 1876 in Wiesbapen verstorbene GF unter Poptpkorkarto No. 197 orn "0. 6 u, gehe Nach : dem Nn Beger fid Chart a ungen, : Rentner Meyer-Vro> hai unter unserer Verwaltung eine | Fyn “ie Pi FEINEN Beschtu der Utta kene |amne ternehmens: Die Herstelung| + ß , 0-6 -1.-ch our epktor Tung vom 1. Dezember 1919 | ? ih |! siif 00 Mark 6080000 M, au 6 vO. ekel Jau et die (ENIE ner er, unt der "as Stampa Bekanntmachung . Meyer rod / ec amilien l lung ue 000 Mar Gel nbs, ploher/ u [77] vw. autzunehmen aus enge 100.000 : de rÜndet, deren 0; of, verkauft Kon» | unt. It fach. rei eis; Berliz, 15: 19: "Rath bens Beftfuh NNW m» er Über vie Neuauflegung von Kunvenvev» [A Mine wren Linsen Ve Be Ude armen furdgerwalt Gemin nd Wil» | ai66t 1a-Refer, Setbet- ob.-Adr.u, kionärversammlung vom | genteur Nudol! (44 „m zeichnissen für ven Dezug von Pferdefleisch. JA logen, Wir fordern de8hatb auf, Geuche mit beineitgiein A | mersdorf, Holsteinisch ie Et 1.|81'7 Untatrioh Un 8W 68  1. 'D  jember 1919 bildst den | Tharlottenbur; Ingen! Verwondischaftsaltest bis zum 5. ' Gegenstand des. Unternehmens: | 5ermann Ve er ringen En , Nj fir Nachtaß- aind Verudnenöver wenu de Dae, Men gung 65 000 M Mark "Such e 8) Verwaltung, Ausnußung | Charlottenburg. Die Gefoll- jep efüßrten Erft kunbenver eis nie ver« |Y Berlin W8, Manristr. 29-82, einzureichen. " und V( an 4 erwertung der dex Firma | haft ist eine Gesüichaft mit | 1; “ des Weite Hypothek, für Hauptstr, ' auf IT. Hypothek M. 85 000, jeht gehörigen oder noc< zu | keschränkter Hast: Der ern, m eing Berlin, Schönhauser Küee 162. <dneberg vom 92008 eber Dsfexten erbeten unter Winte bar benden Grandi üs Inh | de'<ränkter Hal m Ulle Berlins Fet altungen und Anzein, u) Händen Dit 2644 26 641 Ullsteln-Filiale Werder bejoudere des in Belin 6 Been fefepvertrag bgel 0m | Versonen, „welche im Vesihe von Bierdefleise: ten find und er Y rf; nd d . I En Eehbneh erg. j scher Mat (Oranienstraße 140/142 pete Ein mehrere ata Meia Beziehen Magee Mg eee in ze Belt bem pen er Baruch Zuerbaß sten 95 Enn KOM. “ Baerns ea | esteltt fo erfolgt ie Bertres PARKER ven 17.7 bis Dienbtag; ven. 28. Dezember 1910, ero Waijen Eriehmngsnnstalt. - Y) 2. 10x 5000 M., 120.000 M. Ü. hyy. gn Grun dside FEN fung mh foben Gesch Utöe | neut in das änbenverzeichnt eines Pferdesleischverfäufers |. 43: Yictenrah, Grundst: vert. 6 %,  Zweisamillenhans im [ive anderen Unternehnman .; ffihrer für ns allein. Als | eintragen lassen. Pferdefleischverfäufer zum Verfauf | 20 IEE R . H 8 | Tihuschke, Salmöstr. 6. Borort, Tojort, spätest, 1. 1,-20, Nach dem Beschluß der KU nict eingetragen, wird „ver von Pferde teils, und ferdesteischwaren vom Magistrat Ber- * ef Off. M -8, Gerftaranns närversammtun von 1 KMffentlicht: Defsentliche Ves | lin zugelaßen find, wird no< durch besondere Bekannte ags onf 4 xo, Alexanderplaß. fs 0 ic ma v Pe fanntmaGangen des veel machung an "den Anschlag äulen verösfentlicht werden, ven örli jengese SC NJ . 180, Weganderplaß, weder ei Fg unde | Deutschen Reichzangeiger, Pie Geer dafer || en utelderhanbelnbe 1 n" ann 4 "| Pferdesleischverkäufer ift verboten. Buwiderhandelnde werden H |; ef EHM Feties H [0 Vat ver (Belts - vom Pervesleshlezuge unbedingt en Svorstanb hat früher Aklongevelichalt für Nn von Eigenbahnmaterial 8 In Ttach. Miete erfelben Mis noch || NEITZ» GSOTIEZ, ; er Haftu ESib: | selne oder die auf den Haushalt entfnllenden Karten dem - ; Rur das eifud be | Berit Gedenhans zes ür | Bsrhafesverer vorglngen, eser dat den. Wsm 4 ke TEM IDEN AN DEN Bevetaten er aw | I1- Hypothek Saßung. „==, Bei Nr. 11.407 . a d. nn, da Tun al von 7 Saßu TT Dei 7 FELLEN Apparaten Aus nfauf und Gez, schnitte 2 KM] find! vorläuft g m dei Fatten [7 belassen; M. ve 7 Hyg R] A | Hb: Audgabe von Städ 1260 neuen auf den Inhaber lauten» || 100 000 M. eitäts-Werke, ye inan Wir ox 7 rp ung M ssen le ie m : em ginn Es den finb von der Geselseuft eredfgen, tien über je M. 1200 zu erhöhen. Die neuen Yauk Goschäftshaus nahe | tien ee aft mit Elet: Inbustrie, Das | Bezugs rechtigten versehen sein. e. Eintragung a! zu begeben worden mit db an ein Banken! onsortiumt unter Führung der Deutschen Bank | Al d | t, WE Bete aa | Sg aet Wr30| U Luft aber IESE a egen. and 0 8 Recke Ae | Aasi von 187 X anzatett 1 8 Uf, Sas aal 1 Wach Eat ne 0a dn | Alexander lat rokura ve artmann E : ' alte Ustien eine neue Aktie. Y MEN IN 2 EIER RIDE ENES NENE I WE IZICZEN DIMEN u na | Nr. 14819 ppi ks in Charleitenhu MEH neten Haushaltungsvorständes sowle Zahl N M Um» fordern wir die Aitlont 9 € Fapitalerhöhung in das Handelsregister eingetragen. ist, ' Tiseninbustrie TetEui it Darge Ged mern der vorgelegten Karten auzugeben. eig erfolgter Ein- 1, Di. Ku aub: oN Des auf, das Bezugsrecchht unter folgenden eider auszuüben: Gomeiner Wert tieng ve aft mit tragung sind die Karten von dem . Pferdefleischverkäufen auf y Sie Auvübun, ezugörechtes hat bei Vermei! ung des Ausschlusses in der Zeit |Y“ bem Eihe etmold und | mit Feschränfter Haftung, Der | her Nüchseite mit der Nummer des undenverze nisses sowie vom Deze er bis Ms Dezember 1919 zu erfolgen, und zwar: 1200000 M 2280 rät irg Vein 128 Bele ewamber 1919 a abges eo | Ungemeldeltn m teme ihm ve ene Sin Eee Vir Seti der Tommimarständi| en Dart nd die Preuhischa Oberlansi i unter x rie rv 7 „+“ e er! ; | ' We bine PfSfoNe Zi Batida "5 | AADTeo eingetragenen Bafofer Ai sR aaner| in Dueiden 3 7 Gene Den, 3:8 Tr. Schmidt Sühne | (IIM [] eier Ak-| ug auchß dure den * jänbigen Der auf den Karten befindli Geshäl tSstempel - Allgemeinen Deutschen Treölbälasalt KAöteilung Dresden, M zieng ». ellf ff: Die eines Gesellschafters und durch | seg b. Werlgen Pferdefleischverkäusers ist durchzustreichen, Für in Berlin: » 307 „“ De t Ba "BD J Leipziger Straße 112. welgrlederiaung ct +47 Kündigung, Die Kündlgung | jeden etragenen hat die Eintragung dle Wirkung, u en n; Y Ztr. 12800/8, 3096, 10871/72, usgehoben. hai ir 4011 4 Neg 1 Jedem GelelsGaster VU, (ier bis. auf weiteres Pferdefleisch oder Verde! vesseisgwaren mur nur C ! jTaue> edod Immer für den Sdluß | von diesem Biert-stetswerkäufer beziehen barf. Wer die „. » Commerz- und Disconto-Bank n .  eit Vezien wi: eines Geschästdjagres und wit | Fusay 1 angegebene Frist versäum!  ohne Berechnung einer Gebühr,  at [m biß auf wel die Altien = ue, 1X ii ve art wt vem „Size dreimonatiger Ei teres Waren von einem Pferdefleischverkäufer nicht Beziehen. - "Kor Gewinnantellschelnb bo "lten voppelt FEN Reg MAE Mn oe Weihnachtswuünsch It »Bresfau und Zweignieder- 1 muslare en Gtellen erhält| 1) assung u Berlin Unter der- [7 feel Ebe, pen: esel vir 'e.. eschäftsftunden einnereicht werden, "Soweit die ie Weer Das Beau fred vat Db ebeldenkeitder Herx od. selben Firma? Die Profura des |G C3 ber 1! c |. Daß Kundenverzeichnig muß gebunden svrtlaufend mit brieslichem "Wege erfolgt, werden die Bezugästellen die übliche Bezugdgebühr in Un- | Dame verpflichtet jungen Mann tip Heinze 3 Breölau ist jkr nod (28 ad Falte ire Seitenzahlen versehen jein und dem ben enden Muster . ie ih bringen. " eten ant vu elethung ' erlöfehen. Se als auß in ntsprechen: 8. Die Akfien, für welche das Bezugsrecht fettenb gemacht worden ist, werden mit einem mie (es 00) „Mo u ezenrbeltun vi Berlin, Ein eteber 4019, sünd Gin Toft a dis Wubbüng bes Ge (nd und die Firmenänderung kennzeichnenden Stembel- wefereintunf gabe na Verlin-Mitter Ubtell, 89. M aul "Gef asttantelle BEZIE wohnung | Sferdelleiihfarten| besgeinig ig. 1 2m wngahlunguy worben auf inem, dot Anmeldeformular jennfragen inter 9. 3. 38 = riß. in daz andelkregister Ab-« | und aur; elne A Auz/[öiung EE Nummer | Serie Jaufenda bor der Gfufiefutempet AnD* 6 ve Beel Lat “- Boch Si 1. M6 30. tel ung Bache heute, ragen Es4 CENT verhüten, = 4. Die Angh! ndigun bes neuen Aktienurkunden eitolgt nach Bren Fertigstellung kaut Geld meister Brehmer Berg bat fi Binnen vier | 198 | Mäler (4 Ge wette mau gegen Rüfgabe der eriellten Besgeiniglng det verfangen M Erportheteitigung, wort Grunt ter "da tung.joder nac< der &ündigung der Die Vermittlung des Ano und Bee vor Bezugsrechten fbernehmen die An- finst stein! 083 Berlin SV 8  bitt verm wegen jan das ernehmens: Ein- und Ausß- ihr ee Emaille- und Ulumt- eingeräumten Recht "Bebraum umärtikeln, weit aft un m hen will.: Als nicht ein- Gintes Urt getragen wird verbiseatlicht: 1174 61  Gesellschhaft darüber klären, ob er von diesem ihn ihm  undenverzeichnis  Un Dienbtag den den 33, Dezembox 19!  1  er Werdeleigugr tale 4 verpsl  Welig, im Dezember 1019,  10000 Mark  an Aa de bea] Waggonfahrik € Görlitz Aktlengesellschaft. auf mod, Eint. gel. In 4 M 1, Yu 4  TZE Na EEE Es I  Sebwacbstrou - Ceebniker, ENI ETTENE TWIENG Tendo wd! Wige dee Gian brlche erbeten an ( Siemens 8 Halske Ukt, = Ges.  Wernerwer?, T- UAbteitun( Giemenöfiadt dei Bertin  Gpeditiong-Expedienten mit Aublanvöverkehven eu Taxtfen genau verkhraut,  Adolf Koch, Interna isnake Speditionen, Wöpenitker  Gtrasße 64.  Großbank sucht per fosort oder päter tächtigen Korreipondentien wos vererien Üffelien-Bucmhaiter.  ueftelice Bewerbungen mit Lebendlauf, Zaugnis, | en und Gehaltsansprüchen erdeien gntor „PW. 20“ | an vert Antonceu- Expedition, Bertin W 9,  Gesucht  mi!  an Abtiengesellfeh  Höpenider DME  pe ofort ober 1. a  Gtenotnpikin  ton en Eimhe: ohne  Dersti«,  Telegya/ Ze ? . GEE wäge. b.  ex bis Aufeng Drethig, 197 nhang, zur  ad  esu: <t, * Bewerderinnen: emeinbfidung,  6 der Gi! . kehntnil t. Jungs Kaufiente ub fier Werts: Jüngerer Verkäufer aw MEEK ENE pain Leb mit Ha branche fü js oder später, für ein Berlitter Möbel- und Kunstgewerbehaus wird zum | Sfierten mit Oe ben Id, erkeien unter Judufei eGnkamig= u. u. Berwertungpaßß. mb. H batdigen Antritt gefucht. Angebote mit Lebens1äuf, Gs» gebeten ter I DN pe rior Be Holensee, Ivakim-Feieprich-Cty, 38, haltsforderungen, Rougnioabschriften und wenn lich Ba Be CE m „| Bild unter 17063 an Haasenstein & Vogler Verlin as Eg 52 fpeäl St T % Ap EI oder besseres nehem Großindustrielles Unternehmen Groß-Vexlins || ; jagt "Brandefemteise er zum 1 Meer sucht fü hr zum sofortigen Etwtrktt einen | Tücht., ojieig. Kraft Praktis< erfahrener nscht, jedo( uu Reymaun, Banlvorfte!  mit Kenntnissen fremder Spra-  Met, in Groß, Berlin sucht amm Iynuar einen  SENE Eint faust tür Fa EIT | aller un N, Dv. [3 ie.  stein & Vo, er, Berlin W 328 n Haasen vg  Konfekitionär  ie eie fülr guten Mittel Genre. sofort verfangt, mit Referenzen un, Sevaltsaniprichen uner 5181  flotte Idealsochreiberin, piohere Rechnw:in fiir Sofort, Spätoesztens 1, Janunr gesucht, Peradnlich» Yor- giellung unter Vorlegung von Zeienlsgau und Schrift probe zwigchen (1-2 Uhr, Fägerstr, 46, I 'Preppe, bei  Wir füchen zum sosortigen Eintritt  2 Sienoiy pislinnen  en für die Audarbeitung 1 von Koslenan  M schläge N für größeres . has je fad die Erlehigung technischer Korrespondenz Wer | 14 evei oy 14 Waroubrauche. EE ebtinlhe UIPAa m Mn des spee ODsiexten D.0  an ersmal Runoncenbino Niexand«rplat.  Stenotypis n Stenotypistin  EEN ahnt Te Fn Christin, Stenographie und Re-|, nissen, nicht unter 28 'I.,- für| mington, absolut ficher und schnell arbeitend, mir orstflas-  Ingenieure  mit mehrjährigenErsahrungen am dem gen: gen amnten Gebteie. Es werden nur Herren mix guter techffischer Ausbtidung beridsichtigt- solche mit Hochschutidung bvevorzygt Ungedwte mit Gehaltdansprüchen sind zu richten an  4, stein-Frifiale Kot tbuser Tor. Unst.-Fil. Werderscher Ma  dingung. uf mögl. m, Bild, Ban hr.  8 | Potöbam,  haus, Bertin SW. 68.  oder gut kochende und "Ty  Edie [15 ern ungser kaun,  --- gesu Db == ivabshr.,  einsenden.  Baronin Lyn& 79 auösouei-Üftee  tffert.  Erehaltöanfpr.  Unter diezer Ruby  Cteenberg, . er 611, Bri- newald, Höhmannstr.  Köchin  - Mit etwas Hauzarbeit, [58 Smlibhm vo für fein, auphalt 2 Perl ve joforl Der Iomnar, gefncht. Her n n = Charlottenburg,  8.1Schlütersir. 86.  die Zeile  koatet  90 Pfg. netto! ohns Teuerunsziecht  ' Doetor Juris  Tüchtiger Verkügser,  .. Siemens & Halske Akt. - Ges. Adlermaschine, fige Krast, gesucht, fibernimat. die Vearbeltung Weenerwerk, Aviettung | med. Teer WiR R Gelalte| Diferten mit Ge altoansprl-| te en 1.181) ee jebe. | (Padlerfach) sucht Nn Siemenösfiadt bei erlin, anspr. erb, unter Kb. 7970 Ul-] <&en erbeten unt, rs Kk. 12 463 NUüstein- og es wir! VW. vupre | FSE oustau;  . +-H-Zimm.-Wohn., m Grit, sucht „Manfred, Aoscherste. 28. 8 T Kur!  - Herrschaf tie  5--7-ZiM.- Wohn, 8  WEU:  a Ea ener Di =ü-3,-B /4 " aHZnverbtim: ung even! TD. Möhlierle / Wohungen Röhl, Bengel den Möbel bernginmen.4 von Ms Fp „geln. in allen Gegenden iv iv großer | Bl (Furfürstendamm). Bie 9. „19 40 Uühteinhaud, | 7618“ Halt posilagern! Unswahr vermietet Rieger, Jenaer. Strofie 13. Uhland 4483 möhliert, Wohnungen TFauecha" Fann Nn , auch 1 6 u. : 3.3 Zimmer, |W angabe AUSCHE | wd Bemltsun es N  Bfalabura 4461), nein Im Charlotienbut x| win NE Major Harmiening,  weer Garten, an pen-  jouierien Beamten abzu - ken am schönen freien n Hxunewald, ' Erbacher Str. 7b. ee Näheres us 6 übr Wöbl, Wohn, verm. Stensteltt, gelegene HASEN dn 0m KRS Amt Nowawes 201. Asehaffenburgerstr.?0.Kur' . |jort versehene  1 ANF BP = 86-Zimmer-Wohnunng ET IR  gegen eine ebenso beschaffene Diffe m mögl Charlottenburg.  5--6-Zim. „Bohng, (7 H Pyrigaug, S. G. 19471  Rotnbaus, Berlin SW, 68. Angebote unter 13428 UU- | ös1l, Wohngen, |, Weenie 8 Nep Berlin SW 68, +  Ushofenbueeste, 106. &f. 669  % y vermieten Fels Wohn zung  zwei jehr sHöne Diumer m. | nebst Frühltid erhält zweds  Bedienung Di Ente th Heren | Bormeidung von“ Zwangzein- CE vr.  etütastenr quartierung unverhelrateter Würzburger ER + | bestempfohlener Beamter oder.  Angehöriger der Sicherheits»  wehr od. ähnlicher Formation. Großer Laden am  2 eieg. mö. EITN | 3. 21 Sfyfipgeier Vinß 13,3  v.a vermieten. 8.2 " Mohßstr. "33, Tiergartenvlertel,  vorn 1''Tr, Autstehn-Sil, Dovolhrensz, 29, harlotteubur, k8 tel, von en, 1606 qm: ger. A . via-d-vig bem B ah, Ut [B direckt an dor h Garte umgoeb. on e u vere |J % * 1:06 5 i. weten, ies Zeri: | Gedächtniskirohe BIB usw.. 1. Ttg., 10 Zunm,, |  | &ologen, haben wir g/l N einen gans modernen  51.2000 per Sofort:  “Wohnungs 4 | Filiale Bülowstr, 84 verlehbar, unt, d, Hand 8 vi  " 4 a | zu vormleton., 8 von veribgem Motor - 5 bis 5 Zimmer mit y O2. 02. 6--.800 Qu  | ee eee Me 3 Em | Igr. Schmidt Söhne ] Büroräume, |  Ausgord: w wird, elas eleganie, mroidern» Ein Leipriger Straße 1. * tehtung GCHTEnTen 1:5 "iwo ; A Zr. 19000/8, 8006, 1007178, uns 15 ögUHst NH Wwe ste e oder Bw erbinbung nat em Einhaus-Laden  7 ausführliche Angebots mit Prels untor 5409 n(Aurfsie teindamw, Gynur- Lütowplay 9,  rt 8 | d. Bolo EEN hbahn? "8 0w| ec Hochbaßn? | ? If unt, 1. 3 M it:  4 | 4] 8  3  zteinhaus, Berlin BW 6!  ort zu mieten ermitler hohe Be-  “| werd) pe  Angebote unter 08 Front 40 m- 4 Dn de haben H  Ulisteitthaus, Derlin SW 68 Drei " Auolenngpfant, 1m +: dg Näbe en  hollen Sellern, 1. "  ebe Bebe glich Fahrikgehände, erm een „Bieter, Dere no Bun 1 Eekwohnhaus ve 4 vn iner Fabritant. "|= ort zu verkanion, Bau N  Ge iat, f +. mit Lädon, b, 6- Ww. T-  ue R Ee Rehab ca. 110 4 Repei, a. Ca, 1100 am jahr 1909. Ofey-Heizung, & 8 Zimmer-Wohnungen,  Wohnungslausih. 000 Im Büro, nb Warmwawerrereg, im | ion. Komb wie Ze ausL C 11 1600 Yordorhaus 2--b Zim tralhoizg. Warmwasgcr-  Suche per sofort 3-Zimmer- wohnun, ER en geBim erwin, in Land26: em (Warthe)  4 „| Vabrikgtions- ud enthaltend, möglichst sosort L erükunie  am: Ee erriiume Gielen oder zu ie [3  Berliner Wohmng/is  tas" uschr. | Angebote nnter 6207 Üüsteln- mlt Kraft- und Lichtabgabe aus 0egen 4 Nilsg. erbeten. ia ERN 1s4 haus, Berlin SW 68. eivener Anlage sind zu vet- eten.  berg a. W., indenburgstr. 20.  Janzig - erlitt,  8 Gesundholt3rü>sich- Eun "Tausch Tit mein. Bevo  August Ragchig,  .|* Gialt für T Pferd jack dt nahe Weganer |  Unger Penbmits Baa Dusche roger, Magazinste. 18161 Brandenburg = Havel, mobernr Billa eine 4-1 (mmer Rohnang „ut ] St ] AR derten au 20 dis M On Eanig Bense "a e [ o' immer Vaa Del ite wir Seh Wa en Du MiBten BZW. Z. Pachten geguch! & Boi & Bogler V.-O-, Verlin W 36.1 Darien angsahr DE wird Lagerplatz mit Schuppen * | - Bohnungslguld a. Hamnonste. 2, 6 Nimten| und Qlelzanzetluß in züdtschen  von Yahn u "und NE  Junges Ehepn  od. SÜdwertlichen Forort Berlins Get. Augobotn erbot, unter B, N. T. 6022 an Haasrnstein u Vogler Aktlengeseliveh,, Berlin Ww 85. Pots jamer Str. 24 dantomnirnegamuingäünäinitgnniikenägn eigne eng ege hen  GeSsckhkäftsräume!  moderne, mit Fahratuhl, 100-500 qm, evtl über 100 am,I 9 vor eofort ader apüter zu mleien Bvantno/]  Köln-Verlin.  u. Küche in Köln geg. | sucht ng dbl Sp  EE TANIE ZIE WARDER UNN ng 1, ng. an Bernstein,  Bele Blumenstraße, 13. 13. EMI Dir. 16. Kurf. 6693. Wins,  = Gut möbl, Zimmer Möhliortes Zimmer.  v. berufstät, Dame kof. gesucht. m vi  v  6U Mut fete RB.) Hausan!.. Vetraittler vehnten. Datel Möritupl 827. MINES SRENN ENEN TUDIME] Tube "IKunsivortag Holzer, Ritterstraßo 72.  m vornehm. Vitleuvier  u. Obergozehoß, geeign. für 1 u. 2 Famil. E|8  3 Zehtondorf-Mitte  Büro- und  zum Preiss von 1000  Bovitzwochbzel läßt Sich aofort das ganze Fabrik-  gebäude, ca. 1800  machen,  | Nahe 200 vViILLA  Nebougel,; forner reit.  örtach.»Riime i, Bout.  Sehr billig  für 320 009 M. zu verkaufen,  j Julius M. Bler |  Imwipziger Straßo 206, Zentrum 122s0--63.  2 Läden, Mieten 33 706 Mark, Preis Anzatilung 66.000 M.  Wilhelm Perlwitz, 5  209 000 M.,  Martin-Luthor-Str, 83. Nolltondorf 83s31.  Nahe Bahnhof habe tb ine Solid gebaute  .ß. .' -B | 2-Familien-Vilja A mit Zuntralheizung 80- 8 j fort zu verkaufen. Zwei K Wohnungen 4a 5 Zimmer, 8 Portlerwohn., 1 Wohng. |  ald, beide Wohnungen  j 1, 4, 28 für Käufer trol. X Preis 125.000 M, Anzahl. | 40.000 IM.  / Wilhelm Perlwitz, |  Martin-Lyther-Str, 83. Notonforf- 3s21  u EE HANEIGKNEN - m Spekwlationsobiekt. Zwiechon Potadamer Briicke und Bitlowstraße It ein mogornes Grungvtäck, enth, 3 Läden, Wohn  da von Kigentümer zelbst benutal.  Ier. Schmidt Söhne -  ] Leipziger firale 132.  Febrikränme  000 M. zu verkaufen. Bei  am, wer  Ztr. ee H, 100728.  Charioitenpurg  H boohherrach, Wohnhaus ß mit allem Kamfort 30-  fort 'zü verkatfen. Rau- 4 jnhr 1912, 7-Zim.-Woh- J nungen, 5 Läden, Mieten | |. [fai IM. Prois 610 000 5 Mar!  Wiihelm Perlwitz, ;  Mevtin-Luther-Str. 83. Rotfondort 2s21.  Vauparz else, Raubonland, ei j qm, in 2: Landöbexger Chaussee, vei  Ver, Arent, T D, 27 fe wert 14.  verg0rgg., eldktr. Licht, H  illigen Preis von 600 009 M. 4 fort zu verkaufen. |. 34 Ier. Schmidt Sühne; (9 Leipaigor Straßa 113. | jW Zr. 12000/8, 3088 0718. :  Schöneberg,  Nähe Bayeorlocher Platz, in bahnfroior Straße, habs lob erstklaeviges Wohnhaus mit allem Komfort vprolawert zu verkaufen. Baujahr 1910. 2-5 Ziramer. Mieton Prois 330 099  Mark, Wilhelm Perlwitz,  Hertin-Lufhor-Btr. 63. Notlendorf 3s21.  EN hus Degwun wartstelle oder anboren Abele  er Kiiake D a Dr Ei  |Noukdtin Falser-Fri WES EE Bb. 4  jGerlin SW 68.  ' | vornehme, m. teilw  18 ger (06 B., 2 Z ea. 50 0 CR, großes Bortiete, rinep- an | web, 3 „Bentreih " eb e Ix A 14] S ht, Gas, Barmiw., Bakuum, [|S 4 Gewlih),, Uurage, Gtall, ind. [Smit 3 mal 8-Zimamer- | I| Obit- 1. Gemüsegarten, 1'Mo' 0" ohnungen, Zeiwerl-f Ee ara. 40 | Reizung, Warmwaaser-  am Lictkenzaco, habs joh 818  4t:  B| KFahrstuhl usw. für den „|  Akademiker, Krie rey: "euhnele Per-) sikdierie Roktp-  ESI Ei in in t  Virt  Tnznermann  für Betrieb, Fabrik ! Haus sucht zum 1. Jou. Stellung, eventerell mit Houßo *  CI  ober bis |ien. Disferten unter „Nf  80 266“ an Unstein-Fäliale ei] Bee € e 6 vun er  Neuldllu, Hermannstr. 168 Ustein- .]  ahpe. angenehme Erscheinun, gewandtes  bevorzugt Gut, Förstere), Ans  sucht 6  per 1. 1. 1920, teilung als übe.  Privgisekiotärit,  ter 3. €, 1987 eigen - Rear obe,  ebste, VehaliEangabe, Berlin, Eotpie Eir.  Siülze,  Berlin,  Kiener Serahe d. 29 alt,, die (JeWnds Haf m | nahen „Beanie, fu Zim mei ne 18 Jolhs| Haufe. Fed. EI  R riet 1, Röüeinsir. 66. Een 3 4 "otügell ei ft. Finderpfl.  in „vel erin [1s038 13 BE von | EE  är ermstr. Ve! gel, Ad Storung aufs Se, 1! Üerzberg a dr, dr: A. Sholz, --.- Deri  "Gev. junges R Sonntag  3 t. Rreiß,, Thhleschuls F>I Bun mutt beit schr Suche let, 7.0987 28; 5 | für mein Fel. Schwester „Stplo (ungs eis «M5 be, Giäge jfung ab Januar be ser  od. Erfzetärin in nur fein, | Hertichaft. "me  Bedingns td. aufe «Berlins, Faxit.-Auscgl. | Vebardlung! Selbige 0 h; 3% abing. 12482 Ullstelnhaus, | jan und Flüchtling. S t.-FiU. Spandau, Bre r.00  en en < noet  FÜr Kapiiatiiiett,  Eofort zu verlau'en jeh! 1chön peiegene Vesihung uw Hax » z1 Zummer, 3 wiaqnsardeny, Eoito 4.08 885, terram parkark, Garien mit. 4sm... Emin as ww jet viel. Snaußo*st, Wemüstgart., Gewärhsagus, 20 Frithbeete, Denmöpl, Holzstall, Hinter vaus x Hof. Preis 160900 % Eiwas Inwent, kamm evit. epnowern we dm Nn „ade Mea Bein SEEG,  VILLA  Au zb [M Fadchbnd . N  LÜTZOWPLATZ. (  Wir haben dazetbat et.  verzaorg., Fahrstuhl, im H  n. ab Verlin in vorn, Gar Ha ; fonstabt, süv . wohlh. 'zahlung2- | auss zwei Litdon und (308 ui NSN verlauf (gel Atellers, für u 109 660 M. Grüßhafie 7s00s0 M. Bertin, Baabe: 1. an Beit, 1 verkanfen.  „ [8 ISr.SeimidtSähne 3  Günztige 4 Lolpziger Stroße 112, Golegenheit! ir. 1260013, „DDC, 100718 Y Grunewald. Bzw zu go"  as 5 M  vt Friedrichstr. EE Filbe 7 Z M UDRLAES "dee  zung, Gas, Wasser.  davon »< 1bjähr, Besbatie  8 | bestand, enüseland für Fa-  milsen-Jahresbedarf. Angeb.  unter 6121 Ullsteinhans, Ver-  lin SV 68. Nay Selhstkäufer.  Regitz. 8  8 in feinster, ruhig. Tage, 8 0 1313 erb., enth. 20 große 9 Zim, gr. Wohridioto m.Y Jg 'Terrnzsc, 2 QGarderobon. A Prachty, Wirtacbaftar, 1. Part, Billardz., 3 Vren 3 den«, 2 Mätdchenaim ortlerwohn., 5 gekar, Badez, 30 verteilt, daß 8 für jo 32 Schlafz, 1 Bal, 8  | Vornebmn:.  el. Licht, Warmwaazer- holz, u R ErS07G, 0 i Halenzee, rage, groß., prüchtiger, ] alt. Garten, Obst. u. Ge- EI direkt um Kur: ; ] , ß vabe Joh ein achönoa.ß  EY Scebr rentables' Grund-B 4 Stück Außorst billig fü , 3920 000 4.  boi einem Mictzeinganzf von über 61.000 M. verkaufen, j "Hino 6-Zmmer-Wohng [| ' et por 1. April 1820 auß 13 breiehen, 9 Näheres durch  == Jeitus M. Bierl g Lojpalgor Straße 26, |  V;: Barzelle 4 "Rontonhaus-Abteilung, „Pe Li venta, prima Zentrum 18230s3. " 5  rep T An entzückend  vohöner Di Un weit Bremen hochherrsch. Lanvsitz (25 Morg.)  Park m. aitem Baumbhestand, 3:1, oute  getlot-Heppgphafi Shaus, 12 Wohnzinm . gr. Halls,  Terruas0, Verand, USW» Diener* n. Pergovalr.,  ee al Machen u, Pfürtner.  ys Kinzugstermin je nach- ci dom Boezitzer' eino 6- Zimw.-Wohnnug erhält,  Tulfus M. Bier  Lelpziger Streße 26. Zentrum 122s0--63.  Vartenland, vspkauft Kiuoak, "Äreuzberosiraße b.  haus, Ar, fallzeräude Ba aa Umetärdse ha'ber Inkl, koetb. + ompl Ausvtatig,  as bo 500000. M eu 1308 E durah  „ Inh. W. Bragve, E  Eakop)  Down v  Telgnann,  728 8. 8s28,  310  den, aur, [etbiändlgen est Möbvelzeichner Toauoht ondig 1: a6esfenbose arbeltend. 7 Zäh gen Re, Err , Wehaltsanspr. unt. Ch! KM 0 “DW Revisionsbeamten | aria. wee wen wer Boäfe HN HRE g6 4 83722 weten | OE RN Ee 0 [EWE Stellung gesuch vornehmer nneuräume, rasch. | Alexanderplaß. Quebener Straße 38. für die Gründliche Grfahtung I dn un eser Arbeiter, tenotynigtin Kinderfräulein veil eur nn sowie den Ueber- Te P er |] on a 1-Abte ti iu R- | fremden erforder Yus- fü olextigen Äntritt ges s LENOS eu, 3a fete Fes einen 8 and3ersahrung erwünsf; wochenweise, vierjährigen naben - | Eing N* u dem T, I] Nuzführliche Angebote mit] Martin Kimbel, [pes hohes halt, | jam 4 aub: und + [CMN ren, be en wertet DMR in || Augabe von Referenzen unter WMöbelfubrit, ojort ve aht ersbRl, vpe Pitten ee (66% .y Kontoristin un - SÜUZovE j Ri uE enamtile eine Gleis y 1] Kue, „aen dis n I REI in a DE earth Eins ü iü. 1 eihmaschine, mit guter, Wirtschafterin When ige WRE ett int der u Viistrie nah nelten Gewandte Ballenstedt ede ubilbun "Stellung jut € Etekiung bei alletnstehens 16 en werden ex R Dfsexten iE eneauf, Zee 5 <Bnloinetienste. SuC! Herrn. Solehe Gedan ehen und AutiltBtegensn uner Stenvtypistin |; [zum 1. Janvar, Össerien unter Eichbg. 880s7 j Fn v GH) omstbendmnter'Pa“ Spare ven unter | 4 <t. Schrifil Olfert: uuter 18 RU- (Utifiein « Filiale Schöneberg, * 4023 ani die ALA, Verlin GW 1 | BEUR EEE IE ICHG ens, ÖCHN EEE jerlin & |Hauptsta. - 21. ude eiert Y d 8 ( i Nn gewandt + SmübHen, zum Auslat au 6 [, | Land Steckter, - Mg 15 * ei Hau m ce! Nel päypistin, “8 Ä NEE EEE wzrazazam + Jankae aber Feilher jüngere |; Januar BE ohm, Gehalt Feang Sprachen, inch 089 68. Eöchtersthutes Einkäufer. Fn öchin für gefacht, Borsetung rf WEN eutseer beiti Gewandie Stenetypistin | Gerhbn aan di ben - Staals- Theater Leg8In: Thenter MEDER DUHINN  Opernhaus Direktion Viktor Baru9wsky. a BIONBTTEN Die uter ven Linde '„Freliag bla onna I . ZM Freitag, 2s8, EN „Gere Te Uhr: Pygmalion, nn ene  unberührte Frau LErotische Romödie von 'Gabryela JZapolska Allabendiich 71/, Uhr im Kleinen Iheater  Epen Ba "UF Beuel. a. Deutzer KÜvetterheat. 6.0.8 Kari Vi Vielen; Wr ads * Suiannens Oebeimil (Lröpoline Kogan Kart - aeh as " St'honeiten. Götz, Erich Walter.)  „ Schauspielhaus VoskShünns * BU plat Kim Gendazmenmartt. |:45 Uhr: R iche iE Greitas M5 Avon »Vorsteltung. ENEN 7 Uhr Zum  «Mac: Götz v. Beriichingen  vein Martngeltten  = = HEUTE EROFFNUNG = LT Die len =S = =  Sanvabend 7 Uhr: Atvent.  Eonnarend, 100 "80m. «Borstel [3 Romane gon J: Wil“olm Tell, UR A N 1, A der ; e: Dr. Georg : Max Ro ' RE Lp RE u fei rich Benltches Theater. | 3 Ea Twiel 7 VJanegold-Stube (5] || 85%5/%:min eta /ärmh pa 14 Uhr: Jankobs Traum 8 Ubr: Dr. Carl Küobler: " knen Als Buch erschienen bei 0677 76U: eu ven Gietzoborweit Tefangs. ad Friedridchstrasse 166 Dawn Co, Beriin Ww a | ME RITEN OEZ | Minz t2 EN eme ar | " werkinduetrie, [Sehenzwürd'gkeil) T . ane ' Broes Schauspfaihaus [8 “ INH. R. A. KUPFER Pane ug Kaltes B0lett-Ouie Weine-Mokks DIE DEUTSCHE Syngb 7%U :Gregtiosnug.Ab Original-Manego!d-Liköre .  heater in do!  Königsrätzer "Sty. || Tand SCM Worte Sonni 'g nachm.: Erdaelat.  PLASCHENVERKAUF  NATION  Die Zeitschrift zachlicher und loyaler Politik Soeben erscheint das  DEZEMBERHEPT Ea, Jakon Iakob Prak, "Br. SEraEe eg bre MN 8  namenineeneeemenmemenmmmamne enen nnen Preis Mte | in ien, Buchhandlungen 1. Verkanfsatellen  Karton Dy Boto BB] Orzka,) |; erth., Voiverk., a,  KEES: Main Wetioriteln 4. benterkag:e H- the Menge Ein Traumepls!, M Ahendkasgenb7 U.  „Komödi ennaus, Winter „Garten  EEA 19072207 ondaben; ari pielp ian RBonptn nem NCT otiv.d, Pfalz Üeneben gezfuttet! Montagt Watiolt vd, Pfalz, =  BAD  a En rn BEOLBERUNSTTPE FD08 28 00EDO STTDETERSOOELDIEE 03 0 TRERNT EISE IEVEENEIIEEIE Ee DE  | | WOLZ ||:  Diki fü AIT Das Bych per Otunde, cn eine Z=Z rneuerung unl 'c6, voie wir uns kaum wertvoller wänsten [5-65  as-Buch PEP ZZ  Berliner Theatsy. ellieom!: | | DE FÜHRENDE BAR zz =| E ZS Def. Dei Vörster im „Togo: 6 En Dhäteta: ven ZE  EE EIE + EAI] | || ] RUDOLPH STRATZ | |D Swws weternann. verlon, SeeunsSweig 8 er nüornt 3 We !  BSIGENZ = Theater | | Frührtücksbüfett: ab 10 Uhr 13) 3 eG - SEN A SRO JE  Naohm. 44.10 wiege Preine: j Abendessen | ] “ DAS LIC HT en eeILr un za Net SS Uhr: DEIIRGE , ferner 11 R (-1 M HSTIEr» Ber H T V |.  Frzien Nuemrecht 1 a os | EISE IUR | | 1 HRR  ER Uhr: Dos eute R 1 |S v' ] HE ...a “ TSPE u u 60107  Trianon-Theater, j E 5] Soeben. erzehden:  Nee enSröden | al : ; L udwig Rubiner  Täglich 18 Uhr?  MaskKerade  | Di Gewaltlosen  onnad. 4 Uhr: Max und Meritz |] Hauts, Freitag, abds 74 Uh: : 8 2 uf GE | LefzE wont: Gn AALEN Drama in vier Akten Veatrat E8l8P> nn 8a ngohm, 12] X“  GITI W ß He iy Diees Dichtung, die noch während 704 Die Fagohingsfeo, Aschenbröüdel. 2 eihnach!s 1] er 3) Ales Krieges vollendet wurde,.zeich=  net in prophetiocher Voraussicht den Schickanlsweg vascrer Zeit. Politische Lagen 2 von flüherder, dramatigcher vad zbhetoriecher In» tenaität. TER Abkehr vom riellen. um geietigen Pro»  bleme unoerer Zukuprft wird bier gekämpft: «Dis Gewaltloson« zind eröte reine Ideendrama ainer  ..neuen Epoche Prois Kertoniort M. Zum  Zu ddzlekon durch j248 Buchhandlung Gustav Kießenheuer er 1 ag. Po 68 da  Deu!so:es Opernhaus, 70mm faggaiena,  Die Trihituo«, AmVultergrundbnbabof Knls,  Die 1 | En rren, Eden-Theater, & Weidenhef  1 Kizd frei.  i9] Empfehlenswerte Geschentwerte 15  || Saglaublichfeiten |  Ein neues, vochinteressantes Brich 903 gert Bu EraE Of „Mos6zbowsti  EE R EE I I. GER Be dei Fairs in s SEI . 7 * Gebpnhen M.8.30  1: Die Ewigen Worte  4 Kronschaß des Geiftes ß Herausgegeben von „Aieander Fen  RERE 82 Blatten ß Geßeffet M. 6.-- -/ Gebunden M. 8,50 EE  | Re inhardfn. feine Bi e Zühne  IM Beiträgen ve Gerirud awsotd, +4 iK Carl Sele, Zert! ids | j fedwid. Einar Aion 0 % Ru Bieren  „Alts Jakobeatr. UV. -V.Aa.ws. |... Kaeino.  dam ka für Beljandmn-Iie '  Ftigdr.»Wihbolmet. Theater. 7% Va Graichen.  Kleines Theater, Paul Göbel  J| 71% VU: [jp pokerühite Fran.Id Reina van Posfema:  Kains SChauspiethaus, || Janos und Olivia a Altin id Aufs! Aar Coen 197 TlebeSZaufier. |] beter Pfeiffer  Sig. 384 U.: Schwarzwaidmädel.  Zewtanleih Kuschi Vesta  % Ur: Arpold "Rlaex in  * Dar EroBStadi-Kavale". Prich (Gernot  I Das deutscchs Volk nmnufg Joinen Dichter kennen!  'D  uv Segel DIM Gebel, , u.L8d „hob! Ard, eu. kurze Zeri d.  Gr, Kuns. = Aus. feNtung * Ts aest,, verk preisw.  H. Linke,  | genau a fNo. i 184 Ennen  deus Zigäzeltondoser, nach Ga wicht, M in uten, Ringe, Uhren, Kotten, Follars, ie ginge, Nabein, Armbänder  Aobian Se  ausgelvählte Weyk  . 301005 bid  foedben arswianen Eingeleitet vox, 0.0 Sosa in e G "7m SETS TZ  Mat 01 -Theater. dohondes drofchiert Leinen: Heron ef ifet FEe Zlte  7 Uhr: Sy pill. ; N ; " Dreis Auf Be Dowie etw 80. 1] Mit 26 farbigen "Zaftin und über ber AOE SE Den Sato „Plein. [49 4. F. 1E] 0e,  Bonntig eu, Obarteys Tanto | Beginn 7 Uhr | tn der „Sronkfurier (er Zeitung“ schrieb M. G. Conrad, zum j Geheftet M. 6.== 7 Gebunden M, 8,50 verer Bom aur Enge ür: 174 wur neben Epldn „et | T:deloober anwuns TANZ 50, Gesurtetage des Dieblers, daß Arno Bols pie In allen Buchhandlungen! EI | Both ee ün „Branhhnt EL112 meb Spndor eues Operettenhaus |] Sammel Nad Theodor Fontane badeutet des Dicdfers Schalfen Dr.Epöler 6 Co. 6.m.b.s. Berlin wes 58 NGE Ge  ] . R , OG. mb. Su BB. | x Bair [44.47 G Hauvtkonirez 4,8 erg . 84. * Dip Dams vom Zirkus |8 Bölätänic und Wirken nicht mehr und nit weniger als den WRHRÖTIENANG Su Saft vo EIn  ü 8. BU.:Die köuache Susanne  Satiller-Theatfer Char!.|]  7% 0:3 Der und der Jnzend allg-Fhcater-  . 7 plenärriscaeLlehe, |f ; am Noliendorfplatz | 5 8%. Vbr: Ee pn. „DerSicrgettiehto Thezier des Weotens  7% Die Frau Im Kermalif |] |  Somas. 4 Uhr. Nax und Koritz bi ie Die Iuztige Witwa.  ier Friedrichatadt,  T Üprr “Ver Einakter  Tt. Ber Ausw, PotiVarar Bir 123 b, Boke n Sohünebz, vr.  Oe Schafzkäoflein blzarrer Erotik Te mondänerZeilsplegel unszerer Geachachait  berausgegeben von - OLAF SKOLNAR Mit Originalzcihnungen von Wolfgang, Ortmann Mitarhetter:  Su daden in otlen Buchandiungen  Janos und Olivia . Doutfcdon Verlagsbaus Bong OD Co., Berlin WIr ß  Gr. : RUD. KURTZ “ 2%] Ps EING Ballnacht. * G . Dietzenschmidt (Tröger des Klelatprotsos), Guat tav Haoch- j! ? 11:11 *Gelcha m.4la Werber |0 ' atetter, Mox Schievelkamp, Karl Wilczynskt, Ger Trud, jh ' ü BIEIall *Geleha w.ttla Werber Tä&gJich: 20 Pons Eberhard, Paul Morgan. Richard Wilde, Froiherr M 18) jf T230)80 Thew/'er w Belking, BD. E Lüthge, Egon H. Stragsburger u a  Paul Graetz" Blangine Ebinger Lala Herdmenger ' Hans Junkermann G. v. Wangenkheim HN. H.v.Twardewskt , Friedr, Hollaender  "Klabund  Eröffnung 7!/,:Uhr Beginn 8!/, Uhr,  Möbelstoffs, Gardinen. Läuferstoffe, Tisch-uwäß . Diwandeoken; 1 Ülbelt: M: deoken BSteppflecken, Proppenlänfer empflobl:  TepBl- Spezies |  Emil Leidyie | Berlin Süd, Seit 1962  nur Oranlersts. 168.  1020 Mein alibok. Kaus hat keinerl:i 'eziehung  0s9) | au [autender Firma,  Lanuwehrkagino Zoo Kinder Märahen- .oratellung Sonnabend, 13.'XI1. aus- vörkauft, Sowatag, 14 (XII. vaichmittags 4 Uhr; +  ' Kasperies Reise du gh-Alt-Berlin,  Einmalige numerlterte Li ausgabe, Format 20><25, Schrifi: felies Lila, 'Zeichhungen: leuebtend braun.  Ausgabe A: ; 200 Exemplore, he Handgezelchnet un und numerlert, Mk. 500. =  .v0.0009000.-6  " ve auf Ausgabe D: pP 3000 Exemplare, - destem holz Ter, in der Fresze UMOFert regu neien Ber M. 50. =-  Noch Schluss der Subskription am 20.Dez. 50%, Erhöhung. Neuapflage findet unfer keinen Umstönden statt, daher 30fort Besicllung erbeten.  Deutscher Film-Verlag“ Beriin-Charsotenburg 2, Schileäsfach 283.  4900 schau  in Techni uns  » Beilage zur Vofssfischen Zeitung vom 12. Dezember  rell eie Ee ie ie  Die. Kalivorkommen im Ausland. - UIOSEEN 8. Hüttner.  Das Metoll Kalium, der Grundsivff unserer Kalisalze- ist Hurchaus kein selten vorkommendes Elemont. Nach Clark be“ steht die Erdrinde zu 2,5 v, H, aus Kalium, und man kann ge- ' trost behaupten, daß es kein Flehen des gefamten Erdeitrundes gibt, wo nicht Kaliumwerbindungen anzutreffen sind. So enthält JF: B. der Kalifeldspat 10--16 v. H. Glimmer, 8--10 v. H. Glau- *Fonit- Phonolith und Tracyt 7--8 v. H. usw., aber alle diese Ber- *bindungen enthalten das Kali an Kioselsäure. gebunden und daher „wassorunlöslic, Erst durch jahrelange Einwirkung der Humus- säure, des Regenwassers und der Erdbodengase werden sie zer- legt und dos Kali als Pflanzennahrung zur Wirkung gebracht.  Anders unsere deutschen Kalisalze! Sie sind durcß Verdunstung von Meerwasser, also aus einer wässerigen Lösung, entstanden und daher leicht in Wasser löslich, üben also ihre dün- gende Wirkung in demselben Augenblide aus, in: welchn sie in das feuchte Erdreich eingestreut werden. Es leuchtet ohne weiteres ein, daß folche Salze emen ungleid) höheren Diingewert haben “und deshalb alleroris nach ihnen gesucht wird. Y  Schon im Jahre 1866 wurden in den Solen der galizischen „ÜUnen am Nordostabhang der Karpathen (Wielizka, Bochnia- Kaluez) Kalisalze nachgewiesen, bergmännisch aufgeschlosson und gefördert, Geologis< gehören die dortigen Lager dem Tertiär an und find stark mit Ton usw. verunreinigt. Ihre ungleichmäßige Ablagerung zind die Scwierigkeiten bei der fabrikatorischen Verarbeitung waren die Hauptursache, daß == iroß aller Bemühungen. der öster reichischen Regierung und ihrer Sachverständigen => ein nußbrin- gender Kaliberghau nicht zustande kam, und auch heute noh liefern die galizischen Werke jährlich kaum»mehr als 200 000 Doppel- zentner Nohsalze, eine Menge, zu deren Förderung die deutsche RKaliindustrie noch nicht einmal eines einzigen Arbeitstages bedarf. . An der Grenze von Abessynien und der italienischen Kolonie Erythräa liegt ein 380 Meter Hoher  Salzberg- der Monte Dolol, an dessen Fuße ein kleiner Sve liogt. - An den Ufern Fieses, aus konzentrierter Chlovmagnesiumlouge besteheuden Be>&ens sind Kalifalze (Sykvim und Sylvinit) auskristallisiert und werden won dort auf Kamelen zur Küste befördert. Die vorhandenen Kali- mengen sind -- soweit bisher bekannt wurde =- sehr gering und be» tragen noh nicht unsere jährliche Friedenserzeugung (== 10 Mil- Uonen Doppelzenbner Reinkali), Die Gewinmangs- und Beförde" rungsfosten sind sv erheblich, daß sie allsr Vorausficht nach mut den deutschen Salzen in keinen Wettbowerb treten werden.  "Weit wic iger sind die in den leßten Jahrzehnten bekannt- gewordenen Kalivorkommen in Spanien. Im Anschluß an die seit altereher berühmten Steinsalzwerke in dex Provinz Barcelona hat man durch: Tiefbohrungen abbauwäürdige Carnallit». und Syl- vimiloger in einer Teufe von 700--900 Metern nehgewiesen, und internationales Großkapital ist bestrebt, ' ein großes Konkurrenz- uamternehmen zu errichten. "Zunächst. sei bemerkt, daß das deutsche Kalisyndikat in richtiger Voraussiht des Kommenden sich große Kalidistrikte in Spanien vertraglich gosichert hat und keinen Augenbli> zögern wird, dort mit deutschen Geldmitteln und unter Anwendung aller, in jahrzehntelangem Betrieb gemachten Er- fahrungen Raliwerde zu gründen, die den unerfahrenen, auskändie jen Mitbewerbern piel Sorgen bereiten dürften.  Vorläufig wissen wir, daß die katalonischen Kalilager schr ge" ftört und: verworfen und daher bergmännisch schwer abyubauen find. Ginjge Millionen Tonnen brauchbares Salz mögen wohl vorhanden sein, aber bevor diese gefördert und verarbeitet sein werden, dürfte noh mancher Tropfen Wasser dem Meere zurollen. Wirklich mächtige und hochprozentige Kalivorkammen besißt das on Erdschäßen fo überreich ausgestattebe Rußland. Sie liegen etwa 1s0 Kilometer. westlich vom Ural ' im Gouvernement Perm- und ihre ungilnstige geographische Lage, der Mangel jeglicher Br- förderungsmittel usw, schalten sie von vornherein für viele Jahre vom Wettbewerb auf dem Weltmarkte aus. !  Große Veunruhigungen haben dagegen die mit bekannter groß" zügiger Reklame in die Welt hinausposaunten Kalisunde ' in Amerika hervorgerufen. Amexika ist das Land der unbegrenz" ten Möglichkeiten, und bei seinex riesigen Ausdöhnung war es nicht ausgescchhlossen, daß an irgendeiner zugänglichen Stelle doch Kalisolze noz) Art der deutschen Ablagerungen gefunden werden würden. Diese Hoffnung der Amerikaner hat sich bisher nicht er- füllt.“ Allerdings enthalten die an den Ostabhängen des Felsen- gebirges in den Stanten Nevada, Utah, Wyaming gelegenen Seen erhebliche Mengen Kalisalze, aber ihre Gewinnung ist mit so hohen Kosten verknüpft, daß das deutsche Kali immer in Wett- bewerb damit. treten kann.  Die genannten Salzvorkommen sind nicht- wie die deutschen, marinen Ursprungs, sondern durch Auslaugung der Ascherüdstände entstanden, die bei den häufig vorkommenden, ungeheuren Wald» bränden zurüc&geblieben waren. Holzasche enthält bekanntlich reichlich kohlensaures Kali (Pottasche), das durch Wasser ausgelaugt und nach den natürlichen Sammelbecken abgefilhrt wurde, wo es fich infolge Wasserverdunstung abschied. Solche Kalisalze eignen sich aber infolge ihrer star? alkalischen Reaktion sohr wenig zum Düngen, müsse» vielmehr eir.or besonderen /fabribatorischen Um- arbeitung antergegen werden. | F .  Günstiger Zogen die Verhältnisse bei der Gewinnung „und Ver? urbeitunkg 9es iw Stacue Utah in großen Lagern vorkommen? den Alunits (Alaunstein), der einen Göhalt von 9--11 vy. H. Kali aufweist und dur< Rösten und Auslaugen in schwefelsanres Kalium umd Aluminiumozyd“ zerlegt wird. Schlechte Iransportverhält- nisse- hohe Herstekungskosten und vieles andere mehr haben auch  iesen Konkyrnenten der deutschen Kaliindustrie nicht hochkommen lassen, 4m man utuß sich wohl oder übel mit dem Gedanken ver- trout machen, daß Amerika auf lange Zeit hinaus leine berg mönniscchh obbaufähige Kalivorkommen vesißen wird.  Die größte Sorge und den größten Schmerz hat uns der Ver- Just der elsässischen Kaliwerke vereitet. Durch sie ist Frankreich tatsächlich in der Lage, ein einwandfreies, allen Anforderungen entiprechendes Kalisalz auszufiühren und uns empfindlichen Scha- den zuzufügen, Vorläufig allerdings .muß man erst jenseits der Vogesen das. lernen, wos wir in. mühsamer, sünfzigjähriger Tätig:  [ keit ersonnen und erprobt haben, und man wird nod) viel Lohr- gefd zuhlen müßen» bis man von einer einflußreichen französischen Kaliindustrie veden dann. Dar on vielleicht ein anbernal.  Aufbau des Reichsverkebrsminitterinms.  Aus Tecnikerkroisen wird uns- geschrieben:  Vor einiger Zeit wurde in der „Vossischen Zeitung“ mitgeteilt, daß in dem neuen Reichsverbehrsministevium das Eisenbohnwesen unächst. von drei Abteilungen bearbeitet werden foll, Die Auf- Äehtsabteilung Jol anschrinend die Aufsichtsbefugnisse des ehema- ligen NReichseisenbahnamtes gogenüber den Gtaatsbahrem forte führen, bis der Uebergang in Reichsbesit durcchgeführt ist. Ob sie dann aufgelöst oder mit neuen Aufgaben betraut wird, ist wohl nochh eine offen Frage, N  Von gan; omderer Bede sein, ben Phe wird die Aufgabe fallen, ij zu „affen, Von dem guten Gelingen des Organisationswerkes wird es abhängen, ob die vorhandenen Fähigkeiten und Kräfte sich  wird die Verwaliungsabteilung den Organisationsaufbau  voll werden entfalten können, wenn es gilt, unser Eisenbahnwesen aus dem Zustand der Zerrübtung, in das es Krieg und Zusammen» bruch gestürzt, wieder auf feine 1: ähere Höhe hinaufzuarbeiten und aus dom Sorgenkind den auf sich setbst gestellten kräftigen Wirt- schaftsfaktor zu machen. Mit der Organisationsfrage ist unlögabar verknüpft die Frage des Einflusses technisch wirtschaftlichen Geistes, dieser allseitig auftauchenden Forderung des Tages. Sie wi durch eine lediglic) gutachtliche Mitwirkung der technischen Kreise in den vom Vertkehrsminister angekündigten Orgamifationsvertre- tungen und Ausschüssen kaum zu lösen sein. Den berufenen tech- nischen Fachleuten wird vielmehr in weitestem Umfang durch Uebertragung der Refsrentenstellen entschheidender Einfluß vinge- räumt werden müssen. Die Besezung der Verwaltungsabteilung wird zum Prüfstein dafür werden, ob man der Forderung nach er- vöhter Geltung kechnischer Arbeit gerecht werden will oder nicht. zas mn die dritte, die Vertehronbieilung anbelangt, die unter der Leitung des aus dem Kreise der Gisenbahnfuristen Hervor« gegangenen Geheimen Regierungsrats Marz steht, so soll zunächst für den Nichtfachmann darauf hingewiesen werden, daß das Eisen- bahntransportwesen, wenn man von der. Bautätigkeit und dem Werkstättenwesen absieht, sich hauptsächlich aus zwei Arbeits- gebieten zusammenseßt, dem Berkehrsweyen und dem Eisenbahn- betrieb. Die Verkehrsfachleute entstammen in Preußen und zum Teil auch bei den übrigen Staatsvahnen aus der juristischen Lauf bahn, die Betriebsfachleute aus wohlerwogenen Gründen der tei nischen Laufbahn. N Es taucht nun die Frage auf, wem die Aufgabe der Wieder- gesündung der Betviebsführung, dieser wichtigsten umd schwersten Aufgabe der Zukunft, zugedacht ist. Ist etwa beabsichtigt, die Ver- behrsabteilung damit zu besassen, die sich lediglich mit dem Betricbe ut verständigen Hätte, oder denkt man daran, zu gegebener Zeit eine Betriebsabteilung zu schaffen, wie se sich in Proußen infolge der Betriebskrisen des Krieges als unabwoisliches Bedürfnis Herausgestellt hat? Sierüber muß bald Klarheit bestehen. Der BVerkehrsfachmann beurteilt die Verkehrsnot nach ihren Wirkungen, der Betvriebsfachmann, der in der ausreichenden Verkehrsbedienung auch seine vonehmste Aufgabe sicht, erkennt die Verkehrsnot in ihren Ursachen, die „Wege, die uns aus ihr herausführen sollen; die Wiedererstarkung des technischen Apparates zwnd die wirtschaft - lie Ginjezung der menschlichen Arbeitskraft legen auf seinem Arbeitogebiete. Diese Andeutung möge als Beweis genügen, da! dem Betriebstechniker in der. netten Sentratftells der entschekdende Einfluß vicht vorenthalten werden. darf. 4 uf eine Gefahr sei no< hingewiesen, bie das Uebergangs» stadium der Reichseisenbahn mit sich bringt. Solange die einzel- staatlichen Eisenbahnverwaltungen bestehen, mitß das Reichsver- kehrsministerium jeder Versuchumg gegenüber standhalten, direkt in die Betriebsführung einzugreifen. Das ist zweifellos bereits geschehen durch den Zwang der Reichsregierung, in der Frage der Perjonenzugeinstellung, div troß schwerer Bedenken der betriebs- technischen Fachleute durchgeführt werden foll. Man wird mtn das Ergebnis abwarten und an ihm nochmals das Vorgehen der Reichsroxierung beuctoiten müssen.  Die Technik im Ministerinu: der Bsffentlichen Av- beiten. Von allen preußischen Ministerien hat wohl das der öffentlichen Arbeitea das am mtisten tehnisc>e Gepräge. * Ent- spricht aber auch die Besckung der Stellen dieser Eigenart? Nach einer Aufftellung, die in Nr. 47 der „Mitt. des Reichsb. deutscher Technik“ veröfentliht wird, ist der ' Unierstaatssekretär Jurist. Von den 6 Ministerialdirektoren sind. 3 Juristen, 2 V-uingenieure und 1 Maschineningenieur, Von*den 22 Präsidenten 15 Juristen, 5 Baut» und 2 Waschineningeaieure, die Hälfte dex 36 Vortragen- den Räte sind ebenfalls Juristen, 13 Bau- und 5 Maschinen- ingenieure. Bei den 93 Oberräten halten sich Bauingenieure und Juristen mit je 38 Stellen die Wage. Auf die Maschinen- ingenieure kommen 17. Diese stellen 67 Direktionsmitglieder, die Baningenieure 174 und die Juristen 164. Unter den 10s2 /Amtsvorständea sind 624 Bauingenieure, 347 Mascchineningenieure, 81 Zuristen.. Aus dieser Zusammenstellung geht klar hervor, da den Juristen die entscheidende Stellung zufallen, während den technisch vorgebildeten Beamten die unteren Stellen verbleiben.  2 ermmmmmemnamemeeen  „Automobil-Lokomotiven“. Zur Linderung der Koh fennot, unter dor Frankreich genau so leidet wie wir, wird in der „Presse de Paris" der Vorschlag gemacht, die in den Wagen- parks dex Armee stehenden Automobil-Laftwagen als kleine Lotko- motiven auf Schienen zu verwenden. Ein solher Lastwagen, der auf unebenem Weg eine Last von vier Tonnen tragen und ziehen kann, foll auf Schienen ohne übermäßigen Verbrauch von Oel eine Last von vierzig Tonnen ziehen. Natürlich müßten die Gummi- räder durch Eisenräder erseßt werden: , In Bebracht für diese Automobil-Lokomotiven kämen in erster Linie die Se- kundärbahnen, anf denen die Züge auch sonst nicht so lang zu sein pflegten und die für die Verwendung der neuen Automobil-Last- züge von zwei Waggons (gleich 30--40 Tonnen) am geeignetsten waren. | .  FENN nnn ennnnnna9 0... Techniic<-wissenschaftliche Beranastaltungen.  Di ltungswissenshaftlicchhen Vorträge die der "Reichsbund deutscher Technik in der. Zeit vom 19. is 31. Januar hier in der Technischen Hochschule veranstaltet, werden vorwiegend in den Nacchhmittagsstunden von 4--0 Uhr abgehalten.  'Bautehn Vorträge. ZIngenieurhaus, Freitag, 12. Dez- Näheres iche Nr. 619 der „Vossischen Seitung“, 8  Elektrotehnisher Verein ienstag, 16. Dezomber, abends, 7% Ur, Berl. Techn. Hodich. Obering. Ghenkel; StromrüFXgewinnung bei Wechselstrombahnen. Dr. Skaupy: Ueber einen neuen GEP ITD FN 5  olytehnishe Gesellschaft, Donnerstag, 18. De» NE IAA LI Uhr, im grünen . Saal, Köti . Straße 33: Experimentalvortrag von Dr. Ver<: Entw drahtlosen Tehnil: +: PERE] 55. 4) 4x%  |  Materialprüfung im Marchineubau,  - Die außerordentliche Kwappheit au Rohsiossen aller Art iw» folge des Krieges hat = wie Dipl.-Ingenieur Reiff < in einer Sonderpsikung des Technischen Ausschusses des Berl, Bezv. Deut» Icher Ing. ausführte == eine Unmenge von häufig minderwerti- gen Ersaß- und Stre>mittieln auf den Markt geworfen, Auch über die meisten dex neuen, guten Baustoffe des heimischen Marktcs liegen noch keine hinreichenben Erfahrungen vor. Will eine Mo- schinenfabrik sich vor Verlsten schüßen, jo muß sie dex Moatrial« prüfung eine erhöhte Aufmerksamkeit zuwenden.  Der Krieg hat das Materialprüfungswesen insofern gefördert, als der Staat in einer Reihe von Fovriken, die damals für das Heer lieferten, besondere Prüfungsstellen eingerichtet. hat. In - diesen und anderen neu gesönsfenen sind jeßt alle Gigenschaften, : Zusammenfehung, Gäte und Verwendungsfähigkeit der Vere brauchsstoffe zu untersuchen, wobei jedoch nicht schematisch vero fahren werden darf, sondern immer der besondere Verwendungs» zwe> des Baustoffs berücksichtigt werden muß, So ist 3. B. häufig <emische Reinheit kein Haupterfordernis, denn bei einer Ver- wendung von Kupfer bei häheren Temperaturen wirken Bei» mengungen von Arsen und Nikel nur günstig. Auch Phosphor, welcher Flußstahl als Konstruktionsmaterial unbrauchbar mochen würde, ist bei Puddeleisen sogar bis 1 v, H. erwünscht. Auch au die Oele sind, je nachdem sie zum Scheuern, Vergüten, Härtss oder Imprägnieren benußt wevden, verschiedene Ansprüche. au Reinheit, Zähflüssigkeit, Brennbarkeit usw, zu stellen. N  Da die Nachfrage nach allen Stoffen, besonders Lagermetall, außerordentlich stark ist, besteht oft die Notwendigkeit, die Beob» acchbungen erst an der Verwendungsstelle auszusühren; do< das Erstrebenswerte ift, alle diese Versuche schon in der Fohrik. vor- | zunehmen. Hierfür sind mitunter Versuchsf2lder oder auch be sonders sicher gebaute Schleuderkallen anzeleqgt. Eine Fülle von Apparaten dient hier der Untersuchung der verschiedenartigsten Stoffe. Um einwandfreie Ergebnisse zu liefern und Kosten zu sparen, müssen. diese Versuce von Sachverständigen, nict Werk» meistern over Arbeitern, vorurteilsfrei unter Zuhilfenahme der feinsten Meßinstrumente mit der größten Genauigkeit wissenschaft» | [iz durchgeführt werden. Die Apparate, die sich in den einzelnen Betrieben bewährt haben, sind zu Normen zu erheben und allen amderen Werken zugänglich zu machen. Normen sind auch für die Lieferungs» und Abnahmebedingungen auszuarbeiten, demit diese - nicht burc< wirtschaftliches Uebergewict aufgedrungen werden , können, sondern beiden Parteien gemacht werden. Kurz, klar und erschöpfend ist Art, Beschaffenheit und Gilte des Stoffes anzugeben, auch sind die Mitdel und Wege zur Durchführung der Prüfung zu erläutern. jh Ere  Um die Prüfungsergebnisse fehlerfrei zu ien, müssen Prüfungsmaschinen und Meßgeräte von Zeit getan VeraInen und geaicht werden. Gämtliche wichtigen Ergebnisst dürfen niche zu den Akten wandern, sondern sind in Werkstofsnormenblätterug für den Einkauf und für die Konstruktion gesondert, zusommenzu- stellen und ollen zugänglich zu machen. Sind alle Materialfehler festgestellt, fo ergibt fich nach einer Reihe von Beobachtungen eine mittlere Fehlerkurve. Das Materiol ist dann das empfehlsü“ werteste, dessen Beobachtungskurve am wenigsten von dieser ab- weicht. Gon bei der Probeentnahme muß man möglichst ein.“ Bild des gesamten Stoffes zu erhalten suchen, und dahzr Oelschich- ten gut durcheinondermischen und Eisenspähne zur Prüfung nicht nur der Oberfläche, sondern auch dem Kern entnehmen. Aud der Gebrauch und die Behandlung der einzelnen Stoffe in der Fabrik ist durch besondeve Anweisungen und Vorschriften zu rexeln und zu überwachen, wobei Thermoelement, Makro» und M.krometer wertvolle Hilfsmittel sind, Doch die beste Untersuchung ist nußlos, wenn die Sioffe nachher verwechselt werden. Daher ist eine genaue Kennzeichnung nötig, nicht nur nach Querschnitt und Länge, son» dern vor allem muß auch die Gattung, z. B. Eifen oder Stahl, fer» ner der Gewinner oder Herstelier, und die Güte jederzeit leicht festzustellen sein. Das geschieht mit Hilfe der Materialzeichen, Ziffern» und Buchstabenstempel oder Farbstreifen. Ist die Anbrin«» gung dieser nicht möglich, greift man zu Paypier- oder Blechstreifen. Eine solche wissenschaftliche Fabrikorganisation spart viel Zit und Gold, indem sie vor minderwertigem Mabter'al schiitt, und jeder neuzeitlich geleitete Betrieb muß sich dies aunuße machen, . F, N+6,,  Kobleumangel--Kohlenverlschweadung.  Nachstehende Zuschrift aus industriellen Kreisen ist ein Beweis “dafür, wie wenig planmäßig und wirtschaftlich bei der Verteilung der Kohlen verfahren wird.  ' Unzweifslhaft stehen wir an der Schwelle einer Zeit, in dex die durch den Krieg noch nicht verbrauchte Widevstamdskvaft des derte-  „schen Volkes der stärksten Belastung ausgefeßt wird. Wir gehen  einem. Niedergang unserer Lebenshaltung entgegen, wie wir ihn vor kurzem noh für unmöglich gehalten hätten. Schubd daran ist in erster Linie der Kchlenmangel. Bai dieier Sachtage sollte man als felbstvorständlich 'annchmen, daß die Regierung mit starker Hand gegen jeden zwekkofen Verbrauch von Kohle eingeschritten wäre. Es wird weite Kreise in Erstaunen verseßen, weun sie hören, daß die Regierung von eimer fehr belomgreichen Kohlenvershwen- dung weiß, ohne einzugreifen.  Als zweXlos verwendet muß die Kohle bezeichnet worden, die man zum Eindampfen der Sole aaf dan. Galinen bei Gewinnung von Syeäfejalz geraucht, da Speiseinlz anderm Herkunft in beliebiger Menge zur Verfügung steht. Im Frieden wurden etwa 60 000 Eisenbahnwagen zu je 10 To. Sprisesalz in den Salinen hergestellt umd dafür rund das dreifache Gewicht au Braunkohle verbraucht. Zwar haben die Salinen ihre Beirizbe ewas einschränken müssen, es steht aber fest- daß ihr Kohleiwer» brauth noch ganz gewaltig ist, Die jeht no in den Salinen ver» brauchte Kohle müßte man wichtigen Betrieben oder den Hrmatshal- tungen zuführen, Die Vevölberung würde dadurch Pemertei Nach- teile haven, da Epeisejalz in jeder gewünschten Menge aus den zahlreichen Galzbergwerten mit einem verhölinismäsßig geringen Aufwand an Kohls gefördert werden kann. Es sind in diesen Berge werken unermeßliche Mengzn des reisten Naturjalzos vorhanden, das noch seiner demifchen Zusammensckung und feiner Gebrauchs» fähigkeit vom im Salinen hevgestellten Salz datvhaus bewürti  As Grund fär div Reqievunmg, die Solinon nicht vol'siänd zulegen, muß nam wehl in- erster Laie von. Umsteard vopichmnen, daß eine große Zahl der leistungsfähigsien Salinen sich in d-  /  „  bea waagen annmntergee emma n Rennen e . iE 4 Ny 7 EHEN Wer T were EE NN NNN NESS ES RSEH IEE GNNEEE NNEN T EITE n “ GE KIER FETE NW NGO I Ne Am ET NNN Ea . ITM (65 Tn GEIE BEGIN  Besörberungsmittel. =- Regierungs- | zeigen, wie sich beide am vorteilhaflesten in vas Arbeitogebih  G ; 6 . jien Ber Tnappen Hand von Bundeyfioaten befindet, ferner daß man den Arbeitern |] liche Ausnußen ber ? v ' "a Zo > Nn : Zalicihel h will H aoumei Geißler sHilderte an dcr Hand zahlreicher Licht- teilen, in diesen « enieben die Grwerbomöglicfeit ehait. will. Dieje | imi Gell in seiner geschichtlichen. Entwidlung und seine . BVB;  Gründe sind indessen in keiner Weise stichhaltig, Ob die Betriebe  Ingen aurfonsiwuftionen". Am zweiten Vor- Der Nautische Berein trot, wie schon kurz gemeldet, am  . " epwenduaug jun Desih vo, Bundesftaaten oder Privatleuten sich besendett, darf | ragsabond erklärte Regierungsbaumeister Dr. Ia >[ on dem ana» | 9, Dezember in Hamburg zu einer außerordentäichen Tagung jur keine Rolle spielon. Mit der Kohle, die jetzt in den Salinenbetrit- | iömischen Aufbau des Holzes und die dadurchh bedingten zulässigen sammen. Vor Eintritt mv die Tagesordnung wies Koujal Siege  Beansprahungen in den einzelnen Faserrichtungen, Oberingenieur | Danzig auf das Ausscheiden Danzigs aus dem deutschen Reichs  ben verbr <t wird, könnte, wenn sie den durch Kchienmangel zur n Tt werden | Gkor> sprach über die Byuwveise Heizev und Architelt Westedt | verband hin. Der Dangiger Nautische und ReederVerein werde  Einschrän. 9 gezwungenen Zndusiriebetvieben zugefüh  über die Döder-Wohnhausbauten. Am Abend darauf schilderde | guch ferner gut deutich und Mitglied des deutschen Rautiichen rd  würde, einer viel größeren Anzahl von Leuten die Erwerbömög- : iehkoi M ze Ginstell: der Solinen- ) Regiorungsbaumeister VB e'> die Bauwelse Tuchscherer. Ingeniour | Vereins bleiben, Ueber Sezwetterdienst und lichkeit evhalten werden, als durch vie Ginstellung „Fauß die Binder und Hallenbauweise der A.-G. Cristoph 8. | warnung sprach Dr. Georgi" Wilhelmohaven, Nach amerika*  Hebriebe  erwerslos würden; diese Leatte würden zudem nüßliche  Der lezte Abend war der Bouwoise Ambi (Baumeister | nischen, Angaben lassen sich 75 v. H, aller Seeunfülle dur< Sturm  Krbeit leisten, indem sie . erte schaffen au denen wir Mongel heben. Gerdi), ber Bauweise Cabrö! (Nabmsir. Geiäter) und der Ban- | warnungen vermeiden, die ohne Warnungen eintreten Wicden. Das  Zweifellos wärde auch ein Teil der Sozinenarbeiter in anderen | wosse Greim (Inn, Poeim) gewidmet. Ausvbau des Seowetterdienstes ift namentlich durch eine weite Berufen fh gühlich betätigen können, Die verhältnismäßig geringe * - pehende Dezentralisation zu fördern. Dor Redner fordert ferner die Einrichtung eines Nachrieztenausschusses. In der Aussprache  Bohl vos“ nenerbeitern, die ihres Alters oder somstiger örper- Licher Mängel wegen in amdere Berufe ncht mehr  müßten evenio entsprechend entichädigt wevden, Sodinonbosiher, deren Betrieb stillgelegt wurde.  eintreien önnen, | 3g her Wissenscchhaftlichen Gesellschaft für Luft- | wurde auf den Einfluß der drahtlosen Telephonie für das Stux«mo wie die privaten | f hrt, die vom 9.--11. Dezember ihre fünfte ordentliche Mit» | warnungsweicn hingewiesen. Der Direktor der deutschen Svewarts liederversammlung in Berlin hielt, berichtete Prof, Dr. Jun - | Goh, Admiralitätsrat Capelle bemerkte, daß das Rekspost“  fers über „Eigene Arbeiten aus dem Gebiete des Metallslug- | amt hinsichtlich der Verwertung der Funkentelegraphie für den  eugbaues“, Er EE , wie es ihm dorauf ankam, den Wider» | Wetterdienst Schwierigkeiten bereite, Die Mittel für den See*-  hteit zu verringern; er schilderte seine Versuche, | wetterdienst sind vom Reiche bis zum 31. Mai 1921 sichergestellt.  . and nach Mögli n die Trapfläcßen anstatt aus Holz aus dünnen Blechen, zuerst Eisen | Von da ab werden die Interessenten zu den Kosten herangezogen.  Jus ien technischen Vereine * von 54 Mislimeter Die, dann aus Duraluminium Ferzustellen, Die Siffahrtskreise tun qut daran, wenn sie für Ausbau des Bemerkenswert war, wie vorteilhaft sic) Bleche zu Konstruktionen | Serwetterdienstes eintreten. =- Den Umbau von Kriegsfchiffen in  Neuzeitliche Holzbauweiseit wurden  in der leßten No- f n sb verwenden lassen, Zahlreiche Lichtbilder erörterten die anregenden | Hondelsfahrzeuge behandelte Marinobaurat Ahnhudt. Ange"  ! Nes Ingenieure veranstal- d pamöerwoche in den vom Verein demsHer Inos Dor Leiter | Ausführungen. = Die Entwi>lang der Riesenflug» | sichts der schwierigen Laye, in der sich unsere Handelsichissahrt be*  hetan bautechnischen Borträgen erläutert,  e und ihre Bedeutung für den Luftverkehr behandelte Prof. | findet, ist der Umbau von Kriegsschifien durchaus e''"""hienswert.  dieser Vorträge, Oberingenieur Kersten, wies einleitend auf en | ee ev Otiefen-(Oroß-)slugzeugen "  die Hauptvorzüge der freitragenden, in neuzeitlichen Formen her-  gestellten - Holzkonsttuktionen hin. Er betoate,  fommissar für das Wolhnungswesen kein Bedenlien trage, Holy Bn anch als endgültige Bauten anzusehen. Es wöre filr die ] die  doutsche Holzindustrie eine lohnende Aufgabe,  Staats- lu € für sieben und mehr Personen, bei denen innerhalb !  daß der es Possagterraums ein freier Verkehr möglich ist und bei denen Der Verband der Zentrolheizungs-Industrie di otoren unter Wartung stehen. aim Schluß, vergleicht der hielt am * Dezember Ei Hamburg seins Begeben eiche Mitglieders  ik ortragende die Lei n der schiffe und Riesenflugzeuge. | verfammlung unter Dorsiß von ricbesißer Dr.-Z ele die favritmäßie it mb | ab. Nachdom Justizrat Bx andt auf die Gefahren bingewielen-  " 2ou7aIH ' Beide haben ihre Daseinsverechtigung, und es wäre verkehrt, die Sersiellung jovgsältig erdachter und genau erprobter Typen noch y Sel die das in Vorbereitung befindliche Betriebsrätegeseß für  weiter zu vervollkommiuen,  ä jenrat | Entwidlung bes einen gegeyüber der des andern zu vernüchlässi- i x Alodann beleuchtete Fommerh A: 7? angestrebt werden, den die Zeit viel- | die Industrie mit fich bringe, und die Versammlung dogegen Ein»  Es muß ein  Midjalski die wirtschhaftliche Lage des Holzmarbtes. Wir häte BE meln | Den, it vie n ie Ve | t. i : | pf j . | eicht ganz von selbst bringen wird. Vorläufig stehen beide im | spruch erhoben hatte, daß die Betriebsräte bei Einstell! und. ten jeht alle Urfache, mit unserer Solzauznußung pfleglich ume Weibeeth nebeneinander. Zn Bewältigung großer Stre>en ist Entlassungen mitzubestimmen hätten, sprach Dr. Henky - Ninchen  hen; fänden wir doch zweifellos vor einer Zertrümmerung 4 | Den  i St 3 das Lustschiff konkurrenzlos, Hier liegt jeine  Steultur unserer Holzwirtschaft, Nos zeug Hiegt sie vorläufig in der größeren Dienstbereitscaft und in | vedarfsberechhnung bei Gebäuden," Er wies darauf hin, :7  loherigen wirtseaftlichen  Feiner Ansicht aibt es nieh's Unwirtschafflicpres als unsere genen 16) I) 4 I: | |: : beh iE dies nR Ge iaboaft, Dieses unwirtschaft- ) lung in erfier Linie zu pflegen sein. Die Zukunft wird dann  tärte, beim Flug» | über „die wissenshaftlichen Grundlagen für die Wärme*  daß jür die bisher den Heizungsentwürfen zugrunde gel Bohlenwerte nicht mehr den wissenschaftlichen Fonrunbe gee  Schnelligkeit. Gie werden also bei einer weiteren Entwid-  Biawandlreie VeberSeizupgen  vod Padhubergetrersn ausgelührt Werchnlech, kaufmänniech. und Iiterarizehen Inbalie) werden Zug um Zug gellfert,  Botoo ateuda zur Verfügung.  „Comenius“ Upberoelzungeablöllunn,  Lützow 102,  EINKAUFS  von Wigon- und Stahlwaren, Werk» zou Maichtnen ww..Cy  In Deutschland gegen. Provision. . Angebote unter 9' 8. 3008  au die Aun.-Uzpod. C. A. Kobenrath: in Remscheid »pbeten,  Alovakei, :a8h Deutaeh » Oesferreich, Gal jen  . Borlin, Koonatraßs 8--7  u wn  Stahlmateriäl,  ausyearbelitet und zur Montierung fertig, zur Konstruktion menrerer Schiffs von 1s89 Tonnen, kauften,  Ernsaihaltes Gogehüst, großer Ausdebnung fähig, da, Wer!t für Montiorung bestens ein» gerichtet: iet. Deiaitlierts - Offoiten wnier . CQazzoita 1929 P. Uniene Pubblichä 4 Htatiana, Genua (Iialien).  Kalander-Gaufrir-Maschine |  zu fanfen ggwchi. Angebote unter 2. G. 4008 au Haasenstein [8 |  m Boglex %.-M, Peipzig,  wann GEmuwEnGEvVERo UE |  -Maaitaus-Extiedangt-Babenehneg - deen Brigket In Köla-Riekl ; übernimmt grögssere Mengen „Infanterie Munition zum Entiaden mittels patentierter Einrichtung Tägliche En'ladeng 1 Mitlion Patronen wenn erf-rder ich, auch mehr.  Restloge Rückgewinnung der  Mote "o in absolut reiner und  vorlwertiger Besocheffenheit wird gewähr leistet  - Entieden wird am La vort der Munition  SERBNSAEDNYTGBEBERBEEDNEUUNGE  BRUSSEL LERHSEGELEHENHUEN  pom kchtung Exporthandel! ==, A Der Ausianäskäufer wünseht 8 N Warenangebole „u. MEtterzpracke, K  NR Stadibhro: Berlin Ws7. Frobeneir. 18, Lütrow? 06 DU 7. rv wiech. Nollendoripiatx und BüJowatr. H Olrektien: Beriln W 80. Martin Luthor StiaBo 21.  Roamscheidar Kommissionspeschäst sucht Verbindung wit aryßen Auslandöfirmen awods Uebernahme des samten  Beschaffung der Yaluta  für Z .blungen (Ueberweicungen! naoh 067 Tache: bo-  Ju ;oslnvion, Unyarn, besorgt prompt und kutnaut  „Omnia“, Hand +13- und Kreditpegelleckzft,  Italionische Werft]  [4  „Leipziger | Frühjahrsmesse 1920 | | Allg. Musfermesse / Tedhinishe Messe  vam. 29.Febr.bis 6. März / vom 14. bis 20. März  Genügend pünsfige Aussfellungsr&ume Sindnoch vorhanden. Sofortige Anmeldung isf jedom dringend erwünsdit  Är x  Entwurfs- und-Modellmesse (während beider Messen). Künstler und Kunsigewerbler werden eingeladen, 5ich mit Ent- wiürfen für gewerbliche und industrielle Verwertung zu beteiligen. Einsendungen bis 10.Jan. 1920 an den zuständigen Ortsausschuß. Für Berlin: An die Unterrichtfsanstalt des Kunsigewerbemuscums, Prinz-Albredhi-Straße 8. ;  Alle Anmeldungen 30wie Anfragen aind ausschließlich zu richten an das Meßamt für die Mustermessen in Leipzig  21 Auskunft erteilen audt der ehrenamtliche Vertreter des Meßamts für den Handelskammer« bezirk Berlin: Direktor G. Bach, Syndikus des Verbandes der Waren- u. Kaufhäuser, Mitglied des Aufsichtsrais des Meßamis, Berlin, Potsdamer Sir. 21, und die Handelskammer in Berlin  bertner Büro; Bertin-Fr.ecenadu, Lautersir. 29. bernspr.: ; - „Auf der Aussteliung „Sparzame baustotfe“ mit der Goldenen Medaitin ni amt BEE NEGT0%8 -  Wi ;  NEZSENZUERSEBERPYNSBAESHSKSEZIN  fenun ' Jchmelz vag en FRG wn WR  genau ii nisprechend der. weidaus avößeren - fichen  I dadurdh Kohlen »Ersparnig -. ' Aufrechterhaltung des vol».  nügen, Es müssen für ble jekt. zur Verwen rwendung kommenden Bain m Ersaßstoffe neus Wärmeburthgangogahlen durch wissenschaft, fen Untersuchung und prak.ische Versuche gesunden wade  Ee EEhfon mon die Errichtung ene, Wwärmi ? finn des Vereins, -, (  * Zeitschrittenschau.  Gegenwärtiger Stand der Leichtmetallindustrie, Wie Des egelsberger in Heft 49 der „Naturwissenschaften“ rt, erden von den [sogenannten Leichtmekallen in kaufmlinnisch un techmisch wirklich in "Betracht kommendem Maß e zurzeit EN H Natrium, Caleium, 'Magnesium und (4 Kopen) um a gü sie alle bedient man sich zur Zeit der S<! Gemelzelettro usgangspunkt ür die Herstellung des Natrium Matriumhydrat, das, seinerseits ebenfalls REHE Wet und 1 jp war 1*s Natri iumdAorid gewonnen wiri Um wird geste € "in Deutschland vor allem von zer Elektro mischen Fa! rit atrium in Bad Rheinfelden, in der Schweiz in uminiune industrie-A,-G, in Neuhausen, in. Frankreich von mehreren Fabti- Xen, sowie auch in den Vereinigten Staaten Nordamerikas und eit 1916 auch int zwei Fabriken in. Norwegen, Die Erzeugung, die auptsächlich für die Herstellung von Cant und Natriumsuper- oxyd geschieht, wuvde vor dem Ziege von 17 Sen Seite auf etwa 3 200 000 Kilogramm im Werte von 17 Millionen Mark (Ve ertaufspreis Ar das Kilogramm 5 Mark), Zur Her- Calciuns bedient man sich zurzeit Seine Swing aut ie jan gering und dement! spredend au Preis hoch das Kilo» gramm). Zur Fabrikation des Muban jg.17 zwar sehr Biel Vorschläge gemacht worden. Im wesentlichen dürfte es aber. Heute noch bar< Elektrolyse von geschmolzenem wasserfreien. Kar" wallit hergestellt werden, Der Probs des Metalls betrug 14 M. .das Kilogvamm vor dem Krieg. „Im Kriege ist wegen der Verwend- barkeit einiger seiner Tenteungen Is leichtes Material für den Flugzeug" und utomobibau die Herstelkong esonders | " Nord“ (0 1 fei M Minen an auf 15.800: el he Phe dE Wert( gunn (von fün €e enalisi e von: 933 600 Dollar Meschüßt, Am testen befannt fur EEN  technischen .u Bedeutung, die Fabrikation des Afimniniums: "Die jährliche  gestellt  4 Jelst in der Pharmazie zu evseßen.  ng wird bereits für 1927 auf 38f Millionen amm ge geshäpt. Von den Übrigen 48 pn at 10e ien  echnische tung gewonnen. Am ersten Bdn zukommen, das gute Beg nn ve je  Erfatz für Styeevin, Bei ber großen Fetttnappfiche hat man 86 R; on während ber ersten Monate des Krieges nachh Stoffen gesehen, ts en man ebenfalls „Glycerin gewinnen. könnts, Dian ist im Laufe "7 Zeit auf eine gange R € von Ersesistoffen  Fakommen, die namentlich < von n vollauf befet |, wenn es nur um die physikalischen Eigenschaften des handrlt, Hier stehen, wie Hans er im „Prometheus" vont 22. Novem» Der reibt dpn 0 „aeihe "Berglweerin, uns NEE | fferige Wsungen von mi urem um bem;  Rel = vermögen Glycerin vor allem in der Kosmetik und:  verins, der vielseiti  rer nwendung Aft, Gifbet auch das  eth Lengtyfol  en I füßig dem Gl eri ähnlich, ungiftig und sehe hyge 00] es bera be ks  kann es Überall da bs  | FMöhlenbeizöl, Wie die „Chemiternäpldung* vom j [hate ist unter Leitung von Li Ein wahrer Exfaß. des ir 7  Serannsthätgen bee - Pede den Ham u 4 Bete aind, Ano ringen av AE IEpExS, (ef 277 |. Ee EE, lassen füh 0 ie Gietnden an den gefäß: Stellen: mst Ebuß, en 049,  Buten vont Ashostwolle und En ee las verschen. Filgt man ven enstoffgemenge Metallteilhe! m bei die am ng der Eleke trode an Dichts zunehmen, R wia Fee vobbesserk und rn Abbrand drein ert. Sue. bes eigene  iB we ebtvoven aus ein ACR: mantel hevgesteilt.  rn  and es 8 Cxfaz vo! gam Se für ee nenitn Fe pf 'S 1414.12 eben worden v U1 Ge dureh ger betei eines Gemisches von 1 Oel us EN  Thee Durch das neugesundene Beelen Semen 6s 18040, 'Peoptn: Gteinkol  | 88m mußt werden, wo das 20 beein verf ners Me GR fenahn mittel hat es gegenüber dem green fogar Vorteile, Wesent Tid 8 x S. Bun ein Tindexs in [Swebenden“ Fusand venir 3 isenahme aber ist, daß es in unbegrenzten Mengen zu haben ift, Es dürste | Pauerdings gewinnt wan einen Berna au eiva Das - beste und vielseitigste Glyoerin-| rfahmitiel ih ke A5. Rrogemt 31, 29 Pregent "Teer I 6 nt pulveri äst nue bei innerer Verwendung angezeigt, da Kierter Rohle, Die Hertieluntg des Binders Und des BUCHSAN: sure oxydiert. Man darf sagen, daß der Gly) iE 2 ftoffs macht angeblich gar Leite Sepwierigkeiten.. Beim " Kasprä ue aucß kb Autanft x Leia werden DE Dureh, finns ist die Verbreutu : von ständig, daß beim Anwenden quier mit € qa ] ' M Dohuat Waan Sak Stpalfe 1x Ghei | 1,889, Seriavem 86 aße zialen Gartzz Det und BEE Es ver | Or v Tinteiten mathon, Danbelt darum die iHgen DIE ur |: ait Die Elektroden der Lichtbog: en Elektroft: Es ist bis jeht no& immor nicht gelungen, brauchbare Metallelektroden | Berat stellen, ves Hleibt 38 Lun weite HER als bei ae Ze ve | pe rigen m enelektroden, deren Män 'oßen enverbrch, Aschrift vansportm en beit (Barlag Ere gen Auswechseln, dem kngünstige igen Een Graun dem | z. Eo.) enthält üs KI üinen Autfak [. O. Sehe eren zelettrodpnbruch unb ; sehließlieh "dem hohen nung Wer nr Hü teh Prof, Be ug. verlüft de ehen, zu verbleiben. Sado ist. man WEN Beste FHM ti fich mit der BE von Ei . Wdler bie bhiife zu [| ssen. In Auffaß des Oberingenieurs EG, Ruß | beschreibt den neuen Triebwagen der Großen Ber! Ns Geher 4 ae „Gleßereigeit de] ng“ Ate Bib Bom IR Novem er df Fehn, out den Sohlen GEE den Siech der ii eimber n- wir verschiedene erfahren, ie geeign: Ientdigbelt enverbrauch der Eifenbahaglüge, 8 angedeuteten Nachteile zu VERM Um den Eleitrode? “ | Bede iedeilunge: denen . Getiehn des  Fd die zu vermeiden,  werden metallene, von Wasser NEAR  K Lokomotiven|Waggons|Maschinen  aller Spurweiten und Arten Bigenbahnwag en | Dieselmotoren Späte Dampflokomotiven! *"s bgs : elektfrisch. Lokomotiven] feuerlose Lokomotiven Straßehnbahnwagen  | BENZ: OPEL» ADLER  "2. und 6s8zig und in allen EIN  ERICH, |. ÜSCHE? unite NE ee Gi A a ee  „Tetefon Uhland 980.  Uhlandstfabe 123.  | 4 «Die welteslgekönde  PEE TTT  wird erzielt 'durch die  | 8arimann Kerchove |  - Dampimaschine -  "Sia wird im Dauerbetrieb von keinem ; anderen Syeiem erreicht. HAAN  | 4  Urnen Speltabeg Anlag, AMORTI SATION  und Enilaztung der el, .  2 Jahren fart atets möglich. 8 jar Beiricbes trotz vermin» Gena Ken enug : In allen Fragen der Kraft. und Wärme-Wirtschaft, auch für kleine Betriebe, wende man aich aun  „» Beguch koatenlog,  'SäehsiSehe Maschinen-Fabrik |  vorm. Rich.' Hartmann Aktiengegelighatt ; Chemnitz !  der Umbaukoaten in 1 bis.  Beratung und Jngenteur-  Spezialwagen Triebwagen  Suche Telwtungaläne Naias ! Tf : Fabrikatlons EE 1; 8 vvelanzie x darn ver  tör W: vorn " Treppen vu  . Tita K gehe. | ZU vertreten „Lehman ei hn,  HEN Säle zu > Werks fü G ; HE ze |aatn, er u Bal WE ; ), Oarfora R 0.2 vn) Via Bintgnaro 1, 17 Dumpf-Türbo-  "9. Ee Kh toi v“| DD | n [1] in 0 ben mitteln. ve mit Drehötromgener:ter,  . gon (5132 es in Spie; waren ; M Ges, Prims Re'ore: 8 Kil neu oder geraucht. für 307  dt. Genaues Angevat m't  F' abet var:  unhortickölehtigt. gebo; a“ Ca. 1s0 er, ts ks nfo EE wen  Rohweolle hywSore Preis, an:  AB Linköplngs Eiuterl  Zodem ci Der pen & Wiek  Hoa R ang Link*plog, Schweden ei. für 45  t8verwa mberg ME seber Bosten neus  8 D bei Casekow in Beamer "Kombin Bandeise wd ve von „ bis 60 PERE dei:  Ee tiert ; EN v. ema! vpe TE: Stärfe zu ka use,  Saß EE ER IEEE WUR KCN  j POT 10 SEI ED EE | ER EE / = Neve Hanfselle  wit Sch'aufs, 20% - a) lang, „16 mn we, “hal 0s8 :'""S000 StV “3 ae * prompien 100 ung abzugeben...  Heid Gebr  Danzig, Beilin-Schönaherg,  Közzubizebher Markt 1v. Froiborr-v.-Sieln-Str, 12.  KH EUS EEN SESnUNS |  TEI  „Spezialität EIn'a!zhärtung j „Qefen dis 2 4; Motvr ven Binge ; jus Plerburg, Tompeihof, ;  Blagbahnn  Schmiedekohle „Suchen / waggonweigs iringewd Proteitellen an:  IEE 01.90.01] l: i. | Berl Ghenchäowes.  Dampfmaschinen  Bergwerksmasdal aller Arten mit Damwpf- 6d; chern Aririeb.,  vertreten d&urd: 2 A Max Sepgebusch 8  YO9, Unkaraße 235 . ZBuggeorhaueß  Kurtrat 7s44 U 7s80 * ER 5 nN  „-P92  Sie wollen nen  “EIN AUTO  und haufig UEBE Luxuswagen „„ Last: vagen  jeden Typs, jeder 'Stätke“ am vorteilkastesten zu kon- - kurrenalos u: Freue  %  A. LAUKART Bogiagen IW  Luxuskraftwagen relebhs tiges Lager aller Favrikate und Typen =... Bealehtigung unzerer Ausaielltungashallen EIDOEEN [ad  | Bagan  DEFRP Hochleistungs-Schneidweikzeuge 7 Hodchwertige Messwerkzeuge ; zz Sämtliche Werkzeuge für. die Metallbear beitung. =  Verkaufs vemalngchaft der   KLINGELHVFFER- DE FRIESWERKE «. 3.  SSELDO  „DZ. DOR E Hach 42  BERLIN NW 7  VUrtor don Linden 68 gs  1VP-NWZ|  Misfelefrasse 55/54  H BÜSSING BRAUNSCHWEIG, SDEZIALFABRIK FR MOTOR-LASTWAGEN UND -OMNIBUSSE  1027 4 <  ERA AEN DEST NBR GE STL EN BIG ERSENT EEN EN CIRS ASEN  13 4 Trockne Kiefernklioben  nach Wunach wenchnliten, auch ofenfertivg ve , 8Paiton, liefert avsort; jürGroß-Berlin frei Haus. 4.  Gezogene Gestanzte  kalt und warm Gepresste Teile  bis zu den grössten Abmessungen 25  Liaige ' "“ | Schreibmaschinen/Z  nea oder geb: ancht, zu kaufen gezsneht. Anzebote mit Augabs. des Syetems an *  'jArno Seldel, Bertin W, Motzsirass6 17, Ik  Waurerarbeiten nit WMäteriallieferung übernimmt in jedem Umfang ' Baugeseraäft Willi Peters,  BUmersdorf Rüdesheimer Plaß 6, Uhland 39s7,  Fritz Neumeyer A.-G. Nürnherg 75, br. Gu n Se  = Autltokau!. == guebe L mou“ine odor Landaulet, ea. 10/3) PS, fahrbrreit, zu kauten. Genaus Off. nebat Preleung. erb. an |,  ke. Fatenpe, We-tiältete Sh. 37,  ' Zum Export! 400 offene Feldbahn- Waggons  * 21,8 ts. Eigengewicht, 5.ts Ladefähigkeit, 600 mm Spur« . „breite, nur ab Lager. Niederschlesien, in Posten nicht  unter 50 Stück, preiswert abzugeben. Ausfuhrschein : vorhanden. „Oft, unt, 5145 Ullsteinhaus, Berlin SW 68;  wien 2 Y  Roiasionsdruckmaschinen OffiseimasCchinen  Verkaufsbüro für Berlin und Provinz. Branrenburg: Serlin W 66, Leipziger Strasse 123 a, Ecke Wilhelmstrasse.  Ver retung: BUSSING-MOTORWAGEN- VER« KAUFPFSGES, m. b. H,, Bertin Ws0, Rankestral  