7]

chof)

Ds von

jet am
eragon.
ſter mit

ven
Stellung

. Figeb«
I“ ais

men.
Uvter-

halt

(|

4Z zZ |

X

ven UBſtein» Zilialen:
EEE

(Wildelmür.ds (418501!
€ Ertite Ee. Dd (Eura Be NE Elt
SEE E Keutöon: Berliner Ei 00

Neue Enthüllungen in Weimar.

Schiffs- und Funkverkehr
mit Amerika.

Die erſten Schritte zur Wiederaufnahme
des Handels.

Die New-Yorker K'e r r- Linie hat eine regel-

ujw. zu beantworten-

Damit iſt die erſte direkte Shiffehrtelinie
zwiſchen einem deutſchen Hafen und Nordamerika
und ſomit auc die Möglichkeit des d'rekten Ein-
fuhr» und Ausfuhrvertehrs über den Atlantiſchen
Ozean für Deutſchland geſchaffen worden. Dieſer
erſte Schritt zur Wiederanbahnuna des Ueberiee-
verkehrs iſt erfreulich, weil er den Willen der
amerikoniſhen Handels» und Sch“ffehrtskreiie bes
weiſt, wieder mit uns in Verkehr zu treten. und
weil er Zeuanis ableqt von der nict erſtorbenen
Initiative unſerer ſo lange lahmgelegten Reede-
7eien, die erſte ſieh bietende Gelenenheit, ſich
wiede? am transatlantiſchen Geſchäft zu betei“
ligen, ſofort ergreifen. Da alle Seeſchiffe der
deutſchen Reedereien der Entente endgültig aus-
geliefert ſind und ſomit auch die Hamburg-“Ame-
ria-Linie nicht mehr über eigene Ozeanſchiffe
verfügt, bleibt auß ihr nichts anderes übrig,
als fremde Schiffe zu kaufen oder zu <artern,
wozu ſie an und für ſic) wohl imſtande wäre,
da fie für die von ihr im Rahmen des Friedens-
vertrages auszulieſernden Schiffe eine Entſchä-
digung vom Reiche erhalten wird und für dieſe
Sqiffe bis zur Natifikation durch die einzelnen
Ententeländer, die in den Beſiß ſolcher Dampfer
gefommen find, von dieſen nict unerhebliche
Charterraten bezieht. Da aber Ankäufe neu-
tralen Gebiffsraums zurzeit no< niht ohne
große Schwierigkeiten und ohne ungeheure Koſten
zu ermöglichen wäre, was auch von der Charte-
rung gilt, ſo iſt jeht der einfachere und wohl
nuch einzig gegebene Weg Jn; qemeinſam
mit einer leiſtungsfähigen fremden
ei eine direkte Linie einzurichten. Die Kert»
Qinie iſt eine neuere Säiffah:

*

Funtenfelegeamme Hauen--Beimar.

Wieue wit von zuſtändiger Seite hören, wird
der dit rekte Funkverkehr zwiſchen Deutſchland
und den Vereinigten Staaten heute oder morgen
auf Anregung der amerikaniſchen Regierung er»
ffnet werden, Auf Ffunkentelegraphiſchem
je find bereits zwiſchen der deutſchen Groß-
funk-Stelle Rauen und der amerikaniſchen

Funkentelegrammgebühren getroffen
die im weſentlichen den vor dem Krieg beſtehen-
den Tartfen entipreezen. Es ſind für den ame
rikaniſchen Kontinent acht Zonen feſtgeſeßt
worden. Die Telegrammyebühr beträgt für die
erſte amertkeniſche 6-7 (Staat New York) pro
Wort 3,80 Mark, Preßtelegramme ein
Siebentel des Betragen, d. 65. Df In der
achten koſtet das Wort 7,3, Mark.

Der tunfentelegrophiſ&e Verkehr mit Amerika,
der nah der durch den Friedensvertrag erfolg-
ten Uebernahme der dentſchen Ueberſeekabel in
engltichen und franzöftſchen Beſſk zunächſt das
einzige Mittel direkter Verſtändiauna fein
wird, kann zunächſt nur einen weſentlich be
ihränkteren Umfang haben, als es bei Kriegs»
ausbruß der Fall war. Damals beſtanden
zwei ausfehlieklih dem dentſc<vomeritaniſchen
Dienſt zur Verfüanna ſtehende Funkverbindun-
gen: Nawen-=Savoille und Eilveſs--Tucerton,
'Dührend jezt zur die Funtſatinn

MIN EE

Belmar, unö auch dieſe nur ſtundenweiſe bem
Verkehr Deutſchland zur Verfüoung ſteht.
Es wird alſo nicht möglich ſein, täglich mehr als
3. VB. 500 Worte für Preſſetelearamme freiſtellen
zu können. Sobald als möglich wird verſucht
werden, bei der amerikaniſchen Regieruna die
Freigabe weiterer Funkſtationen für den deutſch»
amerikaniſchen Verkehr zu erreichen. Hier iſt
durc eine beim Reichspoſtminiſterium errichtete
beſondere Abteilung, zu deren Leiter der bisher
in der Induſtrie tätige Miniſterialdtrektor
Bredow gerufen wurde, alles vorbereitet
worden, um den Verkehr in ganzem Umfange
wieder aufnehmen zu können.
emmemennmtt

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten von Feru und Naß.

In einem Erlaß des Neichswehrminiſters
wird zu einer Geldſammlung zur Pflege deut-
ſcher aufgerufen, es wird eine
eiſerne Denkmünze zum Preiſe von 2,70 Mark
ausgegeben. i

Der Wiederaufvon von NordſrankreiH wird
vom Reichswirtſchafts-Miniſterium bearbaitet, am
das Meldungen und Anfragen zu richten wären.

In Hanßeog ſam der A Transport deutſcher

eter und Kranker aus Frankreich

Gn Es wurde ihnen in der Shweiz ein herz»
lier Empfang Gerte,

Zwiſchen einer engliſchen Finanzgruppe und
einer holländiſchen Firma als Zwiſchenſtelle
wurde eine Abmachung mit deutſchen Expor-
teuren und Fabrikanten über die Ausfuhr deut-
ſher Metallwaren nach England Sn

Bezirken Bergzabern, Landau und Piimaſens

(Rheinpfalz) die Verpflichtung auſerlegt, bis

1. Auguſt 1920 "über 60 000 Doppelzentner Heu

[geg Ein Teil der Getreideernte iſt eben»
beſcſiagnahmt worden.

*
es 2-07 WISREERIEN
8600, jekt aber 110.000 Einwohner hat, iſt das
Stadtrecht verliehen worden.

*
Die Truppen des Generals Märker, di
Mai in Leipzig waren, haben bis auf

Uhleltungen, die Gait verlaſſen. ==
Korps Lettow-Vorbec> iſt aus Hamburg heraus-
[rar und in der Umgebung untergebracht

ie ſeit
tleinere
Das

.*
en der Euche naH Zuwelen, die zurzeit
F im mach Köln: geſchmuggelt werden,

fand ein Schaffner in der Dampfheizung eines
kg AFN Rare Konſervenbüchſen
mit Imwelen im Werte von etwa 200000

*
Die engliſchen Kreuzer „Coventry“ und
„CGaume* trafen mit einer Kommiſſion zur Be-
fiehtigung der Werſten fu] Etettiner Hafen. ein.

An Stelle des Dtegetmeitrs Seſſe in Deſſat
Vertreters des Wohlkreiſes Magdeburg-

in der Nationo!verſammlung, tritt der “
ſhende der Demokratiſchen Partei in Magde»

*
Der errifikte € Staatsokanzler Renner hat

um Betlängerung der für die Erwägung des

Friedensvertrages feſtgeſ jeſehten Friſt gebeten.

neut Frie»
[

Der Streit um das Friedensangebot.

Weimar, 28. Zali.
Telegr. unſeres Korre/pondenten.

Zn der Nationalverſammlung wurde auch
Montag die große politiſche Ausſprache
nicht beendet. Man hofft, ſie am Dien:
mittag zu Ende zu bringen und am
mährilieg dis beiti Sifens bee Bereifung
ginnen zu können. Den Hauptteil der Sißung
nahmen die Reden von der Miniſterban? in
Anſpruch, Nicht weniger als fünf Miniſter
griffen in die Debatte ein, und beſonders die
Ausführungen des Miniſterpräſdenten Bauer
und eine neue Ride Erzbergers führten wie-
der zu nürmiſchen Szenen. Die Miniſter er»
gänzten die Enthüllungen vom Freitag durcb
den kritt»

und der Briefwechſel
Möchaelis-Hindenburg über die del»
viſche Frage erregten großes Intereſſe.

Wie angekündigt, wurde die politiſche Aus-
ſprache mit der erſten Leſung der Vorlage über
den Staatsgerichtshof verbanden. Retchsinurn-
miniſter Dr. David gab dem Entwurf der Re»
gierung eine kurze Begründung mit auf den Weo.
Er benußte die Gelegenheit, um zu erklären, daß die
Veröffentlichung aller Dokumente über die Ereig-
niſſe, die zu dem Waffenſtillſtand geführt haben,
und über alle Vorgänge vor Kriegsausbruch un-
mittelbar bevorſteht. Nach ihm ſehte ſich der De-
mokrat Dothein gegen die Angriffe zur Wehr,
die von links und rechts gegen die Politik der
demokratiſchen Fraktion erhoben wurden. Auf-
ſehen eregte Gotheins Mitteilung, daß der ver»
hängnitvolle Beſchluß für den unbeſchränkten
U-Bootkrieg im Großen Hauptquartier in Ab-
weſenheit Bethmann Hollwegs und des Staats-
jekretärs des Aeußeren gefaßt worden war.

Die Rede des Außenminiſters Hermann
Müller brachte neue Einzelheiten über den
(aa mn von 1917. Die Regierung hat alle
wiſſenswerten Vorgänge jener Tage in einem
Weißbuch zuſammengefaßt, das der Nationalver-
ſammlung ſofort zugehen ſoll. Unter großer Auf-
merkſamkeit verlas der Miniſter den Wortlaut
der engliſchen Note an den Papſt in deutſcher
Ueberſeßung, um im Anſchluß daran feſtzuſtellen,
daß die belgiſche Frage das Kernproblem des
Friedens war. Daß eine klare Antwort hierüber
nicht erteilt wurde, iſt die ſchwere Schuld der da-
maligen Regierung, aber nicht nur der Regie»
rung. Müller richtete die heftigſten Angriffe auch
gegen die Oberſte Heeresleitung, und ſeine Aus-
führungen gipfelten in dem Saß, daß Ludendorff
neben Tirpiß das größte Verderben des deutſchen
Volkes ſei. Dieſe Bemerkung entfeſſelte bei der
Rechten ſtürmiſche Entrüſtung, und winutenlange
Pfuirufe wurden dem Gegner entgegenaeſhleu-
dert. Die Anklagen gegen das Reaime Micdoelis
verdichtete der Redner zu zwei genau formulier-
ten Punkten: Einmal hat die Regierung Michae-
lis den Parteiführern weder die engliſche Note
noc< den Brief des Nuntius Pacelli mitgeteilt.
ſodann hat ſie eine genaue Erklärung über Bel-
gien zwar verſprochen, aber an Pacelli eine Ant-
wort gegeben, die das Gegenteil dieſer Zufaae
war. Nebenbei ſtreifte Miniſter Müller die Fälle
Axelrod und Radek. Im Falle Arelrod-hat die
Rechtoabte!lung des auswärtiges Amtes die Ex-
territorialität ve-neint, und im Falle Radek hat
Tichitſcherin auf eine Anfrage gefunkt, daß Radek
nach ſeinen jeßigen Erfahrungen 'in Deutſchland

paare Gieſen Meh nu IT dort
Rogierung mus
Ken wah etl heſeis van

der Freilaſſung auf der beſtimmten Zuſicherung
aus Woskou, daß Radek ohne Erlaubnis dir
deutſchen Regierung deutſchen Boden nicht wit“
der betreten wird.

Als "zweiter deutſ<nationaler Nedner kom
der Abg. Schula- Bromberg zum Wort. Ob-
wohl Herr Schulz nit oerade zu den beden-
tendſten Rednern des Haufes gehört,

t qreßer Lebhaftigkeit '"- die V-
landsportei ein, die zur Aufrechterhaltung
if

und Zentrumsleute,
Mehrbeitsfozioliſten hätten ihr angehört.

der Nedner rückſichts!ofe Feſiſtellung der -Weht»
heit allen Verdunkelnnaen nnd Verdrehungen

Demokraten und lopta

yum Troß fordert, ſpendete ihm die Links
iroyi'< Beifall. Nach ihm ſyra< Miniſter
präſident Dauer, Er las ſeine Rede aber
wörtlich vom un eb und nahm ihr damit,

i nduno, im eimelnen
fid lange bei Hexrn
e auf, ee jedo<ß über die Partei-
'8zukommen. Einzelne allzu
„gewiſſen»

faſt jede

und zwar produzierte Bauer einen. Briefweeiſel,
der wenige Tone na dem Einlauf des Pacelli-
Briefes zwiſchen Michaelis und Hinden-
burg Aiottgefunden hat Der Briefwechſel er-
91bt, doß beide => Michaelis und Sindenbura =>
weitgehende wirtſchaftliche Sicherheiten in Vel»
wien forderten. Hindenburg forderte ſogar einte
vorübergehende, aber doch für mehrere Jahre
geplante militäriſhe Brſeßung des Landes und
die dovernde Beſihnahme von Lüttich, Der In-
halt dieſes Kanzlerbriefes ſteht zweifellos im
Widerfpruch mit der Erklärung, die Mic
dieſer Tage in den Blättern v;
und auch die Antwort Hindenburgs iſt kaum in
Einklang zu brinoen mit der Darſtellung, die
Ludendorff jeßt in: der Preſſe aege>en kat. Man
muß dem Miniſterpräſidenten Necht geben, wenn
er fagt, daß, aanz gleich, wie man zu dieſen
Dingen ſteht, eine konfufere Reoieruna als es
die Regierung Michoelis war, nichr qut zu den»
ken iſt Großen Lärm gab es, als Bauer der
annezioniſtiſchen Raſerei der Rechtsparteien die
Schuld für den unglüflichen Ausgang des Krie»
ges zu'<ob.

Und nun folgte Erzbexger. Er hielt ſeins
Freitagrede in vollem Umfange aufrecht, allen
Angriffen von Michaelis, Ludendorff und Helffe-
rich zum Troß. In noch kräftigeren Vorten als
am Freitag hob er die Schuld der Oberſten Hes»
resfeliung hervor, deren Friedensfabotoge uys
an den Rand des Abarundes geführt hat. Aber
auch die Shu!d der dama!ipen Regicrung wurde-
von Erzberaer erneut unterſtrichen. Er meinte,
daß eine ofinftigere Lage für den Friedensſchluß
koum denkbar war, als es die 1917 von einer
ſ<hwaden Regierung, dem willenloſen Werkzeug
der voſitiſierenden Militärs- nvugenußt verpaßte
geweſen iſt, Auf die Vorwürfe, weshalb er
nicht damals auf Klarbeit gedrängt hat, vertei»

diate ſich Erzberger mit der ehrenwörtlich abge»
gebenen Erklärung, deß ihm nur die Tatſache des
Paceſſibrief*s. aber nicht ſein Inhalt und auch
nicht die Antwort der Reichsregierung bekannt
geweſen fei, Trondem fei der Starz Michaelis

vor ollem ſein Werk. Da auch Erzberger
KR eb mE
aus in die mit verſtärkter Heftigkeit erhobene An»
klage der Doppelzüngigkeit und Zwieſpältigkeit,
aber auß der Hilfsloſigkeit der Regierung
Michaelis.

Den Schluß der Sißung bildeten längere
Ausführungen des Landwirtſchaftominiſiers
Braun- der nochmals ouf den Landarbeiter-
ſtreik zurü&kam. Dann ergoß ſich eine wahre

Vertraueusvotum gegen! 2
ie Nationalverſammlung (-y5 der 8 een
Thr Vertrauen aus." Ungewiß iſt

108 des Demolraien zu dieſen Bartrwant-
+ Imran Ein Zee nde
iltign und Befriekigonde Formal

für des
Schallompromiß gefunden fein wird,
<.<

Der Berlauf der Sißung.

Ein Antrag Loe be (Soz.), den Geſezuntwurf
über den GE derat ab of mit der al
gemeinen politiſchen Debatte zu verbinden, wird
Bit großer Mi heit eg nachdem der
Ady. Di

be tte, (gend
0-45 (I zuſt

ſter des
den dri! den ys 6
Eh Wer den Gia Baris ds fs ib wie
möglich verab“ 4 det wird, aber die Herren von
der Rechten ſcheinen zu [ver] die Unter-

n eines ſolen Staatsgt nie den

Regie-
LAS ANNE vE 22
0] Unfex Staatsgerichtöhof

währt den Rug u zwi 1 einen gewiſſen
Eius Wen dem Ente! entepe rin es

lei: Richter
fntereſſient find. Die Regieru GEN
5 als dd Get

rheit und it und er»

rx im Sinne des Antrags öhe, doß

die je Berö fentlich te in
umfaſſe

eb
Waffenſtillſtand betreffenden Dokumente werden
ſchon in den allernät
licet! unterbreitet und die den Kriegsausbruch
n werden R] Tekter, rt
Iht in aller Drus

(Dem.): Wir haben von vornherein
den ertrag für unerträg!|

Wegen die Ans Don
Taine hoben, Unſere Abficht war
micht auf einen neuen Krieg „. wir woll-
ten nur die vor die Aellen,

Durchſeßung Nieſe Friedens-

rr die 4-4 zu R. 1]

(mehr gefäh LEICA infolge feines
Man( Erkenntnis der politi“ Not-
[u 1d weil er ſich ſtets au die

litter geſchlagen hat.
aſte Bem) pp.) Ka einen weſentlichen

! der nſerm Unalit>. (Lebhafter
Beifall inte) ix erblifen in der Wiederher»
ftellung der Moſt Ke ſchwerſte Ge

nach innen ud ußen und verteidigen
republikaniſche Staaten
wem (Qebhaftet Beifall) AuG die engtifede
Note an den Papſt muß uns ſchleunigſt bekannt-
gegeben werden, Die

21! Antwoel auf dis Papftnoto
wammigen Unbeſtim:
der uns 4

dringen mußte, (;

7 Die F! der Auswanderung uns der
Arbeiteratt: im diplomatiſchen werden
zenrits von der Regierung aufmerkſam verfolgt.

Ein Nachſchub in das Baltikum ſoll nicht mehr
ſtattfinden. Offiziere, die dagegen befehlswidrig
handeln, werden vor ein Kriegsgericht geſtellt
Bahörden haben Axelrod

zuſſiſche ſerung erklären wird, daß er
mit ihrer igung nicht wieder nach
Deutſchlond zurü wird. Bishoy kat ſie
que erklärt, daß nicht danach ſtreben
wird, fich nohmals in eine ſolche Lage zu brin-
gen. Prinz Maz von Baden hot die beſtimmte

Anfrags an die Oberſte Heeresleituna gerichret,
(64 bewußt fel, daß die Einleitung einer

ſchen Zwangslage zu dD luſt deutſcher Kolo-
und deutſchen Gebietes namentlich Elſaß»

, und der reinpolniſchen Kreiſe im
Hhörtl) Die Oberſte

Geuldi

mächte j<uldles. &s Fr

geweſen, fich um das Unimatem en Gerdien zu
kümmern. 34 habe veran! ülles, was

anzlers
erfolgte am 24. September. Die als Anlage dem
Schreiven des Nunrius beigegedens

Fraze der engliſchen Regierung,

Hatte kein Datum und lautet in Uederſehung:

„Wir haben noch keine

unſtet Birbandeinn über die Baie Soiwet
Heiligkeit zu defragen, und find nicht in der
Lage, uns über eine Beantwortung der Vor»
ſchläge Seiner Haillgkeit detrefſend Beodingun-
pen oines dauernden Friedens zu äußern. Un-
ſerer Anſicht nach deſteht keine Wahrſcheintich-
keit dafür, diejem Ziele näher zu kommen, ſo»

HH
FELLE
44447
.
er
ZE

bereit
Welt vor der Wiederholung der Greuel, unter
(dört, hört!) Selbſt iafiheig Det, DR
li igiens, und
in dieſem Punkte haben die Zentralmächte an-
erkannt, im zu jein, iſt uns niemals
eine beſtimmte über ihre Abſicht de»
bannt geworden, die völlige Unabhängigkeit
wieder herzuſtellen und die Schäden wieder
gut zu machen, die ſie es hatten erdulden laſſen,
(Hört, hört!) Euer Eminenz därften zweiſel-
los die Erklärungen gegenwärtig ſein, die von
deu Alliierten in Beantwortung der Note des
Veidenten, trion abgegolten worden find.
Weder von Oeſterreich von Deutſchland iſt
jJemals eine jolche Erklärung erfolgt. Ein Ver-
fuch, die Kriegführenden in Uebereinſtimmung
Ix bringen, erſcheint jo lange vergeblich, als
wir nicht über die Punkte im klaren find, im
denen ihre Anſichten auseinandergehen.*
Aus dieſem Schreiben ooht i-r hervor, daß

die belgiſche Frage das Kernproblem der Frie»
densfrage war. (Schr richtig!) Neben dieſem
nenberg Daran Durch das Aus-

rung der deutſchen Kriegsziele. 9 eſt
erſtens, daß Reichskangier Michaelis, den
Parteiführern von der Note Pacellis nichts mit»
geteilt hat. (Hört, hört!) Zweitens, daß den Par-
teiführern die Abgabe einer präziſen Erklärung

rung iſt.

Zum Fall bes in Berlin erſtochenen franzöſi
ſchen Soldaten Manheim proteſtieren wir
gegen die Belegung der Stadt Berlin mit einer
Buße von 1 Million Franken in Gold, obwohl
die frenzöſiſche Regierung inzwiſchen erklärt hat.
ſie werde das Geld dem Roten Kreuz zuwenden.
Ergibt die Unterſuchung, daß wirklieh Uebergriffe
der Franzoſen vorliegen, ſo gibt das noch keinen
Ye uh, eine Heße gegen franzöſiſche Soldaten zu
betreiben. Der itvergroße Teil der deutſchen
Preſſe hat ſieh erfreulicherweiſe davon ferngehal-
ten, und nur die „Deutſche Zeitung“ ſchrieb am
10. Zuli: „Wir bedauern, daß man die Schweine
die ſich hiet in Berlin als Sieger zeigen, und von
denen ſicher keiner an der Front war und die
Fauſt eines deutſchen Soldaten geſpürt hat, nicht
ſämtlich totgeſchlagen hat.“ Dieſs Aeußerung eines
Rohlings finde ich geradezu unerhört und habe
keine Luſt, mich für eine ſolche Roheit vor dem
Ausland zu entſchuldigen. Soll ich als Miniſter
des Auswärtigen hier eine Rede halten, wie
Graf Weſtarp auf dem Deutſchnationalen Partei-
tag? Da würde ich mir wie eine komiſche Fiaur
vorZommen. Das Ausland ſoll beareifen lernen
daß wir Deutſchen ein friedliches Volk find, Dem
Völkerbunde din ic keineswegs nochgelauſen
Was heißt es überhaupt, „Realpolitik treiben"?
Selbſt oin Biamar> hätte fich in dieſer Lage vor
außerordentlichen Schwierigkeiten geſehen.

b.] lediglich durc< die Politik der lekten 25 bis

Jahre in Gefahr geraten. Darüber mögen
Ge hh fich aus dem dritten Bande von Bismar>s
„Gedanken und Erinnerungen" Aufklärung
holen. (Lebhafte Zuſtimmung.) Biomare> hätte
es vor allem niemals dahin kommen !oſſen, daß
ſieh Generale ſo in die Politik eingemiſcht hätten,
wie es in dieſem Kriege geſcheheri iſt, Leſen Sie
nut, was er über die Fallenſteller | Anehggnn
hat. Dabei hatte er mit Männern zu ie
Kiſs u. eff ſtanden. Vie d dieſes die

[chl....)s von Finnland ve uf Deen
Aalen veil Be wet bts

hendeln. (Lebhafter Beifall.)

orff ift neben Tirpik der größte
weſen. (Anhaltender lebhafter Bei»
m Zentrum und links, der ſic verſtärkt, als

die Deutſchnationalen fortgeſent Pfil tüfen,
was abad für unzuläſſig erflärt)
Ich wet Yolizik entſprechend meiner
Programmrede weiterführen, ſolange ih das
Vertrauen der Mehrheit dieſes Hauſes hinter
mir weiß. (Anhaltender Beifall links und im

og EchulheBr. CDifch.-Natl.): Die
Z veilung nt OT Wiwendie
zum Wogen Ra .d Vländerung.

Nera FE Deep:
vermiſſen bei

dieſte Rodierudg die ie Es Tx M
in Deutſchland wie im "Ea id ds als
Friedenaiaiſec gegolten. € ers Entl

fen find erfin ungsdedü mutlich H
fein eigent! + „ea Brieden angeb 154
ande

aur riedens-

worin -« die

Bitid em Riege atſoilahen Verden Dos
konnten wir uns wh zuritten kaffe. „(weitall

Wicfen Erzvergets Ausführungen Aichen

/ mit den beſtimmten es
em jedensangebot an Deutſchland
Folat iR. Weohab hat Erzberger nid! früher

geſprochen, wenn er wußte, daß das Vaterlond
in Gefahr war, und ſcon damals ſeine große
politiſche Macht fär die Klärung der Dinge ein-
geſeht? (Andauernde Unruhe links, Beifall

hts.) E
Ainier dir die Berltrung falt 2 4 Tag]
[EMIUNN "Bret Teri, in een
un er 1?
Briefe der Fal if vEp

berger fam nach Wien, von mir zitiert,
um mir ker ep ei] Er vr damals

NZ verni zt, hört! rr Er; r
| Juleßt befugt, anderen Borik zu u

Die es ve in Hie Reihe dr Mitglieder und
[542 ). 38

jaldemodraten.
ſpruß bei den Soz. Ie
die Demokraten

einſeitige Dexſiellun der 5. Binies, die mm
bem b-4 weit ſie Parteipolttiker
fien (Große Un-

ſch
ruhe b Bei des (Goz.) AufKärung im Volke ſchaffen.
Die k
ug 3 olg uns! 'Gebhaſter rechts.

Miniſterpräfideuf Bauer:

weift gogen ihn gerichtete Ausführungen des Abg.
Haaſe zurüd. I< habe niemals einen geſezlichen
Keeierns angefündigt. Die Lehauptung
7 + egierung
loſſung politiſcher Streiks das
beigeführt, verkennt Urſache und Wirkung, Die
Regierung muß es ablehnen, die Verantwortung
für die Sünden des alten Regimes zu iber
nehmen, ſonſt würde fe Selbſtmord begehen. Sie
(nach rechts) täten gut, ebenſo wie wir die Per»
jon des Kaiſers außee Betracht zu laſſen und
dem Urteil des Staatsgerichtshofs nicht vorzu-
peiſen. do wied fiß- geigen, Daß - an der
frühere deutſchen Kaiſer nicht ganz ſo unſchuldig
an dem Erdbeben iſt. Wenn Hexr voa Gräſe die
Abſicht gehabt hat, das Signal zu einet fieg-
reichen Oppoſition zu geben, ſo hat er ſich in
jchnellem Tempo totgoſiegt. Eine Rückkehr der
Monarchie iſt für alle Zeit ausgeſchloſſen. (Rufe
rechts: Abwarten!) Wir ſind ſtolz auf unſere
Vergangenheit und lachen über den Dünkel und
Hochmut, mit dem Sie (nach rechts) über uns ab
urteilen wollen. DieEngländer haben immer wit-
der ihre Bereitwilligeit zu einer Verſtändigung
erk bald Deutſchland ſeine Kriegsziele
wirklich flax umſchrieben bekanntgeben würde.
Das hat aber die deutſche Regierung ſtet» abge-
lehnt oder wenigſtens vermieden. »

Wer ſtand, ſo fährt Miniſterpräſident Bauer
fort, hinter der Vaterlaadspartei und lieferte
ihr die reichen Mittel für ihre annezioniſtiſche
Raſerei? Wie Fakire tanzten ſie um das Volk
und trieben es in ſeiner Verblendung in den
Untergang. (Zuruſe rechts. Aba, Traub ruft:
Schauſpieler! Toſendex Lärm links. Rufe: Po-
litiſche Schurken! Baterlandsverräter! Glode
des Präſidenten.) Das deutſche Volk wird ſie
aur Rechen/<haft ziehen. (Erneute Zurufe links:
Verbre&erbande!) Wo kamen die Mittel det?
on dem Feudaladel und der Schwerinduſtrie.
Und eins haben wir gelernt aus dem Kriege:
daß die reichen Erwerbsouellen der Groß-
induſtrie in den Beſit der Allgemeinheit über»

geführt werden müſſen. (Stürmiſcher Beifoll
links.) Wir haben nichts zu vertuſchen, wir
wollen nicht, daß das neue Deutſchland mit den
alten Schulden belaſtet wird. Gegen die Agi»
tation von rechts oder links aibt es nur ein
Gebot, (Zuruf: Arbeit. Zuerſt aroße Heiterkeit.
dann ſtürmiſche Entrüſtung auf der Linken.
Glode des Präſidenten. Toſender Lärm.) Vei
Ihren (nach der Rechten) Klaſſenacnoſſen afbt es
Exiſtenzen qenug, die arbeiten ſollten. (Großer

irm rechts.) Der Stoatsgerichtshof wird über
Smd und. Unſehuld am deutſctn Volk ent
fcheiden. (Etliemiſcher Beifall links. Ziſchen
rechts. Eraruter ſtürmiſcher Beifall fini)

Vizepräſident Hauſ
merfſam, daß, wenn

der Gewiſſenlofigkeit des
(prochen babe, dieſer Ausdr:
nung des Hauſes verſtoße,

zu wiedechylen,

Zinauzminiſter Erzberger:

Die Ausführungen des Miniſterpräſidenten
hoben eine Vervollſtändigung des Bildes der un-
tilabaren Schuld ergeben, die am Deutſchen
Bol?e verübt worden iſt. Meine Ausführungen
find niht in einerS einzigen Zeile entkräftet
worden. Deutſchland war der Wunſch Epalands
und Frankreihs nah Aufklärung ii ix die
belgiſche Frage bekannt geworden. Det Brief
des Nuntius iſt am 13, Auguſt abgegangen. I<
weiß nicht. weshalb er erſt am 5. September
eingetroſſen iſt. Die Antwort “folgte am
UU. September. (Fortdauernde Unte. »rechungen
auf der Rechten.) Das ſind nahezu vier Wochen.
Die paar Tage ändern am Kern der Sache gar
nichts. Sie (nach rechts) verſuchen jezt noch
eine Verſchiebung des Streitpunktes wegen Ihres
ſ<lechten Gewiſſens (Großer Lärm rechts, Bei»
Fall links.) Die offizielle Papſtnote war felbſt-
verſtändlich erſt ergangen nach vorheriger

Ühlungnahme mit hen beiden Mächten, als die

riedensreſolution des Reichstages bereits vor-
lag. Sie hat ihre volle Wirkung geton und mur
nicht zum Ziele geführt wegen der Stellungnahme
der Oberſten Heeresleitung, der Regierung, der
Vaterlandspartei und der Parteien der Rechten.
Un dem vollſtändigen Fias?o aller Friedens
vorarbeit tragen Schuld Graf Weſtarp namens
der Konſervativen, die vechts'tehende Preſſe und
die rechtsſtehenden Parteien, die Vaterlands-
partei, (Andauernde große Unruhe rechts, leb-
hafter Beifall links.)- Mein Angtiff bleibt be-
ſtehen. (Zuruf rechts: Auch Zentrumsabgeord-
nete haben gegen die Friedensreſolution ge-
ſtimmt.) Jawohl, ſieben Mitglieder der Fen»
trumsfraktion haben das getan, aber alle find
vom Willen des Volles hinweggejegt. Velgien
hat man noch viel Schlimmeres zugemutet a!s
eine Annexion. Nun erzählt freilih Helfferich
in der Kreuzzeitung von einem Kronat, der im
Oktober 1917 die bedingunnsloſe Wieder!
eltung der Souveränität Belgiens beſchloſ

Jeder hat damals etwas anderes getan.

Eine lonſuſere Regierung

als die vom September 1917 iſt eben gar nicht
denkbar. Hier ſteht man vor unlösbaren Wider-
ſprüchen. (Lebhafte Zuſtimmung links und im
Bentrum.) Wir find damals vom Reichskanzler
Wichcelis irregeführt worden. Statt den diplo-
matiſchen Weg zu gehen, wollte man den Seiten»
weg eines neutralen Diplomaten gehen. Können

jer Anedrai en Br OT

nicht die Sicherheit unbedingter Vertraulichkeit.
Das iſt eine ſchwere Unkloae eines
Stümpers gegen die beſte Diplomatie der Welt.
(Große Unruhe.) Die Antwort auf das Schreiben
konnte ich auch nicht. Der Nuntius hat mir den
Inhalt nicht geſant. Außerdem war ich dur
mein dem Nuntius und dem Reichsfanzler ge-
gebenes Chzenwort gebunden, das ic gehalten

habe. Meine Freunde, und auch ſonſt niemand
hat Über die Dinge etwas erfahren. Andernfalls
hätten Ste mir wieder Indiskretionen vorgewor-
fen. Eie (nach rechts) treiben ein verwerfliches
Doppelſpiel. (Großer Lärm zechts.) Die Unter
ſtellung von Michaelis, daß ich einer Indiskretion
fähig geweſen wäre, weiſe ich mit ſ<härfſtem Aus"
drud als leßte Ausflucht eines Schwerbeſchuldic-
ten zurü& Die Friedensmöglichleit iſt vereitel:
worden durch die Schuld Deutſchlands, das ſaot
niemand deutlicher als Michaelis, wenn er devo
ſpricht, daß die kriegeriſchen Parteien in Deutſc-
land, England und Frankreich ſich der Angelegen-
heit bemäcktigten, und das ſind die Konſervativen.
die damaligen Nationalliberalen, und die deutſche
Reichspartei. Ich habe damals des deutiche Vo!!
gewarnt, eber in meinem Wahlkreis hat man mi:
verboten, überhaupt Über den U-Boot-Krieg 3:
ſprechen, das Militär verſuchte eine Anklage gege"
mich wegen Hochverrats und Landesverrats.
ging man gegen die Männer vor, die für ei
Verſtändigungsfrieden arbeiteten. Zu dem a7-
geblichen

Schreiben des Grafen Czernin

ſtelle ich feſt: ich bin nicht nach Wien zitiert wor-
den, und ich hätte auc<ß einem ſolchen Ruf gor
nicht Folge geleiſtet. Meine Ausſprache mit dem
Grafen Czernin darüber fand im September 1917
in Berlin ſtatt. Und ich entſinne mich ſogar noch
der Einzelheiten, wie z. B. damals der Abg. von
Gräfe hinter meinem Automobil hergeſpcungen
iſt, (Stürmiſche, andauernde Heiterkeit) Die
DeutſSnatlonalen find es geweſen, die während
des Kr, wn den Gedanken des Vet-
Aändigungefrie! 's mit allen erlaubten und un-
erlaubten Mitteln bekämpft haben, Eie häben
alle, die für einen ſol<hen Frieden eingetreten
find, in der unerhörteſon Weiſe beſHimpft und
begeifert, indem ſie ihnon ſogar die Vatzrlands-
liebe abgefvrochen haben. Allerdings, dieſe Par“
tei wäre nicht ſo möchtig geweſen, denn fie war
immer eine Minderheit, wenn nicht die Heeres-
leitung immer mit khr w “iert wäre, und niht
die Ege hr; Leitun eradezu unſag-

dieies Seil heben

ourZ22882
jelbft-
riger
[8 die

KY
d nur
iahme

et wor
Ruf ger
mit dem
bet 1917
aar noch

Am 29. Auguſt 1918 hatte der polniſche

iſterpräſideat ein Schreiben an die Reichs»
regierung gerichtet, worin er dem deutſchen
Voike ein Bündais angeboten hatte, auf der Baſis
der territorialen Unverleylichkeit von Kongreß»
polen, Damals iſt es der Abg. Schulz geweſen,
der mit allen Mitteln dagegen gearbeitet hat- der
die phantaſtiſchſten Annegionspläne gegenüber
Polen vertrat, und auch erreichte, daß auf dieſes
Schreiben überhaupt keins Antwort erteilt wurde.
(ört, hört!) Aehnlich war es in Litauen und
Kurland. An ein ſolches verbrechert/ches Trei»
ben ſolls? man heute niht erinnern, I< kann
Ihnen nur roten, führen Sie (nach rechts) dieſen
Kamyf nieht weiter. Wir von der Regierung ſtehen
euf dem Plan, unſer Material iſt ungeheuer
groß, (Zuruf rechts: Unſeres auch!) Und wenn
Sie dieſen Kampf mit einzelnen Aktionen weiter
führen wollen, ſo werden Sie die Kegiorung
zwingen, auf jede Einzelaktion mit noch größerer"
Schärfe vorzugehen. (Zurufe rechts.) Sie wollen
den Kampf? (Rufe rechts: Ja ) Dami ſolien Sie
Ihn haben, aber dann m! Sie ſic) auch nicht
beſchweren, wenn es Ihnen dabei recht ſ<lecht
geht. Die Regierung das ganze Material
veröffentlichen; nächſte Woche ſchon eine Denk-
ſchrift betreſſend den Waffenſtiüſtand. Die gegen
mich perſönlich gerichteten Angriffe ſind vollkom»
men in ſh zuſammengefallen. auf der Rech-
ten ſind die allein Sc > unſeres
Vaterlandes, (Stürmiſcher Bei den Mehr-
heitsparteien, Ziſchen rechts.)

Preußiſcher Landwirtſchaſtominiſter Braun
fpricht über den Landarbe.teritreit. Die Waſſen
ſind vom Poinmer/den Landbund ale landwirt-
nen deflariert worden. Es hat

Fi Pinetn fortgeſcht. Selbſt in dex Polen»
8

H aar nicht da! handelt, die ländliche
pölterung id k; = „Ag Fie, In
der fonſervative + ich ſeit meiner
Rede in der D- & «7 Landepverfammluna
darch niederträc „dichtiqunaen und

is daß einem der

Hierauf wird die Ber ..) En beubreden, -

R R En nn
fehmg der eli Mi Aus'iprache. 0. s

der ung.)
Edluß 7% Uhr.

Neue Steuer-Miſliarden.

Erhöhte Abgaben vom Verbrauch
und Luxus- '

Veber den Entwurf eines Umſaſteuergeſehes
wird »on zuſtändiger Stelle mitgeteilt: Der Na»
tionalverſammlung geht gleichzeitig mit dem
Entwurf über das Reichonotopfer der Gierl
eines Umſazſteuergeſeges zu, am a
nuar AnSETG Kraft treten und gleichzeitig
das Umſaßſteuergeſeß vom 28. Zuli 1913 außer
Dirkſamkeit ſehen ſoll. Die Umſaßſteuer iſt, wie
mit aller Deutlichkeit 1 werden muß,
eine Verbrauchsſteuer größten Stils, die frei-
lich eine Verteilung der auf den einzelnen ent»
fallenden geg erbe; in unzählige Kleinteile be»
wirkt, ſo daß die Steuer im allgemeinen dem
Eteuerträger kaum fühlbar werden ei atf

Die gleichmäßige Belaſtung aller
mit einer. auf den Verbraucher abgewälzten
Sieuer erfordert einen Ausgleich, der die Leis

und Steuerfähigkeit des einzelnen berü»

tigt. Dieſem Gedanken iſt aug in der vor
Slg men Beſteuerung des Umſaßes Rechnung
Ein Anfaß dazu iſt bereits in dem
beſtehenden Umſayſteuergejeg in ſeinem Abſchnitt
über Luxusbeſieuerung vorhanden. Der vor»
liegende Entwurf verwirklicht nun in weiteſtem

U die Forderung, daß nicht nur ausge-
ſproener upon andern jeder entboheliche Dere
vorbelaſtet werden ſoll.

wider in aa verſu<t fünf Aufgaben zu
1L ndige U1 beit: der Dor-
Bein des allen Unſeheitep

dei
2 die Yuogeſottung der Eieuerjaes bs fem 4

Umfap, m Ei den dem der G( nd aus dem

är

X Verlegung der bier
it

def
mer, eihwiel ol bſer ein Wiederver»
zeh Ver zin feßter * "braucher ift, und
der Kugban ve Fuenpſten dy] einem „in-

neren Zolltarif“ für alle Kunt Genes: die
Über die notwendigen Bedi
4 die Wermani jung der Sezvopgmſukt,
ir die in „X 4
benen iS nid empfehl tg
lein! ieſe in bies
LY |e3 V: Kiaſtn ie
or! ng iſſer tungen, die
1! r il --4
M RE R
Tragen.

Die Roubettung zu 1. erhöht den bisherigen

ah der Umfah ſteuer von 0,5 auf 1 von 100.
Ans tuhr wird an ih frei bleiben»
feicwoh kommt der deutſche Produzent gegen:

ausländiſchen Wettbewerbern
zeil, weil die Steuer bereits auf allen Rohſtoffen,
Ppiteh kenfobeiletn, Maſchinen uſw.
des Ausfuhrautes ers

hedeiis upt is Io. ug 1 "peg Fah
SER H

m Dur bla
den, daß der Steuerf«

nn hält. Anf
Ds Reichen, den Ee
es nur irgend angängig erſcheint.
bringt die Nie nar vi BV; fen
jes ie Umarbeitut eſtimmungen
bit den Sevebgedanten det UmfahleueE it
jerer Al; -g Umfoß-
verge hervortreten pH fer R
wirft auch die Aufhebung von zwei Vor»

ie Steuer

Umſäße, die “ Gegen»

chriſten, die im alten Unmfagſteneda-ſez de
7 des alten Umfwpſtowe zei zes,
Frniſenen Dee
der Wm Kür

x (bis
4

wertung bei
und der 9 8 Re.
reiung „tieinerxer Unternehr
Mark Umſoß) ausfpricht, ſind geſtri

Neben dax“ höheren Belaſtung “oller in un»
beſtimmter Anzahl ſich wiederholender Umſät.
iſt (Aufgabe zu 2) ei pe inmalige Meörbelaſtung

dhe 18 nim eſehen. Die Steuer ex»

vn Gegenſtänden,
Verbrauch in der

zum Gebrach oder
Baiae eiiaft beau find. Es ſoll da»
ur< Ware indem Kugenbli>, in dew ſie ihrer
eigentlichen Beſtimmung Phelährt wun ward, noch
eine leyte im Intereſſe der Geſundung der Reichs.
[inangen notwen! ärkere Belaſtung er-
ahren. Wirtſchoſtlihe Bedenten hiergegen wür»
n (uſofern beſtehen, wenn auc< der lepte Um-
lo cher Gegenſtände getroffen werden würde,
die von Gewerbe und Induſttie gekauft werden,
um vom lezten Käufer im Produktionsprozeß
verwendet zu werden. Es ergibt ſich die Not-
igkeit, von einer Beſteuerung des indu-
len Bedarfs, nuch weun es ſich um einen

'n Umſaß handelt, abzuſehen Dagegen muß
Ri die Kleinhondelsſeuet, wenn ſie inen aus»
reichenden Ertrag liefern ſoll, auch auf Lebens-

mittel erſtre>en, Etwa die
verbrauchs dez. dautſhun Voll
ch ollte man
ymen-
hres weſentlichſten Objektes be-
Totſächlich wird auh die Verſteuerung
6mitel durch dir Kleinhandelsſteuer
bei den Maſſenartike!n wie rot, Kartoffeln, Ge-
müſe uſw. für den einzelnen Verbraucher koum
fühlbar werden.

Die Kleinhande!s ſteuer iſt eine Be-
laſtung des Maſſenverbrauchs. Die ſoziale Ge»
rechtigkeit erfordert es. daß die beſſer bemittelten
Klaſſen durch die Umſazbeſteuerung ſtärker bes
troffen vv LE Es wird efaigndeien jen notwen»

ii Der Weile
iſt zunächſt in der Wei Kea mug daß fie
Steuer auf 10 yv. H. des Entgelts bei eigen
Gegenſtänden erhöht, die den notwendigen
ar IUR jeigen.
Gieutre let tritt aicht 3 wern jälche Gegen»
ſkände Zrer Beſchaffenheit nah nicht für die
vowinihen. ſondern für den Verbrauch oder
euftiiden Satigfeit oder fat Grtihtung eines
n pfeit oder richtung eines
Baywerls beſtimmt find.
Vi der Ausarbeitung des Siſthentwurſes,
über die Umſahſteuer ſind, ſoweit der Auabo'
der Luxusſttuer in Frage kommt, ewe wichtige
Momente in den
1 is der Dueunſnee Nden jebigen
|] erzielen, 2. die Einn
en
Der Kreis der
erſten Ei

ais I Reer mögl weit
worden Gunſien
Eijotdernifſes Die Erhebung ber Steuer im die
rücverl( kong fige «

älfte des Geſamt
enrbäu nämlich

aus der Be»
ſs wäre die Klein»

(3 Sh Sil
man u a.

Tofelg/as, Gegenſtände aus
derem Ton,

R unterſ«
iq, ſondern als Rennzei«
B. bei Glas und
Entſcheidende aber ſpielt = Abgrenzun
Prei Preiſen ; mit der näheren Vusgeſtaltung nat
-ſivreiſen muß vorläufig riel wer!
dis. einigermaßen geordnete ber
damit ein- gewiſſe Feſtig: 49 des
iſt. Nicht ie ollen iſt die le
der Eteuer zum Herſteller mi ie EG
ein kleiner Kreis von Gegenſtänden u. a. |
ſtände des Juweliergewerbes in Verbindung mit
Edelmetallen, Originalwerke der Plaſtik, ing |
und Graphik, <ntiquitäten, Si und, Au
Sportjahrzeuge, ug und
pfei gf; bei denen die Beſteuerung in

and erfolgen mb Au zu 4). er
GIN BUR Th 3 Ex

diehen ſich nur auf Lieſs
gen = ſoweit ſie nicht als

Die bisher erwähnten Vorbel
x ich mir a [erungen. Die Le fun

reinen Lie gm Aleichſtehen == X...
rundſätlt der Steuer von 1 vom Ke
rt. Heron, ky aber in dem ER

nahmen n va ien; Ge] Leiſtu! R unter

6 e Ingen

Wu oehört Ster geſtellt wenden ſollen. Hier-

rt die Uebernahme

ernahme von
wie die Gewährung eingerichteter Schlafe und

Wohnröume in De =. ionen oder Pri-
vathäuſern zu b--y - 4
wenn das Entaelt "für den Taa oder

Qhuna 2 M. nder mehr bettägt, En ERS
bie Ayſbewahrung von Geld, Wertſachen, Pelz-

Sciff:bebungeu in Scapa-Flcw.
Telegr. unſeres Korreſpondenten,
Genf, 28. Zuli.

21 Shiſe der deutſchen Flotte, die in Geapa
Gow verſenkt warden. find cehoben worden, und
docs, To bordell R en Ten nter Ba dee,

5 handelt um den Kreuzer „Bade
Geiter Bremen“, „Frankfurt“ und
»Mtätenbera* und 17 Torpedoboote, Das einzige
Sciff, das bis jeht zu heben unmöo'ih war, iſt
der des Finder burg“, von den: man noch die
und die Echornfteive Über das Waſſer raven ſieht;
es würde eine jehr ſ<hwere Arbeit ſein, auc
dieſes Schiff zu beben, und die Friedensfonferend
wird erſt, Beſchluß ſaſſen, ob man dieſe
Arbeit Beraten will. Ulle anderen EHiffe

find im tiejen Waſſer, erfunfen, und man ver:
Ein 68 deutſche Chi uf dem

Meeresgrund.

der Steil bei
den Siewenstvorken.

In Erwartung des Schisdsſpa uche.

Die Verhandlungen im Streik der Siemens-
werke, die am Sonnabend abgebrochen worden
waren, wurden geſtern nachmittag vox dem pari-
tätiſchen Hauptousf&>uß wieder auſgenommen.
Den Vorſiz führte Lüdemann vom Reichsarbeits-
amt. Nachdem beide Parteien noch einmal Hren
Standpunkt dargelegt hatten, zog fich aeaen
8 Uhr abends der Ausſchuß zur Formulierung
des Schiedsſpruches zurück. Bei Schluß des Biat-
tes dauerten die Beratungen noc< fort.

Heute vormittaa 11 Uhr ſoll im Verga
park Tege!er Weg eine Verſammlung von Arbei-
tern ſämtlicher Werte um zu dieſem
Schiedsſpruch Stelluna zu nehmen.

Maſenver/ammlung der Ansſtäudigen.

Geſtern nahmitioa fand auf dem wer
'Do> eine Rieſenverſammlung der aus] jen
Arbeiter des Siemens-Konzerns ſtatt. L<7
übereinſtimmend von allen Rednern ausgefüht,

Krege]
leute von der Direktien auf
runter der Vorausfetnun, daß die Drpektion
Der Ciemenswerke die eder ein»
ſtellt, wnnte die Arbeit wieder Earl
Als felbſtverſtändlib wurde

der zu ſälende Schieds|

Haute nachmittag 5 Uhr werden die ol

Feten fan Metaltinduſieie m Sederlebeaunte
Jous wieder auſgenommen.

Der Schiedsjpruch im „<mledeſireil,
Von den Arbeitgebern angenommen.
Don ſelten der Arbeitgeber iſt den Shih

ruch
in der Hauf um einen neuen
dafür zu € ringen, daß die Arbeitgeber der
DEHnes Bieteninbuiirie in een Reihe das
Intereſſe der Vroduktion 1 und
Im Ts ms Wocleiknecheiis in ds liche
Bergen, als ab es dm Unternehmern auf elne
m, als ob es en
robe ankomme,"

Der Streik der Talt
durch eine Einigung
folgender Grundlage Be gelommen „is

2-Die aus Antaß der polit FN 03
X) D. vom CAE A) Ke
AeitengedienRaeE a (42 mit al

urd zeit it es
ritt in den

EIE

Welge Rüctelle € %
EEEHE RE

mmu ee, *e opoſtminiſter
[Mets 7 di Feteireidaft zur +.
(UD) Winder ahme der

Vb 1. September erweiterte Peſeno
Notierungen. Die Erweiterung der
[oder an der Berliner Börſe Barn
vorausf 6] au vor 1. September in Kraft
treten, die feſtverzinslic<en Werte anbe-
1IR ſo u] nicht nur Krieooonleihe, ſon»
dern au für die älteren Reiebsanleihen ſowie
Konſols variable Notierungen zu erwarten. Von

den Renten dürften neben

mme. Von D 40

mburg er-

[EM Dee SENEN

Juog, des der
durg ETON brachte de

auhmern „guit.
Srfpringen

1 Zürner aime 5 I 036:

RE 1) ogte "erwarte eu
100 Meter in 1: 2882 € gegen
BITE 1: 1.27 iejetis in 3 96 gewann

ind ege
„Kg 74 086.
100 eier delte fh barn

Veiſ
3 wig gen er (Waſſerfre: - Wi

mmer Über 100 Meits über.

Punkton, vor Poſeidon-Berlin.
4 mal 100 Meter fiel in Ab-
weſenheit von Berlin in 6:324 an Magdeburg

Weißer

Berliner inolämpfe, Am Sonnabend
ſiegte in der ed Fauerei S Eu
3

Suheidungelenp| er ietrs

1:98 an fich vor

Sante
n; Er ile

ſen in

Zm Admiralspala
Sonabend hae vai 18 EE
Urbach. Strenge in
17 Min. Le ie uu Stromsky ließ Kra-
waßki innerhal tl keiner iduag

LFEIHINN

H
244

52228

TED
A. WERTHEIM:

Rozenthaler Strabe

Leipziger Straße /

Versesand-Abteilung'! Berlin W66, Leipziger Straße

SCHÜrZzZen

Hausschüirzen
Zellstoff viawas gewett ... 3,75

Bienwolif 2 u va 10, 50
Halbleinen au was, m. Brote 24,00

Wasch-Matinee

aus neturfarbigem leinenartigen Stoß,
Kragen zit dew gemanterter Stoffblande

1975

Stenotypiſtinnen

glg Mint Angebote mit

flowe Moſainenſeiel ert der

ERR 5.112 MIE

FLTIZZZ

Jacob Bernſtein &

kruſtein & 66h LILNM

eines deden enden Zeithhriiiem Verlages
vorilgen Gates

des Knzeizen Spiegel Oßferien mu Kugade der

dd. verin

mie

„Kovgerratoriem.
Ee Lern kata.

wants und Pulis geen Verzütung

7gedar
erbi iet Vortin 5W.
Roe" 5, Lim 05 75.

Königstrabe

mmer“
Euemiſehe, CAS Ü.-

1 Guldenwerke,
jexlin NW. 7, Noue
Perfekte Stenotopſtin

ne, Juweliere

Anzeigen- R - „Abteilung
mehrere jüngere Herren

mh amen Bennie 1 der Ga See
ton don Bewenep en en Än I tae “

uow konten es
(adam. Poxtiach 244

ah anton Vorlage der Mitieärpapiore|
'beateile pe-edalieh zu aefortigen In
me eteilen, Umg bende M-idunzes | ZM)
oheretraane, Frauzer-itaeeree ||

/

Blusenschürzen
Zellstoff mi Btenden-Garnierung 6.50
Zellstoff vunkewian, webig bezetzt 8.50

GETILGT
Neel mit Borien-Oarzierung
Qröße 5.

4“ 4“ .
9.00 10.00 11.00 12.60

Eingang

/ Moritzplatz

Vertretung des Mitteleuropäls.%r1 Re'zeb"r0s (Mer) O.m.b.H.
ung
Vorverkauf von Eis:nb:
eu amtlichen
Tepäcxkabtertigang »

Leipziger Patzz REISEBÜRO

Mitropa Berlin
hu

Reigeunfa'l-Vereieaern'g

Handarbeiſlen

Wiezenblumen., auf grauem
Leinen vorgezeichnet

Decken &60 ........... 11.75
Decken 180/130, rund und eextg 56.00
Nähtischdecken wo. . .14.25
Büfettdecken 19160 .....29.00
Tischläufer zz . .22.00
Kis5en mi Rückwasd, 40,60, ..13,50
Stuhlkissen............ 4,50
Kaffeewärmer gerant .... 7.75

KurzWAaren

ee at rom 1,00

Druckknöpfe aa 40 z1, aruas 4,50
rar EEE rez mr

Haarnadelneebwar lackiert 3 Briel 10

Miederband Baumwolls . . Meter 90 p4.

Miederband ......... . Meter 65 pt
Wägscheknöpſe berponnen = 99 35 77
Malcko-Herren-Senkel Paar 60 p1

Decken aus weißen leichten
Stefen

. 4.75
„11.25

Decken rua4, ea 69 em
vorgezeichnet
angefangen, mit Material . .

DO, iy em
RER eE wehen H un7 =
angetangen, mit Material. 6.0... T.50
Decken 5

SEED IG . 7.59
angefangen, mit Material ..14.50

Wasch-Unterrock

aus natur/erbi:em leinenartigen Stof,
Anaatz mit Säumdun

71%

FE

| Buß.

Erſie Garniererin ſo»

xt Me du
(nen

A. Zacdorf & Cs.

Sete-Zlianer-Str. 1-2. Z| 2 Cokomop:|

ein tücdelaer
Seine

Tüchtige Wiler

für Deine Gleich- und Wechielſtrom- Maſchinen

C. Leovenz Akt.-Geſ.

Berlin-Tempellof, Lorenzweg.
Abteilung:

die mm Denzer Boioren Beis-id wiren un? zuverläſſig ſind, weiden
dei gutem Lohn. Depvi21en und Goonona "dr

Dewerdun en aner I+ GS. 14045 UNeinvaus, voir

Lackschmelzer

nke. 43063) bo ve Fareliug
| Laekfabri!

ſofort geſucht

et j!

Drahtloſe Teiegraphie

duführet*od. Motoreul&loßſer

„md efert geſucht.

Orientperiepie. jedoch 11/1 <riunden Armen. deoo7zugt Meld an die
Gutöverwaltung Berger» Damm bei Nauen. Sed Freie vol Verpflegung!
50 M. Barloyn Eämtl
Gebe" Ind durd den Yory va
Mark: Ardeitsnachv geprüft

dieren

Geier

weib!

Se feinſcht

Caufburjge

perſett in Sieuoaraphie und
Shredmeiting zum
Eat

Ton mt Senate
Ges tiandrügen

Frit Groß G.m.b.H.,

wirlset

CLR
Tit jür Squtaädqen
zar Werum ein.

FE Borde dien EE ren

Berkäuferin,

18gwian. aud der Brande und
FE vom. zum [. us
wet dier wee

.
SO 18, Gemidſtraie 5.

- | veilien wiw. find und deretis in.
münäriieen Daros gearbei daben

Burovoreteher für ZE lauf und

4 EN Mn EN

p] Tn

geſiezt
Wael Bar Berker eier bbl
want. Unverbenaieie weieRee
* |ürans Kittneher, Es-on
pinenfab

uu nenfabrit

Rittergut

Nouvel & Stern » Leipziger 'Gtrae 82.
Phantafſie-Binderinnen

(9,3 dei (oben Wnen 18 ame
Geen 1m nd vader Erm

Nouvel & Etern » Le

für den Kantinenbetrieb eines größeren induſtriellen
Werkes in öftlichem Vorort Berlins geſucht.

Dewerderinnen mit langſährigen Erfohungen im
Küchenbeiriebe werden erſucht. A
lauf und Zeugniscdſcri/ten einzureihen ume 4. Os
1.4058 Ulſteinhaus, Kochſtraße.

für den Kantinenbetrieb eines größeren induſtriellen

Werkes in öſtiichem Vorort Berlins geſucht.
Bewerberinnen mit 1angjährigen Erfahrungen im

Küchenvy"riebe werden erſucht, Anyedo* „ait Lebens»

Zeugnisad
14059 Unſeiahaus, Rochſtraße.

Fp ar ene oder ider
20 tüchtige Mädc<:n
erfahren in allen landwirtſchaftl. Arbeiten, 6

6 Mart
pro . DÜ Liter Milc<, Mehl, 40 Pfund Kort: in. |
Hohe Akkordſäte. Neu einge"icht-te Stuben in K«

" Ei
“|B inderinnen für tünſtliche Blumen

boidinen Ginir)

Straße 82.

Köchin

ingebote mit Lebens-

verant
Beriin:

Kürschnermamgells

Urih Eodmat, Colndauer Etr.19. ein fen ein
Suche zum 15. Augnst|| Cat Kampe, Borin 8W []
Habe 8 Sirode 1

liches Zweitmädchen.

Taushalt in Nähe Bahn-
hof Belleyue.

Bek weg wean Vg |

Städtiſche Mädchen

Frauey
für ungelernte Arbeit (Erm),

Mürzlecher Hawpta't
Bars (weialiche Abtenann) |

Hauptarbeit aa*hweis 1. Lang-

Een

Antomobiliatiierer

werttänen.

Tücht. Böttcher

jung, 8aub., ehr-

41 Borarbeiter

weimum un) Keiſinazieierel
." web

unter dauernde:

Schlegelſtraße 18.
nte and ongeiernie

iche Landarbeiter

Dienſtperio-ial vermitel

4 Waurer U, Pulzr

fleißige, werden bei

hart. Schien-igtr Be 12

1) ſofor: gefucm:
'9uben über bish-rige

n

8. «. Ende, 1. mo |)
Serüns Weißentee, [zu8
er Aſte 04-

Stühe

Verl

Penſionsber. Rachtwach - - Beamie

idem Stellung,
Fm

iner Wach- und Gchließ- Geſelchoft,

Kronenſtrafe 15.

mm andeidoene vene

jqzeitten einzureidjen unter d, N.

Reukammer b. Rauen (Wort)

Elektriſches Licht.

Beraniwortiih für die peer Ewald TON De

Für Oberſchöneweide

und umliegende Vororte werden peuſionsberecht.

Nachtwachbeamte

gejuebt. Kur unbeſcholtene Leute wollen fich melden.

Johanuiz2thal, Steruplatz 6.

nung des
un een
SINE
bl

ren

„Einundzwanzig* = == ritſhl „Zwebund-
ppanaig* = => vatſch! „Deriundzwanzig“ == =>
iich! Kunzs Pauſe. „Bierundywaazig“ = =>

weiſch

Das iſt niet eiwa ein neues Geſelſchaffsſpiel,
ſendern wir befinden uas auf derm größten
erraßonbahnhof der Welt, auf dem zu Lic<-
jenberg, der nicht weniger als 609 Wagen
aufzunehmen vermag, und ſehen der Ausvildung
der Fahrer zu. Der Militarismus iſt zwar
Serwunden, aber hier wird noch richtig ezerziert,
roh Zählen und Kommandos, Fnedend dre;
fiH Sei jeder Zahl die Kurbeln der Fahrſchalte-,
die „Griffe“ klappen wie auf dem Czerzierplaß.
Und das iſt 2ut ſo; denn dem Fahrer muß das,
was er im gegebenen Augenbli> zu tun hat,
derart feſt in Fleiſc< und Biut übergegangen
jein, es muß eine derartige Mechaniſierung aller
Hondgriffe und jeglichen Handelns ſtattgefunden
haben, daß ex ſeine ganze Aufmerkſamkeit un-
bedingt der Stre>e zuwenden kann und im ge-
gebenen Moment ohne jede Ueberlegung dur<
rein geiſtig-mechaniſche Auslöſung die richtigen
Honbgriffe vorninunt, Das läßt ſich nar durch
Einexerzieren erreichen, und derum ſtehen in der
Fahrerſchule auf den a<t Uebungsſtänden ebenfo
ziele Kondidaten des Fahrerberufs und üben
voH dem Kommando des Fahrmeiſters Neben
jedem einzelnen Prüfling ſieht „ ein weiterer
Frmeifter, und dieſe acht beaufſichtigen jeden,
Fandgriff, jede Bewegung, jeds Stellung, jede
Birlegung des Körpergewichts.

Dor den Uelamgsftätten an der Wand ein
(rohes Bild, das die zu beſazrende Strecke dar»
ftellt. „Einundzwanzig" => == ritſch! Mittels
der Fahrkurbel wird der Sirom eingeſchaltet. Der
Bogen iſt in voller Fahrt, Plöglich auf ſämt-
lihen Uebungsſtänden ein raſches Ausſchalten
des Stroms; im nächſten Augenbli> ein Einſchal-
vin der eiektromaqnetiſchen Bremſe, Anziehen der
Fandbremſe, Oeffnen des Sandſtreuers. Auf
dem großen Wandild, deſſen einzelne Teile von
hUnten her erleuchtet werden können- iſt dicht
zor dem Wagen ein Hindernis ouſgetaucht. Alle
Fahrer haben ſchleunigſt und richtig gebremſt,
Oie Fahrt goht weiter! Plöhlich verfinkt einer

Unterwelt, aber weit entfernt

ſeeliſchen 5

ſdoften erkennen zu können, wurde neuerdings

exf Veranlaſſung des Direitors Baurat Otto von

dem Ingenieur Iramm eine einzig in der

elt daſtehende „pſychotechuiſche Abteilung“ ein
id x ſindet die Unterfuchung auf I

ftellon und das Abſchäßen der Entfernung beim
Dogegnen oder Queren der Wagen ſehr wichtig.
Dann kommen Prüfungen auf die Reaktionofähig*
h. darauf, wie raſch der Fahrer plößlich
zſtretende Eindrüce aufzunehmen und die ent-
rechenden Gegenmaßrageln zu ergreifen ver-
mag, woraus ſic ſeine Entichlußihigleit beur»
ieilen läßt. Weitere Prüfungen erftre>en fich
auf die Aufmerkſamkeit und die"Schre>heftigkeit,
Zu dieſem Zwe> ſind die Uebungsſtände mit be-
ſonderen Einrichto 'gen ausgoſtattet, wie 3. B. der
bm beſchriebener , zum plößlicen Verfinken. Aber
eu<h ſonſtige ſ<hre>haſte Zufälle laſſen ſich herbei“
führen, Wer beim Auftreten eines derartigen
»Schre&-Reizes" Kurbel und Bremſe im
und einfach davonläuft- wie es bei den

ihule auf den der Wagenplattform nachgebildeten
Urbungsſtänden und zwat, wie erwähnt, in Foum
Exerzierens, Auch fie ſhließt mit einer

beſteht, wird dem

Berli Morgenpoſt

ei
iE
jj
|

*»7

EF

|
TE
[9

111

"it
?

weinen doc jagen muß.

Gruße griff man bisweilen daneben. Es

wenn er vom Fuchausdirelior dem entlaſſenen
en

Eträfling mit auf gegeben wurde, wenn
der eben gepfändete "hinter dem Ges
richtsvolizieher die Tür rie, oder wenn

wan ihn“ ar einem Bünden ziel Zrmechin
aus dem „Uuf Biederjehen“ ſprach das Gefühl der
ia i' Der ß fang

Der Krieg iſt Knef

Der und wi E
mE I it ee IG
dert und erſcheinen

Plakaten bereite die Fremde
wörter. „Musis first class* (erſtflaſſige iH
wurde uns fürzlich rieſen. Wir rie

der Gebrauch dis euf-
zukommen droht, Rt ein m. Oln Renne
= 1 für eine eg es m
unſeres Volkes. Hätten wir uns das „-]
u btfein, das in uns
würde niemand
find dis Mien ber
Jeider wicht ot.
==
„Zwangsweife VWbgabe "an

von Zimmer
Wohnut Der Staatskommiſſar
fürdas Wohnungsweſen hat den Chor-
lottenburger Magiſtrat zu einer weit-
arhenden Maßuchme ermächtigt. Er iſt bewoll-
mädtigt worden, zu beſtimmen,-daß ohne ſeine
Ermädhtigung die Vereinigung mehrerer
nungen zu einer nicht vorgenommen wes
dürfen. Ferner hat der Magiſtrat die Genehmi-
gung erhalten, die Inhaber der großen Woh-
nungen anzuhalten, daß fie Zimmer für
wohnungsloſe Perſonen abgeben.
ein Wohnungsinhober ſic-weigern ſollte, Zimmer
jeiner Wohnung dem Wohnungsamt zur Bere
fügung zu ſtellen, iſt der Magiſtrat berechdigt,
zwangsweiſe vorzugehen.

Neue Verhaftung des Baukbeamtene
führers Marx. Das plötzliche Erſcheinen und
Verſchwinden des flüchtigen Bankbeamten-

hrets Emonts in der Verfammlung die am
8. Juli im Lehrervereinahaufe ſtattfand, hatten
der Staisamwaltſchaſt Veranlaſſung gegeben,
gegen den Leiter der Verſartmlung, Benno
Marx, ein Verfahren wegen
einzuleiten. Geſtern vormittag fand vor dem
Oberſtaatsanwalt ein mehrſtündiges Verhör in
der Angelegenheit ſtatt, in deſſen Verlauf Marx
vom Oberſtaatsanwalt wegen des Verdachts
der Beihilfe bei der Flucht Emonts' ver-
haftet wurde. Marx wurde dem Unter-
jſuchungsgeſängnis gefäthrt, und der dienſt»
tuende Umtsrichter wird nun darüber zu ent-
jheiden habtn, ob wegen etwaiger Kolluſions“
gefohr die Verhaftung aufrecht zu erhalten iſt.

Gewinmbeteitigung von Gemeinde-
arbeitern. Um die Arbeitsluſt und Arbeite»
leiſtung der Arbeiter zu fördern, hat die Ge»
meinde Stegliß folgendes Verfahren einge-
ie 2 it wetden in Stegliß als Not-

führt. King Em I r
ausge| 3 ir dieſe iten in nat ier
Betrag ausgeworſen worden. Sollts Baila
Ardeit die ausgeworfene Summe == 2s it
RG un mehrere fend Mar? >- =
au! ſo fällt der Reſt mit
60 v. H. andie Arbeiter zur Verteilu!
Mu Wd. San die Gemeinde und mit 18 9. D.
3 Ten Beru ein Mitbeteiligung der üs
um den ei
Belter an Gemeindearbeiten.

Maſſenklagen die Stadt Berlin-
Auf Grund der bei 1.47 takus-Unruhen ver-

Schäden ſind bisher etwa 309 0 Rlo-
ie

"vow, ſta

Die Jaſſadeukletterin.

&m Strudel der Weliftadt.

Wie ein Film-„ Schlager“ aus der Welt der
Bintertroppe mutet die Geſchichte eines jungen
Mädchens an, die geſtern vor dem Schöffengericht
Berlin-Mitte entrollt wurde, Wegen Diebſtahls
war die Wjährige Stenotypiſtin Erika W. ange-

flagt.

Das db ubeſie unge Müdchen mt
aus guter milie, iE bunt 'e.
ſher E des Krieges war ſie im Kriegs-
miniſterim und ſpäter in dem Verlag einer hie-
Fn a 38 8 we amal
einen „Fre ELE Es Wh ermög

4. 0as
- tragen, wurde zum erſten Male auf Cog 4

zu fliſten wären, Sie wurde von der Freundin
teſt in ein gutbürgerliches Reſtaurant, dann in
eine Weinſtube mitgenowmen, wo
Freund“ jenes „Freundes“ einfand, und zwei
darauf ſchimmerten auch an ihren Beinen
ein Bon Ee Irama-Seide zu 40 Mart:
tanzte fie ſchon in einem ele»
vanten Ecenfleid, im aſing“, wo ſie
einen angeblichen Lenften, Brandt kennen
lernte. ſer me ie
ſchaft

Diebſtahl. m ſie dem Brandt eine g8:
M We act fallen. 6s [ts

ih va Er zr 1
in mit fhrem Opfer allein.

'Aus Furcht foſtgenommen zu werden, unter-

fängnis unter Anrecnung von. 2 Monaten

r Untrſuchungahaft und foſortiger Saftent-
Außerdem foll ſie der bedingten

Begnadigung empfehlen werden.

Krafifahrtruppen.
ehemaligen Betrieboſtoffabteilung der Inſpektion
der Kraftfohrtruppen ſind umfangreiche Verun-
treuungen aufgede>t worden, die ſich auf nicht
weniger als 200 000 Mark belaufen follen.
Der Zahlmeiſter Hofrichter, der dort als
Kaſſenwerwalter angeſtellt war, hat ſich im Laufe
feiner Tätigkeit, be'onders nach der Umſtellung
in die Friedenswirtſchaft, dieſe Unterſchlagur "en
zuſchulden kommen laſſen, die er durch falſche
Eintragungen in die Bücher zu verſ;
wußte. Da der Umſaß bei der Betriebsſtofſ-
abteilung außerordentlich ho< war, iſt ihm dies
2 ur Bett gelungen. ume jekt do-

er kam, war er bereits zur Flucht gerüſtet,
für die ex ſich mit einex großen Anzahl von
Tauſendmarkſcheinen verſehen hatte. Hofrichter
wurde verhaftet und in das Unter-
fuchungsgefänguis Moadit eingelieſert. Das
unterſchlagene Geld hat er in Spielliubs und
Bars durc<gebracht. kam mon auc
größeren Schiebungen wit Benzol auf
die Spur, die von zwei anderen Angeſtellten
ausgeführt worden find. Auch dieſe ſind ver»
des Aut undes Groß-Berlin auf dem
Tei e Felde, den Gtadtbaurat Beuſt

|-im] .igen Geladenen vorführte, hat -in-

veranſtalten.

Teil-
Der
Dpfer einer einem
wren b [rſenitve Ed
15, | Än „Staaisonwalll Dir,
Reuba is Leg zwei Damen Er
nde Arzt zur
eine iſenti verordnete.
dem ſie die zin 9 . bei
der die
Ku
von

Rhe von inen, ein

j

Mit
nden, denen der Tu]
erkrankten
tian: Ghmerzen, vad
in rt

aus
Dr Dicke und Hir Reſt dir Medizin werden

nt
ie 2

iten Kreifen der lebhafte
Bilten inen Sefus für Die Sohm-

ergeb Arſe 9. Es
dah der Zuhalt der Medizinflaſhe aus einer
ag beſtan

ſtarken Arſenlöſung beſtand. Da x = ſich
ſcheint in dax wogen
ſtattgefunden zu haben,

Schweres Jiiegerungiüd
in Swiremünde,

Tragiſches Ende einer Hochzeitsreiſe-

Ein ſchweres Fliegerunglü? hat ſich geſtern
nachmittag, wie uns ein eigener Drahtbericht
meldet, am Strande von Swinemünde
ereignet. In unmittelbarer Nähe der See ſtürzte
ein Waſſerflugzeug des Flugdienſies
Sablatnig, das eine Rundſahrt unternommen
hatte, bei einer Kurve aus gevinger Höhe ab.
Das Flugzeug überſchlug ſich und wurde total
zertrümmert Der Pilot Liebig «aus Berlin
war infolge einer ſchweren Bruſiguetſchung ſo
fort tot. Der eine Paſſagier, der Zahntechniker
Hafke aus der Fehrbeiliner Straße 34 in Ber»
lin erlitt einen ſchweren G<ädelbruc) und ſtard
nach wenigen Minuten, Seine junge Ehefrau,
mit der er ſich auf der Hochzeitsreiſe befand, trag
einen Scheukelbruch davon. 1

„mmer
auf dem Seddiuſee, Amt
Sonntaa ttag ereißnete ſich auf dezn Sod«
dinjee nahe der Shmölwißer Brücke ein fem 0-4
der leicht ſchwere Folgen hätte nach [;
können, her eines Motorbootes
woll? mit etwa zwölf Angehörigen ue Aus-
jah: unternehmen. Er kurbelte den Motor au
und - Ie ihn na kurzer Zeit auf volle Fahrt

einſchauten. Dabei fiel ein Funken in den.

Vergaſer und brachte den Behälter unter weithin
rem Knall zur Exploſion. Das brennende

t fan? in wenigen Minuten; der Führer ex- ,

litt dur< die hervorſchießende Stichflamme er-
hebliche Verleßungen an den Händen und im
Geſieht, Ein, Fahrgaſt wurde über Vord ge-
jälendert, während die anderen fich rechtzeitig
in Sicherheit bringen konnten.

Waſfenfuehe im Nordoſten Berlins.
Geſiern in früher Morgenſtunde wurde das
Straßenviertel PrenzlauerAllee-“Dam

iger Straße, ſowie die

fedy- und
| von einem größere; Truppen»

außgebot [perrt. An allen Straßeneden
wazen Maſe ze aufgeſtellt. Vor jedem
Torweg ſtand ein Niemand wurde in day
Perſonen, die

Viertel
abgeſpertte Wel: einn,
um eine Waffenſuc<he. Gegen
10% Uhr zogen die Truppen wieder ab.
Das „dumme Geſicht“. ls Dienſtmädchen
„erbeitet“ eine äßige Diebin, die von
der Kriminalpollgt eifrei. Ee wird.

S ic geſuct wird. Es
handelt fi< um eine 23jährige Martha Böh»
mer- die eigens zu dem Zwe Stellung aw

nimmt, um Gelegenheit zu Diebſtähien zu ero

holten. Nachdem fie erſt vor wenigen Tagen
einer Frau H. in der Potsdame: rend
deren Abweſenheit Schm rd Wäſche»
im Geſamtwert von ar? 00
Hatte, entwendete ſie jekt in der Schloße

aße 17 zu Charlottenburg Wäſcher und Kl

mboſtliede im Werte von 16.909 Mark. Nach
den Beſchreibungen der Veſiohlenen hat die
Diepin ein auffallend dummes Geſicht,
was viel mit dazu beiträgt, daß ihr ſcnell Ver»
trauen geſchenkt wird. Sie iſt weiter darau
ertennen, daß fie ganz hellblonde Haare hat, 5
fächſiſche Mundort fpricht und etwas liſpelt.

Ablauf der Meldefriſt für Militärs
anwärter. Die Friſt für die rechtzeitige Bo
werbung oder die rechtzeitige Wiederholung der
Bewerbung der Milit

täranwärter läuft as
31. Juli ab. Dis zu dieſem Tage muß das De-
werb! ſuch in

ur x Hand der Ar
behörden ſein. Eine Nc

inſteilungs-

ſt wird nur dann

pee wem der Bewe wegen EERRE
Binieitang im Seimas, a

d: Zurücgaltung 1 Gefe tts

der Zuneltang der Geiſt

1. er Engen der

Unentgeltlice Verteilung von Guman|
faugern. Dem Berliner Magiſtrat
„voranf er nochmals aufmerfeam m

ein Poſten engliſcher Gummiſauger zur
Verteilung für Säuglinge 6io zu 9 Monaten zom

ix Mütter 1
ſorge in lin unentgeltlich it
worden, Mütter, die ein Kind

neun Monaten habe!
des Geburtsſcheines des

an EEG ei Bi
des

id ban! ab

iD Beltane eaeiftung in der auf a Dine

ſchein enen Drogerie verabfolgt. Da nus
G1 auger

fügung fel AA “= E nt 3
IEEE 6-7

SOZIALISMUS

Siaaizzerreifr &, D.
Dr. Zuguſt Mättor *

p Preis 5 Merk
und 10%

Teuerungszusehley
VERLAO VILSTEIN & CO / BEIHUN

|
| „3 alf als Schloſſer.“

ji

gerechte Arbeitsvermittlung würde illuſoriſ
| - Eine Demonſiration der Arbeitsloſen. I ok 0m dg 7 mngn d
| * "Aus den Kreiſen der Me:allarbeiter erhalten | wollten. Viele Firma.
!- wir kortgeſeht Zuſchriften, in denen darübe: Rlage | Miet m gehen a fe de
/* geführt wird, daß Arbeitsloſe, die über | ſchäftigen. meinen, daß

35 JZehre alt find, in der Berliner Groß- | zu alt waren, unſer Vaterland vor dem

1! Preh zs fl Werdet Fit zm vera
F bei vereit
M] es ſich diert din, Maha Doren,

1
7

Dacentwöztlic für die Redaktion des Beisflaſiene:
Hans Harzwang, Berlin.

Spredhfi

OT Die Lr!

danken, dem Reli;
die undenfbare Tufgabe der Stent
nehmen und als unbeioldete Grou

8 handelt es fib

rieren

- Wird eh von
er: 1-4 vy am? (eoviſ6en Angelägenheiten
"für die Metalbetriebe Groß-Berlins in de: Eu | aben. Sezenitieworforgn gidukukndn eiteten | beitrat wurf tk.
Et: einem zweitägigen | Guelerbemekt auf bie Obi .. Die Sprechſtunden für Rechtsfragen SAS IETS
Strei? der Arbeitaloſen. am Doi- | 3. 11 der Eis jah] erden am Montag, Mittwoch und Froitog von 6-4 iden den Sie einfch!
von einer Berliner verteilt. => ORIEN ebghelten, des Minderzuſhu tes rund a erhalten, f9d
löſer vsrlangt, dabei wurde abe: die Bedin- | uns 250 Gr. 6 ine aul Wem es an Zeit gebricht, die gufi Finen mit der Mil'tärrente 2980 Mark Zahr
"gung geſtellt, daß ſie nicht unter 26 und niht | mehl auf 65 der Lehensmittelkarte. Heringe LIEG ZI E40.
37 3 Jahre alt fein düriten, Diele Mitteilung | mif 83. 800 Ge Mainacht unf ds e zBerliner Morgenpoſt“ Koſte. 28/90", N. Der p4tſtlndige Trbeits
uner eren Arbeitern terte. 876 Gr. Sa u Enges inner 0. ? " Dem
viele drei und viet Zahre im Kriege | (7'"her Zugendlicherfärte == Martendorf: G € Revert vi | eer ſähe naden FOCMERZ 4
"waren, lebhafien Unwillen bervor. Als dann von | 150 Gr, au raupen, Fette au für Eehrlinge gteiäutel ab fe im
einem anderen Unternehmen ein Schloſſer ver» | Grain Sufrfnden unh 30 de * feufwänniſchen oder eänitdom Betriebe,
„langt wurde, der nicht über 25 Zahre ait wäre, | vis 41 lh Vir verweiſen auh auf die Brieſfaſten-Rubeif in in einem Verſicherungs» Nechtsan:
er ein Sturm der Entrüſtung. Die Ar- | 259 Gr. Buchweizenfabrikate auf 87 und 38 der ſerer Gonderbeilage „Wusluaftei“, die La ibem Büro beſaäftiat werden. die Arbeitozeit
I ſen machten der Derwaihung des Nachweiſes | IJugendlichenkarte. =“ Tem arſweint nabend unſerer Notfällen kann eine längere
„die ſchwerſten Vorwürſe, daß ſie ſol>&e Arbeiter- | Iuslandsmehl auf 38, 260 Gr. M Bean den Gielen am die Begliher
annähme, die betrefſen- | 39, 375 Gr. Marmelade auf " der Lebensmittele | wärtigen Uboneen! 24:03 ie Belege eu) Wan
den Firmen vollſtändig zu boylottieren. „Gewerk- | karte des Kretzes Teltow. 'Sr. Saferfloden | zudor Eaneiſbann,
ſGaitsbonzen' 1:4 äh: Zeiſe auf 40, 126 Or. erich au Fr ver Sugendlichen, ordmung eine

, „Seuſte“ und ähnliche“
Eg erd a da Gires | Beli, de;
es. ie
demoliert werden würden. als es dem 500 Os Hoi

ke Eg Gr. Hoferflo>en, 600 Gr. Reis,
Datete Zwiebal

läßt den Reſt na< Münden ſchien,

IMEN

wo die

Kris rggalgade (8 ws Kes das Rehna *" Teäiniter 7.

7 Verſchlag in überholt. fä

ahren wird das Berliner

KE Menn ds ſeit Ainer Relhe von

Arbeitsnoc<weiſes ſchließlich doch no gelena, fic .. ur eine Müllverwertungsgefellſchaft die ihren Be-
Sehör zu verſchaffen und den erregten Arbeits- | Mütter (We Or. Rufen an Rio fiene | 2 X: e fOrann ia Bernbgenah a04, das | trieb in Böhow bei Epandan bat, mittels Meſthinen
[oan x dezznlegen, dai daß die Verwaltung ſeuidios Schwangere im 4. und b, Monat. 43 E39 71 (eibfeefändlig Di | fs Rnocen, das Yapier Glas und andere Beſtandteile

nehmer 3 vs vom Vermöge! di
352 Ggmmhemn Ga bi hs Sade what ad | Ae R a BR WER | Sa IE SA LOREET
Sämtliche anweſenden Arbeitsloſen hie! mit offenbar echten, waheſcheinl:< irgendwo ge- fir 060 Wee And Gad dem Renn ned uruen | hrifen verſandt, die in "hren Betrieben die
jerauf im Sofe des Nachweiſes eine Verſamm» | ſtohlenen Ausweispapieren arbeitet, bereits | 80 300 Bar? ahjugeben. naß dem Entwurf des Giad-- gusfortierten Teile wieder verarbeit NIE [7
» ab und [en, eine Kommiſſion zu | eine je Reihe ae dar] Geſchäftsleute av | ienousſcuſſes Mark Wer im Kriege eine fe, das MÜC zu verbrennen, | f.
die zunä dem Leit brand/hagt Er kauit größere Poſten mitlon verdient hat, 800 500 Mark au Ver- | 2b* wieder fallen oeloſſen worden,
mit vem Leiter des Arbeits- eller Art, die für die Kantinen des | mögenöguwadeſteuer jh bat | zu dem Hamburger Müll, des Berfinee MG
ſes verhat 1 jolite, Bei den dann ein- | von Waren » die kür 0 alerdir dr: Vir mur ſehr ſchlecht brennt. Dieſe GEIE
Zltärhen Verhandlungen wurde erreicht, eb Preitorps Lüßow. beſtunmt ſein ſollen, zonen boten 4:4 NAC derauf zurüdraführen fein. deß In Hamburg howpt
120 3 Lagen 99x fis ver» | nimmt einen Teil der Waren gleich mit und menen wog yl MN ſächlich Steinkohlen, in Berlin Briketts als Haus
et, in zu wielen,

of :3 (Gieln im nichtme vom Alter ab | Rechnungen geprüft und bezahlt werden würden.

dug 18, SemaGt ; Bahnen reits: | In einem, Geſeäft dei er auf diele Weile für ES Siterhes- Bie Ben Beta BE EL | „Vorträge und Verſemmtungen.
RIEN Fonbenhen ei Aontrolle dat Der Vermitt | faſſt“. Es gelang noc nicht. des Pi 1 Bn, 4 83 Proolag rändepburg a den | zo ERZE

10m Ri, daß ale Weben, Sie für Vier mußt: | 1 auf diner Mana, ver die Vortirrs befinbigre | Bergers ett 8 fab Waan das 4

eilen ihre Karte abgäben, die !
Etelle aber nicht annähmen, nach vier-
Meldung vepwarnt Hug Feitlang
jen werden
"Ve arbeiten

EN LIEHE

troffende

Berchem mad 1o Tomte Die Berwittlng
JENSEITS

= ed

Zwangs-Verſteigerung

Am 30. 191
2" Befanntmachung EE Be ez:
7 Ausländiſches Weizenmehl. = Dei Falt
DRE eat in GEE a wis ja fm Beide

Berlin bed
Sie UbjZaikie DW wd 321. der Einfehr-Fufoplarie der

en ERL
4+'36 Phund, zuſammmen 1 Pund ausfänd, Veizenmahl

"Je 46 fund, zuſammen 1 Gſund inſänd, Weizenmehl Verſteigerung.
nach Mahl des VazugSderechiigien, [m 30.
<- B.-Der Kleinhandelsvertaufdpreis betr!

== ix

Siühle, Beitstelien, Be'
*|Toppleha, Läufer, Ruhodotten, gr. Spiegel, Was
Der Magiſtrat. |vjgis Sitboraachen; darunter Tafelaufehtze, Blumen |ruhn argue ie
60-alen Seklpfüellen, Tabletts, ag Pig L
vervive, Fruchtechalen, Weinkühler, Ter!
"ei | Ier dinieren, Schreibzeug u. +. m.

desidigter,

„ele

Zwangs»! 'Berfteigerung,

6. en ves
er
Ürtenburg. Krumme Ber. 7.

beſtimm

In
"E:

/ Biand-Berlieigerung. |

101%, waeren 4
wende ic Prenzlauer Al
*

lottenburg, mä ==4 7,1: ſpoke
1 91, Poxten hesSerer Möbel ZES,

Aitatollon Bettes; Instal;al, - Maiorialien

börige gelten nehen der Ehefrau oder
eigen Verwant und ab»
'igender Linie. Das Darlehen wird im allgemeinen

Berliner Stadtanleihe 1919

0 kaſſen getätigt worden ſind, iſt der Umtauſch grundſäulich durch

Mittelſtandes in Frage. Bane nert ji
nie ERDEN

Ps
Tambour-Bere abend
Unbungoſtunde di Roalt: Mhtanbeeg: Get M

Wetteranszichtes für Berlig vnd Umgegend.

Bekanntmachung

betreffend die 4*/,ige

Dor Umtauſch der Zwiſchenſcheine zu obiger Anleihe gegen
Schuldverſchreibungen findet vom 1. Auguſt dieſes Zahres ab in
der fſtädtiſe,en Zeichnungsftelle, Nathaus, Zimmer 20, ſtatt,

Für Zeichnungen, welche bei Bauken, Baukfirmen oder Spar-

Vermittlung der betreffenden Banken uſw. vorzunehmen, jedoch
erfolgt er auf Wunſch auch in der ſtädtiſchen Zeichnungsftelle.

Zum Zweeke ves Umtauſchs wird jeder Bank, Bankfirma,
Sparkaſſe, ſowie jedem Privatzeichner eine beſondere Aufforderung
überſandt werden, aus welcher der Tag erſichtlich iſt, au weichem
die auf ſie entſallenden Zwiſchenſcheine umgetauſcht werden. Im
Intezeſſe der glatten Abwicklung des umfangreichen Umtauſch-
geſchäftes wird dringend erſucht, die mitgeteilten Termine genau
einzuhalten.

Berlin, dea 22. Juli 1919,

Magiſtrat

gez. Reieke,

= Cyklonette zz

weils Torpodokaronn., kom ekg
Merkau, Urbansir. 17. PR]

des“ Kautabak Nordhäufer

SE 5uEs Tavat, und ſechiwmei-
frei (00 Nolten vr 98 Me Berjant nicht
„Be der Ni

igarren und Aae

Garzntiert reiner Kamekhtabak, per 14. 17 M,
von 450 bis 1000 Mark per Wille

« Verzand wur an Wiederverkäufer per Bahn gegen
Voreinsendung des Betrages 1-4 Nachnabme.
il ErichWitte&Co., Kreuznach

(03% [A37 „33 [8 PE PE PI RE MY Z7

EF

8

zz R

(

P13 Flelt7 98 EN €

A293 [0349 WAEG KT WYEE FFN (RF HIZ,

Ent

Z

38 wz

[3 [8L7

pas

ä

EE

er

gers 11 EZ prza Ens WW (728 [3
Krageunäherin,
obe ;
(omm

Babaiact

Graverin.
delang, verl.

wa | mti, Et

Kartonniererin,
a verl, Friedländer 'br jefoet
S Reue 6502 Webern, mant, "de
=
ET EEN
[. Katie, 6.
KT wa: wie 3
Dermiaten, = Birtwmane oder [ſchen zum 1. 5. ein
wehe 1. ei (Rvrdd.), Reßaanent Des | mmer 5 200
when vr lden ad den ed | für aan t=
3k. E00, Di Beile Gatti de = zm bein Tai 7

13

;
Eee,
DEES E|

vw Ge | mda,
irt terinnen, Vlätterin x
Feiner & | zeübte, "ür Dempfwliche-| 1 verlangt.
4 Ee dert zm deit. Bebife "Buten: | agi Eb N
dis rieſener Gtr.1. Ede kanfenr Si Blätterin A
wien Re Et mum | „Kinderichürzew | verl Fiſher. Sennweid-
nE, tukererbeltenin d - veübte ewf üm 1.71 M)
vw n [eien See Bein. | Kae a R dene mm R 1
i Baiae 0 De 0 R EEN T
ader 7 4 eeſanen. [ewt weteut
LT ght ſer Smmndiice der jet.
Ber ue Daan Maag 28 Sunld xE.
Cbenidbatweide Gamvelg- | WLE be
IT au! eis! periazti
= Werten;
a Siebelente|
„os, Zemernmaght, 8.
vein A
R
:

Blätterin
velangt Srandenger Om.
(Et Bubener Etr.).

Keinvlätierin J
vorl, "Srorgenlirhir,

Spvortkragew x
Liätterinnen in uo
dem danſe verl.

ea ing
„ehe Beis
Saſel Mee

tungen Mara
Aide Bil

m [wet
GE kna | wen
Ie cfebtmäbden „x
Sm ve
3 es Z
MEET 040
15 Rliuerks Zaahe 5
| „Öawaie roe erTE | gte, GENG Tertangt,

Kindermäntelnäherin
dert. 9er, Mehren]

TTTEGE TEGO

Komödianten

Ein Ledaaadild in 6 Akten

Bubi verlobt zich
Lanewiel
eztie

Theater zs We des Westens. SIEB Vor: ure boil'gs Florian, fai.
Au Hans Wal

aun
GE Eee EE Natun|
Take EIN ne Fe Id 1lacle 767 din.

"SETE" „Kizines Tneater.

MT

Tas. 8

Das höhere Leben

Bownige 4 107, Genpnenter.
Luisen-Theater.

7% 18%. WonnFraugn lieben,

Baun- 31 Dar ütlonbegit28t,

" vm Das Geleh.
ARTUS-HOF|
Periadergee 810. 5 die, Car wied.
Bis Douneretag im Kinooaal:

„|Fern Andrag
am No'terdortel. | Gebelmaisvel'e Gewallen.
Die Puppe ſous: ihrs bests Rolle ..
Ester Carena
In: Unschuldige Sünderinnen

FELL: Raketen im Zathel

Z>

zu Latpiel

Die beiden Gatien
der Frau Ruth

mit Kurt Götz

Kopen ür Biehraus
Wochentags 3) 5 Uhr / Sonntags 8 3 Uhr
Freikarten nngftng

Ay
SA

Der KilomateriresS6r
. Spextalitäten.|

Wiite-Ba11.,
Aptang 7 Über
Projiag im Kino: Ikarus oder:

kimras- Palagt. 1 imtitbenäce dornidenzehaiten. |

ite ſE)

Das Mädchen aus
der Ackerstraße

Bin 3ltterbild aus OroB-Beriin
von Bmi

18 für 5 Mark

Btürwloebar Befals?

APOLLO

iet
EEE 4% Vir

Kaffee Zielka

Equitabie =====

Friedrich Strasss 59-60
Ecke Leipz

Jeden Abend: | feye Attraktionen!
= SerenisgSimus)| epv'm Noble!
frags und den koloaea!en Ayronimus Wi Zü:

Kasson-Andrang ech lch
mit geinem Hof- Liehtepi

mie gezwungen zueiver
Verlängerung des Films
margehall Kindermann || 2222er
Die Todoler (Ua 7
unterbaiiender
PraShiIMIB NONE

Seegen | Progtitution!

60 Biere een tnune Ude.
oder:

REDDAS RACHE

QGigantisches Drama
In 6 Akten.

Wild-Wast-Drama

in 3 Akten?

DuDeverfal
Lag.

Kass -Eröffn. Sonut.h3 U,
= Anfang 3 Uhr. ==
6»,

Dienstag, Mittwoch,
Donnerstag und Sonntag

prachtSäieerWegtans

EEE im 1 Geglchtl 0:

Ddroiclert, 1r M 650 gebunden
In allen Buchhandlungen

[7] venere. bean wern gen ar

LEREN
tetareh und enährungs
EIG 7

1 ANEKIANSAES
jand iiberaſlhin. Nur erzeuge
Beinand W Boaatan Bepo Es

wa tett Beba debandet (8 ſänen.
EINEIN

Homo: 22 . Beat SEE Gems ud
36 ade

WEITE
ante Sani
Gee Ele er konten R | Zadoe ohne Platte! Plomben! ev Botta,
und ſamedi Gedanken one vm Teilzahlung wöchentlieh, ich! ze

ded Btnn I, Galko, 14 Turmetr. 14 Zt! de „
ähnevon 3Mark an.
Zahvrlebon wit .

ei
Kuren, ne ema Liebe am Hinzen - Bow
m veparat. Aerzilieh gelclten
maus Kieznnderpiat:

Lözer, Münzstr. 9, Zt a zaumane
Spezia!-Behandlung

Soredivcdieieiden N-. „Art dei Männern 4
FSG STA ZIE a MER Soo Dei
Osthaim, ts Schönhauger Str. 35, c=. Ei Dl, [7] Itefe

wr=| WETdit

Bam, Gogodieehis-, Betr

ea) 1. Jacobrona 1 5, Ieztiini,

fans Durchler WRG 08
0. Weitrert, Invalidanstr.' 147, 1 1] 98 1.5 pg
F----L Ed et

mg |

TER IEEE: FEIN ( „HM, 1222322

| ZER 1 JO. 1 mn

Borliner Wo

(W. Fortſehung. emed

gleitete, ter jo meiſterhaft ſeine Gei
ſtanden das Mädch.n und Herdert im

ander u und daß leine Macht der

«uzeinanderreißen würde.

ihr Bild ſhon

als deginge er eine ſchwere S

tes aber ſand er für ſie nicht. Ia, es war
td Serzlichkeit für fie, ein Ver
Arzne geſchloſſen
Wohl kann ich Dich mich
ich verehre in Dir das beſie Weſen, d
gegnet bin. Verzeih' mir » . . vergib .
Daß er aber ſole Worte nit
ſtand, des ſc<mer;
die Stadt hinte:

hn. Und er atmete
ihm lag und er byiden

ich'
and wiſſend, der a

n Weg geleg
ner hielt den ehrgeizige

t mußte er zuſehen, wie Herbert B1
ie er dem Bankier einz
H ſchien, was in Stubinten geſchah.
mins aue immer ve Rat | gefragt, ſonſt

ntſcheidung zu treffen. Der
gebende Peraali tel

«Copyright 11

tte.

). ty Diet

Die aidekliehe Gedurt eives kräftigen, gerunden Ser
NIT 45: 1094 Giel

Karl, Friedrich, Wilhelm
volgen doederfrent za

Carl Diers

aßen Serwandien m? ;. zrauzigen Rath»
rit. daß unſer herzentamer Bator, Gro -aien, Sihwiezere
vater u7d Onfel. der Grivatier

Chriſtian Sartinaun

Fomilie

etmann

Das vatze unſer lieder Vater niht verdi

E erveisoonen Leven jeinen Ledent2dend jo 1
e Veedigund

die (raurige Naricht,
jag.enſehaft zu Batarei
tedier Mans

Alfred Cabanis

verliorben iſ, Seit 5, Kuzuſt 1914 zum HeerebdlenF ein»
gezogen hat er alle Gejahten des y

Jeieda Cabanis geb. Ruzen, Berlin.
Familie E. Cabanis, Steglit.

Wer ibn gelannt. weiß, was wir verloren,

ien: der einen, die ſo heiß und tief liebte, ſo ſh;
eren, die ihm voll Vertrauen ihr Herz
icht fah, wie er es von ſich ſtieß.

x Arbeit mit voller Kraft. Daß er
baſiys erregte, bemerkie er gar
dlich, daß auch er ſich um

wie gern ihm der
Nur die
Mann zurück.

ig und allein fü
Gubaſſy
atte er keinerlei
lieb die
t. Die Ingenicure der Baufirma hat-

Das flammende Meer.

Roman von Berner Schefl

darboten. 9),

Um häufigſten gab die Muſik Käte Ernſtheimer Gelegen-
heit, Herbert um ſich zu haben. Mit Ellen und Bob kamen ſie zu-
jJammen und trieben ein wenig Kammermuſik. Und wenn
die Amerikanerin am Klavier ſaß und Kätes Bruder be»
beherrſchte, dann

bdunkel an einem
der hohen Senſter und ſagfen ſiG) ganz leiſe, wie ſie ein«
elt jie jewals

eine Macht der Welt! So meinten ſie, und doch gab
es eine Kraft, die den ſchwankenden Mann immer wieder
erſchütterte und ihn vor dem entſcheidenden Wort zurü-
jſehre>den ließ, das ihm Käte zu eigen gemacht hätte. Dieſe
Kraft ging von der blonden Jugendfreundin aus, von jei-
ner Braut, wie die Mutier ſie nannte, ohne zu ahnen,
ngſt durch das einer anderen aus Herberts
Herzen verdrängt war. Lotte war keine Menſchenkennerin,
ſonſt hätte ſie jehen müſſen, wie es um Herbert ſtan. Denn
er wich ihr aus, ſobald er bei Käte geweſen war.

x geſtanden
lieben, Lotie, aber
1 ic) im Leben be-

, ſobald er vor
als end-

S9

aß

Dann
nde, wenn er
ort zu dem blonden Mädchen ſprach. Ein har-

maß»

vir Kad el

Junger Handwerker, 3 35:0,
NE enn 13
38 Zohre, zwe ſp!

Jein 8 auch balb herausgefunden und hielten ſich an ihr.
Sie ließen ſich von Ihm ie Pläne ut wwu ſoweit ſie jich
nicht gleich im klaren über die Anordnung der ei! en
Objekte waren. Gubaſſy hätte am lebt alles von ſich ge-
worſen und wäre weggelaufen, hätte er nicht jein ihönes
Einkommen fo dringend gebraucht.

Um bald mit der Herfteltung des Fabrikats beginnen
zu können, bette man beſchloſſen, etwa ein Duzend lang-
geſtre>ie Belonbauten eines ganz neuen und modernen
Syſtems zu errichten, die ſich um ein nicht allzu großes, aus

n erboutes Fabrikgebäude gruppierten. In dieſem
en die mächtigen hydrauliſchen Preſſen Aufſielung fin»
en, die im Verlaufe des Entſtchungsprozeſſes des Aqua»
nits benötigt wurden. Die Baraen jede ihren
Zwe> und waren entſprechend angeordnet» Eine von ihnen

ollte die Rohölmotoren ſowie die Dynamos faſſen, die zur

Erzeugung der elektriſchen Kraft dienten. In der zweiten
jmd der Zerſehungeprozeh des Waſſers att, und [8 hatte
jedes Gebäude ſeine Beſtimmung. Bis zu den Lager»
räut die in Anbetracht der geringen Dimenſion der
Ware rech: dürſtig ousſahen. Bezeichnend war es jeden
falls, daß man cuf Siczerheitsvorkehrungen faſt ganz ver»
zichten konnte. Nur einzelne Baracken, in denen mit Knall»
*gas gearbeitet wurde, waren mit einem leichter Erdwall

u umkleiden. Rings um die ganze Anlage aber war eine

rei Meter hohe Mauer zu ziehen, die Unberufene abhalten
jollte, Herbert wollte die Krone dieſer Mauer mit Stacheln
verſehen und überdies einige gut dreſſierte Wachhunde
alten.

Die erſten Erdarbeiten wurden dort in Angriff ge»
nommen, wo Rodtert Ernſtheimer und ſeine Vegleiter den
Baugrund beſtimmt hatten. Vom Gutshofe war der Plaß
etwa fünf Minu „tfernt, nahe genug, um von Her»
bert ſchnell erreicht zu werden, ſo fern aber, daß die Mutter
durch die Arbeiten in ihrer Ruhe nicht gejiör: wurde. Umm
Wabldesfaum würden ſpäter die Bohnhäufer für die Arb
ter der V,""e entſtehen, kleine Ziogelbauten, deren Vläne
Ernſiheimer und Dokior Brakke von einam bekannten Archi-
tekten gekauft hatten, Sie galten als das Vollendetſie auf
dieſem Gebiet, denn die Gejellſchaft gedachte ihren Levten
Mehr zu bieten als andere Firmen. Lag do<h viel daran,
die Arbeiter zufrieden zu erhalten, um fo mehr, als man
auf ihre Verſchwiegenheit angewieſen war.

Nicht lange durfte ſich Herbert der Einſamkeit von Stu-
binten erfreuen. Man rief ihn immer wieder nach der
[5 eil Direktor Smolek ſeinen Rat brauchte oder ihn
jer zu ſprechen wünſchte, Auc<h Käte meldete ſich
ſehr baid- Ihre Liebe duldete keine lange Trennung von
dem Geliebten. Es war eine zäriliche Liebe, die reſch in
eine an Krankheit gro; Sehnſucht ausartete. So
ſchrieb ſie Herbert ſhon nach wenigen Tagen, daß ſie ihn
ſehen mäſſe, oder ſie würde ihn in Stubinten aufſuchen.
Darauf wollie er es nicht ankommen laſſen und x zu
ihr. Gie war voll Zufriedenheit über ſein Kommen, ſagie
ihm tauſend liebe Worte und ſchmollte nicht, denn ſie ent+
ſchuldigte ſein Fernbleiben mit ſeiner Arbeit. Papa habe
ihr ja erzählt, wie er ſich bewähre. ſei ſto! Lou

ob er

und freue ſich, daß ſein Werk gelingen würde.
denn nicht einmal mit Papa ſpreczen würde?

Ihte Frage derührte peinlich. Er tröſtele ſie über
ihre Ungeduld hinweg. Als er von ihr ſchied, begann er

10 mare Bet erbeneter Ab
Sabine duet
Heinr:ch Sieder,
Berlin NWal, Ewdeneretr. 6
Neues HEU

wad Wievonkon ve

Luzerv-
Kauft ab Lagerplais regelm
von 16 Merk an A Keuter,

Arbeit jeder Wrt frohe 21 Zel

übernim Näv|
weit

SO 36, Nöllniſches U1
„Bölniſedes Uter 84.

ziwarten

Poutaztin, Bet
1 ahn Bent, Kille 300,
jn

Anfon? = Verkauf 11
Porzellanmaler, RIE STHCHR| Reparaturen. (wut erhalten)
Sucht Stellung | trodenes Eſchenholz
in Privatmalerei, am [1] we bb

jerei vel
vil,

ADEN-BADEN

Schwarzglas,

H maß. in al. Größ, u Mens fauſt
Alt-Moabit 128, Vol. Moabit 196. 4 ag 4

Maſchinenſabrik R, Friedrig| REREN IZLT) des Alie

SITES RES SS Mirnewowite, Potadam rei 67

darüber zu grübelt. Schließlich hatte er erwartet, daß ſia
ihn vor eine Entſcheidung ſtellen würde. Schon lange ges
nug hatte er gezögert. Ex mußte es vinanal zu einem Ende
führen . « » jo oder jo +. +

Zwei Tage ſpäter . . . es war ein Sonntag . . - kam
Lotte nach Stubinten. Eie erſchien nicht überraſchend, aberg
Herbert konnie nicht vermeiden, daß ſie Gubaſſy begegnete,

der erſt am Nachmittag in die Stadt fuhr, um ſiH zu unter»
halten und ſich für das Alleinſein in dieſem Krähwinkel,
wie er ſi euszudrücden pflegte, zu entſe n. Er riß

die Augen vor Verwunderung weit auf, als er, gerade im
Begriffe, den Wagen zu beſteigen, Herbert Arm in Arm mit
der blonden Sekretärin Robert Crnſthoimers aus dem
Hauſe treten ſah. Und leiſe pfiff er vor fich hin, als ihn

dam Gmits aus dem Hofe kutſcierte. Hm . . - da hatte
er doh etwas ganz Sonderbares bemerkt! War es alſo
niet richtig, daß ſic) dieſer Doktor Brakke um Käte E
Fiu warb? nfalls glaubte der Ungar, daß es guf
[ei, dieſen ſcheinbaren Widerſpruch aufzuklären.

Herbert aber ſtand auch an dieſem Tage wieder ganz im
Bann ſeiner Güte und Herzlichkeit für die blonde ra.
din. Er wagte nicht, ihr die kurze Freude dieſes Beſuches
andeuten. Wie gern hätte er ſich mit iyr ausgeſprochen!

er dann, fo wähnte er, wäre ſie von ihm gegangen und
hätte nichts als Schmerz und Enttäuſchung mit ſich genom-
men. Gollte ſie do< lieber ein wenig Sonnenlicht in diE
Stadt tragen, ein wenig Hoffnung und . . - Liebe. Sis
war wieder jo, zärtlich und voll mütterlicher Gorge um ihn.
Er ſähe re<t blaß aus und ſolle ſich ſchonen. Sie vis
wie er ſich überarbeite, Uebrigens würde ihm das
in Stubinten ſehr nüßen.

„Und gib einmel acht, Herbert,“ ſuhr ſie fort, als er
fie durch den Wald zur Bauſtelle führte unt ie zwiſchen en
leeren Stämmen dahinſchrikten, die hie und da noch cus
Schneefleden hervorragten, „gibt acht, wie wohl es mir tun
wird, wenn ic) endgültig zu Dir gehören und hier mit Dir
hauſen werde- Eine richtige Bäuerin will ich werden.
Deine Multer foll ſich dann nicht mehr den Kopf zerbrechen,
ob früh morgens die Mägde auch richtig ausmelken. Da-
für bin ich da. I< ſtehe um vier Uhr auf. Auch im Win-
tier. Gerade das wird ſchön ſein. Und tm der Heuernte
Jeiſs ] auf den Wieſen. &s iſt ja ſo geſund und macht
[0 froh!“

Eo plauberte ſie und ſah nicht, wie er zur Seite bli>le
und nicht wogte, ihr zu antworten. Aus Furcht zu lügen
oder in ihren ſchönen Augen eine Träne ſehen zu müſſen.
Und wieder fand er nict den Mut, ſich ihr anzuvertrauen.

Der Sonntog verſirich, Am Abend brachte Herbert
ſeine Braut zur Vahn. Unterwegs lehnte ſie an ſeiner
Schulter und küßte Er war ganz willenlos und ließ
es geſHehen. Aber ſeine Gedanken weilten dei der andt»
ven, Auch mit ihr war er dieſe Straße entlang gefahren,
und auch ſie hatte ihn geküßt. Aber nicht ſo wie Lotts-
Verzehrender, verlangender, ſchnſüchtiger.

Auf der Rückfahrt weinte er beinahe. Ex fühlte ſich ſo
elend, daß er wieder an ein Ende dachte. Als er bei der
Mutter anlangte, war er nahe daran, ſich fir zu
baren. Doch au ihr gegenüder verließ ihn die
(Fortſezung folgt.)

[ene

IM SCHWARZWALD ==

Borrliche Wald- vnd Eöbentuft. Woltbe-ühmte Therzen Kurbers
mit Loeoonal. Ständiges Thonter. Konzerte. Berzbahn. Sport. Mittel-
Pank! vebönater Schworz=214-Anz00ge. Auk » ! und Baderebrifion
Voeingesehränkter [gha

Kurvetriob. Städtizche Verkehrzamt.

(auch zerbrocde

Por Go18-Platio-Godi.as und Platin in jeder For;
ve Preis, Laval; -Y

3000 Fiasch. Sekt

Carte blanche, Cuv6a rüservöe & FIM. 7,50 m. St-ver
aus Fruch;wein, mit Verp u 50er Kisten verkauft

G. Nerkau, 5.51, Ur'anzir. 172 ix

ER ed Kautabak Nordhäuſer 0

-, garantiert jal4- und ſehimmeltrei. 100 Rollen
. dis umwelt M, 85, Schiſſiuoten
180 Stü M. 75,-=> Verſand gegen Voreinſe
oder Froben unter 89 S3 werden ni
veri micht zuſagt, Geld zurü
id eit BM IT IB Bae uw,

Piatineinkauf || P1iati2n,

Baknzelund. Peau Kowin! |Ge16, der, Zahngoblere kauft
Ziousilrehairaene 54,1. |FravL'nks, Beriin SW, Biveheretr.0

Uniform -Biusen

kauft

| Berliner Wach- und Schliß-Gegel:Schaft

Friedrichstrasze 61.
eben Elieine AnNnzelren

brbmei einen
(ai Baaebetete aid
dis:

. Kehlepapie Cel
werter, Benins 488

7. zug m donau). Biaizder]
. “ . Süirolbobrer.
Ubefſiniervampe, “3 200. Eun
'» „Rohre, Garten| ie Bertzeuge züir Cet wut
4. Roadie. Valdir,
Raton. "Wide,
Bade re
auen zen

Berpuas 59

EIER
wede, Bat agueihe, 57

iM:

VENRERAEDGRABEEIER (CY EUuREE IE:

74

(4314

eur

14
H7N7
2

77

zT
141]

ei |

.s ie Benzer,

LEH
Aür

Terunter nagele
177 Arinentnaih een

l iel

führung. a =
ERT fewer 2 ESN “ 'Weinmate | 2137
nagt En Aiden den 70) u u e 2... ke Ze
Wich m |ei (6) AE WI gun, | Wa. Ee dE NER Pelm
7 : . ET ii E . 3E Vegeinen | Shloſplay 18.
y * | zetet, BER uin. veatt
' Tiſaßer Ger, 1.9

bt ä 7 m.) u Nähmaidhinen
ee ame, ale wis = 5: | bert, dert. Bul, A [aol Eihet Cireeiterzn:
E MR a Ee | ium EITE
maſchinen, 3
ke. ers, Fot E68,
vlet Bomm € Teitakeg|

OLE
Frz
+ nei Ene

eS. | größe Ds dire Hobahn

| rt Bbderaeüze boden naber

| Sievens neue moderne . „Ginzberg, Be
ey

ag

korier <
EI Ze En EE

e

uE aB
KEENE

min 2
ſhrant. 219. Severbii, [877 a " erte Wire | tiefe | Materued 17 prleal . “ R
iI 6. Eiehere, entieren, Did

wiener E redranzen  haaten

aijelonage, eb vagei m |
meis . 23 zem

ME En ENEN EN i
NE Eis EIR I OE RIE Gais ian S R EE ea I
a RD ad II

ER an
GE mn Et
FERI EBE:

1

1

7]

it | Reichenbe: ger
(Antal Der
elegant

MT gpg <I7 El (EE KE mm bann;
Re ae SSR EI ee FEN amade Ws 2m
werde. ; FE wem 1 EEE ul Bare
Ged]

. .
Enipe Wendt, Reinifrae|
Forte, Haufetterfe.

1Ees Bechack EE Du
Ependaats Braſi 5.

zu nR
SEE
eines giärzenden BärzeGe-|
BE GER I|€

jer Di
and) Een
eürzefen Em| 5
FM Uhjugeben 360. | Okan, em Leazriziſer zwei

„Zirkus Martiolo| verj eu
GENER =5ER
. WEER EE WE EE -

ſven" "entlauf, | Toite REIEN Vep- [Dice

je, em je [646

irpaß %. Vee 48,

EE EZ ERM I END

Geh rigen,

ol ir.

50 M. Belohauna-
we 1 ait Inbe
Newen Beiile!, asf dem
viert

EN

ahr Ehingen uit enenſtole
.. jehle En
de Dalex, la x ><

aueße 45. mae ftendiung,

(poet aer
edern: ed Vimmwert [Erfin 265 va Ade
: Ee Beider Strobe. 12

deibe, amm, wel, |

diere auf Eönhere aut] > =“ Fiaums | Erie

EE EEE zue BEE
EEN Eu

dies 2,34 geeigtof | 138 Bebran es. Baie | 31
Beis ZEzidenür, 1, Krait
TT 2
penſe

Binptirahe 2L
WE [emu traet . | un
en THE

(M
a EEE aman
„ Joptrt Doſt
ZE

erbeten uuter
19. UBein-Gil.
pah.

Einn Diet Sa wine B. Ses | Mec

ja6t, „S&D,
8

her dealt Det

Kin. Reil Etativer !
ifwer (Ehn 3 | Irlmneuſe. 19,
UI we Een | fet. Muſchinenchreiperig,

Glettromonzer, de

aud weis ahmen

u
ve:

iele Sedadauje:|

TeniBpeurlehr, A
199. Berl Lindewe]

Neatbän, der-[!:
wamnie, 168.
EL 8 ZU

un
8 Spei
+

Ve :
3 een Lowell
ebeiles WRE Watt Maris = WE, [m Hauſs deit, Deſwberger,

I FEE GEN iet We 1

? Saa Bad wen | a Fame R
2 eitere ae Brie

re auf Zaſetis verl. Kauc«

Didt, Kotthuſer Damm 75.

*

ete EE Kar

4 |f5a4, ür Retanietweren
Bien Käte 68. die
jermeribauen "ien

- | burger Straße 48 E

ufer al,
für Gafanterie und Loder-|

kätie wer,

PE Tpht
ie SItnederg. zens 108 Weh is Bete]
ferßart.ura. Simeltng,

X |Miederwalß. 18
Geier |Betetwettlen
Den | u EIU, Io
fuſeiemes €

an
Trikoka gen dert. es fe
Bitte Reik,

Geb. üer
83a.

|

"Erze 3
HER NEN |= Re Fl
„Erf NOE runde iN
L

Waiberöie, b9.

1 X

Batteferls 1 Diteig erf.

Seaitätkret Samter, Cherko
Eir. 31.

