H

[]

3 (033 |

..

1224-4) kaindzahalet IEE

Mi

MME

pp.
Z

ARIE

8 |

d
7;

“NE

FSE

ee ie Ra
Za Wen nen je

ew

Auftakt zur Nationalverſammlung,

danke an die Niederl:ne Deutſ
Kriege der Weltgeſchichte hemmt die Freude,
mehr noch feſſelt ſie der Irrwahn, der durc
Lcnde geht. Von Oſten ſollte das Licht komm(
Was heute vom Oſten zu uns kam, iſt kein Licht,
iſt vielmehr die Totenfraße des Nihilismus und
das alte ruſſiſche Nitſchewo (Nicht), die mit
Gleichmut hinwegſchreiten über die Zerſtörung
der europäiſchen Kultur. Toren, die glauben,
eine neue Kultur erſt aufbauen zu können, nach»
dem ſie die alte zerſtört haben, Narren, die mei-
nen, die Welt nach ihrer Phantaſie bilden zu
knnen, ſtatt einzuſehen, daß wir cle mit der
organiſchen Welt verwachſen ſind, die ſich nach
den Geſehen organiſcher Entwieklung weiter-
bildet, Dieſe Narren haben es zuwege gebracht,
daß die Nationalverſammlung des deutſchen
Volkes unter dem ſtarken Aufgebot militäriſcher
Macht tagen muß.

Das ſchmerzt, auch venn es ſo wenig aufe
fällig wie hier in Weimar in die Erſcheinung
tritt, das verbittert jeden Freund der Demo-
kratie, und das ſoll und wird des deutſche Volk
den Kommuniſten nie vergeſſen, daß ſie den ver-
brecheriſchen Verſuch gemacht haben, ihren Willen
dem Volke mit den Machtmitteln des alten ge-
ſtürzten Regimes aufzuzwingen und daß ſie da-
durch die Demokratie genötigt haben, ſich der-
jelben Mittel zum Scuße der demokratiſchen
Freiheit zu bedienen.

Iroh alledem: die deutſche Natinalverſamm-
lung wird tagen und ihre Entſce-dungen wer-
den beſtimmend ſein für die Zukunft als Volk
und Staat. Die wichtigſte Aufgabe der National»
verſammlung wird es ſeia, die Zuſtände Deutſch»
lands durch die Bildung einer Regierung zu
feſtigen, die ſich auf eine ſichere Mehrheit des
deutſchen Volkes ſtüßen kann und dadurch) auch
die Möglichkeit hat, dem Auslande gegenüber
mit der ganzen Autorität aufzutreten, die das
deutſche Volk heute auſbringen muß, um ſein
Leben zu ſichern. Daß die ſozialdemokratiſche
Mehrheitspartei angeſichts ihrer Stärke Anſpruch
erhebt auf die Etellung des Reichspräſidenten
nicht nur, ſondern auc) des Präſidenten der
Nationalverſammlung und des Vorſißenden
des deutſchen Miniſterkollegiums, iſt an ſich ge-
wiß verſtändlich. Aber es iſt ebenſo begreiflich,
daß die Parteien, die zur Bildung einer kräf-
tigen Mehrheit herangezogen werden ſollen,
die deutſchen Demokraten und die, <tiſtliche
Volkspartei, ihrerſeits nicht gewillt ſind, alle
drei wichtigen Poſten der ſpzialdemokrati/en-
Partei allein zu überlaſſen. Ueber dieſe Fra-
gen wurde heute in den Sißungen der Fraktio-
men lebhaft verhandelt. Es iſt auch bereits eine
Fühlungnohme zwiſchen den Parteien ecfolät.

ennie d.

Sihung wirs indeſſen
inden und es läßt ſich daher
nicht ſagen, welche Löſuna die
finden wird, Die Entſcheidung wird um
jo bedeutender ſein, als ſie gleichzeitig auc) für
die Rolle der Parteien in der künftigen Ge»
Jamtregierung maßgebend ſein wird. Wie
hört, beanſprucht das BSentrum,
jJekige <riſtliche Volkspartel, den Poſten
Präſidenten der Nationalverſammlung
fick, Eollten die anderen Parteien auf dieſen
Wunſch eingehen, um die Mitarbeit des Zentrums
an der Regierung zu ſichern, ſo wird ſehr viel de“
von abhängen- welche Perſönlichkeit vom Zentrum
genannt werden wird. Der frühere Reichs-

; dette Ape Edwierigkeiten
ur Feen zehlenmäßig Wnnten ihrerſeits
auch die ſozialdemokretiſche Partei und die
Deutſchen Demokraten allein eine Regierungs»

|

wohl niht groß genug, um ihre Dauer
zu vorbürgen. Deshalb dürfte mit einer aus
dieſen beiden Parteien unter Hinzyaahme der
<riftlichen Volkspartei gebildeten Mehrheit wohl
als ficher zu rechnen ſein. Dieſe Mehrheit wäre
ſo ſtabil, daß ſie nicht ſs bald ein neuer Sturm
umwerfen könnte.

In der morgigen Eröffnungsſihung der
Nationalverſammlung wird zunächſt Evert
die einleitende Anſprache halten, während der
Bericht der proviſoriſchen Regierung erft am
Montag von Scheidemann erſtattet werden wird,

FEE << ACE

ps

R eisd zMaden Er.

er
Te Magere, WE; Caen,
AT

7 emen ae Oren,

Il
128: Klton. Gin
„NE Weſen

ER Wua. Knut:

24 Etunden bewirkt und vielerlei Verſchiebungen
der Quartiere nötig gemacht hätte; Unruhe und
Unbequemlichkeit für die Ei ſeien
natürliche Folge. Er fährt jort: Das Freiwillige
Landes-Zägerkorps kommt mit dem Beſtreben,
Ordnung und Nuhe aufrecht zu erhalten.
werde meine Landekjäger anweiſen, den Ein-

BEEN SRE -1

wie möglich zur Laſt zu fallen,

wohnern ſo wenig [
und hoffe auch, daß ſeitens der Einwohner dem
die | Korps Vertrauen und Entgegenkommen erzeigt

wird, ſo daß von vornherein zwiſchen beiden Teilen

das beſte Einvernehmen boſteht. Dieſes gute Ver-
hältnis zu erhalten und zu fördern, wird unſerz

vornehmſte Auſgabe ſein, 4... u uo

Jie Bremer Revolte niedergeſchlagen

Weimar, 6. Februar.

Ueber die Beſetzung Bremens find
Heute bei der Neichsregierung in
Weimar folgende Meldungen ein-
getroffen Alle öffentlichen Gebände
find in der Gewalt der Regierungs-
truppen, und .es herrſcht Ruhe. Nach
'der Beſetzung Bremens durch die Ne-
gierungstruppen wurde eine neue Ne-
gierung gebildet, au deren Spithe die
Mehrheitsſozialiſten Teichmann und
Nein ſtehen. Der ganze Kampf um
Bremen hat verhälinismäßig geringe
Opfer gekoſtet. Visher wurden in ver-
ſchiedenen Vremer NKrankenbäufern
30 Tote und 100 Verwundete ein-
gelieſert. Das Kampffeld wird nach
weiteren Opfern «abgeſucht. Die Ee-
famtzahl wird fich wahrſcheinlich etwas
erhöhen. Ueber Vremen iſt der Be-
lagerungszuſtand verhängt worden. Die
bewoffneten Urbeiter haben vie Weſer-
werft geräumt und fich auf olden-
burgiſches Gebiet zurüczez02en, In

Nach Ebert wird der Alterspräſident, der Ver- Bremen herrſcht argenbliklich Nuhe,

liner Abgeordnete Pfannkuc< (Sozialdemo-
krat) die Leitung der Nationa!verſammlung über-
nehmen und die Geſchäfte bis zur Wahl det
Präſidiums führen. Dann wird der langjährige
Vertreter Weimars im Reichstag und jehige
Miniſterialpröfident von Sachſen-Lei:nar, B a u-
dert, einige Worte der Bearüßung ſprechen.
Scließlih iſt noch eine vierte Anſprache vor-

Die Entwaſſaung.

Die Nädelefährer geſtüchtet.
Wie nach dem Berliner Beiſpicl zu erwrten
war, hat die entſchiedene Haltung der Regierung
auch in Bremen ſehr ſchnell reinen Tiſch maczen

geichen, nämlich die des Mitgliedes der deutſch | können. Nach dem Einwarſch der Truppen ſan-

öſterreichiſchen Nationalverſammlung an die
deutſche Republik. Am Freitag
das Präfdium der Nationolverſammlung
gewählt werden, und dann ſollen die Arbeiten
mit der Beratuna der Notverfaſſung am Montaa
wieder beginnen.

Ganz Deutſchlands Augen find erwartungs-
voll nach Weimar gerichtet, und das geſamte Aus-
land- das heute noch feindliche und das neutrale,
erhofft von Weimar eine Feſtigung und Siche-
ryng der neuen deutſchen Freiheit, die ein weſent-
licher Bauſtein zum künftigen Weltfrieden ſein

den in der Stadt ſelbſt noch Kämpfe ftatt. Die

wird | Säuberung Bremens von den Spartakuoanhän-

jell. Möchten is alle die Erwählten des Volkes | wegungen werden

bei jedem Wort und bei jeder Abſtimmung bewußt
bleiben, deß an ihnen nicht allein das Echieſal
Deutſclands hängt, ſondern im weiteren Sinne
ſogar die Zukunft der ganzen Welt. Frei iſt nur
das Volk, das ſich ſelber zu regieren verſteht. Das
muß das deutſche Volk in dieſen Tagen zeigen.
Alles, eber auch wirklich alles hängt darn ab.

Ein Aufruf General Maerkers.

Telegraphiſcher Bericht.
Weimar, 6. Februar.

3n einer Erkiärung au die Bevöl«
kerung von Weimar weiſt jr von
Maerker, Führer des Freiwilligen Landes-
Jägerkorps, auf die Entwaffitung und Behinderung
der von ihm vorausgeſandlen
die Soldatenräte hin, welche eine Verzögerung von

Berhängung des
Bela: erungszu?andes.
Bildung einer Negierurgöſchuhsruppsa
und Stadtwehr.
Telegraphiſchee Bericht.

Bremen, 5. Februar.
An die Einwohnerſchaft Bremens wurde
von der Dviſion Gerſtenberg folgender
Aufruf erlaſſen:
Die Diviſion Gerſtenberg ſt im der
Negierung eingerüt. Sie hat dek Ober»
in Bremen Übernommen.
Ihre Aufgabe iſt es, Leben und Eigentum jedes

Quartiermacher dur | ſisblichen Einwohners zu ſchiir2n, Helft“ uns

debei! - In den erſten unruhigen“ Tagea bleite

jeder nach Möglichkeit zu Hauſe, Vermeidet Ap-
fammlungen auf der Straße. Seht in den Sol-
daten der Div/ſion Eure Beſchüßer, deren Ar»
beit dem Wohle Bremens und ſeiner Ei»
wohner gilt.

Unter Bezugnahme auf den Aufruf der M-
viſion Gerſtenberg iſt von der proviſor:ſchen Re-
gierung der Belagerungszuſtand über |
Stadt und Landkreis Dremen =-

das Freikorps Ger]
in Bremen Ordnung und Sicherheit wiederher-
geſtellt. Dieſe deuernd zu gewährleiſten und des
Gemeinweſen gegen jede Gegenrevolution von
links und rechts zu ſchüßen, iſt nunmehr eigme .
Aufgabe der Bevölkerung Bremens, Die provi»
ſoriſche Nogierung wendet ſich daher an alls
wehrfähigen Männer Bremens, Di
bereit ſind, die Reicsregierung und die provie
joriſche Regierung Bremens zu fhüden, mir dum |
Aufruf, ihr dabei zu beifen. Zu dieſem Zweiks
wird eine Regierungsfequßtrudpe |
für Bremen unter Majox Coa9
bildet. Die Aufgabe dieſer Truppe beſteht
der Sicherung und dem Schuk der pioviſoriſcen
Negizrung Bremens und der Bremer Ne! '
verſammlung Weiter wird eine Stadtwehr |
zur Verſtärkung des Sicherheitsdienſtes gebildet. |)
Die Aufgabe dieſer Wehr beſteht in der Unters |
ſtüßung der Bremer Polizei im Sicherſzcitadienſt. *

Poller Sieg der h
: Regierungstruppen. 4
|

Telegr. unſeres Korreſpondenten

Bremen, 5. Feoruet. ||

Eeit heute nachmittag befindet - ſich Bremen |

reſtlos im Beſiß der Regierungs? |
truppen. Gegen 2 Uhr erſchienen die Truppen

ſchinengewehreik, Artillerie, Bogoge und

E
1
H
.
L
7
|
3

aus Hamburg nicht kommen können. Sie
ſich angeb!ih nach Bremerhaven zurüffs
ziehen und dort alles in Verteidigung!

jehen, Während der Straßenbahnverkehr hel
in den Vormittagsftunden voliſtändig
weil die Drähte teilwoiſe zerſGoſſen waren,
die Bahn ſeit heute na&mittag zum größten
wieder, Heute nachmittag ſind auch »-
Verſtärkungen hier in Bremen ei:
Die Erregung in der Stadt hat fich gelegt-

1
ab, mit Rückſicht darouf, daß die |

gehevere Menſc<enmaſ fid in
Straßenzügen, die am meiſ:en unter dem
Mit wer leiden

Die Straße war überſät mit Glasſplittern.
ſonders ſ<wer mitgenommen war das
bäude der Union, des

Vereins, in dem ſich zahlreiche große Säle
Daxträge, GeitliäZeilen uſw. befinden.
E:üe find ems den
Eins Nefolution der Borwox Konfe-enz,
Telegra»hiſhee KENN „€:

1

33

108

En

GIE

ju] 37

4 |

3

7:

4 | 8 jail

X

3 dis Seſchtäfe
18. aten 4
reli

:raßenübergängen Ma- | fich nicht gegen die Regierung E

e zu betrachten, iſt der
bis nahe an die Sportatiſten
0. Der A.,- und S-Rat Cotha,

von dem der „bekannte Volksbeauftragt: BoX

ae eiae werden:

[ſtreik organiſiert

. Auch ſoll eventuel mit

erf

nm Bedrohung Thüringens durch

Gardiſtentr:

Tolege. naſeres X
.„

worden iſt. In der | der Soldatenräte des 11. und

i162H
jun: 2 1:41!)
WR

IE
j: 7

ſ 1917 n
104 |

Ibhiſ<er Berit

H
ai

EE wag 8
17

82

Hi A:

37

1054

327

m
In 1030)

Mee jn

1

8

F

Garantie

den Schuß der Perſönlichkeiten inner-
der Regierung (1)

Die von 77 Armeekorps beſchite Konf
na AT d mi

ftüßen, daß ſie jede< keine

IR E

200151

zu einem Appell

058 22
1507

UK 19632
an 437:

(E11:

2G BSZÜF ES

9908, ;
MEN

1

0

Bremer Vorgänge veranlchten den

28b0ee Soldatenrat

3

der Ferointion-

bt die Regieren:

SPFR

IE I

10

|

SN EE SEGEN

8
Zy 22
1

zeeIjtBEE 4 fp]

ei

=| ſif die Reihen!
Für des Reiches Schulz?

wärn zu
NE

un

HE
Fea
NE:

2247

| 3 Ell" * |O Etc iii ita

zug vi
. vil
:0
im l

Gepe EE pe
Win utieg
ja 1:

hut:

100)

HE)
ACH

in

+

7 +5

m 7 .

„“-

E75 A.WERTHEIM ZE

Seien EEE Abteilung: Berlin W66, Leipziger Sir.

Billige

Eieſren Reformationze
ee Ei anm 3,90

" S ch
1] tetrasge 11, Ecke Vi
Soanad4.: Orderter eat [] L | - Haupf uräfeige d
Deutches Künatige Th. HNE Is E .... Neu eröffnet!
Nachtbeizuohreng, a. 1ienmmmmmemmmenn.ue unent 6 . MEREN des Bee Wilkie

. Eretauttährung

vmm. Z. Sedluß: G

Ln mieiel benennt ieee, a vt „Oberon“. | Verlorene Töchter

(Gartwp. 4 Frvodr.-Wiideimet. ſdeat. ) Wa
1a.Th Ee

Micke und Mücke

Luvtopfl 1n 2 Akten mit Anna Mäller-Livze
Orehoster unter Leitung des Kapeli!meisters K(
Anfang € und 8 Uhr. 9 Sonniage 4

Kanmersplel.
4 Uhr: Na
Freitag:

Mizzl
Santiago

2 Uraufführungen cy Die aute Musik mia ee Jelic

Nymp' Ube Faſchin - %7
zue SO R Reederei dz Kobilin
Trianon-Theatr, |. Die kenide Saane. erehmist. Trilvy | Emm fe 0
: Kuzehi Vesta 5. Wintermärchen 2:
Harten N aueh wieder WOCIKENtAg:
BIR 3eden Dionzta, Mietwort, Bonzen
vach 4. dek. Rom. von (ICI04
E. MARLITT.

In der Hauptrolle:
Edith Meller
Carl Awen

. B-4. I. MW
1 vr: Der Suxbaroa. Kottduser Dammo5|

ier ves Werten

Crass-Walden
Lea Florenz

Ikommen eingerich-
Wr Kleiner Familien:
und Wohnhäuger.

a MESSE EN Mutter BIE
Erde |,& ZAUBERFL TE
Mutter Erde m

Zeitzemälde
Der Film des Tages + Zeitgemälde in 3 Akten Rezis x. Hauptrolle: Kostüm- “Sall.

in drei Abteilungen.
a: . Koln Koxtämzwang.
Vranttührung zurzeit im PasSage-Theater, Unter den Linden- Antang: wochentags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr

Komman/antenrir.72. ind CariFiedier Komma»d:

'roekenes Rreunrels,
enn ei
aut kris freit

enn ur Pi Feldis.

FE A ada 8 an. Gel Wörthe:

Eat uE An- und Verkauf

erte Ku = jtund zae, Wei 7 von Elektro: Motorzn aller Art

"a ie WE maſchine! 4 Heinrich Schöttler, Ingeaient, Schiffbmaerdamm 16.

BIVER, Schöneberger Vier 33, Lätz>w 5836. r ne wenn 3 7" ven
GW“ No4 Cad fie dar Seid! -vnt denkaſſe vas nb ſefſete EIE ang

Bae KK O 1 K Ebene)

von 9-7 Eroare RESTE ZE zu cl ga] Feni 3 Perg EEE

uE ji Umtärben ...
TE ni Militär: <== Kieldung |

Aux

13:4 44-0 4-4 5.1

-'

242

es Tr 2000200022 065288

de wnn Mn OE ans wwe

zudars di Biel Z zun im ui ek
AAHTE autre weren anm

„= Rg, 57,

Donnerdtag, C. Februar 1919.
EE << znrHs1r1MeMrrM Gee Zig

Erfolg der
Koyieneinſchränkung.

Die Erhöhung der Eas-, Waſſer- und
Elektrizitätspreiſe.

Die von der Kohlenſtelle G
Berlin ageordneten Einſchränkungsbeſti
daungen des Gos- und Eieftrizitäsver!
Zaben einea erfreulichen Tzfo!g gehabt.

entnee Kohlen nnten dereeis in
Bote erſport werden. Hierzu teilt uns die
Rohlenſtele noh mit:
Kohlenverbrauß in den Gas- und
E tr; Wienern Groß- Weites iſt dur die
emeßnahmen in der Woche vom
Es . eee is 1. Februar gegen die Vorwoche
9 Tonnen, d. h. 92000 Zer
Der tägliche Minderverbraucß be-

nine ge
wa aerade die Men ch einen g6-
Bin Sonderzug Lriangefätet werden
'<G auch eine verhältnis
19 Geringfügige Erſpornis iſt, geht das

rvor, daß bei den Berliner Städtiſeen
Eletteigitätawerten in den lezten Tegen wieder»
Holt nur durh die Möglichkeit des Heran»
Ichaffens eines einzigen Zuges die Einſtellung
Der Stromlieferung an die geſamte Indu"rie
konnte. Wenn die Beſtim-

R =>

ege ein igen der
Und Elektrizi Eero hoffentlich nicht ein»
Freten. Augenbliklic iſt freiäich der Stand der
Gerſorgung, immer 8 GATE]
ie am Februar insgeſamt vor»
en Beſtände fetzigen mu mur die Hälfte der
verfügbar geweſenen, außerdem
07 Saar der Roflenverbraucd noch immer er-
Yeblich den Kohleneingang, fo daß die vorhande»
den Beſtände dauernd noH weiter ſinken, Die
Etfahren für unſere Gas» und Elektrizitäts
verſorgung find alſo M beineswegs behoben.“

SRCDELT Win Were Uh,

Eine Verordnung, nach dex eine allge-
meine Erhöhung der Gas-, Voſſer-
und Slektrizitätopreiſe zu erwarten

wird jeßt im Reichsanzeiger veröffentlicht.
Dinah Wirten Die Werte eine Erhöhung der
DBieforpeoiſe verlangen, wenn die Celbſtüeſten, ſeit

Der leßten Breisvereinbarung ſo gewachſen find,

0 die Mehrko|
ZL Fame 9 ve Tr

eine weitere Bekanntmachung
ts die dam Stoatsſekretär

EI auf den Reichskommiſ-
[ZI für die Ron (annere tung Über»

vor dem Gewerbegericht.
Sympathiekundgebung des kaufmänniſchen
N Perſonals,
7 Die Verhandlungen zwiſchen den Handels-
Hilfsarbeitern, Arbeitern, Hausdienern und Boten
in den Warenhäuſern und Spezial-
geſchäften und den in Vetracht kommenden
Arbeitgebern haben zu keiner Einigung

Beführt.
N die A!
we MH ebs
860 Mark, ſteigend in zwei Jahren auf
"SES R
33 Sin de Ee
der rtarbeiterve ind einberufen 0

mit den f
erklärt IDEN fich, ſollte es zum Streit
kommen, anſchließen. Ee Vorſchlag, vor der
Arbeityniederlegung erf dos Einigun
amt des Veri rl nr (Sw erbegne Ts
anzurufen, warde pt Die
denne M Mehrheit für die
ws der 4 Da] hat daraufhin ſich
zu fort an das Dewerbegericht gewandt,
jas den erſten Verhandlungstermin auf heute
vormittag angeſeßt hat.

Dei
bisberigen Beziigen wien I. ..4
Teuwangszul«

ai eige DIE! Ge
vergeiratete Beamta

Berliner Morgenpoſt.

BEET OEOCHWUTTE 1 000E5 2

Luftpoſt Berlin-=-Weimar.

B.ſörderung der „Berliner Morgenpoſt“ im Jlugz2ug.

Die heutige Nummer der „Berliner Morgw-
poſt“ wird in Weimar, das für die nächſten
BVotten das politiſche Zentrum des Deutſchen
Reiches ſein wird, troß Kohlennot und ein-
92ſczränktem Eiſendahnve:Ihr nur um axnives
ſpäter geleſen werden können als in Berlin.
Das R luftamt hat der Deutſchen
Luftreederei die Ermäßigung erteilt,
einen poſtalichen Luftverkehr zwiſchen Berlin
und Weimar einzurichten, der dem öffentlichen
Dienſte gewidmet ſein ſoll.

Der . Lied p=? Fiunqpoſt hat ape Kampe
Ue von Zahanziethel Garfigen fn d, Feber

4000 Exemplare der „VB.
R HIR Ge M4
unſerem Verlage für die':m Zwe gechartert.
Sutz morgen werden andere Flugzeuge die
„Berliner Morge nd
Bofſiſhe Beitung ; KN ine
mal in Europa find = 2
in den regelmäßigen Dienſt der Preſſe geſtellt,

WARE EME

ix 1 Uhr 5 Min. nachmittags war geſtern
R + 1 dantathal 4 16 Minuten
nac 12 Uhr waren die 4000 Exemplare der
B. 3. am Mittag“, die für Beiinas beſtimmt
waren und auf dem Kopf des Blattes den roten
Stempel „Dur< Flugpoſt befördert“
trugen, im Ulſteinhaus fertiggeſtellt und in
fete zu 500 Exemplaren verget zu und ver-
ürt. Der Laie, der dieſer Vei
jeht, bekommt es mit der Angſt um die m die Satte
ju tun; ſie ſollen ja ia Leipzig während der
dme einer ( endeeEenne vn
eter aus dem ug herausgeworfen
Werden fie dieſen Abw xf auen,
ih in Feen hens Aber der 8
ruhigt. in Pat je die Prob
Exempel gemacht , rz vorher ein
dem vierten Stodwerk "auf den aſphaltierten
Sof vewanſen.. Eo 1 Feil vod unmerſehrt ue
gekommen. Die acht Pakete mit den roten aufe
geliebten Betteln: File Leipzig", „
Auto

laß Weimar“
Zu raſcher Fahrt geht es na< Sohannisthal

EEE

fn der 1, fen T ct
da Bml die Hiobepof. das des Refelefent
den Flug, unterſagt, habe, dd von Weimar aus
troffen jal. Einfge, dange Minnien.
Verhandlungen den der
Luftreederei und dem Reichsluftamt. Schließ-
11 Werzengt man fich, daß me
keine Einwendungen

den Flugvertehe Derlin -eimor ehe IRE

Und Pünktlich zur foſtgeſeßten Zeit kann des
Start und Abflug

erfolgen Runde den
füraoben irh Geide Apparate dard <

Gruß an Beimar.

1

M vie fie 53 WIRAEREN M

4.2: Flugpoſt iſt
Zdee, an deren Ausführung
ven wrde wt

zun

4 volle: ke iele:
T

in auen Zeichen des Nieder/

beitsunl!

Glüdiiche Ankunft.

ee nhald Zah-
rde, iſt Virtlicleit generden.

Und mitten
mitte
anges und der Aro
(rgräßt man dee Tat. die friſör

deutſchem Unternehmungsgeiſt ent»
"i, als ein freundlices eichen für

Telegramm unſeres Sonderberict-

« "atters.
Weimar, 5. Februar.

Der erſte Weſtſlug Dalin-Sadage iſt glüflich

pollendat Kurd na
deiden Fl1

brachten, in wenn l
dem Fli
bg eg

Weimar gelandet.

Uhr find die

igen Ente R | 5
ve „Vo itung* u

IS CI MIESEN

auten Abſtand voneinander

ie

Pakete, nieder, die

MIES Geihäftoſtle m Weimar abgeliefert

3 Uhr 3 Minuten hörten wir Propeller»

wih. Gleich
| SEEM Iman =
war. Außerdem wu

eine Leuchtpiſtole abgeſchoſſen,

T G das
deren weiße Stera den Fliegern Zeichen

aben, daß man Landung

Die erteilten uns du:
weder iſtole das Signal,
chen bemer) und verſtanden
is L. V. 0. pe ung mit w

X wieder und dann.
9 jur ZIT ſeen, und die erfo!
<HE

„
1
23x
Zar

GREIS ER *

uns für die ===
Fam uriken im Reih, Wilhel!

Dew ent mmer] wir [Jm der 4.4

Fein uf EE
|t
felt, das troß der dunftigen Luſt ein aut | Zb

einen Schiri
fie unſa«
en. Das
r Flagge
al zollt das

Zwiſchenfell il "R

tet Mit abend 7 Uhr im
jeden (H. B.4

Beilage.

Weitere Spartakiſten-
Berurteilungen.

Einer, der die wildoeuden Umſtände
ablehnt.

Geſtern ſtanden wieder mehrere der ſparta-
tſiiſchen Rudeſtörer vox Gericht, die zu den „Be-
ſezungen“ des 2.7» >gsvier?els und des

Badahofs „eyört hatten.
ut zu längeren Freiheitsfſtrafen

den VWirker Arns Fink,
Alezanderplaß Poſen geſienden hatte 17 un
in der Nähe des Ul1ſteinhaufes von
[SES feſtgenommen worden war, di
in ſeinen Taſchen Munition vorfanden, erkannte
die 8. Strafkenuner auf ſechs Monate Ge»
fängnis-=- Der Maler Dilhelm Eilers
urd der Scloſſcx Thecdor HoHſ<herf wurden
je neun, der Arbeiter Gem, Plaß zu
nt d

| it
hetten fü den Vorgängen im eie in. und
Moſſehauſe detoiligt. Eilers iſt im Felde
Jertiert und bereits varbeſtra't, Plaß iſt 4
iſtia etwas minderwertiger Monſch. Stein»
fhneder bekannte fich als unabhängiger Sozia-
lſt, er war vorübergehend im Naczrichtendieuſt
des Auswärtigen Amtes beſchöſtigt, hat ſich dann
den ſportadiſtiſchen Purſcho angeſälefſen, weil
ihm die Ergnbniſſe - der Revolution
und ſt vom Moſſekauſe aus durh dia
eengeltte nach dem Polizeipräſidium und
ur Bögowbrauerei gegangen, um mit Eich«
Porn, Lieblueht und Radek über
Lage zu beraten; die leßteren beiden hat er je
bei Whow nicht meho offen. Bei der
e des Moſſchauſes er ſich an ar
Waffenſtillſtandsverhandlungen mit betziligt
hat überhoupt zeitweiſe aine Art Guhzerrolle
geſpielt. In ſeinem Schlußwort vor Gericht ex»
Härte Gtoinſchneidar, ex verzichte auf
mildernde Umſtände und wolle nicht an»
ders Lahandelt werden als ſeins Kameraden.

Hit ußtien ſich zwei Angeklagte, die mit
auf dem Matin | Seinlet, aeweſen find, ver-
antworten. Karl Bergemann,

war zunächſt “* Eiherhrite enſt und dei der
Volksmarinediotſion im Marſtoll tätig und hat
dann auf dem Slefiſhen Bahnhof drei vis vier

„Dienſt getan“. Der aydeze, Mechaniker
Alfred Brößmann, gehörte der erſten Ma»
troſendiviſion an. Er iſt wegen militäriſcher
Vergehen vorbe und war ebenfalls eine Zeit-
lang auf dem fe tätig. weis Zeuge

ſhilderte ret anſautih, zu H Eperiäſen
anf
auf dem Bahnkofe x: ſm Umgebung ges

Fooſt babenz wurden ez»
vnd Uniformen und Pelze geſtohlen.
Die Ange? agten ', daß fie m Sap “2
nung erhalten hätten, da der Menn,
Auszahlungen vornehmen ſollte, mit Ver 7.000
"Sn Rn egen taſſe dar n ſel. ==
Gericht verurteilte den W Sen Der

ma .

[mt (m einem Jahre Geſine

„Schuß vor neuen Unruhen,

In den Berli: eige beſonders in der
Mee wird von 4
itiert, des

en für Demnſraiionetzeit

aus Zuſammentritts
nalverfamml:
Kine emer ſowi eis Paief aan di

<| CEI METM 47] fit

| heute große
inden.
Die Garde-Kavallerio-Shüßen»
divi CH u" 4% -&>

Grands wiede ergiſche Vorbeu bnd

SEEDS
ia aao) Begug eh arm
EtSrungspläne von fpa ſcher
der „ernſt Uebermacht der

Tage nE nb wii belebten dart

unter den
Jainam alten (Boretafehungen wier

5!

2

38

IN duc:

n Kummer

Berliner AER
(EEE BENTE OG WEIHT MWN aN apa
Zeitung

45 Dk
a.

it Bemerkungen
<= ein | einem etwas, das die Geſewijier
In ergeben auge ſhon erzählt Patten Oie Find Dis ine tnah R
En Ei, und anltagend hat die Frau Direkior
en

merfungen erwiderte.
Su den Sn hee, 6095

Roman vou Helene Kalilch.

[-j

H
H

Zz

37. Fortſehung.) Vordruc vondaten. > Melodie 7 ügter Übend 4 , an den
u IE rs weihen Gt Da 17 der Eirand entoöllert, und Hin und wieder mur | Leber Feſungen und ſeine Sörthe
mi
:

weit vom Hauſe auf den Waldboden ge- | beſtreden, das in allen it.

Veberzendur“
ere mit mehr ais 16 Annahme dunda uneere am Kopf des Hauptblaties verzeichneten Geschäfeetellen. der Antworten 50 Pienn

wes Kileine Anzreißenn mul

4
j"
4

„H
7
(74

T.
Mi

BEESE [4

Ä

31.
|

|
x]
|
„3
E68
RE RE I Id 2. DLA BEIE ADiritltid ZEE ddd SIS LRSED ERES ZEE SEEN SINE Fräe n ged ZT ZE IEIT ISIT ZSE SN SISI SN

H
-
4

|
IE
=

..

Rederdeiten
tn

Dit eien Eta fei Feith
t-4 -
8 Das, [06

(el Seer
[23

wurden Hanna zu

ern eine
ier | anhaltende Gardinenp! ;t gehoiten, die er mit kurzen,
Is

I
Chem ij nd eines Mo!

ſtrahlende Sommer» | regte 147 dr dies mit nge Ew]

Am Tage nach iſt das geweſen, der oin ſo

wig feurige

x Frau Elfriede ſic

geſun ſeine Boreh!

ſ G. „edin!
Wp dan, vereinigt ſie ale wieder van einzeleig Badegiſte in "ie un Kroehen eint in einer Veſſe dargeton hai, die | aui 'edanfalls
üs und Größe der Ratur weiß

EZ den Tagen, in denen Hanna lange eigung Tehens. % «aller äußer! een
u u] newÜrdy
gf Ännen in es wie Gtunden mit in das Duntel fert nous feit, der munteren, gewinnenden Anmut des Weſens, die
1ogt heute über lauſcht in den Aufruhr der Elemente und hineinlauſcht in | in Geſellſhaſt zeigt, iſt fie ſtets die Dame, die ſich nichts ver-
Ee | Se RE BEREI ENE 1 is
zurüc. Undeven bleidan noch 3 4 mh
wird [Haftsräumen, im | = 3 zg die au vertreiben, mache, en Ke nn u] ſei. Km nun

Ee Ruhe HO) je be die wiſe Mitriede BREE NO WETEN TRES.  aaaat 4 Bana dat il» | X Zis Zh [gibi frn v-]
i-- a Genge | metein Geſpräch mit angehört, des fe die Froge Aetfen Tad. Genuatnung 11, gilt Dies wohl“ weht dem Ausglalhunge
gn IN 31. Foron fmal unden dem Wage, doch ven dieſem durch ein patt 0» Sie ſieht, daß es Eifriebe wir nigt ſeht zu enſcen
Ky-E ck EH, a he Baar fR von der Sonne und. Gefell icht und dab es ie fans bere “|

R n
Dreizehntes Kopktel Bielior dab lieg ertönt, fie die der Frau | weſen wie jeht, und ſie FIST 9 rod 44]

Die Tage hin in ihrem Gleihmaß und ihrer Ruhe, "

WE EEE inhalt 3 ed em Auhs | damn Gar Ver Bani Derwanren Dem Befafma | „uder m Fo 8 Ve wam Fe ie M6 ad
ſt 4 Terr dhe ders | den, und Hanna hörte etwas von Kriegswitwen, deren Er» | hinein, bei dem Hanna mit Giaunen einen beſinnli

Baie Rede leien, ater demandes Toten de demnchen | derum verheirateten Männern gegenüber | ein Suchen nach Klarheit und Erkenntnis un eine
Zuſe Nena ahn, u Aber papi 8 | 74 - Stimme der kleinen Hauptwanns- | an ihr wahrnimmt. Immer i| Elfriede die Führende, Hama
SE Ne SEIS ut Kier IEC | fen 1? „Ja, wer weiß, Frau Direktor, was das für | die , die ihr zuhört, ab und zu einige Worte, eine Be-
SETE Gump, eine jen 19“... Raſch ging ihr das Verſtehen für | merkung in das 0

9) Umerifenußhes „Copyright 1088, dy Utzteis & Or. *. ion auf. Kleinli: ver» 'g

de der deiden K rtſehung folgt.)

"22008 72 we
GAS VEBSESE RS

8 PizSSE S3

mmer 1 IIIEDRRO TC EED ONE:

ax
UDWIEEN

4 7: |H
)
is Tholen
1 Pen)
tm u jeh
124,00
«alexander 11%.

AUA INSS

pl
[5]

pi 08)
|

„De rau
ben
WD

;
SIe
MIES

KE
von I

0;
Zir
4

“7
.'
IEA

dimilien Nachrichten ".. eſe 2. Me Gele? Mahr "mere
ver

„Seel eevröder, Ip GebisS2 9707302 5 Ma

& nas |GoldgebigSe bis 150 Hark, Plaiingehlsze bis 200 M.
Rein-Pl afin in jeder fern. Gramm 10 Fark |E
Hotel Grün. Baum, Kr: Krauzenst. 56-58 2>7>*" | 8 ENG IRIRT:

(wnn. Ber a
= : „Das“ rleine Wunder“. 8

Seifen-Erſparuis,

'e
* Toſfnie ander Gepa wir,

8 Vakuum Wascher-Co.,Belin-Wilmersdorf

Zigarren, Zigaretten

kautt ztets, jede Prelalage

auf Teiizahlungt
Spezialität:

Kostümes, Röcke 24 Bürgerliche Wohnungzeinricbtungen
!|Wintermäntel|Winiler & C0. az. MMM Schiaf-, Wohn- und Spoine-Zimmer
BRE |Gelegenheitskäufz] Kuchen-Möbel

Teppichen, Tiech- m.
 Gerdinen, Stores Fan

Wiederverkäufer geden 'Svielwaren-Keilich
Maller aBraun| Puppenlappen, [S-hreibmaſchine
Fernen 200] 8. Ladenkaſſe Kom'R iuas

hren

1ungebediagur
aleht dei Abita

Ze Nahr»aiter u. biger als Fleizch L|] E B E R
auer Sin TFOCKEN- DilzeBf Alexandersirasss 16

en. E67 ASSEETIESERFEN
pr
ae | Wildwuchs - Verwertu
Berlin W., Potzdamer Str. 17/1
Verlangen Ble Proapekt A 164.

KITTNER Kaſſiererin 1IBkrobnrſche Wertphal & 60, 6m.
Wellenmarkt a eg Hoher ver Ferdienſ! nap Packer

kaufmänniſche 5 Kraft eX Saum NIE
iir Ginrictung und Führung einer großzügigen Ro» Ratet Ferien er Ee du ſofort gejagt, Keibur Wäller, tte x =
Geen alt Sehetenfpräen (8 AH wee Phe | Bärobneſehen |<.
2 .t] a ERG | *Schmiedemeifler
Vornehmer : A. Wertbein “| Laufmädchen IB we
Draven. Erwerb! |f ngs Büge | Gad ae EE EEE mln Se

der Febriten. Si
FE IEE

Bürogehilfin Lm a me

1. April d. 5. einen ſehriftzewandten |, 977 Brugeiven jut für jofort P 3. oten

Oele tregen verl
[riebwagen-Sührer ai. is Garniererinw en a

joei Ande
mntrbelien fefoet Aneta | “Gelernte

auf Kleider
verlangt im Hauſe
. ge iu Stefan ESders,
"J in erfos Haus jut jür die Leitung der Abteilung 3 Spandauer Straße 35, UU. | ngen: Kr
Mal-Utenfilien Gen SER EEE BGS BönfenkeiE
branchefundige G ! im Gerenalbäre D
Verkäuferin.

Pragerür. 4 | Boſt Plawes i. Poſen.
LÜ Bngedote unier 8. 1872 an Ulſieinhaus, Kochſtr, erbeten.

Mens Lewie

N EZEEE Ee

Medioiham Act-Gos RTeiTzuus 52. (am Latriet Sndtibi
56 für die Kupelatas 8. 9, 611635, Erro; Depd 3u Beziog: Ue 3% So, Derlin 5,

