X 151 Morgen-Ausgabe

- Begründet

Königlich privilegirte Berliniſche Seltung yon Staats- und“ gelehrten Sachen

| : Bezug:-In Groß-Berlin monatlich.8 Mark bei tägl. zweimaliger Zusfellung. Durch die Post monattiet

2.80 M, oder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Stellengesnches.
60 Pf. Teuerungszuschlag 20*» Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.“ 4
(SStellen des Verlages ;

nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Handelsblatt, Gründstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung,

Die „VogSische Zeitung“ erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen |
Literarische ZnSeban Wissenschaftliche Sonntags - Beilage, ugenheins Verlonnngs: - Tabelle.

„Annahme im Dtatoinhans; Berlin SW.68, Kochstr. 25 und in allen Ges(

I: Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.fürdie Redaktion | /- Fernsprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzp'atz "11809,
(it. Ausnahms des Handelsteil«): H. Bachmann in Berlin Schriftleitung: Verlin 8W 68, Kochſtraße 22:26. Fer vis 11 850, Sowie 13.280, 15 281, 15 282 bis 1520127

200 Geſchütze erbeutet. == Weitere Erfolge zwiſchen Artas und [a Fare, = - - Andauernde Artilterkeſchlacht vor r Verdun.
Der erlte große Schlag. a apt ah An Mea RERE | „Nach „zwei Schlachttagen..

und. Ordnung, mit ver hinter den Linien ſich alles bewegte. Nun
Drahtmeldung unſeres Kriegsberichterſtatters u a mg gröfenen SSIABR die Sicherheit und "Von. einem“ militäriſchen Mitarbeiter, 13
naufge an der ac<tſront jelbſt t.
„Dr. Max Osborn, Verwundete, die aus vet Kempf A Ren ſt vie 5 Was wir geſtern in "unſerer BeipreFung der" "beginnenden Ir.
; - 3x Diſefront, 22, März. - | alles wie bei einer Iruppenübung abgeſpielt. Der Meiſterſchaft, Whee WEESEN iſt M 28189 e „SERDeDeH 17) ;
7 ürfel I, ings- | die hier einen Angriff cxganiſiert hatte, ihn lenkte und mit einer | rike Stoß. an Der Weitſront iſt gefallen, 1m äwar mit logijGet: |
een „nd gehen een ven Seil Der Welte über jedes . Rühmen erhabenen Truppe ausführte, konnten die | Zönſequenz gozen den Feind, der allein es vörſchültet, daß wir: |
Front: ſeinen Anfang genommen. Die „ungeheure Spannung hat Engländer. nicht begegne. In Sc>aren ſah nau die Gefangenen. | .an- der. Weſtfront urs mit Waſfeigewalt den Frieden erzwingen
fich gelöſt, und mit .einem. gewaltigen glänzenden Schlage iſt der Über das freie Feld fluten. Ihre Zahl, hoch in die Zauſende fich „müſſen. Unſer. H; aup tfeind, die en ars 0] e Ei (47 7 4
Heutſche. Angriff zunächſt an dieſer Stelle losgebroch«m. Sein
Ergebnis "iſt ein Sieg: über die Engländer, der fich heute ſchon

belaufend, iſt. noch nicht feſtzuſtellen,
. &lls eine kriegeriſche Ruhmestat von hohem Belang darſtellt. Von
Her Scarpe bis zur - Diſe, genauer von. Croiſilles bis La Fere,
And unſere Truppen in. einer Breite al faſt 80 Kilometern
Durgeſtoätt Jaben auf dieſer mäch:igen Kampffront die vorderen
j zeile gtiſhe nie 4 7 Sand" ei 1 2 fd bir Mie
in eng] Ee racht, nd
Filvmeterweit:: "porwärts " Si 3 Ai Erfolg: iſt Hamit ei»
vuügen, der zu -dem weltgeſchich da:
Hebt, :den großattigen Wa fenen WWE
Um'2 Uhr iu“der Frühe: 7.hwoll geiteit Naht des: ERP dem |
Langgeſtre>ten* Abſchültt: zu : größerer : Stärke - an. - Zwei Stunden |
Hindurch + dauerte : dieſe : allmähliche Steigerung , der Beſchießung.
- Batterie auf Batterie ſeßte ein, bis alle Stimmen des donnernden |
Orcheſters ſich zum Worte gemeldet -hatten.. Dann aber. erſt, um
4 Uhr m gens, ſehte ſich die Mrtillerieſchlacht mit ganzer Wucht in |
Gang, 7 Stimmen vereinigten ſich plößlich zu einem brüllenden |
Chor. € agartig blihte und krachte 'es aus 'hunderien Feuer»
fchlünden. Die zuſammengefaßte Macht der Artillerie, der ſhweren
Mwenerſet der Gasgeſchoſſe hämmerte auf die engliſchen
Von der. Gegend ſüdöſtlich Arras bis zu. der Stelle, wo Die
Serre bei La Före in die Oiſe mündet, war alles in undur<dring-
Lichen Rauch- und' Qualm gehüllt. Die Wirkung war über. alle Er-
wartungen. Von Stunde zu Stunde. zeigte :es ſich deutlicher, daß
die feindliche Artillerie mit unheimlicher Präziſion gefaßt . war,
Ihre Gegenarbeit wr immer matter und planloſer. Offenbar
völlig überraſcht und verblüfft ſtreute der Engländer feine Geſchoſſe
ohne Syſtem über. das weite Angriffsgelände.
So hatten unſere Geſchüße, unterſtüßt von Kanonen und Hau-
bißen unſerer öſterreichiſch-ungariſchen Bundesgenoſſen, der In-
Fanterie ven Weg gebahnt. Um 9 Uhr 40 Min. geſtern vormittag,

mif die Mittute zur längſt, ſeit Wochen ſchon, feſtgeſeßten Zeit, komme
ſtiegen die "deutſchen -Sturmtrupps - über dia Grabenwelle' und „ändern völlig überraſchend nde. Angriff entriß ihnen wih |

führten den großen “Stoß -ins Feindliche Gebiet hinein, - In den : tige Abſchnitte ihres ſorgſant vorbereiteten und ſtark“ ausgebauten |
Landſtreifen, über den b5. A Deiche neh Ee der In] „Kampfgeländes, Obwohl, ein dichter Nebel, der erſt. ſpäter der |.
burg-Rückzug «wach. Oſten bewegt hatte, ward jeht: der Angriff | "Sonne wich... die Kampſtätigkeit anfangs. behinderte, war „doch“ der
nac) Weſten hin vorgetragen, Mit dem "lten vorwärtsdrängen- || Erfolg über Erwarten groß, - Die Einbußen der tapfer und zäh fich '
Dat Dffenſivgeiſt von 1914 ſtürmten unſere Batillone über: den !| wehrenden Engländer an Toten, Verwundeten und Gefangenen ſind
en re und brachen auf der ganzen Linie den feind- | ſehr ſchwer, die deutſchen Verluſte überraſchend gering. Dieſer.
ki js „BERT erſte Großkampfkfag endete verheißungsvoll für die deutſchen
Uebereinſtimmend wird verſichert, daß die engliſchen Vertei: &
diger ſich topfer ſchlugen, aber die engliſche Führung war dem Waffen.“ "Der Geiſt der Seuppe M. von freudiger SES 20
kolsſſalen Stoß nicht gewachſen. Sie muß ihn wohl voraus- „Beiw0gen: 3 RIEN S 7
Sejopen LMB WE a ig nicht - jeht. ſchon ex- |: NIA EIU H 282 387 AICH 58
wartet; Unt e vft genung früber, wern fie felbſt der an» : WIEHL IRE 7 - London, “> Mütz.
greifende Teil war, bereits ihre mangelnde Kunſt ucuon Auſ= ; ]
gaben gegenüber verraten NG jo war fie nun, uf vie un Auf | “Der Vertröter "des Reuterihen 'Büros an- der“ britiſchen“ 'Fronti]:
gedrängt, nicht imſtande; die plößlich "aus dem -Stellungskampf -|. drahlete abends: ? iE
Hervorſchießende Bewegung aufzuhalten, Die Deuiſchen ſeinen dadurch, daß ſie, von ſtarker "Artillerie |
Bis zum Abend war. die engliſche Front auf der ganzen Breite | unterſtüßt, große Maſſen in den Kampf warfen, in die Frontlinie
Hes Schlachtfeldes zurückgedrängt. Nördlich von La Fore fekten | zwiſchen Scarpe und“ Vendeuil eingedrungen zu ſein: Wenn! wir;
die Unſern üb x dte Oiſe, deren auſgetaittes Waſſer hier ſeit | nicht die“ „ nötwendigen Gegenmaßregeln ergreifen, ' ſcheint, di
kinem Jahre die Linien trennte, und weſtlich von St. Quentin ſamte Lage für. den. Aus jenblid erſchätte Fin 7
gewannen ſie om möiſten Raum. Sie errangen dieſen großen. 9 En 33.40
Erfolg, obwohl. in den Vormittagsſtunden dichter Nebel, den erſt |+ Reuters Sonderkorreſpondent | an der engliſchen Front* in rank
um Mittag die Sonne zerſtreute, die Operationen erhoblich ſtörte |.-reich .meldet vom; 21.: Nach einer Hehjigen Beſchießung, welche die,
und erſchwerte, Die Dunſtſchleier ballten ſich Jo. feſt; daß-bei- der; .Deutſ<en heute morgen um 5 Uhr auf faſt unſerer ganzen Front-
Jofort dem: Fußvolk. nachrü>enden: Feldartillerie “die Leute; die | ſüdlich der Scarpe begannen, „gingen ſie zu einem Infanterie» |.
Hinten bei: den Geſchüßen ſtanden, die ziehenden Pferde Xaum er- | angriff in großem Stil über. Unter der De>ung dcs Sperr-
kennen konnten; Troßdem gab es kein Aufhalten, Die Batterien fenerrauches kam die“feindliche Infanterie in dichten Wellen auf
mußten ohne ſcharfe unmittelbare Beobachtung ihre neuen Ziele | ziner Front, die ſich nördlic<) von Longicourt bis an den Cauche-
aufs Korn nehmen, die-Infanterie mußte Stellungsabſchnitte im | Waid erſire>te, hevan. Um 10. Uhr 50 Min. morgens wurden
Nebel. ohne methodiſche Artillerievorbereitung mühevoll erkämp- | auf verſchiedenen Punkten unſerer Frontlinie Gefehte Mann
Fen, aber die Bewegung“ blieb im Fluß. Graben auf Graben, | gegen Mann geliefert... Die bisher von der Gefechtslinie einge-
- Stüßpunkt auf Stüßpunkt ' wurde troß Befeſtigung, Verſchanzung | laufenen Berichte ſind unzuſammenhängend und ſehr verwirrt,
4ind Gegenwehr genommen, doh es hat den Anſc<ein," daß die Deutſchen eine große Offenſive
Das alles geſchah mit» wunderbarer Exaktheit, genau na< dem | unternommen haben. "Der Artilleriekampf iſt fur<t-
entworfenen Plane, Die alles umfaſſende Vorarbeit trug ähre | bar, inobeſondere in der -Gegend der Bergrüden in der Nähe .von

Brühe, Schon auf der ' Fehn vom linken Flügel der Weſtſront, | St. Quentin,

Wafer, die Unterlegenheit ihrer Itup NPPIN is. ZIE

„breiter Frvat füßlen müſſen. Daß es ſo gekommen iſt, ei

„Der deutſche  Abenäbericht. „ganz Deutſchland heute mit hoher Freude.. u
? Immer“ noch tob? die gewaltige Artillerieſchlächt"

. ; 4 „Front, “ja ſie -hat ſich. in „einzelnen Abſchnitten, | e 75. 1
“Verdun uns in Lothringen,noß verſtä 1.

“Hoch: bie feindlichen “Kampfmittel möglichſt auf: "der SEE

Front. nioderzuringen. und .die, gewa] Zeter ee Über...

"die. wir eit, dan? unſeren Siegen: im Oſten: uns Italien, ver-
' fügen, möglichſt wirkungsvall einzuſehen. Dis "Gefechtszönt, "gegen -.
"die unſere. Artillerie zu wirken hat, iſt dabei naturgemäß in der
"Tiefe „weit beträchtlicher; als. in: früheren Krig.eh- und“ Sthlachten. 8

"Nicht. nur die vielen „dicht hintereinander * "liegenden! Linie 7

' verbundenen, bis ' ins kleinſte ausgebauten, "mit Geſ;
her gemeldet. -| Kaliber geſpiften feindlichen StcLungen müſſen niederge mpit und.
5 |“ ſturmreif „gomadht werden, ſondern wir müſſen“ vor allein dann: -
- Vor Verdun. blieb der Seucrkampt geſteigert. trachten, .es dem: Gegner weit hinter ſeinen Fionten 'zinmöglich. .
„ “zu. machen, Truppen- zu verſchieben, die Munition 'aufzuſpeiche .

- Von. den anderen. Arfegeſhaupfägen „nichts J-*Truppen. zur Ruhe zurüFzuzichen oder au. neuem Einſaß: bercitzur .

Neues. -%. 4 "Itellen.' Darüm iſt eine Artillerie/hlacht entbrannt, wie fie die Ges

EEN WE DIE ſeichte noch nicht kannte. ...Geſchüße aller Kaliber und. aller Kon-
“ſtruktionen ſind eingeſeht,. und jedes ſoll ſeiner Eigenart gemäß
zur Wirkunz gebracht werden. Was unſere ſchweren Mörſer, un
ſexe Haubizen und unſere. Langflacbahn-Kanonen leiſten Tönnen,
werden die Gegner im Verlaufe dieſer Artillerieſ<lacht mit Staunen
“erfeanen. Daß es nichts Geringes iſt, zeigt uns vereits, der Ver-
lauf der beiden erſten Kampftage. 7 PRE Re]

Am 21. März, 5 Uhr morgens, alſo ;im erſten Movgengrauen,
ſeßte das Artilleriefeuer Überraſchend ein, und kaum fünf Stunden.
währte“ der Kampf, da waren die Stellungen ſturmreif, waren :
nach engliſchem Berichte. bereits die deutſchen Truppen im Hand« -
gemenge an den vorderſten Linien des Gogners. Wie ver Kampf
dann! weiter verlief, das erſehen wir. aus der Faſſung, : in der
“Reuter darüber berichtet, Er ſagt: - die Meldungen nuih 10,30
“waven „unzuſammenhängend und ſehr verwirrt",
aber. anſcheinend: Hhabe:!:die große deutſche O1 ffenſive “Hegonnen.
„Inzwiſchen dürfte: es -auch. Reuter: klar- geworden -Jein;) daß ex,
„wenigſtens ſoweit es den engliſchen Frontabſchnitt zwiſchen der
Scarpe und. der Oiſe betrifft; mit ſeiner Annahme durchaus, recht
hat. Durch das Sperrfeuer unſerer Arfillerie geſ<üht, war unſere
Infanterie in dichten Wellen auf der 80 |L ilometer öreite n
"Front zwiſchen der Scäarzx: und der Diſs gegen 10" Uhr“ vormits |
<tags7zum Sturm“ angetreten, Bald: war die“ erſte Linſe“ == wie
der engliſche Bericht ſagt, „die  Vorfeldſtellung": == Überrannt,
„und es kam'in der zweiten Linie, der enzliſchen „Rampfitellung n
„zum Handgemenge, . Jedes Wort der Anerkenkung für "die Form =
„ dieſes Angriffs erübrigt ſic, wenn wir' uns klar -werden;* daß der -
„Feind ſelbſt in ſeinem amtlichen“ Bericht; darüber ſägt, zer wirde
mit. größter. Kraft und“ Entſc<bloſſenheit „den- ganzen | Tag: Über
“ durchgeführt“.

:5 + Der 22. galt - Zan in erſter Linie der Auswertung dar erin:

ten Erfolge, der Sicherung des Gewonnenen und der Zählung der
1-"Beute. 16 000 Mann und 200 Geſ<üße, das war das T
tolze Ergebnis, alſo eine volle Diviſion. Groß muß die engliſ&e
Niederlage. geweſen. ſein, was uns nicht wunder nimmt, da nah

. Übereinſtimmenden Gefangenenausfagen der Schlag für den. Gegs
. nex. völlig überraſchend kam, Man hatte :ihn erſt Anf,
April erwartet und darauf die Vorbereibangen eingeſtöllt. >.“

Wenn der Funkſpruch von Carnarvon indes meldet, daß un
Bobbereitungen f<on ſeit einiger Zeit bekannt waren, ſ9. bürite DI
det. trößdem, erzielte Erfolg nur um-ſo höher zu beworfen: jan,
Daß. der. gleiche Funkſpruch verſucht, die Größe unſeres. Erfolges
herabzumindern, indem er behauptet, aus aufgefundenen -Land»,
karten, in wel<ße die Ziele unſeres Angriffs eingezeichnet. ge.
weſen ſeien, erweiſen zu können, daß wir an keiner Stelle. der
langen Front unſer Ziel ' erreicht hätten, wird niemand "ntehr.
wundern, der 3% Jahre lang engliſche Lügenberichte- gelejen j
Dieſe Behanntung zu widerlogen, dürfte zwetklos - fein. Meis
doch -im 2:1. iriſch durc<gebildeten Deutſc<land jedes Kind, daß
wir be! ünjeren Angriſfen nur das erſte Ziel anzugeben - "rauchen;
weit geſtete Ziele ergeben ſich bei der Duxrhyildung a X

RK Kämpfen wiſchen Arras und La Före wurden
in- Fortführung unſeres. Angriffs erweitert. -
16 000 Gefangene, 200 Geſchüte wurden bid: |

Unſere Verluſte überraichend gering... .:

Am IN März hat die deutſche Offenſive an der Weſtfront. einge- | j
ſeht. Sie richtete ſich zunächſt gegen die Engländer, Die Artille- |
rieſchlacht entbrannte im Morgengrauen. Schon nach wenigen :
Stunden äußerſt ergiebiger Feuerwirkung trat die deutſche: In- |
fanterie um 10 Uhr vormittags zwiſchen der Scarpe und Oiſe in
einer Ausdehnung von rund 80 Kilometern zum Sturm an. In
harten, für den Feind äußerſt blutigen Kämpfen nahm ſie in
breiten Abſchnitten überall - die engliſchen. Linien, Der den Eng«

>

Unterführer von ſelb% dank unſerer Friedensausbildung. Enk-
ſ<hlußfähigkeit und Verantwortungsgefühl unſerer Offiziere und
Unteroffizieve ſind ſo groß, daß jeder nac Erreichung des erſt-
geſteften Zieles im Rahmen des ganzen ſelbſtändig und ſelbſt-
tätig weiter zu handeln verſteht, Engländer und Franzoſen
mögen gewohnt. ſein, ihren Truppen ſolche Angriffsſkizzen auszu-
Händigen, wie wir ſie an der Somme oft erbeuteten. Unſere Leute
Eennen ohnedies ihr Ziel, das einzig und allein lautet: „Den
Feind vor mir vernichten!“

Ungeachtet dex Berſuche des Gegners, unſeren Erfolg zu ſhmä-
lern, wollen wir uns dieſes erſten evfolgreichen Shlages
von Herzen freuen, Seine Bedeutung liegt darin, .daß die Eng-
länder erkannt haben werden, daß deutſ<em Sturmwillen weder
ihre Stellungen no< ihre Ansbildung gewachſen ſind. Durch .den
auf ſo breiter Front verblüffend raſch erfolgten Einbruch haben
wir es verſtanden, dem Gegner, der gerade an dieſer Stelle ſelbſt
zum Angriff bereit ſtand, zuvorzukommen. Wieder ein-
mal haben wir die Initiative ergriffen, Wir haben unſeren Geg-
ner dur< den Erfolg nicht nur einer großen Anzahl ſeiner
Kämpfer umd ſeines Materials, ſondern vor allem auch des
Jeit Monaten von ihm ſür die kommenden Kämpfe vorbereiteten
und bis ins kleinſte ausgebauten Geländes beraubt, Untex neuen
und ganz anderen Verhältniſſen muß er den kommenden Tagen
enigegenſchen.

Ob wir ihm Zeit laſſen werden, ſeine hinteren Stellungen
Quszubauen, ehe wir an gleicher Stelle zu neuem Schlage aus»
holen, bleibe dahingeſtellt. Mag ſein, daß Hindenburg den ein-
mal angeſeßten Keil weiter in die feindliche *Front hineintreibt.
Aber ebenſo wahrſ<einlich will es uns dünden, daß der nächſte
Sioß an anderer Front erfolgt. Der ſäwere Artilleriekampf
Hei Berdun, die Kämpfe in Lothringen, am Damenweg
oder in der Champagne, ſie alle können Vorboten neuer
Skhläge ſein. Gilt es doch für uns heute nicht, Gelände zu ge-
winnen oder Städte zu erabern. Unſer Kampfziel iſt zurzeit
einzig und allein der Gedanke, feindliche Kräfte zu ver-
nichten, den Gognern die Mittel zur weiteren Durchfährung
Hes Krieges zu zerſchlagen. Wo dre Gelegenheit günſtig iſt, pa>en
Wir die uns gegonüberſtchenden Heere an, Wo der Gegner am
meiſten Kräfte verſammelt hat, bietet deshalb für uns der
Angriff die meiſte Ausſic<t auf Erfolg,

Von dieſem Gedankengange aus wird immer die Armee-
reſerve des Generals Fo unſer lehtes Kampfziel bil-
den. Kein Menſch, Foch ſelbſt vielleicht noZ nicht, kann heute
Jagen, wo und wie dieſe aus engliſchen und franzöſiſchen Kern-
truppen gebildete Armeereſerve eingeſeßt werden ſoll. Aber ſie
zu faſſen, wird das Streben aller unſerer Heere ſein. Allerdings
ſcheint es uns, als ob Albion nicht übel Luſt hätte, uns dieſer
Mühe zu iüberheben, Wenigſtens können wir uns den Notſchpet
nicht anders erklären, den Reuters Korreſpondent heute in
alle Welt drahtet, Nachdem er den Einbruch deutſcher Truppen
gemeldet hat, führt er fort: „Wenn wir nicht die notwendigen
Gegenmaßnahmen treffen, ſcheint die ganze Lage erſ<üt-
tert.“ Was kann das anders bedeuten, als den Ruf nach dem
GEinſaß der Reſervearmee. Fo ſoll helfen! Wenn
"ſiH der-Oberſte Kriegsrat ſchon jeht zu dieſer Maßnahme ent-
- ſchließen follte, über ſeine mit fo großen Worten bereitgoſtellte
Hyeres-Reſerve nach engliſchem Gutdünken zu verfügen, dann
kann es uns gewiß recht ſein.

Machen wir uns zum Scluſſe no< einmal klar, was dieſe
Pwei Tage der Offenſive uns gebracht haben, ſo können wir voll
Stolz feſtſtellen, daß der gewaltige Artilleriekampf auf dex gan-
zen Front die Zuverſicht unſerer Gegner erſchüttert, daß der über-
rauſchende EinbruF auf 80 Kilometer Frontbreite den engliſchen
Hochmut gründlich gedämpft hat. Hoffend und ſorgend haben wir
alle ſeit Wochen der Frage gegenüber geſtanden: wird Hinden-
Hurg nicht endlich zur Entſ<heidung ſchreiten? Aber unbeeinflußt
wie immer iſt unſere Oberſte Hoeresleitung ſchnurgerads ihren
Weg gegangen. Erſt als alle Vorbereitungen beendet, als mit
Heſtem Gewiſſen der Angriff befohlen werden konnte, wurde dem
Ungeſtüm unſerer Truppen freie Bahn gegeben, Durch keine an»
Heren Rüdſichten, als durch rein militäriſche beeinflußt, war der
Beginn der Operationen bereits ſeit Wochen auf den vorgeſtrigen
Tag angeſeßt, was wir natürlich nicht vorher wiſſen konnten.

Und mit der Pünktlichkeit einer Uhr ſeßte Donnerstag morgen
unſere Artillerie zum gewaltigen Schlage ein. Sie gab den Auf-
takt, und der herrliche Sturmerfolg zwiſc<en der Scarpe und der
Oiſe war die ſ<nell darauf folgende Einleitung des Dramas,
Wie es ſich weiter entwikeln wird, darüber wollen wir uns nicht
die Köpfe zerbrechen. Das unerſchütterliche Vertrauen, die Sieges-
zuverſicht unſeres geſamden Volkes und der herrliche Geiſt unſerer
Truppen geben uns die Gewähr, daß alle ſeine Akte zu herrlichen
Siegen führen, daß es für unſere Feinde, die es nicht anders
gewollt haben, zu einem weltgeſchi<htlicßken Trauerſpiel werden
muß.

Türkiſcher Erfolg am Euphrat,
Eine engliſ<e Meldung,

Der engliſche Heeresbericht aus Meſopotamien vom 22. März
meldei: Keine militäriſche Handlung. Während der leßten zehn
Tage iſt heftiger Regen vor den von unſeren Truppen beſehten Ge-
bieten gefallen. Die Türken haben Hit eingenommen und dort eine
Menge Beinkalibriger Munitior und zahlreiche Boote erbeutet,

*

Der türkiſche Bericht vom 231. März meldet noh nichts
von. dieſem Erfolg unſerer Verb.ndeten. Er lautet; „An der Pa«
läſtina-Front hält ſich die Artillerietätigkeit in normalen Grenzen,
Die Fliegertätigkeitl war lelhafter. Aus den geſtern gemeldeten
Flugzeugen, die zur Landung gezwungen wurden, konnten zwei
Maſchinengewehre erbzutet werden. An den anderen Fronten
keine beſonderen Ereigniſſe.“

Wechſel im italieniſchen Rriegsminilterium,
Meldung der Agenzia Stefani,

Nom, 22, März.

Da Keiegsminiſter Alfieri den Wunſch geäußert hat, ein
Kommando an der Front zu Übernehmen, und dringend auf ſeinem
Wunſche beſtand, hat der Winiſterpräfident dem König vorgeſchla
gen, das .von Alfieri eingereichte Entlaſſungsgeſuch anzunehmen.
Durch Erlaß vom 20, März wird Senator General Vaitrio Zup-
pelli zum Kriegsminiſter ernannt.

Der neue Kriegsminiſter iſt 1879 in Capodiſtria (Iſtrien) ge»
boven, wurde 1880 als Leutnant ausgemuſtert und ſette ſeine
Laufbahn im Generalſtabe fort. Im Libyſchen Kriege nahm ex
'als Regimentskommandeur teil, 1912 wurde er Kommandant
einer Brigade und ein Jahr ſpäter Vizechef des Generalſtabes.
Im Oktober 1914 trat ox als Kriegsminiſter in das Kabinett Sa-
fandra ein; 1916 übernahm er das Kommando der 26, Divi-
ſion an der Front und leivbete zahlreiche Operationen im Karte
gebirge,

Die Vorräte in der Ukraine,
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“.

X Wien, 21. März.
In einer Dienstag abgehaltenen Beratung mit ſteieriſchen Ab-
geordneten teilte der Miniſterpräſident Dr. v. Seidler bezüglich
der Zuſuhren aus der Ukraine mit, daß in der Ukraine
wohl große Vorräte vorhanden ſeien, daß deren Ver-
frachtung zu den Schiffen und deren Transport zu den Bahnen
jedoch großen Schwierigkeiten begegne. Für die nächſte Zeit ſeien
keine großen Zuſchübe zu erwarten, doch könne man für Ende Mai
oder Anfang Zuni mit einem Anlangen größerer Labensmittel-
mengen rechnen.
Kiew, 21. März.
Der Bſterreichiſh-ungariſche Geſandte Graf Forga< iſt mit

einer Kommiſſion von 35 Mitgliedern am 19. d, M. in Kiew ein-
getroffen.

Japans wirkliche Politik.

Eine Unterredung mit dem Geſandten in Bern, *

ps Bern, 22. März« 1
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Das „Berner Tagblatt“ veröffentlicht heute eine Unterredung mik
dem japaniſchen Geſandten in Bern, Auf die Frage, ob Japan
intervenieren werde, antwortete der Miniſter: r

„Japan iſt in den Krieg eingetreten, um ſeiner Bündnispflicht
gegen England nackzukommen, Der Zwe> des engliich-japaniſchen
Bündniſſes iſt die Aufrechterhaltung des allgemeinen Friedens in
Oſtaſien, die Sicherung der Unobhängigkeit Chinas ſowie das
Prinzip der Gleichberchtigung für Handel und Induſtrie aller
Bölkeyx in dieten Landen. Nach Anſicht der Japaniſchen Regierung
war ein dauerndes Friedenshindernis, oaß Deutichland eine Baſis
madhtvoller- Tätigkeit gegenüber Japan beſaß. Aus dieſen Gründen
heraus wurde auf Anſuchen Englands an Deuiſchland der Krieg
erclärt und der veuticge Kriegshafen Kiautſou am 7, November
1914 genommen, Japan iſt ſeinem Vertroge gewiſſenhaft nachge«
kommen, Die deutſchen Gefangenen ſind bei uns nach eigener Aus»
ſage der deutſchen Vegierung ſchr gut behandelt worden, Yuch
kennt man in Japan keinen Haß gegen irgend weleße Nationen. Wir
heffen, nach dem Kriege mit allen Nationen in outen Be-
ziehungen zu leben. . Iapan beabſichtigt daher ni < t, ſich irgendwie
in europäiſche Verhäliniſſe einzumiſchen.“

Auf den Hinweis, daß man aber doh davon geſprochen habe,
Japan werde Truppen an die euvopäiſche Front ſenden, ſagte der
Geſandte:

„Das iſt Unſinn. Wir haben in Japan eine ſtehende Armee von
21 Diviſionen, d. h- etwa 300 0900 Mann Friedensſtärke, Nach
der Kriegzerklärung an Dertſchland warcn noch etwa 20 000 bis
30 000 Mann wehr mobiliſiert worden. Dieſe ſind aber längſt
wieder demobiliſiert, Wir haben unſex Militär in Oſtaſien nötig,
um damit unſer neues Beſißtum, beſonders Korea und Formoſa
zu konfolidieren.“

Hierauf wandte der Berichterſtatter des „Berner Tagblatts“ ein,
es ſei nac den leßten Reutermeldungen im japaniſchen Parlament
eine ſtarke Partei vorhanden, die ein Eingreifen in den europäi»
ſchen Krieg fordere. Der Geſandte erwiderte: y

„Die japaniſche Kammer zählt gegenwärtig 390 Mitglieder, wo-
von bereits von vornherein etwa 150 zur oppoſitionelien Partek
gehören, Selbſt wenn eine große Interventionspartei vorha:.den
wäre, würde ſie doch nicht ihren Willen durchſeßen können, denn
das fapaniſhe Bolk will keine Exoberungskriege, Wir haben
im Lande genug zu tun. Wir baben die ſoziale Gejeßgebung aus»
zubanen und innere Reformen dur<zuführen. Wir haben unſere
Edhuldonlaſt abzutragen. Dex ruſſiſch-japaniſche Krieg hat uns
100 000 Tote gekoſtet und eine halbe Million Invaliden hintev-
laſſen, deren Familien unterhalten werden müſſen. Japan findet
in feinen Kolonien ein ſo gewaltiges Beſchäftigungsfeld, daß es gar
nicht daran denken kann, ſich noch weiter auszudehnen. Allein
Korea --- wo ich früher Gouverneur war =- hat eine Fläche von
218 615 Quadrattilometern und Formoſo von 34 974 Quadpratkilos
metern. Die Gebiete, die demnach einen Flächeninhalt umfaſſen,
der beiläufig ſechsmal größer iſt als derjenige dex Schweiz, ſind
vollſtändig zu ziviliſieren, und wir haben damit gerade Arbeit
genug. Japan hat ſeine Verträge gewiſſenhaft gehalten, Es hat
olle Maßregeln getroffen, welche für den Schuß und die allge»
meinen Intereſſen des Allianzvertrages mit England notwendig
waren,“

Der Verichkerſtattert „Iſt Ihnen, Herr Miniſter, die Kampagne
bekannt, die Clemencean und Pichon für die Intervention der ja-
paniſchen Armee in Europa geführt haben?“ t

Der Geſandte zu>te mit den Achſeln, n

Konzerte,

* Moritz Roſenthal iſt nunmehr bei ſeinex Höhenwande-
vung über die ragenden Gipfel der Klavierliteratur bei Schumann
angelangt. Ih hörte die „Kreisleriana“ und die „Symphoniſchen
Etüden“, hingeriſſen von der vollendeten pianiſtiſchen Leiſtung.
Nicht ganz [ſo uneingeſchränkt wie dem Meiſter des Klavterſplels
möchte i< dem Dolmetſ< der Shumannſchen Gefühlswelt beie
Pflichten. In den „Kreisleriana“ wehte eine kühle Höhenluft, die
Wohl der köſtlichen Klarheit des Fernblids zugute kam, aber der
Romantik dieſer phantaſtiſchen Schöpfung nicht gerade förderlich
war. Für das Dämmerlicht dieſer üppig grünonden Talgründe
wären wohl andere wärmere, ſubtil gemiſchtere Farben am Plaße.
Um ſo ſtärder warf Roſenthal mit ſeiner gewaltig pakenden Dar-
ſtellung der Symphoniſchen Etüden alle Bedenken Über den
Haufen, ;

Von Eugend'Albert und Bronislaw Huyuhermar's
„Hrei Sonaten-Abenden hörte ich die erſten beiden. Bach, Mozart,
Schubert, Schumann und Brahms wurden lebendig unter den
' Feinfühligen und klar geſtaltenden Händen zweier großen Meiſter.
Wollte man dieſes oder jenes anmerken => d'Albert griff ſtellen»
weiſe kräftiger in die Taſten, als dem Goſamteindru> günſtig war
=-, es wären kleinliche Bedenken gegenüber künſtleriſchen Leiſtun-
gen von ſolcher Reife und Tiefe der Einſicht, ſol<er Macht der
Darſtellung. ' Hubermans ſüße Geige zauberte in den koſibaxen
Mozartſ<en Stücken ſchwelgeriſc<e Klangphantaſien vor das Ohr.
BVollends die Brahmsſche D-Moll-Sonate wurds zu einem er
greifenden Erlebnis, nicht zum geringſten durch die völlige Klang-«
verſHmelzung der beiden Inſtrumente, die bewundernswerte An«

paſſungsfähigkeit zweier ſo ausgeſprohener und [o verſchiedener,

Perſönlichkeiten,

Geſargskonzerte hohen Ranges zierten die vergangene Woche.
Rudolf Hofbauer aus Wien hat von ſeinem früheren Wir-
ken in Berlin nicht ſo viele Anhänger hinter ſich ſtehen wie man
wohl erwarten dürfte gemäß der Höhe ſeiner Kunſt, Er finat
mit einer Kultur, einer Vornehmheit, einer geſanglichen Fein«
Heit und Eindringlichkeit, die ihres gleichen nicht gar häufig fin»
den, Am Flügel wurde er trefflich unterſtüßt von Prof, Her»
mann Klum, ?

Auch Rudolf Steiner aus Wien gilt als einer der kulti«
Wvieſten Liedevſänger. Den Plaß am Flitgel nahm in feinem

«

Liedepabend kein geringerer als Richard Strauß ein, Man
hatte das ſeltene Vergnügen, Strauß einmal andere als ſeine
eigenen Kompoſitionen ſpielen zu hören! dex ganzs Abend war
Gdubertt gewibmet, Sänger und Planiſt wetteiferten in hin»
gebungsvoſlem Muſizieren, umd ſo wuchs Lied um-Lied zu einem
köſtlihen Gebilde des Wohllauts, Herx GSteinex iſt ein bewun-
dernswerter Liederſänger, Ein paar kleine Schönheitsfehler der
Tongebung vermögen kaum den Genuß zu trüben, den ſeine
weiche, geſchmeidige Stimme dem Ohr bereitet, Den Stil des
Liedes beherrſcht er wie wenige, mit rein aeſanglichen Mitteln
weiß er die reinſte. künſtleriſche Wirkung zu erzielen, und ſein
fein gebildeter Geſchma iſt eine Wohltat für den genteßenden
Hörer,

Die von Elena Gerhardt geſungenen Lieder von Guido
VBagier wäpen ziemlich ſpurlos am Hörer vorübergegangen,
wenn nicht die große Kunſt dex Sängerin ihnen einen blaſſen
Schein des Lebens eingehaucht hätte, Die Mattheit der muſikg-
liſchen Erfindung wird nicht einmal durch feſſelnde techniſche Be-
handlung wettgemacht, Jedenfalls ſtehen die vom Komponiſten ge-
dichteten Texte an künſtleriſchem Wert der Muſik entſchieden
voran. Elena Gerhard, in beſter ſtimmlicher Verfaſſung, entzü>te
die Scharen ihrer Bewunder*r mit Liederreihen von Franz, Liſzt
und Wolf, Etlicher Liederabende wäre nom Erwähnung zu tun.
Margarete Gille dankt die Wirkungen ihrer Geſangsvor-
träge mehr ihren muſikaliſchen Vorzügen als ihren nur mittel-
mäßigen geſanglichen Mitteln, die durch Vervollkommnung der
Atemtechnik ſich noch erhöblich veredeln ließen, Käte Hörder
ſingt kleine, luſtige Lieder mit liebenswirdigem Vortrag, Ihrer
ebwas harten, hellen Stimme täte Hinſtreben auf Weichheit und
Geſchmeidigkeit not. Lilli Sänger ſingt mit nicht Übler
Gtimme, aber ohne geſangliche und darſtelleriſche Fewmnheiten.
Dis mitwivkende Violiniſtin Ellen Byk gelgt ſchülerhaft be-
hutſam, alſo ohna Schwung, ohne Freiheit und lebendigen Aus-
dvuc, H, Lit,

Emmy Raabe-Burg gab in der Hochſchule öoinen Lieder-
und Artenabend. Ihr Vortrag iſt wohldurc<dac<htes künſtleriſches
Geben; ihre Stimme, beſonders in dex Mittellage, feln ausge-
prägtes Metall, In der Höhe trübt ein leichtes Klirren die Freude
an dem ſ<önen Geſamtbilde ihrer Leiſtung,

Elſa Lewin, eine kleines, niedliche .Soubrettenſtimme mit
ſentimentalem Einſchlag, Ihre erregte Atmung ſpricht anfangs

allmählich findet ſie ſich und gewinnt ihre Hörer durch liebens«
würdiges Geflöle, ;

Klara Jacobi> konnte in ihrem Liederabend eine prächtſg
gepflegte, urgeſunde Stimme zeigen. Selten habe ich ein [o edles
Forte gehört, Allerdings erſchöpft ſie ſich noch zu ſehr in rein
klanglichen Wirkungen, ſo daß ihr ein Erwachen zu ſelbſtändigen
Geſtalten zu wünſchen iſt, Verheißungsvolle Anzeichen liegen vor.

Die Geſellſhaft zur Pflege altklaſſiſcher Muſik veranſtaltete in
der Hochſchule einen Mozart+«Abend, deſſen Hauptmaſſe vier
Kantaten des Meiſters für Solo, Männerc<or und Orcheſter bilde-
ten, Es wax viel echte Begeiſterung zu verſpüren, Troßdem floſſen
die Chöre etwas zähe dahin, eine bei Mozart immerhin auffällige
Sache, Von den Soliſten hörte i< nur Georg Funk, deſſen warm
quellender Tenor äußerſt ſympathiſch berührte. 4

Ein Wort fiber einen „muſikhiſtoriſchen Abend“
im Harmonium-Saall, Auf dem Programm waren Cembaio-Bez
gleitungen angekiimdigt, Leider mußte ſich Anna Pincugs,
deren vorzligliches Cembalo-Spiel mir noch in guter Erinnerung
iſt, mit einem Flügel behelfen, Die Violin-Sonate G«Moll, von
Tartini ſpielte Beate Boxrmann ſchulmäßig langweilig.
Dafür aber erfuhren einige Lieder aus dem 16,--18, Jahrhundert
durch Thereſe Bard.as eine künſileriſc< bedeutſame Wiedex-
gabe, N a“ FEH;

2 Millionen Maxpk für die Sammlung Gumprecht,
Die Verſteigerung der Sammlung Gumprecht ſ<loß mit einem
Geſamtertrag von 2 Millionen Mark ab. Durch die Millionen«
auftionen der lekten Zeit etwas verwöhnt, will einem dieſe
Gumme beinahe nicht allzu groß erſcheinen, Und doch iſt ſie,
etwa mit den 12 Miliionen der Auflion Kauffmann gemeſſen,
Feineswegs geringer, Einen Vergleich zu ziehen, iſt niht un»
intereſſant, Kauſfmann ſammelte wie ein Millionär, Gumprechts
Sammlung war die Sammlung eines Bürgers mit verhältnis-
mäßig beſcheidenen Einüünften, So hatte denn alles, was er ux
ſein Haus nahm, einen ſtark bürgerlichen Anſtrich. Auf den
pielen Gebieten, auf denen er ſammelte, kam Überall mittels
bürgerliches Empfinden zum Durchbruch. In dieſer Sphäre hat
er niht minder eigenartig und nicht minder gut geſammelt als
Kauffmann in dex ſeinigen, ja vielleicht in ſeiner Art ſogar ein
gut Teil feinor, und die Steigerung, die gewiſſe Teils der Samm-
lung in der Auktion erlebten, läßt ſich vielleicht auf den geiſtigen
Einfluß “des Mannes über ſeim Grab hinaus zurüfübren. Es
ſei nog einmal, 1m ganzen feſtgeſtellt, daß die- Gemälde nicht
weiter zu ſteigen ſc<einen, daß die Auktion ihre ganz beſondere

noch von der Anſtrengung des Sprunges in die Oeffentlichkeit, abex | Bedeutung im Bahnbrechen für eine neu plaſtiſche Scäßung halz

2,208
PAOEE VE

4-5
" Der Beriüchterſtattart „Wird Japan Sibirien beſehen, um, wie
Herr Balſoux ſagte, als Freund in ruſſiſches Gebiet einzudringen?“

Hiera. * erwiderie der Geſandte: „Auch das halte ich für ſehr
unwahr, . inlich aus ail den Gründen, die ich Ihnen ſoeben geſagt
habe,“ 7

* * .*

Vom nächſten Oktober aß beginnt an den Mittel. und Hochſchulen
von Rew-Südwales (Auſtralien) der obligatoriſche Unterricht in
der japaniſchen Sprache, :

Gegen eine Husdehnung der Hitlfsdienttpflicht.
'Der Aus <uß gegen ungeſetzliche Maßnahmen.

Der Reichstagsausſc<huß Über die Ausführung des Geſeßes über
den Vaterländiſchen Hilfsdienſt beſchäftige ſich in ſeiner lezten
Gißzung mit, einer Anordnung des ſtellvertretendan General-
kommäandos des V, Armeekorps, nach der über den Rahmen des
Hilfsdienſtgeſeßes hinaus auf Grund des Geſezes über den Be»

lagerungszuſtand Jugendliche und Frauen zu land»

wirtſchaftlicher Tätigkeit gezwungen worden ſind,
Dieſe Zugendlichen und Frauen dürfen ihre Krbettsſtelle nicht

freiwillig wechſeln, die Arbeit nicht verlaſſen, kurz, ſie wenden ;
| Ehiſfe ſs ſGuell wie möglich lohnenden Verdienſt bekommen, den

einem Zwange unterworfen. Von mehreren Seiten wurde dieſe
Anordnung ſc<arf bekümpft und hervorgehoben, daß ſie auch im
Widerſpruch ſtehe mit dem Geiſt des Hilfsadionſigeſezes. Das
Kriegsamt ſtellte ſich auf den GStandpuntt, daß zwayx nicht alls
gomein, aber für beſondere Notſtände troß des Hilfsdienſtaeſeßes
eine Anwendung des Belagerungszuſtandsgeſeßes zuläſſig ſei, Die
Mehrheit ertannte das aher nicht an, ſondern nahm eine ſozial»
Hemotratiſche EntſGließung an, die erklärt, daß eins Ausdehnung
dor Hilfsdienſtpflicht nur auf geſehzeberiſchem Wege möglich, daß
eine Ausdehnung durch das Bolagerungszuſtandsgeſeß unſtatt«
haft iſt, und daß alls auf Grund des Belagorungszuſtands5geſeiges
erlaſſenen Veravdnungen keine RechtszUltigkeit haben. Gleigfalls
Annahme fand eins fortſchrittliche Entſchließung, dis die Regiez
rung auffordert, unverzüglich ein Goley einzudringen, das die
Verwendung von Perſonen, die der Hilfsdienſtpſlict nicht unter»
NN in beſondexen Notfällen. regelt und Scußheſtimmungen
är E

Militarilierung der Daimler-Tiliate in
Marienfelde,

Eine Bekanntmachung des Oberkommandos,

Der Oberbefehlshaber in den Marken Generaloberſt v. Keſſel
Hat eine Beianntmachung erlaſſen, in der es heißt: „Im HinbliX
darauf, daß die Daimlexy Motoren-Geſellichaft Zweigniederiaſſung
in Berlin-Marienfelde mit dex Daimler Motoren-GeſelſGaſt in
Untertürkheim (Württemberg) wirtſc<haftlih und finanziell eng
zuſammenhängt und daß die Befugniſſe der vom Stelivortreten«
Don Goneralkommando XII. (K, W.) Armeekorps iber die Daim«
ler Motoren-Geijellichaft in Untertüriheim angeordneie militäriſche
Aufſicht niht über den Vefehlsboreich des X1U1. Armeekorps
Hingusgehen, wird hiermit auf Grund des s % des Geſetes über
„den Belagerungszuſtand dis Daimler » Motoren « Geſellſchaft,
Bweigniederlaſſung in Berlin-Mapxpienfelde,
ebenfalls unter militäriſc<he Aufſicht geſtellt, Mit

-. der militäriſchen Aufſicht wird der Major Hannemann, Komman-

deur der Erſaß-Abteilung der Kraftiahrtruppen in Berlin, des |

traut. ; :

Der Betrich der Datimler-Motoven-Geſellſ<haft in Berlin
Marienfelde iſt unverändert ſortzuführen; jedoch haben die Organe
und die Angeſtellten der Firma den Anordnungen der. militäri«
ſchen Aufſicht, ſoweit ſolche in Beziehung auf die Produltion und
die Offenlegung der kauſmänniſchen und techniſchen Porgänge für
erforderlich erächtet werden, Folge zu leiſten.

Zuwiderhandlungen gegen dieſs Verfügung oder die Anord«
nungen der militäriſchen Aufiicht werden mit Gefänznis bis zu
einem Jahre, beim Vorliegen milderndox Umſtände mit Haft oder
mit Geldſtrafe bis zu 1600 Mark beſtrait.“ .

Haß man vor allem aus den Porzalianpre ſan, die zum gut Toil
Karloktäötspreiſe und zum anderen Toil durg Gumprechtis Ruf
als Porzellanfammler beeinflußt waren, keinertei Wertmaßſtab
für die Preiſe des Kunſtmarttes und Porzellans im allgemeinen
ziehen darf, ait
Vom lezten Tags wäre noch zu berichten, daß die durch das
Beorzellan ge haffene kaufluſtige Stimmung auch am Nachmittag
anzielt, die Gläſex hochtrieh, vox allem aber auf dem Gebiets
ider Möbel zu Preiſen führte, die fich faGlich ſ<wer begründen
und vochtfertigen ließen. Es wurdon einfache, nicht beſonders
ausgezeichnete Stüe, wie ſie eben in einer Bürgerwohnung gleich
der Gumprecht'<en ſtehen, mit Preiſen bezah!t, für die man fonſt
Renaiſſanceſtüke voller Prunk zu erhalten pflegte. Den höchſten
Preis der Möbel erzielte eine deutſ<e Shreibkommode von Mitte
des 18. Jahrhumderts mit 15 000 M, Eine ſehr gute holländiſche
Kaſtenyhr um 1760 wurde mit 6409 M., etwa um 2000 M, Über
GSchägßung, begahlt. Die Stoffe waren relativ billig, die Tep-
Pichs in der Lage der Kriegspreiſe, wie denn ein perſiſchep
Teppich von der Mitte des 18. Jahrhunderts 6500 M, brachte.
Ungewöhnlich waren die Preiſe ſür Kleinigkeiten, Metall 3, BP..
- wohl von Leuten bezahlt, die gern ein Andenken an das Ereignis
mit. na) Haus nehmen wollten. Die Folge wird leider ſein,
"baß die Preiſe in den Geſchäften in den nächſten Tagen wiederum
wum eine Reihe von Prozenten heraufrüken und den kleinen
Somamieyn das Kaufen erſc>weren, immerhin eine. der unange
iwehmſten Folgen gerade diefer Auktionen,

Aus den Shoatern, Im Komöbdionhaus iſt dis Erſtauffüh:
rung des Lengyel-Biroſchon Scheuſpiels „Die Zarin“ auf den Diter«
Fonntag verlegt worden, Hauptrollen; - Maria Orsig, Gveie Diers,
Eleonore Dryefher, Hans Albers, Hugo Bauer, Guſtav Poh, Leonhard
Haskel, Bruno Kaſtner und Pauk Ottg, Regie: Ernſt Weliſch, Dekoras
tion noch Entwurf: von Elſe Oppler-Legband,

Im Irianon:Theater gelangt am Montag Ludwig Fuldas |

Rombdie „Der Lebensſ<üler“ zur zweihundertſten Aufführung.
Ludwig Fulda wird diefer Vorfiellung beiwohnen.

Friedrich Theodor Viſcher frei, Von der Doutſhen
Verlags-Anſtalt in Stuttgaxt erhalten wir folgende
Su'Grift: „81 der kürzlich in Ihrem geſchüßten Blatte exhobenen
Forderung nach billigen und ſchönen Reudruken der Werks
Viſchers önnen wir Zhnen mitteilen, daß eine Viſcher-Auswahl
von uns zum Ablauf der Schußfriſt. yorhereitet worden iſt und
Hinnen kurgem wird exſcheinen können, Die dreibändige Auswahl
Foll außer dem „Auch Einer“, der in unſerer einbändigen, wohl»

feilen Ausgabe ſhon mit rüſtigen Schritten auf das hundertſte

Tauſend zugeht und in der gleichen Ausftattung wie dies volks-
tümlichſts feiner Wexke eine Auswahl aus ſeinen lyriſchen und
dromatiſchen Werken und eins Reihe ſeiner beſten Projaſchriften
Anhalten," : AUF RE RENCE GAVO 2077 3

Wilſons Beſch!agnahme-Erlaß.

Amerika UÜbt „anerkannte Rechte“ aus.

: 0s Rotterdam, 22, März...
ODrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Reuter meldet aus Waſhington unter dem 29. März: Wilſon
hat eine Proklamation erlaſſen, in der es heißt:

„Seit einigen Monaten unterhandeln dis Vereinigten Staaten
zuſammen mit mehreren Bundesgenoſſen mit der holländiſchen Re-
gierung, um [9 ſc<nell wie möglich ein Handelsabkommen abzuy-
ſchließen, deſſen Zwe>e der holländiſche Miniſter des Auswärti»
gen im Parlament auseinandergeſezt hat. Den Beratſc<lagungen
waren zwei Punkte zugrunde gelegt: nämlich, daß Amerika und
ſeine Verbündeten Holland mit Lebensmititeln und anderen Arti»
keln verſorgen ſollen, und daß Holland demgegenüber ſeine Kaufs
fahrteiſlotte wieder in Dienſt ſtellen müſſe. Zu Beginn des Jahres
1918 kamen die Unterhandlungen zu einem Vergleich, ber [9 abge»
faßt war, daß die Regierungen ihn entweder bekräftigen oder
aber, falls ev von ihnen für unannehmbar gehalten werden ſollte,
mit 'Gegenvorſ<lägen kommen konnten,

Da die Unterhandlungen ſich hinſchleppten, machte der hols
länd!ſehe Vertreter, her es gern ſchen wollte, daß die holländiſchen

Vorſchlag, die ganze, in amerikaniſchen Häfen lhegeride Tonnoge
mit gewiſſen Ausnchmen ſofort an die Vereinigten Stcaten für
neunzig Jage zu vermieten.

Am 25. Jamtar nahm vie amerikaniſche Regierung den Vor»
ſHlog an und Überzeidte dem holländiſ&en Geſandten eine Note,
die die Bebingurgen des Mietkantraktes enthielt, der unter ande«
xem. beſtimmte, daß 150000 Tonnen holländiſ>en Schiffsraums

den Vepeinigton Staaten zuv Verfügung geſtellt würden, und

zwar teils im Dienſts des belgiſchen Hrlfskomitees, teils für die
Säwelz unter fpeiem Geleit nach Cette in Frankreich gebracht

werden ſollen, und daß für jedes S<iſf, das im Dienſte des -

belgiſchen Hilfsfomitees nach Holland geht,
Amr!tg okjahren müſſe,
amertboniſchen Häfen mit Lebenswitteln nach Holland abdompfen,
während Cdifie derſelben Größe von Holland nach Amerika
gehen müßten, wo“ mit ihnen ebenſo zu nerfahren wäre, wie mit
andoren holländiihen Schiſſen in amerikaniſchon Hüfen. Die
Uebereimſunſt trwg, wie man ſiegt, einon freilich begrenzten Cha»
pakter umd mußte, wenn ſie ihren Zwe erfüllen ſolte, ſc<nell zur
Ausführung kommen,

Nun erklärte die hokändiſche Regierung plötzlich, daß ſie nicht
genotgt und nicht imſtande ſei, diefes von ihr ſekbſt angeregte
Uebereinkommen ausgufüihren. Eins Sqelapievigbkeit nach der an-
Hexen wurde erſonnen, um das Chartern der holändi'den Schiffe
zuy Unterſüüßurng dep Sc>weiz zu pereiteln, ODbwoßl es nicht
ausgefproHen wurde, war es doch bekannt, daß die holländiſchen
Neodor die doutſc<hen U-Boots fürchteten, pfaloich ſie
Leine der von der deutſchen Rogierumg bezeichneten gefährlichen
Gobipte zu dur<fahren brauchten, Daß die Furcht nicht unbe
gründet ſei, fchsins die Torpedierung des fpaniſ&en Schiffes
„Sardinevo*, dns Getreide für die Ghweiz on Bard hatte, und
das außorhalh der Gefahrzone horpediert wurde, (Hier fehlt ein
Sti in dem Telogramm aus London.) ;

Akor die Expeisaniſlo, die. ih. beſoro<hen. habe, zeinen, daß 14

ein anderes nach

verſucht habe, auf dey Baſie gegenſeitigen freien. Willens zu- ver».

hawdeln; aber an dem freien Willen fehlte es aufſeiten Sollands,
Selbſt wonn die Unterhandlungen zu einem Uebereinkommen ge»
führt hätten, wäre es der holfändlſchen Negierung unmöglich ſbs
weſen, mit der Unabhängtgbeit aufzutreten, die allein eine Aus»
führung der Abmachnmnaen: garantiert hätte, Dieſes ſoll keine
Kritik am der holländaſchen Regierung ſein, Ich verkenne die
Schwierigkeit ihrey Lage niht, die ſich aus der Bedrohung durch
eine Militärmacht eraitt, die auf Jode Art ihre Nichtachtung des
internationalen Rechts an den Tag gelegt hat. Da aber zu
Zwangsmaßngahmen geſtgition werden muß, fo bleibt
ums keins andere Wahl, als vermöge unſeren unbeſtreitbapen
Hg als ſouveräner Staat nach reiflicher Ueherlegung zu

RE EEE ESIS ENE NE IE GEREHSIE EEN ;

In Uebereinſtimmung mit diefer Ueberzeugung find Echritte
getan worden, um die holländiichon Schiffs, die ſich. innerhalb
unſsrev territorialen Dberhohait befinden, zu Übernehmen: Diefe
Voxgehen unfsvorfeits wird das gleich? Verfahren unſerer Vere
hündeten mit dem in den dortigen Häfen liegenden Holländiſchen
Scifsraum, geniügend für das Heimaisheer und dem Kolonial«
handel (hier ſchlt wieder ein GilF das Londoner Telegramms).
Es ſoll poreinbart werden, dak täglich Shifie aus Soltand abe
fahren können, um Gotreide aus Amerila zu holen, das ſein Volk
benötigt, Die Schiffe folien frei bunkern können und yon uns
nicht angehalten. werden, Die holländiſchen Raeder ſollen ge
nügende Ehsdloshaltung für ihps Schiffe erhalten, die in unſeren
Dienſt geſtellt wepden, und es ſollen paſſends Maßnahmen ge»
troffen werdon, um die holländiſchen Schiffe voy einer Vernichs
tung durch den Feind zu ſchüzen, Es iſt unſer ernſteſter Wunſch,
die Intereſſen Hollands energiſch zu ſchüßen durc< Ausübung an
erkannter Rechte, 3 248 '

Dex Erlaß des Präſidenten bringt außer den kandläufigen un-
ehrlichen Redensarten und Verdrehungen allex Rechtsbearifſe eine
tatſächliche Mitteilung von erheblicher Bedeutung, Dex Präſi»
dent ſagt, daß die erſte Anregung, den in amerikaniſchen Häfen
befindliGen holländiſchen Schiffsraum == wenn guch zunächſt nux
mietweiſe und für bogrenzts Zeitdguep == der. amoarikaniſchen
Regierung zu Überlaſſen, yon dem „holländiſchen Ver-
treter“ in Amerika ausgegangen ſei. Man muß pon her hols
ländiſchen Regierung eine unzwoideutige Erklärung fordern, oh
dieſe Behauptung Willkons zutrifft oder ni<t, Die Antwart auf
dieſe Frags wird für die deutſche Beurteilung des ganzen Sach»
verhalbs und für unfer Verhalten gegenüber Holland von grunmds
legendey Bedeutung fein.

* * KM :

Reutey moldot aus Waſhington, die Kapitäne der geſtern
beſchlagnahmten niederländijichen Ehiſfe verſolgien allgemein dies
ſelbe Axt des Vorgehens. Sie machten die Offiziere, die die Bes
jc<lagnahme vornahmen, auf den Eintrag im Logbuch aufmerk
ſam, daß ſie den Befehl über ihr Schiff unter Proteſt auf-
NE Die Beſchlagnahme der GShiſſe ging ohne Störung
vor . 5
"Die „Timos“ mekdel; In den amerikaniſchen Häfen
Hegen jeht 74 holländiſchs Siffe. In don engliſchen Häfen
liegen 68 und in den franzöſiſchen 38 holländiſche Schiffe,

- deren Beſchlagnahme durch die Alliierten erfolgt,

. os Rottervam, 22, März,
In der holländiſchen Erſten Kammer koilte Miniſter Loudon
mit, daß heute morgen aus Waſhington dep Bericht einges
lopfen fol, die ameyikaniſche Regiepung habe beſchloſſen, zus Des

Zwei holfändi <e Schiffe ſollten aus

ſHlagnahme der Schiffe zu ſchreiten. Dem Beſchluß fei ſofort die

Tat gefolgt. Der genaue Woxtlaut der Waſhingtoner Proklama» .
tion fei dem Miniſter nicht bekannt, Ohne einen Schein

] von Recht ſei man zu der Maßnahme geſchritten. Der laute

Proteft-der Regierung werde in beiden Kammern des Parla-
ments und im ganzen Lande Widerhall finden, Wenn das Volk
aus den Prüfungen, die zweifellos die Folge dieſes Ereigniſſes

ſein werden, hervorgegangen ſein werde, könne und werde es der .

Regierung keinen Vorwurf machen können, daß dieſe nicht. alles
getan habe, um dem Volke dieſe Prüfungen zu erſparen. Mehrere
andere Redner ſchloſſen ſich dem Proteſt der Regierung am

IMühlon vnd Lichnowsky.
Entſtellungen und Tatſac<en.

Zu dem Brief des Dr. Mühlon an einen unbekannten Emp-
fänger wird halbamtlich erflärt;

Die Erzählungen, mit denen Dr. Mühlon in ſeinem Brief den
Gadyverhait aus;Gnüdt und deren Sen-enz dahinzeht, Deutie
land die Shuld am Kriegsausbruch zuzu
von Herrn Dr, Helſſerich als auch von Herrn Krupp v.
und Halbach als unzutreffend und phantaſtiſch zurüfgewieſen. Dex
Stelwertreter des ReicGskanzlers hat im Hauptausic<uß des
Reichstages hinygefügt, daß eine Prüfung der Behauptungen der

„ichen, werden ſowohl
Bohlen ,

beiden Herren, ſoweit ſie objoitiv kontrollierbar geweſen ſzien, ex-

eben hat, daß die behaupteten Aeußerungen nicht gefallen ſein
önnen, da ſie mit den Tatſachen in unlösdarem Widerſpruch
ſtänven. Zur Sache ſelbſt ſtellen wir folgendes feit: :

1, Ueber einen angeblichen Kriegsrat ober Kronrat oder eine
Konferenz unter Vorſit Seiner Majeſtät des Kaiſers und unter
Beteiligung dſterreimiſch-ungariicher Bertreter am Sonntag, den
5 Juli, ſ<einen [Hon por Sriegsgusbruch Gerüchte im Umlauf ge-
weſen zu ſein, Dieſe Gerlichte entbehven der Begründung, Webex

am 5. Juhi noch an einem anderen Tage in jener Zeit hat ein fol-

<Jex Rat ſtattgefunden,

2, Die Verhandlungen mit Deſterreich-Ungarn über die durch den
Mord von Eerajewo geſ<haffene ſhwierige Lage ſind ausſ<ließlic
vom Neichskanzler und dem Auswärtigen Amt geführt worden. Die
verfaſſungsmüßig zuſtändigen Inſtanzen tragen für den Gang bieſex

Verhandlungen ſormell und materiell allein die Verantwortung.

3, Die Politik der Kaiſerlihen Regierung war in vollem Ein-
ang mit den Intentionen des Kaiſers von Anfang an auf die
Erhaltung des Friedens c:rihtet. Alierdings konnte
„und durfte der Friede nicht dur< die gabe des vevbündeien
Deſterreich-Ungarn erkauft werden. On der Ueberzeugung, daß
Klarheit und Offenheit in verwickelte: 3gen die beſte Politik iſt,
hat die Kaiſerliche Regierung nach keiner Seite. einen Zweifel das
rÜber aufkommen laſſen,

4, Ebenſowenig hat die Kaiſerliche Regierung ſpeziell die Ruſſiiche

Regierung darüber im Unklaren gelaſſen, daß eine ruſſiſche Mobile

„machung nicht nur eine ſofortige deutſ%e Mobilmachung, ſondern
aus zwingenden Grümden den Krieg bedeutet.

5, Znunerhalb: dieſen dur< Bündnis, Pflicht und Selbſterhaltung
gegebenen Grenzen iſt, wie oft genug dargelegt worden iſt, vom
Kaiſer und ſeiner Negierung bis zum

abzuwehren. Wo die an dem Weltenbrand Schuldigen
fihen, hat der Suchomlinow-Prozeß auß für Zweifier, denen

leßten Augenbli> das -
„Menſchenmögliche geſchehen, um die Kataſtrophs

deutſche Ausfagen und Dokumente allein nicht genügen, unumſtöße.

lich erwieſen,

Gleichzeitig bezeichnet das >, k. Telegr.-Korreſp-Bürso
die Behauptung Lichnowskys, daß dem damaligen k. u. k. Botſchafter
in London, Grafen Mensdorff, ein „öſterreichiſches Proto»
foll“ über eine entſcheidende „Beſprechung in Potsdam“ am 5. Zuli
zugegangen ſei, dur<haus falſch

„Das Kabinett Maura,

Madrid, 22, März,
Die Regierung iſt folgendemnaßen zuſgmmengeſeßt:
„Maura Miniſtexpräſident;
Dato Außenminiſter;
Romanones Zuſtiz;
„Prieto Inneres; +
Beſada Finanzenz . |
„General Marina Krieg; |
General Pidal Maxine;

- Alba Unterricht;

Cam bo Deffentliche Arbeiten,

Das Kabinett Maura, dem nicht weniger als viex ehemilige
Miniſterpräſidenten angehören == alſo ein. „großes“ Miniſterium
„=== ſtellt ſic als eine Koalitionsregierung dar, in der alle Schattie»
zungen dex konſervativen und der liberalen Partei vertreten ſind,

Hkrainiſche Anarchilten,
Mekdung des Wolffſhen Telegraphen-Biüros,

Dox Kommiſſar des Gouvernements Kiew beantragte beim
ukrainiſchen Miniſterium des Innern die ſc<leunige Ent-
waffnung der Bauern, da ſonſt der Kampf gegen die
Anaxchie ausſichtslos ſei, Die Bauern, bis zu den Zähnen be»
waſfnet, haben Waffen aller Art, ſogar Artillerie. Der Kommiſſar
JTehnt für die Tätigkeit des Gouvernements-Kommandanten dies
Verantwortung: ab, Zum Kommandanten der Stadtmiliz wipd
Bogaßzki, bisher. Journaliſt, ernannt,

- Das Brotgetreide der Seibitverſorger,
Dex Bundesrat hat durch Berprdnung vom 21. März 1918 die

Mengen an Brotgetreide, die die Solbſtverſorger zu ihrer E-

nährung verwenden dürfen, für den Kopf auf 6% Kilogramm
monatlich feſtgeſetzt. Während ſie bisher 84 Kilogramm be-
trugen, entſprechen ſie nunmehr der der verſorgungsberehtigten
Bevölferung für den Kopf zuſtehenden Menge, Die zuſtändigen
Stellen waren ſich bei Erlaß dieſer Maßnahme bewußt, daß
w der landwirtſchaftlihen Bevölkerung ein ſchweres

pfey auferlegt, Sie war aber unbedingt notwendig,
um dis Reicsgetreideſtelle in den Beſiß genügender Getreide»
Mmongen: zu hringen, und die Geſamtbevölkerung aus den Bor»
xäten alter Ernte his zum Eingang genügender Zufuhren aus den
beſeßten Gebieten und aus der Ukraine ſowie bis zum Einſehen
des Frühdruſches zu perſorgen, Die Maßnahme iſt als eine vor»

übergohende gedacht, Erfüllen ſich die Hoffnungen auf genügende

Bufuhren, fo wird die Wiederherſtellung dop hishex geltenden -

Gelvſtverſergerration von 84 kg exfolgen,

- Annahme der Friedensverträge mit Rußland und Finnland.

Der Annahme des 15-Milliarden-Kredits folgte -die .Bewilligung
von 8% Millionen zur Errichtung eines Dienſtgebäudes
für die Reichs/<huldenverwaltung in Berlin und. die Zuſtimmung

u der Erhebung von Kriegszuſchlägen zu den Getichtskoſten und
en Gebühren der Rechtsanwälte und ' Gerichtsvollzieher.

- Die Friedensverträge mit Rußland-
und Finnle ads

Cs folgt die zweite Leſung des Friedensvertrages mit Ruß-
Tan) und Finnland und. der Zuſaßverträge, . Berichterſtatter iſt
Abg. Dr. Jun> (nl.). 2

Der Ausichuß ſchlägt Entſchließungen vor: 1. zur Siche-
rung der Auslandsforderyrgen dur< Uebernähme einer Ausfäll-
bürgſchaft, 2. zugunſten der. Schiedsgerichtsklauſel, 3. im Sinne

- ſoziolpolitiſ<er Vereinbarungen auf . internationaler Grundlage.

Ferner liegt die bereits mitgeteilte“ Entſchließung der Mehr-
heitspartcien vor zur Sicherung des  Selbſtbeſtim-
Mungsredtes vön Polen, Litauen und Kurland,

-. Abg. Scheivemann (Soz.): Das Ziel der Sozialdemokratie iſt; |

die erfolgreiche Verteidigung durch einen Völkerfrieden zu beendi-
jen, der auf Verſtändigung beruht, Dieſes Ziel iſt dur< den vor-
iegenden Friedensvertrag nicht gefördert worden, - Den Intereſſen
des Deutſchen Reiches, die eine dauernde Beruhigung der Verhält-
niſſe und eine engere Freundſchaft zwiſ&en Deutſäſtand und dem
ruſſiſchen V9o?k erfordern, wird die im Oſten' geführte Machtpolitik
nicht gereicht. Wir müſſen foebern, daß eine wirklich demokratiſche
Selbſtveſtimmung Polens, Litauens: und *Kurlands geſichert wird,
damit ein dauerndes Freundſchaftsperhältnis Deutſchlands mit
dieſen Staaben und dem 'ruſſiſ<en: Volk nicht: unmöglich gemaßht
wird, Wir können uns mit. der Art des -Zuſtandekommens des
Vertrags, bei dem der Reichstag ausgeſchloſſen war, und“ ſeinem
weſentlichen Inhalt nicht einverſtanden erklären. Da aber. durch
den Vertrag der Kriegszuſtand im Oſten. tatſächlich beendet wird,
ſo wollen wir ihn auch nicht ablehnen, Wir werden. uns der Ab-
ſtimmung enthalten. Dem Vertrag mit Finnland ſtimmen wir zu.
Abg. Gröber (Zir.): Man hat dem Friehenwertrag nachgeſagt,
daß er niht auf einer Verſtändigung beruhe. So darf man die
Frage nicht ſtellen. Auf eine andere Weiſe war der Frieden nicht
u erreichen, Mit einer wahren Lammesgedul
ie. deutſmen Unterhändler bemüht, zu einem- Abſchluſe zu kom»
men. Troßli und ſeine Kollegen hielten Brandreden ſchärfſter Art,
die eine Verhöhnung aller Beſtrebungen zur Schaffung eines ver»
nünftigen Friedens waren. Cr war offenbar in der Erwartung
befangen, daß es ihm gelingen würde, die Revolutionie»
rung der anderen Staaten: zu erreichen. Da die Ruſſen die Frie-
> densverhandlungen abbrachen, wurde . Deutſ<land . geradezu ge-
wungen, den Kampf wieder aufzune"en, 'der ſehr kurz war, da
Hie Ruſſen wegen ihrer Zermürdung - und -Zerklüftung ihn: nicht
fortſeßen konnten. Daß die deutſ<e Regierung ſich nun ohne
klare Bedingungen auf nichts mehr einließ, war durchaus berc<h-
tigt. Friedensverhandlungen nach einem jo ſchweren Kampf ſind
kein Spiel und ouch nicht eine Art. akademiſcher Doktordiſſertation
oder Klopffehterei (lebhafte Zuſtimmung), ſondern eine. ernſte Ar-
beit, Wenn der Gegner nicht den moraliſchen Mut. beſitzt,
ſeine Niederlage und deren 'Fo gen anzuer«
Lennen, ſo muß ihm die andere Seite zu Hilfe kommen und ihm
die einzuhaltenden Richtlinien: vorzeichnen. “Dafür, daß der Frie»
Hensvertrag gut iſt, gibt es keinen beſſeren Beweis als den-Wut-
ſ<rei Englands. In dem Augenbli>, wo
auf, die holländiſchen. Schiffe legt, 9:01
Gewalt reden! (Lebhafte Zuſtimmung.)“ +.“
Für uns iſt das wichtigſte in der. Entſchließung: die Stelle iber
Schiedsgerichte. Auf dieſem Wege iſt die Sicherung des Friedens
zu erreichen und der Vorgang ift Jowohl für ſpätere Friedens»
verträge als auch. für das Völkorrerzt von großer Bedeutung. Der
Godanke der Schiedsgerichtsbarkeit : marſchtert und er marſchiert
gut! (Beifall). 4 IEE „EIC
Wenn wir den Gang des Krieges überſchauen, dann haben
wir das Gefühl, wie der Reiter über den gefrorenen. Bodenſee,
Mit SPaudern nur können. wir denken, an welchem Abgrund wir
Gott ſei Dank glü>lich vorübergekommen ſind. Wir haben allen
Anlaß, in Domut und Beſcheidenheit anzuerbennen:. wo wären
wir ohne die anädige Hilfe Gottes hingekommen? (Sehr wahr!
- vochts 1. 4, Zir.). Und das barechtigt uns, zu hoffen, daß win
auch die lekten Schwierigkeiten in dem jekt begonnenen furchtbaren
Endkampf überwinden werden. ' Möge Gott unſere tapferen Strei»
ter ſtählen, uns den Endſieg verleihen und damit den allge-
meinen, den dauernden Weltfrieden hevbeifühven!' (Lebh. Beifall).

Vizekanzler v. Payer. ;
Die Reichsleitung kann in der, vorliegenden Entſchließung zu-

gunſten des Selbſtbeſtimmungsrechts ' im weſentlichen . eine Be« |.

kräftigung der von ihr bisher betriebenen Politik und eine An«
zogung erbliden, auf dieſem Wege auch weiter zu ſchreiten.

Der Reichskanzler hat ſhon am 29. Nopember 1917 hier aus-
geſprochen: „Was die . ehemals dem- Zepter des Zaren unter»
worfenen Länder Polen, Kurland und Litätten betrifft, fo a<ten
wir das Selöſibeſtimmungsrecht ihrer Völker; - wir erwarten, daß
fie ſich ſelbſt diejenige ſtaatliche Geſtalt geben werden, die ihren
Verhältniſſen urd der Richtung i3ver. Kultur entſpricht.“ Der
Be ale hat damals. hinzugefügt, daß. alle, dieſe. Dinge noch
in Shwebe ſeien. Mittlerweile iſt do) manches geſ<ehen. Die
„Selöſtärdigkeit Ku lands iſt -von. der - Reichsleitung anerkannt
worden... Die Verhältniſſe in Litäuen ſind wenigſtens ſo weit
geflärt, daß eine Deputation des dortigen Landesrats, mit den
- - nötigen Vollmachten ausgerüſtet, unterwegs .iſt und im Laufe
des morgigen Tages hier eintreffen wird. Dieſer 'Depu-
' tation gegenüber wird es 'keine Ghwierigkeiten haben, “in den
nächſten Tagen das Anerkenntnis der - Selbſtändigkeit auch dieſes
- „Landes abzugeben. (Beifall.) Die: weitere ſtaatsrechtliche und
- politiſEo Geſtaltung dieſer Länder biegt. dann. zunächſt“ in ihrem

eigenen Willen. Wir zweifeln niht, daß es gelingen und daß. es uns
- möglich ſein wird, das beiderſeitig erſtrebte friedliche und gemein»

ſ&aftlich2 Zuſammenleben zu regeln und dann auch dquernd .zu
erhalten. ! . NIE
Die ſtaatliche Exiſtenz. Pol en 5 .muß ja-von' unſerer Seite

nicht erſt anorkannt werden, Neuerdings haben -weite ange- ?!

Jehene politiſche Kreiſe dieſes- Landes begonnen, durch
ihre zigene Mitwirkung an ſeiner künftigen: Geſtaltung vorberei-
tend mitzuarbeiten, - Die Deutſ<e- Reichsleitung wie die Leitung
Der öſtermichiſch-ungariſchen Monarchie begrüßen. jede Tätigkeit, die
fich in der gleichen Richtung bewegt wie die ihrige, Über die ſich
vor wenigen Togen erſt der Reichskanzler dahin ausgeſprochen hät,

' Daß ſie unter Sicherſtellung der eigenen Intereſſen auf dauernde
gude nachbarliche Beziehungen - zu“ den neu erſtandenen Staaten

Vorausſchung der gedeihlichen -ſtaatsrechtlichen - Entwi>lung der
Drei genannten Länder angeſehen werden muß, daß ihre künftigen
"Volfsvertretungen- auf. breiter 'Grundlage auf
- "gebaut werden; ſte geht dabei davon aus, daß nur eine vom Ver-
trauen des Volkes getragene Vertretung - in der Lage ſein wird,
Wer die nötige Autorität zu verfügen. - ;

land die Hand :
H nicht entfernt.;von:

haben ſich

- gerichtet iſt. Auch die Reichsleitung iſt der Anſicht, “daß es als eine .

- Das - Verlangen, das in der Entſchließung weiter geſtellt iſt,
nach Einführung einer. einheimiſchen Zivilverwaltung in
dieſem durch die Opfer und Laſten des Krieges ſo ſ<wer betroffe-
nen Staaten, erſcheint auch der Reichsleitung als ein berechtigtes
Streben.. Sie verkennt nicht die Schwierigkeiten, die ſic) auf dieſem
Gebiet noZ der Durchführung dieſes Gedankens entgegenſtellen
werden, aber ſie glaubt, daß dieſe niht unüberwindbar ſein wer-
den; es handelt ſich da um die Berüdſihtigung militäriſcher und
politiſ>er Verhältniſſe, Die Reichsleitung iſt bereit, an ihrem Teil
ernſtlich darauf hinzuwirken, daß. dieſen verſtändlichen Wünſchen
der. Dölker entſproßen wird und daß die von dieſen Volksvertre-

tungen gewünſchten Vereinbarungen mit dem Deutſchen Reich ſo

bald als möglich getroffen werden.

Auf baldigen Abſchluß drängen nick nur die politiſchen Ver-
hältniſſe, die Klarheit heiſchen, ſondern. es wäre geradezu als eine
Erlöſung für ſämtli<ße Beteiligten anzuſehen, wenn na<h jahre-
langem Ringen und nach jahrelanger Unſicherheit endlich mit
Brief und Siegel beſtätigt werden könnte, daß die übermüde-
ten Völker wenigſtens in dieſem Teile der. Welt der unge-
trübten bürgerlichen Arbeit und der Segnungen
des Friedens und der Ruhe ſich erfreuen könnten,
(Lebhafter Beifall.) %

: Abg.: v. Goßtler. (konſ.): Wir werden den Entſchließungen des

Rusſchuſſes zuſtimmen, aber nicht der Entſc<ſießung der Mehr-
heitsparteien, da ſie die „Zntereſſen der Randvölker den Inter-
eſſen Des Deutſchen Reiches voranſtellan. (Sehr richtig! rechts.)
Bei“ allem Wohlwollen für die Bewohner der Randſtaaten wün»
ſchen wir-do<, daß in-erſter Linie den Bedürfniſſen des Deut»
ſchen “Reiches, vor allen Dingen der militäriſchen Grenzſicherung
unſerer öſtlichen Provinzen - Rechnung getragen wird. (Zuſtim-
mung rechts.) - Dieſen Erforderniſſen aber wird der Antrag nicht
gerecht. - Unſere Entſchließung über Kriogsentſc<hädigungen aus
dem Ausſc<huß haben wir für das Plenum wieder eingebracht.
Auch die Entſchließung der Natinalliberalen über Lävland und
Eſtland werden wir. annehmen, weil auch wir wünſchen, daß
die berufenen Vertretungen der beiden. ' Länder möglichſt bald
über ihre Zukunft zu beſchließen Gelegenheit Haben aind wir geben
uns der ſicheren Zuverſicht hin, daß die Entſcheivung zu einer
dauernden Anlehnung. der drei durch Geſchichte und
Kultur untrennbar miteinander verbundenen Provinzen füh»
ven wird, (Beifall rc&ts.) ;

Neue Refoluiions-Anträge.

Inzwiſchen ſind weitare Entſ<hließungen eingegangen. Eine
Entſc<ließung Dr. Streſemann (natl.) kautet: „Der Reichstag ſpricht
die Erwartung. aus, daß den berufenen Vertretungen von Eſtland
und Livland gegebenenfalls .unter Erweiterung dieſer Veriretun»
gen auf breiter Grundlage baldmöglichſt Gelegenheit gegeben
wird, über die Frage der künftigen Geſtaltung ihver ſtaatlichen
Verzältniſſe .Beichluß zu faſſen,“ IRE

Eine Entſchließung Graf Weſtarp (konſ.) erſucht den Reichs-
kangler, dahin zu wirken, daß bei künftigen Friedensverhandlun-
gen der Grundſak des Verzichtes auf Kriegsentſchädigung aufge»
geben und je nach der militäriſchen Lage die Zahlung von

Entſchädigungen: ausbedungen: wird,-.um reichlich? Mittel.

dafür zu ſchaffen, .daß die Fürſorge für die heimkehren“
den Krieger auf eine neue Grundlage geſtellt, das Renten-

weſen -für..die . I«üdigten. und. Hinterbliebenen ausreichend -
auggeſtaltet, den entlaſſenen Kriegern für den Uebergang in die“

NER Gen Beiden it u Ekel Uinfanm
n ilfen gew großem Umfange,
Seimſtätten und Anſiedlungen für Kriegsteilnehmer geſchaffen
erden, . . .

' Abg. Haaſe (U. Eoz.): Wir ſehen in dem Frieden mit Ruß-
land die rü loſeſte Durchſekung des deutſchen Schwertfriedens.
Die M nkln feit Wochen. Darüber hilft auch die Ra»

"büuliſtit des Abg. Gröber nicht hinweg, (Unruhe im Ztr.) Die Ent»

widlung hat den Mehrheitsfozialiſten unrecht gegeben. Der Abg,
Wendel hat von einem Sceiterl .
Aber noch am Grabe pflanzen die Herren die Hoffnung auf. (Zu-
rufe: Niederbarnim!) 5 4 5 5

) Abg. Dr. Streſemann (ntlb.): I< kann mich im großen un!
ganzen dem Abe Gröber (tb): 39 Wenn in Rußland die
Balten für vogelfrei erklärt werden, ſo ſcheint auch Herr Haaſe die
Balten als politiſch vogelfrei zu betrachten. (Oho! bei den U, Soz»
Zuſtimmung bei den N1.) Wie könnte er ſich ſonſt erdreiſten (Stür-
miſcher Widerſpruch bei den U. Soz.) zu behaupten, daß die Balten
fich erſt zum. Deutſchtum bekannt hätten, als ihr Geldſac> in Gefahr
gekommen ſei. Was haben die Bürger von Riga und Reval mit der
Enteignung des Grundbeſißes dure die. bolſchewiſtiſche Regierung
zu tun? Die Balten haben ſich ſhon als Deutſche gefühlt und
bekannt, als es, noch gar keine Bolſchewiki gab.

“Troß. aller: Erklärungen unſerer R jeg rh Herr Haaſe
von' einer. geplanten deutſhen Gewaltherrſchaft gegenüber dem
Weſten, aber von der engliſchen Gewaltherrſchaft ſcheinen Sie in
rem Leben noch nichts gehört zu haben. (Sehr gut!) Und „das

den erſchütternden Kämpfen einer Macht, die neutral bleiben

, gogen-engliſche Gewaltherrſchaft. Seien Sie doc<H Ihrem eige-
nen. Lande gegenüber einmal ſo objektiv wie gegenüber den Fein-
den! (Lebhafte Zuſtammung.) In. der armeniſchen Frage er-
innerte der Redner au- die freundſchaftlicke Einwirkung, die auf
die Türkei erfolgt ſei. . .

; "Den Reſolutionen des Ausſhuſſes ſtimmen wir zu, ebenſo dem
konſervativen Antrag auf ': Kriegsentſchädigung, Unſere eigene
Entſchließung ſehen wir als eine Ergänzung der Entſchließung der
Mehrheitsparteien an... Aus den Ausführungen des Vizekanzlers
haben wir ſhon entnommen, daß bei der Dur b
beſtimmung in Kurland, Litauen und Polen die ſelbſtverſtändlihe
Rückſicht auf die mälitärtſc<en Verhältniſſe genommen wer»
den -ſoll, ..Wir halten daran feſt, daß die Grenzſicherungen hier-
dur< nicht ausgeſchloſſen werden ſollen. 'Wir wünſchen aber auch
die Selbſtbeſtimmung für- Eſtland und Livland.
Nach dem Friedensvertrage unterſtehen dieſe Länder allerdings
no<h- der ruſſiſchen Oberhoheit. Rußland ſelbſt hat aber ihr .."lbſt-

Ih
na
wil

-beſtimmungsrecht bis -zur gänzlichen Abtrennung anerkannt, Als

offupierende Macht ſind wir es, die Beſchlüſſe über die ſtaatliche
Zukunft dieſer Völker entgegenzunehmen haben. Das iſt der Sinn
unſerer Reſolution. (Beifall.)

Y%g. Dr. Haas (Vpt.): Man mag den Frieden mit Rußland be-
v“eilen wie man will, eines verſtehe ich nicht: warum Herr Haaſe,
er; der Demokrat, ein Gefühl- der Schande empfindet, wenn nicht
altes bei Rußland. bleibt, was der Zarismus in langen Jahrhun-
derten zuſammengeraubt hat, (Sehr gut!) Serr Haaſe hat ge
meint, Rußland müſſe den Frieden als Entehrung empfinden, wie
wir den Tilſiter Frieden als Entehrung empfunden haben. Es
mag ſein, daß es intperialiſtiſche Kreiſe in Rußland gibt, die ſo
denken, daß ein Miljukow ſolc<e Empfindungen hat, aber ich ver-
ſtehe "nicht, warum ſich - gerabe Herr Haaſe zum Sprecher ruſſiſcher
imperialiſtiſcher Empfindungen macht. . (Heiterkeit und Sehr gut!)

„Ueber die ruſſiſche Zukunft ſoll.ſich niemand: als Prophet auf»
ſpielen, . wir zviſſen. nicht, wie ſie ſich geſtalten wird. . Aber wir
wünſchen, daß alles aus dem Wege geräumt wird, was eine Ver
fändiqun mit Rußland unmöglich machen könnte. Gerade weil

ie ruſſiſche Zukunft unklar. und ein großes Fragezeichen iſt, weil
niemand weiß, was kommt, deshalb ſagen wir: wir haben ein
Intereſſe - daran, - die Dinge ſo zu leiten, daß eine Annäherung
der Randſtaaten an Deut

|

haufen ihrer Politik geſprochen. -

führung der Gelbſt- |

Mand erfolgt. Es ſoll keine feſtel

Bindung ſein; bei einer anders gerichteten Politik muß die
Möglichkeit einer Aenderung beſtehen..: Ze feier und ſelbſtändiger
dieſe Randſtaaten ſind, deſto freier und ſelbſtändiger ſind auch
wir. Jede Foſtlegung dieſer Länder bindet auch: uns. Daher
baue man dieſe Staaten aus auf der Grundlage. breiter Volks-
vertretungen, die alle Schichten der Völker umfaſſen, man ſchließe
mit dieſen Staaten auch Verträge, aber man lege ſich nicht feſt
für die ganze Zukunft. Wir ſtimmen den Verträgen zu. Stärker
als alls Bedenken im einzelnen iſt bei uns die Genugtuung dar-
über, daß das unendlich ſ&were Ringen. im Oſten abgeſchloſſen
iſt. Gebe Gott, waß wir auch im Weſten bald den Frieden haben.
(Lebh. Beifall.) : 3 EE

Abg. Dr. v. Gamp (Diſch. Frakt.) trat
gen ein. ; 4; i 4

Abg. Dr. Daviv (Soz.) lehnte die nationalliberale und konſer-
vative Reſolution ab. Dem polniſchen Antrag, daß die Amneſtie
cuch ven Angehörigen aller ehemals" ruſſiſchen Gebiete, ſv den in
Deutſchland  internierten Polen, zugutekommen. ſoll. ſtimmen wir
zu. Weiter polemiſierts der Redner gegen Haaſe, Nach dem Aus-
fall der Wahl in Niederbarnim. iſt der Mut“ Haaſes bewunderungs-
würdig, uns entgegenzurufen, wir: ſtünden an. dem Grabe mſerer
Politik. Wolchen Kreis haben. Sie noch im -ganzen. Reich, ws Sie
auf Sieg hoffen können? Dort ſtand der ruſſiſche. Friedensvertrag
zur Abſtimmung. Ihre Redner haben ſo geſprochen, . wie. Herr
Häaſe heute, Halten Sie alſo, ſtatt. uns zu atta>ieren, Einkehr bei
ſich Felbſt, ſonſt werden Sie bei den nächſten Wahlen ein Volks»
neriht über Ihre Politik -erleben;- Wir ſind des "Vertrauens der
Volksmaſſen ſicher! : SIRENE R IEEE GEE

Abg. Haaſe (U. Soz.): Der Niederbarnimer Wahlausfall iſt die
Folge des „Vorwärts“räubes und Sie“ (zu den Soz.) profitieren

für Kriegsentſchädigun- 2

"vom Belagerungszuſtand. - Das parlamentariſche Regime enthüllt '

ſich als Täuſchung und Trug, wir lehnen diefen- Gewaltfrieden ab.
. Abg. Scheivemann ((Soz.): Eine ſolche hochvolittiche: Debatte
in eine ſolche Kaßbalgerei ausarten zu laſſen (lebhafter Beifäll), iſt
u höchſt auer, geaufen blüten Su eufende nd hier
macht man den -Reichstag. zu einem :„nrabhängigen““Zahlabend.
Pfui! (Lebhafter Beifall.). en DE ängjgen Gu:

Aba. Graf Weſtarp (konſ.):. Unſere Tntſchließung hänat.: mit
dem Friedensvertrag und auch mit dem Loſe der Krieqsbeſchädigten
doch wahrlich mehr zuſammen als die Wahl von. Niederbarnim.
Der Redner begründet dann nochmals die konſervative Entſchlie»

ßung. Die Fürſorge für Die: vurc< den Krieg körperlich unmd-wirt-.
ſhaftlich Geſchädioten wird ungsheure Mittel erfordern, die nur
durch Kri vtſhädigungen aufzubringen ſind, "Bir erhalten den

Frieden nicht, ehe wir uniere Feinde nicht däzu gezwungen-haben.
Iſt vas aber der Fall, ſo können wir. auch eine Kriegsentſchädigung
[EH Es wäre Doktrinismus, eine ſolche Möglichkeit auszu- -
ießen. . BUREN EE SEN RIEN
Abg. Ledevouv (U. Soz.): Die Niederbarnimer Debatte iſt
dHur< Zwiſchenrufe der Sozialdemokraten .bei Haaſes: Reds veran»
laßt worden. Danach war es ein plumper demagogiſcher Iri> Schei» -
demanns, von den blutenden Hundorttäuſend zu ſprechen.
Damit ſchließt die Ausſprache Übev den erſten Artikel des Friea
densvertrages . IE
Auf Antrag des Abg. Dr. Müll er Meiningen (Fr. Vp.) wer=
den der konſervative : Antrag über die Kräiegsentſ<ädi-
gung, die nationalliberale Entſchließung Über das Siſal.
Eſtlands und Livlands'und die Ausſchuß-Reſolution über.
die: Ausfallsbürgſ<haft: an: den: Hauptausſ<<huß:
zurüdverwieſen. u 0 H u 3 an 8347 HS
Berichterſtatter Abg, Intne> (ntſb.) berichtet Über die weiteren"
Beſtimmungen der Verträge, Er ſtellt feſt, daß Eſtland und Liv«

land no<h der ruſſiſ<en Oberhoheit unterſtehen, " 4 :

Nach ſcharfer Debatte, an der die Abgg. Weſtarp (konſ.), Dv.
Streſemann (ntlb.), Erzberger (38tr.) und Nehbel (konſ.) bs»
teiligten, evklärte (2 18 : Ge :

Unterſtaatsſekretär von. dem Busſchet Was: der Bericht»
erſtatter hier mitgeteilt hat, iſt dur<aus der Standpunkt des Aus-
wärtigen Amtes. . Die Gebiete Eſtland. und Livland unterſtehen
noc<h der ſtaatlichen Oberhoheit Rußlands. (Surufe links und im
Zentrum: Na alfo! == Lachen rechts.) IRL

Abg. Dr. IJun> (ntlb.) berichtet über die Armenierfrage,. Die
Regierung hat erklärt, daß nach bündigen Verſicherungen türkiſcher *
Gtaatsmänner die türkiſche, Heeresleitung gewillt iſt, die Armeniex
milde zu behandeln. Sie hat ſich verbürgt, daß bei den türkiſchen
Truppen, die dieſe Gebiete beſeßen, ſtrengſte Manneszucht herrſchen
ſoll und daß die Bevölkerung micht für Ausſchreitungen einzelner
verantwortlich gemacht werden ſoll.

Unterſtaatsſekretär von dem Busſche erklärt zur Inter»
niertenfrage u. a.: Am leßten Tage, als die Kommiſſion in Peters»
burg war, iſt ein Abkommen mit der ruſſiſchen Regierung zuſtande
gekommen, 'dahin, daß -die zwangsweiſe aus “den beſetzten Gebieten -
nach Deutſchland zur Arbeit verbrachten Pexſonen- zurüfzuführen
ſind, ſobald die Ruſſen ihrerſeits die aus Oſtpreußen BerſHlepyten
zurücbringert, ; NEN 55 4

Abg. 9. TraimpezynsSi (Pole) tritt für Freilaſſung der in .
Deutſchland zur Arbeit zurü&gehaltenen Polen ein. 5

Ze polniſche Antrag wird ebenfalls an den Hauptaäusſc<huß ver»
wieſen. . HERBE EI SENSE 72 : 4

Darauf wird. der ruſſiſche Friedensvertrag in zweiter Leſung ai
Eint ebenſo 0560 Ee Sewartng mir Finnland. ! 0.8 7

Die Entſ<ließung der Mehrheitsparteien wird. gegen die Stim-
men der Konſervativen und der Unabhängigen Sozialdemokraten
angenommen, ebenſo die. Ausſchuß-Entſchließungen über - die
Sciedsgerichte und den: Arbeiterſhuß. ISE - IE

Darauf werden in der Geſamtabſtimmung die Friedensverträge ,
mit den Zuſaßverträgen auch in dritter Leſung bei Stimmenthal«»
tung der ſozialdemokratiſc<en Mehrheitsgruppe angenommen. .

Schlüßanſprache des Vizeprälidenten Paalche. |

Während wir in die Heimat gehen. und den „politiſchen. Kampf
eine. Zeitlang ruhen laſſen, iſt draußen an der Weſtfront der |
Kampf mit all ſeinen Schre&niſſen entbrannt, weil unſere Gegner
die Friedenshand zurückgewieſen haben und rücdſichtsloſen Kampf.
bis zum endgültigen Siege verlängen. Schwere Tage ſtehen be- .
vor, aber wir dürfen mit ſtolzem Bewußtiein feſtſtellen, daß im
ganzen deutſchen Volke das eine und 4unverbrüchli<e Vertrauen -
zu unſeren Heerführern lebt, daß ſie, was gut vorbereitet .und.
begonnen wurde, zum guten Ende führen werden. Wir
wollen heute mit dem Wunſche auseinandergehen, daß unſere
tapferen Truppen und genialen Führer, wenn wir zurügekehrt
ſein werden, den Kampf zu einem ſiegreichen Ende durchgefochten
haben, ohne daß dem Volke no< weitere. große Opfer zugemutet
werden müſſen, und daß wir dem allgemeinen Frieden näher« -
gekommen ſein werden. (Beifall,) i 5 GERE EIRSIIER
- Nächſte Sißung: 16, April, 3 Uhr: Fall Daimler, Reichss
poſtetat. . 7 - NIE WEHREN

es "(Sierau eine Beilage):

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff, Berlin.
Ä . Druek und Verlag: Uilſtein & Ca, Berlin.

. „2 181
f Sonnabend (Morgen)

Be

i

lage zur Bofſſiſchen

Zeitutm

88378

93, März.

Verlegung des Patentamtes?
Engere Verbindung mit dem Deutſchen Muſeum?

"" Mach Mündener Meldungen -hat der bayeriſche Miniſter des
Innern Dr. v. Brettreic in der Reichsratskammer mitgeteilt,
Die Verlegung des Reichspatenkamts nac) München werde ernſt-
haft in Erwögung gezogen. Aus den knappen Draßtberichten läßt
ſich leider niht erkennen, welche Kreiſe dieſe Verlegung ernſthaT
än Erwägung ziehen und welche Gründe ſic dazu: beſtimmen.

Der „W«Trkopf“ Berlin wird es ſicherlich nicht übel nehmen,
wenn eines der beſtehenden Reichsämter oder eines der geplanten
ſeinen Siß in der kunſtliebenden Jſarſtadt erhalten ſoll, aber kein
Amt gehört wohl weniger naß Münden, als das Kaiſerliche
Potentamt, das in ſteter lebendiger Fühlung mit der Induſtrie
und Tehnit bleiben muß. Der Schwerpunkt der Induſtrie liegt
Gei uns in Nord» und Nordweſtöeut<hland. Man würd» es viel-
Teicht nod) verſtehen, wenn das Patentamt von vornherein nach
Köln, Düſſeldorf oder Eſſen gekommen wäre, aber nachdem es
einmal ſeinen Siß in Berlin erhalten hat, wäre es nicht nur für
das Amt ſelbſt, ſondern für einen großen Teil unſerer Induſtrie
eine ſchwere. Shädigung, wenn man es plößlich aus dem Ber»
lÜner Induſtriezentrum, mit dem es ſörmlich organiſch verwachſen
äſt, losreißen wollte. .
* Bisher hat jeder Staat ſein Patentamt an dem Orte errichtet,
der der Brennpunkt des gewerblichen und induſtriellen Lebens
iſt. Nur die Vereinigten Staaten von Nordamerika haben eine
Ausnahme gemacht, ihr Patentamt befindet ſih in Waſhing»
ton, während das induſtrielle Leben vor allem in New York zu-
Jammenſtrahlt.. Fabrikanten, Techniker, Patentanwälte empfinden
es drüben äußerſt unbequem, daß ſie ihre oft ſo koſtbare Zeit auf
Räiſen nach Waſhington verwenden müſſen. Die ſonſt ſo prakti»
ſchen -Amerikanex haben längſt erkannt, daß es nichts unprakti-
ſcheres geben kann, als daß ein Amt, das für die Entwiklung der
Induſtrie von einſchneidendſter Bedeutung iſt, räumlich von jeder
Verbindung mit der raſtlos fortſchreitenden Technik getrennt iſt.

Das Patentamt. iſt keine bürokratiſche Behörde ſchle<tweg, und
darf es vor allen Dingen nicht ſein, es hat ſtändig mit der Technik
und den tehniſ<en Wiſſenſchaften mitzugehen, ihren Fortſhritten
und ihver Entwiklung aufmerkſam zu folgen. Nun wird :in der
Mündener Meldung darauf hingewieſen, daß das Patentamt. in
einen engeren Zuſammenhang mit dem deutſchen Muſeum kom»
men ſoll, dadurc< bleibe es in engerer Berührung mit der Technik.
Wir wallen die hohe Bedeutung des Deutſchen Muſeums, das. uns

die: Entwiälung dor deutſHen Technik und Ingenieurkunſt leben».

dig vor Augen führt, durhaus nic<ßt herabſezen. Aber ſv vor»
züglich es auch in ſeiner Eigenart geſtaltet iſt, es bleibt do< immer
nur. ein Muſeum und kann die lebendige Einwirkung der [Zaffen-
„den. Technik: nicht erſeßen, Wir ſind überzeugt, daß auch hervor-
ragende ſüddeutſche Induſtrielle mit aller Entſchiedenheit ſich gegen
eine Verlegung des Patentamts aus der Reichshauptſtadt erklären
werden,

Immerhin wird es gut ſein, wenn namhafte Vertreter der In»
duſtrie bei Zeiten an den zuſtändigen Stellen darauf hinweiſen,

daß das Reichspatentamt keine Behörde iſt, die man beliebig von.

eitiemn Ort nach. dem. anderen verpflanzen kann. Vorläufig ſcheint .

ſich ja dos Reichsijuſtizamt, dem das Patentamt ſeit einiger
Zeit unterſtellt iſt, mit dieſer Frage noc< nicht. befaßt zu haben.
Go viel, wie wir- erfahren konnten, weiß man amtlich überhaupt
noch nichts von den Münchener Wünſchen. Ihve Erfüllung aber
wüvde weit weniger eine Schädigung Berlins, als unſerer ge»
famten Technik und Induſtrie ſowie unſeres hochentwickelten Pa-
. tentweſens bedeuten. Und glaubt man denn in Münden ohne
weiteres, die genügenden Räume für ein ſol<es Amt; wie es das
Patentamt iſt, ſchaffen zu können? Der gewaltige Sandſteinbau,
den: ſo viele Erfinder mit hochgeſchwellten Hoffnungen aufſuchen,
iſt vielleicht das umfangreichſte öffentliche Gebäude Berlins. Im
Oſten von der Alexandvinenſtvaße, im Weſten von der Alten IJa-
kobſtraße begrenzt, die einfach gehaltene Hauptfront der Giſchiner

Straße zugewandt, . bildet es ein ungleichſeitiges Viere& von |
nicht weniger als 23 6060 Quadratmeter Grundfläche. Es enthält
wicht weniger als 709: Zimmer, dazu drei Konferenzſäle und einen
großen BPBlenarſikungsfaal. In - dem gigantiſ<en Bau - ardeiten
unter der Oberleitung des Präſidenten und“ der ſehs Direktoren
etwa 1000 Beamte. Und wie groß iſt die Schar der Beſucer, die
hier täglich die ausgelsgten Patentſchriften dur<hmuſtern, aus der
Bibliothek, die: fich durc<h ſechs Halbgeſchoſſe zicht, wichtige Auf-
ſchlüſſe holen. Glaubt man das alles im Handumdrehen ohne Schä-
dingung unſeres gewerblichen Lebens von 'Berlin verlegen zu
können? Und ſelbſt wenn man in München einen RNieſenbaa,
ähnlich dem Palaſt in der Gitſchiner Straße, alsvaid zur Ver-
fügung hätte, kann man auch die zahlveichen Berbindungen mit
Wiſſenſchaft und Technik, wie ſie das Patentamt notwendig braucht,
und hier in Berlin im veichſten Maß" beſikt, ohne weiteres -her-

ſtellen? Dieſe Frage wird wohl auch im Reichsiuſtizamt c
lich geprüft werden müſſen, bevor. man den Mündener Wö-
näößertritt, 4

-K. I.

Neue Geburtsſcheine hat der Miniſter des Innern wieder-
holten Wünſchen- Folge gebend bei den preußiſchen GStandesämtern
eingeführt, Dieſe Geburtsſcheine enthalten lediglich Namen, Ge-
burtsdatum und Geburtsort, nicht die Namen der Eltern und
daher keine Angaben über die Abſtammung. Der Geburts-
ſchein wird nur auf Antrag erteilt und im Gebrauche für Be- |
hörden nur, ſoweit ſeine Verwendung von der zuſtändigen Behörde
zugelaſſen oder angeordnet iſt.

Mit dieſem neuen Geburtsſchein verſchwindet alſo endlich der
unnötige Vermerk über eheliche oder unehelihe Geburt.

PBerſönliches. Die Landrichter Dr. Halberſtadt vom Land«-
gericht 1, Sch enk vom Landgericht II und Dr. H aa s vom Landgericht
III find zu Landgerichtsräten, die - Amtsrichter v. Lewinski vom
Amtsgeric<t Berlin-Mitte. und. Dr. Rath je vom Amtsgeric<ht .Berlin-
Weißenſeo ſind 'zu Amtsgerichtsräten und der -Stgatsanwalt Gollni>
vom Landgericht III zum Staatsanwaltſchaftsrat ernannt worden.

Dem Vorſizdenden des Vereins „Landaufenthalt. für Stadtkinder“,
Oberbürgermeijter Dr. S< 913, Charlottenburg, : und dem Geſchäfts- |
führer des Vereins, Gerrichtsaſſeſſor W. Grueneberg, wurde. das
ſächſiſche Kriegshilfskreuz verlieben. : k ; y
- Kaiſerlicher Automovil-Club. Die geſtrige Generalver«
jammlung, die unter dem BVorſiß des Präſidenten Victor Herzog
vo Ratibor ſtattjand, nahm den, vom. Vizepräſidenten -Konter-
odmiral a, D, Rampold eiſtatteten Jahresbericht jowie den vom
Kommevzienrat Maimroth vorgetragenen Kaſſenbericht zur Kennt-
nis und erteilte der Finanzverwaltung des Klubs Entlaſtung, Die
ſaßungsgemäß aus dem Nepräſentanten-Ausſchuß ausſc<heidenden
Mitglisder wurden einſtimmig wieder« und Fürſt Hendel von

Donnersmard> ſawie Ingenieur Oskar Oliven neu. in
den Ausſ<:ß gewählt. Im Anſchluß an die Generalverſammlung
fand eine ng des Repräſentanten-Ausſ<huſſes ſtätt. die das

Präſidium und die verſhiedenen Kommiſſionen des. Klubs in der
bisherigen "Zuſammenjegung“ wiederwählte, bzw. dur<- Zuwahl
ergänzte, “ M

Weitere Erhöhung der Droſchkenpreiſe. Der Polizei»
präſident von Berlin erläßt eine Polizeiverordnung: für den Orts-
bezirk Berlin, nach der bei jeder. Fahrt mit einer Pferde-
droſ<ke, ohne Unterſchied der - Zahl der Fahrgäſte und -ohne
Unterſchied der Tages- und. Nachtzeit, als Kriegsaufſchlag die dritte
„Fahrpreisſtufe . eingeſchaltet und: die angezei:te> Summe “doppelt
berechnet wird, Der auf dieſe Weiſe berechnete “Fahrpreis enthält
„gleichzeitig die doppelte Gebühr für Wartezeiten, da der Fahrpreis-
anzeiger während des Stillſtanides. weiterläuft.“ Der "Weberige
Kriegszuſ<hlag von 30 Pfg. zur "Grundtaxe fällt: fört.. Der“für
Fahrten von Eiſenbahnhöfen (Blehmarde) zu zahlende Zuſchlag von
75 Pfg. bleibt beſtehen, Auch bleiben die anderen : Zuſchläge, .ins-
beſondere für Gepäd, und der Zuſchlag von 50 Ph, für Fahrten
nach beſtimmten entfernt liegenden Vororten unberührt.

Wettorausfichten bis Sonntag mittag: Ziemlich mild, zeitweiſe
heiter, jedo< überwiegend bewölkt mit meiſt geringen nur 4m öſtlichen
Küſtengebiete etwas ſtärkere Niederſchlägen. 6

Sc<hneekoppe Barometer 631,0, 1 Grad Kälte, mäßiger Nord-
wind,- Nebel, Schneefall. va . * o

Broken. 3 Gvad Wärme, Nebel, geringer Regen, zeitweiſe auf»

Barometer fällt.

klarend.

Anwalt und öffentliches Recht.
Vortrag im-Berliner Anwaltsverein.

Rechtsanwalt Dr. :Friß Haußmann, der im Berliner An«
waltverein “über „Der. Anwalt und das öffentliche Recht“ ſprach,
betonte einleitend, wie ſich in Entwi>lung des Rehtsſta 0427
gedanfkens die Verwaltungsrechtſprechung“ der Zuſtizorgäni»
ſation allmählich nähert, -. und daß auch .das Verwaltungsreht
felbſt in ſeiner neuzeiilichen Durhbibdung dem ue 7
deſtens gleichwertig an die. Seite getreten iſt. RüFficht
darauf, daß das öffentliche. Re&t gerade jeht evhöhte Bedeuiung
gewinne, fei es Berufspflict des deusſ6en Anwalts, ſich mehr
mit“dieſom Gebiet zu- befaſſen. Dies: kann beſonders durc< Cin-
leben in Sondergebiete wie 'ekwa das Steuerrecht, vor allem
aber durd) eine Erweiterung 'der Beratung der Rechtſuhenden
auf öffentlichre<tlichem' Gebiete geſchehen. ' AuH der Urbergang
von. Anwälten - zu -öffentlichrechtlihen Berufen 1n Staa
meinde- und Privatvevwaltung ſei erwünſcht. - Die. Beſch;
mit dem öffentlichen Recht worde dem Anwalt neue Ti
gebiete erſchließen. - Wenngleich die Mitwirkung des Anw
dem Gebiete der. Verwaltungsgeric<htsbarteit in- erſter Linie
Verbeſſerung. des * Rehtsſ|c<hußes des einzelner
wünſcht ſei, ſo wird ſie auch ein Mittel ſem, die wirtich
Not des Anwaltsſtandes zu mildern. Die Ausbildung des
walts im öffentlichen“ Recht ſei auc durch beſondere Kurſe auf
dem Gebiete des öffentlichen Rechts zu förderu«

Ein Anwaltszwang in der Verwaltungsgerichtsbarkeit ſet

vorderhand zum mindeſten mit einer. Beſchränkung auf die Ned/ts-
mitteleinlegung und ſc<riftläßliche Vorbereitung bei den oberſten
VerwaltungsgeriGtshöfen anzuſtreben. Die anwaltlichen Bewe-
gung auf dem Gebiete des öffentlichen Rechis diene vor allem
dazu, die Nechte des einzelnen gegenüber der Vewaltung ſicher-
zuſtellen. GURIENE .

Der Vortrag fand lebhaften Beifall, Im Anſc<luß an ihn teilte
der Vorſizkende Juſtizrat Goldmann mit, daß der. Berliner
Anwaltverein im Märg und April öffentli<hrehtliche
Vorleſungen -veranſtalden, wird.. .Die Senatspräſidenten Genz»

mer und Kvaß, die-Oberverwaltungsräte Mrozek, Meyer .

und Lindenau: werden insbeſondere das Steuerre<t zum
Gegenſtand ihrer Vorträge machen. AIP RIIE

42

Unſere Poftbezieher bitten wir nochmals, die Neubeſtellung

unſerer Zeitung für das 2. Vierteljahr jeht ſc<hnellſtens vorzu
nehmen. ] 7

- Reichsſtelle für Sc<uhverſorgung.
glieder der Reichsſtelle für Schuhverſorgung, die durch Bundes-

ratsverorönung vom 28. Februar 1918" errichtet wurde, ſind nun-

mehr ernannt, und zwar Kommerzienrat Eugen Wallerſtein,
Berlin, zum Vorſitzenden, der bereits den Vorſig des Ueber-
wachungsausſ<huſſes der Schuhinduſtrie führt, und als ſein Stell»
vertreter der königl. bayer. Regierungsrat Dr. Gümbel;,
München. . 5

1 Aufklärung des. “Schö Frauenmordes. Der
Gdhöneberger Kriminalpolizei “iſt es. ſ<nell gelunen, den an der
Hauseigertümerin Frau. FriedenWal in“ der Münchener Straße
verübten Raubmord dufzuklären. - Das: Verbrechen iſt von dom
früheren Dienſtmädchen der Ermordeten, der 24 Jahre alten Klara
Klaſc<hewſki, und deren Froundin, der 17: Jahre alten. Agnes
Els.ler verübt worden, die beide geſtern verhaftet wurden. Die
K. unterhielt no< Beziehungen zu Frau Frisdentha! und machte
Häkelarbeiten für ſie. Die E. iſt ein früherer Fürjorgezögling und
bereits. wegen. Einbruchdiebſtahls beſtraft, Beide Mädchen, . die
zuſammen wohnten, hatten keinen Erwerb. Wie ſie im Verhör ge
ſtanden, hatten ſie den Plan entworfen, Fvau Friedenthal zu +r-
morden, weil die K, wußte, wo die Frau ihre Shmucſachen
und au< Geld aufzubewahren pflegte. Am Dienstag monzen
ſchritten die Mädchen zur Ausführung der Tat. Aus der Wohnung
ihrer Wirtin nahmen ſie einen ſ<hweren Hammer mit. Um 8% Uhr

Die Junker
Roman 53

Fedor von Zobeltiß.

35. . Fortſezung. Amerikanlsches Copyright 1918, dy Ullstein & Co.

„Aergere mich nicht,“ ſagte Helle lachend. „Die Karpfen
waren richtig zudereibat, es fehlte nichts, ich kenne das von
Harzburg her, aber wahrſcheinlich ſind die Stre>teihe nicht
gehörig ausgeſhlanimt worden. AH Gott, das bißchen Eſſen
>- ich weiß ja, daß Du auch nicht viel darauf gibſt, und es
macht mich ſchon gar niht melandoliſ<, wenn mal irgend
etwas verjalzen oder angebrannt iſt cvder ſumpfig ſchmeckt,
Nein, Lus, das iſt es niht. I< habe mir vorhin das Bild
meiner Mutter wieder einmal vorgenommen, und da kamen
mir ſo allerhand dumme Gedanken,“ Sag' mal,“ fuhr ſie fort
und ſHaute Luz wieder mit dem alten Ernſt ihrer Augen an,
üHaſt Du denn nie ein Bild meines Vater finden können?“

Er ſchütbelte den Kopf. „Nein, Kind. I< habe vergebens
Hana<h geſücht. Das einzige, was ſich no< über Dich vor»
fand, waren Dein Geburts-» und Dein Taufſchein. Die kennſt
Du ja. Sie ſind griechiſch abgefaßt, aber die Ueberſezung
ſteht auf der Rüdſeite und iſt beglaubigt,“ 8

„Ih weiß. Und Du haſt auch nie nähere Erkundigungen
Über mich und meine Eltern eingezogen?“ ;

„Zh habe daran gedacht, Helle, und es mit Braungart be-
ſprochen. Aber, wir ſahen die Zweloſigkeit ein. Dein Ge-

urtsſHein beſagt klar und deutlich, daß Du die Tochter des

Rittmeiſters und Adjutanten Michael Doda und ſeiner Gat“
tin Elevnore, gsbovenen Käſtriota, biſt. Von meinem Vater
weiß ich dazu noh, daß er ſeinen Adjutanten bei einem Dru»
ſenaufſtänd im Libanon verloren hat, und daß Deine Mutter

in Banjas am Typhus geſtorben iſt. Nach ihrem Tode nahm

er Dich zu ſich.“ 6
„Und warum?“ Warf ſie
tonung ein. ;
„Komiſc<e: Frage, Helle! Mein Vater war Waffenbruder

raſch und mit eigentümlicher Be-

des Deinen. Er hat mir oft von ſeinen Abenteuern. in.

Gyrien erzählt und den ewigen Kämpfen mit Druſen und
WIEN Adjutant Gligkh-Paſchas war auch ſein
110 Hd in das Flammengüngeln des Kamins,

? eſter - Fveu
PIE eau EN teka bn Scheit Buchenholz in den Brand

neeentnhmnent Samm I Dedi ine ierten ne en een 3 men ia En enn ien Ran Sanin ee na

ſchob, fragte ſie mit leiſer Stimme: „Glaubſt Du, daß Onkel
Ule meine Mutter lieb gehabt hat?“ -. GIER

Luz wurde ſtußig.. Das war dieſelbe Frage, die auch er. ſich
oft genug vorgelegt hatte, und über die er ſchließlich achſels
zu>end hinweggegangen war, weil ſich. doh keine Antwork
tarauf finden ließ. . AIEE 34

Er ſah Helle an. Sie kniete jezt vor dem Kamin und ſchürte
das Feuer. Ihr Geſicht war 'von der Glut überſtrahlt. Ehe
er antworten konnte, fuhr ſie fort, dabei meHhaniſch mit dem
Eiſenhaken zwiſchen. den bvennenden Holzſtü>en rührend
„Du mußt mich reht verſteh2n, Luz. So kindlich bin ich doch
nicht mehr, um mir niht Gedanken: zu machen, daß Dein
Vater mich in ſeinem Teſtament gewiſſermaßen mit Dir gleich»
geiteilt zat,- Und weun id) nicht. von felöſt darüber gegrübelt
hätte, ſo würde Traute. Braungart mich darauf gebracht
haben. Die iſt meine Stubengenoſſin in Harzburg und hai
einmal gehört, wie ihr Onkel -- Gott, Lux,'es iſt doh nur na-
türlich, daß man nah einer Erklärung für das Verhältnis
zwiſchen Onkel Ule - und -mir ſucht. I<H- kann mir denken,
wie und - was in der Nachbarſchaft überall geredet worden
iſt, als iH hier eintraf, und mehr noh, als das Teſtament be
kannt wurde. Den Ruf meiner Mutter wird man ſicher nicht
geſchont haben.“ . 26108 .

„3<h glaube, Du übertreibſt,“ entgegnete Luz, „obſchon ich!
keinen Augenbli>k daran denke, die Klatſhſucht .der lieben -
Nachbarn in Schuß zu nehmen. Jedenſalls ſind wir heute
darüber hinaus == Deine gefellſchaftliche Stellung- iſt genau
ſo gefeſtigt wie "meine eigene, und da Du zu allem noh
das Glüd haſt, ein hübſches Vermögen zu beſizen, ſo bin ich
der .Ueberzeugung, daß unter den jungen Männern im Kreiſe-
in „mit allzulanger Zeit diewilde Jagd na< Dir losgehen
wird.“ Z . |

„Nach meinem Gelde, meinſt Du. Nun ja, dafür hat Onkel
Ule ja geſorgt: Wenn das Mädchen aus der Fremde nicht ſo
reich wäre, würde die Sache vermutlich anders liegen. ' Aber
das Geld beunruhigt mich auch, Lux. Traute Braungart hat
ganz recht, wenn ſie ſagt, dieſe Zuwendung ſei im Grunde ge-
nommen eine unglaubliche Einſchränkung Deiner. re<htmäßi-
gen Erbſchaft.“ ; ..

„Traute Braungart ſoll ſich um ihre Schulhefte und Koch-
töpfe kümmern und niht um Dinge, die ſie nichts -angehen.-
I<h müßte ein netter Sohn ſein, wenn .ich den lezten Willen
meines Vaters nicht ohne jeden Widerſpruch anerkennen
würde. Das war nicht nur eine Selbſtverſtändlichkeit, ich habe-
es auch mit Freuden getan, denn Dein Legat benachteiligt
mich in koinox Weiſe- I< habe mehr als genug

Helle niete. „Ieh kenne die Anſtändigkeit Deiner Geſin“
nung,“ ſagte, ſie, „Aber im möchte gern noh mehr wiſſen,

Lux. So viel mir bekannt, iſt meine Erbſchaft feſtgelegt, bis

ich heirate.“ - - -

EE de R R We a

vo wird ſi; zu Deiner Hochzeit das Kapital noch ich

erhöhen, Du biſt ein Goldfiſch.“

- „Und wovon lebe ich jeßt? Wer bezahlt meinen Unterhalt,

meine Penſion, meine Kleidung?“ | balt,
Luz lachte. „Zerbrich Dir doc< nicht den Kopf darüber,

Dunimäen,“ rief er. „I< möchte lieber noch einmal auf Deine

Frage von vorhin zurükkommen. Vater hat mir geſagt ---

Die Vorſtandsmit« |

auc<h dem Zuſtizrat, ſeinem Intimus =-, Taß er ſich haupt- *

ſächlich Deiner angenommen hätte, weil Du vollkommen verz
waiſt geweſen biſt. Du haſt Überhaupt keine Berwandte,
weder väterliher- noch mütterlicherſeits. Vater hat mir be-
ſtimmt erklärt, daß er ſich ſeinerzeit na allen Verhältniſſen
auf das Gemueſte erkundigt hat. Welchen Zwe hätte es da.

no<hmals die Botſchaft und die Konſulate in Bewegung zu .

ſehen? Und nimm ſelhſt an, es ſtete irgendwo in der Türkei
oder in Albanien wirklich no< ein Onkel oder eine alte

Tante von Dir =- wir würden ſie ja doch kaum finden, und '

wenn wir ſie finden, werden ſie Dir ſo entfremdet ſein, daß
Du „Dir . den Teufel etwas aus „ihnen machſt, Siehſt Du
das ein?“ BEE INNEN j ; ;
. „Ja gewiß, Lux. Es hat keinen Zwe, noch nähere Erkun«»
digungen zu verſuchen. : Auch nac<h-Vater und Mutter nicht.

| Es könnte nur das Bild ändern, das ih mir in der Phantajie

von ihnen entworfen habe =- und das will ih niht. Aber
ich möchte gern etwas über Albanien leſen, - In den Zeitungen
ſteht, es ſei wieder eine große Zänkerei da unten.“ (

„Die hört im Balkan nicht auf, Helle,“ entgegnete Lux, „und
äu<h der neue Sultan wird kaum Ordnung ſchaffen können,

Ja, wenn Uleken-Paſ<ha noch lebte und bei ihm wäre! Ueb«

rigens will ich nachſehen, ob etwas über Albanien in der
Bibliothek zu finden iſt, ſonſt laſſe ich es Dir kommen ,. , „“
Dies

niſhen-Frage“ an. Aber ſie wurde nicht klug daraus,

geſchah denn auch, und nun nahm ſich Selle ver „alba- -
ö

Go brachte ſie denn am Morgen des Chriſtfeſies die Bücher :

wieder zu Lux zurück. „I< danke Dir,“ ſagte ſie, „ich bin
nun ſo orientiert, daß mir der Schädel brummt. Mein Volk

iſt eine ganz wilde Geſellſchaft. Aber hübſch iſt ihve Myo»
logie, Ihve Elfen nennen ſie die Bräute der Berge, ſt das '

nicht reizend?“ ;
Luz niete zuſtimmend. . Sie ſelbſt erſchien ihm in ihrer

tauigen Friſche und ihrer quidigen Herbheit wie 66a *

„Braut der Bergs“, aus einem fremden Zauberwil, ud .

(Fortſokung folgt.)
Morgens Wingelfen ffe Gel Frau Friedenthal, Die A. Tplogelte hr
vor, daß ſie De><en abliefern wolle, und die ahnungslie Frau
ließ beide ein und führte ſie in das Zimmer. Hier fielen die
Mörderinnen Über ſie- her und töteten ſie mit Hammerſchlägen,

- Hierauf nahmen ſie die Shmutſachen, eine Uhr, eine Longette,

mehrere Ringe, 18 Mark .res Geld, Wäſcheſtüce uſw. an ſich und

gingen mit der Beute nas Hauſe, Ihre blutbeſudelten Handſchuhe

Veßen fie zurü&. Nachdem ſis ſich in der Wohnung gereinigt und

Wäſtkeſtüde der Ermordeten angezogen hatten, gingen ſie wieder

gus und trieben ſich herum, bis ſte geſtern feſtgenommen wurden.

Der Bürgerausſc<huß Groß-Berlin hat eine Anzahl von
Fachausſ<üſſen zur Durchführung feines Arbeitsplanes eingeſeßt.
rx aſte und wichtigſte Ausſchuß iſt der zur „Neuordnung der
Groß»Berliner Gemeindeverfaſſung“. Vorſißender Oberbütger»
weiſter Dominicus. Der zweite Fa ausſchuß unterſucht die
Fra n der Neuordnung der Reichs» u! taats-Berwaltungen für
10ß-Berlin. Der dritte Fachausſhuß, (Vorſißender Senats
präſident des Oberverwaltungsgerichts, Wirkl, Geh. Obor-Reg.»
at Dr. Struß) bearbeitet das Finanz« und Abgabeweſen. Vor-

ſigender des <ausſ<uſſes r Gtädtebau, Wohnungsweſen,
Realkredit und Berkehr iſt der Direktor der Berliner Hypotheken
Hank A.-G. . GStaatsrat a. D. Budde, Im Werbeausſchuß

iſt Stadtrat Dr. Licht, im Ausſchuß
Karl Friedrich vy, Siemens, im Ausſchuß für die Fortbildungs-
ſchule Oberbürgermeiſter Dominicus Vorſißender.
Erſte Stadtverordneten-Vorſieher-St-llvertreter von Berlin, Geh.
Suſtivent Caſſel iſt Vorſigender des Ausſchuſſes für Volks»,
ittel- und Höhere Schulen; Berlins Bürgermeiſter Goh. Reg.
Rat Dr. Rei >e iſt Vorſißender des Ausſchuſſes für Kunſtpflege.
Stad:rat Doflein ſteht dem Ausſchuß fir Oeffentliche Wohl-
ts-, Armen- und engen, der ärztliche Direktor des Ru-
- "Holf-VBir<ow-Krankenhaufes, . San.-Rat Prof. Dr. Kuttner,
dem Ausſchuß für Oeffentliche Geſundheitspflege und Frau Hebd-
wig. Heyl dem filr Lebensmittel» und Kohlen-Verforgung vor,
“Richtpreiſe für Frühgemüſe, Die Reichsftelle für Ge»
mäſe und Obſt teilt in einer Bekanntmachung im „Reichs»
anzeiger“ die neuen Richtpreiſe für Frühgemüſe mitt. Danach
wird das Reich in fünf (A--E) verſchiedene Wirtſchaftsgebiete
vingeteilt, Die Provinz Brandenbura aehört zum Wirtſchafts-
gebiet C. Die Richtpreiſe, die im weſentlichen die gleichen wie im
orjahr geblieben ſind, und nur vereinzelt öehungen auf»
weiſen, gelten für den Erzeuger, der aus Ünen erſicht, amf welche
neiſe er bei einer normalen Ernte e<hnen kann. Die eigent -
4ichen Höchſtpreiſe werden erſt feſtgeſeßt, wenn ſich der Aus»
Fall der Ernte mit einiger Sicherheit Überſ; läßt.

Gehaltsbewegung der Bankbeamten. Der allgemeine
Verband der deutſchen Bankbeamten Groß-Berlins hlelt geſtern
eine öffentliche Verſammlung ab, in der das Vorſtandsmitglied des
Reichsvereins der Bank- und Sparkaſſenbeamten Osſterreichs,
Kandau-Wien, Über die wirtſchaftliche Lage der öſterreihiſchen
Bankangeſtellten und die dort erzielten Teuerungszulagen (bis zu
420 v. ÖS. des Gohalts) berichtete, Die ſeit 10 Jahren beſtehende
Bfterreichiſche Organiſation umfaßt 16 000 Mitglieder und einen
Grundſto> von 1% Mill. Kronen, Dieſe dienen den gemeinſamen

für die Techniſchen Betriebe

Fnkereſſein von Unkernehmern und Andeſtellkei und kotnkeit w
rend des Krieges mehrfach die Aufbeſſerung von Gehältern herbei-
führen. Benno Marz vom Ullgemeinen Verband der deutſchen
Bankbeamten beleuchtete demgegenüber die Verhältniſſe im deut-
ſchen Bankgewerbe. Die Regelung der Gehaltsverhältniſſe ſei dem
Belieben der Bankleitungen ausgeliefert. Die Teuerungszulagen
entſprechen nicht den berechtigten Anſprüchen der notleidenden An-
geſtellten, obwohl das Bankgeſchäft während des Krieges als gut
bezeichnet werden müſſe. Aus dieſen Verhältniſſen könne nur die
gewerkſchaftliche Organiſation herausführen, Die Wünſche der An-
geſtellten wurden in einer Entſchließung zuſammengefaßt, Gleich-

itig werden die Bankleitungen gebeten, durch Gewährung von
hal en, die den heutigen Teuerungsverhältniſſen entſprechen, den

ngeſtellten das Durchhalten zu ermöglichen.

Kleine Mitteilungen. Der, Neubau der ſtädtiſchen Sparkaſſe in
Neukölin an der E>e der Gang] '* und Rit iſt jezt vo. “
und wird Montag, 26. d. ner Ven] Reh

der otsd x Gtadt
[amm lug würde) des "Geneladeheverzuſciag auf 150 vy. H. feſi-
Die Zarl»Zeiß-Stiftung in Zena fat die Summe von 100 000
Mark für höhere techniſche Ausbildung bereit geſtellt. Aus den Reden
des Kapitals ſollen an Minderbemittelte, beſonders begabte Geſ; pfa
angehörige Stiftungen zum Beſuch von techniſchen Lehranſtalten gewährt

Der Kaufmann Ernſt Stanlſgewory, Kalſer-Allet 44, feiert am

24. d. M. mit ſeiner Frau die go!
Abgabe von Kartoffeln. Die 6 P| Kartoffeln für die nächſte

Woche werden ſchon heute bei den Kleinhändlern abgegeben.

Nicht ſtrafbarer Kettenhandel., Mit einer Rechtsfrage,
die UN afnren Auslandshandei von grundſägii eM Sfrane
tung iſt, hatte ſich das Ghoſh unter dem Vorſik des

e

bergeben.
ordneten-Ver-

Amtsgerichtsrats von Treskow zu be ſtigen. Der Kommerzien-
rat Otto gne? war angeklagt, weil er inſtein, den er von
ſeiner Hauptniederlaſung in Brüſſel bezogen hatte, nicht in
Deutſchland unmittelbar an den Verbraucher abgeführt, ſondern
an ein Vermittlungsgeſhäft mit Verdien| weitergegeben habe,
das die Ware mit weiterem Preisaufſchlag in den Handel brachte.
Die Verteidigung beſtritt das Vorliegen eines Kettenhandels und
führte aus, daß es ſeit jeher handelsüblich geweſen ſei, daß ein im

usland anſät iges Haus ſich einer Vermittlung im Snlande zum

Weitervertrieb bediene. Das Gericht ſchloß ſich dem an. indem
es dem A den guten Glauben Üben- die ed Roten
r8i-

ngeklagten

einer Handlungsweiſs zubilligts, umd erkannte
prechung. Ä

Schließung eines Feinkoftgeſchäftes, Die Kaufleute
Emanuel und Franz Wrona, Znhaber der Firma Gebrü-
der Wrona, Berlin, Joachimsthaler Straße 9, ſind vom Kriegs»
wucheramt überführt worden, alls Arten von Lebensmitteln, die
der öffentlichen Bewirtſchaftung unterliegen, in erheblihem Um-
fange im Echleichandel unter Ueberſchreitung der Höchſtpreiſe
erworben und weiterverkauft zu haben, Beiden Inhabern wurde
der Handel mit Gegenſtämden des täglichen Bedarfs unterſagt; ſte
haben innerhalb 14 Tagen das Geſchäft zu ſchließen, Als Gehleiche

händler, von benen Gebriiber Wrona hre Waren bezogen, wurbig
ermittelt: Der Händler M. Fonrobert, Helene Skieneß, Mat
Stieneß und Frau Z. Szulczewski aus Löbau in Weſtpreußen,

Kurzer Tage3bericht, Der Bäcker Paul Behr in Neutölln, der,
wie wir berichteten, ſeine beite, Kinder aus dem Feuſter rarf und
dann ſi ſelbſt. durch Abſturz 1btete, war 4915 wegen Nexven?rankhelß
aus der Front entlaſſen wo. Er hat die Tat jedenfalls in eineni
Anfall geiſtiger Störung ausgeführt. nN

Umfangreiche Diebſtähle von Eifendahnglitern finds,
wie man uns dr: auf der Strecke Koniß---Czersk verübt worden.
Diebe ſchlichen ſich in die Gepäckwagen und warfen während der Fa
die Gitter die Böſchung hinab, wo von Helſershelfern aufgenommen
und fortgeſchafft wurden. Bisher ſind 4 Perſonen verhaftet worden. 1

Zentralftelle zur Vertretung des Kleinhandels. Ein Zuſammenſchluſß
der ſämtlichen deutſchen Kleinhandelsverbände zwe&>s Bildung einer Zens
tralſtelle zur Vertretung des geſamten deutſchen Kleinhandels iſt gew
fand, Die Notwendigkeit dieſes Zuſammen <lufſes iſt, ſo wird aus bös
eiligten Kreiſen gemeldet, durch die Bedrükung des handels, dig
die eſeßgebung gezeitigt hat, erwachſen. j

Ausftellung von Verwundeten-Arbeiten. Im 'e des Bereins des!
Künſtlerinnen, neberger Ufer 88, findet Sonnabend, 23. März, 4 Uhr,
die Eröffnung einer YAusſtellung und ein Verkauf von Verwrindeten-

Arbeiten ſtatt. Die Räume ſind Sonntag von 12--3 Uhr, M
Dienszag von mH Uhr geöffnet. ns alte Dei 3 IE!
Veranitaltungen „.

„ueh eten“ Ein Gonnabend, 28, März. 777
Betende Univerſitäts-Prof. Dr. Hans Gperl-Wien: „Erſaß

Abgeordnetenhaus, Umiverfitäts-Prof, Werner [
Weſen der dertſchen EE NdafE Prof, Sombartt „Das

8 Uhr, Inſtitut für Motweskunds, W. Pau>: „Mit Funkenſtation an!
vont |

der Off
. regelt den Stuhlgang ;-

rwachsenen und Kindern, »
Krztlich empfohlen Originaldosa Mk UD aff

Diſh elmeirög .,

Paul Cohn, Schlochauer,-

(GHweiz) unſer Beamter Herr

Kurt Pflamm,

Die Direktion
der Deutſchen Gasglühblicht Aktlett»

: geb. Goldfluß,
jim 78. Lebensjahre
Im Namen der H'nterbliedenet
MA x Weinbaum,
G Baal Weinbaum. geb. Benjamin
Hohenſtaufenſtraße 1t.
Die Beerdigung findet Sonntag, den 24., vorm.
11 WU: >. von der Alicu Halle Weißen," aus ſtatt.
Beiletdsveſuche und Kranzſpenden dankend verbeten.

TEN

denbezug,
kaufen.

+4

wo &
aſt neu,

Admiralſtraße 33 1.

billiget. Nowiokl,
Belsinzforacr Platz 2.

Nußbaum, reich geſchnitßt, verk.
4 Welzeh, Bilmersdor|, Hob»
ſteiniſche Straße 17,

Umzugshalber? |

EmpireSalon,

Mahagoni, mit echten Bronze-
3 | beſchlägen, erdbeerfarbener Gei»

baumbüfett mit dazu poſſen-|
dem Truniean,
3--6. Alexander-Ufer 4, 111,

= Günfiige Gelegenheit! zzz
Gediegenes, ſchweres

fal
4) | aufen, Beſichtigun

rich-Gtt, 48,

Feldtſtraße 5/8,

nebſt

Billard

Uhlandſtraße 69.

,/.
. Flügel, weiß-gold, Prunk- 6

Tol. Alex. 55. , 0 ſtück, priv, zu verfau/
M Große
Wir verlieren in dem Entſchlafenen einen Äußerſt emen ea > Örolmanſte, 8, Portier. 0
tüchtigen, Pflichttrouen Mitarbeiter, deſſen Andenken g 109; 7 Beſichtigung 8-7. =- . Spirgzlgiazscheiben!
wir jiets in Ehren halten werden. MeiSEZ IRE, Swaufenſteruimbau, Schauäſt., |

Ladentiſch, Pult,

- Rußb.-Vücherſihrank,
Greibt. 1. Galonmöb.

verkaufen.

eueRönigſtr.81.(Alexanderpl.)
Pianos,
ut erhalten, bis 900 Mark,
f kauft nur von Privat
wie neu, zu vek- Burzeh,
Ebenfalls Nuß-| Nord. 1982, Roſenthal, Str. 43,1

Frard-Flügel,

..
<ön. Inſtrument, weicher voll.
n, ſehr bill. verkäufl, 1--2
und 5---7, Sonntag 9--2.
„Witte, Lindenſtraße 82, I11.

Beſichtigung;

peiſezimmer, “DC
preiswert zu ver»

Gültig

onntag B „Gelegh..
WIESN M ARTEN 10-4 Uhr. Leopoldür. 88, 1x. Schöner Bergnor, N, Pappol-Alles 1218,

Die Beiſezung der Am Bahnhof Neu-Lichtenberg.| S tutflügel, - AN

2 ; == Umzugshalber == [faſt neu, verkäufl. Friedrich: ij] |

Frau Geheimrat Prof. Dr. Habn zu verkaufen: Eofa, 4 Seſſel jagen» Stetorialte, 34 231, 2] 00, 4
Andet ſtatt am Gonnabend, den 28. d., nach- Mehes Konverſationslezikon Verkaufe vorzüglichen Torf vom Zul
mittags 38 Uhr, auf dem Luiſenlirchhof, Bergm: mit eigenem' Regal, Sizwanne, groß. Butßarah, andere Perſer | dieſes Jahres ab lieferbar habe
ſtraße 48/50. Hr Lampen, Paneelbretter und/u. Möbel privat, Thkringer | abzugeben und erbitte Ange»
Verſchiedenes. Joachim-Fried-| Allee 1 part, lks,, Es Reis: bote. A, Nofzkowſki,

Garth, tanzlerplays

MW Sh

Zubehör ver-
käuflich. Philipp,

roßer Tijh, ||
Nationat-Schreibkaſſe dillig zu
Beſichtigung: 11
bis 1 Uhr, Bößowſtraße 58,-

Gasfeuerung) m, Pumpe,
Baofeue u. Filterpreſſe,
betriebsfertig, iſt zu ver«
kaufen. Zngenieur Herz»,
berg, Charl., Kantſtr, 70.

..4.44.4-+0.0440-04-4-024444-
900 neue Gtollwerdbilder,
Scrie 405 bis 593, verkäuflich.
reisgeb. G<hw. 2081 Ullſtein-|8
iliale Schönhauſer Allee 114 |=

9. Armee

Briefm. verk, prsw., G'

wermer=. PAttälg, Hanſaplay Us

Brillanten, „vertr, | Teppich, Portieren, | Iorf an Wiederverk. | Berrenzimmer
3 Auswärtige 2 eriſchnüre kauft zu Johen 15 5 Gardinen. und größere Verbraucher habe | Möbel z. Miete, ſof. eſ. Bl.
. : Preiſen Spitz, Frledrichſte. 91-92 ores, Gardinen, Jig Suni bis Oftober franfo | 487 Ulſtein-Fil. Blücherſtr. 5.
Familien-Nachrichten eeernmemenemmmmenmmmnemmwm| ZUFE ASChHKOD0S) NOW; Verlin abzugeb. Sprehſt. 8--10. “ 7
| 9-3 ! und | K3Un, Friedelftraße 34 I. Götz, Berlin W-,
; 08 Gelernt u de5508 8002| Brill ante nl Steglißer "Str. 80/81 eie INN
y . '<werem Leiden nN Leder u. Stoff, hochf. Arvelit., [7] .. [7]

der Ee SechMie. 020 1 Eine Tochter? wie von, kurze Zeit in der : Reiner Rauga ſchwer Eiche, kompl, mb; iI
Dr. Friz Boc> und Käte, ?* Brillantringe für | 4 €, tompl., möglid)
5 b Ehnlan Hombruch: 1! 0703809 Kunst-AusStällun? | Damen, 1 Paar kt. mit Teppich und Krone, aus
Carl andt Baco " idol ui, n Perlohrrinige mit kl |; Privathand zu kaufen geſucht,
Ps Dahlheim ben., vork. prelswert | BB iianten, 1 massIV. URS 5 SHI 049 Sn
GSeſtordent Str, N| Cigaretten -Etai tür'/l per Pfund M. 21.- Bj) Büſten» Filiale Wilmersdorf,
im 73 Eeanrtommer als Mitglied felt Begin und - Rechnungsrat- Friedrich 4. Lipxv, Koch Nr, Ü| Berren ſind, umſtändehalber BW 5. w . w 102. [9] Ublanditraßt 38.
dem Vorſtand ſeit“ dem Zahr. 7910 angehörend, hat Brauer, gdeburg. => ]| Tägl v.7Uhrab., Sonnt, 18-2Ubr preipwet nur au Private zu 35 „» » 305.- Dame wünſcht Mahagont»
der Entſchlaſene mit ſeinen reichen Kenn:niſſen und Eberhard Graf von Pfeil ver aufen erbeten! . Kn 1a KE Kleiderſchrank gegen weißen
Erfahrungen, verbunden mit raſtloſem Fleiß, erfolg« | und Klein-Ellguth, Laſſan. Z00-UAkti e, indlet vi en ; fs urzs m lange Pfeiſo, Ankleideſchrank einzutauſchen.
reich an den Arbeiten der Maklerkaimmer mitgewirtt. | ==. Geh. Bergrat Hermann erfragen und 8 beficht! (| 7 an Evt Postpalk. Ki | Gef. Off. unt. Bl. 488 Ulſtein«
Wir detlagen in dem Heimgeg:'ngenen den Ver- [Zz |1 Zaekel, -Breslau. mit oder ohne Aquarium kauft (enopur er Gtr. 31,8 MF (arp m. Porto M; 154 Filiale Blücherſtraße 5,

1uft eines durch ſine vorne! Geſinnung und Hoffmann, Großbeerenſtraße 65, enfüon Owar d. «| Zi fee GE Hun 3, Planos, Möbel,
ſchlichte Gradheit ausgezeichneten Kollegen, deſſen Ie apan. Rüſtung garren - Grodhandung, 33; rompl. Simmer, PBerſertepp.
Andenken wir in hohen Ehren haiten. werden. 499 | ena (OE 7 ſucht aker, GSieglißet

7 au SEIN a Fmwate pp, Straße 16. Kurf. 888.
r0B, a , WSU SS Een eee IEEE bewwgag ee ene mmi,
Der Vorſtand der WEINER ; fänden, pie 20.08 eran | 1 | ang x : | Pi anino oder Giupfüügel
% nke e [. Etg., rechis 8 au en,
Herm. Lehmann, Weber, Aubbaum-Bertikun, |eteranetngtottnag | näne ZES 505 SEAT ON | amen en 88 War 36
15 Friedensarbeit, verkäuflich. 250 M.) Vr. Ahreus, Wintet- 1 teal - Beitst.ils [is ] RK au f e.

ff. vek. Marken Joſetti; Garbaty, | einige“ kleinere und größere

nur Voreinſendung des Betrages |] Nr. 18. Kurfürſt 9282, -
Teppich, Portieren, Stores
koufi Fried, Neukölln, Friedel«
ſtraße 34, 7

Berlin, den 23. März 1918. 7 | Voliſtändlge gebr. 2=8- | Zodesfallghalbee ſFwarze |, wut prima, Spiralboden, Salem uſw.
Zimimer-Einrichiung | Salon-Möbel- 2 Papazelen - BART. 29 Sut Sand. D 6.50. 50.1200 Perserteppiche
x kauf. geſ., bis M, 5000,--. zu verkaufen, " 20. » F= - 8300
bn - | Beſichtigung Sonnabend v. 5--7.11 vinfavaer Tizch zu hohen Preiſen,
Ti Ang, erb >. Linfſte. kl Miel enjeb tes "84%, IL. Eig. br. 8. Pein, zu vorknfon Mn Stit> "BE ache M 1 % EE (avie 9-8 Uhr.
| . aw | Kalserdamm 83, vorn IV r.,| 3 4nd N % ; aviere
Am 19. März er. verſchled plözlih in Aroſa Ä0U4 Kühnen Ibs Louis XVI 2 nimue Bochum, 3-6. Berat u Korto TEE kauft Frau Brucker, Göbenſtr.
.

Zigarren diana:

Bin.-Welißensece.

REESE NEE SII NT ANR EITHER
Ziebang27.März1018 9

„DEB ENTOLFER EE) |E EE

Lotterie), Detektivin

Frau Kother, Brunnen«
r=

preisw. z. verkf., Beſicht. Gonn- » 5
geſellſchaft (Auergeſeiſchafi). Vertauit  AufmunaEalon, Pas 3 SN Dt Ge H 2775 Gewinne Markwort: | raße 164. Geh Stevact,
Berlin O 17. eten Gm Seel Grahie, Hoppegarten, Haus Steinert. Geldſchrank, ? 59 4] 4 [47] Bi milIn Vertrauensf. alleroets:
45174 at, peſeſſel, Hoppegarten, Paus Steiner? s 49.3897 ani eimal
; Bibliothek, Tiſch, Valluſtradei] ZÜCTEPTUM? |f vewanng Dreobener 11 „Fe Detagliy Sander
. ferner: gebrauchter Gardero- gin, ſeiten. ſchöne maſſiv-|]|| Str. 104 11 1. für 300 M (R Möglicher Eöchatzewinn: fü Ä Uhld. 2645
benſchrank, Tiſch, einarmige! ihene Truhe, dunkel gebeizt, ? N Bln «Wümerod/ N
1 Saen 1 BE A WEL 8 |39 000 itt
tä: NEEERINNENTGEN Sonntag, den 24. März, von, Eigen Suiſe, edler, Alte Rohplattenkofier ; 1 |W Auskünfte. Gegründ. 190€
Am 20. März ver'c<hied ſanit nach tangen ſchweren 1 bis 6 Uhr. Gel 2 222 --= <== =<] vorfauft,  Neutöll ; Hauptgewinn: 1588 [.:] |
Leiden unſere innigſtgeciebte Mutter und Schwieger- Gegenſtände müſſen päteſtens Bigningg felt. Gelegenh,, 700| verkauf Miran, Spre |J / 3 PZ Tyz
amitter, Frau : x am Montag, den 25. März, ab», P" aufw.; Blüthner«»,| (65 Bürk ve v. I, rechts 8 H H | Mitte 80, evang,, vermögend,
eholt werden. David, Lichter-| Dunſen-, Schwechten-, Bieſe-, (E>e Vürknerſtraße), 9 4 D | zlegante Erſcheinung WEr
odhanna einbaum felde-Ofi, Martannenſtraße 21, | Spaethe-, Quandtplanos, Bech« ! A j : B| ſic: mi iger, gebi :
, dee De rü, + eins Prämie: fic; mit anmutiger, gebildeter,
en EIE IEEE INDIERRGEIN ſein G.. hnerfl. ger, „Kochkeſſel-Untage ; “ vermögender Dame aus ſehr

guter Familie, zu verheiraten

; .. 49090 | erwünſcht, Gewerbsmäßige Ver-

Porto u.Liste B| mittlung .verbeten. Off. unt.
erd 85 Pf. eaira. DIE . 8872 Uütein-Siltals
44,6. Hann's Wwe. |
Berlin 8.14,

Tanengienſtraße 1
Prinzenstraße 79 und
Alexandrinenstrage 70, 5

Müölieries A095-Boot

et] mit
verlieren: großer Perle
am 20. 38. mittags zwiſchen

vermietet En>e, Neubabelsberg. Temutenauſtrabe und Gteinplag,
wahrſcheinlich 121% in einem

DEER eIe EASE Neu
Landzäuſer a.Teilzahlg. Wagen der Straßenbahn, Linie
praftiſh u. ſolide baut Schnell- |89 zwiſchen Irautenauſtraße und
auar<hitekt Sarkander, Berlin | Bayny. Zool. Garten. Wiederdy,
„|W 57, Elßholzſtraße 19. ſehr hohe Belohn Kaiſerallee 24,11

Aus Privathand Entlaufen
5 weiß. Jagdhund, braunes

Zimmer Möbel| jung.

erſertepp., Klavier dring. gef | Kopf, auf Nam. Junker. hö
Zan Kreismann, Ste ? 4 BROM Ag

|

Anbahnung durch Verwandte

1iß ,| Geg. Belohn. abzg. b. B1 x
loßſrahs 118,  Steglig 16. BitniduSantenerkt.28, URZ

erſtklaſſige, auch deferte, kaufß

k
t
zu
ie

.

. Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.

/ Dinanz- und Handelsblatt der Voſſiſchen Zeitung.

153 Sonnabend (Morgen)

Verantwortl. Redakteur: Georg Münch in Berlin,

23. März k318

Krieg und Wirtschaftsteben.

BU Zeichnungen auf die 8. Kriegsanleihe, |

' 20 Mill, M.: Aus den Kreigen des Siemeng- und Schuckert-
0nzerns.

7 Mill. M.: Sparkagse des Herzogtums Gotha,
| 6 Mill. M.: Eigenhüttenwerk Thale, Ä "
' 5 Mill, M.: Württembergische Feuerveraicherung 4 G., Stutt-
Bart. ;

3 Mill, M.: Sparkasse Cleve. En

2 Mill. M.: Hasper Eigen- und Stahlwerk (insgesamt 9 Mill.).
== Volsteinieche Landwirtachaftskammer. =- Proyidentia, Frank-
furter Vers.-Ges. (wie bei der 7. Anleihe).

1,5 Mill, M.: Sparkasss des Amts Bommern b. Witten.

1 Mill, M.: Lagereigenosgenschaft Hamburg. =- Norddeutesche
Affinerie- Hamburg. -- Nähmaschinenfabrik Kayger.

500 000 M.: Deutsche Cognak-Brauerei, Sigmar b. Chemnitz.
== Gebhardt & Co. A.-G. in Vohwinkel. -- Verwaltungsbank
A.-G. Glarus in Glarus. -- Sparkasse der Stadt Züllichwa (erate
Rate). -- Mühlenbauanstalt Gebr. Seck, Dresden. =» Bankhaus
Pick & Comp. Stuttgart.

: 200000 M.: Sächsigche Straßenbahn-Ges,, Plauer.

B. 48 2046 .

| Warnung vor französlschen Handelssplonen.

*. Die im Reichswirtschaftsamt herausgegebenen Nachrichten für
Fandel, Industrie und Landwirtschaft vom “3. März melden:
In Frankreich werden die Textilrohstoffes mit i»dem Tage knap-

er. Die "“anzögieche Industrie ist daher bemi..:t, dieser Knapp-

eit durc. die Denpteilung von Papiorgarnen zu
begegnen. Die früher in Rethel angässig gewegene Dextilogs-
Gesellachaft hat mit führenden Industriellen Verhandlungen an-
geknüpft, die die Erbauung einer großen Fabrik für Papier-
garnse in der Nähe von Bordeaux bezwecken. Obwohl die Fran-
zogen in letzter Zeit einige Erfindungen gemacht haben ollen,
Bind 8ie doch bestrebt, aich die Erfahrungen der deutschen In-
dustrie zunulze zu machen, und guchen daher, auf dem Wegs
über das neutrale Land möglichst eingohende Augkünfts über
die deutschen Hergetllungsverſfahren einzuziehen. Die deutschen
Fovelkanien und Händler geien daber zur Vorglcht ge
mahnt,

jaliies

Goneralvergammlungsbeschlüisz0,

Schimischower Portliandcement«, Kalk«- und
Ziegeliwerke. Die G.-V. eetzte die Dividende auf 10 pCt, feat
und genehmigte die beantragte Satzungs-Aeuderung« Der Vorstand

berichtete, daß das Geschäft im allgemeinen echtechter geworden gol,

Die Gegellschaft habe durch Erwerb des Neukircher Werkes ihr

Kontingent fast, verdoppelt, 80 daß die Aktionäre wieder mit einem

gleich befriedigerdemn Ergebnis wie für 1917 rechnen können. Um

Neugründungen ip der Kalkindustris zu verhindern, aelnd Bchriite
etan worden, welche ähnliches Maßnahmen erzireben, wie ale für die
ewentindustrie bestehen,

Tüllfabrik Flöha A.»«G. In der außerordenilichm G.-V.
wurde für den verstorbenen Geheimrat Vogel desgen Sohn Frits neu-

ewählt, Die Dividendenauegichten haben eich durch den Abschluß

er Faraditieolierröhrenwerke (30 pCt. gegen 15 pCt.

1. V.), deren Aktien eich zum größten Teil im Begitz der Tüillfabrik
F!öha befinden, 80 gestaltet, daß im laufenden Jahre wieder mit
der glejcohon Dividonäse wie im Vorjahrs (16 pOi.) ge-
rechnet werden kann. :

Deutszcher Phönfx, Versfcherungs-A.-G. Die G.-V.
beschloß, den Reingewinn von 1197120 M- (einachließlich Vortrag)
wis folgt zu verwenden: 30 000 M. wiederum an die Rücklage zur
VUnteretützung der Beamten, 150 000 (1. V. 220 000) M. als weiters Rück»
lage für die Seinführung neuer Vergicherungezweige, 100 000 (200 000)
Mark Sonderrücklage für außergewöhnliche Fälle, 118981 M, zu Son-
dervergütungoen au die Beamten, 605 000 (550 000) M. als Gewinnanteil
an die Aktionäre, 80 daß 110 (100) M. auf jede Aktie La. A und 65
(80) M. auf jede Aktie La. B entfallen und 100271 (280 000) M, als

euvortrag bleiben.

Süddeutsche Bodenecreditbank in Müncher,
QG.-V. genehmigte die Verteilung einer Dividende von 8 pCk

*

Die

“

Reiss und Martin A..G. in Berlint Vorschlag: 15 pCt.
und 100 M. BSondeorvergütiung gegen 13, 8, 6, 6 pCt, in den
Vorjahren,

Buderus'sche Eſizenwerkoeo in Wetzlar: Vorschlag:
140 pCt. gezen 7%, 5, 0, 7 pCt, in deu Vorjahren,

A.*G. für chemtsche Indäustrie in Gelzenkirchen:
Vorgachlag: 16 pCi. gegen 10, 5, 8, 10 pCt in den Vorjahren,

Pezter Urgarizch6s Kommerzlalbankt Die Bilanz
Weiet ein Reinerträgnis von 28 121 813 Kr. (1, V. 18 WIll, Kr.) auf,

Werbel iet jedoch zu berückaichtigen, daß das Kapital von 64 Mill.
auf 80 Mill. Kr. erhöht worden iet. Es wird die Verteilung einer
Dividende von 190 (180) Kr. vorgeschlagen. Außer verschiedenen
anderen Zuwendungen werden der außerordentlichen Regerve 2 Mill.
Kr. und für Wohltätigkeitazwecke 1 Mill. Kr. überwiegen. Die ge-
Samten eichtbaren Regerven der Bank beizagen 214,8 Mill. Er.

4A.“G. der Oesterreichischen Fezfabriken: Vor-
[157 mui del das 6 Monate umfaegende Gegehkliajahr 14 pCt, (1 V.
2% pCt.). s

Providentia, Frankfurter Verzsicherungs-Gezsell.
Schaft: Vorschlag: Wieder 385 pCt, gleich 60 M. für die Aktie.

Riickverzsicherungs-A.»G, Providentiat Vorschlag
Wieder 30 pCt gleich 60 M. RENNE R WTSGERNEIERTENN
E nennen

Die Hebung der deutschen Ausfuhr. Eins von
der Liegnitzer Handelskammer einberufene Ver-
g8ammlung niederschlegischer Industrieller nahm eins Entachlie-
ßung an, zur Hebung der doutschen Ausfuhr möge die Re-

ierung die Exportindustrie unter Preisgabe der 80genannten
Klindeeipreis litik auch jetzt achon unterstüizen und die nöti-
gen Ausfuhrbewilligungen gohnellstens erteilen. Allen Fabriken,
die deutgchs Rohstoffe verarbeiten, aei die Ausfuhr freizugeben
für alls Waren, welche nicht den feindlichen Kriegswillen stär-
ken können. Angeaiehts des Friedens im Ogeten müßten um-
gehend den Inlandfabriken Arbeiter, Rohstoffe, Waggons und
nötigenfalls auch Kredite zugeteilt werden, damit gis der Kon-
kurrenz der neutralen Staaten gewachgen bleiben.

Keine Erhöhung der Eisen»- und Kohlenpreise.
Die in den leizten Tagen zwischen dem Vertreter der Eisenwerke und
den amilichen Siellea geführten Verhandlungen wegen Neureglung der
Voerkaufspreiss haben dazu geführt, daß die Eigenpreiss auf
der ganzen Linis unverändert bleiben, und zwar gowohl für
Robprodukte als auch für Fertigfabrikate. « Die von den Ruhr-
zochen angeatrebte Erhöhung der Kohlenpreiss ab 1. April
ist vom Handelsminister nicht genehmigt worden. Die Preire
für Koble, Koks und Briketts bleiben also einetweilen bis Ende Juni
unverändert,

H. Berthold Mezatnglinfenfabrik und Schrift.
Zießerel A.-G. in Berlin, Im Geaschäfisjahre 1917 hielt eich
der Rohgewinn auf ungefähr vorjähriger Höhe, Er beträgt 648 728
(i. V. 656 447) M. Aus dem nach Kürzung der Unkosten ao0wie nach
71.365 (75 M. Abschreibungen verfügbaren Reingewinn von
299 282 (286 749) M. aollen wieder 4 pCt. Dividende auf 4 Mill.
Mark Aktienkapital verteilt werden, der Neuvortrag wird von 104 187
Mark auf 115 M. erhöht. Der Gosechäftsbericht führt aus,
daß die ärüickenden Verhältnlass, unter denen das Unternehmen eelt
Kriegsausbruch zu leiden hat, keine Aenderung erfahren haben, Der
von den Behriftgleßoreien vingeführte „Teuerungsgnnchlag konnte einen
vollen Ausgleich nicht bleten. Die Potersburger Fabrik is
nach neuerlichen Mitteilungen unversehrt im Gange, Im Herbst ver-
Bangenen Jahres wurde die altangegehense Schrifigießerei Emil Gursch
erworben, urd zwar die gegamie Fabrikeinrichtung zum Preiss von
annähernd 500 000 M., das 4ozugehörlge Fabrikgründstück Gmelgenau-
8traße 27 zum Preiss von 10650 000 M. Aus dieger Angliederung er-
wuchsen , wegentliche Vorteils und Ersparniese, die alch in vollem
Omtangs allerdings erest nach Friedenaechluß bemerkbar machen
werden.

Kalt«-Gew. Gittickauf = Hohenzollern. Der Gruben-
vorstand der Gowerkschaft Hohenzollern beruft jetzt eine außerordent-
liches Gewerkenvereammlung eln, die über das Angebot der Ge
werkschaft Glückauf in Sondershausen auf Uebertragung des Ver-
mögens der Gewerkschaft Hohenzollern als Ganzes -- mit alleiniger
Ausnahme des verliehonen Bergwerkeeigentums ==» uater Ueber»
nahme der Verbivdlichkeiten von Hohenzollern Sog00 Gewährung von
600 Kuxen der Erwerberin Beschluß faesgen eoll. Der Grubenvorstand
empfiehlt das Angebot. für welches bereits die Mehrheit der
Kuxe gewonnen iet,

Martin Bromberg 4%, Eiver der bedeutendsten deutschen
Exporteure, Martin Bromberg, Seniorchef der Firma Bromberg & Co,
in Hamburg, iat im 79. Lebensjahre gestorben. Die Firma exportierte
hauptsächlich Magchinen, - elektrisc] und Brauereianlagen nach
Argentinien, Braailien, Peru und Manila und importiorts yon Bra-
ailien vor dem Kriegs haupteächlich Gummi), 8/6 besaß vor dem
Kriege eigene Zweigchänger in Brazillen urd Laplata, die jedoch bei
den letzten deutechfeindlichen Tumulten zum größten Teil zerztört
worden aind, “

Der neue Präsident der Ungarfschen Hypothekon»
benk. Die Direktion dor Ungarischen Hypothekenbank hielt jüngst
eine Sitzung ab, im welcher auf Antrag des Diroktionzra:es Eugen
Y. Minkus an Stelle des verstorbenen Präeidenten, des Wirkl, Geh,
Ratog und Ministerpräsidenten & D. Graf:m Karl Khuen-Hederväry,
der Vizepräsident Generaldirektor Baron Dr. Julius Madarassy«
Beok zum Präzidenten der Bank gewählt wurde. Baron Juitus
Madraa8y-Beck jet auch den volkewirkchaftlichen Kreieen des
Deutschen Reiches vorteilhaft bekannt. Er iet Prägidont des Un-
arisch-Deutscb:n Wirtschaftsverbandes und erwies zich gelegentlich
ier vor einigen Monaten in Berlin staltgehabten Tagung der Doutsch-
Oesterreichisch-Ungariachen Wirtachaftsvoerbände In wehrfachen großen
Rodon als ein Vorkämpfer des innigen Anschlusaes Ungarne an
Deutzchland, Der doutsche Kalser hat ihn im vorigen Monat durch Ver-
lo!hung dos Eigerpen Kriuzes ausgezeichnet,

Danziger Privat-Aktienbank. laut Rechnungaabschinß
steht für 1917 ein Reingewinn von 1378292 (i. V, 1264351) M,
zur Verfügung. Daraus sollen 74% (i. V. 7) pCt. Divideuds anf
7 Mill. M. Aktienkapital verteilt, 77 (66776) M. dem Regerva
forde zugeführt werden, Tantiemen erfordern 194 167 (172 804) M
als Neuvorirag bleiben 56 773 (44 772) M.

Württemberglzche Vereinzs=bank in Stuttger
Der Abschiuß für 1917 ergibt einachließllch 1006 394 (1, V. 100%
Mark Vortrag einen Gegamtgewinn von 7 634 045 (7109 109) M. Nack
Absetzung der Unkosten und Steuern mit 2622 0860 (2421517) M.
bleibt ein Reingewinn von 4741985 (4687 592) M., der folgends
Verwendung finden 8oll: 2 300 000 M. als 7 pCt. Dividende (wie
4, V.) auf 40 Mill, M. Aktienkapital, 400 000 M, (wie 1. V.) an die
außerordentliche Reaerve, 140 000 (100 000) M. an den Gratifikations-
und Pensionsfonda, 50 000 M. wiederum zur Talonsteuer-Rücklazey
825 378 (331 198) M. Tantiemen, 1026 607 M, Neuvortrag. Die Ge-
Bamtregerven der Bank erhöhen elch mit der diesmaligen Zuweienug
auf 414 pCt. des Aktienkapitals.

Württembergizeche Bankanstalt vorm, Pflaum
& Co. in Stuttgart. Für das Geschäftsjahr 1917 ergibt sich, vet
1 683 308 (i. V. 1633816) M. Gesamiteinnahmen gegenüber Unkoeton,
Steuern usw. im Beitrags von 450872 (416978) M. ein Rein»
[Shhtie von 1282 437 (1217839) M. Daraus werden wieder 7 pCt,

ividende auf 10 Mill, M. Aktienkapital verteilt bei Ueber»
weisung von 100 000 M. (wie 1. V.) an den Spezialregervefonds und
306 089 (298 539) M. Neuvorirag.

Bayerizehe Vereinsbanrk. Im Gegschäftsjahre gatollten
alch die Gegamteinnahmen auf 30 965 734 V. 29 818 488) M. Davon
gtammten 21 919 236 (22 060 505) M. aus Hypotheken- und Kommunal-
darlehenszinsen, 4812 651 (4 380 652) M. aus Gewinn an Wechzsel 1:4
Zingen, 17568 948 (1492 964) M. aus Provieiopnen, 1 396 622 (1492 964
Mark, aus Effekten und Konzortialgeschäften 1 396 622 (989 284) »
Die Unkosten usw. erforderten 4 630 179 (4 162 945) M., an Pfandbriel-
zingen uaw. waren 19 165 169 (19 234 898) M. zu zahlen. Als Rein-
gSewinn blieben 7107754 (6408022) M., wovon insgeeamt 248
(1.8) Mill. M. für Rücklagen bestimmt zind, Als Reingewien
gtehan 4647 754 (4608022) M. zur Verfügung. Hieraus werden
4 080 000 M. wie im Vorjahre als 8 pCt. Dividende auf 561 Mill, M.
Aktienkapital, 174 170 (155 787) M. als Tantiemen gewährt, 893 584 M,
bleiben als Neuvortrag

Die geztrige Züricher Börse nahm einen gtillen Verlauf,
Es notierten: Bank für elektrieche Unternehmungen 1088 (1086),
Schweiz. Bankverein 694, Schweiz. Kreditanstalti 750, Banca Com-
mercials 486 (482), Brown, Boverl & Cie. 1488, Deutsch-Ueher»
veeische Elektr.- 1020 (1015), Steaus Romana ohne Affidavit 970,
vierte Mobilisationganleihe 98,55, fünfte 92,70 (98), achis 99.

Sehwelzer Wechselkurze vom 22. März,

22.3. | 21.3. New York. „ . 43500 | 488,09
Berlin „ » »« - 81,25 | 81,59 London , « » »- 2072 | 20,75
Wien. » » »- - 65140; 5140 Paris „ » » » 76.20 | 76,39
Dolland . . = . 402,25 | 202,25 Italien . . , . , 80,20 | 60,50

Ropenbhagen 187,09 (Vortag 137,00), Stockholm 147.00 (147,00),
Christiania 139.00 (139.00), Petersburg 72,00 (75,00), Madrid 109,00 (109,00)
Buenos Aires 198 (195).

Wien, 22. März. (Eigene Drahtme!dung.) Die Austria«
worft (früher Stabllimenio Teorfco) In Trieet beantragt die Gleich«
Stellung der Btamm- und Vorzugeaktien eowie eine Kapitalserhöhung
von 6 auf 12 Mill, Kr. :

Wien, 22. März. (Drahtmeldung.) Die Börsas6e war fosi ver
anlagt, ohne aber lebhaftere Taätigkelt zu entwickeln Sämtliche
KRulisgenwerte wurden zu höheren Kurzen umgeeetzt, wobei Stelge«
rungen zwischen 4 und 16 Kr, eintraten, Im Schranken zatanden
Schiffahrta-, Potroleum-, ungariasche Kohlen-, Eigen- und Holzakiien
in besgerer Nachfrago, achwächer lagen Glasfabrikeaktien. Auf dem
Anlagemarlet Übergohritt die erate Gaierreichligeha
Kriegsanloihe mit einem Bruchteil den Paristand,

Im Konkurs des Warenhauses Hermann Herzfelg
in Dresden erkiärt»s eich die Kriegskreditbank für das
Königreich Sachsgsen bereit, von dom Erlög des Übereigneten
Wareonlagers 30 pCt. an die Konkuremasse abzugeben.

Unzere Verlogunngstabelle. Nr. 12 der Verlosungsliste für
Wertpapiere gelangt heute zur Versendung, Sis wird auf Wunsch
ungeren Abonnenten in Groß-Berlin und den auswärtigen Fillal-
vad Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den übrigen Orten
unter Streifband Kkoatenfrei zugestellt. => An neus Abonnenten.
kann die Zugendung nur erfolgen wenn uns die laufende Bezugs-
quittung eingesandt wird, M1 Er EEE

Neueröfinete Konkurzse.

BE. =s Eröffnungstermin. A. = Ablauf dar Anmeldefriat,
G.-V. es Glänbiger-Voreammlung P' == Pritfungatermin,

awd

ch
4 Wiegenbaumstr E.0.R.Neldenburg |Neitdenburg 17. 4.

Kolmar(Kvollodzieyski)|

15. 4.| 1,4

18. 8

EE PPr-BkipkB"HÄmmwEEpRREEnmeEeEHREE„rDEnÖeOEFÖÖPeEEEeEeEeEParPEEEIRm„meMmaETeEnEEeEe=BEBEEGEe„EwEeEeEEe«=weZweEeOwwwHwwTwWEn neee eee ea

“ Geridhtlige
Bekanntmadzunzen.

Ueber das Vermögen des
Kaufmanns Franz Pautſch zu
Charlotienburg, Neue Kant»
ſtraße 4 iſt heute nachmittags
12% Uhr von dem Königlichen
Anuisgericht  Cdaciwiienvucrg
das Konkursverſahren eröffnet.
Verwalter: Koniursverwalter
V. ki 1 * Feiſt zur nr

flügeln und Hofraum in Ber-|
lin-Friedenau, Lefävreſtr. 26,
E>e Heerſtraße 28, iſt 13 u
85
tero! rt. 1023,
wert 16 200 M., Gehäudeſteuer» |
colle Nr. 1068.
- 1. KR. 42. 17, -=
Verlin. Schöneberg,
„Orunewaldſtr. 66/67,
den 10 Ofrober 1917,
ben 19, März 1915,
Königliches Amtogericht«
Abteilung 10.

Srangsverſteigerung.

Der

Berlin!

Waißſtraße 21. Friſt zur An»
meldung der Konkursforderun»
gen und offener Arreſt mit An-
zeigepfliht bis 9. April 1918.
Eils vigerverfammlung, und
Prüfungstermin am 20. April
1918, vormittags 11 Uhr, im
Mietshauſe Suarspſtraße 13,
Portal 1, 1 Ireppe, Zimmer 47.

Charlottenburg,

den 16. März 1918.

Der Gerichtsſchreiber

des König!ic6en Amtsgerichts,
Abteilung 0.

egene, im Grundb'tche
Berlin-Wedding, Band" 57,1
Blatt 1366, zur Zeit der Ein»| 191

verſtorbenen Kauſmanns Karl 'Iegeler
Goethe in Berlin eingetra- ;von der
genen Grundſtür 11.1018
am 12. r ,
Fwongsverſteigerung. vormiitags 10 Uhr,
Im „Dene der 3wangsvoll-| zur< das unterzeichnete Ge»
ſtre>ung Joll 14018 richt an der Gerichtsſtelle,
am 13. Juni 1918, Brunnenplay, Zimmer 30,
vormittags 114 Uhr, |Treppe, Berfeigert werden,
an der Gerichtsſtelle, Berlin-| Mas in Berlin, Liebenwalder

der Eintragung des Verſteige-
rungsvermerkes der Kaufmann
Max Jordan zu Berlin. Das
Grundſtt>, Gemarkung Berlin-| mutterrolle und in der Ge-
Biilmersdorf, Kartenblatt 7,1 bäudeſteuerrolle des Stadtge-
Sarzelle 3471/109 uſws einimeindebezirks Berlin unter

blatt 22, Parzelle 678/46 von
18 a 07 qm Größe,
Es iſt in der Grundſteuer-

Ex>wohnhaus mit zwei Seiten- Nummer 4891 mit einem Jähr« Charlottenburg) eingetragene
= ? lichen Nußungswert von 7910: Grundſtück
Mark vergeidinet.

m groß, Orundſteuermut-' iſt am 10. Auguſt 1916 in das
Üe 4 Nußungs« Grundbuc eingetragen,

erlin,

den 15, Oktober 1917,
N. 20, Brunnenplaß,.
Königliches Amtsgericßt.

. K,

In Gachen
Zwangsverſteigernug des
Grundvucht
Charlottenburg,
Biatt 7899 au

Im Wege der Zwangsvoll» | Berliner Gispalsfſt Attiengeſell-
tredung ſoll das in Berlin be« | ſaft in Berlin eingetragenen
von |Grundſtilics findet

ſteigerungstermin am 18. Zuni
. MUS [004 vormitte
tragung des erſteigerungs» | Suarezſtra
ver netes aauf den Nomen ESNOEENN ſtatt,

Bimmer 116. .
14, X. 99, 14, ==
Charlottenburg,
den 9. „Mär 1918,
Kgl. Amtsgericht, Abt, 14,

wangsverſteigerun(
3m Were vie War gSvolſe

lottenburg,
7482 (eingetragener Eigentümer

fraum mit
| Gebäuden an der Berliner
erſteigerungsvermerk : Straße Nr. 144 -- Gemarkun(
Chartkottenburg, Kartenblatt 4,
Parzelle 2702/3383, 8 3 53 qm
70ß, - Grundſteuermutterrolle
rt. 1650, Nugungswert 20 390
Mark, Gebäudeſteuerroll« Nr.

m URT
arlottenbur)
Chart 18. Mig 1918.
Königliches Amtegericht
bieilung 14,

Zwangsverſteigerung,
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre>kung joel 8

Au I HRE
vormittags rx
-- an der Herichleſtelle Te
Suarezſtraße 13,
2 Treppen, Zimmer ver.
ſteigert werden das im Grund-
fotDubune Ba NER Blatt
ottenbur; 14 a:
925 (ein( NL tragener Eigentümer FALSE
am 38, Funf 1917, dem Tage| Joris
der Eintragung des Verſtei;

|Nr. 47 108. Friß

16./28,. =» enkel, Berlin.

Alezander
Verlin. Inhaber;

dding, Abteilung 6, rübel,

betreffend =
mn
von der Gtadt
Band 241,

urg. Znhaber:
den Namen der

ſc<ned>er, geb.
Kauffrau, ebenda.
D, Iſidor

er Bere
Ei Central
s. 10 Uhr, nicht
8, ſondern im
Am

17/20 (Eingang
erſchelſtraße), 1 Tr,,

boſiper Alfred Grünberg zu 68
Gi iatten buen) '8 zu Weſten

Band 223, Blatt| rolls Jar

4, R. B5, 17, um

Handels-Regiſter.

In das Handelsregiſter A
des unterzeichneten
iſt heute eingetragen worden:

„ig Kampfenkel, Kauf-
mann, ebenda, =- Nr. 47 109.
Grübel,

G FFAIEE: aufm :
rokuriſt: Franz Lichtner,
Bent -. Nr. 47110. Liſa
utſchne>er, Charlotten»
Liſa
Druds,
„Prokuriſt:
Hutſ<neder,
Charlottenburg, =-- Nr. 47 111.
Berkaufs-
ſtelledat Ghaumwein-
4 Zellerei Duhr -- Con-
Eingang Lirad --Fehres in Irier
0 Emil Weil, Charlottenburg,
Inhaber; Emil Weil, Kauf-
Char- | mann, ebenda, --- Bei Nr. 1915
Gachs &
Inhaber jeht; Witwe
GSachs geb. Baer,
| Kauffrau, Berlin, = Bei Nr.
rungsvermerkes: Der Fabrik-| 43901 M. He mpel, Berlin»
n ie Geſamtprokura
eingetragene] des Martin Heegewaldt

nhaber jeht; Georg Clau-llin,

eldt & Ulrich, Berlin:
en, Kaufmann, Berlin, Der

des Geſchäfts durc< den Kauf-|Quitiungen an Stelle hintepx-
mann Georg Clauſen aus-jlegtex Wertpapiere, hypotheko-
eſchloſſen. = Bei Nr. 26 977 | riſcher Eintragungen uſw., 8.
erſten & Tuteur, Ber«|Vertretung inländiſcher unb
: Prokuriſt: Emil Tu -/;ausländiſcher Geſellſchaften
ur, Berlin-Wilmersdorf. | zum Zwe>& von Aktien-Nes
= Bei Nr. 29406 Feliz'giſtrierungen und zur Vor»
|Aha KJ) ka (ana u naber nahme don Attien-Umſchrei
2 D "but ie Ga.
mann, ebenda. Der Uebergang [MWg Re ESK
der im Betriebe des. Geſchäfts | Wertpapiere, insbeſonders
begründeten Forderungen und | Uebernahme von Vertretungen
Verbindlichkeiten iſt beim Er-| im Sinne des Reichsgeſehes

be desſeiben durg Max is
Be Efe, vom 4. Dezember 1899 2,73
Saehen M ollen ens) fend die gemeinſamen Rechte
& VB waren. Berling der Beſiger von G<huldver»
Die Prokuriſtin Marie W a u +| [Greibungen ſowie des u de
enheim führt infolge Ver- lichen Geſehbuches 8 1189, ſer»
eiratung den Namen Marie | 1er Errichtung von Scußver«
Ehen geb. Wangen- einigungen AoE) Keie E Fen
von deren Sekretartatsgeſchäf«

eim ME 056 Rr 06.8 ten ſowie Bertreiung einze
manditgeſellſc<aft, (ner Aktionäre und Aktionäre
Berlin: Die Hauptnieder-| gruppen, 5. Uebernahms
läſſung iſt von hier nac|dauernder oder vorübergehen
Leipzig verlegt und die| der Ueberwachungs- und Revi-
Firma hier gelöſcht worden. | ſions-Funktionen, insbeſonders
je bisherige Kommandittſtin | auch von Bilanzprüfungen, Aby
Margarete Goſewiſc<. iſtſrehnungen und hnlichdt
alleiniger Inhaber der Firma. | Tätigkeiten, 6, Uebernahme
Dis Geſellſchaft iſt aufgelöſt.| der ſtaatlichen oder gerichte
Berlin, 19. März 1918. lichen Auffiht bei deutſchen
EEN und ausländiſchen Firmen zum

Königl. Amtsgericht

Gerichts! 1

Kampf-
Inhaber:

Alezander
enda,

Hut-

Co.

Schöneberg, Grunewaldſtr.68/67, | Straße 51, belegene Grundſtück | ſtrefung ſoll Grundſtü&> == Hofraum mit! iſt erloſchen. Einzelprokuri| in-Mi Zwee der Liquidation odes
Bimmer Nr. 74, 3 Treppen, St 8) ee Orte vn 14. Mal 1918, Gebäuden on der Berliner ij erſehen Hegau SIAM Berlin-Mitte, Abteil, 9. | der Abwendung des Konkup» -
verſteigert werden das im] mit rechtem Geitenflügel und| vormittags 10 Uhr, Straße Nr. 145 --- Gemarkung Charlottenburg. Geſamtproku- ſes, 7. Erſtattung von Gutach»
. Orundbuche von Berkin-Frie- | Sof, bh) Stallgebäude rechts, ce) |= an der Gerichtsſtelle = Spariottenburg, | artenblatt 4,|riſt mit dem Geſamtproku-] In unſer Handelsregiſter Ab-| ten aller Art an Behörden
denau, Band 34, Bl, Nr. 1488 FM rechts, d) Stallgebäude | Suarezſtraße 18, Eingang 1,1 Parzelle 2703,833, 2704/333, 6 81 riſten abjan iſt: Karl|keilung B iſt heute eingetrager | und Private, 8. Uebernahms
verzeichnete. Grundſtück. Ein«| links mit Abtritt 06) Re- [2 Treppen, Zimmer CH ver«| 61 qm groß, Grundſteuer-| Do ehring, Charlottenburg. | worden: Unter 15 259 Tre u-| von Bermögensyerwaltungen:
getragener Eigentümer am] miſengebäude quer und beſteht | ſteigert. werden das im Grund«! mutterrolle Art, 1650, Nußungs-|.. Bei Nr. Blele-« (ante Aktiengeſell] Teſtamentsvoliſtre&ungen und
, Geplember 1917, dem Tage! aus zem TIrennſtü>, Kartew [buche von der Stadt Char-| wert 14 400 M., Gebäudeſteuer« <Haft mit dem Siße zu Ber-| Beratung in allen Fragen dos

Gegenſtand des Untex-

wirtſchaftlichen Lebens,
nehmens: 1. Uebernahme des

Uebernahme der Reorgani«

am 28. Zuni 1917, dem Tage Charlottenburg, ebergang der in dem Be-| Amtes als Pfandhalter oder| ſation von Geſellſchaften und
der Eintragung des Berſteige- den 18. M 01 1918, triebe des Geſchäfts begründe-] Treuhänder, . 2. Ausſtellung, | verwandter . Trangaktionen,
rungsvermerkes: Der Kauf- Königliches miegerigt ten Forderungen und Verbind-| Mitausſtel ung oder Gegen-| 10, Uebernahme der Ausübung
mann Alfred Grünberg zu Abteilung 14 .. IMichkeiten iſt dei dem Erwerde zeignung von Zertifikaten overlantihrotiſchex Antichrefb ähm.
Gr

LosSing-Thoater,
Direktion: Victor Barnowsky,
7 Uhr: N. Damaskus 2. Abond.
Sonntag N. Damaskus 1. Abd.
Montag: N. Damaskus 2. Abd:
Vorverkauf:
Thoaterkas320n Wertheim, In.
validendank und Thoaterkaase

.„.
- Königl. Tperahans.-
Gortnabend, 78 Abonn.-Vorſtellg
71/:3 Martha, ?
Sonntag, 79. Abönn.-Vorſtellung.
Der Troubadour.

Königl. Schauspielhaus.

Gonnabend, 80. Abonn.-Vorſtells:

Ticher Becwaltungen, 11, Ueber-] beſtellt, ſo erfolgt die Verlre- ter Haftung: . Prokuriſt:
„nahme aller mit den vo'ſtehcn-] tung durch" Tb oſens zwei] Emil EE „in Berlini
den Tätigkeiten eder bx An-|Geſchäftsführer oder dut<j mersdorf, Er. iſt ermächtigt,
lage der Mittel der Geſoll-| einen Geſchäftsführer - in Ge) ſelbſtändig die Geſellſchaft zu
ſchaft nac) dem Ermeſſen der| meinſchaft mit. einem Proku«| vertreten. = Bei Nr. 2113. A.

waltung in Zuſaminenhang|riſten. Als nicht eingetragen|[Dru >enmüller, Ge-
ſtewaiden Geſchäfte und Funk-] witd veröffentlicht: Oeffent-| ſellſchaft. mit. be-
“Finnin. Jedoch iſt der Hetell-| lihe Bekanntmachungen * der f9ränkter Haftung:
Thaft die Eingehung. vo Ee-| Geſellſchaft. erfolgen durch den] Ein jeder der ſchon eingetra«

Großer Erfolg des hesSingtheaters
Nach Damaskus

c von August Strindberg.

Fchäften für eigene Nechnunsg.| Deutſ<en ReichSanzeiger. =-/ genen ) un R Robert R u - 71/,: Seintat« Dontsch. Künstler-Theater. Broch, M. 4.-=- | Geb. M. 6.
je“ Ar; " . : dolph- und Richarb Ber-|4- 7 0? diich 74, U.: " 0! idr GOAT. 057
hie Een von „Beiſein | Bein 8 BIE I ner i feht nur ermäc tigt, Sonntag, 81. Avonn.-Borſtellung, Aab 1a 1: Olubleute In allen Buchhandlungen vorrätig.

Mach 21) AI eS eſerveſa
Vert für ferie ebert,
Könige,

Theater kaggen Wertheim, In-

diten nicht ttet. Die ellſ<a?t mit -be-|
3 E en KIN validendank und Theateorkagse.

ſenſchaft tarn für ihre weelſchränkter Haftung.
IPuftszwete ſich auc< bei em] Sih: Berlin. Gegenſtand des| 2:47 ;

eren Unternehmungen betei-| Unternehmens: Verlag, Ver-] roten, == Bei Nr.
igen, doch dürfen auch Zweig-| trieb und Aufführung - von iE ;
niederlaſſüngen Geſchäfte für Bühnenwerken, . Die Geſell
eigene Rechnung. nicht ein«-| ſchaft iſt befugt, gleichartige
gehen. Grundkapital: 100 000] oder ähnliche Unternehmungen
Mark. Aktiengeſellſhaft. Der| zu erwerben, “ ſich an ſolchen
Gefellſchnftsvertrag iſt am/Unternehmungen zu beteiligen
B. . Novvmber 1917. feſtgeſtellt, [oder deren“ Vertretung zu
am 8. November 1917 und amſ übernehmen. Das Gtamm«

Berliner Tageblatt Berl. Z. am Mittog.

Das Pubilkum war ernst | Die beiden letzten Teile
und andaecktsvoll bis zum | wuchsen zum Schluß
Schluß, machtvoll an und erreich
. . ; ten in den drei Szenen im
Vowitehe Zeitung Kioster eine Höhe, die in
Die phantastische Szenen- | die Gipfelkette der größ-
folge 'arreicht eine Höhe | ten Schöpfungen drama-
der Kühnheit, die noch | tizcher und. epischer
über das „Traumspiel* Menszchheitsdiclitungen
hinausragt--Yviel ehrliches | hipeinragt. .
Arbeit, die durch un-

256. | Direktion Max-Reinhardt
auserwerbsgeſell« Dentzches Theater. -
[ t Centrum "Ge-| 7; Macht der Finsternis.
15 143) AAKEN x 48] it ver Sonatag: Macht d, Finsternis.
N jp v Kammerzpieie.
ie Geſellſchaft R äufgelöſt. |
Liquidator iſt der bisherige Ger] 47,127 Die Koralle,

9; ob. Sonntag: Sumurun,
LE SARCR Dauſmann, Sried- Nachwittag 21/, (halhe Preise):

“e.
Tägl. 7115, Sonnt. 3!/; ir. 72/7:
„Nur noch bis 31, Märzi
Persönliches Auftreten -

Paul Heidemann

n wurde.
Musik von Rudolf Nelson ;
und das neus Müärz-Progr

Untergrundb. Schönhauser Por.

vgus nichreren Midgliedern be-| Lichtenberg. Die Geſellſchäft
ſteht, von domſonigen Vor-|iſt eine Geſellſchaſt“ mit bes.
». ſelbſtändig, des| ſchränkter S
gt „ift, oder ne|ſellſchaf:5v;
2 zwei Mit-| 11,
orſiandes oder| ihm wira dia Geſellſchaft ver»
tglicd des .Vor-| treten, weint mehrere Ge
Ftandes und einem. Prokuriſten. | ſchäftsführer beſtellt ſind, &
Stellvertreter von Vorſtands-| meinſchaftlich - von zwei Ge«'
gliedern häben dieſelben] ſ<häftsführern. Als nicht ein«
eMte wie die ordentlichen| getragen wird noch veröffent«|
Borſtandsmitglieder, jedoch] licht: Die von der Geſellſchaft
Fann ihnen das Recht zur Ein-| ausgehenden öffentlichen Bes]

ſ<ränkter aftung:
Die Prokura des Paul Drd-
gemüller-".in Charlotten-
burg iſt erlöſchen. == Bei Nr.
9834.:G. Erdmann &Co.

„Te Faust H. :
Sonnt. 8: Nanneles IIimmoelfahrt.

Th, in d, Königgrätzer Straße,

ch Obr Helden -] Helneland,
*|30ant,: Heiden auf Heigeland.
Gemäß * dem VBeſchluſſe vom | Jontag: Der Katzensteg.

4, März 1918 iſt jeht -Gegen- |
I 5 Komödienhaus,

ſtand des Unternehmens: Die
Fabrikation von Schiffseinriche 8 D.: Straße nach Steinaych.| .:
Sonntag: Straße n. Steinaych.!|

tungen, Geſchäfts» und Laden-
einrichtungen, ferner Klempue- | 49 7tag; Der Unbestechliche,

3, Dezember 1917 geändert.| kapital beträgt 20.000 M. Ger] Charlottenburg... ==. Bei Nr. edda Gabler. in geiner Film-Oporetto 111 | verfälgchten "Beifall des Der Tag -
Nad ihm wird die Geſellſchaft) ſhäftsführer:* Kurt Pae«/9532, Carl Beermann, Volksbithne - n Po acs FIR | Publikums anerkannt | Das alles hat ein Genus
vertreten, falls bei Vorſtand[h old, Kauſmann, Verlin+|Geſellſ<aft mit be-|kheater am Blilowplatz. Panlcheas Bade-Abenfener ; | R 63 T gegehrioben.

Fandsmi

tung. Dez - Ge»
Hierau e j

am

Carli Meinhard = Rudorf Bernauer,
Veranlitaltungen am Karfreitag
Theater j. d. Königgräher Sir. Berliner Theater.

elvertretung nicht beigelegt| kanntmachungen werden in den|Lei- - Ventilatorenbau, Inſtal-| ] „."-P-- Karfreitags-Konzert,-
Jrerden, Zum Vorſtand es) Deutſchen Reichsanzeiger ein» undd ere dut Ere Berliner Theater. ; | „R des Erlö
nannt iſt allein Kommerzien-| gerückt, | Bweten kann die Gefen oft| 2. Uhr: Biltzblaues Blut. ; rene t e < nie Worte es Er ſers
xat Bertholb Manaſſe in] Verlin, 19. März 1918. | jW uabbeſig We una | ehh Kreuze.“
Berlin. Als nicht eingetragen Königl. Amtsgeric<t liche Guchen erwerben und ver. “ 18 : DEE am ze.

Pürb veröffentliht: - Das| Berlin-Mitte, Abteilung 153.| Zußorn. Die Geſellſchaft 1 "' N Oratorium vön Joſef Haydn. €
H PUNES Ser mm 20 4 Zu des „Fanbelsregiſter Ab« ferner befugt, Sweigniebertaf Bhf. Friedrichstr.Zutr.4927,2891 Y bel 2 bend Ferner Werke -von: Wagner, Li83t,
| 5 u eilun jeute eingetragen | ſungen - und - Handel äfte | 72, Ä . p.: E 8

er 1000 M. [autnbe Aktion, | worden: Nr. 45 262. F1Ü9g 6) einatrichten und au Beten | 4 Uhr Zum 198, Mals: Der NENE ir ; Händels;
==. Bei Nr. 13 015. Asbeſt- Harmonium: Mitwirkende:

fie zum Nennbetrage- ausge-| & Co. Gejollſc<a t mit
ben werden, ; Det Vorſtändſbeſchränkter Haftung.
eſteht nad). Beſtimmung . des| Siß: Berlin-Schöneberg, + Ge«/
uUfſichtsrates aus einer Per-| genſtand des Unternehmens:

on oder aus mehreren : Mit» Fabrikation und der Handel
liedern; die Wahl der Mit] mit Schuhbedarfs - Artikeln ſo»,
Slieder nimmt der Aufſichtzrat| wie der Handel .mit pharmazeu«]
dvr zu notarieller Nieder-| tiſchen Artikeln, : Das Stamm«
hrift; den erſten beſtellt. die| kapital beträgt : 20 000 Mark.
erſte Altionärverſammlung; | Geſchäftsführer: Carl Flüg-
zur Anſtellung und Entlaſſun 86 Kaufmann, Berlin-Schöne«
on Vorſtandsmitgliedern,. cus erg.. Die Geſellſchaft iſt eine

. [M ſteikvertretenden, iſt die| Geſellſchaft mit beſchränkter
ehrheit ; der jeweiligen - Aufe Haftung. Der Geſellſchaftsver«

- fictsratsmitglieder  erforder-| frag iſt am 20. Febrüar- 1918
iO; der. Aufſichtsrat kann, abgeſchloſſee. Als nicht, einge»
enn mehrere Vorſtandsmit.| tragen „wird / - veröffentlicht:
Wieder vorhanben imd, bem Det a nnt ange
inen oder .dem anderen bie durch den Deutſchen „Reichgan«

LebeaSschüiler.

Komödie von Ludwig Fulda.

Ida "Würt, : Erith * Kaizer-Titz,
V. Moollondorff, Kettner, Flink,
Heute, Sonnab,, 34 Uhr, k1, Pr.:

“ "Schneewittchen,
Morgen, Sonntag, 34 U., kl. Pr.:
Johann!sfeuer v. Sudermann.)
Dienpatag nach. 3% Uhr, k1.P.
"Rotkäppchen.
Allabendl.: Der Poboneachiller..
Central -Theater ... |
Kommandantenstr. 57." r
714 Uhr: Die Csardasfürstin, |
vorgen 3!/; Uhr: Jugend.
Dentzches Opernhaus,

8%: V.: Zie Auyenotten,

und: Gummi - Werke
MartinMerkelGeſell-
ſchaft mit“'-beſ<hränk«
t:er Haftung.: Die Zweig«-
niederlaſſung in Berlin iſt auf.
gehoben. Die Firma iſt hier
gelöſcht,“ == Bei Nr. 13 123.
Bankkontor für Wert-
papiere ohne Börſen-
notiz Geſellſchaft mit
beſchränkter Haf»
tung: Die-Geſellſchaft iſt auf=
gelöſt - dureh Geſellſhafterbe»
jhluß vom 11.-Februar 1918.

iquidator iſt der hisherige Ge»
ſchäftsführer Kaufmann Her-
mann. Steinberg in Ber-
1in-Wilmersdorf, =- : Bei Nr.

feilic<aft ds

Paula Weber Alexander Kirchner
Paula Simon-Herlit«, | Alice Caſſirer, " erwann War ers
? 4 - pfennig Der Scheinpflug'ſche Chor,
Anfang 8 Uhr, -.. Dirigent: Hugo MoesgeSn,
; 00:5 1 ++ . Anfang 71), Uhr.
Karten zu M. 2, 3, 4, 5, 6, 7.-= |Karten von M. 1 bis 7,59 (Logenplätze M. 9).
Vorverkauf an den Theaterkaſſen, ſowie bei-A. Wertheim und im Invalidendank,

WIis8ensochaftliches Theater
NY

E ... Taubenatraße 48/49.

Tägl. 71/3, Stg. 317; w Tp? 4 SOU, „(halbe „Praia Der

js : iegeszug nach Venetien.
Das medizinigcha-Rätsel, || 8-Uhr: Die Ukraine.

Circus a,Schumann

- - Qastaplel: 7
Frleda Hess, Solotänzerin

fugnis zur Alleinvertretung

15 165. Chromerzgt-
Ä . == Nr. , Grund enſure X Schlangontänz6 = ' Fouer-
beilegen. Osffentliche - Bes | 869e*- 68, Gru | ij kt .:. 'Jan TroJanowskl "pal Zs
Famnlmchungen. der Geſell, Ü ege werb EI BLIGIntt beldräntter Sof Eriegy.-Wilhemat, Theater, ||.  Bofbalteien Stdn Crdolin am Opt I) BRE-Friedrichetr. Auf.T4 Uhr,

vom Ballett des - ' *
Kgl. Hoftheaters, Dreaden
vowis der Eitel

AFISth-Splelnlan

t
Ichaft, die durch Geſeß oder|1, ſt k 6.
Sazung vorgeſehen ſind, wer-' +1 N . ne Berlin DA 158

en in Ba ee ſtand de ternehmens: Er:

- werb / und Verwertung vön j ; 8
Stcatsanzeiger. eingerückt, - je| Grundſtüden. DE Ebe N Berti: M E18,
einmal, ſofern nicht Wieder-| pital beträgt: 20 000 Mark. Ge- Berlin-Mitte, Abteil. 153.
Holungen vorgeſehen ſind; bis Ahäftsführer: „Kaufmann. Has]. . EIS
Ünterſrift die Firma di Eb) Shänrbatg. “DI Eiſele | I De ERR
ie Firma der Ge-' ni j eſelſhaft| Sn unſer. Handelsregiſter A

i eine Gefelſchaft mit be-jift heute bei Nr. 29 wle x

"Reinsch' =- '2 Dübskt's --,
Rappo's parodistiechs Neu-
“heiten usw.- Zum Schluß:

„Mondfahrt.“

fterverſammlung' am 22. Jä«
mutar -1918 beſchloſſene Abände»
rung der Sazung..

Tln O-3- Das Dromäder baus,

|Kleines Theater,
Tig Deira Fante. MER (2.008

Komlzche Oper.
„Extra yret:Sohwarzwaldmd.

137.05 SCHWA HONIG"

*Sonnt. 31.d., unwiderruflich 7
letzte 'Vorstellungen.
Tilly Bebe BISDÄTSTUPPDS
Noxe: 'oße Pantomime:

Sonntag 81'/, Uhr, 7!/; Uhr.
Naochm.. Kinder halbe Preise,

"Heute Pj;

Renan EECNIET,
GREET EEHNEDEN

„Jellſhaft, die Bezeichnung „De Stetti 8ä 6. iu 8

Du fierat Bezeichnung „Der ſBräntter Haftung: "Der Geſelle] vie: Firma 6. Rehe m Morgen 84 U.: Die Kinoköntgin. Vim Schuhe, ; K.K. Kaiimersängerin HEDWIG. --

ſchrift des Vorſißenden oder Goftevertag iſt am 19, März [C o.. in Zoſſen folgendes einge MelnWeihnachts-Traum FA ANBILLOD- AUFEM IAN
oſe p t 3

Lustapfelhans, 73), H
Die Boe Mädelav.Lin feht
Morg. 3/4 U.; Ein toller Eintall.ſf

Naohm. ermBß. Pr.!

feines. Stellvertreters oder von| 1918 abgeſ; m. . Als nich
'Reicbskall. -Saal:

tragen worden: Die verwitwete
gwpi ſonſtigen Aufſichtsrats-| eingetragen wird veröffentlicht: as r

Frau Mäuter«- und Zimmer»

Pavat. Linda, Glöckchenarie Lakm, Die Nachtigall,

zutgliedern. Die , Aktionär-|Deffentlichhe Bekanntmachungen [meiſter Ottilie" Rehbeldt, . 4 | a “
verſammlung wird. „von + dem] der "Geſellſchaft erfolgen“ Air 670. x eiber 2% in fe, iſt Metropol-Theater. Blüthgen- Lieder, v. Schuberf, gehumann, Brahms, Liszt,
e 1! : 6 3

alleinige haberin der
Die Liquidation iſt'be-

: Sofſen,'den 13. Märg 1916.
Be nlalges TERE

„Anfang 8 Uhr.,

uu tprate oder von dem|durch den Deutſchen Reichsan«
oUſtand mittels öffentlicher | zeiger, ==“ Bei Nr. 513. D e u t -|Fixma.
tanntmachung 1322 en IM Eis ſ H [] v N 7 R 15 dlendet.

e Gründer der Geſellſqaft, n
die ſämtliche Aktien Telgate ſ<aft mit beſchränk»
E haben, . ſind: 1.. Kauf-

71/4.V-? Dig Ros8 v. Stambul, Kt. M. 2=>5 Bote 1. Bock, Wertheim u. Abendi. BM
Hauts 81/9 Uhrz “4: ? ä EEE ESSER SHTGGENNNG

Fahrende Musikanten,

Neues Operettenhaus.
Schiffbd.4a. Kängentel.Nord.281. |
7216 V-: Der Soldat der Hare;
: | Residenz-Theater. H

7:14 V-: Der junge Zar. .

Sechllier-Theater O0. .
31], U:31 Onkel Bräzig.

743,0:: Jer Revisor,
Sochliler-Theater Charlottenbq.

8 Philharmonie (Oberlichtsaal) 8
| Karfreitndgs-Konzert

: - 29. März 1918, abends 7% Uhr

Käte Herwig / Hertha Dehmiaw
Waldemar Henke/Ernst Himmal
Rarton 2--5 M. Bots & Bock, A. Wertheim.

ann Martin Knoller in

aine 2) Amtliche Bekanntmachungen.

ziaſſe in Berlin, 3. Kaufe| 57 4 : IE
znann Ismar Hamburger. "5

In Berlin, 4. Dr. für, Juſtus : Bekanntmachung. EN
Ic<henhaeuſer in Berliy-| Br SEIEN SEN | ;
Wilmaxsdorf,. 6. . Kämmerherr| :)- Für die Woche .vom- 25. bis 81. März 1918 wird “die
Ferdinand von KeudeoIll|Kartoffelverbrauchsmenge auf 7 Pfund je Perſon feſtgeſetzt,
an Charlottenburg. Deu erſten] 6 Pfund find .auf die 12 Abſchnitte 18830 €e

uni

1
rx Kartoffelkarte
- Mufſichtsrat bilden die. unter war ſchon von Sonnabend, den 23. März 1918 beim Klein-
-“ den Gründern . benannten| händler zu entnehmen; 4 Pfund iſt wiederum aus der. der Be-
4. Martin Kno] er.;|völkerung..gegebenen Vörratsmenge.- (eiſerne : Ration) zu - ver:
2. „Zuſtus I <enhaeuſexr,|brauchen. Die beiden -Abſchnitte' 18x dürfen bis -auf weiteres

Taubonstr. 34
Tob. AdolfLicban MD"

GeSangs-unddeklamatorische
Vorträge allererster Künsflerl-
hiegiger. Bühnen, Am Flagot: |:
: Komponist Alleta. Au?ordom |.
Saionkapelle :Schacht:zeister, |“
Dir.:' Britz Dreher 8 Conrad
Ruthienberg. "Anfang 7 Uhr.

4 *
7 Vhr:

„ZUgend
Preis: 70 Pfeanig
Überail zu hoben!

23)4U:;: Das Käthoh.y.Heilbronn,
1 : “

3. Kammerherr 6 on K e 1.-| von:der-Kartoffelkarte nicht"getrennt werden. 7h.U.: Die Ehre,

Hell, 4. Ismar Hamburai - 527 Ii EIE ain a ZEE
ger, ferner 5. Juſtizrat Ja] aime dieſonigen Perſonen, die eiſt : nach. der Belieferung nn THOATOR, .
Beenee: Bor den mit dar mit der eifernön Ration zugezogen find, drfen auf bie veiden | 2 4.10 Dnferdr bläbopdenLinde
Inaneldung .. -der - Geſellſchaft Foy 5 MERAN ENIE arloſfelfarte äufgmmen 1 Pfund Aat- | el water am Notlendorfpfatz.
een BEE PERI - Die beiden Abſchnitte 20-der, 'Gonderkartöffelfarte haben in [3 Kolberg. ;
fnzzbeig des „Vorſtandes, Gpeiſtoiiſhaften | Gülti vi M eie 08 939 in „S5 0u7 .“ Diel alle Schachteln,
piſoren : kann. bei dam unter] :. HEBEN „NE; SSE ' | Theater des 'Westens, |
eicneten Gerichte, von, -dem| .. Alle diejenigen Perſonen, . welche. die eiſerne Ration vor« [31], V.: Am. galdenen Hora.
rüfungsberichte der, Reviſoren eitig aufgebraucht haben, werden ebenſo, wie alle: dieſentgen, |7%;. U.: Ludwig-XIV, : EE HEEION EEE TERN |
aun auh bei der Handelskam«| 2! „Ihren unmittelbar" von :auswärts“ bezogenen“ Wintervorrat| * mit Guido Thislacher Admirals-Palast,
1er Berlin in Berlin Kenntnis) tüher verbraucht haben, als er nach: unſeren Beſtimmungen | Vorh.: Der Rogimentszauberer. 'Doutzcho Tänz “
Donommen werden. -- reichen “ſollte, darauf hingewieſen, Kohlrüben ſtatt Kartoffeln Semmmennnenerenezzzencn |q734 | 7 P15 08: Schübert. %
nE M 4018. -* zu entnehmen, die auge Überall in den Kleinhande eten Theater der. Friedrichstadt (0 7

SE SeE Amis richt markbenfrei erhältlich ſind. ' Eine' N ferung on artoffeln 74 U.: Dorle EIfORRODIEKEN, u | brak ad a br a.1-

- Berlin-Mitte, Abt eifung 89. (konn im Intereſſe der übrigen Bevölkerung 'nic<t geſchehen. Sion wos, ve Härey Te dd AR Sd Nu
EEREE SEE II R ERIEGEREE H DE ZUE AGEN SAS IEINR SON LI € WERTETEN „NV Y JE

7% In egiſte ie gepr echs 153 : 1.57 08020 i uelkallzche

BEIER aummacneBiſteat 7 Nqge kn

Bede ar 530, O208 | der Königlichen HSaupt- u. Reſidenzſtadt, ſAUUSKOMOCICN!||
Prundſineze und Han- - Wermuth. - +, |Philharmonie (Weißer Saal)

Eingang" Köthener Straße 32,

MegeIg Saft m) 885 Kart, 48.
x

Bei akter Haf- eee nenmeeezzzzz<zz===-= | Heute und Sonntag 8 Uhr: ;
-. Fung: Eig: Berlin: Gegepa : Die Koſten der Regulierung, | . Koute: Onkel Toblas. ; |
: Fand des Unzernehmens: Der Bekanntmachung. Pflaſterung und der Entwäſſe«| Dis Wahrsagerin: ab bart Paullg:

An» und Verkauf von. Gätern,| 45 yon den Anliegern des [har vorrichtung ſind. bereits| . Zurück zur Natur.
7 : 2.4 tn ur< Beſchluß vom 17; Oktober
ZEN SEENDaſ hen und Map Planufers: von der Stocße Au (1907 EN und im Ex- K4.b- Bots & Boel, Worth, Abd,
Wen Daan H NE "Urban bis zur, Genze des alten | gebnis veröffentlicht. + + || Anollio-Theater iz
Ei a -Devlin, und. deren | Zlanufers für 1 Meter Grund« | Yerlin, den 9. März 1918. :
Betzi b, Börwaltung 'und 'Ver-|fügsſtraßenfront zu -erſtatten«! Städtiſche Tieſbaudeputation. Friedrichstr. 218.
wertung für eigens und fremde| den. Koſten der Freitegung be [3 e rauſ. DI0-J8mos SCH:
4.1.5327 n > 5*72 4
7 , NXachm. 346 Uhr jedor
Erwachs. Ll Kind frei.

161 Wallies 1 Berline| 2c07 1360
Der Flieger
von TSinatau

y).

Mbert Paulig |
ClaireFeldern
Eduard Kornau 1

? Trilby ?

Untor den Linden “> Ecke Friedrichstrasge
Neue Leitun3y: Direktor Leopold Schäffer ;

Gastspiel
des weltberühmten Flügelhorn-Virtuogen

- dung ſiehende Handels- ünd EEE 7 NT EREIEE
„andere Geſ<äfte, Das 'Stämm« Jüdische Reform-Gemeinde, S25G HEU

TER henen Gedi Bad : „Gottesdienst, Predigt Herr Prediger, Dr. Lehmann,

103 ; jW | Pienstag, «den: 26, d.-M.; abends 81, "Uhr, im. Saal „des - ; 1 “RS aus Wi
ie Gſehigen iſt eine Ge: |  Logenhauses, Joachimsthaler Str. 128, Vortrag,  |93 2011 FOIBIEU 2B| A9 * Max Arras - FELIX SILBERS 3 Wi m
| mit beſchränkter, Snf- Die Grundlagen. "der Jüdis h -- IBS Varlets-Attraktionen 3 ; 1.535 Fn :-Der Meister der Lieder, ...
* Ser Ge! fave! ais : „Bforlas: ach Lf Sis I ear EIE, e 2 3
Ban "M eu „end| Beams aft vnd die Refe I IM Warme Küche bis 3612Uhr.|| dietaliehte Salonkapelle Goronzy |
Fin dw ewfeuſe | Gemelnschaft und die Reform.“ Kenn .'1(SWHR-TEE -. IV 'Nadmittags von 4--7 Uhr. Abends 8--114 Uhr, -

